ДОМАШНЯЯ  ШШШ  ШВ.ВД1НА 


8.  ооѵеішмвмт  ркютто  отоо:  юг* 


Сіазз. 
Воок 


ѴІГОШ   СОИЕСТЮЫ 


о 


Мггмі 


МОСКВА. 

ВЪ     ТИПОГРАФИИ     С.     СЕДИВАНОВСКАГО, 

1844.' 


Р&  ЗЭоо 


ПЕЧАТАТЬ    ПОЗВОЛЯЕТСЯ 

съ  тѣмъ,  чтобы  по  отпечатавши  представлено  было  въ  Цен* 
сурный  Комитетъ  узаконенное  число  экземпляровъ.  Москва. 
1844   года. 

Ценсоръ     II.   Сиегиревъ 


104857 


8-  -7 


^Литтературный  вечерък  состав ленъ  въ  память 
В.  В.  Пассека,  изъ  трудовъ  писателей,  которые 
скорбѣютъ  о  довременной  потерѣ  этого  достой- 
наго  человѣка  и  одареннаго  блѣстящими  способ- 
ностями сотоварища  па  поприінѣ  учено-словесной 
дѣятельности. 

Русскій  міръ  знакомь  съ  нимъ  по  »Путевымъ 
запискамыс  и  по    эЮчеркамъ  Россіи.к 

^Путевыя  запискик  есть  первый  пыль  юноши- 
писателя,  которымъ  онъ  хочетъ  высказать  всего 
себя,  свое  направленіе,  свои  чувства,  свои  позна- 
нія,  мысли,  мечты.  Это  думы  о  природѣ,  о  роди- 
нѣ,  о  событіяхъ  отечественныхъ,  и  особенно  объ 
Украйнѣ  ,  слитыя  съ  завѣтными  думами  сердца. 
Здѣсь  проявляется  жажда  все  знать,  все  любить, 
сочувствовать  и  бывалому  и  настоящему  и  буду- 
щему. Въ  этомъ  первомъ  плодѣ  явно  ученосозер- 
цательное  направленіе  и  наклонность  быть  Очер- 
тательнымъ  Историкомъ    Россіи.  Эта  наклонность 


и  высказалась  въ  предпріятіи  издавать  ^Очерки 
Россіиа  сборникъ  статей,  обо  всемъ,  что  состав- 
ляем кругъ  ученаго  взгляда  на  древнію  исторію 
и  быть  древней  и  современной  Россіи. 

Но  прекрасный  и  полѣзный  трудъ  не  довѣршил- 
ся.  Остался  не  воздѣланнымъ  трудъ,  осталось  и 
семейство  еще  не  возлелѣянное  любяпіимъ  и  доб- 
рымъ  отцемъ. 

^Литтературный  вечерък  посвяіндется  въ  поль~ 
зу  его  семейства. 


Издатели, 


СТРАННОЕ   ЖЕЛАНІЕ. 


Кругомъ  меня  раскинулись  цвътуіція  степи ; 
далекіе  ихъ  берега,  синья,  сливаются  съ  вечеръю- 
ідимъ  небосклономъ.  На  нихъ,  какъ  звьзды,  мерца- 
ютъ  огни ,  подлй  которыхъ  танъ  любитъ  отды- 
хать безпечный  Украинецъ ;  тамъ  и  тамъ  бьлъют- 
ся  чистыя  хаты,  обсаженныя  вербами,  потонув- 
шая въ  зелени  фруктовыхъ  садовъ.  Надъ  ними  по- 
дымается бьловатый  дымъ ,  слившійся  выше  въ 
неподвижную  тонкую  полосу — и  за  нею  догараетъ 
очаровательная  заря  майскаго  вечера. 

Глубока  и  прекрасна  синева   Украинскаго    неба  , 
страстно   обнявшаго   землю  !    Тихо  въ  вышине:   ни 
что   не  пролетитъ  ,    не    прошумитъ,  и  ни  одно  об- 

1 


лако  не  закроетъ  лазурнаго  свода,  Тихо  на  земль; 
люди,  отдыхая,  сбираютъ  силы  для  житейскихъ 
заботъ.  Только  и  сльппно  звучное  стреканье  куз- 
нечиковъ;  оно  слилось  въ  какой-то  металличеекій 
тихій  говоръ,  и  вы  слышите  его  по  желанью.  Оно 
не  нарушаетъ  тишины ;  оно  наводить  какой-то 
лолуеонъ,  и  всъ  нервы,  всь  жилы  бьются  медлен- 
но, стройно,  и  тьло  предается  упоительному  по- 
кою, съ  его  родною  прекрасною  землею ;  а  душа 
тихо,  тихо  оставляетъ  его,  несется  въ  міръ  ду- 
ховный, разливается  по  п/ьлой  вселенной.  И  если 
бы  человъкъ  могъ  бесъдовать  лицемъ  къ  лицу  съ 
своимъ  Создателемъ — не  было  бы  для  него  болье 
невинной  и  чистой  минуты  жизни. 

Такь  прелестна  вокругь  меня  природа,  такъ 
много  пробуждаетъ  она  свътлыхъ  чуветвъ  въ  моей 
душъ.  А  я?  кто  повъритъ?  я  часто  желалъ  бы  сно- 
ва перенестись  на  мой  родной  Иртышъ,  или  въ 
глубину  лъсовъ,  не  иробуждеяиыхъ  отъ  въка  ни  еъ- 
кирою,  ни  голосомъ  людей.  Но  отдайте  мнь  мои 
родные  льса,  отдайте  мои  поля  и  горы — я  соль- 
юсь съ  ними  чувствами ,  исполнюсь  весь  воспо- 
минаньемъ  —  а  тамъ  опять  будетъ  жаль  маей 
Украины,  миь  станетъ  грустно  по  ней!  Такь 
бываетъ  грустно  и  по  тебъ,  родимая  Москва;  по 
тсбв  часто    болитъ  мое    сердце,    тобою    часто    оно 


3 

радуется.  Что  же  приковало  къ  тебь  мою  душу? 
Твои  ли  вьковыя  страданія  ,  или  твоя  слава  и 
твой  завътный  Кремль  съ  его  святыми  храмами, 
или  люди  съ  душою  чистою  и  высокою  ?  Ньтъ,  не 
они  одни!  —  Оставте  меня  въ  пустынь,  гдь  отъ 
созданія  міра  не  было  сльда  людей,  и  перенесите 
изъ  нея  въ  родную  семью  —  я  не  забуду  моей  пу- 
стыни! Она  моя:  она  изумляла  меня  своимъ  вели- 
чіемъ,  пугала  своею  дикостью  ;  я  съ  нею  бесьдо- 
валъ  и  пережилъ  много  думъ  и  чувствованій  ;  я 
люблю  ее;  люблю,  какъ  любимъ  мы  предметъ  вос- 
поминаній  и  не  забываем^    что  насъ  волновало. 

Но  эта  привязанность  еще  безкорыстнье :  она 
основана  не  на  однихъ  впечатльніяхъ,  връзанныхъ 
на  всю  жизнь  въ  нашу  душу.  По  крайней  мьрь,  я 
люблю  всь  мьста,  всю  землю;  мнь  тьсно  одно  из- 
бранное мьсто ;  мнь  жаль,  что  я  не  живу  вездь, 
гдь  живутъ  или  могутъ  жить  люди !  И  теперь, 
зачьмъ  я  не  въ  колыбели  рода  человьческаго,  за- 
чьмъ надо  мною  не  роскошное  небо  Индіи,  зачьмъ 
вокругъ  меня  не  благоухаютъ  льса,  не  льются  за- 
вьтныя  воды,  не  возносятся  отъ  земли  чудные, 
исполинскіе  храмы ,  гдь  за  тысячелътія  до  насъ 
человькъ  падалъ  во  прахъ,  полный  благоговьнія 
къ   своему   Создателю?  Зачьмъ  я  не  гуляю  по  зной- 

нымъ    пескамъ    Аравіи  ?    какъ    быстро    понесся  бы 

Л* 


безъ  цьли  въ  безпредметную  даль,  какъ  летьлъ  бы 
вихремъ  мой  степной  конь,  и  занималось  бы  ды- 
ханіе,  и  было  бы  мнв  чудно  весело  !  Для  чего  я 
не  на  срединь  Океана,  не  въ  самомъ  отдалеиномъ 
мьсть  отъ  всъхъ  краевъ  міра,  откуда  по  воль  могъ 
бы  нестись  къ  любой  странь?  Да!  мнь  бы  хоть- 
лось  въ  одно  время  предаваться  роскоши  и  нъгь 
въ  пльнительныхъ  странахъ  міра,  и  любоваться  на 
самомъ  краю  Сьвера  ночными  сіянъями  и  запу- 
стьніемъ  природы,  и  скитаться  въ  пустыияхъ,  и 
искать  пути  въ  дремучихъ  льсахъ!  Хотьлось  бы  въ 
одно  время  быть  среди  всьхъ  племенъ  и  всьхъ  на- 
род овъ,  и  пережить  вмьсть  съ  ними  всю  грусть  и 
всв  радости  ихъ  земной  жизни. 

Странное  желаніе !  оно  недостижимо,  а  живетъ 
въ  душь  моей  и  жаждетъ  удовлетворенья.  Что  же 
оно?  не  мечта  ли,  не  пустая  ли  игра  бользненнаго 
воображенія  ? 

Ньтъ  ,  это  жажда ,  это  истинная  потребность 
души.  Человміъ  наслаждается  каждымъ  мьетомъ, 
во  всякой  странь;  но  и  мьсто  и  страна  слишкомъ 
тьсны,  чтобы  заключить  его  душу,  его  духъ  въ 
своихъ  предьлахъ.  Для  духа  ньтъ  нсключителька- 
го  пространства,  и  потому  онъ  жаждетъ  знанія  и 
наелажденія  всьхъ  мьстъ,  всей  земли,  всей  приро- 


ды    и  еще   въ   человвкв,    епіе    въ  земно  адъ  покровв, 
жаждетъ  слиться   съ  цвлою  вселенной  ! 

Духъ  ввченъ,  и  потому  ньтъ  для  него  избранна- 
то  времени,  и  человвкъ  не  весь  прикованъ  къ  на- 
стоящему: онъ  любить  воскрешать  минувшіе  ввка, 
углубляться  до  дня  еозданія,  вь  безкѳнечность  вре- 
мени, и  летать  мечтами  вь  будущее. 

Оттого  и  миь   хотвлось  бы  всюду  жить  въ   каж- 
дое мгновеніе   времени,  во  всв  возрасты  человече- 
ства и  природы;  хотвлось   бы  присутствовать  при 
всвхъ  переворотахъ   земли,    взгромоздившихъ  горы 
и  разъединившихъ  всь  ея  части,  когда  еще  кипвли 
рвки  металловъ   и    раскаленная    сфера    неразлучно 
носилась  съ  земнымъ  шаромъ!  Хотвлось  бы  взгля- 
нуть,   какъ    послв    этого   стихійнаго  состоянія  от- 
делились воды,  заструились  рвки,  зацввли  первы- 
ми   цввтами    поля    и    послышалось     первое     пвніе 
птин,ъ.  Хотвлось  бы  видвть,  какъ  прибавлялись  къ 
созданьямъ    новыя    созданья,    и   устроилась  и  ды- 
шала жизнію  вся  земля,  какъ  бы  въ  ожиданьи  луч- 
шаго  гостя.    О,    желалъ  бы   я    раздвлить    всв  чув- 
ствованія  и  впечатлвнія    перваго    человвка,    пере- 
ходить съ  нимъ    изъ  поколвнья  въ  поколвнье,   отъ 
состоянія  невиннаго    до    дня    паденья,    когда,  оди- 
чавшій,    онъ  вступилъ    въ   борьбу  съ  природою,  съ 
ея  непроходимыми  лвсами,  съ  ея  водами  и  страт- 


6 

ными  жителями  этихъ  льсовъ  и  водъ  !  А  потомъ 
развиваться,  искать  лучшаго,  снова  жаждать  Бога, 
и  падать,  и  снова  приближаться  къ  Нему,  доколь 
не  услышалъ  мірь  святаго  слова  Откровенія  !  О, 
зачъмъ  и  я  неслышаль  этого  слова  изъ  божествен- 
ныхъ  устъ  Спасителя  міра  ?  зачьмъ  не  могъ  кос- 
нуться края  ризы  Его  ?  Бьдный  человыіъ,  какь 
ты  скованъ  мьстомъ  и  временемъ  ! 

Скажите  же,  не  истинна  ли,  не  врожденна  ли  эта 
жажда  всемьстяой  и  всевременной  жизни?  не  самъ 
ли  духъ,  облеченный  въ  земную  персть,  етремит- 
са  къ  въчиости  и  вездъприсутствію,  и  человъкъ  то- 
мится желаніемъ    быть    во    всъхъ    мьстахъ,    во  вев 

И  что  мнь  жизнь,  если  я  не  составляю  живой 
части  цьлаго  міра,  что  мои  бьдыые  дни,  если  они 
не  сливаются   съ  вьчностію! 

Страшно  быть  отторжеинымъ  отъ  общества  лю- 
дей, невыразимо  страшнве  быть  отторженному  бы- 
тіемъ    отъ    вселенной    и    жизнію    отъ   въчности.    Я 

теряюсь,    гибну    при    одной    мысли    объ    этомъ  от- 

і 
чужденіи:  оно  роняетъ  человека  ниже  ничтожества* 

Не  оттого  ли  мы  нервдко  томимся  желаніемь 
представить  всю  минувшую  жизнь  вселенной,  узнать 
ея  настоящее   и  разгадать  будущность  ? 


7 

Прекрасное  желанье!  Но  человъку  не  воскресить 
прошедшаго,  не  удовлетвориться  и  разгадкою  буду- 
іііаго  !  Гдв  же  полное  удовлетвореніе  жизни  ?  гдъ 
вкушу  я  наслажден! е  жизни  всевременноіі  и  вездъ- 
присутетвующей  ? 

И  на  земль  въ  святой  и  жаркой  Въръ,  и  таліъ, 
гдъ  ньтъ  уже  для   насъ  земньгхъ  преградъ. 

Тогда,    тогда  душа  моя, 
Постигнетъ   тайну  бытія, 
И   вся,  какъ   часть   души  одной, 
Сольется    съ   общею  душой  ! 

В.   Пасс екк. 


БЕСѢДА 

КАРАМЗИНА,      И.      И.     ДМИТРІЕВА    И    ВЕЛИКОБРИТАНСКАЯ  О 

АГЕНТА      ПИНКЕРТОНА     У    МОСКОВСКАГО     АРХІЕПИСКОИА 

АВГУСТИНА. 

Эта  достопамятная  бесьда  была  въ  последнее 
пребываніе  Карамзина  въ  Москвь,  гдь  оканчивалъ 
онъ  свои  выписки  изъ  Архива  Иностранныхъ  дълъ 
и  уже  печаталъ  Исторію  Государства  Госсійскаго. 
Въ  это  время  нервдко  посыііалъ  онъ  Архіепископа 
Августина  и  читалъ  ему  отрывки  безсмертнаго 
своего  творенія.  Преосвященный  любилъ  науки  и 
литтературу ,  будучи  и  самъ  знаменитымъ  ,  сво- 
его времени,  Битіею.  Онъ  зналъ  во  всей  подроб- 
ности Исторію  Отечественную  и  всегда  ,  при 
свидаиіи  съ  Карамзинымъ,  предлагалъ  ему  свои 
критическія    замъчанія    о   древнихъ   лътописяхъ   съ 


доказательствами  знатока  ученаго  и  основательиа- 
го,  которыя  .  одобрялъ  самъ  Исторіографъ,  а  при 
томъ  излагалъ  и  свое  мнвніе. 

Въ  одинъ  изъ  зимнихъ  вечеровъ  посетили  Авгу- 
стина: Карамзинъ,  И.  И.  Дмитріевъ,  Графъ  Влади- 
міръ  Григорьевичь  Орловъ,  бывшій  нвкогда  Ди- 
ректоромъ  С.  Петербургской  Академіи  Наукъ,  Князь 
Ѳедоръ"Николаевичь  Голицынъ,  также  бывшій  По- 
печитель Московскаго  Университета,  и  Великобри- 
танскій  Агентъ  Пинкертонъ,  жившій  тогда  въ  Мос- 
кве, известный  Августину  по  преданности  его  къ 
Госсіи,  отличному  уваженію  уставовъ  кашей  пра- 
вославной ввры  и'  церковной  Іерархіи.  Бъ  послед- 
ствіи  времени  онъ  перевелъ  на  Англійскій  языкъ 
Богословію  Митрополита  Платона,  которую  при- 
няли въ  Англіи  съ  отличною  похвалой  и  она  на- 
печатана уже  вторымъ  изданіемъ.З  Этимъ  перево- 
домъ  оказалъ  онъ  важную  услугу  церкви  нашей,  о 
которой  Англичане,  до  того  времени,  имели  стран- 
ное понятіе.  Недавно  Пинкертонъ  издалъ  въ  Лон- 
доне описаніе  Госсіи  въ  двухъ  томахъ  ,  которое 
сдвлало  имя  его  еще  болве  известнымъ  и  показа- 
ло, съ  какимъ  вниманіемъ  гляделъ  онъ  на  все,  про- 
живая въ  Россіи  и  объвхавъ  самыя  многолюдныя 
губерніи  ея.  Онъ  теперь  занимаетъ  место  перва- 
го   Секретаря    Беликобританскаго    и    Иностраннаго 


10 

Библейскаго  Общества,  ведетъ  переписку  съ-Мис- 
сіонерами  и  Агентами  Общества  во  всьхъ  частяхъ 
свъта,  а  отчеты,  ежегодно  имъ  составляемые  объ 
уепъхахъ  въ  распространеніи  Евангелія,  на  сто  вое- 
мидесяти  пяти  языкахъ,  содержать  въ  себь  много 
важныхъ  и  прелюбопытныхъ  свъденій. 

Карамзинъ  въ  первый  разъ  увидълъ  Пинкертона, 
котораго  Августинъ  рекомеидовалъ  ему  съ  лестною 
похвалою.  Исторіографъ  ласково  подошелъ  къ  нему 
и  сказалъ: — Очень  радъ  съ  вами,  Г.  Пинкертонъ,  по- 
знакомиться; имя  ваше  мнв  извъстно  по  журна- 
ламъ  Англійскимъ,  въ  которыхъ  нередко  сообща- 
ются любопытныя  изввстія  о  путешествіяхъ  ва- 
шихъ  для  распространенія  Еваигелія.  Вы  любите 
Россію,  что  доказываетъ  свободный  разговоръ  вашъ 
по-Русски  и  знаніе  нашего  языка. — Теперь  я  у  васъ 
спрошу,  сказалъ  Дмитріевъ:  кажется  вы,  зять  Ви- 
ганта,  бывшаго  нькогда  Профессоромъ  Исторіи  въ 
здъганемъ  Университетъ;  я  коротко  его  зналъ;  онъ 
былъ  человькъ  рвдкихъ  достоинствъ  и  съ  обшир- 
ными познаиіями;  отъ  него  можно  было  научить- 
ся многому.  Да, — отввчалъ  Пинкертонъ,  я  женил- 
ся на  его  дочери,  проьзжая  изъ  Астрахани  въ  Са- 
репту,  гдь  Вигантъ  былъ  первымъ  Старшиною  въ 
Духовенствь.  Я  былъ  въ  Персіи  и  на  Кавказь; 
тамъ,  по  благоволенію  вашего  Великаго  Императора, 


11 

основана  колонія  для  нангахь  миссіонеровъ. —  Из- 
вестно вамъ,  Николай  Михайловичу  сказалъ  Пин- 
кертонъ,  обращаясь  къ  Карамзину,  что  нькоторыя 
статьи  изъ  вашихъ  »Бездълокъ«  недавно  переведены 
на  Англійскій  языкъ  и  напечатаны  въ  одномъ  изъ 
лучшихъ  Лондонскихъ  Журналовъ.  Вашъ  счастли- 
вый мКарлосс  и  »прекрасная  Царевна«  расхвалены,  а 
о  ибьдной  Лизь,«  наши  критики... — Понимаю,  ска- 
залъ Карамзины  вероятно,  что  конецъ  этой  по- 
вести ье  нравится  вашимъ  методистамъ  и  пури- 
танамъ.  —  Нътъ, —  отвьчаль  Пинкерговъ:  ваше  за- 
ключение, что  обольститель  Эрастъ  и  обольщенная 
Лиза,  по  смерти  своей,  примирились,  показалось 
страннымъ  и  для  критиковъ  и  всьхъ  благомысля- 
щихъ  людей  ;  вы  согласитесь  ,  что  оно  противно 
даже  ученію  Христіанскому  ,  что  бы  развратъ  и 
самоубійство  имьли  возможность  примиренія  въ 
ввчности.  .  . . — Согласенъ,  согласенъ,  сказалъ  съ  жи- 
востью и  съ  примътнымъ  замъшательствомъ,  Карам- 
зины — это  относится  къ  самой  ранней  моей  моло- 
дости теперь  я  этого  не  напишу;  я  бы  желалъ^ 
что  бы  всь  мои  бездЬлки  были  забыты. — Хорошо, 
отввчалъ  Пинкертонъ,  мы  всь  это  забудемъ,  толь- 
ко дайте  намъ  Русскую  Исторію,  которая  просла^ 
вила  бы  васъ,  Николай  Михайловичу  во  всей  Ев- 
ропа и  доказала,    что    и  Россія  имъетъ  своего   Ро- 


12 

бергсона; —  дайте,  дайте  намъ  такую  Исторію;  — 
Англія,  первая  бы  вамъ  рукоплескала  и  захотвла 
бы  имвть  ваши  портреты  и  бюсты;  1812  годъ  по- 
назалъ,  что  въ  Россіи  были  и  Сципіоны  и  Фабіи, 
почему  же  не  имьть  ей  своихъ  Робертсоновъ  и  Гиб- 
боновъ.  У  нее  есть  проповвдники  знаменитые,  Го- 
судари дивные: — Петръ  великій  и  благодетельный 
Алекс  Андръ  заслоняетъ  собою  едвали  не  всвхъ  про- 
славленныхъ  современныхъ  и  предшествовавшихъ 
имъ  Монарховъ  Европейскихъ. — Вы  мыслите  пре- 
красно, Г.  Пинкертонъ,  громко  сказалъ  Августинъ; 
хвала  и  честь  отъ  насъ  такому  иностранцу;  не  ос- 
тавляйте Москву,  вы  еще  успвете  возвввзать  Еван- 
геліе  и  въ  Азіи  и  въ  Америкв;  Провидвніе  со- 
хранить вашу  жизнь  надолго  для  блага  людей, 
ревность  ваша  и  сотрудниковъ  вашихъ  безпримвр- 
на:  мнв  часто  приходить  на  мысль  Рвчь  одного 
изъ  вашихъ  товарищей,  произнесенная  въ  публич- 
ному собраніи;  вотъ  что  въ  ней  особенно  замеча- 
тельно, онъ  говорить:  если  бы  мы  знали,  что  еЪ. 
пространствѣ  вселенной  есть  еще  одинЪ  падшій  мгрЬ, 
подобно  землѢ  нашей,  то  и  тогда  не  престали  бы 
молить  всемилосердаго  Искупителя,  Христа,  Гос- 
пода нашего,  о  спасеніи  тЬосо  погибающиосЪ  грішни- 
ковЪ. — Какая  эта  высокая  и  новая  мысль,  сказалъ 
К.   Голвцынъ,   достойная    истинныхъ    проповвднн- 


13 

ковъ  Христианства! — Справедливо,  прибавилъ  Дми- 
тріевъ  :  въ  этихъ  словахъ  духъ  ,  сила  и  витійство; 
кажется,  что  ни  Боссюетъ  ни  Фенелонъ  не  сказали 
намъ  ничего  под  о  б  наг  о.  — 

Позвольте  спросить  васъ,  Николай  Михайловичу 
сказалъ  Пинкертонъ,  взявъ  за  руку  Карамзина:  что 
вы  написали  въ  вашей  Исторіи  о  языкъ  Славян- 
скомъ?  гдъ  его  начало?  Ваши  лътописы,  кажется, 
всь  одно  говорить,  что  языки:  Гусско-Славянскін, 
Польскій,  Болгарскій,  Богемскій,  Кроатскій,  Мо- 
равскій  и  проч.  есть  только  иарьчія,  пли  отрасли 
кореннаго  языка  Славянскаго;  а  гдъ  же  его  начало? 
Вь  какой  именно  землъ  и  кто  его  образователь, 
того  я  нигдъ  не  отыскалъ. —  Это  правда,  отвъчалъ 
Карамзииъ,  нынъшиія  Славянскія  наръчія  есть  толь- 
ко коллективныя ;  кореннаго  языка  мы  еще  не 
отыскали,  да  кажется,  его  и  не  было.  —  Какъ  не 
было,  возразилъ  Пинкертонъ  съ  чувствомъ  уди- 
вленія,  развъ  дьти  могуть  быть  безъ  матери?  Ньтъ, 
почтенньйшій  Николай  Михайловичь,  отъ  васъ  мы 
будемъ  ожидать,  что  вы  этихъ  дътей  не  оставите 
сиротами  безродными  ,  а  отыпіете  и  мать  ихъ* 
Вамъ,  вашимъ-  изысканіемъ  предоставлено  допол- 
нить эту  пустоту  древнихъ  лЬтописей,  въ  кото- 
рыхъ  упущенъ  предметъ  столь  важный  о  языкь 
Славинскомъ.  —   Сказавъ    это    Пинкертонъ     замол- 


14 

чалъ;  а  Карамзииъ,  подумавъ  несколько  и  съ  при- 
метнымъ  смуіценіемъ  отвьчалъ:  да,  Г.  Пинкертонъ, 
я  не  ожидалъ  ,  чтобы  иностранен,ъ,  а  особливо 
Англичанинъ,  потребовалъ  отъ  одной  нашей  Исто- 
ріи  такихъ  выводовъ,  которые  касаются  до  всьхъ 
Славянскихъ  наііій;  еамъ  Добровскій,  этотъ  не- 
утомимый и  глубокій  изыскатель  древностей  Сла- 
вянскихъ, и  особенно  филологическихъ,  не  сказалъ 
намъ  ничего  удовлетворителънаго  о  такомъ  интерес™ 
номъ  предмете,  хотя  нересмотрелъ  все  лучшія  не- 
мецкая Библіотеки  и  отыскивалъ  все,  касающееся 
до  языка  и  народовъ  Славянскихъ.  Можетъ  быть, 
въ  огромной  Ватиканской  Библіотеке  будущіе  изыс- 
катели найдутъ  что  нибудь  любопытное  для  фило- 
логіи  Славянской,  а  Историки  тьмъ  воспользуют- 
ся, и  предметъ  этотъ,  объясненъ  будетъ  вполне. 
Мы  желали  бы  видеть  это  въ  вашей  Исторіи,  ска- 
залъ съ  улыбкою  Дмитріевъ;  будущихъ  Историковъ 
вероятно  мы  не  дождемся,  да  я  и  уверенъ,  что  всь 
они  станутъ  подражать  вамъ;  вы,  по  дружбе  сво- 
ей, читали  мне  изготовленныя  къ  печатанію  пер- 
выя  части  вашей  Исторіи;  скажу  откровенно:  это 
сокровище  безценное,  по  глубокимъ  мыслямъ,  па 
неимоверному  терпьнію  въ  разысканіяхъ  и  нако- 
нецъ  ,  по  слогу  неподражаемому,  образцовому. 
Вы  великій  Исторіографъ  и  единственный   Литте- 


15 

раторъ;  вьнецъ  безсмертія  и  монументь  готоситъ 
вамъ  Отечество.  У  Карамзина  были  слезы  на  гла- 
захъ,  когда  сл)^шалъ  этотъ  панегирикъ;  онъ  всталъ 
съ.  мъста,  подошелъ  къ  Августину  и  сказалъ:  бла- 
гословите меня  на  продолженіе  труда  моего. — Отъ 
всей  души  желаю  вамъ  успъха  и  долгой  жизни  къ 
совершенно  дъла  великаго  и  лолезнаго,  отвъчалъ 
Архіепископъ,  благословляя  Исторіографа. — Никог- 
да не  забуду  нынъшней  бесъды,сказалъ  Карамзинъ; — 
прощайте  Г.  Пинкертоиъ  ,  подарите  меня  вашимъ 
посьщеніемъ. 

Августинъ  часто  вспоминалъ  объ  этомъ  вечерв 
и  всегда  съ  уваженіемъ  говорилъ  о  Карамзинъ;  а 
Пинкертонъ  пользовался  лестнымъ  благорасполо- 
женіемъ  Архипастыря  до  самаго  стъъзда  своего  въ 
Англію. 

Н.  Горсаковъ. 


СПРАВКИ      О    НАЧАЛЕ      ЕОГАДЬЛЕНЪ      И     О     ВЫТЬ 
КИЩКХЪ    ВЪ    МОСКВЬ    ДО    XVIII    ВЬКА< 

Отечественный  лътописи  представляют^  намъ 
многіе  поучительные  примьры  благочеетивыхъ  по- 
печений Духовенства  о  призрьніи  и  пропитаніи  ни- 
іцихъ,  которымъ  Церковь,  какъ  сердобольная  мать, 
давала  пристанище;  ибо  ея  богатство,  по  правилам!» 
св.  Апостолъ,  есть  ихЬ  богатство.  Бъ  ея  притворъ, 
какъ  нькогда  въ  притворь  :храма  Соломонова,  убо- 
гіе  и  недужные  находили  себь  вьрный  пріютъ  и 
помощь;  даже  при  нъкоторыхъ  монастыряхъ  насе- 
лены были  цьлыя  ихъ  слободы,  какъ-то:  при  Нов- 
городскомъ  Хутынскомъ,  Троицко  -  Сергіевомъ  и 
другихъ  *,  которые  удъляли  часть  доходовъ  съ  мо- 

*  Исторія    Росс.   Ісрархіи,   т.    II. 


17 

настырскихъ  вотчинъ  на  пропитаніе  и  устроеніе 
нищііхъ;  ибо  тогда  не  было  другихъ  пристанищъ 
убожеству  и  дряхлости,  кромь  церквей  и  монасты- 
рей. Свидетельницей  тому  исторія,  что  пасты- 
рями Церкви  положено  и  первое  основаніе  въ  Рус- 
скомъ  міре  богалѢленЬ  у  болъницЪ,  скулелъницЪ,  или 
убогизсЪ  и  вместе  воспитательных^  ломовЬ.  Въ  цер- 
ковныхъ  судахъ  В.  И.  Владиміра  I,  странники, 
слепцы  и  хромцы  названы  людьми  церковными, 
богадѣленн  ыми, 

Какъ  вера  есть  источникъ  всехъ  добродетелей 
человеческихъ,  такъ  и  Церковь  ихъ  средоточіе,  изъ 
коего  всегда  истекала  отрада  и  успокоеніе  страж- 
дущему и  скорбящему  человечеству.  Где  приноси- 
лись молитвы  и  моленія ,  где  очищались  грехи 
покаяніемъ,  тамъ  подаваема  была  и  милостыня, 
которую  въ  лице  нищихъ  принимаетъ  вольный 
должникъ  ,  Богочеловеке  Іисусъ  ,  требующ5й  не 
жертвы,  но  милости.  Милостиня,  открывая  доступъ 
въ  святилище  благодати,  по  словамъ  Товіта,  испы- 
таниаго  бедностію,  »  очищаетъ  всякій  грехъ.  ее  * 
Съ  такою  целію  ,  въ  духе  Евангельскаго  ученія  , 
вошло  въ  обычай  подавать  ниніимъ  при  входе  въ 
храмъ. 

»        ■ 
*   Товіга  VII,   9. 


18 

Въ  Гускомъ  мірв  чувство  милосердія  КЪ  НІІЩИМЪ, 
рожденное  и  воспитанное  св.  върою,  никогда  не  зага- 
сало, но  всегда  теплилось,  какъ  неугасимая  лампа- 
да пред ъ  св.  иконою.  Намъ,  жителямъ  Москвы,  лю- 
бопытно узнать  ,  какіе  плоды  оно  приносило  въ 
сердце  Госсіи ,  древней  ея  столице,  где  слилось 
столько  элементовъ  Гусской  народности,  къ  коей, 
безъ  сомненія,  принадлежать  и  нинііе  и  первые  ихъ 
пріюты,  или  богадельни.  Бъ  нашъ  ввкъ,  когда  Прави- 
тельство и  частные  люди  столь  ревностно  заботятся 
объ  участи  меньшей  братіи,  не  излишнимъ  будетъ 
краткое  обозрвніе  первыхъ  пріютовь  убожества  и 
быта  нищихъ  до  XVIII  века  въ  Московскомъ  мірв, 
гдъ  ,  по  старой  пословицъ  :  Никто  сЬ  голода  не 
умиралЪ. 


Пристанища  убогихъ  и  уввчныхъ  назывались 
богадЬлънлми  отъ  словъ  15ога  дЬля,  т.  е.  Бога  для, 
ради.  При  церквахъ  сне  отчасти  заменили  те  об- 
щественный трапезы  первенствующей  Церкви,  кои, 
по  духу  своего  з^чрежденія,  именовались  любовію 
(ауссл)]};  потому  что  Хрістіаиская  любовь  и  благо - 
честіе  туда  приносили  для  престарвлыхъ  и  боля- 
щихъ,  убогихъ  и  снрыхъ  пищу,  питіе  и  другіе 
дары ,  непринимаемые  только  отъ  порочныхъ  и 
отлученныхъ.  Туда  же  доставлялось  о  Хріств  бра- 


19 

тіями  все  необходимое  для  логребенія  умершихъ  и 
для  облегченія   участи  узниковъ   въ   темницахъ.  * 

Призрьніе  нияіихъ,  какъ  увидимъ,  началось  съ 
устроеніемъ  перваго  монастыря  въ  сердцв  йіосквы. 
Въ  XVI  въкь  богадъльни  уже  были  предметомъ 
внимаяія  Собора  и  Судебника.  Дъянія  Московскаго 
Собора  въ  1561  году  гласятъ,  что  «милосердіе  хрі- 
стіанское  устроило  во  многихъ  мьстахъ  богадвльни 
для  иедужныхъ  и  старыхъ,  а  злоупотребленіе  ввело 
въ  нихъ  молодыхъ  и  здоровыхъ  тунеядцевъ«;  по 
сему  и  определено  было  зшзгнать  послъднихъ,  и, 
на  мьсто  ихъ,  ввести  первыхъ,  поручивъ  смотрь- 
ніе  за  богадвльнями  добрымъ  свявіениикамъ,  лю- 
дямъ  градскимъ  и  ивловальникамъ,  а  въ  недужнымъ 
приставить  здравыхъ  строевЪ  и  бавЪ  стрппчиосЪм  ** 
Судебникъ  Царя  Іоанна  Васильевича  §  91  повель- 
ваетъ  :  »  на  монастыряхъ  жити  ницимъ,  которые 
«питаются  милостынею  при  церкви  Божіеіідс  Изъ 
соборнаго  узаконенія  1557  г.  видно,  что  при  Вели- 
комъ  Князь  Василів  Іоанновичв  давались  руги  и 
милостыня  богадвльнямъ  при  церквахъ.  До  цар- 
ствованія  Ѳеодора  Алексіевича  кормъ  одежда  и  все 
потребное   отпускалось    на  Московскія    богадвльни 

*    Начертаніе  церковной  исторіи  Преосв.  Лшюкснтіл,   отд. 
I,  Спб.  1825,   въ  8» 

**  Караліз.  И.    Г.   Р.  га.  VIII. 

2* 


20 

изъ  Приказа  болыпаго  дворца.  Ето  самое  показы- 
ваетъ,  что  богоугодный  сіи  заведенія,  хотя  и  по- 
лучали вспоможеніе  отъ  Царской  казны,  но  не- 
посредственно состояли  подъ  покровомъ  Церкви, 
которая  удъляла  имъ  на  пропитаніе  часть  изъ  дохо- 
довъ  своихъ.  Въ  1678  году,  по  указу  Царскому,  отда- 
ны были  412  человйкъ  обоего  пола  въ  Віоековскихъ 
богадъльяяхъ  Моисеевской  при-  Моѵсеевскомъ  дъ- 
вичьемъ  монастыре  ,  Покровской  ,  Петровской  и 
Кулижской,  въ  ведомство  Патріаршаго  дома  съ  тьмъ, 
чтобы  ихъ  кормить  и  содержать  на  его  иждивеніе: 
что  стоило  тогда  1780  рублей,  ржи  412  четвертей, 
соли  200  пудъ.  На  такой  предметъ  вельно  было  сби- 
рать въ  Патріарпіій  домъ  по  3  алтына  съ  церквей 
Митрополічыіхъ  ,  Архіепіекопскихъ  и  Епіскоп- 
скихъ.*  Надъ  мужскими  богадъльнямн  поставлены 
были  старосты,  надъ  женскими  старостихи,  кото- 
рые смотрвли  за  порядкомъ  и  благочиніемъ.  Бъ  нъ- 
которыхъ  изъ  нихъ,  такъ  какъ  и  при  Убогихъ  до- 
махъ,  воспитывались  подкидыши  и  круглыя  си  - 
роты,  какъ  напр:   въ  Кировской.  ** 

Но   были  въ  Москвъ    Латріаршіл  дожовыл    бога- 
дЪлъни,   устроенныя  и   содержанныя    ими   изъ    до- 

*  Акты  Ар-хеограф.  ЭксттрдииДи,  ч.  IV. 

**   Рукоп.   житіе  Ыларіона   Митроподіта  Суздальск.,  въ  библ. 
Новосп.  Архим.  Аполлоса. 


21 

мовой  ихъ  казны ,  таковы  :  Кировская  келейная 
Патріарха  Іова ,  или  пищепитателъница  на  Ку- 
лижкахъ ,  у  стараго  рыбнаго  двора ,  Тиосоновскал 
Іоакима  Патріарха ,  у  Арбатскихъ  воротъ  при 
церкви' С.  Тѵхона  Амаѳунтскаго  и  другія.  Бъ  Бого- 
словской богадвльнъ,  въ  Бронной  слободь,  содержа- 
лось сто  человъкъ  ниніихъ  на  иждивеніе  Архан- 
гельскаго  собора,  который  изъ  доходовъ  съ  вот- 
чинъ  своихъ  ежегодно  отпускалъ  на  эту  богадъльню 
по  300  рублей  съ  тьмъ,  чтобы  богадьленные  нищіе 
молились  объ  упокоеніи  Царскихъ  родителей.  * 

Нинііе  Московскіе  XVII  въка  жили  въ  избуш- 
кахъ,  кельяхъ  и  клетяхъ  по  улицамъ  Кремля,  Китая, 
Бьлаго  и  Землянаго  гародовъ; тогда  постоянное  сход- 
бище ихъ  бывало  на  Спасскомъ,  Иикольскомъ  и  ста- 
ромъ  Каменномъ,  или  Троицкомъ  мостахъ,  у  Троиц- 
каго  подворья  въ  Кремль,  на  креетцахъ,  гдв  имьли 
всегдашнее  себв  пристанище  калеки  и  леженки, 
пьвшіе  Лазаря  и  Алексвя  Божьяго  человъка.  Но 
Патріархъ  Іоакимъ  1678  года,  Іюня  28,  указалъ  : 
«жить  ншцимъ  у  приходскихъ  церквей,  гдь  пристой- 
но, а  ть  избушки,  въ  которыхъ  они  жили,  сломать 
>ш  впредь  на  тьхъ  мъстахъ  избушекъ  не  ставить, 
»а  на  строенье  твмъ  нищрімъ;  которые  учнутъ  из- 

Дѣда  Сѵнодадьнаго  Правденія  1742  г.   іѴо   1415. 


»бушки  ставить  у  приходсктіхъ  церквей,  повелълъ 
»Патріархъ  давать  изъ  своего  Казеннаго  приказа 
»по  1  рублю  на  человьва.«  *  Примеру  сего  Свя- 
тителя посльдовалъ  и  Петръ  1  ■,  учредивших  въ 
Москвъ,  1701  года,  60  богадъленъ  для  помьнісвія  ни- 
іцихъ  самыхъ  старыхъ ,  дряхлыхъ  ,  болъныхъ  и 
уввчпыхъ,  при  которыхъ  пазначилъ  воспитывать 
и  малолътныхъ  до    10  лътъ. 

Въ  дълв  Хрістіанскаго  милосердія  къ  меньшей 
братіи  Пастырямъ  поревновали  и  Державцы  Рое- 
сійскіе.  Самое  прозваніе  основателя  столицы  на 
Москвъ  Іоанна  Даниловича  Калитою  ^*  свидътель- 
ствуетъ  о  его  ииніелюбіи,  какнмъ  отличались  и 
другіе  Государи  Россінскіе.  При  любимомъ  своемъ 
монастырь  у  Спаса  на  бору  онъ  давалъ  пристани- 
ще и  помопіь  убогимъ.  Первая  супруга  Іоанна  IV 
Аиастасія  столь  была  милостива  къ  бьднымъ,  что 
они  оплакивали  ее,  какъ  мать  свою,  ш*  не  хотъли 
принимать  обычной  милостыни,  раздаваемой  при 
ея  похоронахъ:  »вси  нпіиди  и  убогІи  со  всего  града 
»пріидоша  на  погребеніе  не  для  милостыни.»  ^** 
Въ   дълахъ    Архива    Оружейной    Палаты  и  Гоеу- 

*      Продол;к.  Цар.  Кн.    л\   490. 

Бь  духовной    В.  К.   Димитрія   Донсклго     1389   г.    упомя- 
нуть  япоясь   зодотъ   съ  калитою.     Собр.   гос.   ѵр.    I,  61 
**•*    Продол.  Цар.   кн.  л.  490. 


23 

дарственнаго  старыхъ  дълъ,  въ  началь  и  половинъ 
XVII  вька,  упоминаются  СтрЬтеиская,  Покровская 
и  Тверская  богадѣлениыя  избы,  старыя  богадѣльии  на 
Никитской  при  церкви  Воскресеиія  Словунтаго^вб- 
падцатъ  зяблыосЬ  больиицЬ  и  еще  какія  то  больницы 
на  плопіади  Китая,  кои  получали  содержаніе  отъ 
Царской  казны.  Царь  Алекеъй  Михайловичь  устро- 
илъ  богадълыш  Боровицкую  у  Боровицкаго  моста  и 
Николо явленску ю  при  церкви  С.  Николы  Явленнаго 
на  Арбат ъ.  При  самокаъ  дворцв  въ  Кремль  находи- 
лась богадълыія  такъ  называемых!»  БоготолъцевЬ 
ВерзсовыосЪ,  т.  е.  прндвориыхъ,  дізорітовыхъ,  кото- 
рые жили  у  Царя  въ  верху  и  получали  отъ  него 
ниніу,  одежду  и  все  содержал  іе  весьма  достаточ- 
ное, какъ  моли! о  вндъть  нзъ  сльдуюніей  отмвткя 
въ  двлахъ  Архива  Оружейной  Палаты:  мСдьлать 
»верховымъ  богомольцамъ  всего  32  человвкамъ  по 
»ряев  суконной  Аглинской,  да  по  шубь  овчинной 
«покрыть  стамедомъ,  опушать  пухомъ  бобровымъ, 
»да  по  исподней  у  киндячному  кафтану  съ  пугвицы 
мшедкоізьши,  по  щанкь  суконной  съ  пухомъ,  по 
»тюфаку  кожаному,  по  подушкь  киндячиой  насы- 
«пать'перьелгь,  по  одъялу  киндячному  съ  подклад  ■ 
»ками.«  *    ЗІежду    ими    находился    какой- то   Князь 

*   Кроильная   книга,   7 191  г.   Яіів.  22,   N0  5І7. 


24 

Пстръ  Кулмаметевъ.  Сочинитель  книги  іііе  гиззіаи  ііп- 
розіог  1664  года  свидътельствуетъ  намъ,  »что  въ  Цар- 
скомъ  дворъ  было  родъбогадълъни  для  стариковъ,  изъ 
которыхъ  инымъ  было  по  120  льтъ,  и  что  Царь  на- 
ходилъ  удовольствіе  съ  ними  бвсьдовать  о  томъ7  что 
бывало  въ  старину  при  его  предкахъ.«  Верховые  бо- 
гомольцы существовали  еще  въ  началъ  царствова- 
нія  Петра  I;  они,  какъ  открываютъ  намъ  дъла  при- 
дворнаго  Архива,  подавали  ему  просьбу  о  выдачь 
имъ  корма  и  жалованья,  какіе  они  получали  при  его 
родителяхъ  ;  Государь  велълъ  имъ  выдать  то  и 
другое.  Одинъ  изъ  верховыхъ  богомолъцевъ  въ  1744 
году  имьлъ  дворъ  въ   Бьломъ  городъ.  * 

Въ  память  освобождекія  Москвы  отъ  Поляковъ 
и  для  поминовенія  родителей  своихъ,  Князь  По- 
жарскій  устроилъ  на  Лубянкъ,  близь  своего  дома, 
при  церкви  С.  Ѳеодосія,  богадъльню,  которая  слы- 
ла Пожарскою,  а  потомъ  Ѳеодосъевскою.  **  Вьроят- 
но,  и  другіе  вельможи  XVII  вька  изъ  человъколю- 
биваго  и  благочестиваго  побужденія  сооружали  по- 
добные пріюты  нишимъ,    своимъ   богомолъцамъ. 

Кромь  богадъленныхъ,  при  Московскихъ  соборахъ 
и  нъкоторыхъ   монастыряхъ  въ  XVII  вькь,  еще  былъ 

*  Дѣда  Сѵнод.  Правдснія,    1744   г.   N0   1467. 

**  Дѣда  Сѵнодадьнаго  Правдеиія  1746  г.  N0  1504.  »Богадѣль- 
ня  Боярина  Князя  Дмигарія  Псжарскаго.« 


25 

родъ  штатныхъ  ниіцихъ:  состоявшие  при  Успенекомъ 
соборъ  назывались  ІГспенскими}  Пречистенскиліи,  Бо- 
горолицкими,  приАу)хактелъскомъ—Лрхангелъскиліи7 
при  церкви  Басилія  Блаженнаго  —  Васильевскими, при 
Чудовъ  монастырь—  Чуковскими.  ІХервыхъ  было  12 
человъкъ,  въроятно,  по  числу  XII  Апостоловъ;  имъ 
еженедъльно  выдавалась  изъ  Патріаршаго  казеннаго 
приказа  поденная  милостыня  11  алтынъ  и  4  день- 
ги. *  Сверхъ  того,  они  получали  кормовыхъ,  еже- 
мъсячно  по  деньгь  на  человека,  а  прежде  «деньги, « 
по  старинному  преданію  ,  «доставало  одному  че- 
»ловьку  на  денное  пропитаніе.«  Бъ  храмовые  и 
господскіе  праздники,  въ  дни  поминовеній  усоп- 
шихъ  Государей,  Всероссійскихъ  Митрополітовъ  и 
Патріарховъ,  въ  рожденіе,  тезоименитство  и  брако- 
сочетаніе  Царей,  Царицъ  ,  Царевичей  и  Царевенъ, 
Патріархъ  раздавалъ  ручную  милостыню  не  только 
Успенскимъ,  но  и  другихъ  соборовъ  нищимъ,  посы- 
лалъ  ее  и  къ  тюрелшымъ  сидъльцамъ  въ  застьнки 
Никольскій  и  Константиновскій,  въ  черныя  пала- 
ты,  въ  тюрьмы  на  Аглинскомъ,  Гранатномъ,  Зем- 
скомъ  и  Патріаршемъ  дворахъ,  въ  приказы  Разбой- 
ной, Стрьлецкой  и  Монастырской  Всъ  выходы  Па- 
тріаршіе  сопровождались  раздачею  милостыни.  Ьз- 

4  По  Патріаршему    казенному  приказу    расходная    7180   г. 
ЛТо  565. 


26 

дилъ~ли  куда  Святитель  на  слуяіеніе,  или  богомолье, 
дорогой  онъ  одвлялъ  нищую  братію,  которая  ветрь- 
чала  его  у  церквей,  у  рьшетокъ  и  городскихъ  воротъ, 
на  мостахъ,  на  перекресткахъ  и  улицахъ.  Съ  дав- 
ішхь  времеяь  при  Святйтелъекомъ  дворъ  ежегодно 
учреждаемо  было  девять  столовъ  :  семь  во  вею 
евьтлую  седмицу,  осьмый  въ  ираздникъ  Уепеиія 
Богоматери  и  девятый  на  Сырной  недълъ,  на  па- 
мять Святьйшкхъ  Патріарховъ.  *  Крупицами  отъ 
еііхъ  тпрапезо  кормили  убогихъ,  которымъ,  сверхъ 
того,  давали  ручную  милостыню.  Въ  расходной 
Патріаршей  *  (анигв  1678  года  записано),  что  «для 
мЛіосковекаго  праздника  Успенія  Богородицы,  по 
«указу  Патріаршему,  кормлено  нищихъ  и  всякихъ- 
»  шиовъ  скудиыхъ  людей  въ  крестовой  и  столовой 
«глалатахъ  и  сьнлхъ  предъ  кпестовою  999  человькъ, 
»да  на  Патріарніемъ  дворъ,  у  задннхъ  воротъ,  въ 
мііаменныхъ  сараяхъ  1501  человъкъ,  всего  2500  че- 
«лоііЬкъ.  А  за  кормкою  Святьйшій  Патріархъ  по~ 
»жаловалъ  ручной  милостыни  по  0  деаегъ  на  че- 
»ловыіа.« 

Никонъ  Патріархъ  1655  года,  Іюня  17,  празднуя 
лрннесеиіе  въ  Москву  моніей  Святителя  Філиппа, 
учредилъ    трапезу    въ  столовой    палать  ,    ДУДа ,    по 

*    Дгла  Сѵііодал.  Правденія    1744  г.    Но  1472. 


27 

Евангельскому  увг>ш(анію,  *  допущены  были  и  ни- 
кііе,  которымъ  онъ  роздалъ  поручной  милостыни 
1  р.  и  15  адтынъ,  да  Богородицкимъ  нищимъ  пяти 
человькамъ,  которые  поютЪ  Лазаря,  по  грйвнь  на 
человъка. 

Цари  и  Царицы  также  сопровождали  свои  выходы 
и  ыохиды  раздачею  милостыни.  Не  проходило  ни 
одного  праздника,  ии  Государственна™  торжества, 
ни  радостнаго  и  печалънаго  событія  въ  Царекомъ' 
свмействь,  чтобы  они  не  одъляли  нищей  братіи, 
которая  была  молитвенницен  о  Гоеударскомъ  ихъ 
здоровъи  и  объ  упокоеніи  усапшихъ  ихъ  родителей. 
Въ  сввтлый  праздникъ  Пасхи  Царь  ЗІихаилъ  Ѳео- 
доровичь  поеъщалъ  бсь  больницы  но  Моеквв,  а  пъ 
богадъльняхъ  жаловалъ  всьхъ  къ  рукь  ,  раздавали 
имъ  красныя  яйцы  и  милостыню.  **  Ему  подра- 
жали въ  етомъ  дъти  его  Алексей  и  Ѳеодоръ.  Цари- 
ца Наталья  Кириловна  водила  съ  собою  юнаго 
Петра  въ  сіи  убьжища  нищеты  и  старости. 

Такова  была  судьба  въ  Московскомъ  мірь  ни- 
щихъ  и  первыхъ  человъколюбивыхъ  заведеній  до 
XVIII   въка!    Оив    елужатъ    поучительнымъ  доказа- 

*    Мате-.  XIV,    15. 

**    Патріаршаго     приказа    ігриходнорасходная      книга     7152 

іо да    Дто   51, 


28 

тельствомъ,  что  кореннымъ  источникомъ  ихъ  было 
ъъ  народной  жизни  Хрістіанское  благочестіе  и  ми- 
лосердіе  предковъ  нашихъ,  которые  соединяли  мо- 
литву съ  милостыней,  какъ  очистительною  жерт- 
вою, какъ  займомъ  самаго  Бога  въ  лиць  бъдствую- 
иіаго  человьчества. 

И.    Спегиревъ. 


пустой  домъ 

Стоить  опустѣлый 
Большой  бѣлый  домъ:, 
Давно  жить  не  хочетъ 
Никто  уже  въ  немъ. 
Все  въ    домѣ  безмолвно 
Пока  длится  день, 
Но  бродить  тамъ  ночью 
Тревожная  тѣнь. 
Всѣ  темныя  залы 
Обходить  она 
И  бѣлая  въ  мракѣ 
Одѣжда  видна. 
Въ   старинную  спальню 
Проходить  потомъ: 
Предъ   стертой  иконой 
Мгновеннымъ   огнемъ 


30 

Вспыхаетъ  лампада,— 
И  видно  какъ   тамъ 
Клочками  обои 
Висятъ    по  стѣнамъ, 
Тамъ   брачное  доже 
Осталось   одно, 
Надъ  нимъ  занавѣски 
Слиняли  давно. 
Садится  на  ложе 
Подъ   вѣтхую   сѣнь; 
Садится  и  плачетъ 
Печальная  тѣнь, 
И  русой  косою 
Вь   безмолвьи  ночей 
Слезу  утираеть 
Съ  потухшихъ   очей. 

Слых  а  ль  я  о  мертвой 
Охъ   старыхъ  людей,— 
Съ  чего  на  томъ  свѣтѣ 
Покоя  нѣтъ   ей; 
Слыхалъ  кто  жестоко 
Ей  жизнь  отравилъ, 
Кто  даже  поминокъ 
По  ней  не  творилъ. 


31 

э  м  с  ъ. 

Горы  спятъ  подь  дымкой 

Легкаго  тумана, 
М  волной  лѣнивой 

Звучно  льется   Лана. 
Мѣсяігь  лучезарный 

Свѣтитъ   на   вѣршины; 
Тянутся  безмолвно 

Темныя  долины. 
Въ   синевѣ  небесной 

Звезды   блеіпутъ  ясно; 
Вѣтеръ  притаился, 

Ночь  лежитъ   безгласно. 
Думы  возникают^, 

Да  мольбы,  да  грезы; 
На   душѣ  такъ  полно, 

Что  катятся    слезы. 


РЕИНЪ. 

Рейна  широкаго  воды  зслеиыя 
Бленіутъ  въ  ночной  тишинѣ, 

Свѣтомъ   задумчивымъ   луны  золоченыя 
Льются  и  пленгутъ   онѣ. 


32 

Замковъ  развалины,  скалы  лустынныя 
Дремлятъ   въ  туманѣ  ночномъ; 

Вѣютъ  таинственно  саги  старинный 
Въ  ихъ  запустеньи  глухомъ. 


Люди  могучіе,  латы  желѣзныя, 

Копья,  щиты  и  мечи, 
Пѣсни  влюбленныя,  страстныя,  нѣжныя, 

Тихо  воскресли  въ  ночи. 


Слушаю,   слушаю  съ  тайнымъ  волненіемъ 

Пѣснь   Лорилеи  слышна! 
Вотъ  на  верху  скалы  свѣтлымъ   видѣніемъ 

Вижу  явилась  она. 


Очи  лазурные,  русые   волосы, 
Ликъ   озаренный  луной, 

Звуки  волшебныя  звонкаго  голоса 
Страстно   владѣютъ  душой. 


Хочется  бросится  въ  волны  мнѣ  шумныя 

Къ  ней  я  плыву  и  тону, 
Гибну  -и  сладко  мнѣ,  съ  нѣгой  безумною 

Пью  студеную  волну. 


33 


Онъ  ужъ   былъ  испытанъ 

Жизнью,  да  сомнѣньемъ, 
Рѣчь  его  дышала 

Злобой  и  презрѣньемь. 
Дѣва  взоръ  невинный, 

Свѣтлая  душою, 
Къ  небу  устрѣмила 

Съ  тихою   мольбою. 
Онъ   скрестивши  руки 

Сталь  предъ  ней  угрюмый, 
И  глядѣлъ   ей  въ  очи 

Полный  горькой  думой. 


ОЖИДАНІВ. 

Открылась  даль,  заря  зажглась 

И  море  засверкало; 
Свѣжа,    какъ    утро  въ    ранній  часъ. 

Она  у  водъ    стояла: 
У)  Сегодня  срокъ,  сегодня  срокъ! 
Корабль    ужъ    вѣрно    не    далекъ!  <с 

А    въ   полдень    тучи   нанеслись 
При  воплѣ   вѣтра   дикомъ, 


34 

И   чайки    сѣрыя   взвились 

Надъ    бурнымъ   моремъ    сь    крикомь. 
Водна   кипитъ,    водна   шумитъ... 
У)  О!   да   Господь    его  хранить!  ее 

Но   снова  буря   улеглась, 

Затихдо   море    снова, 
И    вечерь   ясный  мирно   гасъ 

На  ткани  бирюзовой.  ■ 
Бѣдѣлся  парусь  рыбарей.  . . 
У)  Мой  милый  другъ!     скорѣй!   скорѣй!  ее 

Но  вотъ    звѣзда  уже   видна 

И  море   темно  стадо; 
Какъ   ночь  бездунная    грустна, 

Она  у   водь    стояда. 
Не   видно  въ  дадь,   водна  растеть... 
У)  Корабдь    сегодня  не  прійдетъ!  ..  <с     4 


Н.   Оеаревг 


ффдшвшшш  шт 


ДРАММАТИЧЕСКАЯ     ФАНТАЗІЯ, 


(  »  А    шісізшшпег —  ш'§1і1з'   сігеат.  « 
81іакзреаге'8  ріау.  1595.  ) 


А.    ВЕЛЬТМДНЪ, 


дьиствудощхб: 

Тезеи,    вождь  Аѳинскій. 

Ип  по  дин  а,  !Царица    Амазонокъ. 

ЭгеЙ,  гражданинъ  Аѳинскій. 

Эр  мина,  дочь    Эгея,  влюбленная  въ   Лизандра. 

Елена,  влюбленная  въ  Димитрія. 

Лизан  дръ,     )  МОЖ)ДЫе  Аѳиняне. 
Димитріи,    } 

Филостратъ,  распорядитель  торжествъ. 
Цент  ахи, 

СтЕНО  С  Ъ, 

"ТСАФ  '     >    Аѳинскіе  ремесленники. 

Ав ло  с  ъ, 

Ригхос  ъ, 

Пина, 

Оберонъ,  ііарь  духовъ. 

Титанія,  царица  фей. 

Гор  оніикъ, 

Паутина, 

М  оль, 

Гор  чичное 

Лѣшіи.     - 

РУС  АЛК  А. 

Пир  амъ, 

ТиЗБЕЯ, 

Стѣна,  у  дѣйствуюнгія  лица  интермедіи. 

Луна, 
Левъ- 

Духи  и  феи,  свита  Оберона  и  Титаніи. 

Дворъ   Тезея,  судьи  ареопага,  воины,  Амазонки. 


ца   ц>ип. 
РНО.    / 


феи 


Дѣйствіе   въ   Аѳинахъ  и   въ   окрестностяхъ. 


ЧАСТЬ    I. 


СТАНЬ    И    ШАТЕРЪ      ЦАРИЦЫ    АМАЗОНОКЪ,     БЛИЗЬ    СТѢНЪ 
АѲИНСКИХЪ. 


МППОЛИНА,      ТЕЗЕИ,    СУДЬИ      АРЕОПАГА,     ВОИНЫ,       АМА- 
ЗОНКИ,      НАРОДЪ. 

ХОРЬ    АМАЗОНОКЪ. 

Предъ  лучезарною   звѣздой, 
Предъ    свѣтлымъ  лнкомъ  царь-дѣвицы, 
Померкъ  на  тверди  голубой 
Румяный  блескъ  зВѣзды-денншгы! 

ХОРЪ    ТЕЗЕЕВЫХЪ    ВОИНОВЪ. 

■ 

Кдва  свѣтило  дня  взойдетъ, 
Пріемлетъ   жизнь  свою  природа: 
Такъ  царь-отецъ,   въ  лучахъ  доброть, 
Восходить    солнцемъ  для   народа! 


воины: 
амазонки: 


13 


ХОРЪ     ОБН^Ш. 


Владыко  неба  и   земли, 
Хронись  усердными  мольбами, 

Ему 

— — -  беземертье  иизпошли, 

Ш.  ей 

Осыпь  ыетлѣиными  дарами] 


Ипчолина^    преклоняпсв    предо    ТезееллЪ,    вбінил-іаетЪ    спірЬлу  изд 
,  колгана,  и  перелолливЪ  на  двое,  подаетЪ   вЪ  знакЪ  покорности. 

ІТЕЗЕЙ. 

І^арица  храбрыхъ  Амазонокъ, 

Любовь   къ   тебѣ  я  объявидъ  мечем», 

Ж  сердце   покорилъ   упорной  битвой; 

Но  распря  кончилась  взаимным*  пдѣномъ, 

И   Гименей  готовить   намъ  оковы. 

ИзЪ   толпві   народа  евіходито  Эгвй,   сопровождаелівш  досервю  сво- 
ей Эрліиной,  Лизандроліъ  и  ДиліитріеллЪ. 

ЭГЕЙ. 


Съ   душой   исполненною  скорби, 
Я   ст.  жалобой  къ  тебѣ,  властитель. 

(кЪ    Диліитрію )  ПриблиЖСЯ* 
Вотъ  юноша,  котораго  я  избрадъ 
Быть  мужемъ   дочери  моей; 


39 

Но    этотъ  (показвівая   на   Лизандра)  соблазнилъ     не- 
опытное   сердце, 

И  дочь  противится  отцу. 
Властитель!   если  иредъ  тобою 
Она  явить  непослушанье, 
ч       Я  предаю   ее'законамъ: 
Димитрій,  или  смерть! 

ТЕЗЕЛ. 

Кто  обвиненъ  передь   закономъ, 
Тому  спасенья  уже  нѣтъ. 
Обдумай  будуіциость,    Эрмжна  — 
Твой  долгъ  отцу  повиноваться, 

ЭРМІІНА. 

Я  сердца  не  могу  понять, 

За  что  оно  «Жизандра  цѣнитъ; 

Я  рада  долгъ  свой  исполнять; 

Но  ктожъ  мнѣ  сердце    перемѣиитъ? 

Кто  возвратить   мнѣ  тишину? 

О,  если  чувство  преступленье, 

Я   за  сердечную  вину 

Принять  готова   обвиненье! 

ТЕЗ  ЕЙ 

Но  это  обвиненіе  ведетъ  тебя  къ  смерти,  или  иъ 
удаленно  изъ  общества.  Эрмина,  испытай  наклон- 
ность   свою,    подумай  о  молодости    своем,    спроси 


40 

сердце  свое:  можетъ  ли  оно  отвергнуть  выборъ 
отца;  рынишься  ли  ты  облечь  себя  въ  печальную 
одежду  жрицы?  согласишься  ли  ты  быть  затвор- 
ницею, уподобляться  безплодной  землъ  и  пъть 
гимны  лунь,  свьтилу  холодному?  Счастливь  тотъ? 
кто  въ  силахъ  утишить  въ  себь  волненіе  крови, 
и  можетъ  совершать  безпорочно  путь  одиночества: 
но  роза,  которую  живитъ  попечительная  рука , 
ечастливье  той ,  которой  девственный  стебель 
ростетъ  и  увядаетъ  въ  одиночества. 

ЭРМИНА. 

Лучше  желаю  я  рости  и  увянуть  подобно  этой 
одинокой  розъ,  нежели  пожертвовать  собою  чело- 
веку, котораго  иго  мне  несносно,  и  котораго  серд° 
це  мое  пе   признаетъ  своимъ  властителемъ. 

ТЕЗ  ЕЙ. 

4 

Обдумай,  Эрмина,  будуніиоеть  свою.  Въ  день  со- 
юза моего  съ  Ипполиною,  ты  должна  избрать  или 
повиновеніе  отцу,  или  обътъ  предъ  жертвен ни- 
комъ  Діаны,  на  жизнь  затворническую. 

ХОРЪ    СУДЕЙ     АѲИНСКИХЪ.    ■ 

Аѳинамъ  боги  ниспослали 
Миноса  мудрыя  скрижали. 


41 

Священь,  неизмѣнимъ   законъ  — 
Движерьемъ   силъ   земныхъ  онъ  править: 
Того,  кто  къ   смерти  присужденъ, 
Ничто  отъ    смерти  не  избавить. 

ДИМИТРІЙ,  кЬ  ЭрминЬ, 

Внимай  свяніенныя  слова, 

Не  будь,   Эрмина,  непреклонной! 

Лизандру. 
А  ты,  сердечныя  права 
Забудь  предъ  волею  законной. 

ЛИЗАНДРЪ. 

Любовью    данныя  права 
Согласны  съ  волею  законной. 

кЪ   Тезею,   показ  вівая  на  Диліитпрія. 
Съ  нимъ  равенъ  я  богатствомъ,  родомъ; 
Но  онъ  не  равенъ  мнѣ  но  чувствамъ 
Моей  любви...  любви  къ   Эрминѣ  : 
Эрминой  я  любимъ  взаимно, 
И  вотъ   мои  права  на  сердце. 
А    онъ...  онъ  быль  влюбленъ  въ  Елену, 
Взаимно  ею  онъ  любимъ  — 
Я   не  завидую   ему. 

ТЕЗЕЙо 

Обь  этомъ  слышалъ  я,  Димитрій, 

И  твоего  жду  оправданья; 

Но. . . .  торжества  судомъ  мы  нарушать  ие  будемъ. 


42 

пойаетЪ    руку    ИлполииЪ,     взводитЪ  ее  на  колесницу.    ПоЬздЪ    со, 
провождаслл.вііі    воинами^    амазонкаліи    и    народоллЪ    удаляется 

ЛИЗАНДРЪ    И    ЭРМИНА. 

ЛИЗ  АНД  РЪ. 

Чтб   съ   тобой,  мой   другъ,    Эрмииа? 
Отъ   чего  завяли  розы? 

ЭРМИНА. 

Нѣтъ  росы  для  нихъ  прохладной, 
Замѣнили  росу  слёзы! 

ЛИЗАНДРЪ 

Оѣтъ   любви  безъ   огорченійі 

ЭРМІШЛ. 
Нѣтъ    блаженства  безъ  любви! 

ВМѢСТѢ. 

Будь  рабомъ   дричудъ  и  мнѣніи, 
По  чужой  душѣ  живи! 

ЭРМИНА. 

Надежды  любви 
Быстры,  какъ  звукъ? 
Легки,  какъ  тѣнь, 
Кратки,  какъ   сонъ: 

Все  пролетаетъ 

Все  исчезаетъ, 


43 

Какъ   въ   сумракѣ  ночи 
Молніи  блескъ! 

ЛИЗАНДРЪ. 

Бѣжимъ,    другъ  прекрасный, 
Бѣячіімъ   отъ  людей. 
За  гранью   ХТирея 
Законы  не   властны; 
Уйдемъ   отъ  людей! 

ВИ.ѢСТА. 

Уйдемъ  отъ  людей! 

ЭРМІІНА. 

Клянусь  на   счастье  упованьемъ, 
Любви  блаженною   четой, 
Вдюбленныхъ  горлицъ  воркованьемъ, 
Эрота-мстителя  стрѣлой, 
Быть  неразлучною  съ  тобой! 

ЛИЗАНДРЪ. 

Какъ  я    блаженъ  моей  врминой! 
Какъ  осчастливленъ  я  судьбой! 

ВМѢСТѢ. 

Мой  рай  въ  твоей  любви  единой, 
Въ   твоей  взаимности  святой! 
Несчастливъ   тотъ,   кто  хладнокровью 
На  жертву  пламень  чувствъ   нринесъ, 
Кто  жизнь  не  освятилъ  любовью, 
Ж  не  йзвѣдалъ  сдадкихь  сдезъі 


44 
ТѢЖЕ    И    ЕЛЕНА. 

ЭРМИНА,    бЬясито  на  встрЬѵу, 
Едена  милая,  прекрасная  Едена  ! 

ЕЛЕНА. 

Не  называй  меня  прекрасной, 

Прекрасна   только  ты : 
Тебя  всѣ   любятъ,  любить  и  Димитрій,  — 

А   я   забыта  имъ! 

ЭРМИНА. 

Едена,  милый  другъ,  желала  ли  Эрмина 

Лишать  тебя  его  любви? 
Во  мнѣ  встрѣчалъ    всегда   онъ   равнодушье! 

ЕЛЕНА. 

О,  научи  меня,  къ  нему  быть    равнодушной! 
Мнѣ  лишь  одно  понятно  чувство: 
Любовь   къ    Димитрію  —  и  больше  ничего. 

ЭРМИНА. 

Спокойся  же,  меня  онъ   больше   не    увидитъ, 

Мы  удалимся  изъ  Аѳинъ; 
Мой  рай   лишь    тамъ,   гдѣ   мой  Лизандръ. 
Ты  помнишь  рощу,  гдѣ  встрѣчали 

Мы    каждый  годъ   съ   тобой  весну! 
Тамъ,  въ   эту  ночь,   мы  съ   нимъ  сойдемся  — 

И   скажемъ  вѣчное  прости 

Аѳинамъ. . .  .  Милый  другъ,  Елена  ! 

обниліаетЪ  Елену  и  удаляется. 


45 

ЛИЗАНДРЪ. 

Эрмина,  до  свиданья!  . .  . 
Прощай,  Едена! 

ЕЛЕНА. 


уходитЪ. 


Димитрій   увѣрялъ  меня    въ  любви, 

И  клятвы  сыпались  какъ  градъ, 

Но  все  растаяло  внезапно 

Отъ   взоровъ  огненныхъ   Эрмины! 

Она   Димитрія   не    любить.  .  . . 

Она  бѣжитъ   съ  своимъ   Лизандромъ.  .  .  . 

О,  я  Димитрію  открою  эту  тайну!  . .  . 

Пусть  онъ  преслѣдуетъ   ее, 

Пусть  будетъ   этимъ  мнѣ    обязанъ! 

И,  можетъ    быть,  признательности   взглядЪ; 

Послѣдній  взглядъ,  мнѣ    успокоить  душу! 

Мнѣ  говорить    молва  Аѳинъ: 

Мой  образъ  миль,  мой  взоръ   прекрасенъ; 

Но    тотъ,   кого  люблю,  одинъ 

Съ  молвою  общей  не  согласенъ. 

Я    жизнь  какъ  бремя   зла  ношу, 

Мнѣ  жизнь   тяжка,  я   не  любима! 

«Жюбовь,    тебяль  я  потушу? 

Какъ  солнііе  ты  не  утушима! 
Обманчива  какъ   призракъ    сна', 
Какъ  плачъ  младенца   не  понятна, 
Какъ   адъ    страданія  полна, 
Какъ  рай  испытанный  пріятна! 


40 

Мнѣ  говорить  молва  Аѳинъ: 

Мой  образъ  миль,   мой   взорь  прекрасенъ; 

Но  тоть,   кого  люблю,    одинъ 

Съ  молвою  общей  несогласенъ! 

уходитЪ- 


ХИЖИНА. 

ПЕНТАХИ,     СТБНОСЪ,      ЕСАФОСЪ,      АВЛОСЪ,      РІІГХОСЪ      И 

ПИНА. 

ПЕНТАХИ. 

Собралась  ли  вся  наша  труппа? 

есафосъ. 
Надо  сдълать  перекличку. 

ПЕНТАХИ^    вбінимаетЪ    изЪ  кармана 
•  болвшой  листЪ   бумаги. 

Ботъ  имена  всъхъ,  кто  въ  Аѳинахъ  способенъ 
играть  въ  нашей  интермедіи,  въ  присутствіи  на- 
шего великаго  вождя  и  властителя  Тезея,  и  буду- 
щей нашей  властительницы  Ипполины,  въ  день 
торжественнаго  ихъ  бракосочетанія. 

ЕСАФОСЪ. 

Да,  вотъ  что,  госнодинъ  Пеитахи,  скажи  намъ 
смыслъ,  то  есть  составь  драммы,  а  потомъ,  прочи- 


47 

тай  имена  всъхъ  лучпіихъ  мимиковъ,   а  потомъ,  та- 
квмъ    уже    образомъ  и  обратишься  ты   къ  главной 

ЦЪЛІІ. 

ПЕНТАХИ. 

Драмма  называется:  чрезвычайно- плачевная  ко- 
медія  и  трагическая  смерть  Пирама  и  Тезбеи. 

ЕСАФОСЪ. 

Дъйствительно,  славная  драмма!  въчемъ  яиувъряю 
ваеъ;  къ  тому  же,  она  очень  забавна,  Ну,  любез- 
нъйшій  Пентахи,  перекликай  по  списку,  безъ  ма- 
льйшаго  исключенія.   Господа,   въ   рядъ! 

ПЕНТАХИ 

Всякій  на  свое  имя  откликайся.  Слышите  ли? 
Ну,   Никей  Есафосъ!  ремесломъ  ткачь. 

ЕСАФОСЪ. 

Я!  господинъ  Петраки  Пентахи!  Скажи  мнь  на  • 
значенную  ролю,  а  потомъ,  продолжай  далъе. 

ПЕНТАХИ. 

Ты,  Никей  Есафосъ,  состоишь  въ  спискъ  для 
роли  Пирама. 

есафосъ. 

А  кто  такой  Пирамъ?  любовиикь,  или  великій 
мужъ? 


48 

ПЕНТАХИ. 

Любовникъ,  который  отъ  ужасной,  неимовърной 
любви  убиваетъ  себя  самымъ  отчаяннымъ  и  му- 
жественнымъ  образомъ. 

ЕСАФОСЪ. 

А!  понимаю;  то  есть,  что  для  произведенія  на- 
длежащего двйствія,  эта  роль  потребуетъ  воплей, 
слезъ  и  тому  подобныхъ  вепрей.  О,  если  я  буду 
играть  ее,  то  зрители  смотри  въ  оба.  Я  приду  въ 
бъшенство,  возрыдаю  самымъ  лучіпимъ  образомъ. 
Но  главная  моя  страсть — представлять  роли  мучи- 
телей, или  страдальцевъ.  Я  бы  чудно  сыгралъ 
роль  Геркулеса,  напримьръ,  или  роль  ,  въ  которой 
нужно  было  бы  изорвать  на  части  какое  нибудъ 
животное,  или  разбить  что  нибудъ  въ  дребезги,  или 
что  нибудь  разрушить  до  основанія.  Вотъ,  напримьръ: 


поетЪ. 


Громы  гремятъ, 
Громы  ревутъ, 
Вѣтры   свистятъ, 
Молньи  блестятъ, 
Скалы  трещать, 
Воды  кипятъ, 
Дебри  горятъ! 
Или: 

Трубы  трубятъ, 
Трубы  ревутъ, 


49 

Гробы  трясутъ, 
Мертвыхъ   зовутъ  ; 
Тѣни   встаютъ, 
Тучей  идутъ  ! 

Ьотъ  это  страшное  совершенство !  вотъ  жаръ  из- 
ступленія,  который  я  способенъ,  ъъ  силахъ  и  въ  со- 
стояніи  выразить  А  тонъ  любовника  или  любов- 
ницы долженъ  быть  гораздо  жалостнъе.  Ну,  про- 
должай,  Г.  Пентахи. 

ПЕНТАХИ. 

Авлосъ,  мьховщикъ ! 

АВЛОСЪ. 

Я,  господинъ  Пентахи.  >   і 

ПЕНТАХИ. 

Ты  долженъ  взять  на  себя  роль  Тизбеи. 

АВЛОСЪ. 

Тизбея?  кто  такой  Тизбей?  не  странствующей  ли 
рыцарь  ? 

ПЕНТАХИ. 

Нътъ,  это    та   красавица  ,    въ   которую    влюбленъ 
Пирамъ. 

АВЛОСЪ. 

Эхъ,  ньТъ,    Г.  Пентахи,    не   давай    мнъ    женскую 
ролю  ;  ко   мнь  такъ   пристала  борода. 


50 
ПЕНТАХИ. 

Бее  равно;  будешь  играть  въ  маскь  и  говорить 
тоненькимъ  голоскомъ. 

ЕСАФОСЪ. 

А!  если  можно  спрятать  лицо  въ  маску,  то  дай 
мнъ  роль  Тизбеи;  ты  услышишь,  какь  чрезвычай- 
но я  вскикну:  ахъ,  Пирамъ,  сердечный,  любезнвй- 
шій  другъ  мой  ! 

ПЕНТАХИ. 

Нвтъ,  ты  будешь  играть  Пирама,  а  ты  Авлосъ, 
Тизбею. 

ЕСАФОСЪ. 

Ну,  хорошо,  продолжай. 

ПЕНТАХИ. 

Пина,    ремесломъ  портной ! 

ЛИНА. 

Я,  Г.  Пентахи! 

ПЕНТАХИ. 

Пина,  ты  будешь  играть  роль  матери  Тизбеи. — 
Ригхосъ,  мьдникъ ! 

*    РИГХОСЪ. 

в 

Я,  Г.  Пентахи! 

ПЕНТАХИ. 

Ты  роль  Пирамова  отца';  а  я  роль  отца  Тизбеи. 


51 

— Стеносъ,  столярь !    ты  будешь  играть  льва.    Ну, 
кажется  всь  роли  розданы. 

СТЕНОСЪ. 

Есть  ли  у  тебя  роль  льва  переписанная  ?  дай 
мнь;  потому  что  у  меня  плоха  память. 

ПЕНТАХИ. 

Э,  пустяки,  не  нужно.  Ты  только  долженъ  гром- 
че ревьть. 

ЕСАФОСЪ. 

Ревьть  ?  ахъ,  Г.  Пентахи ,  позволь  мнь  играть 
роль  льва!  Ухъ,  какъ  я  зарьву!  съ  какимъ  удоволь - 
ствіемъ  всь  будутъ  слушать  меня!  Да  я  такъ  заре- 
ву, что  самъ  нашъ  властитель  Тезей  и  сама  буду- 
щая наша  властительница  Ипполина  закричать : 
фора!  и  потомъ  скажутъ:  еще  реви,  Есафосъ ! 

ПЕНТАХИ. 

Что  гаы !  да  если  ты  перепугаешь  всьхъ  дамъ, 
а  властительниц*,  сдьлается  дурно  ,  то  всьхъ  насъ 
велятъ  повысить. 

ВСѢ    ПРОЧІЕ. 

Да,  вотъ  что;  и  точно  всьхъ  повьсятъ. 

ЕСАФОСЪ. 

Да,    конечно,    что    если  бы    я    такъ    пере/іугалъ 

всьхъ  дамъ,  чтобъ  онь  сошли, съ  ума,  то  вьрно  бы 

4$ 


52 

насъ  всъхъ  вельли  казнить  смертною  казнію  ,  или 
покрайней  мъръ  лишить  жизни;  но  я,  господа,  даю 
вамъ  честнъйшее  слово ,  что  я  возвышу  голосъ 
свой  только  до  такой  степени,  въ  которой  онъ  бу- 
детъ  уподобляться  ньжному  воркованію  голубя  , 
или  зареву  такимъ  образомъ,  что  всв  зрители  по- 
думаютъ,  что  это  соловей  поетъ,  а  не  другая  ка- 
кая нибудь  хищная  птица. 

ПЕНТАХИ. 

Нътъ,  тебв   непременно   должно    играть    Пирама; 

потому    что    Пирамъ  долженъ  быть   мужественной 

наружности    и    такъ    хорошъ    собою,     какъ    самый 

прекрасный  молодой  человъкъ. 
4 

ЕСАФОСЪ. 

А!  это  дъло  другое. 

ПЕНТАХИ. 

И  такъ,  господа,  вотъ  вамъ  роли.,  Предлагаю  и 
прошу  вытвердить  ихъ  наизусть.  Завтра  же  ввече- 
ру соберитесь  въ  ближнюю  къ  дворцу  рощу,  въ 
одной  стадіи  отъ  города,  гдъ,  при  лунв,  мы  сдъла- 
емъ  репетицію;  потому  что  въ  городь  насъ  окру- 
жить толпа  любопытныхъ,  и  весь  планъ  нашъ  от- 
кроется. Между  тьмъ  я  приготовлю  все,  что  нуж- 
но будетъ  для  представленія.  Смотрите  же,  чуръ 
не  забыть  придти  въ  назначенное  мьсто. 


53 

ВС*. 

О,  не  забудемъ,  не  забудемъ  ! 

ПЕНТАХИ    уходя 

Смотрите  же ! 

вся. 

Придемъ,   придемъ, 
Всв  на  лицо  по  списку  будемъ! 


ЧАСТЬ    II. 

(КРУТЫЕ,  УТЕСИСТНЯ  СКАЛЫ,  УСѢЯННЫЯ  кустарни- 
ками   и    іівѣгами;    МЕЖДУ    ними    по  ДОЛИНВ    РѢДКАЯ 

РОНІА  БЫСОКИХЪ  ДЕРЕВЪ,  КОТОРЫХЪ  БЕГ-ШИНЫ  С  О- 
СТАВЛЯЮТЪ  ГУСТУЮ  СѣНЬ.  ЗА  РОИ|ЕИ,  МЕЖДУ  ГОРАМИ, 
ОЗЕРО,  ВЪ  КОТОРОМЪ  МЕРЦАЕТ Ь  ЛУНА.  ВЪ  ОТДАЛ Е- 
НІИ,  ТОЛПА  ФЕЙ  ПЕРЕБѢГАЕТЬ  ПО  СКАТАМЪ,  СРЫ- 
ВАЯ      ЦВѢТЫ      И      СВИВАЯ     ВѢНКИ  ;      ОНѢ      ПОЮТЪ     РАЗСВ- 

яннымъ   хоромъ;     ЭХО   ВТОРИТЬ    вь    отдаленіи   ихь 

лвсни). 

ФЕИ. 

Подъ  небеснымъ  кровомъ   голубаго    свода , 
Подъ  роскошной  сѣнью   чудныхъ,  райскихъ   мѣстъ, 
Гдѣ  все  дышетъ  нѣгой,  гдѣ  цвѣтетъ  природа,— 
Плывемь  по  эфиру  стройной  купой  звѣздъ. 


54 

ЛѢШІЙ, 

Ау! 

ФЕИ. 

С  дуги  мы   духовной,  неземной   царицы; 
Для   ея  воздушной,  дивной  красоты, 
Сбираемъ   мы   злато   яркое    съ  денницы , 
Перлы   съ   травъ  дуншстыхъ  ,   съ   радуги  цвѣты. 

ЛѢШІП      подкравшисв. 

Ау! 

Испуганны  я  феи  разбиваются;  ЛЬшій  схватвіваетЪ  одну  изЪ  нихЪ 
за  крвілвігики. 

ЛѢШІЙ. 

Тралла  дда  лда  лла  лла !    крылатыя   дѣвицы  , 
Не  рвать  было  безъ  спросу  въ  чужомъ  саду  цвѣты! 

ФЕЯ. 

Пусти,  пусти  Зеленый  !  Мы  торопимся  набрать 
жемчужной  росы ,  чтобъ  свить  ожерелье  къ  при- 
бытію  Титаніи;  здвсь  назначенъ  въ  полночь  шабашь. 

Рлѣшій. 

Титанія?  шабашь?  да  что  ты  это  говоришь?  Здъсь 
царь  духовъ,  Оберонъ,  назначилъ  въ  эту  ночь  со- 
брате Силъ  волшебныхъ.  Худо  если  царица  встрв- 
тится  ему;  онъ  золъ  на  нее.  А  знаешь  за  что  ?  за 
младенца ,    за    дитя ,    за  ребенка   въ   пеленкахъ,  за 


55  • 

чьего-то  сына.  Вотъ  въ  чемъ  двло  :  Оберонъ  далъ 
слово  отцу  сдьлать  изъ  этого  ребенка  героя,  а  Ти- 
танія  обыцала  матери  сдълатъ  изъ  него  бабу.  Вотъ, 
съ  этой  поры,  всякой  разъ,  какъ  встрьтятся  они, 
или  въ  рощъ,  или  на  лугу,  или  у  свьтлаго  источ- 
ника ,  днемъ  во  время  сіянія  солнца ,  ночъю  при 
блескь  звьздъ  и  луны,  то  такой  заводятъ  шумъ  и 
слоръ  ,  что  вся  толпа  духовъ  и  фей  прячется  со 
страха  въ  стебли  одуванчиковъ. 

ФЕЯ. 

Ты  долженъ  быть  хитрый,  лукавый  духъ,  кото- 
раго  называютъ  лвшимъ.  Не  ты  ли  пугаешь  дъву- 
шекъ ,  кричишь  ау,  плачешь  какъ  ребенокъ,  мяу- 
чишь какъ  кошка,  поешь  какъ  пьтухъ,  заводишь 
въ  лъсъ,  хохочешь? 

ЛБШІЙ. 

Что  правда,  то  правда.  Я  иногда  заставляю  хо- 
хотать самого  Оберона ,  когда  заржу  и  всполошу 
всьхъ  кормныхъ  жеребцовъ. 

Однажды,   за  женою  мужъ 

Ко   мнѣ  зашелъ   въ  лѣсную   глушь. 

Какъ   не   помочь  женѣ  и  мужу , 

Не  провести  друзей  моихъ  ? 

Что  жъ  ?    хвать  !    и  выведъ   вмѣсто  ихъ 

Всю  подноготную  наружу ! 


•  56 

И   написалъ   таковъ   рапорть  : 
Что   полѣсу   безъ    спросу    ходить 
И  шумъ    ауканьемъ    заводить 
Рогатый  кто-то,   но    не    чортъ  ! 

СлбішенЪ  приближающим  я  хорЪ  фей,  листвя  шуліятЪ  и  нолвішут- 
ся,  долина  озаряется. 

лѣшій. 
Эге !    дорогу  !    царь  духовь  ! 

лЬигій  прилееаетЪ  кЪ  зелілЪ  кустоліЪ. 

ФЕЯ. 
Вотъ   и  царица   фей ! 

Титанія,   сЪ  ліладенцеліЪ   на  рукахЪ;    садится   подЪ  сЬнв  дерева} 
феи  сплетаютЪ  надЪ  ней  изЪ  вязей  цвЪтовЪ  бесЬдку. 

ФЕИ. 

Дружно  разлетайтесь  звуковъ   перекатомъ  , 
Свѣта  переливомъ ,   легкимъ   вѣтеркомъ-; 
Лейтесь,  разливайтесь   тонкимъ    ароматомъ  , 
Вѣйтесь  ,    завивайтесь   радужнымъ   вѣнкомъ  ! 

ТИТАНІЯ. 

Питомецъ    мой,    дитя-слѣпецъ  , 
Земнаго  рая   уроженецъ  ,   ■ 
Сердечной    страсти    первенецъ  , 
Вѣнчанный   счастіемъ   младенещь  ! 
Тебя  малютка  вѣчный ,    Лель, 
Я  возделѣю    къ    славословью  , 
И    сердце    полное    любовью  , 
Твой   будетъ    храмъ    и  колыбель  ! 


п 

СвЬтЪ  тухнетЪ,  изЪ  грозной  туги  является  ОберонЪ, 
ОБЕРОНЪ. 
Несчастная    встрѣча  ! 
Титаніи    образъ    луна  освѣіцаетъ  ! 
ТИТАНІЯ. 

Коварный  ! 

(кб  феяліъ)  пойдемъ  ! 

ОБЕРОНЪ, 

Невѣрная,    стой  !    земное  лодобіе   женщшгь  ! 
ТИТАНІЯ. 

Царицѣ   дерзаешь  ты  дѣлать  упреки  , 

Забывшій  свой  долгъ  ! 
Зачѣмъ    здѣсь  явился  ? 
На   свадьбу  къ   любимицѣ   прежней? 

Осыпать    восторгами    брачное   доже  ? 

ОБЕРОНЪ. 

Ты  чистую   дружбу  мою  къ  Ипполинѣ  злословишь; 
Не  хочешь  ли   этимъ    ты   скрыть    свою    слабость  кь 

Тезею  ! 

ТИТАНІЯ. 

Прочь,    прочь,   рушитель   благоденствія  ! 

Любовь   коварствомъ    замѣня  , 
Съ  минуты   самой  равноденствія 

Повсюду  гонишь   ты  меня  ! 


58 

ОБЕРОНЪ. 

Не   твоего   дишь  бдагоденствія 
Природы  чинъ  ждетъ  отъ  меня  ! 

ТИТАНІЯ. 

Подъ   мрачными,   лѣсными   сводами, 
Въ   пріютахъ   дикихъ   береговъ , 

Я  утѣшалась  хороводами 

Моихъ  водшебннцъ   и  духовъ, 

ОБЕРОНЪ. 

Не   здѣсь,   но  подъ   иными  сводами 
Свершиться  долженъ   іщръ   духовъ  ! 

ТИТАНІЯ. 

Но  ты  незаслуженнымъ  міценіемъ 
И   тамъ   нарушилъ   тишину !  .  .  . 
Какимъ-то  траурнымь   затмѣніемъ 
Покрылъ  и  солнце  и  дуну  I 

ОБЕРОНЪ. 

Покорствуя  моимь   ведѣніямь  , 
Ты  возвратишь   дишь   тишину ! 

ТИТАНІЯ    кЪ  феямЪ. 

Удалимся  отсюда! 

ОБЕРОНЪ. 

Иди,    непокорная !    Но    ты    неуйдешь    изъ    рощи 
священной,  покуда  мой  духъ  не  насытится  мщень 


59 

емъ;  покуда  ты  воли   моей  не  исполнишь ;    покуда 
мнъ  Леля    во  власть  не   отдашь  !    Духъ  льса ! 

ЛѢШІН     приподнимается  сЪ  земли. 
Готовь  ! 

ОБЕРОНЪ. 

Лети  на  крылахъ,   обгоняюіцихъ   мысли, 

Въ   садъ   Индры,  сорви  мнѣ  Нанданскую  розу  ! 

Дети!   въ  три  мгновенья  назначенъ  возврата  твои! 

лѣшій* 
Въ  двенадцать  мгновеній   прикесъ  бы  я  розы  со 
всъхъ  четырехъ  концовъ  свъта! 

изѵеЗаетЪ. 

ОБЕРОИЪ. 

На   очи   Титаніи   розовый  с окъ  изольется ! 

И   первый  предметъ    поразить    ея   сердце   любовью. 

И  будь  онъ    хоть    львомъ,    обезьяной ,    чудовшнемъ 

адскимъ, 
Но  съ  страстью  безумной   она   его  будеть  преслѣдо- 

вать  всюду, 
Молить    о    взаимности   нѣжной. 

Оберона  обвиваетЪ  облако. 

ДИМИТРІИ  вбЬгая  ищетЪ  кого-то. 

Здѣсь  нѣтъ    Лизандра  ,  нѣтъ    Эрмины. . . 

Эрмина  губить   жизнь   мою  ! 
О,    будьте   чужды  мнѣ   Аеины , 

Когда   Лдзандра  не  убью  ! 


Димитрій  ! 


Коварный  ! 


Опять  ! 


60 
ЕЛЕНА*    б5  отдаленіи- 

ДИМИТРІЙ. 
О,  какъ  надоѣла ! 
ЕЛЕНА    вбЬгаетЪ. 

ДИВШТРІЙ. 
Скучно  ! 
ЕЛЕНА, 

Вспомни  день  \ 

ДИМІІТРІЙ. 


ЕЛЕНА. 
И  клятвы  ! 
дішитрій. 

Ну,   запѣда  \ 

ЕЛЕНА. 

Отдай  мнѣ   прежнихъ   чувствъ  хоть   тѣнь  I 

ДИШІТРІИ. 

Вездѣ   пресдѣдуетъ   какь  тѣнь  ! 

уходитЪ,  Елена  преслЪддегпЪ  его. 
ОБЕРОНЪ. 

Спокойся,  дѣва!    время  все  измѣнитъ.  .  .  . 

И  будеть   онъ   тебя   преследовать  какъ    гѣнь. 


61 

'     ЛѢШІЙ      является    сЪ    букетоллЪ    вЪ 
рукахд. 

Нанданскіл  розы  ! 

ОБЕРОНЪ. 
Хамъ,    въ   злачной   додинѣ  , 
Гдъ   мирты  разстлали 
Прохладныя    тѣни, 
И   гдѣ   бдаговоньемъ 
Душистыхъ    акацій 
Напитанъ    весь   воздухъ  , 
Титанію   склонить 
Усталость   на  сонь. 
Тамъ,   въ   мигъ   пробужденья, 
Чудовиіце  встрѣтить 
Должны   ея   взоры. 

ЛѢШІЙ. 

Понятно  ! 

ОБЕРОНЪ. 
Возьми  изъ   букета   цвѣтокъ   чудотворный , 
Здѣсь  встрѣтишь   ты  юную   дѣву   Аѳинъ  ; 
Въ   ней   страсть    поселилась   къ   коварному    сердцу. 
Сверши    надъ    дюбимцемъ    ея   чарованье  , 
И   пусть   онъ    очнется,   увидитъ    ее  , 
И  пусть  страстнымь  пламенемъ  къ  ней  воспылаетъ, 
Какимъ   неспособна  и  дѣва  пылать, 

лѣшій. 
Понятно ! 


62 
ДУХИ. 

Духи  свѣта,  разсыпайтесь,   какь  лучи  вкругъ  трона, 

Радугою  мира  опояште    небеса  ! 

Духи   звуковъ,    воспѣвайте    славу    Оберона, 

Въ    стройное   созвучіе   сливайте    голоса  ! 

уносятся  вслЬдЪ  за  ОберонольЪ. 

полночь. 

(ВОСХОДИТЬ       ЛУНА,      ОКРЫЛЕННАЯ      О Б Л А Ч К А МИ— К  А  К Ъ 

НЕТОПЫРЬ.    ЯВЛЕНІЯ:  ЗАРНИЦА,   СОВА,  ПОЛЕТЪ    ЗМѢЕКЪ 

ОГНЕННЫХЪ,     РЫЖАЯ      ОГНЕННАЯ     ЛИСА,      ОГОНЬКИ      ВЪ 

РАЗНЫХЪ     МѢСТАХЪ     КАКЬ     свѣчки). 

ПЛЯСКИ    И    ХОРЪ    ПРОНОСЯЩИХСЯ    ПРИВИДѢНШ. 

Поднялася   нетопырь  — 

Полночная   птица  : 
Опалила   весь   пустырь 

4 

Блѣдная   зарница. 

Тар-тара-ры  ! 
Пялить   бурколы  сова  , 

Расправляетъ    крылья  ; 
Разцвѣла  разрывъ-трава 

Средь   чернаго   былья. 
Тар-тара-ры  ! 
Вереница  мѣдяницъ 

По   воздуху  свшцетъ 


63 

Лиса   рыжая   яинъ 

Подъ   кустами  ищетъ. 
Тар-тара-ры  ! 
Дятелъ   дерево  долбить  , 

Червякъ   зажегъ    свѣтло  ! 
Вѣтръ    въ   дупло   трубой   трубить  , 
Чу,   и   го.юсъ    петла  ! 

Вь    тар-тара-ры  ! 

ХОРЪ    БЛУЖДАЮІІ^ИХЪ    ОГНЕЙ. 
Яростно   взвейся 
Вь   темную  высь  , 
Рѣкою  лейся  , 
Вихремъ   клубись  , 
Моремь    стелись  , 
Вѣтромъ    несись  , 

Съ  пыломъ  , 

Съ    жаромь  , 

Грозный   волканъ  ! 
Сыпь  искры  Щедро  , 
И  раскали 
Темныя  нѣдра 
Хладной  земли. 
Все   опали , 
Все  устели 

Прахомъ  , 

Лавой , 

Грозный  волканъ  ! 


64 
ЧАСТЬ     III. 

НОЧЬ. 

(долина     близь    мыса    пирейскаіо;     сквозь     ряды 
тополей    виденъ    заливъ.     влѣво    изъ    горы    бьетъ 

ключь;      ВПРАВО,       ПОДЪ      НАВѢСИСТЫМЪ        ДЕРЕВОМЪ, 
МАЛЕНЬКіЙ     ХОЛМИКЪ.      ТИТАНІЯ       СИДИТЪ       ПРИГОРЮ- 
НЯСЬ,    И    УВАЮКИВАЕТЪ    МЛАДЕНЦА.     ФЕИ    ПОЮТЪ    ХОРО- 
ВОД О  мъ). 

Слетайся,    свѣтлый   сонмъ    духовъ  , 
Въ  вѣнокъ   изъ  радужныхъ    нвѣтовъ  ! 
Носись    воздушнымъ   хороводомъ  , 
Пой  пѣсни,   радостью   пылай , 
И   такъ    какъ    солнечнымъ    восходомъ 
Царицы   душу  озаряй  ! 

Титанія  кладетЪ  подлЪ  себя  заенувшаго    младенца,    склоняется 
саліа  надЪ  ниліЪ,   и  даетЪ  знакЪ,  гтобЪ  баюкали,     і 

ФЕИ. 

Прочь,  прочь    козявки  и  жучки  , 
Букашки,    камары  и  мошки  , 
Коровки   божьи  ,   паучки  , 
И    таракашки   и   сверчки  , 
И  червячки-сороконожки  ! 
Ползите   прочь,   летите    прочь  , 
Здѣсь    нѣтъ    вамъ    мѣста   въ    эту   ночь  ! 
А   вы,   пѣвуньи-душки,   птички , 


65 

Летуньи-пташки  ,   соловьи, 
Чечетки,   пѣночки,    синички , 
Слетайтесь   милочки- сестрички  , 
Слетайтесь   пѣсни  пѣть   свои! 

Титанія  засвіпаетЪ 
является  ОберонЪ;  феи  скрвівшотся. 

ОБЕРОНЪ  приближается  кЪ  Титаніи 
иіприкасается  кЪ  ога/иЪ  ея 
розой. 

Когда   проснется  ,   первый   образъ, 

Который  встрѣтится  очамъ  , 

Предметом*   нѣжной   страсти    будет*  ! 

Люби   его  ,   томись   любовью  ! 

Будь    онъ    хоть    воль,   хоть   мулъ,    скотина, 

Животное   безъ   чувствь,    безъ    мысли , 

Твои  глаза  при  пробужденьи 

Въ    немъ    встрѣтятъ    тотъ   предмет*    желанный , 

Нъ   котором*    сердце    слабыхъ   женщинъ 

Достоинства   боговъ   находить. 

удаляется. 

ЛИЗАНДРЪ    II    ЭРМИНА. 

ЛИЗАНДРЪ. 

Моя    Эрмина  ,    ты   устала  ! 

Ночь   так*    темна,   дождемся    свѣта  , 

И   отдохнемъ. 

ЗРМШІА. 

О,  я    согласна 


66 

ЛИЗАКДРЪ. 

Приляжемъ    на  коврѣ   зеленомъ  ; 
Сердца    въ    насъ    общДя,    мой   другъ  ! 

ЭРЫИНА. 

Я   лягу   здѣсь,    а  ты    здѣсь   ляжешь. 

прилееаетЪ  на  холліЬ, 

ЛИЗАНДРЪ. 

Слова   мои  и   мысли   чисты.  .  .  . 
Ко  я   твою  исполню   волю. 

ложится  на  другой  холліЪ, 
Желаю,   чтобъ    твой   сонъ    быль  сладокъ  , 
Какь   наша   страстная   любовь. 

ЭРМИНА. 

А    твой   будь,   какъ   мои  надежды , 
Очарователенъ   и   миль. 

ТѢЖЕ    II    ЛѢШІЙ. 

лѣшій. 

Гдѣ  жь   я   найду  моихъ    влюбленныхъ  ?  .  .  . 
Ъа  !    кто   тутъ  ?  люди  !    пара   сонныхъ  ! 

подходитЪ  кЪ  Эр.іиинЬ. 
Бѣдняжка    спить,   и   спить    одна  ; 
Снесла   презрѣніе    безропотно,    безсдё'зно,! 
Такъ!    это   онъ  ,    вотъ    и  она , 

Она  ,    она  ! 
Взаимность    спать   не    можетъ   р"озно  ! 

подходитЪ  кЪ  Аизандру 


67 

Постой  кремень,   любовь   водью 
Я    въ  душу   х ладную    твою  ! 

каплето  росинкой  сЪ  цвЪтка  на  оѵи  Лизаидри, 

Люби,   страдай,   томись,   надѣйся  , 

Ищи   взаимности   святой  , 

Какь   голубь    »адь    голубкой   вѣйся, 

(эхо)  вѣйся  ! 
И    про   любовь    ей    вѣчно    пой! 

(эхо)  пой-пой  ! 

еходитЬ    ЕЛЕНА, 

Нѣтъ   силъ,    душа    изнемогла ! 

Кого  преслѣдую  ?    онь    скрылся  ! 

Оыь    прокляль    страсть   мою   къ    себѣ  , 

Онь   запретилъ    его    быть   тѣнью  , 

Онъ    не  велѣлъ   гоняться    за  мѣчтой  ! 

Куда  жъ    бѣжать  1   куда   сокрыться 

Оть   страждуліей    своей   души  ? 

хосетЪ  склонитвся  на  холліЪ,  по  уеидя 
лсжащаго  Лизандра  ескакиваетЪ. 

Ахъ  1    кто  это  ?  .  .  .    Ллізандръ  1 

ЛИЗАНДРЪ    просвтаясб. 

О,    для    тебя   пройду   сквозь  пламень   ада  ! 

увидя  Елену. 

Елена  !    ахъ,    Елена  !  .  .  .    ты  ли  ? 

А    гдѣ  жь   Димитрій  ?    гдѣ  ?    скажи  мнѣ  , 

О  !    я    его   убью  ! 

5'* 


68 

ЕЛЕНА. 

Ужель    тебя    еще   тревожить 
Любовь   Димитрія    къ    Эрминѣ  ? 
Эрмина   любить   лишь    тебя. 

ЛЙЗАНДРЪ. 

Съ    Эрминой   счастіе  ?    съ   Эрминой  ! 

О,   нѣтъ  !    довольно   я    сгубилъ 

И   чувствъ    и   времени   для   мнимой    страсти; 

Но   я    опомнился!    и  не    Эрмину , 

Елену  я    люблю  ,    люблю  ! 

Такь,  милая   Елена  !    я   желаю  , 

Я  жажду,   чтобъ    въ  твоихъ    очахъ  лишь  отражались 

Моя   любовь,   мои  надежды  ! 

ЕЛЕНА. 

Къ  отверженной  Димитріемъ  любви 

Не   доставало  мнѣ    еще    людскихъ    наомѣшекь! 

Но   неужель   презрѣнье    одного 

Даетъ   всѣмъ   право  на  презрѣнье  ? 

Ужель   я    скромности   лишилась  , 

И   чувствовать   не   въ    силахъ   ужь    обидь  ? 

Прощай  !    я   думала,   что   духъ    твой   благороденъ, 

Великодушно    сердце  — и   ошиблась! 

уходитЪ. 

ЛИЗАНДРЪ. 

Она    ушла  !  .  .  .    тѣмъ    лучше! 
Она    бы  'здѣсь  [замѣтила    Ермину. 


69 

Ермина   спить  !    пусть   этотъ    сонъ 
Ее    въ    дюбви  разочаруетъ  ! 
Противна    мнѣ    ея   любовь, 
Какъ   пресыщенье  !  .  .  .    а    Е.іена  ! 
Прекрасная    Едена  ! 

Ей   посвящаю    сердце    я  ! 

уходитЪ. 
ЕРМИНА     пробуждается. 
Лизандръ  !    Лизандръ  !     о,    помоги,  — 
Змѣя    влидась,    впидась   мнѣ    въ    сердце! 
О,  сжадься,  сжадься  !   Ухъ  !   какъ  страшно  ! 
Лизандръ!  мнѣ  снидось,  что  змѣя 
Меня   ужадида,  а   ты   быдъ   равнодушенъ  , 
Смѣядся   надъ    моимъ  страданьемъ. .  .  . 
Лизандръ!    гдѣ  жъ    ты  ?    Лизандръ  !    гдѣ    онъ  ? 
Лизандръ  !    СбЪеаетЪ    по  роиф)    Лизандръ  ! 

Нѣтъ  !    нѣтъ  его  ! 

бросается  на  дернЪ  и  пласетЪ. 

Гдѣ,    гдѣ   ты,    другъ   прекрасный  мой  ? 

Ужедь   все    это  сновидѣнье  ? 

Я  здѣсь    одна  ,   во  тмѣ  ночной  : 

Мой  стонъ    печальный   и    глухой 

і 

Протяжно    вторить    отдаленье. 

О,    гдѣ  жъ    ты,   другъ    прекрасный   мой  ? 

Ужедь  ,   забытая  судьбами  , 

Въ    часъ    бѣдственный  и   роковой  , 

Напрасно   стономъ    и   слезами 

Тебя    зову,   другъ   нѣжный  мой  ! 

вдали  слвішнбі  голоса. 

Эрлшна    еидитЬ    приближенье    Пентахи    и    проѵихЪ,   сЪ  ужасоліЪ 

ѵбЬгаетЪ. 


70 

ЛЕНТАХИ  у      СТЕНОСЪ  ,      ЕСАФОСЪ  ,      АВЛОСЪ ,      РИГХОСЪ, 

ІІІША     еходятЬ  со  фонареліЪ. 

ЕСАФОСЪ. 

Без»  ли  собрались  ? 

ПЕИТАХИ. 

Бей.  А,  да  вотъ  славное  мъето  для  репетііцін. 
Ьтотъ  лутъ  будетъ  сценой,  а  эти  деревья  кули- 
сами. Ну,  мы  будемъ  ужь  такъ  представлять,  какъ 
будто  въ   присутствіи   самого  Тезея. 

ЕСАФОСЪ» 

Пеытазлі  I 

ЦЕНТА  ХИ. 

Чего  изволишь  Есафосъ  ? 

ЕСАФОСЪ. 

Вотъ  что:  ві>  этой  комедіи,  въ  Пирамь  и  Тизбеь, 

есть  мъета,  который  не  понравятся   публики.    Иа- 

иримврь,    гдъ  Пирамъ  вынимаетъ  мечь  и  убиваетъ 

Г 

себя.    О  того    дамы    ннкакъ     не  снесу  тъ.     Что  ска- 
жешь к  а  а  то  ? 

СТЕНОСЪ. 

Правда;  да  это  ужасно  какъ  иерепугаетъ  I 

ПИНА. 

Я   полагаю  ,    что    это   убіпство   можно   отложить, 


71 

или  произвести*  по  окончаніи  представления,    такъ 
чтобы  никто   изъ  зрителей  не  могъ  видъть  его. 

ЕСАФОСЪ. 

Совсемъ  ньтъ!  Постойте,  я  всъхъ  примирю.  На- 
пишемъ  прологъ,  и  чтобъ  этотъ  прологъ  заключалъ 
вь  себй  такой  смыслъ  ,  что  наши&ін  мечами  мы 
не  причинимъ  никому  вреда,  и  что  Пирамъ  не  въ 
правду  будетъ  убитъ;  а  для  болъшаго  удостовъре- 
нія  предувьдомпть  всъхъ,  что  я,  который  играю 
Пи  рама,  не  есть  действительно  Пирамъ,  а  Еса- 
фосъ,  ремесломъ  ткачь.  Это  успокоить  всвхъ  зри- 
телей. 

ПЕНТАХН. 

Хорошо,  хорошо  !  напишемъ  прологъ,  напишемъ 
бьлымн  стихами,  да  такъ,  чтобъ  на  коіщъ  каждаго 
етиха  была  рифма,  въ  стопъ  шесть  или  восемь, 

ЕСАФОСЪ. 

Можно    прибавить    и  еіце    стопы    двъ  ;    чего    их^ъ 

СТЕНОСЪ. 

Э,  господа,  а  левъ-то?  Будто  онъ  не  перепугаетъ 
дамъ  ? 

ПИНА. 

И  то  правда;  я  предвижу  это  и  боюсь. 


72 
ЕСАФОСЪ. 

Да,  товарищи,  всъ  эти  вещи  надо  какъ  можно 
основательнее  обдумать;  потому  что,  вообразите, 
или  предстаете  себъ,  что  если  бы  привести  на 
сцену  льва,  чего  избави  Боже!  Левъ  близь  дамъ  1 
да  это  такая  страшная  вещь,  что  я  вамъ  скажу ! 
самая  хищная  птица  ничто  предъ  кимъ  ;  а  следо- 
вательно это  и  должно   принять   во   вниманіе. 

СТЕНОСЪ. 

И  потому  долженъ  быть  другой  прологъ  съ  пред- 
увьдомленіемъ  на  счетъ  льва. 

ЕСАФОСЪ. 

О,  конечно,  надо  непременно  назвать  по  имени 
того,  кто  будетъ  играть  льва,  и  чтобъ  все  видели 
хоть  часть  человеческой  головы  изъ  подъ  львиной 
гривы.  Должно,  чтобъ  онъ  самъ  сказалъ  зрите- 
лямъ,  напримеръ,    что  нибудь   въ  зтомъ  с  мысль  : 

Сударыни,   не  безпокойтесь! 

Порукой   вамъ   мои   слова 

Когда   увидите    вы  льва, 

То  ровно   ничего    не    бойтесь  ! 

Хоть   пасть   ужасная  у   льва , 

Хоть    страшенъ    взоръ    его   горягцій  \ 

Но    вотъ    въ    за.тогъ    вамъ    голова  , 

Что    это    левъ    не   настоящей  ! 


Ну,  а  въ  дополненіе  скажетъ  безъ  церемонія,  что 
онъ  Ригхосъ,  ремесломъ  мъдникъ. 

ПЕНТАХІТ. 

Ну  ,  хорошо.  Но  ботъ  еще  две  затруднительный 
вещи:  во  первыхъ,  какимъ  образомъ  провести  лун- 
ный свътъ  въ  комнату;  а  это  необходимо,  потому 
что  Пирамъ  и  Тизбея  встречаются  другъ  съ  дру- 
гомъ   при.  луниомъ  свете. 

СТЕНОСЪ. 

Да  будетъ  ли  луна  светить  въ  ту  ночь,  когда 
будетъ  представление. 

ЕСАФОСЪ. 

9,  постоите,  надо  календарь  ,  календарь  !  по- 
емотрнмъ,  когда  будетъ  полнолуніе  ! 

ПЕЫТАХИ. 

Луна  и  сегодня   будетъ  светить. 

ЕСАФОСЪ. 

Зачемъ  же  дело  стало  ?  вотъ  ты  и  откроешь 
окошко  въ  той  комнате,  где  мы  будемъ  играть,  а 
луна  будетъ  светить  въ   него. 

ПЕНТАХИ. 

Разумеется,  —  или  нетъ,  можно  сделать  такъ, 
чтобъ  человекъ,  съ  привязаннымъ  на  палку  фона- 
ремъ,  представлялъ  лунный  светъ,  Ну,   а  вотъ   еще 


затруднение:  наагь  будетъ  нужна  каменная  стбн» 
посреди  комнаты;  потому  что,  по  иеторіи  ,  Пи~ 
рамъ  и  Тизбея  разговаривали  между  собою  сквозь 
ствиную   трещину. 

стеносъ* 

Ужь  я  не  знаю,  какъ  вы  втащите  каменную  етъ- 
ну  на  театръ. 

есафосъ. 

Вотъ  бвда!  Да  первый  прохожій  можетъ  пред- 
ставить ствну,  только  стоить  его  обмазать  гли- 
ной, выщекатурить  и  выбьлить  ,  такъ  и  будетъ 
похожъ  совершенно  на  стъиу.  Представляя  же  етв~ 
ну,  онъ  должеиъ  будетъ  держать  руки  вверхъ,  вотъ 
такимъ  образомъ,  и  распялить  палыт,ы;  сквозь  эти 
трещины,  Пирамъ  и  Тизбея  могутъ  шептать  другъ 
другу  все,   что   придетъ  нмъ  ѵ,ъ  голову. 

ПЕИТАХИ. 

Справедливо.  Если  все  устроится  по  твоимъ  сло- 
вамъ,  то  нечего  больше  и  думать.  Ну  ,  начнемъ. 
Начинай,  Пирамъ.  Когда  выскагкешь  свою  роль, 
то  ступай  за  этотъ  кустъ;  а  такимъ  же  образомь 
и  всякой,  въ  свою  очередь,  будетъ  уходить  какъ 
будто   за  кулисы. 


75 

Тѣ   ЖЕ    И    ЛѣШіЙ. 

ЛѢШІЙ. 

Что  за  уроды  бушуютъ  здьсь  подлв  спящей  ца- 
рицы ?  Ба,  театральное  представленіе!  хорошо,  я 
буду  зрителемъ ;  а  можеть  быть,  при  случав,  и 
самъ  сыграю  какую  нибудь  штуку. 

ПЕНТАХИ. 

Говори,  Пирамъ.  Тизбея,  встань  здъсь  ! 

ПИРАМЪ. 

» Тизбея,  прекрасный  цвьтъ  испускаетъ  запахь-.. .«- 

ПЕНТАХИ. 


Благовонный,  благовонный  запахъ  !  .  . 


ПИРАМЪ. 

ыИспуснаетъ  благовонный  запахъ,  подобный  воз- 
дыханію  твоему,  Тизбея,  Тизбея  !  Но,  чу>  Тизбея, 
чей-то   голосъ;   погоди  немного,  я  сейчасъ    приду !« 

уходитЪ  за  кустЪ, 
,  ЛѢШТІЬ 

Ботъ  Пирамъ,  чудакъ,  какого  и  свътъ  не  произ- 
водила 

ТИЗБЕЯ. 

Теперь  моя  очередь  говорить  ? 


76 


ПЕНТАХИ, 


Конечно,  разумеется,  что  твоя;  ибо  ты  долженъ 
предполагать,  что  онъ  уходить  съ  тьмь  намърені- 
емъ,  чтобь  узнать,  откуда  произоніелъ  шумъ,  и 
что  Пирамъ  немедленно  же  возвратится. 

ТИЗБЕЯ. 

»Пирамъ,  Пирамъ,  коего  ланиты  уподобляются 
бьлизнв  еньга,  а  румянецъ  цъъту  маковому;  не- 
сравненнвйшій,  върнъйшій  изъ  смертныхъ!  подоб- 
ный коню,  коего  во  вьки  въковъ  не  утомить  уста- 
лость ! .  .  .  О,  возлюбленный  Пирамъ,  иду,  сейчаеъ 
же  иду  на  могилу  Нины.« 

ПЕНТАХИ. 

Какой  Нины  ?  Нина !  но  погоди,  это  епіе  рано 
говорить;  эти  слова  ты  должна  лроизнести  въ  гла- 
за Пираму.  А  то,  на  что  жъ  это  похоже,  все  про- 
кричалъ  въ  одинъ  разъ,  да  и  правь!  Пирамъ,  выхо- 
ди, теперь  твой  чередъ  !  поелъднія  слова:  не  уто- 
митд  усталость. 

ЕсафосЪ  вбіходитЪ  иэЪ  за  куста,  на 
неліЪ  ослиная  голова;  лЬшій  крадется 
за  ниліЪ. 

ТИЗБЕЯ. 

"Подобный  коню  ,  коего  воввки  вьковъ  не  уто- 
мить  усталость.  . .  .  « 


77 
ПИРАМЪ. 

))Еслибъ  красота  моя,   о  Тизбея  !  .  .  .  « 

ІІЕНТАХИ. 

Ай  !  чудо  !    ужасъ  !  ужасъ  !  ужасное  чудо  !  други 
товарищи  ! 


Ай.!  чудо ! 


ВС*. 


ЛВШІИ. 

I 


уьЬваютЪ. 


Постойте,    я   еъиграю    штуку  !    я    ваеъ     заставлю 
проплясать , 

Я.   васъ    потѣшу   и   помучу  ! 

То    брошусь    подъ    ноги   огнемъ  , 

То   кошкой  подъ    носъ    замяучу  , 

То    въ    ухо    крикну   пѣтухомъ ;  0 

То    вдругъ    разхнычусь  какъ    ребенокъ  , 

То   вдругъ    захрюкаю    свиньёй , 

То  развизжусь   какъ    поросекокъ  , 

То   буду   охать    какъ    больной , 

То    взвою    иѣлою    семьёй] 

А    въ  дополненье   шумъ   и   драка: 


Ой, 


ои,   ои,   ои  : 


Кошачій    визгъ  ,    собачій   вон 


Ой, 


ои,    ои,    ОИ  I 


То    поползу   какъ    куковяка  , 
То  разстучусь   какъ    домовой  , 
и,    ои,    ои,    ои  ! 

уходитЪ 


78 


ЕСАФОСЪ. 


Они  ушли?    хотятъ  пугать  меня?   да  я  не  ребѳ- 
нокъ. 

РИГХОСЪ    крадется. 

Есафосъ,  Есафосъ,  ай  ! 

'  '  убЬеаетЪ. 

ЕСАФОСЪ.     хѳховетЪ. 

Пугать  хотятъ,  да  я  не  робокъ  ! 

СТЕНОСЪ. 

Есафосъ,  Есафосъ  !  ай  !  ай  ! 

убЪваетЪ. 
ПЕНТАХИ    крадется. 

Есафосъ,   Есафосъ  !    ай,  аи  ! 

•  убЬеаетЪ. 

ЕСАФОСЪ    хохоеетЪ. 

Пугать  хотятъ!  да  я  не  трусь.  И  въ  доказатель- 
ство я  пьсню  запою. 

Воробей  мой,  воробей, 

Ты  мой  сѣрый  воробей  ! 

Такь  ли   звать    тебя  и   кликать  ?. 

Что   когдабъ  у  воробья 

Научился  я  чирикать, 

Расчирикался  бы  я  ! 

ТИТАНІЯ    просыпаете*. 

Ахъ,  какой  духъ  разбудилъ,  очаровалъ  меня  ! 


79 

ЕСАФОСЪ   продолжаете  пЬте. 

А  кукушка   на  суку 
Цѣлый    день   кричи  гъ  ку-ку  ! 
С  давно,    есдибъ  для  игрушки  , 
Миѣ   случилось  на  вѣку 
Поучиться  у  кукушки 
Куковать:  ку-ку,  ку-ку  ! 

Пѣтушокъ  мой,  пѣтушокь  , 
Золотой  мой  гребешокъ  ! 
То-то  было  бы  курьезно  , 
Есдибъ  дежа  на  боку, 
Рылся  въ  кучѣ  я  навозной 
И  кричалъ:  ку-ку-ри-ку  ! 

ТИТАНІЯ    еЪ   востореЬ. 

О,  запой,  еще* запой,  милый  смертный!  я  очаро- 
вана тобой!  я  скромность  женщины  забыла;  я 
влюблена,  упоена! 

ЕСАФОСЪ. 

Охъ,  государыня  моя,  любить  меня  ,  ужъ  это 
странно,  очень  странно,  вамь  ничего  не  сдълалъ  я. 

Любовь  съ  умомь    живутъ  недружно , 
Нь  раздадѣ  сердце  съ  годовой  ; 
Но    я  все  сдѣдаю  что  нужно  , 
Чтобь  примирить  ихъ  межь  собой  ! 

ТИТАНІЯ. 

Ахъ,  умъ  не  уступаетъ  красоть  твоей — разсуди- 
теленъ  и  прекрасенъ  ! 


80 

ЕСАФОСЪ. 

Ни  того,  ни  другаго;  еслибъ  у  меня  было  столь- 
ко ума7  чтобъ  быть  въ  состояніи  выйдти  изъ  этого 
льса;  то  я  достаточно  бы  имьлъ  его,  чтобъ  и  ис- 
полнить мое  намъреніе. 

титанія. 

О,  не  желай   со  мной  разлуки  ! 

Останься   здѣсь,  люби  меня  ! 

Здѣсь   ждутъ   тебя   восторговъ   звуки 

И  сердце   полное    огня. 

Я    духъ;  я   существо   благое  , 

Я    всемъ    владѣю,   все   могу ; 

Съ  тебя   сниму  я   все    земное  , 

Въ   одежды  неба  облеку  ! 

Я   чудный   міръ    тебѣ    открою  > 

Гдѣ   въ  нѣтѣ.  тонетъ    бытіе  , 

И    буду  я   твоей   зарёю  , 

О,    солнце    свѣтлое    мое  ! 

Феи,  вамъ  поручаю  я  этого  смертнаго.  Будьте 
ему  послушны,  угадывайте  его  желанія,  очаровы- 
вайте взоры  его  ,  увлекайте  слухъ  ,  услаждайте 
вкусъ;  склонитесь   предъ  нимъ  ] 

Феи  по  осереди  привЬтстеуютЪ  Есафоса, 
1-Я    ФЕЯ. 

Да  здравствуете  прекрасный  смертный  ; 


81 

ЕСАФОСѴ 

Отъ  души  благодарю  ангельскую  ясность  твою  ! 
Скажи  пожалоста,  какъ  зовутъ  тебя? 

1-я    ФЕЯ. 
Паутина. 

Е€АФОСЪ. 

О,  мнъ  пріятно,  очень  пріятно  будетъ  познако- 
миться съ  тобою  покороче,  милая  паутина.  Если 
ногда  нибудь  случится  мнь  обръзать  палецъ,  то 
при  твоей  помощи  онъ  тотчасъ  у  меня  заживетъ. 
А  твое  имя,  душа  моя  ? 

2-я    ФЕЯ, 
Горошинка, 

ЕСАФОСЪ. 

Гадь,  радъ ;  сдълай  одолженіе ,  познакомь  меня 
еъ  стручькомъ.  Мнь  это  очень,  очень  будетъ  прі- 
ятно.  А  твое  имя,  любезная? 

3-Я    ФЕЯ. 

Горчишное  зерно. 

ЕСАФОСЪ. 

О,  знаю,  всь  достоинства    твоей  доблестной  фа- 

миліи!  Сколько  страдалъцевъ,  мучениковъ  было  въ 

6 


82 

ней!  сколько  погибло  оть  чудовища  Троянскаго 
окорока !  О,  какъ  часто  родные  твои  были  при- 
чиною слезь  моихъ ! 

ТИТАНІЯ. 

Пойдемте  пойдемте,    духи  и  феи!    несите  его  ъъ 
мою  колыбель. 

я&ляется  ОберонЪ 
ТИТАНІЯ    показвівая  на  младенца. 

Возьми,  возьми  его! 

Титанія  и  феи,  сопровождая.  Есафоса-  удаляются;  спящій  ліла- 
денецЪ  остается  подЪ  вязяліи   цъЬтовЪ. 

ОБЕРОНЪ. 

Титанія,  царица  фей, 

Суніествъ   стихійныхъ  и  свободныхъ  , 

И  ты  игралшце   страстей  ! 

Подобно  діцерямъ   земнородныхъ  , 

Вь    тебѣ    гласъ    матери   замолкъ  ! 

И    ты   забыта    сердца    долгъ  ! 

Ты   предпочла   любви   священной 

Ъезсмысленную   сердца   страсть  ! 

Поверглась   въ    прахъ,   уничиженной , 

И  подъ  тобою  бездны  пасть  ! 

Воть    твой  питомецъ  !    за  него- ли 

Враждуютъ  небеса   съ   землей? 

Сынъ   побужденія  и  воли , 

Сбрось  грязный   прахъ,  теперь    ты   мои  I 

младенца  приниліаютЪ  изЪ  рукЪ  Оберона  духи 


83 

ЛѣШШ    является. 

Исполнена  воля  твоя,  царь  духовъ!  царица  влю- 
билась въ  чудовище.  Во  время  сна  ея,  стадо  ословъ 
пришло  изъ  Аѳинъ  и  вздумало  приготовляться  къ 
театральному  представлению,  которое  ихъ  ослиныя 
головы  вздумали  дать  въ  день  бракосочетанія  Те - 
зея.  Самый  глупьйшій  изъ  всей  толпы,  предста- 
вляющей роль  Пирама,  избранъ  мною  быть  пред- 
метом!» любви  Титаніи;  я  уирасилъ  его  такими 
длинными  ушами,  что  ось  прочіе  ослы  не  узнали 
івоего  товарища,  и  со  страха  пустились  отъ  него 
на  утенъ;  я,  по  доброть  своей,  принялъ  ихъ  въ 
плети  ,  такъ  что  у  нихъ  шерсть  встала  дыбомъ. 
Топерь,  можно  полагать,  что  Пирамъ  измьнилъ 
уже  Тиз-бев. 

оберонъ. 
Все  знаю. 

ТВ    ЖЕ,     ДИМІІТРІЙ     II     ЭРМІІНА. 

ОБЕРОНЪ. 

Будь  невидимъ! 
Вотъ    тоть  Аѳиняшшъ,    измѣнникъ. 

ЛѢШІЙ. 

Нѣть,  царь  духовъ,  не  оиъ,  совсѣмъ  не  оиъ, 
А  дѣва  та,  га  самая,  какъ  разъ  ! 

б* 


84 

ДИМИТРІЙ. 

врмина,    береги   жестокость   для  того  , 
Кто   ненависть   къ    тебѣ   питаетъ  , 
А   я  —  люблю   тебя  ! 

ЭРМИНА. 

Оставь   меня  ,    злодѣй  ! 
И    не   испытывай,   не   жаждай   отвращенья  ! 
Я   чувствую,    что    ты   убилъ    Лизандра  ! 
Убей  же   и  меня  ! 
Свѣтъ    дню   не   столько    вѣренъ  , 
Какъ   онъ    быль    вѣренъ   мнѣ. 
Скорѣй  повѣрю  я,  разверзется   земля 
Ш   пастію    своей   луну  поглотить  ; 
Но    не  повѣрю   я   его   измѣнѣ  ; 
Ты,    ты   искалъ    погибели   его  !  .  .  . 
Ха?   взглядь   убійцы!    страшное   лицо   злодея  ! 

ДИМИТРіЙ. 

Скорѣе,    взглядь    убитаго   тобой , 
Убитаго  жестокостью    твоей   безбожной  ! 

ЭРМИНА. 

Молю  тебя,  скажи  мнѣ,  гдѣ  Лизаидрь  ? 
Гдѣ  онь  ?    отдай  его  ! 

ДИМИТРІЙ. 

Звѣрямь    и  птипамъ    хищнымъ    на    сьѣденьв 
Я   отдаль    бы    его    екорѣй,    ио  не    тебѣ  ! 


85 

ЭРМИНА» 

Звѣрь  !  .  .  .    ты  ,    ты  раетерзалъ  $го  ! 

Прочь   съ  глазь  иогоъ!,..  Постои,  скажи  миѣ  правду, 

Произнеси   одинъ   разъ    въ   жизни   правду, 

Что   чувствовать  тогда   ты   въ    сердцѣ  , 

Когда   подкрался   къ   сонному    Лизандру , 

Чтобъ   поразить    его    желѣзомъ? 

О,    благородный   подвигъ  !    о,    змѣя  , 

Которая   ползетъ,    чтобъ    тайно   жалить   жертву  1 

Но  жало  у   змѣи   не    такъ    смертельно, 

Какъ  твой  языкъ  ' 

димитрій. 

Твое  напрасно  изступленье  ; 
И  капли  крови  я  его  не  пролндъ, 

ЭРМИНА. 

О,  правда  ли  ?    гдѣжъ    онъ  ?    скажи,   Димнтрій  I 

ДИМИТРІЙ. 

Что  жъ    будетъ    мнѣ   за   то   въ   награду  ? 

ЭРМИНА 

Въ  награду?  въ  награду  право:  никогда  меня  не 
видъть  !  я  снроюся  отъ  этихъ  иенавистныхъ  взо~ 
ровъ,-  и  живъ  онъ,  или  ньтъ,  ты  также  избегай  со 
мною  ветрьчи  ! 

уходитЪ. 


86 
димитрій. 

Она  вышла  кзъ  себя;  лучше  оставить  ее  на  вре- 
мя въ  покой.  Отдохну  и  я;  но  горе,  если  всеутт- 
шаюнілй  сонъ  не  преодолеть    мученій   моихъ  ! 

ложится  и  засвтаетЪ. 
ОБЕРОНЪ    кЪ  лЬшельу. 

Что  сдълалъ  ты?  безумную  страсть  пролилъ  на 
очи  върнаго,  и  искреннее  чувство  ты  превратилъ 
въ  коварство,  тогда  какъ  я  желаль  исправить  ко- 
варное сердце,  поселить  въ  него  любовь  чисто- 
сердечную. 

ЛѢШІЙ. 

Не  я,  сама  судьба  тому  причиной.  Внрочемъ, 
это  веніь  очень  обыкновенная  въ  ныньшнемь  свь- 
тъ:   на  одного  върнаго,   тысячи  невърныхъ  ! 

ОБЕРОНЪ 

Несись,  перегони  вътры,  найди  Елену;  она  стра- 
даетъ  любовью  >  тлъетъ  отъ  пылающихъ  вздоховъ! 
Очарованіе  должно  привлечь  ее  сюда.  А  между 
тъмъ,  я  обворожу   зрьніе  этого  юноши. 

лѣшій. 

Сну  пленная     въ    это    мгиовеніе    стръла    не    отле» 


87 
титъ  на  длину  свою  отъ  лука,   а  я  уже  буду  здъсь 
обратно. 

исѵезаетЪ. 

ОБЕРОНЪ.     каплетЪ    сокомЪ    цвЬткы 
на  оъи  Диллитріа. 

Амуръ   пронзиль   стрѣлой  іівѣтокъ; 
Какъ    сердце    нѣжное   онъ   раненъ  ; 
Теки,    какъ   кровь,    пурпурный   сокъ^ 
А    ты   люби,    будь   постояненъ  \ 
И    не  узнаешь   никогда 
Тоски,    душевнаго   недуга  , 
И    будетъ,    вѣчно,    какъ    звѣзда 
Блистательна   твоя    подруга, 

ЛѢШІИ.    является. 

Царь  мысленныхъ  суніествъ  !  Елена  въ  двухъ 
шагахъ  отсюда;  а  юноша,  которому  глаза  я  залилъ 
мракомъ  глупости,  умолаетъ  ее  о  взаимности.  По- 
смотри, царь,  на  забдужденія !  О,  владыко  мой, 
накъ  люди  безсмысленны ! 

ОБЕРОНЪ. 

Шумъ  ихъ    мюжетъ  разбудить  Дкшитріл. 

лѣшій. 
Тьмъ  лучше:  двое  будутъ  ходить  за  одной!    накъ 
это    забавно  !     О,    ньтъ     ничего    лучше    подобныхъ 
странныхъ  случайностей, 


Тѣ     ЖЕ    ЛИЗАНДРЪ    И    ЕЛЕНА. 
ЛИЗАНДРЪ. 

Ты  мнъ  не  вьришь  !  могутъ  ли  презрьнье  и  на- 
смьшки  сопровождаться  этими  слезами !  Смотри: 
когда  произношу  я  клятву  любви  моей  къ  тебь,  я 
плачу.  Клятва,  облитая  слезами,  искренна. 

ЕЛЕНА. 

Ты  неоставляешь  коварныхъ  своихъ  замысловъ  ! 
Борьба  истинны  словъ  твоихъ  прежнихъ,  съ  прав- 
дою словъ  настоящихъ,  можетъ  быть  только  на 
небь  и  въ  аду.  Взвьсь  клятвы  твои  данныя  Эрми- 
нь  и  клятвы  истощенныя  предо  мною  ! 

ЛИЗАНДРЪ. 

Клятвы  Эрминв  я  произносилъ  въ  минуты  от- 
сутствія  разсудка. 

ЕЛЕНА. 

И  теперь,  оставляя  ее,  ты  въ  подобномъ  же  со- 
стояніи. 

ЛИЗАНДРЪ. 

Димитрій  любитъ  Эрмину,  а  не  тебя. 

ДИМИТРІЙ    пробуждается. 

Елена,  милая  Елена  !  съ  чемъ  я  сравню  тебя! .  .  . 
уста    твои    обворожаютъ    душу!...    твой    поцьлуй 


89 

такъ  пламененъ  и  чистъ,  какъ  искра  дивная  рож- 
дающая жизнь  ! .  .  .  Дай  руку  мнъ  свою.  ...  на 
снііжной  бьлизнъ  ея,  напечатлъю  я  мое  блаженство! 

ЕЛЕНА. 

О,  замыслы,  коварство,  заговоръ!  смвются  надъ 
моимъ  несчастьемъ  !  Оставьте  же  меня  ,  когда  въ 
васъ  есть  душа,  соперники  въ  любви  къ  Эрминь  I 
За  что  питаете  вы  ненависть  ко  миь  ?  или  зави- 
ситъ  счастье  ваше  отъ  паиосимыхъ  мнъ  обидь  ? 
отъ  слезь,  исторгнутыхъ  изъ  сердца.  .  .  •  убитаго 
тоской ! 


ЛИЗАНДРЪ. 

Димитрій,  твои  поступки  безчеетны ;  ты  лю- 
бишь Эрмину,  и  знаешь,  что  это  известно  и  мнв. 
Убьжденный  собственною  твоею  просьбою,  въ  при- 
сутствіи  Тезея,  я  отказываюсь  отъ  Эрмииы,  усту- 
паю тебъ  ея  сердце ;  но  въ  замънъ  и  ты  долженъ 
оставить  свои  требованія  на  любовь  Елены,  кото- 
рую я  боготворю  и  буду  боготворить  до  тьхъ 
поръ,  покуда  прахъ  мой  развьется  по  вселенной  ! 

ЕЛЕНА. 

Никогда  насмвшка  не  доходила  до  такой  степе- 
ни злобы  ! 


90 

ДИМИТРІЙ    кЪ  Лизандру, 

Ты  можешь  продолжать  любить  свою  Эрмину— 
я  и  не  думаю  ее  искать.  Мгновенная  моя  привя- 
занность была  таяъ.  .  .  .  скоропреходящее  очаро- 
ваніе,  гость  въ  моемъ  сердцъ ;  а  постоянный  въ 
иемъ  жилецъ — Елена! 

ЛИЗАНДРЪ. 

Елена  ?    ложь  ! 

ДІШІІТРіЙ. 

Не  хлопочи  опровергать  того  ,  чего  не  знаешь^ 
чтобъ  не  расплатиться  слишкомъ  дорого  за  слова 
свои  !  Вотъ  идетъ  предметъ  твоей  любви,  боготво- 
ри  его  сколько  хочешь. 

Тѣ    ЖЕ    II     ЭРМИЫА. 
ЭР  МИНА. 

Я  слышала  Лизандра  голосъ  !  не  обманулъ  ли 
слухъ  меня  ?  Лизандръ,  Лизандръ  !  ахъ  !  наконецъ 
иаиіла  !  .  .  •  о,  добрый  мой  Лизандръ  !  . .  .  твой  го- 
лосъ отозвался  въ  сердн,і>  твоей  Эрмины  (подбѣ- 
гаетЪ  ьЬ  нежу).  Она  опять  съ  тобой,  опять  спо- 
койна !    Но  скажи,  зачьмъ   ты  удалился  отъ  меня  ? 

ЛИЗАНДРЪ. 

Останется  ли    тотъ    на    мьстК;    кого    увлекаютъ 


91 

ЭРМИНА. 

Какія  жъ    чувства    могли    отвлечь    тебя   отъ   Эр  - 

МИНЫ  ? 

ЛИЗАНДРЪ. 

Какія  чувства  ?  чувства  пламенной  любви,  кото- 
рыя  способна  возжечь  только  одна  Елена  !  Елена, 
которая  свьтлье  этихъ  плавающііхъ  въ   небъ   огяені 

ЭРМХША. 

Ты  кажется  не  думалъ  о  томъ,  что   сказалъ. 

ЕЛЕНА. 

И  Эрмина  въ  заговорь  !  Эрмина!  и  ты  согласи- 
лась съ  этими  бездушными  обижать  меня  ?  Это 
плодъ  прежней  пріязни  к  обьтовъ  называться  се- 
страми, любить  другъ  друга  какъ  однокровиыхъ  ! 
Плодъ  слезъ  и  горести  подруги  при  разлукь!  Или 
все  иреяшее  забыто  'тобою?  забыты  и  дружба  и 
невинныя  игры  дътства  ?  Какъ  цвьтущія.  вьтви 
одного  дерева,  мы  были  нераздельны ;  любовь  со- 
единяла насъ,  какъ  поцълуй  уста  влюбленныхъ  у 
въ  насъ  была  одна  душа;  а  теперь,  Эрмииа !  на- 
сильственно расторгла  дружбу  нашу,  смвется  надо 
мной  1 

ЭРМИНА. 

Ты  смущаешь  меня  своими  упреками  !    Что  сдь- 


92 

лала  я  тебь  ?  чьмъ  обижаю  я  тебя,  милая  Елена? 
Напротивъ  ,  мнъ  кажется ,  что  ты  смъешся  надо 
мною. 

ЕЛЕНА. 

Не  ты  ли  научила  Лизандра  преследовать  меня 
и  забавляться  мною,  и  въ  насмъшиу,  превозносить 
красоту  мою,  предпочитать  твоей  красоть  ?  Не  ты 
ли  научила  Димитрія,  другаго  обожателя  своего, 
величать  меня:  совершенством!^  божествомъ,  чу- 
домъ,  небесною  красотою,  тогда,  какъ  за  несколь- 
ко часовъ  ,  онъ  съ  презрьніемъ  гналъ  отъ  себя 
ілену  ?  Къ  чему  лесть  его  для  той,  которую  онъ 
ненавидитъ  ?  Къ  чему  Лизандръ,  оболіающій  тебя, 
клянется  мнв  въ  любви  и  притворно  отвергаетъ 
тебя?  или,  скажешь  ты,  что  это  безъ  условія, 
безъ  твоего  согласія  ?  Если  я  не  равняюсь  съ  то- 
бой красотой  своею  ,  если  моя  любовь  не  знаетъ 
взаимности,  то,  Эрмина,  я  заслуяшла  не  презрьнье^ 

ЭРМННА. 

Елена,  я   тебя  не  понимаю! 

ЕЛЕНА. 

Играйте  горестью  моею  , 
Острите  жало  здыхь  рѣчеы , 


93 

Я   защищаться  не   умѣю 
Огъ   злаго  языка  людей  ! 

хосет'Ь  у  идти,, 


Клена  ! 


ЛНЗАНДРЪ    останавливаешь   ее. 

ЭРМИНА    кЪ  Лизандру 
Не   шути  надъ  нею  ! 

ЛІІЗАНДРЪ    отталкивая  Эрллину. 
Шутить  я  сердііемъ  не  умѣю  •' 


кЪ  ЕленЬ. 


Елена,  другъ  души  моей  , 

Къ  тебѣ  я   страстью  лламенѣю  ! 

ДИМИТРШ. 

Елена,  солнце  моихъ   дней  , 
Не  вѣрь    бездушному  злодѣю  ! 

ЕЛЕНА. 

Острите  жало  злыхъ  рѣчей  , 
Играйте    горестью  моею  , 
Огъ   злаго  языка  людей 
Я  защищаться  не  умѣю  ! 

ЛІІЗАНДРЪ    кЪ  Диліитрію 
Съ    тобой  я  кончу  счеть  мечемъ  ! 

ДИМИТРІЙ. 

Ого  !  готовь,  пойдемъ,  пойдемъ  ! 


14 

ЛИЗАНДРЪ. 

ІІоидемъ  ! 

ДИМИТРІЙ. 

Пойдемъ  ? 

ЭРМИНА    бросается  лгежду  ними. 
кЪ  Лизандру . 
Ахъ,  что  ты,  что  ты  ! 

ЛИЗАНДРЪ     отталкиваетЪ     отЪ    себя 
дрллину. 

Оставь  излишнія  заботы  ! 

приближается  кЪ  ЕленЬ. 

ДИМІІТРІИ    заграждаетЪ   еліу  дорогу. 

Я  не  ігривыкъ   терять   слова  ! 

Ерліина  бросается  кЪ  Лизандру. 

ЛИЗАНДРЪ. 

кЪ  Диліитрію.  кЪ  ЭрліинЬ. 

Прочь  бѣсь  !  Глазастая^  сова  ! 

ЗРМИНА. 

И  я  къ  презрѣнью  хладнокровна  ! 

кЪ  ЕленЬ. 
А  !   это  ты,  все   ты  виновна  ! 

показѳсвая  на  сердце. 
Ты  иожь  вонзила,  ядъ  влила  ! 

показбівая  на  Лизандра 
Ты   это  сердце   отняла  ! 

приближается  кЪ  ЕленЬ  сЪ  изступленіеліЬ ■ 


95 

ЕЛЕНА   также  евіходитЪ   изЪ  себя. 
Оставь  меня,  амѣя,  эхидна  ! 

ЭР  МИНА. 

Мнѣ   слышать  дерзкія  слова  ! 
Нѣть,  это  слишкомъ  уже  обидно  — 
Мнѣ   слышать   дерзкія  слова  ! 

бросаетсл^на  Елену. 

ЛІІЗАНДРЪ        огпталкиваетЪ     ее     отЪ 
Елекві. 

Прочь  карликь,  птичья  голова  ! 

ЛизандрЪ  хоѵетЪ  также  идти  за  Еленой; 
но  Дилштрій  удерживаетЪ  его. 

ДИМИТРІЙ. 

Нѣтъ,   другъ,  напрасныя  усилья  ! 
Ступай  из вѣ дать  месть  мою  ! 

ЛИЗАНДРЪ. 

Ночная  птица!   филинъ!   крылья 
Тебѣ  я  разомъ  отобью  ! 

ДИМИТРШ. 

Пойдемъ  ! 

ЛИЗАНДРЪ. 

Пойдемъ  ! 

уходятЪ 


96 

ЭРМИНА     бросается  на  холлл.% 

Несчастная!  вотъ  всѣ  надежды  ! 

Вотъ  клятвы,  вотъ  любовь  !  .  .  . .    все  сонъ  ! 

забвіваетсл. 

ЭРМИНА    (спигпЪ),    ОБЕРОНЪ,    ЛѣШіЙ. 

ОБЕРОНЪ    кЪ  лЪшеліу. 

Это  твои  дтзла !  о,  если  все  это  сдьлано  сь  нл- 
мьреніемъ  ! 

ЛѢШіЙ. 

Царь  призраковъ  и  привидъній !  клянусь  всею 
землею,  вывороченною  наизнанку,  что  я  невиненъ 
въ  моей  ошибкь !  Сюда  прилетъло  цълое  стадо  го- 
лубей, все  сизые;  и  мой  дъдушка  Бука,  возьми  его 
нелегкая,  не  расиозналъ  бы,  которому  ты  прика- 
залъ  подрьзать  крылья.  Бпрочемъ,  эта  ошибка  и 
не  мынаеть  ;  подобный  веніи  и  людямъ  доставля- 
ют удовольствіе. 

ОБЕРОНЪ. 

Должно  все  исправить.  Ты  видвлъ,  что  сопер- 
ники вызвали  другъ  друга  на  бой !  торопись  же, 
придай  ночи  болъе  темноты,  скрой  отъ  земли  небо, 
и  во  мракв,  отведи  соперниковъ  другъ  отъ  друга, 
утоми  ихъ,  окуй  имъ  ноги  свинцовок)  усталостію, 
а    очи    крьпкимъ    сномъ,    и    тогда    пролей    на    очи 


97 

Лизандра  чудную  каплю  изъ  розы.  Когда  проснут- 
ся они,  все  бывшее  покажется  для  нихъ  стран- 
ными еномъ,  мечтой,  игрой  воображенія.  Сердце 
каждаго  будетъ  принадлежать  подругв  избранной. 
Дружба  и  върность  не  оставятъ  ихъ  до  конца 
жизни.  Между  твмъ,  я  открою  глаза  моей  Титаніи; 
она  увидитъ,  что  мысль  противиться  мнь  столь 
же  безразсудна ,  какъ  обожаемый  ею  предметъ. 
Должно  возстановить  миръ  и  согласіе. 

лѣштй. 

Надо  торопиться,  покуда  еще  не  поднялась  заря. 
Я  замъчаю,  что  толпы  блуждающихъ  привидъній 
скрываются  уже  на  кладбиіцахъ;  покойники,  похо- 
роненные на  перепутьяхъ  и  въ  пучинахъ,  торопят- 
ся возвратиться  на  червивыя  ложа  свои  ,  чтобъ 
день  не  засталъ  ихъ  и  не  освътилъ  отвратитель- 
наго   ихъ   безобразія. 

ОБЕРОНЪ. 

Что  намъ  до  этого  ;  пусть  будетъ  страшно  для 
нихъ  приближеніе  дня ;  я  играю  лучами  утра  ,  и 
преломляя  ихъ,  обворожаю  взоры  смертныхъ,  пред- 
ставляю на  восточномъ  небосклонь  ть  предметы, 
которые  должны  быть  на  запада  ,  являю  на  небъ 
два  солнца,  и  они  не  узнаютъ  настоящего.  Не  изъ 


98 

боязни  появленія  утра  торопиться  должно,  а  для 
того,  чтобъ  сонь  не  улетълъ  вь  область  Морфея, 
и  отсутствіе  его  не  затруднило  бы  насъ  окончить 
наше  предпріятіе. 

уходитЪ. 

лѣшій. 

По  мнь 

Вся  наша  жизнь  подобна  шуткѣ  , 
Ночь  истина,   а  свѣтъ  обманъ. 

улленшается    ростоллЪ^    и  тоненвкимЬ 
голосколгЪ: 

И  есди  вы  не  вѣрите   малюткѣ  , 

вдруеЪ  ввіростаетЪ  и  еоооритЪ  басомЪ: 

Вамъ  то  же  скажетъ  великанъ. 

А,  вотъ  идутъ! 

входитЪ    ЛИЗАНДРЪ. 

Гдь-жъ  ты,  храбрецъ  Димитрій? 

ЛѢШІИ    невидимо. 

Здьсь,  трусь  !  готовь  я,  защищайся!  а  ты  гдъ? 

ЛИЗАНДРЪ. 

Постой,  постой,  сейчась ! 

лѣшій. 
Выходи  на  ровное  мьсто,  выходи ! 

АизандрЪ  уходитЪ,  сЛЬдуя  за,  голосомЪ. 


99 
ъходитЪ  ДИМИТРІЙ. 

Лизандръ  !  чтожь,  подлый  бьглецъ  !  спрятался ! 
Говори,  отвъчай!  а!  въ  кустарника;  постой  я  вьь 
таніу  тебя,  трусь ! 

лѣшій. 

Робкая  душа  !  не  передъ  звъздами  ли  храбришься? 
кустарникъ  вьрно  не  пугаетъ,  съ  нимъ  не  страш- 
но вступать  въ  бой;  а  ко  мнь  не  смьешь  подсту- 
пить! Пошель  же  прочь,  прочь,  низкая  душа!  сту- 
пай, трусливая  дъвчонка!  у!  я  накажу  тебя  лозой! 
стану  ли  я  страмйть  себя,  и  противь  тебя  обна- 
жать мечь ! 

димитИй. 

Гдъ,  гдь  ты  ? 

ЛѣПіій. 

Ступай  за  мной !  здъсь  не  мвсто  испытывать 
твое  мужество ! 

Диліитрій  уходитЪ  за  солосоМЪ. 
входитЪ  ЛИЗАНДРЪ. 

Вызывая  на  бой,  онъ  убвгаеть  отъ  меня !  храб^ 
реи,ъ  на  словахъ!  Едва  только  приближусь,  а  ужъ 
его  и  слъдь  простылъ!  Трусы  легки  на  ногу!  . .  Ухъ,  я 
усталь  преследовать  его!  Благодатный  день>  явись 


100 

скорее!    (ложитсл),     О,    съ    твоимъ    появленіемь    я 
иайду  Димитрія!  удовлетворю  свое  мщеніе  ! 

засвтаетЪ, 
входитЪ  ДИМИТРІЙ. 

лѣштй. 
А -га!  трусъ!  что  жъ  ты  не  приближаешься? 

ДИМИТРІИ. 

Остановись  же;  подожди,  я  иду  къ  тебе!  Вижу, 
какъ  убегаешь  отъ  меня ;  вижу  ,  какъ  не  осме- 
ливаешься показаться  мне  на  глаза!  Ну,  где  жъ  ты? 

лѣшій» 
Поди,   поди  сюда !  я  здесь! 

ДІШИТРіЙ     бЪжитЪ  на  «олосЪ. 

Ты  смеешься  надо  мной  !  Но,  ступай,  ты  раз- 
платишься  за  это!  день  покажетъ  мне,  где  ты!  Сту- 
пай! Усталость  подносила  мне  ноги;  но  съ  разсве- 
томъ,  жди  меня!...   Лягу  здесь,  ухъ  ! 

ложится  и  засвтаетЪ, 

ЛИЗАНДРЪ    И    ДИМИТРІЙ    спятЪ>  ЕЛЕНА. 
ЕЛЕНА. 

Утомительная,  долгая,  ужасная  ночь!  пронесись 
скорее !    утешительный  лучь,    покажись  скорее  съ 


101 
востока,  проводи  меня  въ  Аѳины!  (садится  на  дер- 
новую   скамью),    Ахъ,    еслибъ    сонъ    хоть    на    одно 
мгновеніе    вынесъ    меня    изъ    этой    пучины    мрач- 
ныхъ,  горестныхъ  мыслей  !  . .  . 

склоняется  и  засвтаетЪш 

лѣшгй. 

Ужь  трое  здъеь!  еще  одну,  и  будетъ  дважды  два! 
Ага!  вотъ  и  она !  .  .  .  Странная  вещь  !  очень  нужно 
любви  сводить  съ  ума  бвдныхъ   женщинъ  I 

Тѣ  ЖЕ    И    ЭРМИНА. 
ЭРМИНА. 

Отчаяніе,  усталость,  привели  меня  въ  изнемо- 
женіе !  роса  облила  меня,  колючій  тернъ  изорвалъ 
мою  одежду.'..»  нътъ  силъ !  не  могу  идти  далье  ! 
здъсь  дождусь  я  дня...  Ахъ!  сохрани  небо  Лизандра! 
защити  его  отъ  ударовъ  противника  ! 

засвіпаетЪ' 

ЛБИІІЙ, 

Спите  голубчики, 
Спите  сударики  ! 

лбето  сокЪ  на  оѵи  Лизандра, 

Свѣти  красный  свѣтъ  денечнкъ  , 
Веседѣе  майских ъ   дней  I 


Ау 


Ау  ! 


Ау! 


Ау! 


102 

Ты  проснися  годубочмкъ 
Бдизь   голубушки  своей  I 

подходите   кЪ  дрмипЪ. 

Ай  спасибо,   дѣдушка  ! 
Скажешь  ты  мнѣ  дѣвушка» 

Бдизь    твоей  бы  кодыбели. 
Красна  дѣвица-душа, 
Дидъ  и  Ладо  иѣсни  пѣдш 
Какъ  мида,  какъ  хороша  ! 

Ай  спасибо,  дѣдушка  I 
Скажешь  ты  мнѣ  дѣвушка* 


РУСАЛКА    сЪ  хохотомЪ  проносится 
мильо  лЬиіаго  вЪ  руъей. 


ЛѢШІІІ. 


голосъ, 


лѣіпш. 

Русадка  свѣтдаго  ручья* 


Ау 


103 

голосъ. 

Ау!  гдѣ  ты?...  Ау!  здѣсь  я! 

Ау! 

Русалка  евібЪеаетЪ  изЪ  ругвя,  а  лЪшій  прягется  за  дереео- 

РУСАЛКА. 

Быль  здѣсь,  и  нѣтъ!  лропалъ,  исчезъ! 

Ау» 

ЛѢИІІЙ    вдали 

Ау» 

РУСАЛКА. 

Обманіцикъ,  плутъ,  проклятый  бѣсъ! 

Ау!  бросается  вЪ  русей. 

лѣшій. 

Ау! 

ЧАСТЬ     IV, 

ЛѢСЪ. 

ТИТАНІЯ,  ЕСАФОСЪ  (сЪослииой  еоловой).  ФЕИ  щип- 
лютЪ  траву  и  ліапятЪ  Есафоса-осла» 
ОберонЪ  слЬдуетЪ  за  ниліи  невидимо. 

ТИТАНІЯ    кЪ  Есафосущ 

Иди,  иди  на  тучный  лугъ  , 

Мой  нѣжный  другь,  прелестный  другъ  I 


104 

Всего  тебя  душистыми  осыплемь  мы  цвѣтами? 
И  юное  чело  твое  мы  розами  увьемъ, 
И  пламенной  дюбовію  горящими  устами 
Тебѣ  мы  пѣсни  райскія,  другъ  милый,  запоёмъ. 

ЕСАФОСЪ. 

Любовью!  а?    а   мы    себѣ  и  ухомъ  не  ведемъ! 

ТИТАНІЯ. 

Внимай  словамъ  любви  моей,  словамъ  чистосердечья;, 
Иди  за  мной,   другъ  милый  мой!  иди,   иди  за  мнойі 

ЕСАФОСЪ. 

Иду,  иду.  другъ  милый  мой,  здѣсь  радъ  быиприлечь  я, 

показбівал  на  свою  голову. 
Предь  этой  чудной  головой  ничто  и  человѣчья  ! 

ТИТАНІЯ- 

феи  осбіпаютЪ     дерновую  скалівю  розалш. 

Склонись  на  розовое  ложе;  я  обниму  тебл! 

ЕСАФОСЪ  прилееаетЪ\  Титанілподлѣ 
неео,  ^ладитЪ  его  и  ни- 
житЪ. 


6й?    МОЛЬ 


Что  иовелишь  ? 


ФЕЯ-МОЛЬ    подбЬгаетЪ. 


ЕСАФОСЪ. 

Поскреби  мнъ  въ  головъ!  А  гдь  паутина? 

ФЕЯ-ПАУТИНА. 

Что  угодно  тебв? 


105 
ЕСАФОСЪ. 

Поймай  этого  проклятаго  шмеля,  оъ  красными 
ногами!  Вотъ,  вотъ  сълъ  онъ  на  чертополохъ!  Отними 
у  него  весь  медь  !  ( фея-паутина  бѢгаетЪ  за  шме- 
летЪ ).  д9  э!  милая,  осторожнье,  ты  разобьешь 
сосудъ,  въ  который  собираетъ  онъ  его;  ты  вся  за- 
пачкается въ  меду!  —  А  гд=ь  горчишное  зерно? 

ФЕЯ-ГОРЧИНШОЕ    ЗЕРНО. 

Здвсь  я ! 

ЕСАФОСЪ. 

Дай-ка  мнв  руку.  Да  пожалуста,  оставь  церемо 
ніи  и  поклоны, 

ФЕЯ-ГОР  ЧНШНОЕ    ЗЕРНО. 

Что  угодно  тебь  ? 

ЕСАФОСЪ. 

Больше  ничего,  кромь  того,  чтобъ  ты  помогла 
моли  чесать  мою  голову  !  Однакожъ,  мнв  кажется, 
что  пора  послать  за  брадобръемъ  ,  —  посмотрите  , 
какъ  я  обросъ.  . .  . 

ТИТАНІЯ. 

Мой  другъ,  не  будетъ  ли  тебь  пріятно  слушать 
музыку ! 

ЕСАФОСЪ, 

О,    конечно,    разумеется!    у    меня    музыкальное 


106 

ухо  !  Хорошо,   радъ,  радъ  послушать !  вели  прине- 
сти щипцы,  гвозди  и  подковы. 


титлнід. 


Или,    вьчная    любовь    моя !     не    желаешь  ли    ты 
чьмъ  нибудь  полакомиться  ? 


ЕСАФОСЪ. 


Не  худо  бы!  я  съ  удовольствіемъ  бы  съьлъ  те- 
перь мьрку  овса;  кстати  съьлъ  бы  и  вязанку  сьна, 
хорошаго,    сочнаго  сьна !    что  можетъ  быть  лучше 


этого! 


ТИТАНІЯ. 


Не  хочешь  ли,    я  пошлю    фею   достать    изъ   бв- 


личьей  норки  свьжихъ  орьховъ  ? 


ЕСАФОСЬ. 


Ньтъ !  лучше  пригоршни  двь  сухёго  гороха.  Но 
меня  клонить  сонъ;  пожалуста  прикажи,  чтобъ  ни- 
кто изъ  твоей  присл*уги  не  осмьливался  меня  без- 
покоить. 

ТИТАНІЯ. 

Лягъ,  спи,  другъ  мой!  я  обовью  тебя  руками  сво- 
ими. (ЕсафосЪ  склоняетЪ  свою  голову  на  плечо  Тѣ- 
таніи).  Феи,  убаюкайте  насъ. 


,  107 

ФЕИ    поютЬ, 
Живыя  красоты  природы  ! 
Земли  пленительный  нарядъ  ! 
Чу,  щепчетъ  дѣсъ.  . . .   чу,  ропнгутъ  воды  » 
Про  что-то  нѣжно  говорятъ» 
И  въ  нихъ  есть  чувства  !  Бьются  волны» 
Спокойно,  ласково  текуть  ; 
Онѣ  любовью  страстной  полны  , 
Онѣ  другъ  друга  обоймутъ  , 
Сольются. .  .  . 

Обоймутъ. .  .  . 

Сольются. .  .  . 

ТуліанЪ  покрвіваетЪ    долину.,    сквозв    туліанЪ    видно    восходящфф 

солнце. 

ОБЕРОНЪ    приближался   кЪ  Титаніи. 

Смотрю,  и  начинаю  сожалъть  о  безумной  стра- 
сти Титаніи.  Но  воля  моя  исполнена  ;  пора  про- 
стить и  разочаровать  ее. 

Будь  тѣмъ,  чѣмъ  прежде  ты  была! 

Все  предъ  тобой  въ  своемъ  будь  видѣ  ?  ] 

Комета  черная  прошла , 

Конецъ  раздорамъ  и  обидѣ  ! 

Титанія!  возстань,  твой  сонъ 

Срываетъ  другъ  твой  Оберонъ  ! 

ТИТАНІЯ    едругЪ  пробуждается. 

Мой  Оберонъ!  какія  чудныя  видънья!  мнь  сни- 
лось, что  я  влюбилась  въ  чудовище. 


108 
ОБЕРОНЪ;    показывал  на  Есафоса, 

Вотъ  твой  любимецъ  ! 

ТИТАНІЯ. 

О,  неосуществляй  безобразный  призракъ  моего 
сна!  не  напоминай  о  безуміи  моемъ;  я  отдаю  Леля 
во  власть  твою, 

ОБЕРОНЪ. 

Лыній!  сними  съ  него  ослиную  голову.  Титанія^ 
призови  хоръ  незримыхъ  ;  пусть  волшебные  звуки 
окуютъ  всь  пять  чувствъ  этихъ  смертныхъ,  спль- 
нье  нежели  глубокій,  сладостный  сонъ. 

ТИТАНІЯ. 

Тайная  гармонія ,  звуки  очарОванія?  хоръ  без- 
плотныхъ  суіцеетвъ,  пвсни  колыбельныя,  упои- 
тельный и  усыпляющія,  раздайтесь! 

слбішнві  отдалеинбіе  гарліониъескіс  звуки 
ЛѢШІЙ    Есафосу. 

Прими  свой  прежній  образъ-  спади  съ  тебя  осли- 
ная наружность-  будь  тьмъ  чьмъ  былъ;  но  это  все 
равно — ты  былъ   всегда  осломъ  ! 

ослиная  лгорда  исъезаетЪ  сЪ  плеггГЕсафоса» 

ОБЕРОНЪ. 

Титанія!  союзъ  нашъ  будетъ  неразрывенъ, 
И  вмѣстЬ  будемъ  ма  на  торжеств*    Тезея. 

удаляется  сЪ  Титанісй* 


109 

ХОРЪ    НЕВІГДИМЫХЪ. 

Счастливь,  кто  нѣжною  любовью  усыплёнъ, 

Кто  провидѣнья  другь  достойный  ; 

Пусть  жизнь  свою  считаеть  онъ  за  сонь, 

За  сонь  пріятный  и  спокойный. 

іЪ  волшебной  лгузвікой  сливаются    отдаленные   звуки  охотнике» 
ихЪ  роеовЪу  которвіе  ближе  и  ближе  слбішны. 

ТЕЗЕП    И    ИШІОЛИНА    еерхаліи,    вЪ  охотниѵвихЪ    платшяхЪ)) 
СВИХА    И     ОХОТНИКИ. 

ПѢСНЬ  охотниковъ, 

Гой  вѣтры,   вѣтры  , 
Крылатые  вѣтры  г 
Залетные  псы  ! 
Сорвутся  со  своры  , 
И  вмигъ   съ  горъ  на  горы  , 
По  перламъ  росы , 
Какъ   стрѣлы  отъ  лука , 
Какь  эхо  отъ  звука  , 
Какъ  солнечный  лучь  , 
Сквозь  завѣсы  тучь  , 

Промелькнуть, 
Молоньи  полоса  *— 
Ужь   вдали  голоса 

Подають. 

Гой  вѣтры,  вѣтры , 
Крылатые  вѣтры, 
Спартанскіе  псы  ! 


110 

На  зарѣ,  на  лугу, 
На  детучемъ  бѣгу 
Они  пердовъ  росы 

Не  продьютъ. 

Лишь  почуютъ  —  одень  ! 
Надетятъ,  и  какъ  тѣнь 

Вмигъ  прильнуть  ! 


сигналЪ  рогоаЪ* 


»  рмина,     іизаНдръ,     едена,    димитріи    вдругЪ  пробу* 

ждаются.' 


ЭРМИНА    И    ЕЛЕНА, 


Ай 


й  \ 


ЛЙЗАНДРЪ. 

Что-это  ? 


диміітрш. 

Чтб-зто  ? 

ЕЛЕНА. 

Гдъ  я? 

ЭРМИНА. 

Гдъ  я  ? 

ДІШИТРІЙ. 


Елена! 


111 

ЕЛЕНА, 

Димитрій  ! 

ЛИЗАНДРЪ. 

Эр мина ! 

ЭР  МИНА. 

Лизандръ  ! 

бросаются  друеЪ  другу  еЪ  обЪятіл. 
ЭГЕЙ. 

О,   поношенье  ! 

Диліитрій    и  Елена^    ЛизаидрЪ    и    Эрліина    отскакиваютЪ    другЪ 
отЪ  друга  сЪ  испуеоліЪ,  и  увидя  Тезея}    становятся  на  колЬни. 

ТЕЗЕЙ. 

Что  это  значить  ?    Откуда  вы  здъсь  очутились  ? 

ЛИЗАНДРЪ. 
Не  понимаемъ! 

ДІШИТРіЙ. 

Не  знаемъ  сами, 
Какой  судьбой. . , . 

ЭРМИНА    И    ЕЛЕНА. 

Не  понимаемъ,  не  знаемъ  сами » 
Какой  судьбой.  . . . 

ВС*. 

Свершилось  чудо  здѣсь  надъ  нами  ! 


112 
ЭРМИНА. 
Какой-то  иепонятиый  соиъ.  ..о 

ЕЛЕНА, 

Они  оставили  Аѳины.  . .  . 
Димитрій  былъ  въ  нее  влюблен*.  .  .  і 

ЛИЗАНДРЪ. 

Я  постоянно  былъ  влюбленъ 
Въ  младую  красоту  Эрмииы  ! 

ЭРМИНА. 
Ахъ,  нѣтъ,  Елены; ! 

ДИМИТРІЙ. 
Нѣтъ,  я  въ  Эрмину  былъ  влюблен*, 
Потомъ  въ  Елену.  .  .  . 

ЕЛЕНА. 
Бредни,  сонъ  ! 

ЭРМИНА    кЪ  ЕленЪ 
Лизандръ  въ  тебя  же  былъ  влюбленъ  з 
Я  не  могла  снести  измѣну  , 
И  мы  поссорились  съ  тобой. 

ЛИЗАНДРЪ. 

Нѣтъ,  не   въ  Эрмину,  а  въ  Елену  !  . . . 

ЕЛЕНА. 
Вы  вс*  смѣядись  надо  мной. . .  : 


113 

ДИМИТРІЙ    #5  Лизандру. 

Помилуй,  да  я  быдъ  взбѣшенъ 
За  то,  что  ты  любилъ  Елену. 

ЛІІЗАНДРЪ. 

Какъ?  не  тебя  ль  я  звалъ  на  бой, 
А  ты  все  прятался.  .  . . 

ДИМИТРІЙ. 

На  бой  ? 

ЕЛЕНА    кЪ  ЭрліинЬ. 

И  ты  смѣялась  надо  мной.  .  .  . 

ЭРМИНА. 
Я,  я  смѣялась  надъ  тобой  ! 

ДИМИТРІЙ    кЪ  Яизандру 

Ты  сонъ  рассказываешь  свой! 
Я  прятался  ?  я?  да  не  ты  ли.  . .  . 

ЕЛЕНА    кЪ  ЭрліинЬ. 

Да,  ты  ! 

ЛИЗАНДРЪ    кЪ  Дияттрію. 

Ты,   ты  ! 

ЭРМИНА, 

Я?  я? 


$ 


Да,  ты  ! 


114 
ЕЛЕНА» 

ДПМИТРШ    кЪ  Лизандру. 
Нѣтъ, .  ты ! 

ХЕЗЕЙ. 

Полно  спорить!  Я  вижу,  что  вы  всъ  еще  не  очну- 
лись отъ  сна,  друзья  мои  !  Послъ  разскажете  мкь 
про  эти  чудеса ;  я  не  хочу  прерывать  охоты. 
Эгей,  спокойся,  ты  будешь  ими  доволенъ....  (увидя 
сплщаго  Есафоса)  Это  что  за  чудакь  спить  тутъ? 
разбудите  его  звуками  роговъ  ! 

удаляется  медленно  со  свитой, 

ДИМИТРІИ,    ЛИЗАНДРЪ,  ЕЛЕНА    И    ЭРМИНА. 

Пусть  то,  что  было,  будетъ  сномъ  ; 
Но  то,  что  есть,  насъ  не  обманетъ, 
Покуда  сердце  бьется,  въ  яё'мь 

Едена  \ 

Эрмина  I 

ь_  #0  >    жить  не  перестанете 

Димитріи  I 

Лизандръ  мой   / 

«Жюблю  тебя  , 

Люби  меня  ! 
Ълаженъ,  кто  можетъ  испытать 
Взаимность,  чувство  неземное  , 


115 

И  другу  нѣжному  сказать  : 
Я  не  одинъ  и  насъ-  не  двое! 

Люблю  тебя  , 

Люби  меня! 

уходятЪ. 

Охотники  спрятавшисв  за  дереволіЪ,  трубятЪ    надЪ  ЕсафосоліЪ. 
ЕСАФОСЪ     просбіпается. 

Ей,  Пентахи,  Пина,  Ригхосъ  , 
Стенось,  Авлосъ  ! 
Пугать  меня  !  . . . 

ОХОТНИКИ. 

Какой  ос  ель  ! 
Какой  уродъ  ! 

ЕСАФОСЪ. 

Оселъ!   вокругь  ослиной  шейки  , 
Краса  изъ  всѣхъ  земныхъ  красотъ  7 
Обвила  ручки  словно  змѣйки  , 
А   онъ  и  ухомь  не  ведетъ  ! 
Каковъ  оселъ  ? 

ОХОТНИКИ. 

Каковъ    оселъ! 
Каковъ  уродъ! 

ЕСАФОСЪ. 

Оселъ!  посмотримъ,  поразсудимъ  ! 
Что-жъ  выйдетъ  на  повѣрку  вамъ  ? 

8* 


116 

А   то,   что   ъъ    свѣтѣ   худо  ЛЮДЯМЪ, 
И  очень  хорошо  осдамъ  ! 

ОХОТНИКИ. 

Ату— его  ! 
ЕсафосЪ    испуеаннбійу  вскакиваетЪ;  его  преслЬдуютЪ  собаками. 

ЧАСТЬ    V. 

ВеликолЪпная  зала  дворца  Тезеева  вЪ  ЛфинассЪ, 
соединяющаяся  открытой  аркой  с5  длинной  ко- 
лоннадой  террасы,  выходящей  вЪ  садЬ;  вдали  гора 
ѴиметЪ,  море  и  острова. 

Троны  Тезея  и  Шпполины  сЪ  лЪвой  стороны 
предЪ  аркой;  за  ними  скамьи  двѣнадцати  судей 
^Ареопага;  сЪ  правой  стороны  арки,  на  еозвышенги, 
мѣста  для  молодыосЬ:  Лизан дра  и  Эрмины,  Ди- 
митргя  и  Елены. 

Торжественный  маршЬ.  Тезей  ведешЪ  Мпполину; 
садятся  на  возвышенгяхЬ  и  всѣ  занимаютЬ    мѣста. 

ТЕЗЕЙ. 

Филоетратъ,  какія  увеселенія  ожидають  насъ? 

ФШЮСТРАТЪ. 

Воть  программа,  государь;    воля  твоя  избрать. 


117 
ТЕЗЕЙ, 

Читай. 


ФИЛОСТРЛТЪ    гитаетЪ. 


1-е,  Пвснь  о  битвь  Центавровъ,  будетъ  исполне- 
на лучшими  Аѳинскимъ  эвнухомъ  и  будетъ  сопро- 
вождаться игрой  на  кимвал ахъ. 


ТЕЗЕН, 


с)то   мимо;  Ипполинъ   известно    это  событіе   изъ 
разсказовъ  о  моемъ  родственника. 


ФІІЛОСТРАТЪ    ѵитаетЪ. 


2-е,    »  Изстунленіе    упившихся    Вакханокъ  ,    или 
растерзанный  на  части  ѳракійекій    пъвецъ.  м 

ТЕЗЕЙ. 

Старина,  представленная    во    время    возвращенія 
моего  изъ  Ѳивъ. 

ФИЛОСТРАТЪ. 

3-е,  »  Краткая  и  несносная  трагическая  выходка 
сцена  юнаго  Пирама  съ  возлюбленною    Тизбеею.  « 

ТЕЗЕЙ. 

Трагическая  выходка,  краткая  и    несносная.   Это 


118 

похоже  на  горяніій  ледъ,  и  на  позлащенный  сквозь 
огонь    сньгъ.     Должно  быть  очень  занимательно. 

филостратъ. 

Эта  піэса  въ  десяти  словахъ,  нзъ  краткихъ  крат- 
кая, которая  однакоже  нестерпимо  длинна.  Въ  ней 
иътъ  ни  слова,  ни  действующего  лица  на  своемъ 
мьсть.  Трагедіей  названа  она  потому,  что  Пирамъ 
убиваетъ  въ  заключеніе  всего  самъ  себя.  Смерть 
его  столь  трогательна,  что  я  выплакалъ  всь  глаза 
отъ  смеха. 

ТЕЗЕЙ. 

Кто  такіе  актеры? 

филостратъ. 

Грубые  ремесленники,  у  которыхъ  кожа  на  ру- 
кахъ  отъ  работы  тверже  кремня,  и  которые  въ 
первый  разъ  вЪ  жизни  вздумали  работать  головой. 
Обременивъ  пустую  свою  память  какимъ-то  урод- 
ливымъ  театральиымъ  произведеніемъ,  они  вообра- 
жаютъ  доставить  тебв,  государь,  въ  день  торже» 
ства,  удовольствіе. 

ТЕЗЕЙ. 

О,  это  стоить  того,  чтобъ  видьть. 


119 

ФИЛОСТРАТЪ. 

Напротивъ,  государь,  я  выслуталъ  отъ  слова  до 
слова  эту  безсмыслицу,  уродливое  дътище  глупо- 
сти; она  не  стоить  твоего  воззрънія  ;  ибо  забавно 
только  одно  доброе  намьреніе  ихъ  и  несчастные 
труды ,  заботы  и  хлопоты,  которые  они  прини- 
мали на  себя,  чтобь  понравиться  своему  повели- 
телю. 

ТЕЗЕЙ. 

Я  желаю  видьть  игру  ихъ;  все,  что  предлагает- 
ся простотою  и  усердіемъ  ,  всегда  стоить  внима- 
нія.  Приведи  ихъ.   Прошу  всвхъ  занять  мъста. 

ФилостратЪ  уходитЬ. 
ІШПОЛИНА. 

Я  не  могу  смотръть  на  неудачу  бьдныхъ  ,  не 
могу  видъть,  какъ  усердіе  изнемогаетъ  отъ  усилій 
нравиться. 

ТЕЗЕЙ. 

Ты  и  не  увидишь   этого,  Ипполина. 

ЛППОЛИНА» 

Но  онъ  сказалъ,  что  они  совершенно  неспособ.» 
ны  для  исполнения  своего  предпріятія, 


120 

ТЕЗЕЙ. 

Тѣмъ  снисходительнее  будемъ  мы  іѵъ  нимъ,  и 
поблагодаримь  ихъ  за  удоволъствіе  ,  которое  до- 
ставляют!) они  намъ  своимь  заблужденіемъ.  Когда 
добрая  воля  предпринимаетъ  что  нибудъ  сверхъ 
силъ  своихъ  и  не  въ  состояніи  выполнить,  тогда 
великодушное  и  благородное  сердце  цънитъ  заслу- 
гу, по  намьренію,  а  не  по  исполненію.  Когда  обь- 
ъзжалъ  я  царство,  во  многихъ  городахъ  привьт- 
ствовали  меня  приготовленными  рьчами ;  но 
страхъ,  уваженіе  и  любовь  ко  мнь  часто  заста- 
вляли ораторовъ  теряться  въ  словахъ ;  это  не- 
вольное, молчаливое  привьтствіе  говорило  мнь 
болье,  нежели  смьлое  и  напыщенное  красноръчіе. 
Такъ,  ньмая  привязанность  и  простота  мнв  поня- 
тнее словесныхъ  изъявленій  чувствъ. 

евіходитЪ     ФИЛОСТРАТЪ- 

Государь,   готовь  прологъ. 

ТЕЗЕЙ. 

Введи. 

слвсшнві  звуки  трубЪ» 
Ъ  еходитЪ    ПРОЛОГЪ. 

Имъемь  честь  известить  почтеннъйшую  публи- 
ку, что  вь    елъдстые    доброй    воли    и  собственнаго 


121 

желанія,  симъ  чрезъ  меня  изъявляемыхъ,  вольная 
труппа  нижеслъдуюнгихъ,  находящихся  отсюда  въ 
ньсколькихъ  шагахъ,  актеровъ,  будетъ  имъть  сча- 
стіе  составить  изъ  себя  большое  театральное  пред- 
ставленіе.  Причемъ  имъемъ  смъдость  увъдомить 
всъхъ  вообще  господь  зрителей,  и  публику,  что 
при  усердньйшемь  желаніи  оной  неисчерпаемаго 
здравія  и  долгольтняго  благаденствія,  особеннымъ 
рвеніемъ  къ  трудамъ  симъ,  и  первымъ  опытомъ  на 
семь  новомъ  поприщу ,  труппа  вышеозначенныхъ 
актеровъ  потіцится  заменить  собою,  какъ  нвкото- 
рыя  необходимый  для  представленія  кулисы,  такъ 
равно  и  прочіе  имьюнгіе  встьтиться  недостатки, 
какъ-то:  костюмы,  освъщеніе,  музыку  и  тому  по- 
добныя  театральный  принадлежности, 

ТЕЗ  ЕЙ. 

О,  этотъ  молодепъ  даеть  намъ  отличное  поня- 
тіе  о  искуствь  своихъ  товарищей. 

ЛИЗАНДРЪ. 

Онъ  свое  дьло  сдьлалъ  и  правь,  тъмъ  болье,  что 
его  никто  не  училъ  школьному  правилу:  что  го- 
воришь,   говори  съ  смысломъ. 

лходятЪ:  ПирсииЪ,  Тезбел,  стпЪна,  луна  и  левЪ. 


122 

ПРОЛОГЪ. 

Въ  дополнение  ко  всему  вышеизложенному,  имью 
честь  представить  всъхъ  ,  имеющихся  здъсь  на 
лицо,  дъйствующихъ  лин,ъ,  какъ-то,  имянно:  сей, 
коего  почтеннъйшая  публика  видитъ  въ  національ- 
номъ  воинскомъ  кафтанъ ,  препоясаннаго  длин- 
ным!» палашомъ  и  съ  главою  покрытою  древнимъ 
шишакомъ,  есть  Пирамъ.  Сія  особа,  облаченная  въ 
капишонъ  съ  длиннымъ  покрываломъ,  есть  Тизбея. 
Сей  человькъ  покрытый  глиною  и  выбъленный 
известкою,  представляетъ  ,  за  ненмьніемъ  настоя- 
щей, ту  ужасную  каменную  стьну ,  которая,  не 
смотря  на  плачь  и  рыданія  двухъ  ньжныхъ  любов- 
никовъ,  раздъляетъ  ихъ,  дозволяя  единственно  из- 
ливать другъ  другу  жалобы,  сквозь  имъющуюся 
въ  оной  небольшую  скважину.  Сей  другой  чело- 
ввкъ ,  съ  фонаремъ ,  привязаннымъ  на  длинную 
палку,  представляетъ  луну;  ибо,  какъ  извъстно  по 
исторіи,  свиданіе  Пирама  и  Тизбеи  происходило 
не  иначе,  какъ  въ  присутствіи  луны.  Сей  же,  ужа- 
сный звьрь,  коего  называютъ  львомъ,  посредствомъ 
своего  ужаснаго  крика ,  посреди  темной  ночи  , 
такъ  долженъ  испугать  Тизбею,  что  она  въ  ужаеь 
и  страхь  убъгаетъ,  и  вмьсть  съ  симъ  теряетъ  свое 
покрывало,    къ    которому    разъяренный  левъ   при- 


123 

касается  своею  кровавою  челюстію  и  разрываетъ 
на  части.  Въ  сію  роковую  минуту  является  пре- 
красный и  величественный  Пирамъ ,  и  находить 
окровавленное  покрывало  Тизбеи.  При  семь  бъд- 
ственномъ  и  убійственномъ  зрълищъ  сердце  его 
обливается  кровію;  исторгнувъ  свой  мечь,  онъ  по- 
ражаетъ  себя  мужественнымъ  образомъ  въ  пла- 
менную грудь.  Тизбея  же  ,  скрывавшаяся  вь  сіе 
время  за  терновымь  кустомъ,  узрьвъ  смерть  Пи- 
рама,  извлекаеть  мечь  изъ  груди  Пирама,  и  подоб- 
но  ему  даетъ  себь  ударь  прямо  въ  сердце,  и  уми- 
раетъ.  Что  же  касается  до  осталъныхъ  подробно- 
стей, то  левь,  стьна,  луна  и  два  любовника  по- 
тіцатся  представить  на  самомь  дьйствіи,  посред- 
ствОмъ  длинныхъ  рьчей,  кои  почтеннъйшая  публи- 
ка и  будеть  имьть  честь  слушать. 

пролоед,   Тизбея,  леаЪ  и  луна  уходятЪ. 
ТЕЗЕЙ. 

Это    ръдкоеть.    Левъ    кажется    также     готовится 
къ  словесной  ръчи. 

ДИМИТРІЙ. 

Что   жъ    удивительнаго,    почему    не    заговорить 
тамь  одному  льву,  гді>   говорить  столько  ословъ. 


124 

КАМЕННАЯ    СТЪНА. 

Ъъ  сей  же  интермедіи  имьюсь  на  лицо  и  я,  соб  - 
ственно  такъ  называемый  Ригхосъ.  Я  представ- 
ляю каменную  стъну;  почему  не  благоугодноли  бу- 
детъ  почтеннъйшей  публипъ  принять  во  вниманіе, 
что  я  представляю  стьну,  съ  трепанною,  или  такъ 
низываемою  щелью ,  или  небольшой  скважиной , 
чрезъ  которую  два  нъжные  любовника  Пирамъ  и 
Тизбея  будутъ  повьрять  другъ  другу  взаимныя 
тайны.  Сія  глйыа  и  сія  известка,  явственно  дока- 
зываетъ  всьмъ,  что  я  дьйствительно  вышеозначен- 
ная стьиа,  и  въ  этомъ-то  состоитъ  неложная  ис- 
тина. И  такъ,  вотъ  нальво,  видите  вы  трещину, 
чрезъ  которую  сіи  боязливые  любовники  будутъ 
шептать. 

ТЕЗЕЙ. 

Не  худо  было  бы  защекатурить  ему  и  ротъ.  — 
А,    вотъ  приближается  къ  стьиь  Пирамъ. 

ПИРАМЪ    представляетЪ,    какЬ    буд- 
то ниѵего  не  видитЪ, 

О,  ночь!   о,  ужасная  ночь!  хоть  выколи  гдазъ  ! 

Который-то  часъ  ? 
Хоть  пѣтухъ  бы  какой  здѣсь  на  зло  прокричалъ, 


125 

Я  бы  знадъ  , 

Что  идетъ  ужь  она  ! 

шаритпЪ  рукалли. 

А,  стѣна  ! 
Здѣсь  Тизбея  моя  побожиться  должна  , 
Что  въ'  меня  влюблена. 

еедетЪ  рукою  по  лицу  стЬнм 
СТѣНА. 

Ой! 

ПИРАМЪ. 

Тсъ!  глупецъ!  молчи!  стъна  не  должна  кричать, 
когда  изъ  нея  вынимаютъ  кирпичь,  для  произве- 
денія   скважины. 

ставитЪ   одну  руку  стЬнві   фертоллЪ   и  слютритЪ  подЬ  лібішки, 

Вотъ  спасибо  стѣна,  благодарствуй  стѣна  ! 
Будь  за  это  всегда  и  крѣпка  и  прочна  ! 
Но  что  !  я  не  зрю  ее  !  гдѣ  же  она  ? 

Гдѣ  Тизбея  моя  ? 
Изъ  себя  выхожу  и  съ  ума  сойду  я  ! 
Нѣтъ   ее  !  ты,  стѣна,  застѣня  , 
Обманула  меня  ! 

Развались,    провались, 
И  земель  не  граничь, 
И  будь  проклятъ  во  вѣкъ  твой,  незженый  кирпичь  ! 


126 

ТЕЗЕЙ. 


Эти  слова  должны    кажется    обидъть  честь  стъ- 


ны;  удивляюсь,  что  она  молчитъ  ! 


ІШРЛМЪ    обращаясь  кЪ  Тезею. 

Ахъ,  нътъ,  она  должна  молчать ! 

про  должа  етЪ. 

»Незженый  кирпичь«  есть  слова ,  лослъ  кото- 
рыхъ  должна  говорить  Тизбея;  и  потому  теперь 
ей  выходить  на  сцену  ,  а  я  буду  искать  ее  взо- 
рами, сквозь  стьну.  Почтенньйшая  публика  мо- 
жетъ  положиться  на  справедливость  словъ  моихъ. 
А  вотъ  и  Тизбея;  теперь  всв  могутъ  видъть,  что 
я  правь. 

Чтожъ    Тизбея  нейдётъ  ? 
О,   проклятый   народъ  I 

заглядвгвастЪ  за  кулисѳі  и  ліанитЬ  рукой  Пентахи. 

еходитЪ  ПЕНТАХИ^    предстаеляющій    роле  Ти» 
збеи. 

ЛИРАМЪ. 

Становись  за  стѣной  ! 

ТИЗБЕЯ. 


Гдѣ  дюбезнѣйшій  мой , 
Мой  Пирамъ   дорогой  ? 


127 

сліотритЪ  подЪ  лівішку  стЪнві. 
Ахъ,  онъ  тамъ  за  стѣной  ! 

ПИРАМЪ. 

Чей  слышу  гласъ  !  вотъ  трещина,  узрю  ! 
Узрю  !  глаза  мои  насквозь  проникнуть  ! 
Ахъ,   если  бы  я  могъ   всю   голову  просунуть  ! 

просо ввіваетЪ  подЪ  руку  стЬнві  голову. 
Тизбея  ! 

ТИЗБЕЯ. 

Тыль,  Пирамъ  ! 
Иль   кто   другой,   какой  ни  есть  мужчина  ? 

ПИРАМЪ. 

Чтожъ   мнѣ  сказать,  какъ    хочешь,    такъ  и  думай: 
А  все-таки  я  вѣрный  твой  любовникъ  ! 

ТИЗБЕЯ. 

А  я  твоя  любезная,  навѣки  , 

Покуда  не  убьетъ  судьба  или  смерть  ! 

ПИРАМЪ. 

О,    вижу,  вижу  !    ты   вѣрнѣе    мнѣ  дворняшки, 
И   кромѣ   одного   Пирама   не   подпустишь 
Ты  никого  къ  себѣ  ! 


128 

ТИЗБЕЯ. 

О,  разумѣется,   лягну  не  хуже    рыжей, 
Копытомъ    поражу   во   что   ни   попадетъ  ! 

ЛИРАМЪ. 

Тизбея,  протяни  сквозь  скважину  уста  ! 
ТИЗБЕЯ. 

Изволь;    но  я  боюсь,  что  голова  завязнетъ 
И  вмѣсто  губъ    твоихъ   я  поцѣлую  въ  іпель. 

ПИРАМЪ. 

Послушай,  приходи  сейчасъ  же   вотъ  на  холмъ, 
Гдѣ    Нинъ  похоронёнъ. 

уходитЪ. 

ТИЗБЕЯ. 
Сейчасъ  !  изволь,    не  мѣшкая  приду  ! 

уходитЪ. 

СТѢИА. 

Вотъ,  я,  вышеименованная,  каменная  етвна,  роль 
свою  кончила  ;  и  потому,  по  окончаніи  сего,  по 
неимБнію  во  мнь  уже  нужды,  я  и  ухожу  со  сцены. 

уходитЪ. 
ТЕЗЕЙ. 

Это  значить:  долой  преграду,  разделявшую  двухъ 
ньжныхъ  любовников^. 


129 

ДИМДТРІЙ. 

Какъ  хорошо  бы  было,  еслибъ  ъсъ  преграды  бы- 
ли такъ  предупредительны  и  такъ  скоро  исчезали, 

ипполина. 

Вотъ  безсмысленная  глупость,  какой  я  и  вооб- 
разить не  была  бы  въ  состояніи. 

ТЕЗЕЙ. 

Всь  подобный  и  лучшія  представленія  есть  не 
что  иное,  какъ  призракъ.  Достоинство  ихъ  зави- 
сите отъ  нашего  воображенія. 

ИППОЛІШАв 

Но  для  отличія  дурнаго  оть  хорошаго,  нужно  не 
ихъ  воображеніе. 

ТЕЗЕЙ. 

Еслибъ  наше  воображеніе  не  представляло  ихъ 
намъ  хуже,  нежели  они  сами  себя  иредставляютъ, 
то  ихъ  можно  было  бы  почесть  прекрасными  ак- 
терами, 

ШШОЛИНА. 

Но  вотъ  приближаются  и  еще  два  ужасные  звв- 
ря:  луна  и  левъ. 


130 

ЛУНА    II    ЛЕВЬ     вбіходято   на  сцену- 

ЛЕВЪ. 

Дамы   прекрасныя,   сердце   которыхъ    столь  слабо  и 

столь  боязливо, 

Въ    которыхъ    всѣ   члены    трененгутъ   при    видѣ   не 

только  что   крысы  огромной, 

Но  даже   при  видѣ  младаго  мышенка,    едва  лишь  об- 

росшаго  шерстью  ! 

Мы  знаемь,   что   васъ    иоявленіе   льва   приведеть  въ 

изступленье   и   въ   ужасъ, 

А   ревъ   его   страшный   заставить    безъ  чувствъ  по- 
валиться на  землю  ; 

Такъ   знайте  жъ,   что   я   есмь  не  левъ   и  не  львица 

породой  , 
А  просто  я  мастеръ  столярный,  Стеносъ,   въ   чемъ 

вамъ  и  клянуся. 
Еіне  васъ    увѣритъ  и  то,    что  уяіь    еслибъ    я    могъ 

быть  и  львомъ  настояідимь, 
То  вѣрно  опасности  жизнь  подвергать  я  сюда  ни  за 
что  не  пришелъ  бы. 

ТЕЗЕЙ. 

Доброе  животное!  какая  честность  и  какое  ве- 
ликодушие! Но  вотъ  луна  ,  которая  поднялась  уже 
на  небосклона. 

луна. 
Сей  фонарь  представляетъ  двурогую  луну....  Сей 


131 

фонарь  представляетъ  дуну  съ  ея  рогами,  а  я  пред- 
ставляю собою  луннаго   человека,.., 

тезей. 

Это  неправильно:  лунный  человькь  долженъ  быть 
въ  фонарь. 

ДИМИТРШ. 

Вьрно  онъ  не  осмьлился  влезть  въ  луну  по  при- 
чин*,  горящей  вь  ней  светильни* 

ИППОЛННА, 

Мнь  наскучила  луна;  не  льз#  ли  поторопить  дру- 
гое явленіе, 

тезей. 

Судя  по  слабому  свьту  луны,  ынв  кажется,  она 
уже  на  закать.  Къ  тому  же  ,  изъ  учтивости  и  по 
разсудку ,  не  должно  прежде  времени  сгонять  еа 
съ  горизонта. 

лиз АНД ръ. 

Продолжай  же,  луна. 

лупа. 

Все,  что  инь  остается  сказать,  состоите  только 
уже  въ  томь,  что  сей  фонарь  есть  луна,  а  я,  че- 
ловькъ  находяіційоя  вь  лунь. 


132 

«ходить    ТИЗБЕЯ. 

Вотъ  гробница    стараго    Нина,    гдь   те  мой   воз- 
любленный? 

ЛЕВЪ. 

Умхумумумъ! 

Тизбея  убЬеаешЪ. 
ДИМИТРІЙ. 

Левъ  отлично  проревьлъ! 

ТЕЗЕЙ. 

Тизбея   безподобно  убьжала  со  страха!   Эту  сцену 
стоить  повторить!  фора!   фора! 

Тизбея  евіходитЪ  снова.,  повторяешь  слова  сеои}  левЪ  рееетЪ,  она 
еториѵно  убЬеаетЪ. 

ЛевЪ  кусаетЪ  зубалли  и  разрбіваетЪ  на  ѵасти  покрвівало  брошен- 
ное  ТизбееЮ)  и  потолСЬ  уходитЪ. 

ТЕЗЕЙ. 

Браво,  браво,  левъ!  левъ,  во  всей  силь  слова! 

ДИМИТРІЙ. 

Ботъ  и  Пирамъ! 

Фонаре  поѵти  потухаетЬ. 
ЛИЗАНДРЪ. 

Вотъ  и  лунное  затмьніе! 


133 

ПИРАМЪ. 

Спасибо,  братъ   луна,  что  посвѣтила! 
Я  безъ  тебя  здѣсь  выкололъ  бы  глазъ, 
Наткнулся  бы  на  пѣнь  иль  кочку  ирасшибъ 
Свой  лобъ;  а  съ  шишкою  на  лбу  неловко 
Придти  къ  возлюбленной  Тизбеѣ  на  свиданье. 
Останавливается  првдЪ  покрвівалоліЪ   Тизбеи. 
ѵіуна,  луна,   свѣти  поближе! 
Еще  поближе,  да  свѣти    же! 
Что  зрю!  что  вижу!  иль  ослѣпъ! 

О,  грозный  рокъ!  о,  казнь  судебъ! 

О,  сгинь  надежда! 

Ея  одежда! 

Въ  крови!...  О,  видите  ли  вы, 

Земные  нелюди  и  люди! 

Душа  и  сердце  вонь  изъ  груди! 

Блаженство  вонь  изъ  головы! 
Увы!!!   увы!!!  увы!!! 

Садится    на    землю,    терзаетЪ    на    себЬ    одежду  и  бветЪ  себя  &Ъ 

груде. 

ТЕЗЕЙ. 

Подобное  изступленіе  горестнаго   любовника  на- 
ведеті?  хоть  на   кого   тоску. 

ИПНОЛИНА. 

Вопреки  сердцу  своему,    сожалью  о  бьдномъі 


134 

ІІИРАМЪ,    всмаътЪ: 
Увы,  увы,  А  жиль  лишь  ек*} 
Теперь  пропалъі 
Левъ   растерзалъ 
Мою  Тизбею! 

Увы>   увы! 

Слеза  Катись,  слеза  струись! 
О,   мечь,  вонзись 
Мнѣ  въ  сердце  прямо! 
Убей  Пирама! 

ударяетЪ  себя  жеъсмЬ. 
У  ВЫ)  я  умеръ,  умерь  я, 
У  ВЫ)  я  умерь  въ  пол  шшъ  двѣтѣ! 
На  небесахъ  душа  моя, 
Меня  ужъ  нѣтъ  на  этомъ  свѣтѣ! 

послЪ  ліолганіЯу  приподнявшись  • 
Ступай  луна, 
Хы  не  нужна! 
Отпалъ  языкъ,  ослѣшш  очи! 

кЪ  зрителяллЪ. 
Конецъ  всему!  .*  сгіокойиой  ночи, 
Спокойной  ночи! 

ложится  на  землю  п  занрвіваетЪ  елаза> 

Луна. 

Съ  ойончаніемъ  имевшейся    во  мнь    необходимо* 
ети)  и  я  ухожу! 


135 

ДИМИТРІИ. 

И  такъ  Пирамъ  уже  не  существуете. 

- 

ТЕЗЕЙ. 

€ъ  помощію    цирюльника  ,   онь  можетъ  еще  воз- 
вратиться къ  жизни  и  быть  по  прежнему   осломъ. 

ІТП  ПОЛИНА. 

Странно  что   Луна  ушла    со  сцены.    Какимъ    же 
образомъ  Тизбея  отыщетъ  въ  темнотв  Пирама? 

ТЕЗЕЙ, 

Ей  будутъ  покровительствовать  звъзды.  Но  вотъ 
и  Тизбея.  Піэса,  вероятно,    заключится    ея  отчая 
ніемъ. 

ТИЗБЕЯ    входитЪ. 
ЛІІЗАНДРЪ. 

Вотъ    ищетъ    она    Пирама    прелестными    своими 
очами. 

ДИМИТРШ. 

вотъ  начииаетъ  вздыхать.   Вниманіе! 

ТИЗБЕЯ. 

О,   милый,   милый!   спишь,  иль  нѣтъ? 
Не  онѣмѣлъ  ли  ты,  не  глухъ   ли? 
Или  померкъ,  какъ  дневный  свѣтъ, 

И    ОЧИ    ЯС1ШЯ    ПОТУХЛИ? 


136 

Проснись    Пирамъ!    молчишь,  Пирамъ? 
Ужель,  Пирамъ,  моимь   словамъ 
Не  внемлешь  ты?  и   красоты 
На  вѣкъ  увяли  всѣ  цвѣты, 

И  умерь  ты? 
Такъ,  умеръ,  умерь,  кончилъ   жись\ 
Слеза  катись,  слеза  струись, 
О,  смерть,  явись,    коса  острись 

И  мечь   вонзись 

Мнѣ   прямо  въ  грудь, 

Чтобъ    не  вздохнуть! 
О,  нѣжныя  сердца,  любезные  друзья! 
Послѣдуйте  ужасному  примѣру: 
Кто   хочетъ  умереть,  умрите  такь  какъ  я, 
За  честь  любви,  за  вѣрность  и  за    вѣру. 

Ахъ,  ни  за  чтобь 
Судьбамъ    насъ  двухъ  не  разлучить: 

Иль  вмѣстѣ   жить, 

Иль  вмѣстѣ    въ  гробъі 
Вотъ   всѣ  условья! 
Но  воть  пришла  ужъ  смерть  моя; 

Прощайте,   вамъ  желаю  я 

Всѣхъ  благъ  и  добраго    здоровья! 

ложится,  на  зелілю, 

ТЕЗЕЙ. 

Хорошо,  что  луна  и  левъ    остались    въ  жнізыхъ; 
а  то  бы  некому   было   убрать  мертвыя   тьла. 


137 

ДИМИТРІЙ. 

Стъна  также  въ  числъ  живыхъ, 

ЕСАФОСЪ       приподнилтясе> 

Совсемъ  ньтъ  ,  увъряю  васъ;  стьна,  разделявшая 
двухъ  любовниковь  ,  повержена  въ  прахъ.  Въ  до- 
полнение ко  всему  произшедшему,  не  благоугодно  ли 
будетъ  прослушать  эпилогъ,  или  внимать  пляску, 
которую  произведу тъ  актеры  нашей   труппы. 

ФИЛОСТРАТЪ    подаетЪ  знакЪ. 

Спраеа    появляются    юноши    Пирриэгиотві   *,  а  слЬеа  дЬеицві-хо- 

рицве.    Юноши    вооруженбі      ліеѵаліщ    у    нЬкоторбіхЪ  аа  поясомЪ 

ліЬднвіе  рога:  одинЪ    изЪ    нихЪ  сЪ  знаЛіснеліЪ. 

ХОРЪ    ЮНОШЕЙ    И    ДѢВЪ. 

дѣвы. 

Издавайте   звуки  нѣжныхь   пѣсенъ, 
Очаруйте    голисомъ   своимъ; 
Жизнь  мила,   вздохъ   сладокъ,  міръ   чудесенъ, 
Для   того,  кто  любить    и  любимь. 

ЮНОШИ. 

Звуки  рагныхъ   лѣсенъ, 
Други,  прогремимъ! 

*   Тдпцующія   пиррихи  —  ппррихическую    пляску. 


138 

Славы  путь  чудесенъ: 
Кто  славенъ,  тотъ  любимъ. 

юноши    трувятЪ    вЪ    рога,    и   отдЬляясв    о'гпЪ    дЬаЪ  ,    каеинаютпд 

Ширрихи. 

ХОРЪ    ЮНОШЕЙ* 

Время  разлуки 

Съ    КрОБОМЪ    ДОМОВЫ 

Ратные  звуки     | 

Трубъ   и  роговъ! 

Разъ  -  два  -  *ри! 

изёЛнкаютЪ  ліеги  и  ударяя 
«5   іиитві   и  меся  с.Ъ    мегв 

Двинулись  грады 

Иъ  путь  роковой. 
Знамя   Паллады 

Плейіетъ    волной! 

Разъ  -  два  -  три! 

Къ   битвѣ  кровавой 
Подали  вѣсть! 
Доблести   слава, 
Мужеству  честь! 

Разъ  -  два  -  три! 

ДѢВЫ. 

Мой  другъ,  мой  брать, 
Скорѣй  назадъ, 


тру  б  ві. 


139 

Скорѣй  со    славой 
Съ   войны  кровавой! 
И  обнови 
Вѣнокъ  лавровый 
Съ  вѣнкомъ  любви» 
Съ  моей   обновой! 
Судьбой  хранимъ, 
Ты  невредимъ 
Пройди  сквозь  сѣчу: 
Я  понесу 
Свою  красу 
Тебъ  навстрѣчу! 

Вдали  псрекаШЪ  ероМа\  далб  озаряется  болЬе  и  болЬе\  СбЪтилв" 
Ники  тсррасві  потухаюгпЪ.  Танцующіе  отбЬгаютпЪ  вЪ  сторонві. 
Веб  припадаютЪ  наколЬна;  ТеЗей  и  Ипполииа  сходятЪ  сЪ  трона} 
преклонивЪ  главу  и  сложиеЪ  на  груди  руки.  Являются  ОберонЪ  и 
Титанія,  окутаннбіе  облаками. 

ОБІЦІЙ    ХОРЪ. 

Могуіиш  владыко}  царь  силъ   безтѣлесныхѣ, 
Низшедшій  въ  громахъ  отъ  чертоговъ  иебесныхь, 
Славимъ  тебя! 

ОВЕРОНЪ. 

ВлагослоВенъ    да  будетъ  этотъ   День 

За  три   союза  НеразрьіБныхъ! 

Духъ  мира  и  любви,  твоя   надъ  ними  сѣнь 

Ихъ    сохранить  отъ  силъ  тебѣ  противных*! 


140 


ТИТА Ш Я. 

А  фея  -  искренность  союзъ  ихъ 
утвердить, 

И  въ  чувствахъ  ихъ  не  будетъ 
вѣроломства; 

А  фея  -  слава  прогремитъ 

Имъ  память  дубрувэ  до  поздняго 
потомства. 


ОБЕРОНЪ. 


.  •  утвердить! 
. .  не  будетъ! 


.  .  прогремитъ! 

до  поздняго  потомства! 


ОБЕРОНЪ    И    ТИТАНІЯ,    сь    обнттшъ    ХОРОМЪ    ДУХОВЪ. 

Просвѣтись,   Тезеева  обитель, 
Миръ  души  и  сердца  въ  ней  живи: 
Поселись  въ  ней  чистый  духъ  -  хранитель, 
Вѣрный  стражъ  покоя  и  любви! 

ОберонЪ   и   Титалія    скрбіваютсл  во    облакалд. 
ХОРЪ     ОБІЦТЙ. 


ІДарь   могучій,   царь   единый, 
Царь   духовъ  и  тайныхъ   силъ, 
На    Тезея  съ  Ипнолиной 
Благоденствіе  излилъ! 


» Волшебная  ночь  (с  есть  та  самая  піэса,  о  которой  по 
извѣщенію  нѣкоторыхъ  журналовъ,  публика  уже  знаетъ 
какъ  о  ІіЪгеМо  оперы  которую  пред  принимала  писать  А.  А» 
Алябьевъ,  но,  по  предвидимымъ  затрудненіямъ  въ  поста- 
нови, оставилъ.  Содёржаніе  ея  есть  волшебное  созданіе 
Шекспира  »  МісЬшпгаегпідІгЬз  сігеат.  <с  Трудно  создать  сю- 
жеть  сложнѣе,  полнѣе,  и  такъ  умно  проявить  вліяніе  ъару* 
ющихъ  силъ  на  судьбу  людскую.  Это  не  безмыслениая 
фантазія.  Два  миѳическихъ  лица,  Оберонь  и  Титанія,  какъ 
Ъухъ  и  плоть  въ  раздорѣ  другъ  съ  другомъ  за  младенца  — 
чедовѣка.  Оберонъ  хочетъ  воспитать  его  для  жизни  духов- 
ной, Титанія  для  жизни  чувственной.  Но  Титанія  совер- 
шенно овладела  имъ.  Царь  духовъ  очаровываетъ  ея  очи,  и 
она,  въ  безумной  страсти  къ  ослиной  еоловЪ,  забываетъ 
своего  воспитанника;  а  наконецъ,  раз  о  г;  ар  о  ванн  ал,  раскаи- 
вается въ  своемъ  заблужденіи.  Миръ  Оберона  и  Титаніи 
имѣетъ  благодѣтельное  вліяніе  на  судьбу  общую.  Здѣсь 
вся  исторія  человѣка,  существа  въ  которомъ  борются  двѣ 
природы:  одна  развиваетъ  въ  немъ  свойства  душевныя  другая 
свойства  тѣдесныя.  Первая  должна  господствовать,  иначе 
земная  природа    порветъ    всѣ  тайныя  нити ,  проводники  къ 


142 

его  сердцу  отъ  человѣчества  и  вселенной,  посредством^ 
которыхъ  всѣ  его  дѣйствія  совершаются  по  закону  всемір- 
наго  бытія,  кдоняиіагося  къ  всеобщему  ненарушимому  благу, 

Дѣйствіе  происходить  въ  ночь  лѣтняго  поворота  солнца, 
или  канунь  Ивана  Купалы,  въ  эту  волшебную  ночь,  когда 
всѣ  таинственныя  силы  земной  природы,  существа  стихій- 
ныя,  сбираются  на  шабашь,  и  совершаютъ  чары.  Титанія 
является  съ  своими  феями  на  обычное  торжество.  *.  Вся 
завязка  піэсы  основана  на  очарованіяхъ  сна,  и  по  этому 
названа  Шекспиромъ.  »  МісЬііттегпі^ІгЬз  йхеагд  <с  т,  е.  сонь 
въ  ночь  лѣтняго  солнцестоянія,  или  слово  въ  слово,  сонь 
въ  средилѣтнюю  ночь,  а  не  сопъ  въ  лтътнтою  ногъ,  какъ  до 
еихъ  поръ   переводили,  лишая  заглавіе  истиннаго  смысла. 

Не  измѣняя  главнаго  въ  содержаніи  піэсы  Шекспира,  я 
измѣниль  частности,  стараясь  придать  ей  болѣе  движенія 
сцеыическаго.  Между  прочимъ  измѣнилъ  я  и  не  соотвѣт» 
ственныя  англійскія  прозвища  аѳинскихъ  ремесленниковь, 
сообразно  данному  имъ  смыслу  ХІІекспиромь;  напр:  ВоИопь 
грунгъ,  я  назвалъ  Есафосъ\   Шиіе  -  дудка  -  Авлос ъ  и  т.  д. 

Не  частности  составляютъ  и  главное  достоинство  этой 
тііэсы,  которая  вмѣстѣ  съ  Гамлетомъ  пользуется  первен» 
ствомъ  въ  созданіяхъ  Шекспира.  Въ  ней  главное  —  смысль 
содержанія,  и  необыкновенное     единство    при    всей    разно» 

*  Обычай  собирать  лекарственные  травы  въ  эту  ночь  про» 
должается  и  теперь,  по  росѣ,  между  заутреней  и  о бѣдней. 
На  этомъ  обычаѣ  основано  и  у  Шекспира  явленіе,  въ 
которомъ  феи   собираютъ   по  росѣ  цвѣты  для   Титаніи. 


143 

родности  частей.  Раздоръ  Оберона  и  Титаніи,  свадьба  Тезея 
и  Ипподины:  любовь  Эрмины  и  Лизандра,  которой  проти- 
вится отецъ  ея  Егей;  любовь  Едены  кь  непостоянному  Ди 
митрію,  который  измѣнивъ  ейиіцеть  руки  и  сердца  Эрмины, 
пользуясь  расподоженіемъ  къ  себѣ  Эгея;  усердіе  просто- 
душныхь  ремесденниковь     почтить    Тезея    комедіей    своего 

произведенія,  вь  день   его    свадьбы;  — все    это  такь  искустно 

» 
связано     вь    одинь    узедъ,    что    одно    не  разрѣшается    безъ 

другаго;  — все    это   такъ  проникнуто  одной   мыслію,  что  убѣ- 

ждаетесь,  что  этоть  узедъ   есть  сама  жизнь,  и  что  дѣйстви* 

тедьность    безъ    очарованія  ,    а    умъ  безъ    простоты    души , 

никогда   бы  не  разрешились  добромь. 


31   ДЕКАБРЯ. 

Чуі   внимайте....  полночь   бьетъ! 
Въ   этомъ  боѣ    умираетъ 
Отходящій  въ   вѣчность  годъ 
И  послѣдній  мигъ  сливаетъ 
Съ  первымъ   мигомъ   бытія 
Народившагося  года: 
Такъ  все  пѣпыо  выводя 
Вяжетъ  дивная  природа. 

* 

Гдѣжь  раздѣльное  звено? 
Гдѣ  граничное  мгновенье? 
Плодъ   въ  зернѣ,   въ  плодѣ  зерно: 
Въ  смѣнахъ    сихъ  живетъ  творенье. 
Но  есть  жизнь,  гдѣ  нѣтъ  волны, 
Нѣтъ  полуночнаго  боя: 
Тамъ  святыня  тишины, 
Точка  вѣчнаго  покоя. 

С.  ШеввіревЪ. 

1842. 


ВЫДЕРЖКИ  ИЗЪ  ПАМЯТНОЙ  КВДШЩ. 


*. 


Первая  книга 9  напечатанная  по  приказанію 
Петра  1-го  гражданскими  буквами,  появилась  въ 
свътъ  въ  1708  году,  подъ  названіемъ:  Приклады, 
капо  пишущем  комплименты.  Вотъ  одно  письмо5 
взятое   изъ  этой  книги,  на  удачу: 

Поздравленіе  къ  предстоящему  празднику: 
«Понеже  предстоящее  Святые  дни,  меня  о  моей 
должности  напоминаютъ,  то  не  могу  я  оставить, 
вашей  любви,  къ  показанію  моего  ревностнаго  же- 
лания, на  сіи  Святые  дни,  радостныя  мысли,  бод- 
рую силу,  тьлѳсную  и  что  еще  по  Бози  ко  успо- 
коенію  души  и  тъла,  принадлѳжитъ  усердственно 
желати, — Божеское  мклосердіе  да  свободитъ  вашу 
любовь  мвогіе  еще  такіе  торжественные  дни  уви- 
дать,   въ  желаемомъ    состоянии,    и  да  подастъ  мнь 

случай  ,    вашей  любви ,  многопрідтныя  услуги  по- 

10 


146 

казати,  понеже  я  вящего  увеселенія  имьть  не  могу, 
яко  оное,  еже  состоитъ  ъъ  дъйствителъномъ  пре- 
бываніи  вашей  любви  вьрный  сродственникъ,  N.  N.1» 


* 


Нерукотворная  здѣсь  Росская  гора, 
Внявъ  гласу  Божію  изъ  устъ  Екатерины, 
Прешла   во  градъ  Петровъ  чрезъ  Невскія  пучины 
И  пала  подъ  стопы  Ведикаго  Петра. 

Кто  не  знаетъ  этихъ  превосходныхъ  стиховъ  изъ 
надписи  къ  монументу  Петра  1-го,  по  милости  ко- 
торыхъ  имя  Рубана  не  совсьмъ  еще  забыто.  И  такъ 
нвтъ  сомнънія,  что  человъкъ,  не  имъющій  никако- 
го таланта,  можетъ  ошибкою  сочинить  нисколько 
хорошихъ  стиховъ  ,  точно  также  ,  какъ  человвкъ 
съ  величайшимъ  дарованіемъ  напишетъ  иногда  дур- 
ные; и  вотъ  почему,  нерьдко  рифмачь,  не  рожден- 
ный поэтомъ  ,  пользуется  какою-то  извъстностію 
и  даже  славою. 

Ему  посчастливилось  написать  гладкими  стиха- 
ми пвсенку,  элегію,  или  посланіе,  въ  которыхъ  есть 
чувство,  свъжія  мысли,  удачныя  выраженія,  и  если 
сверхъ  того  у  него  много  друзей ,  то-есть,  если 
онъ  богаты  то  во  всъхъ  журналахъ  начнутъ  его 
называть  знаменитымъ    писателемъ,  и  ставить  на 


147 

ряду  съ  лучшими  поэтами  нашрго  времени,- — и 
тогда  горе  журналистамъ,  наборщикамъ,  корректо- 
рамъ  и  книгопродавііамъ,  —  ничто  не  спасетъ  ихъ 
отъ  его  пресльдованія! 

Дурнаго  стихотворца ,  которому  удалось  напи- 
сать порядочную  пъсенку,  столь  же  легко  увърить, 
что  онъ  геній,  сколь  трудно  ему  доказать  въ  по- 
слвдствіи,  что  всв  прочіе  стихи  его  никуда  не- 
годятся. 

Я  приведу  здъсь  еще  одинъ  примьръ  въ  доказа- 
тельство ,    что  нисколько    хорошихъ    стиховъ ,    не 

всегда  слушать  признакомъ    истиннаго    таланта* 

вотъ  двь  строфы,  написанныя  однимъ  и  тъмъ  же 
авторомъ. 

Строка   1-л. 

Вонми,  о  небо!— и  реку, 
Земля  да  слышитъ  устъ  глаголы, 
Какъ  дождь  я  словомъ  потеку, 
И  снидутъ,  какъ  роса  къ  ігвѣтку, 
Мои  вѣінанія    на  долы. 

Кто  не  скажетъ  ,  что  эта  строфа  достойна  Ло- 
моносова?— Вотъ  вторая,   которая  слъдуетъ  тотчасъ 

за  первою. 

10* 


148 
Строфа   2- л. 

Зѵакъ  туча  падаетъ   на  злакъ, 
Иди  какъ  иній  гдѣ  на  еѣно, 
Господня  имя   есть  мнѣ  бъ   знакѵ 
То  мыслей  сказано  не  въ  мракъ: 
Сдавь  Бога  всяко  въ  насъ  кодѣно» 

Прочтя  эту  строфу,  и  поелъдуюніія,  наниеак- 
ныя  такими  же  стихами ,  не  трудно  дагадаться  ? 
что  сочинитель  ихъ,  не  смотря  на  то,  что  первая 
строфа  прекрасна,  не  Ломоносовъ,  а  Тредьяков- 
скій.  Говоря  вообще  о  нристрастіяхъ  въ  литте- 
ратурь  и  незаслуженной  знаменитости  нькоторыхъ 
писателей  нашихъ  ,  нельзя  не  заметить,  что  въ 
семь  отношеніи  мы  менъе  заблуждались,  чьмъ  про- 
свьщенные  Французы,  называющее  себя  законода- 
телями вкуса.  Кому  придетъ  въ  голову  (если  онъ 
уже  этого  не  знаетъ),  что  лучшая  трагедія  Расина 
Гофолія ,  спустя  двадн,атъ  льтъ  посль  смерти 
знаменитаго  трагика,  когда  всй  партіи  и  самая  за- 
висть  должны  были  умолкнуть,  считалась  худшею 
трагедіею  Французскаго  театра ,  и  что  играя  въ 
фанты,  наказывали  тъхъ,  которые  ошибались,  за- 
ставляя ихъ  прочесть  несколько  стиховъ  изъ  этой 
трагедіи.  У  насъ  некогда  дьлали  тоже  употребле- 
ние изъ  Телемахиды  Тредьяковскаго,  и,  кажется2 
въ   семь  случаь   мы  нисколько  празье    фраицузовъ* 


149 
Еще  одинъ  примъръ.  Въ  книгъ  подъ  названіемъ 
Ріесез  іпіегеззаптез  е*  реи  сошшез,  помъщенъ  списокъ 
поэтсвъ,  получавшихъ  пенсіоны  при  Людовикъ  XIV, 
Въ  этомъ  спискв  я  нашелъ  имена  трагика  Расина  и 
Шапелена ,  сочинителя  поэмы  Орлеанская  ДВва  , 
который  ,  какъ  стихотворепъ  7  можетъ  стать  ка 
ряду  съ  наптимъ  Тредьяковскимъ;  вотъ  что  сказа- 
но объ  этихъ  двухъ  писателяхъ: 

Аи  зіеиг  Каеіпе  ГоеЬе  Егапсаіз  —  800  Ііѵг.  сіе  репзіои. 
А  зіеиг  Сііареіаіп    1е  ріпз  §гап<1    ГосЧе    Ргапсаіз   фіі  а  И 
Іатаіз    ёіе  ек  сіи    ріиз    зоіісіе  {и^етеп*  —  3000  Ііѵг.    <іе 
репзіоп. 


* 


Йзъ  числа  книгъ ,  печатанныхъ  гражданскими 
буквами,  при  Петрв  1-мъ  ,  весьма  любопытна, 
изданная  въ  С.  П.  въ  1722  году,  Дмитріемъ  Кан- 
темиромъ,  подъ  названіемъ:  Система,  или  состои- 
те Мухамеданскія  религіи.  *  Вотъ  посвяпіеніе  сей 
книги,  которое  въ  свое  время,  ввроятно,  казалось 
весьма  краснорьчивымъ. 

*  Экземпляръ  этой  рѣдкой  книги  можно  ВИДѢТЬ  ВЪ  ИМ- 
ПЕРАТОРСКОЙ публичной  библіотекѣ,  въ  С.  Петер* 
бургѣ. 


150 
Петру*  Великому*. 

Освященнаго  Россійскаго  Государства,  освяіден- 
ньйшему  Автократору,  въры  православный  всебо- 
дреннъйшему  защитителю ,  Императору  Благоче- 
стивейшему, Преблагому  Отцу  Отечества;  злодея- 
ній  прогонителю ,  добродетели  и  свободныхь  на- 
укъ  и  художествъ  насадителю,  Славенскихъ  наро- 
довъ  вечной  славы  начальнейшему  Автору,  Вели- 
кому Князю  ,  победителю  ,  Царства  прибавителю 
и  распространителю,  Ордена  Св.  Андрея  Апосто- 
ла основателю  смотреливейшему  и  иныхъ  Орденъ 
Кавалеру ,  предостойнейшему  Преображенскаго 
полка  верховному  Хиліарху,  обоего  войска  Марсу 
и  Архистратигу  Генеральнейшему  ,  нашего  ввка 
державнейшему  Нептуну,  на  четырехъ  моряхъ,  Рос- 
сіискаго  флота  Вин,е-Адмииалу  ,  Англинскаго  же  , 
Голанскаго  и  Дацкаго  Адмиралу  избранному  и 
проч.  и  проч.  Государю  и  Повелителю  своему 
Всемилостивейшему  и    прекротчайшему, 

Словопри  но  шеніе. 


Первымъ  основаніемъ  законовъ  долженъ  быть 
здравый  СхМыслъ ;  эта  аксіома  не  подвержена  ни 
какому  сомненію.  Но  иногда  законы  и  ностановле- 


151 

нія  непросвещенныхъ  народовъ  до  того  противны 
здравому  смыслу,  что  неть  никакой  возможности 
добраться,  основываясь  даже  на  однихъ  догадкахъ, 
какъ  могла  подобная  нелепость  придти  въ  голову 
Законодателя.  —  Шведскій  писатель  Олофъ  Да- 
линъ,  въ  1-й  части  Исторіи  своего  отечества,  на 
странице  357,  выписываетъ  следую  щій  законъ  изъ 
7  главы  Вестготландскаго  узаконенія:  «Если  музы- 
канта убить  будетъ,  то  убійца  повинень  дать  его 
наследнику  трехъ-летняго  неукротимаго  теленка, 
у  котораго  быль  бы  хвостъ  остриженъ  и  нама- 
занъ  саломъ.  Убійца  обязанъ  также  дать  ему  пер- 
чатки и  башмаки ,  намазанные  саломъ.  Потомъ 
наследникъ  вести  долженъ  теленка  на  бугоръ  ,  и 
взять  хвостъ  въ  руки ;  тогда  одинъ  изъ  присут- 
етвуюніихъ  зрителей  ударить  теленка  три  раза 
плетью  ,  —  и  если  наследникъ  удержитъ  его  ,  то 
теленокъ  делается  его  собственностію,  если  же  вы- 
пустить изъ  рукъ,  то  весь  искъ  его  пропадаетъ.» 
Есть  люди ,  которые  жалеютъ  ,  что  Европейскіе 
нравы  и  обычаи  совершенно  изменились  и  что  мы 
ни  въ  чемъ  не  походимъ  на  нашихъ  предковъ.  Не 
понимаю  ,  какъ  можно  жалеть  о  векахъ,  въ  кото- 
рые существовали  и  выполнялись  подобные  за- 
коны. 


152 
ОТРЫВКИ    ИЗЪ    ЗАНШСОКЪ. 

^ігоиеШбіпе  —  выраженіе,  котораго  нельзя    пере- 
вести на  Русской  языкв,  а  можно    заменить    ело- 
вомь  также  иностранными,  но  болье  для  насъ   по- 
нятнымв»    Кусокв  листоваго  желъза,   укръпленный 
йа  койцъ  длиннаго  шеста,  для  показания  направлен 
нія    ввтра ,    называется    у    наев    флюгеротЪ  —  а  на 
Французскомь  языкъ — ОігоиёИё;  слъдовательне  флю- 
еерство   будеть  значить    тоже  самое ,    что    Сігоиеі:- 
тібіпе.    Слово  дто  взошло   въ  употребленіе    у  Фран- 
Цузовь  бв  теченіе  достопамятной  войны  Россіи  съ 
Наполеономъ  ,    за    свободу    и    независимость    всей 
Европы-  иолитичеекіе  перевороты,    которые  тогда 
столь  быстро  елвдовали  одинъ    за  другимь,    имвли 
необходимо  большое  вліяніе  на  мнънія  и  поступки 
Французовв,    и,   надобно    сказать    правду,    никогда 
ноложейіе     Парижекихъ     журналистовь     не     было 
столь  затруднительными.    Изь   тысячи    нримъровь 
флюгерства  этихь  господь,  я  приведу  здвсь  одинь, 
который  на  дняхь  попался  мнв  нечаянно  вв  одномв 
известно  Парижскомв   журналв: 

^игпаі  сіе  сіеЬаІз,   1815  года,  Марта  20  числа, 
л  Франція  ненавидитв  Бонапарте;  эго  чувство  не 
»  подвержено  никакому  сомнънію,  оно  обніее  и  явное: 
в  чего  можно  ожидать  оть  Тигра,  который  умветв 


І53 

»  царствовать  не  иначе,  какъ  проливая  кровь  сво* 
а  ихъ  подданныхъ. . . .  Самое  ничтожество  выгоднее 
»  для  Франціи  ,  чвмъ  стыдъ  подпасть  снова  подъ 
«позорный   яремъ  своего  палача..  .« 

«Гоѵгпаі  сіе   сІеЪаіб  ,    1815    года  Марта  21  дня,    (т.   е» 
на  другой  день). 

м  Фамилія  Бурбоыовъ    выьжала    прошедшую    ночь 
»  изъ   Парижа. 

м  Парижъ  представляетъ  сего  дня  картину  все- 
»  обіцаго  спокойствия  и  радости.  Бульвары  покры- 
»  ты  безчисленными  толпами  народа,  ожидающего 
м  съ  нетерненіемъ  вступленія  войскъ  подъ  предво- 
»  дительствомъ  Героя,  имъ  возвращеннаго.  Неболь- 
)>  шое  число  воиновь  ,  ноторыхъ  имьли  сумаеше  - 
»  ствіе  ему  противу поставить,  присоединилось  ш» 
»  орламъ,  и  все  войско  Франіііи,  сделавшись  снова 
я  національнымъ,  выступаетъ  подъ  знаменами  сла- 
» вы  и  отечества.  Императоръ  прошелъ  двести 
»  миль  съ  быстротою  молніи,  посреди  народа,  по- 
»  раженнаго  чувствами  удивленія  и  почтенія,  увв- 
»  ренааго  въ  настояпіемъ  и  будущемъ  своемъ  сча- 
і)  стіи.  . ,  .  Таковъ  былъ  возвратъ  его,  или  лучше 
» сказать ,  торжественное  шествіе ,  въ  которомъ 
»  Императоръ,  не  встрътилъ  другихъ  враговъ,  кро- 
»  мв  презрительныхъ  пасквилей,  представлявшихъ 
й-забавную      противоположность       съ      истинными 


154 

»  чувствами     народа ,     восхищен  наг  о     его     присут- 
ствіемъ...  а 

Не  делая  на  это  никакихъ  замечаній,  я  прибав- 
ля  только,  что  листокъ  журнала,  въ  которомъ  на- 
печатана эта  красноречивая  статья,  и  предыдущей 
номеръ,  любопытные  могутъ  видеть  въ  оригинале — 
въ  С.  Петербургской  публичной   библіотеке. 

*    -у. 

Было  время,  когда  французскіе  писатели  не  хо- 
тьли  насъ  признавать  за  Европейцевъ,  не  назы- 
вали даже  Гусскими,  и  мы  почти  во  всехъ  ста- 
ринныхъ  Географіяхъ  именуемся  Мословитянами 
(Іез  Мозео^ѵѵгЬез);  теперь,  благодаря  войне  1812  года, 
они  иногда  удостоиваютъ  насъ  названіемъ  полу 
просвѣщенной  нан,іи  ,  и  не  все  обычаи  наши  на- 
зываютъ  азіатскими.  Можно  бы  было  написать 
целую  книгу  о  емьшныхь  ошибкахъ  и  кривыхъ 
толкахъ  ,  которыми  наполнены  почти  всь  путе- 
шествія  иностранцевъ  въ  Россіи.  Будзгчи  за  гра- 
ницею, я  имелъ  случай  прочесть  въ  сочиненіяхъ 
атихъ  господъ  много  кой  -  чего  новаго  о  моемъ 
отечестве;  напримеръ,  по  милости  какого-то  Мил- 
лера,  бывшаго  въ  1811  году  въ  Госсіи,  я  узналъ,  что 
лучшіе  пъвцы  С.  Петербургскаго  театра,  ЯповлевЪ 
и   Колосова)  что   въ  С.  Петербурге    нетъ    ни  одной 


155 

пригожей  Россіянки;  что  Русскіе  ничего  не  могли 
выдумать  сами,  и  впередъ  ничего  не  выдумаютъ,  и 
наконецъ,  что  има  націи  неприлично  для  народа, 
составленнаго  изъ  Татаръ  ,  Калмыковъ  и  какихЬ- 
то  СлавянЪ.  Изъ  путешествія  Англичанина  Джона 
Кари,  написаннаго  въ  1804  году,  я  увидьлъ  что  въ 
Россіи  нътъ  соловьевъ;  что  по  нашимъ  законамъ 
жена ,  съ  которою  мужъ  поступаетъ  сурово  ,  мо- 
жетъ  быть  ему  не  вврна,  и  что  обыкновенная  за- 
бава Русскихъ  господь  состоитъ  въ  слъдуюніемъ: 
они  выходятъ  послв  обьда  пить  кофе  въ  круглую 
залу,  въ  которой  для  ихъ  забавы,  дерутся  между 
собой   волки,  собаки  и  медвъди. 

Но  всьхъ  болье  порадовалъ  меня  Французъ  Жанъ 
Кастера.  Въ  книгь  его,  нашелъ  я  любопытный,  а 
намъ  Русскимъ  совершенно  неизвъстный,  анекдотъ  о 
знаменитомъ  Суворова;  я  увьренъ,  что  всякому  бу- 
детъ  пріятно  прочесть  это  драгоценное  дополненіе 
къ  жизнеописанію  беэсмертнаго  Князя  Италійска- 
го ,  тьмъ  болье ,  что  этотъ  анекдотъ  ,  по  словамъ 
Жанъ  Кастера,  даетъ  ясное  понятіе  о  неукрати- 
момъ   нравь  великаго  Полководца. 

»  Въ  первую  Турецкую  войну, — говорить  печтен- 
ный  Историкъ.  —  »  Суворовъ,  служившій  еще  про- 
»  стымъ    офицеромъ^    во  время  одного  жаркаго  дь- 


156 

» ла,  бросился  въ  ряды  непріятельскіе,  зарезалъ 
?5  своими  руками  несколько  Янычаръ,  отрьзалъ  имъ 
*>  головы ,  иабилЪ  ими  большой  мЬшокЪ  ,  и  возвра- 
й  тясь  въ  свои  ряды ,  оиорожнилъ  его  къ  ногамъ 
?э  Главнокомандующего  Генерала»  « 

Очень  жаль  ,  что  Жанъ  Кастера  ,  который  не 
сомневается  ни  мало  въ  достоверности  этого  анек- 
дота ,  не  хотелъ  пояснить  читателямъ ,  какимъ 
о^разомъ  Суворовъ  имьлъ  неукротимость  нрава 
резать  головы  и  набивать  ими  мешокъ  ,  находясь 
посреди  Янычаръ  ,  которые  вероятно  не  протяги- 
вали ему  шеаи 


Вотъ  довольно  забавный  разговоръ  о  Волтере , 
хотя  за  достоверность  его  нельзя  поручиться;  по- 
тохму  что  онъ  помепіеиъ  въ  современных!»  запи- 
скахъ  известнаго  противника  Волтера,  Сабатеро — - 
де  Кастро;  но  мне  кажется,  что  въ  немъ  соблюде- 
но все  должное  вѣроподобіе. 

Однажды  вечеромъ  несколько  ученыхъ  и  Фило- 
софовЪ ,  будучи  въ  гостяхъ  у  Дюкло  ,  Непремен- 
на™ Секретаря  Французской  Академіи  разговари- 
вали о  Волтере.  Одинъ  известный  Немецкій  Юри- 
спрудентъ,     повторяя     вместе     сь     прочими  7     что 


157 

Волтеръ  былъ    всеобЪемлюш^й  Геній  ,    началъ   гово- 
рить слъдующимъ  образомъ: 

»  Да,  господа!  Волтеръ  необыкновенный  человъкъ: 
Поэзія,  Исторія,  Математика,  Медицина,  Натураль- 
ная Исторія,  Критика,  однимъ  словомъ,  нътъ  по- 
знаній,  нътъ  науки,  въ  которой  онъ  не  превзошелъ 
бы  своихЬ  соперниковъ.  Жаль  только  что  Вол- 
теръ не  елипікомъ  силенъ  въ  Юриспруденции.  Лишь 
только  начнеть  онъ  говорить  о  Правленіи,  Поли- 
тика, Законодательства,  то  я  не  узнаю  его;  ш  мнь 
кажется  ,  онъ  точно  изъ  зависти  нанадалъ  на  на^ 
шего  Гроціуса  и  Пуффендорфа  и  вашего  Мояте- 
скю,  которые  гораздо  болъе  знали  толку  въ  Юри- 
спруденции ,  чьмъ  онъ.  Впрочемъ  это  замъчаиіе 
ничего  не  значить,  и  г.  Волтеръ  истинный  геній 
всеобЪетлющгй.  « 

)>  Да  —  сказалъ  одинъ  знаменитый  Мдтематнкъ  — 
г.  Волтеръ  чудный,  непостижимый  геній!  Потом- 
ки наши  не  повьрятъ,  что  столь  различный  про- 
изведения писаны  однимъ  человькомъ.  Жаль,  очень 
жаль  ,  что  онъ  хотьлъ  также  быть  и  Математи- 
комъ;  между  нами  будь  сказано,  онъ  судитъ  о  Гео- 
метріи  ,  какъ  ученикъ.  Посмотрите  его  Начала 
Шевтоновой  философіи.  Не  смотря  на  это  г.  Вол- 
теръ единственъ!  Ньтъ!  никогда   еще  не  существа- 


158 

валъ  человькь  сь  такимь  обшнриымъ  и  всеобЪе- 
тлющитЪ   Геніемъ.  « 

»  Враги  Волтера —  подхватилъ  г.  де  Меранъ,  из- 
вестный физикъ,  —  могуть  говорить  все,  что  имъ 
угодно.  Они  никогда  не  отнимуть  у  него  славы  — 
всезнаніл.  Какой  человькъ!  Какая  веселость,  остро- 
та! Я  обязанъ  сочиненіямъ  его  пріятньйшими  ми- 
нутами моей  жизни;  они  забавляють  меня,  восхи- 
щаютъ  всякой  разь ,  когда  ихъ  читаю.  Волтеръ 
говорить  о  всемъ  сь  такимъ  умомъ!  Сь  такою  лю- 
безностію!  Собраніе  сочиненій  его  можеть  назвать- 
ся Энциклопедіею.  Желательно  бы  было  ,  чтобь 
онь  столь  же  хорошо  зналь  физику,  какъ  всь  дру- 
гія  науки;  но  къ  сожальнію,  онь  почти  не  имьеть 
о  ней  понятія.  По  мньнію  моему,  ему  не  достаеть 
только  этого,  чтобь  действительно  быть  все- 
общимъ  и  превосходнымъ  Геніемъ  своего  времени. « 

Одинъ  Англійскій  Историкъ  который  молчалъ 
во  все  время ,  началъ  говорить  въ  свою  очередь. 
«Признаюсь,  Г.  Волтерь  не  имьеть  себь  равнаго. 
Англія  не  можеть  ему  никого  противупоставить. 
Нашъ  Попе  ни  что  передъ  иимъ.  Волтерь  соеди- 
няетъ  вь  себь  таланты:  Свифта,  Адиссона,  Отвая 
и  Болинброка.  Жаль ,  истинно  жаль  ,  что  онь  пи- 
саль  Исторію ;  слогъ  его  прекрасеиъ ,  но  совсьмь 
не  приличенъ    для    Исторіи.    Эпиграммы ,  мысли  , 


459 
портреты  ,  ложныя    показанія  ,  не  должны    имъть 
въ   ней  мьста.  О!  Мы  пишемъ  совсъмъ  иначе  Исто 
рію,  мы  никогда  не  жертвуемъ  истиною  для  остра- 
го  словца.  Волтеръ  хорошо  бы    сдълалъ,  еслибъ  не 
выдавалъ    себя    за  Историка ;   но  что  касается    до 
другихъ  частей  словесности,  надобно    отдать    ему 
справедливость,   онъ  неподражаемъ.  У  васъ  никогда 
уже  не  будетъ  такого  философа,    такого  критика 
такого   остраго  писателя,   такого.  .  .  .   Однимъ    ело- 
вомъ,  такого   всеобщаго,   обширнаго  Генія!  « 

»  Какъ  ,  господа!  Вскричалъ  одинъ  ТеологЪ ,  ко- 
торый добивался  себь  мвета  въ  Академіи,  —  когда 
всь  восхваляютъ  любимца  Музъ  и  грацій,  я  одинъ 
буду  хранить  преступное  молчаніе?  Ньтъ!  Я  хочу 
и  долженъ  ,  также  какъ  и  всь,  принесть  ему  дань 
удивленія.  Г.  Волтеръ  по  мнънію  моему,  соединяетъ 
въ  себв  одномъ  познанія  и  таланты,  которые  сде- 
лали беземертными  Аріоста,  Плутарха,  Цицерона, 
Тацита,  Софокла,  Анакреона,  Лукреція,  Виргилія, 
Горація  и  обоихъ  Плиніевъ. 

"Благодаря  его  твореніямъ,  языкъ  нашъ  едълает- 
ля  классическимъ,  подобно  Греческому  и  Римско- 
му. Одно  изъ  главньйшихъ  достоинствъ  сего  вели- 
каго  мужа  состоитъ  въ  томъ  что  онъ  имвлъ  емь- 
лость  возстать  противъ  предразеудковъ ,  считае- 
мыхъ  священными.  Луціанъ  ,    въ   семъ    отношеніи 


160 

ничто  передъ  нимъ.  Никто  не  умвлъ  лучше  его 
употреблять  аружіе  насмешки,  столь  страшное  для 
предразсудковъ  и  заблужденій.  Но  онъ  хорошо  бы 
сдвлалъ  ,  еслибъ  только  шутилъ  ;  потому  что  вся- 
кой разъ,  когда  Волтеръ  пускался  въ  разсужденія, 
то  делалъ  непростительный  ошибки  ,  который  не 
могли  скрыться  отъ  проницательныхъ  взоровъ 
критики  ,  и  я  долженъ  по  справедливости  при- 
знаться ,  что  по  замечаніямъ  моимъ  ,  Волтеръ  не 
имветъ  понятія  о  Европейскомъ  языке  ,  не  знаетъ 
Греческаго  ,  следовательно  не  могъ  не  ошибаться 
въ  критическихъ  своихъ  эамвчаніяхъ  объ  Аврааме, 
Моисее,  Давиде,  Соломоне,  ГІророкахъ,  Законахъ 
и  нравахъ  Еврейокихъ.  Я  сомневаюсь  даже  ,  чи- 
талъ-ли  онъ  сочиненія  Святыхъ  Отцевъ  нашихъ> 
на  коихъ  онъ  часто  ссылается  ;  но  и  какъ  требо- 
вать, чтобъ  столь  великій  Геній  сталъ  углублять- 
ся въ  розысканія  сухихъ  истинъ.  Иепріятели  его 
могутъ  сказать,  что  ему  не  должно  бы  было  пи- 
сать о  томъ  ,  чего  онъ  не  понималъ  ,  или  покрай- 
ней  мере  ,  выбирать  людей  ,  которые  делали  бы 
выписки  повернее  и  не  сочиняли  бы  своихъ  соб- 
ственныхъ  текстовъ;  но«  имъ  можно  отвечать,  что 
нетъ  никого  безъ  слабостей ,  и  Г.  Волтеръ  не 
смотря  на  то,  что  имелъ  слабость  писать  о  томъ, 
чего   не  зналъ,  все  останется    Волтероме,  то   есть, 


161 

первымъ  изъ  ученыхъ,  историковъ,  философовъ, 
поэтовъ  и  геніевъ.  « 

Находившіеся  въ  числъ  прочихъ  гостей:  Коминъ, 
лирическій  стихотворецъ  и  глубокомысленный 
испытатель  естества,  хотьли  было  говорить  въ 
свою  очередь ,  какъ  вдругъ  всв  гости ,  взглянувъ 
другъ  на  друга,  начали  смьяться,  и  очень  кстати: 
всеобъемлющій  геній  остался  бы  скоро  почти  ни 
причемъ. 

Г.  Дюкло ,  молчавшій  во  все  время  изъ  вежли- 
вости, прервалъ  разговоръ,  прося  всьхъ  не  вспоми- 
нать никогда,  что  въ  домъ  его  осмелились  дълать 
такія  дерзкія  сужденія  о  главв  и  патріархв  всьхъ 
философовъ ,  и  что  онъ ,  слушая  ихъ ,  смьялся 
также  какъ  и  друпе. 

М.  Загаскит. 


іі 


К.   К.    ПАВЛОВОЙ. 


Въ  т*  дни,  когда  мечты,  блистательно  и  живо, 

Въ  моей  кипѣли  головѣ, 
И  молодость  мою  поканчивалъ  гульливо 

Я  вь  бѣлокаменной  Москвѣ, 
У  красныхь   у  воротъ,  вь  республикѣ  привольной 

Наукѣ,    сердцу  и   уму, 
И   упоеніямъ   веселости   застольной, 

И  пѣснопѣныо  моему; 
Въ  тѣ  дни,  когда  мою  студентческую  славу 

Я   оправдаль    при   звонѣ  чашь, 
Вь   тѣ   дни  позтъ  я  быль  по  долгу   и   по  праву, 

По  преимуществу  быль    вашъ; 
И  воспѣвалъ   я   васъ,— и   вы  благоволили 

Веселымъ   юноши   стихамъ: 
Зане  тогда   сильны   и  сладкозвучны   были 

Мои  стихи:    Спасибо   вамъ! 


163 

И   нынче    я,  — когда    прошло,    какъ    сновидѣнье, 

Мое    былое,  все  сполна, 
И   мнѣ   одна   тоска,    одно  долготерпѣнье: — 

Въ  мои  крутыя   времена 
Я    вась  привѣтствовалъ   стихами:  вы  прекрасной 

Отвѣтъ   мнѣ   дали,  и   отвѣтъ 
Возстановительный!    и   такъ    я   не   напрасно 

Еще   гляжу  на   Божій   свѣтъ: 
Еще    сіяетъ   мнѣ   любезно,   какъ    бывало, 

Благословенная   звѣзда, 
Звѣзда   Поэзіи.  О,  мнѣ   и  горя    мало! 

Мнѣ    хорошо,   я   хоть    куда! 

Н.   Языкьяъ. 
Мартъ.  1841. 

Ганау. 


II.  М.  ЯЗЫКОВУ, 
отвьтъ    на    отвътъ. 

Привѣтствована   вновь   поэтомъ 

Была    я,  какь    въ   моей   веснѣ: 

И    годъ    прошелъ,  —  сознаться    въ   этомъ 

И  совѣстно    и  грустно    мнѣ: 

Годъ  — и  въ    безсиліи  лѣнивомъ 

Покоилась    душа    моя, 

И  на  далекій  гласъ    отзывомъ 

Здѣсь   не   откликнулася    я! 

11 


164 

Годъ  —  и  уста  мои  не  знали 

Гармоніи   созвучныхъ    сдовъ; 

И   думы   счастья  иль  печали, 

Мелькая   мимо,  не   блистали 

Златою   ризою  стиховъ. 

Кипѣла  чаніе   даромъ   неба 
Младая  грудь;  — была  пора, 

Нужнѣй  насуіннаго  мнѣ   хлѣба 

Казалась  звучныхъ  рифмъ   игра; 

Вь    тѣ   дни,— прекрасными    строфами 

Не  разъ  ихъ   прославляли  вы, 

Когда  явились   между  нами, 

Впервой  счастливый  гость  Москвы» 

Я   помню   это   новоселье, 

Весь  этотъ  дружный,  юный  кругъ, 

Его   безлечное    веселье, 

Неограниченный  досугъ. 

Какъ  много  всѣ  свершить   хотѣли 

Въ   благую    эту   старину! 

НІелъ   каждый,  будто   къ  вѣрной  іцѣли, 

Кь    неосязаемому   сну.— 

И  разошлись   въ    дали  туманной, 

И   полдня  наступаетъ  жарь, 

И   сердца  край  обѣтованный 

Какъ    дегкій    разлетѣлся  паръ. 

Идутъ  дорогою  завѣтной;  — 

Пускай   же  путники  порой 

Услышать    гдѣ-то  гласъ  прнвѣтный, 

Ау   знакомый  за  горой. 


465 

Не  много  васъ,  одноплеменныхъ, 

Средь  шума    алчной   суэты 

Жредовъ   колѣнопреклоненныхь 

Передъ    кумиромъ   красоты. 

И    первый  лалъ!   и   въ   дняхь   разцвѣта 

Ужъ  и  другой  лечь   вь  гробь    успѣлъ!.,. 

Да  помнятъ  лее   поэть  поэта 

Вь   часъ    свѣтлыхъ  думъ,   и   стройныхь   дѣлъ! 

Переносяся   вь    край  изъ   края, 

Чрезъ  горы,    бездны,   глушь    и   степь, 

Да   съ единить  ихь    пѣснь  живая, 

Какъ  электрическая    цѣпь. 

Каролина  Павлова. 

Гирѣево 
1842.  Іюль. 


Въ  бумагахъ  В.  В.  Пассека  найдено  неконченное  опи- 
саніе  украинской  свадьбы,  и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  довольно  пол- 
ные матеріалы,  заготовленные  имь  для  составленія  этого 
описанія.  Желая  сдѣлать  извѣстнымь  этоть  любопытный 
отрывокъ,  и  помѣстивъ  его  въ  книгѣ,  лосвяніенной  помяти 
автора  и  пользѣ  его  семейства,  мы  рѣшились  съ  помопіію 
упомянутыхь  матеріаловъ,  привести  къ  окончанію  начатое^ 
вполнѣ  сообразуясь  съ  планомъ,  которымъ  руководствовался 
Пассекъ.  Свадебные  обряды  и  пѣсни,  записанные  нами  въ 
Черниговской  губерніи,  дали  намъ  возможность  сообщить 
втому  труду  еіпе  болѣе  подробности  и  мѣстной  истины. 
Такимъ  образомъ  составилась  статья,  предлагаемая  здѣсь 
читателю.  Вся  первая  часть  описанія  —  до  самаго  вЬньанъл 
—  принадлежишь  Пассеку  и  сохранена  безъ  малѣйшаго  и*- 
мѣненія. 


МАЛОРОССІЙСКАЯ   СВАДЬБА. 


Нотъ  обычая  многосложное  и  общенародное  мало- 
российской свадьбы.  Въ  ней  участвуетъ  почти  вся 
деревня  въ  теченіи  носколькихъ  дней.  Трудъ  сноп- 
ленный  въ  продолжения  полага  года,  а  иногда  и 
болое,  истрачивается  въ  эти  дни  на  музыкантовъ, 
угощенье  и  вообще,  какъ  тамъ  называется,  па  ве- 
селье. Въ  это  время  оставляются  заботы,  и  не- 
наблюдается никакой  бережливости, — одно  желаніе, 
чтобъ  молодые  и  гости  были  веселы  и  счастливы, 
руководить  родителями  жениха  и  невесты.  По- 
сему-то малороссійская  свадьба  бываетъ  обыкно- 
венно осенью,  по  уборко  хлоба,  когда  крестьянина 
свободное  отъ  работъ,  и  удобное  можетъ  распола- 
гать первыми  вырученными  деньгами  съ  получен- 
наго  урожая. 


168 

Желая  женить  сына,  отеігъ  и  мать  ищутъ  не- 
въсты ,  которая  была-бы  здорова,  имьла  состо- 
ите, т.  е.  платье,  несколько  рубагаекъ ,  кусковъ 
холста  и  несколько  рублей  денегъ.  Невьста  съ  20 
и  30  рублями  приданаго  почитается  необыкновен- 
но богатою.  Имъніе  отн,а,  т.  е.  разныя  домашнія 
обзаведенія,  вещи,  рабочій  и  прочій  скотъ — и  все, 
что  при  замужествь,  или  въ  посльдствіи  времени, 
можетъ  достаться  частію  и  дочери ,  все  это 
имеется  въ  виду.  Сверхъ  того,  почти  всегда  обраща- 
ютъ  вниманіе  и  на  характера  невъсты.  При  всвхъ 
сихъ  обстоятельствахъ  воля  родителей  очень  зна- 
чительна, но  въ  непозволеніи  брака  дъйствитель- 
нье  ,  нежели  въ  принужденіи  къ  оному.  Бвдные 
рьдко  рыпаются  сватать  богатыхъ  дъвушекъ.  Но 
иногда  хорошее  поведенье,  здоровье  и  умьнье  хо- 
зяйничать замъняютъ  состояніе.  Такой  женихъ  мо- 
жетъ надъяться  и  на  выгодную  женидьбу. 

Замьтивши  хорошую  дъвицу,  и  зная  что  сынъ 
будетъ  согласенъ  на  бракъ  съ  нею,  отеоъ  и  мать 
стараются  залучить  къ  себь  ея  родителей,  а  залу- 
чивши, угощаютъ  ихъ  виномъ.  разными  сельскими 
закусками  и  выигравши  ихъ  доброе,  хотя  иногда 
случайное  расположеиіе,  заводятъ  рьчь  о  своемъ 
сынъ,  стараются  расхвалить  его,  расказываютъ  о 
его  расторопности,  объ  умізньи  покупать  и  прода- 


169 

вать,  о  знаніи  хозяйства  и  пр.,  хотя-бы  онъ  ни 
о  чемъ  не  имьлъ  понятія.  Это  ужъ  сдьлалось  обы- 
чаемъ, — и  весьма  понятно,  что  отеігъ  и  мать  все- 
гда готовы  похвалить  свое  дитя,  и  что  эта  похва- 
ла на  чужихъ  людей,  особенно  обласканныхъ  и 
подгулявшихъ,  часто  дьлаетъ  выгодное  впечатль- 
ніе.  Пользуясь  имъ  отецъ  и  мать  переходятъ  ш> 
желанію  женить  ихъ  сына  на  дочери  угодіаемыхъ 
родителей,  которые  здьсь-же  или  отказывавэтъ, 
или  рыпаются  выдать  ее  въ  замужство  за  предла- 
гаема™ жениха. 

ЗАРУЧЕКЬВ    * 

Получивши  согласіе  отъ  родителей  невьсты  отецъ 
и  мать  объявляютъ  его  сыну.  Тогда  сынъ  вмьсть 
съ  двумя  родственниками  или  сосьдами,  которымъ 
даетъ  штофъ  водки  и  ржаной  хльбъ,  отправляется 
въ  домъ  названной  родителями  невьсты.  Эти  род- 
ственники или  сосьди,  называются  на  время  свадь- 
бы старостами.  Пришедши  въ  домъ  невьсты,  ста- 
росты кланяются  ей  и  ея  родителямъ  отъ  свахи, 
свата  и  молодаго  князя  или  жениха,    который  бо- 

*  При  составление  этого  оішсанія  В.  В.  Пассекъ  пре- 
имущественно руководствовался  свѣденіями,  собранными 
въ  Водчанскомь  уѣздѣ  Харьковской  губерніи. 


170 

лье  молчитъ  и  полагаетъ  надежду  на  приглашен- 
ныхь  старость.  По  прибытіи  ихъ,  дъвушка  посы- 
лаетъ  за  подругами,  и  если,  невзирая  на  взаимное 
условіе  родителей  ея  и  жениха,  она  не  желаетъ  за 
него  выдти,  то  беретъ  у  старость  принесенный 
хлъбъ,  и  снова  имъ  его  вручаетъ,  приговаривая — 
генъбы  давать  не  даю,  а  иты  не  пойду — т.  е.  хулить 
я  не  хулю,  а  пойдти  не  пойду.  Въ  это  время  по- 
дружки съ  насмыпкою  поютъ: 

Не  ходы  до  мене, 
Не  суши   ты  мене, 
Коли  я  тоби  не  люба, 
Обойды  ты  мене. 

Но  если  женихъ  понравится  и  старосты  хорошо 
обласкаютъ  невьсту,  тогда  она  просить  благосло- 
венія  у  родителей  на  замужство.  Получивши  его, 
ставить  предъ  иконами  три  восковыя  зажженныя 
свъчи,  и  молится  Богу,  испрашивая  благословенія 
на  брачный  союзъ;  а  съ  нею  молятся  и  всь  при- 
сутствующее о  счастіи  будущей  четы.  По  окон- 
чаніи  молитвы,  невьста  кланяется  три  раза  вь 
ноги  своимъ  родителямъ,  целуется  съ  ними  и  и,ь- 
луетъ  ихъ  руки;  аиотомъ,  обратись  къ  старостамъ, 
низко  имъ  кланяется  и  подносить  старшему  изъ 
нихъ  ручникЬ  или  полотенце,  шитое  красной  бу- 
магой или  шелкомъ,  и  сама  возлагаеть  ему  на  пра- 


171 

вое  плечо,  а  подруга  ея  такое  же  полотенце  нла- 
детъ  на  правое  плечо  другому  старость:  оба  ста- 
росты кланяются  о  благодарятъ  невьсту  и  подру- 
гу. Въ  это  время  обыкновенно  входить  много  дь- 
вицъ,  и  поздравляютъ  невьсту  съ  молодымъ  жени- 
хомъ. 

По  приходь  ихъ,  старшій  изъ  старость  беретъ 
принесенный  хльбъ,  разрьзываетъ  его  на  мьлкія 
части,  и  кладетъ  на  тарелку,  а  товарищь  его  бе- 
ретъ штофъ  водки,  и  начинаетъ  подносить  отцу 
и  матери,  братьямъ  и  сестрамь  невьсты,  самой 
невьсть  и  жениху — каждая  рюмка  сопровождается 
многими  просьбами,  отказами  и  взаимными  по- 
клонами. По  окончаніи  этого  обряда,  невьста  при- 
носить блюдо  орьховъ,  и  угощаетъ  ими  жениха  и 
всьхъ  гостей.  Бъ  это  время  начинаются  обыкно- 
венно шутки,  и  невьсть  вмьняется  въ  достоинство, 
если  она  успьетъ  разсмыиить  гостей,  а  иногда 
смыкать  и  привести  въ  краску  жениха.  Нагово- 
рившись и  насмьявшись,  подружки  невьсты  запь- 
ваготъ  пьсенку: 

Чого  вы  старосты  сидытё 

Чомъ  до  дому  не  идете 

Ще-жъ  Марьечка  *    не  ваша  — наша, 

Хоть  заручена,  да  не  звинчана, 

ІЦе-жъ   вона  таки  наша. 

*  Имя  какое  есть  у  невѣсты. 


172 

Старосты  подносятъ  по  другой  чаркЪ  вина,  и 
раскланявшись  идутъ  вь  домъ  жениха. 

Это  начало  свадьбы  —  оно  называется  зарученъ- 
емЪ)  отъ  слова  ручникЪ,  которымъ  дарять  старость. 
— За  нимъ  слъдують  змовины  или  сговоръ,  разгля- 
дъіу  вѣнчанъе,  свадьба  и  проч.  Но  прежде  всего  дол- 
жно познакомить  читателя,  съ  лицами,  не  обхо- 
димыми при  каждой   свадьбь.    Со  стороны  жениха: 

Дружно  —  онъ  заводить  жениха,  бояръ,  свашекь 
и  свьтилокъ  за  столь,  и  выводить  изь  за  него. 

Старосты  — >  во  всемъ  путеводители  и  помощни- 
ки дружка. 

Сватки  (умен.  ел.  свахи)  —  отвозять  къ  невьств 
подарки:  пряники,  калачи,  бублики,  шишки,  сапо- 
ги, чирики,  чулки  и  ленты.  Одна  изь  свашекь 
должна  быть  сестра,  а  за  неимьніемъ  ея  близкая 
родственница  жениха;  она  покрываетъ  серпянкою 
голову  молодой,  въ  знакъ  перехода  ея  изь  состо- 
яния дъвицы,  вь  состояніе  женніины. 

Волры  —  во  всемъ   помогаютъ   дружкъ;    выносятъ 
подушки,  приданое  невьсты  и  пр. 

Со  стороны  невьсты: 

Подружій  —  должность  его  соотвьтствуетъ  долж- 
ности дружка. 


173 

Дружки  —  дъвушки,  которыя  окружаютъ  невъсту 
во  все  время  свадьбы,  провожаютъ  ее  въ  гости  и 
ноютъ  пьсни. 

Свашка  —  обыкновенно  сестра  или  близкая  род- 
ственника невьсты;  она  вмьсть  съ  сестрою  жениха 
покрываетъ  ей  голову  серпянкою. 

СвЬтилка —  носить  восковую  зажженую  свьчу , 
прилъ пленную  къ  сабль,  пистолету  или  даже  къ 
палкь,  и  убранную  васильками,  калиною  и  хльб- 
ными,  болье  ржаными  колосьями.  Въ  эту  долж- 
ность обыкновенно  выбирается  дьвушка  льтъ  12  и 
хорошенькая,  бто  самое  поэтическое  лицо  свадь- 
бы— эмблема  дьвической  жизни;  ея  горящая  свьча, 
убранная  цвьтами  и  колосьями,  гаснетъ,  какъ  ско- 
ро невьсту  покрываютъ  какъ  женщину. 

Сверхъ  сего  назначаются  подводчики  и  музы- 
канты. 

Подводчики  возятъ  въ  телегахъ  вино,  иногда  пи- 
во, квасъ  яблонный  и  грушевый,  и  всьхъ  гостей, 
или  принадлежащихъ  къ  свадьбь. 

Музыканты  составляютъ  необходимое  условіе 
свадьбы.  Они  неутомимо  проигрываютъ  иьлую 
ночь,  иногда  двь  и  столькоже  дней  казачекЪ,  мя- 
теликру  гайдучекЪ  и  другія  плясовыя  пьсни  раз- 
даются   безъ  умолку.     Для  богатой  свадьбы    нани- 


174 

мають  двь  скрипки,  флейту  и  бубенъ;  кто  по  бъд- 
нье,    тотъ    довольствуется    скрипками    и  бубнами, 
или    даже    одною    скрипкою.    Всь  музыканты    изъ 
крестьянъ;  никто  изъ  нихъ  нигдъ  не  учится  играть; 
несмотря  на  это  и  грубость  инструментовъ,  кото- 
рые   часто    они  сами  дълаютъ,    игра  ихъ    не  рьдко 
бываетъ    очень    пріятна.     Врядъ  -  ли    найдется  де- 
ревня   изъ  десяти  хатъ,    гдъ  бы  не  было   музыкан- 
та-скрипача   или    игрока    на  флейть.     Музыка    въ 
Малороссійской  свадьбь  такъ  необходима,    что    по 
невозможности    нанять  музыкантовъ,    нервдко  от- 
срочиваютъ   и  самую  свадьбу;    а    при  совершенной 
безнадежности    нанять  ихъ,    собираютъ  двухъ   или 
трехъ  женщинъ,  которыя  безъ  умолку  поютъ,  при« 
топываютъ  ,    приніелкиваютъ  ,    движеньями    рукъ  , 
ногъ,    лица    и  всьми  средствами    стараются    заме- 
нить   музыкантовъ,    въ  чемъ   иногда    и  успъваютъ, 
веселя  гостей  разными  выходками. 

ЗМОВЕНЫ. 

Вслвдъ  за  заруѵенъемЪ  родители  жениха,  а  за  не- 
имьніемъ  ихъ  посаженые  отецъ  и  мать,  или  старо- 
сты, собираются  въ  домъ  невьсты,  для  уговора  съ 
ея  родителями  о  приданомъ  и  подаркахъ  жениха — 
то  и  другое  ставятъ  въ  цъну.  Вмьсть  съ  своими, 
или  посаженными  отцемъ  и  матерью,  старостами, 


175 

боярами.  свЬтпилкою  и  некоторыми  изъ  родствен- 
никовъ  или  названныхъ  гостей  идетъ  и  женихъ; 
берутъ  съ  собою  вино,  которымъ  угощаютъ  въ  до- 
мь  невьсты  всьхъ  гостей;  а  хльбъ  и  соль,  закуски 
и  весь  ужинъ  должны  быть  приготовлены  со  сто- 
роны невьсты.  Такимъ  образомъ  женихъ  и  невьста 
какъ-бы  начинаютъ  соединять  свои  хозяйства. 

По  пріьздь,  сажаютъ  отца  и  мать,  братьевъ  и 
сестеръ  невьсты  за  ихъ-же  столь;  угощаютъ  ихъ 
закусками  и  своимъ  вииомъ.  Когда  они  выдуть 
изъ  за  стола,  на  мьсто  ихъ  садятся  отецъ  и  мать, 
родственники  и  старосты  жениха  и  самъ  женихъ. 
Тутъ  входить  въ  хату  невьста,  которая  до  тьхъ 
поръ  стоить  въ  сьняхъ  у  порога,  молится  Богу, 
кланяется  свекру  и  свекрови,  в,ьлуется  съ  ними, 
цьлуетъ  ихъ  руки,  и  раскланивается  со  всьми  го- 
стями.* Посль  сего,  обратись  къ  жениху,  кланяется 
ему,  подносить  на  тарелкь  платокъ,  который  же- 
нихъ, взявши  съ  поклономъ,  затыкаетъ  за  поясъ, 
цьлуется  съ  нею,  а  потомъ  они  ньлуютъ  другъ  у 
друга  руки.  За  симъ  невьста  подносить  по  подарку 
свекру,  свекрови  и  всьмъ  гостямъ,  а  они  всь  да- 
рятъ  невьсту  деньгами.  Подарки  обыкновенно  со- 
стоять изъ  платковъ.  Между  тьмъ  дружки  поютъ: 

Рано,  раненько! 

Ой  на  гори  новый  двуръ, 


176 

А  въ  тымъ   двурѣ  змовины, 
Тамъ  брату  сестру  змовлие, 
Да  змолвляючи   пытае  : 
Хто  тоби,  сестра,  мылѣйше  ? 

—  Мылій  мини   батенько.— 
Се  твоя,  сестра,  неправда , 

Рано  раненько  ! 

Ой  на  гори  новый  двуръ,    и  пр. 

Хто  тоби,  сестра,  мылѣйше  ? 
—Да  мылій  мини  матюнка.  — 
Се  твоя,  сестра,  неправда, 

Рано  раненько  ! 

Ой  на  гори  новый  двуръ. 

Хто  тоби,  сестра,  мылѣйше  ? 

—  Да  мылій  мини  братичекъ.  — 
Се  твоя,  сестра,  неправда. 

Рано  раненько  ! 

Ой  на  гори  новый  двуръ  , 


Хто  тоби,  сестра,  мыдійше  1 
—Да  мыдій  мини  Васылько. 
Се  твоя,   сестра,  вся  правда. 


Коло  новой  свитлоньки , 
Укругъ  голубоньки  рбдеглы  ; 


477 

То   не  голубове,   то   сватов  е. 
Хто-жъ    тебе,  Марьечко,  сватае  ? 
—  Сватаетъ  мене   сватове  , 
Сылуеть   мене    батенько  , 
Я  батенькову  воленьку   вчинила  г 
Да  соби  Иванка   злюбила. 


За  городомъ  дубъ    да  береза  , 
А  въ  городи  чирвона  рожа  *  : 
Тамъ  Марьечка  да  рожу  щипае  , 
Пришовъ  и  къ  ій  іи  батенько  — 

—  Покинь,  доню  **,  да  рожи  інипатъі  т 
Хочу  тебе  за  нелюба  отдаты. 

—  Я  нелюба  сама  нелюбила  , 
Куда  пошла  камень  покотила  , 
А  гдѣ  стала  другій  положила.  — 


Щ&  городомъ  дубъ   да   береза  , 
А  вь  городи  чирвоная  рожа, 
Тамъ  Марьечка    да  рожу  щипае  ; 
Прі.шдь  и  къ  іи  іи  матюнка  : 
—  Покинь  доню  да  рожи  щипаты  г 
Хочу  тебе  за  Василька  отдаты;  — 


*   Роза. 
**  Дочка. 


12 


178 

—  Я  Василька  сама  лолюбыла  , 
Куды  пошда   перстень   покотыла, 
А  гдѣ  стала  другій  положила.  * 

Во  всё  это  время  евътилка  сидитъ  возлъ  посаже- 
наго  или  роднаго  отца  съ  зажженою  восковою  свъ_ 
чёю —  и  пока  не  сгоритъ  большая  часть  свьчи  — 
гости  не  уьзжаютъ,  хотя  и  сбираются  по  несколь- 
ку разъ.  Отеи,ъ  невьсты  обыкновенно  замьчаетъ 
имъ,  что  еще  рано,  что  свьчкъ  еще  много  горъть. 
Потомъ  распиваютъ  съ  прежними  поклонами,  прось- 
бами и  отказами,  по  чаркь  вина,  ужинаютъ  и  со- 
бираются на  розгляды. 

гозгляды. 

Отецъ  и  мать  невьсты,  со  всьми  своими  род- 
ственниками, ъдутъ  въ  домъ  жениха  осмотръть  его 
житье-бытье — это  исполняется  и  въ  то  время,  если 
женихъ  живетъ  делёко  въ  другой  деревнь.  Все  это 
время  женихъ  съ  невьстою  въ  первый  разъ  оста- 
ются одни  въ  ея  домъ,  и  оба  вмьсть  хозяйничаютъ 
и  угощаютъ:  она  своихъ  дружекъ,  а  онъ  своихъ  бо- 
яръ,    старость,    свьтилку    и  постороннихъ   гостей. 

*  Эти  пѣсни  записаны  въ  Черниг.  губ.  Посдѣдняя  пре- 
красно выражаеть  раздичіе  между  выборомь  отца  и  ма- 
тери, первый  руководствуется  расчетом*,  вторая  соглас- 
на съ  чувствами"  дочери. 


179 

Въ  это  время  въ  первый  разъ  могутъ  плясать  же- 
нихъ  и  невьста;  музыка-же  играетЬ  во  все  время 
зтовинЪ.  А  въ  домъ  жениха,  принимаютъ  родителей 
невъсты  приьхавшіе  вмьстъ  съ  ними  отецъ  и  мать 
жениха  сажаютъ  ихъ  на  первыя  мьста,  подчуютъ 
виномъ,  угощаютъ  ужиномъ — музыка  также  игра- 
етъ,  и  нькоторыя  изъ  женщинъ  обыкновенно  пля- 
шутъ. —  Проводивши  такимъ  образомъ  часто  всю 
ночь  въ  гуляньи,  отенъ  и  мать  невьсты  возвраща- 
ются къ  себБ  въ  домъ,  а  женихъ  увзжаетъ  къ  себь. 

СВАДЬБА. 

Спустя  двъ  недвли  посль  змовинъ,  обыкновенно 
назначается  свадьба.  Невьста  собираетъ  толпу 
подругъ,  и  ходить  съ  ними  къ  родственникам^  зна- 
комымъ  и  жениху,  зазывая  ихъ  на  свадьбу.  При 
входъ  въ  каждый  домъ  подружки  поютъ: 

Та  ты  душенько,  наша  Марьечко  { 
Обмитайте  дворы  , 
Застилайте  столы , 
Сповняйте    кубочки, 
Отъ  идуть   голубочки. 

Неввста  просить  хозяина  дома>  отъ  имени  отца 
и  матери,    къ  себв    на  хлъбъ,    на  соль,    на  свадьбу. 

Въ  этой  просьбь    оть  имени  отца   и  матери    видна, 

12* 


180 

еще  зависимость  невесты  отъ  воли  родителей. 
Выходя  изъ  дому  поютъ  опять  ту  же  пъсню,  какую 
пьли    при  ВХОДИ. 

По  приглашение  всь  гости  въ  избранной  день, 
б ©ла?е  накануне  вънчанья,  собираются  въ  домъ  пе- 
зеты. Когда  всіб  соберутся,  нодружій  обращается 
къ  главному  старость  и  возглапіаетъ:  «старосте, 
нане  старосто!  ласковый  добродію,  хто  до  кого,  а 
я  до  Бога  и  до  вашого  здоровья  чоломъ  бью.сс — 
Староста.  —  »А  мы  рады  слухаты.сс  Подружій. — 
«Благословите  въ  сей  честный  домъ  уступыты,  усе 
добре  говорытылс — Староста.  »Богъ  благословить. « 
Тіодружій. —  »И  въ  другій  и  въ  третій  разъ  благо- 
словыте.сс  Староста.  —  »Богъ  благословытъ  трійчи 
разомъ.« 

По  испрошеніи  благословенія  войдти  въ  честный 
домъ  и  говорить  въ  немъ  все  доброе,  подружій 
снова  начинаетъ  тьмъ-же  порядкомъ  и  голосомъ 
испрашивать  благословенія:  мололій  Богу  помолит- 
ца  и  отцу  и  ненцѣ  *    поклонитца. 

По  благословеніи  старосты ,  невьста  молится 
Богу  ж  кланяется  отцу  и  матери  по  три  раза, 
п^луется  съ  ними  и  кълуетъ  ихъ  руки.  Дружки 
поютъ: 

*  Матери. 


181 

Кланяйся  Марьечко  ! 
Та  напередъ  Господу  Богу, 
От цю  и  неньцѣ    въ  ногу  \ 
Кланяйся  еще  низче  , 
Присунься    къ   братику  бдизче. 

Каждый  стихъ    пьсни  повторяется   два  раза.    По 
окончаніи    ея,    подружій    съ   подружками  заволитЬ 
всьхъ  хозяевъ  дома  и  гостей  за  столъ:    сперва  об- 
ходить   его    вместе    съ  ними    три    раза,    а  потомъ 
прочитавши  молитву:  Господи  благослови,  разсажи- 
ваетъ    всьхъ    по    мьстамъ    и    садится  самъ.     Когда 
всь    усядутся  ,     то    главный    староста    подчиваетъ 
подружаго  водкою,  а  подружій  по  очереди  угощаетъ 
гостей.     Потомъ,    молодыя  женщины,    числомь  до 
восьми,    принимаются  зрядитЪу    или  дьлать    коро- 
вай.   Для  сего  прежнимъ-же  порядкомъ   испраши- 
ваютъ  благословенія  у  старосты — замьсить    коро- 
вай   т.  е.    большой    круглый    пирогъ    съ   начинкою 
изъ  творога    и  масла  *    посль    просятъ    позволенія 
спорадитъ  коровай    и   въ  печку  посадить. — Коровай 
дълаетъ     обыкновенно     ровное    число     мужчинъ    и 
женщинъ —  что  полагается  необходимымъ  для  сча- 
стія  жениха  и  невьсты.  На  верху  коровая  наклады- 
ваются   изъ  тьста    кресты;    и  каждый    крестъ    на- 

*  Начинка  не  всегда  употребляется;    большею  частію  коро- 
вай приготовляется  изъ  ностнаго  тѣста. 


182 

кладываютъ  мужчина  и  женщина  вмъстъ,  одинъ 
противъ  другаго.  Кромъ  сего  сверху  норовая  на- 
льпливаются  такъ  называемый  шишечки,  голубци, 
горобци  и  т.  іь  Украсить  такимъ  образомъ  коро- 
вай  называется  квЬчатъ  т.  е.  цвътить,  разцвъчать, — 
Дружки  и  подружки  ъъ  это  время  поютъ: 

Та  съ  суботоньки,  та  на  недшгоньку  година  ; 
Съизжалась  вся   Васылькова  *  и  Марьина  родына  , 
Ой  привез  лы  муки  мѣшокъ  да  на  коровай  , 
Та  и  еще  привезлы  пудъ  сыру  и  масла  да  на  коровай  , 
Ой  чи  буде   сыряный,    масляный  нашъ  коровай. 

За  эту  пъсню  даютъ  имъ  по  чаркь  водки.  Посль 
нее   поютъ  другую: 

Та  иды  Спасе  до  насъ  — 
У  насъ  уже  гораздъ  : 
Хорошіи    коров  айнипи 
Хорошенькій  коровай   бгають  **, 
Сыромъ    посыпають  , 
Масломъ  полывають  , 
Хорошеньку  горилочку  пьють. 

Когда-ке  коровай  посадятъ  въ  печь,  то  отецъ  и 
мать  невъсты  угоніаютъ  ее  и  всьхъ  гостей  чаркою 
вина,  а  дружно,  дружки,  бояре  идвв  свашки,  устано- 

*  Предполагается   имя  жениха- 
**  Качаютъ,  ленятъ. 


183 

вясь  мужчина  противъ  женщины  держутъ  другъ 
друга  накректъ  за  руки,  и  подымая  хлъбную  дижу 
или  квашню,  ъъ  которой  былъ  замыненъ  коровай, 
ходятъ    съ  нею  кругомъ  и  поютъ: 

Ой  пичь  ходе    на  ногахъ  , 
Дижу  носють  на  рукахъ  ! 
Пиче  наша  пиче, 
Спечи  коровай  рисче  , 
Црилуйтесь,    мылуйтесь 
Хорошіи  коровайныци  I 

Эту  пьсню  поютъ  три  раза,  и  посль  каждаго  ра- 
за останавливаются  и  цьлуются  черезъ  дижу  муж- 
чина съ  женщиною.  Перецеловавшись,  дружно  по 
прежнему  обращается  къ  старость ,  и  говорить: 
))Що  вы  жолали,  то  мы  изробылы,  а  за  сіи  ричи 
пожалуйте  намъ  по  чарди  гречи. «  Вмьсто  гречи 
даютъ  имъ   по  чаркь  вина. 

Бъ  Черн.  губ.  во  время  приготовления  коровая 
поютъ  еще  слъдующія  пъсни,  язъ  которыхъ  иныя 
довольно  замъчателъны: 

Повійте    витроньки 
На  наши   свитлоньки  , 
Да  на  наши  коровайнички  > 
Да  на  били  серпаночки. 
Нихто  не  вгадае  $ 


184 

Хто   въ  насъ  коровай  бгае: 
Съ  Кіева    кіяночка 
Изъ  линта  *    мищаночка  , 
Изъ   Нижина   Байтовая , 
Та  наша  майстровая. 

Ныхто  не  вгадае  , 

ІЦо  въ  нашемъ  да  караваи 

Въ  семи  Дунай  вода 

Восьми  пшеиицъ  мука  , 

Чорныхъ  коровъ  сыръ  , 

Да  дравичье  **  масло  , 

Вь  середыне  дибре  щастье, 

Кудрявый  пичь  мете  , 
Хорошій    сажае  , 
Богъ  ему  да  помогае  I 
Стану  я   подли  лечи  , 
Короваю    стерегты  , 
Щобъ   его  несполыты  , 
Увисъ    родъ  обдарыты. 

Стоялы   сосонки  сколько  лить  7 
Да  зрябайте  на   загнить  *** 

*  Рынокъ,   торговая  площадь. 

**  Коровы,  давшей  перваго  теленка. 

***  ІЦсикд  которыми  разводятъ  огонь. 


185 

Загнѣчуваты  коровай  : 
ІЦо-бъ  нашъ  коровай  ясенъ   бувъ  , 
ІЦо-бъ    нашъ  Васылько   ніасенъ   бувъ, 
У  пичи   коровай   грае  , 
Заслонки  отбивае , 
А  шишечки  регочугь  , 
../У  ночовочки    хохочутъ. 
Пойду   я    да  до  коваля  , 
Да  возьму   острій    мечь  , 
Да  прорубаю    зъ  верху    пичъ  — 
ІЦо-бъ    нашъ    коровай    догадався , 
Съ    пичи    у  комору    вобрався. 

Женихъ  вовсе  это  время  въ  гостяхъ  уневъсты* 
и  сидитъ  съ  нею  рядомъ^  бояра  всегда  садятся  про- 
тиву  дружекъ,  а  сватки  и  старосты  въ  конць  сто- 
ла.   Музыка  играетъ  не  умолкно,  пъсни  сменяются 

*  Мы  ие  вполнѣ  увѣрены  въ  этомъ:  намъ  достовѣрно  извѣст- 
но,  что  въ  Чернигов,  и  ІІолтав.  губ.  коровай  дѣлаются 
большею  частію  въ  одно  время  у  жениха  и  у  невѣсты 
г.  е.  въ  субботу  вечеромъ,  и  что  они  при  этомъ  никогда 
не  бываютъ  вмѣстѣ.  Если  даже  по  бѣдности  невѣсты,  для 
сокраихенія  расхода  на  вино,  коровай  ея  дѣлаютъ  въ  вос- 
кресенье утромъ,  то  и  тогда  она  во  врется  приготовленія 
коровая  у  жениха,  не  бываетъ  у  него,  а  остается  дома. 
Послѣ  приготовленія  коровая  у  жениха,  если  онъ  только 
не  вдовецъ,  начинаютъ  вить  вильце ,  что  происходить 
такимъ  -  же  образомъ  какъ  и  у  невѣсты,  въ  воскресенье 
—  см.  ниже. 


186 

одна  другою— и  за  каждой  слвдуетъ  чарка  вина. — 
Первою  пьснею  желаютъ  невъсть  счастливо  сьсть 
на  посадъ: 

Та  иде  Марьечко  на  посадъ  , 

Стричае  іи   самъ*  Господь  , 

Въ  далею    счаслываЮ  , 

Съ  доброю  годыною  ! 

Та  иде   Марьечко  на  посадъ  ? 

Стричае  іи  отецъ  и  мать  7- 

Съ  долею  счаслывою  , 

Съ  доброю  годыною  ! 

Та  иде  Марьечко  на  посадъ  , 

Стричае   іи  Васылько  , 

Съ  долею  счаслывою  , 

Съ  доброю  годыною  ! 

Потомъ  желаютъ  ей  благословенья  родительскаго; 

Молоде    Марьечка 
-     Благословенья  у  батеньки  просыть  : 
Благослови  мене,  ты  мій  ридненькій  > 
Та  на  посади  систы  , 
Та  на  посади  систы, 
На  суженомъ  мисти  ! 

Бо  все  остальное  время  этого  дня  дружки  поютЬ 
'различный  свадебныя  пьени.  Выписываемь  ихъ  до 
слова : 


187 

Слала  зоря  до  мисяца,  рано  рано  ! 
Слада  зоря  до  мисяца  раненько  : 
~  Мисяцу,  мой  братику,  рано  рано  ! 


раненько  * 


Та  не  зъиходь-же  напередъ  мене  , 
Мы  зійдемо  обои  разомъ  , 
Освитымо  небо  и  землю. 
Слала  Марьечка  до  Васылька  : 
—  Мій  Васылько,  мій  суженый  ! 
Та    не  сидаё-же    напередъ    мене  , 
Мы  сядемо   обои  разомъ  , 
Извеселымо  отца  и  неньку  , 
Отца  и  неньку  всю  родыненьку. 

Въ  этой  пъсни  роскошествуетъ  воображеніе  и 
сильно  высказывается  восточный  мистицизмъ 
малороссійскаго  характера: — заря  упрашиваетъ  мь- 
сяцъ  не  всходить  безъ  нее  на  небо,  чтобъ  взошедши 
вмьсть  разлить  радость  и  на  небь  и  на  землъ;  не- 
въста  просить  жениха  не  садиться  на  посадъ  преж- 
де нее,  чтобъ  сьвши  разомъ  взвеселить  сердце  от- 
ца и  матери  и  всьхъ  близкихъ.  —  Вслъдъ  за  нею 
поютъ  другую,  въ  которой  сильно  высказана  грусть 
разлуки  съ  отцемъ,  грусть  самого  отца  и  утьшеніе 
его  при  видь  вещей,  которыя  любила  или  носила 
его  дочь. 

^:  Каждый  стихъ  повторяется  два  раза  съ  припѣвомъ~-ра«о 
рано  и  ракесенъко. 


188 

Казавь  ясень  та  явороньку  , 
—  ІЦо  не  боюся  я  морозоньку  , 
Не  опустю  съ  себе  митеньку  ; 
Теперь-же  ты  опускаешь  , 
Сыру  землю  укрываешь  , 
Долиноньки  та  выповкаешь  , 
Могилоньки  та  выровняешь. 
Казавъ-же  ты  мій  баітеиько  , 
—  Не  дамъ  тебе  моя  доненько 
У  чужуіо  та  сторонку  , 
Чужимъ  дюдемъ  на  поталоньку  *  ;  — 
Теперь-же  ты  мене  отпускаешь  , 
Тай  изъ  домоиысу  выпровожаешь  ! 
Звели-жъ  ты  мене  да  на  малёваты  ," 
"У  ешшчкахъ  та  на  дверичкахъ  , 
У  свитлоныги  та  на  кубочку , 
Якъ  сывую    голубочку.  — 
Якъ  ты  будешь  гостей  частуваты  3 
Тогда  мене  вспоминаты  : 
Якь  була  дочка  Марьечка  , 
Отце-жъ  було  билѣе  умываньечко  , 
Отце-жъ   було  те  утыраньечко  , 
Отце  іи  тыхіи  походы  , 
Отце  іи  нызкіи  поклоны. 

После  этой  пьсни  иоють: 

Де-жъ  ты  дивонько,  де  жъ  ты  Марьечко 
Сей  ранокъ  ранкувала  ? 

*    На  иосмѣяніе. 


189 

—  Та  ранкувала  я,  пробувада  я 
У  старшой  дружечки  ; 
Ой  у  дружечки    у  голубооки 
Та  три  писарчнки  пшнуть  : 
Ой  одынъ  пииіе,  другій  малюе  , 
А  третій    выписуе  , 
Ой  выписуе,   выдмалюе 
Марьечку  отъ  батенька  — 
Та  приписуе,   та  примэлюе 
Марьечку    до    сзекорка* 

Нельзя  не  заметить,  какъ  часто  въ  малороссій- 
скихъ  пвсняхъ  упоминается  объ  искуствахъ  —  то 
о  живописи,  то  о  музыкь:  въ  зтомъ  видна  наклон- 
ность малороссіянъ  къ  пскуствамъ. — Передъ  ужи- 
номъ  и  за  ужиномъ  ноютъ  пьсни  болье  веселыя, 
шутливыя,  а  иногда  и  насмвшдивыя,  на  пр. 

Стрѣшки  орѣшки  котятся  , 
На  столи  миски  становятся. 
Та  казавъ-же  наш.   заеітъ  , 
Що  буде  на  столь  краецъ  ; 
Казала  намъ  лыска  , 
Що  буде   на  столь  мыска. 
Черезъ   садъ  гуска  дитида  , 
Сь  перцемъ  капуста  кипила  , 
Хочь  съ  перцемъ  не  съ  керцемъ  , 
Просымо  съ  іпирымъ    сердцемъ. 


190 

Та  капуста  росла  у  города  , 

А  петрушечка  у  грядци  — 

Ижте  вы  бояре  молодци  — 

Бояре  здешніе,  та  вси  сердешніи , 

Просымо  вечеряты  — 

Бояре  милые,  все  чернобривые  , 

Просымо  вечераты. 

Втоптана    стежечка 
Видъ   стола  до  припечка  ; 
То   бояре  протопталы  , 
Та  въ  пичь  заглядалы  — 
Чи  велыкій  горпіокъ  каши , 
Чи  наидяться  бояре  наши  ? 

Илы  бояре,  илы  , 
Цилого   вола   зъилы , 
На   с толи  ни  крихточки  , 
Пидъ   столомъ   ни  кисточки  ! 
Илы  дружечки,    илы, 
Пивъ  голубонька   зъилы  ; 
На  столи    пивненько  , 
Пидъ  столомъ  чистенько  ! 
Илы  бояре  юшку  , 
Та  укралы    галушку  ; 
За  плечи   захыляются  , 
Галушками  запихаю  тс  к. 

Въ  этой  пьсни  замьчательна  насмьптка  надъ  муж- 
чинами, и  ньлшость,   съ  которою  говорится    о  дь- 


191 

вушкахъ:  всь  онь   во  весь   ужинъ,  полный  кушань- 
емъ,  съ  вли  только  половину  голубка. 

Поужинавши,  дружки  благодарятъ  хозяевъ  пьснею. 

Ой  устаньмо  пидвидимося  , 

Напередъ    Богу    помолимся  , 

Сватовой    свасѣ   поклонимся  , 

Сватовой    дотцѣ,   кухаротпѣ , 

За  хлибъ,    за  силь,    за  вечерю 

И    за  винную    чашу. 
Съ  этою  пьснею   встаютъ    изъ    за  стола;    потомъ 
помолясь    Богу,    благодарятъ    сваху,    свата    и   ихъ 
дочь,  а  дружки  поютъ: 

сЖамдите  роженьку , 

Стелите   дороженьку  , 

ІЦо-бь  мягко  ступаты  , 

На  двиръ    танцуваты  , 

Бояръ     оглядаты  , 

Чи   не  кривы,    чи  не  слипы , 

Чи    боны    не   горбаты , 

Чи  умиють   танпуваты. 

По  выходв-же   изъ  дому,    дружки  прощаются    съ 
неввстой: 

Жаль-же   намъ  Марьечко  тебе  , 
Що  зазвала  насъ   до  себе  : 
Разлука  наша    съ  тобою 
Якъ  изъ  родною  сестрою. 

8той  пьснею  оканчивается  дьвичникъ.— Сущест- 
венное его  отличіе  отъ  русскаго  дьвичника  состо- 


192 

итъ  въ  томъ,  что  на  немъ  присутствуютъ  не  только 
лостороннія  женщины,  не  даже  мужчины  и  самъ  же- 
нихъ;  у  русскихъ-же  это  послъдній  день,  который 
неввста-дъвица   проводить  съ  одньми    подружками 


ВЬВЧДНЬБ. 

Въ  воскресенье  утромъ,  рьдко  въ  другой  день, 
женихъ  лріъхавши  въ  домъ  невъсты,  съ  своими 
близкими  —  просить  у  ея  родителей  благословенья 
на  вьнчанье  ,  и  откланявшись  всв  вмьств  идутъ 
отсюда  въ  церковь*. 

Во  время  совершенія  священнаго  обряда,  ввнцы 
держу тъ: — надъ  женихомъ  бояринъ,  а  надъ  невьстой 
старшая  дружка. 

По  выходъ  изъ  церкви,  играетъ  музыка  и  поютъ 
пьсни;  впрочемъ,  должно  замьтить,  что  нынь  му- 
зыка рьдко  бываетъ  при  этомъ,  лвсни-же  вездв  въ 
употребленіи.    Вотъ  онь: 

*  Въ  Черниг.  губ.  съ  женихомъ  пріѣзжаетъ  свитилка  —  со 
свѣчей  украшенной  барвинкомъ  и  ивѣтами;  невѣста  даетъ 
ей  свою  свѣчу;  она  связываетъ  ихъ  вмѣстѣ;  лослѣ  чего 
молодые  садятся  за  столь  рядомъ  на  кожухть.  Дружка 
благословляется:  „благословить  отеиъиматы  зъ  молодого 
князя  шапку  знаты,  квитку  пришиты!"  Пришиваетъ 
баытъ  изъ  лентъ ,  потомъ  испраншваетъ  бдагослоЕенія 
„до  церкви  идты." 


193 

Схилидася    верба 
Зверху    до   кореня  ; 
Винчадась   Марьечка  ; 
Зранку  до  полудня ! 
Богатого  батька  , 
Разумныя  матери 
Розумне  дытятко. 


Стояла  Марьечка  подъ  винцемъ  , 

Чесала  кисоньку  гребенцемъ  ; 

Та  впавъ  гребенецъ  подъ  столецъ  : 

—  Подай  Васыльку  гребенецъ! 

—  Я  тоби,  Марьечко,   не  вдовець  , 
ІЦобъ   подавъ    тоби   гребенецъ  ! 

Въ  Черниг.  губ.   поютъ  еще  слъдующія  пьсни: 

Булы  мы    въ  ііерковци, 
Бочилы  два  винци , 
Два  винци  на   ставки  , 
Трейтій   на  головки  , 
Да   на  русый    косынци. 


Подякуемъ    попови 

И  сему    дьякови  , 

ІЦо   наши   дитки  звинчавъ  , 

Небогатечко    взявъ  : 

Повъ   шеста  копъ 

Да  за  русую   косу. 

43 


194 
Когда  подходятъ  къ  дому: 

Роскотытесь    колесца  , 
Одчинайтесь  воротка  , 
Иде  наша  Марьечка  адъ  винца , 
С пу стывши  до  долу  рукавцы  ; 
Да  й  укотывся  каменець  , 
Да  въ  іи  шитый  рукавець  : 
—  Я-жъ  думала  каменець  дорогій , 
А-жъ  іи  Васылько  молодый : 

Изъ  церкви  всь  идутъ  обвдать  въ  домъ  молодого, 
гдв  молодая  остается  не  долго;  посидввъ  немного, 
она  увзжаеть  къ  себв. —  Подходя  къ  дому  дружки 
поютъ: 

Та  ты  душенько  , 
Наша  Марьечко  ! 
Обметайте    дворы , 
Застилайте    столы  , 
Словняйте    кубочки 
Отъ   йдутъ   дружечки. 

Прежде  всвхъ  входить  въдомъ  дружно  и  сажаетъ 
на  высшемъ  мветв  старость.  Послв  испрошенія  у 
нихъ  обыкновеннымъ  порядкомъ  позволенія  войти 
въ  домъ  жениха,  вмвств  съ  молодымъ  входить  мо^ 
лодая,  бояре,  свашки,  сввтилка  и  другіе,  участвуй 
ющіе  на  свадьбв.  По  входв  ихъ  въ  хату,  дружно 
читаетъ  молитвы:  Отче  нашъ,  Достойно  есть,  Гос- 
поди  Іисусе  Христе  помилуй  насъ  —  всв    молятся 


195 

Богу,  — По  окончаніи  последней  молитвы  староста 
говорить  —  аминь,  а  дружно ,  читавшій  молитву, 
отввчаетъ  —  спасибо  за  атинь. 

Всльдь  за  симь  раздается  музыка,  и  гремитъ 
сколько  могутъ  вынести  инструменты  и  музы-^ 
канты. 

Дружно,  отступя  къ  порогу,  опять  твмь-же  по- 
рядкомъ  испрашиваеть  у  старость  позволенія — - 
молодому  князю  Богу  помолитца,  отцу  и  ненъцѢ 
поклонитца.  Получивши  его,  молодой  по  три  раза 
кланяется  отцу  и  матери ,  пвлуется  сь  ними  и 
нъдуеть  ихь  руки,  получивь  отъ  нихъ  два  хлъба 
въ  знакъ  благословенія,  и  обойдя  три  раза  вокругь 
стола,  садится  съ  ними  рядомъ,  возль  него  бояре, 
сввтилка  и  свашки,  послвднія  поютъ: 

Кланяйся   Васильку , 
Кланяйся    Васильку , 
Та  на  лередъ  Господу  Богу  , 
Отцу  и  ненцѣ  въ  ногу    и  пр. 

Та  иде  Василько    на  посадь  , 
Стрѣчае  его    Самь  Господь  , 
Сь  долею   счасливою  , 
Съ  доброю    годыною. 

Столь    бываеть    украшенъ    огромнымъ   пирогомъ 

во  всю  его    длину,    который    называется    лежнемЬ, 

13* 


196 

тутъ-же  стоять  разные  напитки  и  лежать  калачи. 
Подается  небольшая  закуска,  запиваемая  виномъ. 
Начинается  пьсня: 

Гадайте,    старосты,    гадайте  , 

По  чирвонному    скла дайте  ; 

А  вы   бояре    сумуйте 

По  чирвонному    готуйте. 

Та  теперь    годына  не  тая 

И  дороженька    слызкая  , 

Треба  нашему   Васильку  чоботокь 

И  золотенькихъ    пидкивокь. 

Старосты,  бояре,  свашки  и  всь  гости  кладутъ 
на  подносимую  тарелку  по  грошу;  собранный  день- 
ги дружко  кладетъ  себв  въ  карманъ;  онъ  служатъ 
ему  потомъ  для  выкупа  шапки,  коня  и  молодой. 
Между  тьмъ  угощенье  и  подчиванье  продолжается, 
при  пьніи: 

Та  просывъ  пане  свать  , 

4 

Да  на  юшку  ...  и  пр. 

Черезъ  садь    гуска    литила  \ 
Съ  перііемь    капуста  кипила  , 
Хочь    съ  перцемь   не    сь  перцемъ 
Просымо   кушаты    ніирымъ    серііемь. 

Наконепъ: 

Ой  встаньмо    пидведемося 
Напередъ    Богу    помолимся 


197 

Сватовѣ  свасѣ  поклонимся 
Сватовѣй  дотнѣ  кухаротп/Ь 
За  хлибъ,    за  с  иль  и  за  винную  чашу. 

Встаютъ,  молятся,  благодарятъ  хозяевъ  за  обьдъ, 
и  при  выходъ  изъ  за  стола  поютъ: 

*Іамл:ите    роженьку 

Стелите    дороженьку  и  пр.  какъ  выше. 

Тутъ  мать  начинаетъ  выпроваживать  сына  къ 
молодой.  Она  выводить  его  изъ  дому  не  за  руку,  а 
за  платокъ,  который  тотъ  держить,  какъ-бы  въ 
знакъ  прерванной  между  ними  связи.  Въ  сопро- 
вожден^ свадебнаго  причета,  они  три  раза  об- 
ходятъ  вокругъ  стола,  накрытаго  противъ  дверей 
избы,  съ  хльбомъ  и  пивомъ.  Мать  осыпаетъ  сына 
хмълемъ,  орьхами,  а  иногда  полушками  и  денежка- 
ми, за  которыя  обыкновенно  происходить  драка 
между  ребятишками,  Старшіе  стараются  сводить 
ихъ  для  забавы,  и  чтобы  испытать  силы  своихъ 
дътей,  какъ  говорить  преданіе.  Въ  старину  мать 
провожала  сына  за  ворота  на  раздвоенной  рогати- 
нь,  вмьсто  лошади,  и  потомъ  разломивъ  ее,  бро- 
сала одну  половину  на  правую,  другую  на  львую 
сторону.  Вероятно  это  имьло  также  значеніе  раз- 
луки съ  сыномъ.  —  За  симъ  молодой  отправляется 
къ  новобрачной,  верхомъ  на  лошади,  въ  телегь  или 


198 

пыикомъ,  въ  сопровожденіи  всѣхъ  свадебныхъ  участ- 
никовъ.    Дорогою  поютХ)  пбси: 

Ладу    мой   ладу  I 

Маты    сына    выпровожала , 

Ладу  мой  ладу  !    (закажд.  стихомъ  повторяется.) 

Выпровожаючи   научала  ; 

Ой   сынку    мой  Васыльку , 

Якъ    пойдешь    до  тестя , 

Та  не  бери   кубка  первого , 

Лый    конику    на  грыву  *; 

Грывка    стане    коленіомъ  ; 

А  ты    сынку    молодцомъ. 


Дымно    въ  полѣ,    дымно  , 

Та    рыдвановъ    невидно/ 

Лышъ    одинъ    рыдванъ    видно 

А  въ  тымъ    у  рыдвани, 

Та    Василько    съ  сестрами  — 

Радится,    поражается  ** 

Чимъ    тестя    дароваты. 

Та    даруй,    даруй    братику  , 

Та    кунами,    да   бобрами 

Чорными    соболями 

Чирв оными    та    чоботами  ***. 

*  Предостережете    оть  чаръ. 
**  Думаетъ,    гадаетъ, 
***  Сапогами. 


199 

Въ  Черниговской  губерн.  *  есть  нвкоторыя  от 
мьны  въ  обычаъ.  Тамъ,  изъ  церкви,  молодая  чета 
идетъ  въ  домъ  новобрачной  со  всвми  гостями  (ис- 
ключеніе  изъ  этого  правила  дълается  только  въ 
тьхъ  случаяхъ,  когда  невьста  или  сирота  убогая, 
неимъюніая  близскихъ  родственниковъ  съ  достат- 
комъ,  или-же  въ  деревнв,  гдъ  она  живетъ,  ньтъ  цер- 
кви, вънчанье  бываетъ  въ  сель  молодаго.  Тогда 
весь  свадебный  причетъ  отправляется  къ  нему  въ 
домъ,  и  молодая  остается  у  него  до  конца  дня,  а 
иногда  пробывъ  несколько  времени,  уьзжаетъ  къ 
себь.) 

Когда  подойдутъ  къ  сьнямъ  хаты,  старшая  друж- 
ка, державшая  вьнецъ,  а  за  ней  и  прочіе  начина- 
ютъ  пьть: 

Выйды   матюнко   проты   насъ , 

Вытай**    кубочкомъ    съ  ухинасъ  , 

Пытай    Марьечки  чи  твоя: 

Вже-жъ  боя  матюнко  не  твоя  , 

Вже-жъ  бо  я  матюнко   звинчанная  , 

Вже    Василькова    вичная. 

« 
Эта  пъеня  прекрасно  выражаетъ  новое  отношеніе 

невьсты    къ  матери,    которая    съ  этой  минуты    не 

*  Мы  должны  замѣтить,  что  говоря  о  Черниг.  губ.  разумѣ- 
емъ  Черниг.  уѣздъ;  можетъ  быть  въ  другихъ  конііахь  ея 
есть  особыя  отдичія. 

**   Привѣтствуй,    угощай. 


200 

должна  уже    считать    ее  своею,    а  принадлежащею 
мужу    на  всю  жизнь.    Пьсни  продолжаются: 

Ты    есть    у   сій  хати 
Марьичкина    маты  , 
Чому    насъ    да    не  витае  , 
Чому  насъ   да   не   пытае. 
Ты    далеко    бувалы  Ч  — 
Да    далеко    бувалы , 
Да    гораздъ    гостевалы  — 
Двоихъ    дитокъ    звинчалы  ? 
Двоихъ    дитокъ 
Однолитокъ  , 
Да   тонесенькимъ  , 
Да    билесенькимъ 
Ручничкомъ  *. 

Мать  встрьчаетъ  молодыхь  сь  хльбомъ  н  солью, 
кланяется  гостямъ,  просить  въ  хату.  Всв  садятся 
за  столь.  Тогда  отеи,ъ  невьсты ,  за  нимъ  мать , 
брать,  сестра  и  другіе  родичи,  начикаютъ  по  оче- 
реди частоватъ  гостей  (потчивать  виномь).  Пьсня 
дружекь  опять  напоминаетъ  молодой  о  ея  новомъ 
состояніи: 

Марьечкинъ  батенько  къ  столу  приступав 
Дружечокъ  пытае  — 

Дружечки    мои   голубочки , 

Попытайте    моей    донечки , 

*   Полотенце,    большею  частію  вышитое   по  краямъ  красною 
бумагою  иди  щелкомъ. 


201 

Чого    вана    сылно    плаче  , 
По  пличикахъ    косонька  , 
А   по  лычку    въ  слезонькахъ  , 
Въ  ручкахъ    да  шириночка  *, 
Да   тоненька,    да    билинька  , 
Отъ   слезокъ    мокренька  ?  — 

Между  тьмъ  подаютъ  борщъ  и  кашу;  но  молодыя 
ничего  не  вдятъ;  также  и  дружки,  занятыя  пъсня- 
ми.  Не  много  погодя  молодые  выходятъ  на  дворъ. 
Дружки  поютъ: 

Но  хоче    сывъ    голубоыьку 

Отъ  голубоньки   летиты  ; 

Не  хоче    Василько    отъ  Марьечки  , 

Отъ  молодой   ихаты  , 

Отъ   Марьечки    отъ  молодой , 

Отъ   іи  матки    старой. 

Постоявъ  немного  на  дворь,  молодые  разлучают- 
ся: онъ  идетъ  обвдать  домой  съ  сватами  и  сваш- 
кою;  а  она  обращается  къ  дружкамъ:  »прошу  дру- 
жечки  до  хаты ,  вгихъ-обчихъ  васъ  ,  и  бояринъ 
старшій,  свитилочка. «  Войдя  въ  избу,  начинаютъ 
вилъце  вить :  берется  вьтка  вишневаго  дерева  о 
девяти  прутьяхъ,  и  втыкается  въ  хлъбъ,  который 
кладутъ  на  столъ  передъ  печью,  недалёко  отъ  по- 
рога.   Старшій   бояринъ    взявъ    барвинку,    калины, 

*    Платокъ. 


202 

тмину,  хмьлю,  и  жичокЪ  (шерсть  изъ  котор.  ткуть 
плахты  -  паневы)  обращается  къ  отцу  и  матери: 
«благословите,  отен,ъ  и  маты,  своему  дитяты  виль- 
це  увиватыдс  То-же  повторяіотъ  дружки  на  рас- 
пьвъ.  Родители  отвъчаютъ  :  » Богъ  благословить, 
донечку;  Богъ  благословить  ридная,  Святая  Пре- 
чистая съ  Господомъ  Богомъ.« — Дружки  начинаютъ 
увивать  вилъце,  т.  е.  украшать  вьтку  упомянутыми 
принадлежностями;   при  чемъ  поютъ: 

Детивъ    горностадъ 

Черезъ    садъ  , 
Да  роневъ    пирье 

На  весь    садъ. 

Збирайте    дружечки,    збирайте , 

И  Марусино   видьечко   увивайте. 

—  Коды  мы   Марусино    видьне    увидід 

Вси   дуги    выходыды 

Усю    кадыноньку    выдомады 

Да    весь    борвинокъ    вырѣзады 

Таки  мы  Маруси    видьце   увиды.  — 

По  окончаніи,  вильце  обвязывается  сверху  плат- 
но мъ,  и  старшая  дружка  переносить  его  на  покуть 
(вь  передній  уголь.)  Дружки  возглагааютъ: 

Гдѣ-же  наше   видьце  , 
Що    въ   пятницу   виды  ? 
Въ  суботу   да  повивады  , 
Въ  недедю    да  потеряды. 


203 

Въ  это  время  мужчины  уходятъ,  а  дружки  са- 
дятся обьдать.  Послъ  обвда  старшая  дружка  при- 
глашаете молодую  къ  себь  въ  домъ  (чего  впрочемъ 
въ  Полтавской  губ.  не  бываетъ.)  Всв  женщины  съ 
старшимъ  бояриномъ  отправляются  къ  ней.  Она 
угощаетъ  ихъ  закускою,  состоящею  изъ  масла,  сме- 
таны, жаренаго  съ  капустою;  все  это  приправляет- 
ся виномъ.  Поблагодаривъ  хозяйку,  уходя,  гости 
поютъ: 

Сыръ  иды,   сырь  иды , 
Зубы    подѣниды  ; 
Да  колы-бъ    порося  , 
Печена   колбаса 
Ще-бъ   иды. 

Отъ  старшей  дружки  молодая  отправляется  къ 
другимъ,  съ  своимъ  свадебнымъ  причетомъ;  и  та- 
кимъ  образомъ  обходитъ  всьхъ,  что  продолжается 
до  вечера.  Это  какъ-бы  прощанье  невьсты  съ  сво- 
ими подругами;  тутъ  она  въ  послвдній  разъ  навь- 
щаетъ  ихъ  еще  не  подчиненная  воль  мужа,  отдаетъ 
послвдній  долгъ  дввичеству.  Переходы  сопрово- 
ждаются пьснями: 

У  нашему  сиди  два  войты  1 
Да  никуды   Иванку  перейты , 
Да  не  сокоденькомъ  летиты 
До  свои  Марьечки  сидиты. 


204 
Подходя  къ  двору  какой  нибудъ  дружки  поютъ: 

Кто    сюю   улочку    промететь  ! 
Хвесечка    квитка   промела 
Къ  сиби    дружочокь   повела. 

Теперь  возвратимся  къ  молодому.  Пообьдавъ  до- 
ма въ  своей  семьъ,  онъ  беретъ  палку  или  садится 
на  коня,  и  отправляется  по  селу  сзывать  бояръ 
(которыхъ  бываетъ  отъ  10 — 20);  возвращается  не 
прежде  вечера;  за  нимъ  собираются  бояре,  свашки, 
староста,  вся  родня.  Ихъ  угощаютъ  щами  русски- 
ми, то  есть  безъ  свеклы,  что  указываетъ  на  заим- 
ствованіе  этого  обычая  йзъ  Великой  Руси,  или  на 
какое  нибудь  его  значеніе.  Бъ  Малоросіи  неизвьст- 
ны  щи  въ  народномъ  употребленіи,  ихъ  замьняетъ 
борщъ  у  всегда  приготовляемый  изъ  капусты  со 
свеклою. —  Когда  всв  усядутся,  старшая  сваха  об- 
ращается къ  отцу  и  матери:  «Благословите,  отецъ 
и  мати,  бояръ  позначитыісс  Снимаетъ  съ  нихъ  шап- 
ки, и  пришиваетъ  къ  нимъ  по  пучку  калины;  за 
это  тъ  должны  заплатить  по  грошу  дружкъ.  Сваш- 
ки  поютъ: 

Гадайте  бояре  гадайте  , 
Да  по  червонному   складайтс  , 
Молодого   князя    спомогайте  : 
Намъ    ѣхаты    въ   чужину  ; 


205 

Тамъ    чужая    сторона 

Щобъ    намъ   не  дойты   сорома, 


"У  синечкахъ    голубень    гуде , 
А    въ  свитленку   голосокъ  иде. 
То    не   голубчикъ    гуде  , 
Тамъ    Иванко   умывается  , 
Да    зъ    батенькомъ    поражается  : 
—  Да   порадь    мене    татко  ; 
Ты  до  церковки  мини  иты  , 
Ты   въ  дороженьку    ихаты.  — 
—Иды  сынку  да  до  ііерковнн , 
Поіяолившись  Богу , 
Идь  зъ  Богомъ    да    въ  дорогу  ; 
Да  въ  дороженьку    інасную  , 
По  Марьечку    красную. 
Всъ  встаютъ,    чтобы  ъхать    за  молодою.    Свашки 
поютъ: 

Скочило   сонечко   зъ  неба    до  долу  , 
Кланяйся    Васылько    батьку    до  ногь  : 
Ъатькова    ножинька    биленька  , 
Буде   тоби    дороженька    ніасненька  , 
Буде    твоя    Марьечка    близенька. 

Молодой  благословляется  у  родителей.  Мать  вы- 
провожаетъ  сына  на  дворъ,  какъ  выше  было  опи- 
сано, Въ  Черниг.  губ.  до  сихъ  поръ  сохранился 
обычай,  что  мать  является  въ  выворочениомъ  ту 
лупв    и    капелюхь    ( мужской  шапкь    съ  длинными 


206 

ушами);  въ  такомъ  наряда  она  подносить  гостямъ 
водку.  Здвсь  поется  пьсня,  чтобы  сынъ  не  пилъ 
перваго  кубка,  который  поднесетъ  ему  теща,  а 
вылилъ-бы  вино  на  гриву  коня.  Вероятно,  въ  пре- 
жнія  времена  это  была  предосторожность  отъ  от- 
равы ,  или  чародьйснихъ  навожденій.  По  выходъ 
изъ  двора,  поютъ: 

Не  наступайте    вороги , 

Не   лереходьте    дороги : 

Наша    дорога    широка , 

Наша    Марьечка    далека  ; 

Тымъ    далека,    що    у  батьки , 

И  тымъ   разумна,    ыіо   у  матки ; 

Ой    тымъ    далека,    іио    у  батьки, 

Ой  тымъ    разумна    що    у  матери. 
Подойдя  ко  двору  тестя: 

Пусты    свате    въ  хату , 

Да   вже   мы  померзли 

На  лютимъ    морози  , 

Въ   велыкой   дорози  , 

На  ганочкахъ  *  стоя  , 

На  Марьечку    глядя. 

Теща  встрьчаетъ  молодаго  съ  хльбомъ  и  солью; 
поклонясь,  просить  всьхъ  обыкновеннымъ  поряд- 
комъ  до  хаты.  Бходятъ  безь  пвсенъ,  старшіе  са- 
дятся за  столь.  Между  тьмъ  молодой  все  еще  ньть. 

*  Крыльцо  съ  навѣсомъ. 


207 

Дружно  спрашиваетъ:    «гдв    молодая  княгиня?»  — 
ему    отвьчаютъ:    »гдь-сь    (гдь-то)    у  сосида  «    Онъ 
идетъ  къ  сосьду,  у  котораго  обыкновенно  веселит- 
ся новобрачная    съ  своими  товарками.    Узнавши    о 
его  приходъ,    дружки    прячутъ    молодую    за  'печку 
или    на  полу    т.  е.    на  доскахъ    служащихъ    вмьсто 
кровати.  Какъ  наивно  выражается  въ  этомъ  обычаь 
сожальніе    о    потерь     подруги ,    которую    разными 
средствами  стараются  удержать  у  себя  товарки  ея 
дъвичества. —  Цослв  многихъ   поисковъ  дружно  на- 
ходить молодую,  и  приводить  въ  домъ  отца.  Брать, 
или,    за  неимьніемъ,  другой  родственникъ,    береть 
ее  за  руку  и  говорить:  «Благослови  отецъ  и  маты 
и    староста,    пане    подстароста    ( такъ    называется 
бочкарь,    который  принесъ    отъ  молодаго    горѣлку) 
сестру  за  столь  завесты.сс — Заводить  ее,  но  заспи- 
ной  молодаго,    и  садить    возль  него.    Потомь  кри- 
читъ:    сдавайте  чарку  горилки  магарпча*  за  сест- 
ру!«  Ему  даютъ  рюмку  водки,  и  онъ  выходить  изъ 
за  стола    по   головамъ    дружекъ,    что    производить 
крикъ  и  обпіій  реготЪ  (хохотъ). — За  тьмъ  старшая 
дружка  благословляется  начать  пвсню: 
Бдагосдовидаеь    Марьечка 
У   своего   ридного    батенька 

*  Магарычомь  наз.  подчиванье,  угоіпенье  посдѣ  какой  нибудь 
сдѣдки. 


208 

Да    на   посаденьку    систы. 
—  Богъ    благословить    донечку  , 
Богъ   благословить  ридная, 
И    Свята   Пречистая    ♦ 
Зь   Господомъ    Богомъ. 


Чи   не  соромъ    тоби    зятеньку  , 
ІЦо    въ  поли    идешь    безъ  лучка , 
А    въ  тестя    сидышь    безъ   шлычка  , 
Безъ  румьянаго    вѣночка. 

Въ  это  время  старшая  дружка,  ставъ  на  лавку, 
снимаетъ  платкомъ  шапку  съ  молодаго,  и  держа 
надъ  собою,  поетъ  (между  тьмъ  старшій  бояринъ 
надъваеть  на  молодаго  свою  шапку: 

Ступлю  я  на  лавочку, 
Прійду  къ  Василечку  , 
Сныму   я    шапочку , 

,4 

Пришію    я    квит  очку 
Зеленую    барвиночку 
И    къ  бобровой    шапки» 
Чирвоной*  китайки. 

Въ  Харьковской  губерніет. 

Ой    дай  маты   голку 
И    ныточку  шолку  — 

*  Красной. 


209 

Пришиты  квит  очку 
Къ   зятевому   шлычку*, 


Ой   зятю    хорошій , 
Готуй    копу    грошей  , 
Кипкою    невыдбудешь , 
Хиба   мини   кунтушъ    купишь, 


То    не  бидка    скаче    по    давци, 
Старшая    дружка    въ  шапіги ; 
Да   не  шапка    на  ій   ковпачекъ. 
Готуй  староста   шестачокъ**. 

Староста  выкупаете  шапку  молодаго,  даетъ  три 
гроша;  дружка  просить  копьекъ  двадцать;  начинает- 
сд  торгь.  Дружка  поетъ: 

Казады,    іно   богатые  , 
Ажъ    воны    да   убогыи , 
У  ихъ    ноги   кривоногіи ; 
Сами  воны   пишки   шлы 
Женыха    въ  мишку  несды 
Зь  мишка   ноги   стырчать*** 
Да    на  ихъ    собакы  гирчать 

*  Къ  шапкѣ. 

**  Шестигривенникъ,  пятиалтынный. 

***  Выдаются. 

14 


210 

Староста  страиіаетъ,  что  не  дастъ  ничего  за  шап- 
ку, а  дружка  возвратить  ее  завтра  даромъ.  Она 
поетъ: 

Не  страши    дружно  , 

Не  страхове    то    дытятко  , 

Веды  мене   до  войта  я  не  боюсь  , 

Веды    мене    до  молодого , 

Клады   рубль     золотого. 

Эти  пвсни  могутъ  служить  выраженіемъ  народ- 
наго  юмора.  Замьчательно,  что  въ  свадебномъ  об- 
рядь  Черниговской  губ.  остроуміе  и  насмыпли- 
вость  чаще  встръчаются  нежели  въ  Харьковской 
и  Полтавской.  Это  происходить  отъ  различія  въ 
самомъ  характерь  жителей.  Черниговцы  гораздо 
живье  своихъ  степныхъ  братьевъ;  въ  нихъ  менье 
гордой  льни,  которою  ть  отличаются*  они  вообще 
веселье,  говорливье  и  более  наклонны  къ  шуткамъ. 
Такая  черта  не  могла  не  отразиться  въ  свадебныхъ 
обрядахъ ,  въ  которыхъ  выливаются  задушевныя 
чувства  народа,  и  развертываются  на  просторь,  въ 
первобытной  простоть,  основныя  свойства  его  ха- 
рактера, обыкновенно  сжатыя,   подавленный. 

Бъ  продолженіи  торга  боярина  съ  дружкою,  раз- 
даются родственникамъ  и  участникамъ  веселья 
подарки  жениха:  брату  невьсты  обыкновенно — ру- 
кавицы, тестю  —  папуша  табаку,  женщинамъ  очип- 


211 

ки,  платки,  мужчинамъ  —  булки  и  пр.  Наконецъ 
бояринъ  расплачивается  съ  дружкою,  которая,  свв- 
ши  на  лавку  со  всьми  свахами  и  боярами,  начи- 
наетъ  пьть: 

На  лисъ  буря  навернула,  рано,  рано! 

Все  дерево  поломала,  ранесенько  ! 

А  на  дереви  по  зозули,  *  рано,  рано  ! 

Да  кують  воны  якъ  день,  якъ  ночь,  ранесенько  ! 

Да  сковалы  золотый  перстень,  рано  рано  ! 

То  Иванку  на  зарученье,   ранесенько  ! 

А  Марьечки  на  билу  ручку,  рано  рано  ! 

Теща  идетъ  ъъ  камору  (родъ  кладовой),  'и  выно- 
сить свои  подарки,  которыми  отдариваетъ  за  по- 
дарки молодого.  Отепъ  его  получаетъ  обыкновен- 
но ссустппу  (платокъ),  мать — намитпку  (кусокъ  сер- 
пянки для  головнаго  убора),  брату  дается  платокъ, 
а  братовой,  т.  е.  сестрь  брата,  рукава  для  сорочки. 
Между  тьмъ  дружки  поютъ: 

Отчинитесь    инбары  , 

Да    внесите    дары. 

Всимъ   пыщнымъ    боярамъ  , 

Всимъ    гордымъ    сванечкамъ  , 

ІЦо    сидятъ    по  застолью , 

Якъ    сороки   по  колью , 

*  По  кукушкѣ. 

14* 


212 

Якь    пугачи  *    въ  лиси  , 

Якъ  воробейки  въ  стриси. 
Опять  насмыпка  надъ  присутствующими,  вну- 
шенная конечно  дъйствительностію,  потому  что 
свадебный  причетъ  съ  яетерпьніемъ  ожидаетъ  обыч- 
ныхъ  подарковъ  и  внимательно  смотритъ  на  руки 
тё'щв.   Дружки  продолжаютъ: 

Казалы    намъ    люды , 

Що   наша   Марьечка 

Не  ткаха,    не  пряха ; 

Ожъ    наша   Маръечка 

И    ткаха   и   пряха. 

Да  раненько   вставала , 

Да  тонесенько  пряла  , 

Да   густесенько   ткала , 

Биленько    билыла , 

Всихъ    бояръ    дарила. 
Бъ  следующей  пъснъ    виденъ  намекъ    на  то,    что 
иногда    не  безь  сожалънія  раздаются     эти  подарки; 
стоившіе    продолжительныхъ   трудовъ    и  бережли- 
вости: 

Ковала    зузуля  , 

Зъ  выраю  **  вылет аючи  ; 
Плакала    Марьечка  , 

*  Филины. 

**  Вырай  — рай— благословенная,  тёплая    страна,   куда   уле- 
таютъ    птицы    на  зиму. 


213 

Къ  скрини  *   нрилегаючи : 

—  Скриня   моя    мулё'ваная 

Зилизомъ    обиваная  , 

Да  не  рокъ    не  два   пряла  ■> 

Да   не  зимочку    ткала  , 

Да  не  дито    билыла  , 

Всихъ    бояръ    дарила.  — 
Когда  раздадутъ  подарки,  молодой  съ  своею  дру- 
жиною, съ  боярами  и  свахами  выходить  за  ворота, 
которые  за  нимъ  запираются. 

Братику   на  лисеничку , 

Сядь    соби    на  крылечку , 

Не  продовай    сестры 

Да   за  рубль,    за  чотыри , 

За  два   золотые  : 

Тые    гроши    слыня , 

Сестра   брату   мила ; 

Тые    гроши   якъ   полова , 

Сестрица    черноброва. 

Да   не  сиды   Марьечко,  не  силы, 
Одчини    квартырочку  погляды : 
Ты  высокъ   мисяцъ    на  неби , 
Ты  хорошъ    Васылько    на  коии**  ? 

*  Сундукъ    на  кодесахъ  ,     обитый    железомъ  ,     въ   которомъ 

хранится    худоба—  имупіество,    приданое. 
**  Воспоминаніе    о  казачествѣ. 


214 

—  Да  хорошъ    матюнко    чернобрывъ>^ 
Когда    мини   его  Ъогъ    угодывъ  ! 


Ой  на  зло    ты   да  Марьечко    поуповала  т 
Що   ты   соби    да  Васылька    спудобала  *, 
Ты   на   его    пару    коней    вороные , 
Ты    на  его    два    жупана    голубые  , 
Ты   на  его    два    перстники    золотые  ?  — 
Пара   коней    вороная,    то    чужая 
Два   жупана    голубые,    то    брата    его 
Два    перстники    золотые    сестрицы    его. 

Опять  укоръ  подругь,  что  она  ихъ  оставляете,  и 
насмъшка,  часто  очень  мьткая,  надъ  убожествомъ 
ея  жениха.  Между  тьмъ  свашки,  окружающая  мо- 
лодого за  воротами  псютъ: 

"У  гордаго   тестя 

Стыи    зятю    за  воротами  : 

А    на  зятя    да  метель    мететь , 

Дрибенъ    донгикъ    идеть. 

Крійся    зятю,    крійся  , 

Да  кунами,    бобрами 

Черными    да    соболями , 

Чирворными    да    чоботками  , 

Золотыми    лидковками. 

Послъ  ньсни  молодой  просить,  чтобы  его  впу- 
стили;   брать  невъсты  требуетъ    за  сестру  депегъ, 

Полюбила. 


215 

говорить:  «вы  хочете  даромъ  украсты  сестру « — 
начинают!»  торговаться;  молодой  даетъ  двадцать 
копьекъ,  полкварты  вина  и  паленицу —  ворота  от- 
пираются; свашки  поютъ: 

Пышна    теща    пышна , 
Проты    зятя    не  вышла ; 
Чомъ    зятя    да    не  вытае  ? 
«Жыбо    у  іи    кожуха    немае  , 
ьіыбо    вона    чоботъ    добувае , 
Чомъ    зятю    да    не  вытае  ? 

Теща  выходить  вь  вывороченномъ  тулупъ  ,  въ 
капелюхъ,  съ  хлъбомъ  и  солью;  и  просить  въ  хату. 
Сестра  молодого  или  родственница,  сь  зажженою 
восковою  свьчею  въ  рукь,  подходить  первая  къ  по- 
рогу, и  становится  на  него  правой  ногой;  то-же 
дълаетъ  съ  протизной  стороны  сестра  или  род- 
ственница молодок  съ  незажженной  свьчей.  Первая 
поетъ: 

Приступи    сванечко    до  мене  , 
У  тебе    свича    и    вмене  , 
Здипимо    свички    до  купки 
Зведемо    дитки    до  парки. 


Кременю,  кременю  ! 
Дай-же  намъ  огню  ; 
Засвитите    свичу  , 


216 

ІЦобъ    На  двори    выдно  1 

Щобъ  нашимъ  молодымъ  добро. 
Выеъкаютъ  огня ,  которымъ  зажигается  спьчй 
молодой;  потомъ  обь  слъпливаются  вмвсть—~вьро-< 
ятно  въ  знакъ  окончательна™  соединенія  ново^ 
брачныхъ.  ЗатЬмъ  молодой  съ  своею  дружиною 
входить  ъь  избу;  молодая  сидитъ  за  столомъ  на- 
нлонивъ  голову  на  #ерчъ  (т.  е.  круглый  хльбъ  съ 
Ніишкою  на  верху ) ;  тутъ-же  лежитъ  на  платно 
Икона.    Дружки  поютъ: 

Да    не  Наступай    Литва  , 

Буде    съ  вами    битва, 

Будемъ    битяваты  , 

ІПабедь    доставаты 

Марьечки    да    не  даваты. 

Въ  этой  пъсни  сохранилось  воспомиНаніе  о  войніг 
съ  Литовцами.  Она  можеТъ  служить  доказательст- 
вом^ какь  долго  удерживаютъ  пьсни  сльды  са- 
мыхъ  древнихъ  преданій.— Извъстно  что  наніествіе 
Литовцевъ  на  Малороссію  было  въ  XIV  ст.  при 
ГедиминЬ.  Съ  Тьхъ  поръ  Князья  Южно  ■*■  Русскіе 
сдьлались  ньчто  въ  родіз  ленныхъ  владьльцевъ  вь 
отногаеніи  къ  Литвь,  и  не  вступали  съ  ней  въ  борь- 
бу ,  за  исключеніемъ  развъ  мьлочныхъ  частныхъ 
распрей.  Малороссія  наслаждалась  возможнымъ 
благоденствіемъ    и    спонойствіемъ,    будучи   только 


217 

Тревожима  нападеніями  татары  которымъ  казаки 
платили  равною  монетою.  Бъ  1569,  съ  присоединен!-* 
емъ  Литвы  къ  Полыпъ,  Малороссія  составила  часть 
сей  последней,  сохраняя  ть-же  отноніенія,  какія 
ймъла  къ  Литвъ,  даже  получивъ  нькогорыя  новыя 
ііреимуЩества»  Наругаеніе  ихъ  повлекло  за  собою 
войны  съ  Поляками,  въ  ноторыхъ  Литва  неучаство- 
вала; а  потому  намекъ  на  Литовцевъ  и  слъд.  самую 
пвсню  должно  отнести  къ  XIV  стол. 

Бо   время    пьнія ,    дъти     и    родычи     производить 
ужасный  гамЪ  въ  хать,    стуча  по  стьнамъ    и  дьлая 
видь,  что  хотятъ  прогнать  молодого.  Онъ  долженъ 
заплатить  имъ,  тогда  свашкй  поютъ: 
Царевичу,    Королевичу    Васидько ! 
Да  чого  стоишь,    чомъне    сядешь 
У  свого  Тестенька,   свого  голубинька  за  столомъ? 
—Да  буду  стояты,  да  буду  лрохаты  тестенько  , 
А   у  тестенька  хороша  дочка  Марьечка. 
Молодой  подходить  къ  столу,  и  подложивъ  свер- 
нутой платокъ  поднимаетъ  голову  новобрачной;  по- 
Томъ  садится  съ  ней  рядомъ;  за  нимъ  садится  его 
дружина.    Дружки  поютъ* 
Суньтесь    Подоляне 
Да    съ   кута    до  запечка  * 
Нехай    сяде    Литва 

*   *Ітобы  дать  мѣсто    пришедшими. 


218 

Зъ  своею    Литовкою 
Зъ  нашею    Подолянкою. 

Новый  намекъ  на  связь  Малороссия  съ  Подоліею, 
на  родственный  отношенія  ихъ  между  собою,  и  на 
враждебныя  къ  Литвь. 

Когда  всь  усядутся,  свашки,  пришедиіія  сь  же- 
нихомъ,  и  дружки  невьсты  образуютъ  два  хора,  и 
начинаютъ  пьть  по  очереди.  Эти  иьсни  имыотъ 
совершенно  драматическій  характеръ  выражая  ка- 
кое-то соперничество  между  двумя  сторонами. 
Дружки  начинаютъ: 

С ванечки,    голубочки  ! 

Спійте  намъ  писеньку  подорожную  , 

Пріизную    хоть  одну  ! 

Свашки  отвьчаютъ: 

Да  велыкъ    переиздъ  , 
Широка    дорога  , 
Зелена    дуброва , 
Дай    юлицы    тисны  — 
Погубили  *  писни. 

Дружки  просятъ  у  свашекъ  тишечекъ  изь  твста, 
которыми  тъ  запасаются  для  подарковъ: 
Сванечки,    голубочки  ! 
Дайте  намъ  коровайную  шишечку. 

*  Растеряли. 


219 

Свашки: 

Дружечки  нагаи,    голубочки  ! 

Въ  боръ   не  ходылы  и  хвои  *   не  рвалы  , 

ІІІишекъ  не  рвалы,  и   вамъ  не  дамо. 
Дружки: 

Невдахи  **   свахи  ! 

Не  вмилы  шишекъ    липиты , 

Не  вмилы  дружокъ   дариты. 
Сватки  подносятъ  дружкамъ  коржикЪ,  (родъ  боль- 
шой лепешки  изъ  теста)  съ  прилъпленными  сверху 
тремя  шишками  изъ  тъста-же.  Дружки  поютъ: 

Да    вдахи  свахи,  вдахи: 

У  милы  шишки   липиты  , 

Да  вмилы  дружечокъ  дариты. 
По  окончаніи  пънія,  выражающего  примиреніе 
обьихъ  стОронъ,  выносится  изъ  коморы  коровай 
молодой,  разръзывается  и  дълится  между  присут- 
ствующими (см.  ниже)  потомъ  мать  молодой  бе- 
ретъ  вино  (крышку  съ  дежи),  идетъ  въ  помору,  и 
кладетъ  на  него  (очипокЪ]  родъ  шапочки,  которую 
носятъ  замужнія  женщины)  ^три  горсти  овса,  гре- 
бень и  щетку,  служащая  яъ  Малоросіи  для  пряде- 
нія  и  чесанія  льна.  Это  знаки  новаго  быта,  въ  ко- 
торый вступаетъ  молодая.  Дружки  поютъ  между 
твмъ: 

*  Хвоя  — сосна,   оттуда    сосновая    шишка. 
**  Ни  къ  чему  неспособные,  лѣнивицы. 


220 

Догадайся    Марьечко,    догадайся , 
Чого  твоя  матюнко  ъъ  клигь  пошда  — ' 
То     по  румьяный    винепь  * 
То     по  шовковый    чепець , 
Не    по   румьяный    вѣнець  > 
А    по  толковый    чепець. 

Мать  подносить  вико,  съ  разложенными  на  немъ 
венками,  къ  столу;  старшая  сваха,  со  стороны  мо- 
лодого, и  дружка,  со  стороны  молодой,  становят- 
ся на  лавку,  первая  по  правую  руку,  вторая  по 
львую,  и  начинаютъ  расплетать  косы  новобрачной. 
Это  самый  трогательный  обрядъ  ;  оиъ  сопрово- 
ждается непритворными  слезами  молодой  и  мно- 
гихъ  изъ  ея  подругъ,  которыхъ  жалобный  пъсия 
выражаютъ  горесть  и  уддвленіе,  что  ни  брать  ни 
сестра  не  являются  на  защиту  новобрачной,  мол- 
ча продають  ее: 

«Жыбо  твои  братики  на  войни 
Лыбо  твои  сестрицы  не  при  тоби  — 
Нейдуть  косоньки  боронить  > 
Да  идуть  подъ  чепець  хороныть. 
Подъ  чепець  клалы—зламалы  , 
Таки  нашу  косоньку  стерялы  ! 
Ой  брать  сестрицу  разллетавъ  , 

*  Потому    что  дѣвушки    въ  Малороссии  обыкновенно    уби- 
раютъ  голову  цвѣтами,  на  подобіе   вѣнка. 


221 

Де-жь  тыи  выплетки  *  подивавъ  ? 
Понесъ  на  мисто  **  не  нродавъ  , 
Меньшій  сестрици  даромъ   отдавъ. 

Надъваютъ  [на  молодую  очипонЪ,  памитку,  и  по- 
крываютъ  ей  голову  платкомъ.  Свашки  выражаютъ 
свое  торжество  въ  слъд.  пвснв: 

Отъ    такъ    нарядили 
Якъ    схотилы  — 
Съ  коржа  паленыцю 
А  съ  дивки  молодыпю. 

Дружки. 

Коды  мы   схочимо  , 
Мы-жъ  іи  разрядымо  , 
Съ  собою  да  посадымо  ; 
Поведемо  въ   садочикъ  , 
Завьемо    въ  виночекъ  ; 
Ловедемо  въ  дозоньки 
Запдетемъ  да  и   въ  косоньки. 

При  этомъ  разламываютъ  вилыіе  молодой,  и  раз- 
бираютъ  по  рукамъ  его  украшеніл.  *^* 

*  Ленты,  впдетаемыя  въ  косу. 
**  Рынокъ,  торговая   плоінадь. 

***  Вильце  молодого    разбирается    уже  по  привозѣ    къ  нему 
новобрачной,    передь  отходомъ  ихъ   въ  спальню. 


222 

Такъ  какъ  молодая  дълается  съ  этихъ  поръ  насто- 
ящею молодицею  и  не  имъетъ  болъе  ничего  обніаго 
съ  своими  прежними  подругами,  то  старшій  боя- 
ринъ  начинаете  выгонять  ихъ  изъ  хаты.  Онь 
поютъ: 

Ой   чесала    Марьечка  день,  день  I 
Выгоняла  дружечокъ  вонъ,  вонъ  I 
—Идите  дружечки  до  дому  , 
Мѣшаты  свиньямъ   полову.  — 
И   вы  сванечки  за  нами  , 
Исты  половы    зъ  свиньями. 

Дружки  выбъгаютъ  на  дворъ  и  поютъ  подъ  ок- 
нами избы  въ  отмдіеніе  за  свое  изгнаніе: 

Въ  вашей    свѣтдыци 
Черви    въ  потолыци  *  ! 
Подъ   лавками    свьяшки  ** 
Помочилися    свашки ! 

Между  тьмъ  въ  хать  подаютъ  галушки  съ  мя- 
сомъ;  и  наливши  вина  въ  миски,  разливаютъ  его 
ложками  по  чаркамъ.  Подчиванье  горелкою  про- 
должается непрерываясь  до  самаго  отъьзда  моло  • 
дыхъ.  Между  тьмъ  дружки  ,  заглядывая  въ  окна 
поютъ  въ  насмыику: 

*  Въ  потолкѣ. 

**  Гвозди,  которыми  подбивають   подошвы  сапоговъ. 


223 

Шли,    бояре,    голушки , 
Залегады    вь  ихъ    душки  5 
Коды-бь    не  Даныло  , 
То-бъ    ихъ    подавило. 
Иды,    бояре,    йлы  — 
Цилого    вола    зъиды , 
Подъ  столомъ    качаючи , 
У  попедъ    мочаючи. 


Дружки  иды , 
Повъ  веребейка  *  зъиды, 
Къ    стини    придипиды 
Ъояре     одорвады 
И    того    сгдытады. 
Дружки    расходятся    по    домамъ.     Бъ  избв    пиръ 
продолжаютъ  : 

Чого  сидышъ  Марьечко  , 
Чомъ  не  дякуешь    батеньку  ?  — 
Уже  кони   запр  ежены  , 
За  вороты  выведены. 
Дружки  отвьчаютъ    за  молодую: 

Ведю  конемъ  оброкъ    дать, 

И  боярамь   погулять. 

Ой  покидь  прійде  да  мой  батечко  , 

*  Воробьи  изъ  тѣста,  которые  надѣпдиваются    на  коровай. 


224 

Да  изъ  садочку    зъ  виноградочку , 

Дастъ    мини  порядочку. 

На  іцо  мене  мой  батечко    барышь  * 

Чому  мини  вечерять    не  оставьишь : 

Буде  мини    за  сее  наруга 

Отъ  Васылька    отъ  вирнаго  друга  — 

ІЦо  въ  батенька  забарилася 

Кь  свекорку  опозналася. 

За  симъ  молодые  и  всв  гости  встаютъ;  онъ  бѳ- 
ретъ  икону,  она  беретъ  тарелку  и  двъ  ложки;  кла- 
няются отцу  и  матери  въ  ноги,  благодаря  ихъ  за 
любовь  и  ласки.    Свашки  поютъ: 

Загортай  маты  жаръ,  жаръ  ! 

Та    не  буде  дочки  жаль,  жаль. 

У  кидай  маты  дрова  ! 

Зоставайся  здорова. 

Вышедши  въ  сьни: 

Огледыться    маты , 
Не  вся  семья    въ  хати , 
Велыка    щербина  > 
Немае    семьянина. 

Наконецъ  когда  всь  выдуть  на  дворъ,  гдь  сто- 
ять запряженкыя  тельги,  и  на  одной  изъ  ішхъ 
скрына  съ  имуніествомъ  молодой,  свадебный  при- 
четъ  поетъ: 

*  Медлишь,  удерживаешь. 


225 

Садысь    Марьечко    на  возы  , 
Покидай  батьковы  норовы  : 
Первый  норовъ  улыііа  *, 
А  другій  норовъ   игрище  , 
Коло  тебе  ногаечка  засвище. 

Эта  пъсня  напоминаетъ  молодой,  что  она  теперь 
должна  оставить  всь  привычки  дъвической  жизни 
и  отказаться  отъ  ея  удоволъствій.  Наконецъ  ново- 
брачные, благословясь,  садятся  на  тельгу  и  ьдутъ 
къ  родителямъ  молодого.  Бояре  и  свашки  идутъ 
въ  сльдъ  за  ними,  не  переставая  пьть: 

На  литнаго   Юрья  , 
Найшлы   свата  дурня  : 
Ме двину    лопилы 
И  подарки  побралы  , 
С  оби  Марьечку  взялы. 


По   тыну  новенькому 
По  мураву   зелененькому  , 
Тамь    ходыла    да  голубенька  , 
Туда   ихавъ  молодой   Васылько  , 
Поймавь   да   голубоньку , 
Задоживъ   да   за  шубоньку , 

•  Улицею  называются  ночные  прогулки    по   селу  дѣвушекъ 

и  парней,  которыя  обыкновенно  бываютъ  дѣтомь   и  всегда 

сопровождаются  пѣснями. 

15 


226 

Привезъ   да   домоньку , 
Пустывъ    да   долоньку. 

—  Та  ты  мила  татку*  голубка? 

—  Тоби    сынку    мида , 
Аби  мини  дило  робыла. 

Когда  поьздъ  приблизится  къ  избъ  свёкра,   сваш  ■ 
ки  поютъ : 

Выйды  матюнко  погляды  , 
ІЦо   тоби  бояре    привезлы  : 
Привезлы    скриню  и   перину 
Молодую    Марьечку  княгиню. 

На  встръчу  нмъ  выходить  свекоръ  съ  хлвбомъ  и 
солью,  кланяется  и  говорить:  апрошу  диты  до  ха- 
ты; нехай  васъ  Богь  шастыть,  да  и  благословить. 
Дай  Богь  викъ  долгій  и  розумъ  добрый. «  Пьсня 
свашекъ  дополняетъ  его  пожеланія  наставленіями 
иевьсткь: 

Ой  свекорько  невихну  на  порозы  вытае  , 

Дай  вытаючи,  да  наючае : 

—  Будь  моя  невихно  не   сонлыва,    не  дремлыва , 

Будь  моя  невихно  вь  моемъ   домѣ  ніаслыва  , 

Разсій  доленьку  по  моему  двореньку  ; 

Нехай  походять  волы  и  коровы, 

Волы   и  коровы  ,    вороные  кони. 

Батюшка. 


227 

Молодые  входятъ  въ  хату,  кланяются  въ  ноги 
отцу  и  матери,  которые  повторяютъ  имъ  прежнее 
привътствіе  и  усаживаютъ  за  столъ.  Тутъ  начи- 
нается опять  угоніеніе;  подается  жареная  говяди- 
на съ  капустою,  гусь,  сметана;  молодой  припраши- 
ваетъ  жену  вечерять  у  его  батька,  —  Посль  вечери 
свашки  отправляются  слать  молодымъ  постель  ; 
что  обыкновенно  бываетъ  въ  коморв,  хотя-бы  и 
зимою ,  въ  самые  сильные  морозы.  При  этомъ 
поютъ: 

Хто   хоче    спаты , 

Мы  вміемъ  постиль  слаты  : 

Соломки    въ  головки, 

Мьятки    подъ  пятки  , 

ІЦобъ  тепленько  спатки ...  и  проч. 

Молодыхъ  ведутъ  въ  ихъ  спальню,  гдв  при  раз- 
дьваньи  новобрачной,  присутствуетъ  старшій  бо- 
яринъ  и  самъ  молодой  ,  которому  жена  должна 
снять  сапоги,  бтотъ  замьчательный  обычай  на- 
поминаетъ  древній  обрядъ  разуванья,  упоминае- 
мый у  Нестора  по  случаю  сватовства  Владиміра 
на  Рогнъдъ,    не  хотьвшей  разуть  рабынича. 

Въ  описаніи  свадебяыхъ  обрядовъ,  съ  возвраніенія 
молодыхъ  изъ  церкви  до  конца  дня,  мы  слвдовали 
обычаю  употребительному  въ  Черниг.  губ.,   теперь 

обратимся    къ  отличіямъ,    встръчаюніимся   въ  губ. 

15* 


228 

Харьковской,  которой  обитатели  будучи  выходца- 
ми нзъ  настоящей,  древней  Малороссіи,  сохранили 
еще  въ  первобытной  чистотъ   свои   преданія. 

Когда  женихъ  пріъдетъ    къ  воротамъ  тестева  до- 
ма   ( см.  выше ),    то    находить    ихь    запертыми,    и, 
чтобы  заставить  отворить  себь,  долженъ  подчивать 
виномъ  или  пивомъ    приставниковъ.  Дружка  и  под- 
дружій    входятъ    въ  домъ    съ  зелё'нымъ  ТіубыкомЬ  т. 
е.  кувшиномъ   наполненнымъ  виномъ;  первый  начи- 
наетъ    обыкновенно    формулою  —  »  старосто    пане 
подстаросто!   ласковый  добродъю!  кто  до  кого,  а  я 
до  Бога    и  до   вашего  здоровья   челомъ  бью,    и  пр. 
Благословившись    продолжаетъ  :     »  кланявся    сватъ 
сватовь,  сваха  свась,  молодый  князь  молодой  кня- 
гинь ,    бояра    дружечкамъ  ,    старосты    старостамъ , 
івашки   и  сввтилочка  свашкамъ    и  всимъ  добрымъ 
людемъ  хлибомъ,  силъю,   пивііомъ  и  добрымъ  слов  - 
цомъ,    и    просили    зъ    висильемъ     та    на  висилье.« 
Пьютъ    по  три  раза  изъ  кубка.     Со  стороны  моло- 
дой дружка  выходить    на  встръчу  молодому   и  го- 
ворить   то-же    самое  привътствіе,    съ  измъненіемъ 
только    словъ  ,    что  —  молодая    княгиня    кланяется 
молодому    князю;    посль    чего    выходить    теніа    въ 
самомъ    дурномъ    одъяніи,    въ  капелюхь,    и   подно- 
сить зятю  кубокъ  пива    съ  хмьлемъ;    зять  подаеть 
иубокъ    старшему    боярину    чрезъ  львое    плечо ,    а 


229 
этотъ  выливаетъ  пиво,  по  словамъ  песни,  на  гриву 
коню,    стаканъ-же  прячетъ  въ  карманъ,    до  выкупа 
чаркою  водки.  —  Въ  прежнее  время    бояры   пугали 
при  этомъ  тещу    холостыми    выстрелами    изъ  пи- 
столетовъ  и  ружей,  но  теперь  это  вышло  изъ  упо- 
требленія. — При  этомъ  теща  раздаетъ  пружинь  мо- 
лодого разные  подарки,   состоящіе  изъ  вещей,  упо- 
мянутыхъ  уже  нами.     Братъ  молодой  отымаетъ    у 
сторосты  коня  т.    е.  палку,  и  севъ  на  нее  верхомъ 
скачетъ  за  ворота;  староста  жалуется  на  это  друж- 
ку,   который    долженъ    выкупить   палку  деньгами. 
Произхожденіе    этого   обычая    вероятно  принадле- 
житъ  тому  времени,  когда  братъ  невесты  действи- 
тельно   считалъ    себя    въ  правь  отнимать  коней  у 
жениха    и  требовать    выкупа.     Вообще   его  участіе 
въ  свадьбе    ограничивается    раз  наго  рода    прижим- 
ками,   делаемыми  жениху,    и    требованіемъ    денегъ 
за  сестру:    остатокъ    Восточныхъ    обычаевъ  ,    ука- 
зующій  можетъ  быть    на  племенное  сродство,    или 
удерживающійся    вместе    съ  некоторыми    другими, 
какъ    следъ    Монгольскаго    вліяиія.  — ■  Сюда    прина- 
длежитъ  также  и  то  обыкновеиіе,  что  когда  моло- 
дой,   войдя  въ  избу,    приблизится  къ  столу,    и  хо- 
четъ  сесть  рядомъ  съ  новобрачнош,  то   малолетніи 
ея  братъ,  стоя  у  ней  за  спиною    этому  противится; 
дружно  хочетъ  отогнать  его,    а  оиъ  имея  въ  рукахъ 


230 

родъ  палки  связанной  изъ  соломы  и  утыканной 
репейникомъ  ,  бъетъ  ею  дружка  по  головъ ,  такъ 
что  репеиникъ  остается  на  волосахъ;  это  произ- 
водить обніій  смъхъ;  дружно  подносить  ему  чарку 
вина,  потоиъ  шишку  изъ  теста  —  онъ  отвьчаетъ 
темъ-же;  дружно  кладетъ  10  к.  денегъ  на  тарелку; 
тогда  брать  молодой  береть  всё  это  и  уходить. — 
Явный  смысль  этого  обыкновения  тотъ,  что  брат7> 
продаетъ  сестру  за  деньги ;  такъ  действительно 
было  на  Востоке.  —  Тутъ-же  поють  пъсни: 

Братику  ремесничку  , 

Сядь  соби  на   крислечку  , 

Не  продавай  сестры  за  пивъ   золотого. 

Проси     червоного 

Видь  зятя  Молодого  і 

Видь  поѣзду  его. 

По  окончаніи  торга: 

Татаринъ   братикь,  татаринъ  ! 
Продавъ   сестриню  за  талеръ  і 
За    бѣлую  шишечку 
И   за  малеванную  чарочку. 

Вовсе  это  время  молодая  сидить,  наклонивЬ  го~ 
лову  на  хльбъ,  кань  выше  описано.  Молодой  под- 
ходить къ  ней,  подымаете  ей  голову,  целуется  сь 
нею  три  раза  и  садится  возле  нее,  бояре-же  по 
лавкамъ.   Хорь  поеть; 


231 

Серденько    миленько  , 
Присунься'  близенько : 
Будемъ    говорить! , 
Якъ  на  свити  житы. 


Здвигнулыся    стѣны  , 
Якъ    бояры    силы, 
Ще   не   такь   здвинутся 
Якъ    пива    напьются. 

Посль  этого  пришиваютъ  квитку  ( бантъ  изъ 
лентъ)  къ  шапкъ  молодого  (см.  выше),  свашки  и 
дружки  начинаютъ  двухорную  пьсню  такого  -  же 
содержанія  какъ  и  въ  Чернигов,  губ.;  а  дружко  и 
подружій  раздаютъ  подарки  отъ  жениха  тестю, 
теніе,  молодой  и  всьмъ  присутствуюиіимъ,  состо- 
ящее изъ  шишекъ,  пряниковъ  и  бубликовъ.  И  здъсь 
сохранилось  воспоминаніе  о  связи  Малороссия  съ 
Подоліею  въ  сльд.  пьснь: 

Та  наихалы  Подоляне    съ  подолу,    (каждый  стихъ 

повтор,  по   два  раза). 
Ой  привезлы  свои  игры    съ  собою  , 
Та  зачалы    по  Подольскій  играты  , 
А   сванетии  съ   старостою   скакаты  , 
Бояре  забралы  коиыченьки  въ  поли  скакаты, 
Воны-жъ    ВМИ.ІЫ  изъ   сванечкою   скакаты. 


232 

Въ  большой  части  пъсенъ,  которыя  поются  да- 
лье ,  прекрасно  выражается  грусть  разставанья 
молодой  съ  своею  семьею,  и  напоминание  о  новомъ 
ея  быть: 

Даешь  мене  мій  батеньку  якь   самъ  бачишь  т 

Не  разъ  не  два  та  по  мини  ты  заплачешь  'у 

Якъ  на  весни  та  садочки  та  пвистымуть  ,, 

А  дивочки,  та  виночки  та  плестымуть  г 

Мымо  мои  воротечки  та  нестымуть. 

Воны  не  будуть  до  воритъ  привертаты  ,, 

И  квартирочки    въ   хати  отсуваты  , 

Мене  молодой  на  юлыцю  выкликаты. 
ЙІолодыхъ  выводятъ  посль  сего  на  дворъ,  въ  дру- 
гую избу  и  тамъ  иодаютъ  имъ  закуску;    носль   че- 
го они  опять    возвращаются    нъ    гостямъ,    и  когда 
усядутся  за  столъ,  хорь   поетъ: 

Черна  галочка  не  велыченька,  высоко  летае  ;  (по  два   раза.) 

Ой  якъ-же  стало   та  вечерѣты,    стала  низше  летаты  , 

Ой  якь-же   стало  та  примеркаты  стала  миста  шукаты. 

Молодая  Марьечка  увесь   день   веселенька  , 

Ой  якъ-же  стало  вечерѣти,  стала  смутна   сидѣты  , 

Ой    ккъ    стало  примеркаты,    стала  сылно  плакаты  :  — 

—  Не  давай  мене   ты  мій  батеньку  сей   годъ   видь  себѣ, 

Та  нехай-же  я  поносю,  нехай  повьялю  си  два  виночки  къ  тебе 

—  Ой  есть  у  мене,  донечко  моя,  меньшая  сестра  твоя  , 
Та  поносить,   та  иовьялить  ты  два  виночки  въ  мене. 


233 

Лятятъ  галочки  у  два  рядочки  , 

Зозуленька  по  переду  ; 
Уси  галочки  по  лугамъ  силы , 

Зозуленька  на  ялынѣ  :  * 
Уси  галочки  зашебегалы  , 

Зозуленька  закуковала. 
Идутъ    дружечки  у  два  рядочки 

Марьечка    по  переду  ; 
Уси    дружечки  по  лавкамъ   силы 

Марьечка    на  посади  ; 
Уси  дружечки  заспивалы 

Марьечка  заплакала. 


Ой  гоминъ**,  гоминъ  коло   батькова  двора? 

Клычуть   сестрины  Марьечку  на  вечерницы  , 

А   подружки   клычуть  у   дружки  , 

—  Ой  нехай  идуть,   мене  не  ждуть 

Вжежъ    мене   непускають  : 

Сидыть  била  мене  молодый  Васклько    квитъ  > 

Той  завязавъ  мини  свить 

Ъилою    китайкою  , 

Заказавъ  мини  сій  вечерними 

Черною   нагайкою. 

Уже  мои  вечерншги 

У  кутку   на  полыци. 

Когда  выносится  очипокъ  поіотъ: 

*    На  ельникѣ. 

**   Шумъ,  происходящей  отъ  громкаго  людскаго  говора. 


234 

Ой  гданъ  Марьечко  на  порогъ   златой , 
Та  несеть  дружно  чепеігь   проклятый  , 
Та  ветеръ  его  не  звие,  ни  содііе  неспаде  у 
Ни  дробинъ   доіникъ    его  змоче  , 
Молода  Марьечка    его  зносе. 


Та  ты  душечко  наша  Марьечко  ! 
Гдянь-же  Марьечко  крызь  кадачь 
Карыми  очицами,  іышь  непдачь  I 
ГЦо-жъ   то,    то  унесено  , 
На  стоди   поставлено  , 
Якъ  бидь  бидесенько  , 
Якъ  папиръ   тонесенько? 
То-жъ  воно   недынюпіее, 
Всимъ   дивкамъ  не  минуінее. 

При  этомъ   бносютъ  иоровай    и  дружно  раздаетъ 
его  присутствуюпіимъ. 

Чи  не  бачишь    ты  дружко  , 
ІЦо  бояры  коровай  крадуть  , 
То    въ  михъ  то   въ  кишеню  *, 
Батькамъ    на  вечерю  : 
То    въ   михъ,    то   въ  рукавици , 
Дивкамъ    на  вечерныни. 


Дружбонко,   сивый  годубонько  ! 
Ой  дай-же  намъ  хоть  однуіо 

'  Карманъ. 


235 

Каровайную  шишечку : 
Якъ    недаеы  — бора*  перейму 
И   коня    отниму 
Старшаго  боярина  подарухо. 


Дружко    слюяныстый 
Семеро   дитей    мае  ; 
Та   в  си    съ  кошиіями  , 
Та    вси    съ  торбынками 
Весь   коровай    забралы**. 

Послъ  этого    начинается    ироіцанье    молодой     съ 
своими  дружками: 

Брала  Марьечка  день,   день  ! 
Выгоняла  дружечокъ  вонъ,  вонъ ! 
На  лио-жъ  было  браты  , 
Колы    насъ    выгонаты. 

Жаль-же  намъ  Маръечко  натебе  , 

ІЦо    звала   насъ    до  себе  \ 

Разлука    наша    съ  тобою  , 

Якъ    зъ  ридною    сестрою- 
Дружки    цълуются    съ  молодою,    тащатъ  ее    изъ 
избы,    а  молодой    держитъ  ,    чтобы    ее    не  отняли. 
Бояре~же  взявъ  старшую  дружку  подъ  руки  поютъ: 

*  Старосту. 

**  Коровай  молодого  остается  все  время  у  него    въ  домѣ   и 
дѣдится  въ  понедѣльникъ  или  во  вторникъ. 


236 

Старшая    дружечко  , 
Вы д сунь  виконечко  ! 
Погдады    на  сонечко  ! 
Коды    еще    рано , 
То    гце-же   погудяйте  ; 
Коди-жъ    уже    пизно  , 
Разыйдемося    ризно. 

Старшая  дружка  ведетъ  прочихъ  къ  себв,  вшьсті» 
съ  боярами  и  м}гзыкою: 

Метена  стежечка,   метеная  , 

Куда  наша  дружечка    ведена  ! 

Старшая    дружечка    промеда , 

До   себе    бояръ  поведа , 

Съ   скрыпками  и   цимбадами  т 

Съ  хорошими  боярами  ! 

Съ   скрыпками,    съ  дудочками, 

Съ   хорошими  дружечками. 

Она  угощаетъ  ихъ  у  себя  варениками  съ  сыромъ 
и  сметаною;  музыка  и  пляска  не  прекращаются. 
Уходя   оть  старшей  дружки  поютъ: 

Ой  буды    мы    у    дружки , 
Иды  мы    пережки  *  , 
Хоть  воны   яшненькн  , 
Таки   воны    смашненьки  **  > 
Хоть  воны   гречаныи  , 

*    Пирожки. 
**  Вкусны. 


237 

Дружечки  звычайныи  *  ; 
Хоть  воны  сытненькіи 
Дружечки  молоденькіи  , 
Хоть  воны  пшеньішніи 
Дружечки  непышніи. 

Между  тъмъ  ъъ  домъ  тестя  также  подается,  ужинъ; 
тутъ  поютъ  пьсню; 

Та  чомъ    не  вечѣряешь  молода  Марьечко  , 

Що  твоя  ненька  варила  , 

Ой  якъ  пойдешь,  ой  якъ  пойдешь 

Видь  свого  батенька  до  чужуго, 

Будешь  годыты,  будешь  годыты 

Старому   й  малому. 

Не  такъ  старому,  не  такъ  малому  , 

Якъ   Васыльку  молодому. 

Ведеречки  возьми,  по  водицу  пойды  , 

Иды  доненько  моя,  иды  не  барыся  ; 

На  синешному  порижочку  назадь    заверныся  , 

ІЦобь  вечерю   застала  ; 

Поки  тому  сему  лыточки  дала  , 

Той  вечеря  выдійшла. 

Въ  свекря  вечеря  съ  полынемъ  печена  , 

Вь  батенька  вечера  съ  перцемъ  печена. 

Передъ  отъъздомъ   къ  свсёкру  молодыхъ  поютъ: 

—Ой  уже  ненько,  вже  нераненько,  (по  два  раза) 
Чомъ  мене  невучишь  ненько  ?і 
— Яжъ  тебе  вчила  доненько  моя  , 

*  Вѣжливая,   привѣтливая. 


238 

ІЦе  вчера  звечера: 

"Устань  раненько,    вмийся  бѣленько 

Свекрови  добры  день  дай  , 

А  свекрухнѣ  ноклоныся. 

Озовутся  дви  ятровочки  * 

Свекровы  невисточки  : 

—  Чи  мы  булы,  чи  мы  батькивны  , 

Чомь-же  нась  такъ  неучено. 


Выглядай  оленю  - 

Съ  пидъ  билого  каменю  ,    (по  два  раза) 

Чи  лютая   зима  ? 

Хоть  люта,   не  люта 

Та  не  буде  якъ  лито. 

Выглядай  Марьечко 

Сь  пидъ  билого   серпаночка 

Чи  гризный  не  гризный  свекорко  ? 

Хоть  гризный,  не  гризный 

Та   не  буде  якъ  ридный. 

Наконенъ  выводить  молодыхъ  изъ  за  стола;  ста- 
роста читаетъ  молитвы:  Отче  натЪ1  достойно  есть, 
слава;  родители  благословляютъ  чету  иконою,  двумя 
хльбами  и  калачемъ  (лежавшимъ  предъ  молодой.) 
Усадивши  жену  на  телегу,  мужъ  въ  знакъ  своей  вла- 
сти надъ  нею  съ  этой  минуты,  даетъ  ей  три  удара 
плетью.    Выьздъ    со  двора    сопровождается  иногда 

*  Невѣстки,  жены  двухь  родныхъ  братьевъ. 


239 

ружейными  и  пистолетными  выстрелами,  и  всегда 
пьснями: 

Ой  кони,  кони  видьмиди  ! 
Чи  чуетесь  вы  на  сы.ту  ? 
Чи  довезете  княгиню  ? 
Черезъ   тую  гирочку  крутую  , 
Черезъ  тую  ричечку  быструю  , 
Черезъ  тую  улыцю   тисную  , 
Та  въ  тую  свитлоньку  новую. 


Ой  мисяцъ  землю  освитывь  ! 
Ой  братъ  сестрицю  опровадывъ! 
—  Отъ  тоби  сестрица  дорога  , 
Идь  до  свекорка  здорова  ; 
Будь  здорова  якъ   вода  , 
А  богата  якь  земля  , 
А  красна  якъ  весна. 

Когда  поьздъ  приближается  къ  дому- 

Выйды  маты  съ  хаты  , 
Оглянь   своего  дытяты  , 
Первого    нароженого  7 
Другого    суженого , 
Чи  овечку,  чи  ярку*, 
Чи  Марьечку  панку. 


*  Годовалая  овца, 


240 

Ой    въ  печи  палае  , 
Маты  хлибъ  сажае  ; 
Наднится    карысточки 
Зъ  молодой  невисточки. 


Приихала    пани 
Въ  чирвонимъ    жупани 
Дывитися     люди  , 
ІЦо    съ  сіи  пани  буде. 


Мы  свои  коники  потомилы  , 
Поки  сю  звѣрыну  уловилы  , 
Мы  свои  коники  пидирвалы 
Поки  сю  паню  поймалы. 
Берите  бояре  перины  , 
Та  не  вылустыте  звѣрины. 

Повздъ  въъзжаетъ  на  дворъ  чрезъ  разложенный 
на  воротахъ  огонь,  при  чемъ  дълаютъ  разныя  за- 
мьчанія.  Молодые,  войдя  въ  избу,  кланяются  роди- 
телямъ  до  земли  трижды,  пълуются  съ  ними,  и 
отдаютъ  имъ  привезенную  икону,  приложившись 
къ  ней.  Затьмъ  исполняется  тотъже  обычай,  что 
и  въ  Черниговской  губерніи. 


Свадебные  обряды,  разсказанные  нами,  невольно 
изумляютъ   своею  многосложностію   и  странностя- 


241 

ми;  но  если  мы  проникнемъ  въ  ихъ  значеніе,  по 
стараемся  перенестись  въ  среду  народнаго  быта, 
изъ  котораго  они  вышли,  то  увидимъ,  что  все  въ 
нихъ  исполнено  смысла,  и  что  сопровождающая 
ихъ  пБсни  служатъ  выраженіемъ  чувствъ  разно - 
образныхъ,  естественныхъ  и  обще-человъчеекихъ. 
Въ  простоте  своей  наивности,  меньшіе  наши  братья 
высказываютъ  откровенно  всь  задушевные  помыс- 
лы ,  раждающіеся  при  виде  брачнаго  торжества ; 
они  одеваютъ  ихъ  въ  причудливые  образы,  изо- 
бретенные прихотливою  народною  фантазіею,  да- 
ютъ  имъ  полный  просторъ  въ  своихъ  пвсняхъ. 
Между  темъ,  какъ  те-же  чувства,  те-же  мысли, 
подавленный  въ  высшихъ  классахъ  общества  зре- 
лостію  разсудка  и  разсчетами  приличія,  хранятъ 
молчаніе  и  не  смеютъ  выказаться  наружу.  Въ 
этомъ  смысле  хоры  украинской  свадьбы  имеютъ 
нередко  драматичесній  характеръ;  мы  осмеливаем- 
ся даже  найти  въ  нихъ  подобіе  хоровъ  древней  гре- 
ческой драмы.  Подобно  симъ  последнимъ,  они  слу- 
жатъ посредниками  между  действующими  лицами 
и  зрителемъ ,  выражаютъ  въ  лирическомъ  пъніи 
чувства  ихъ  волнующія,  передаютъ  въ  своихъ  пъс- 
няхъ значеніе  того,  что  происходить  предъ  глаза- 
ми. Здесь  заключается  также  черта  существеннаго 

отличія    свадебныхъ    обрядовъ    малорусскихъ    отъ 

16 


242 

великорусских*».  Свадебныя  великорусскія  пьсни 
большею  частію  поются  отъ  лица  молодыхъ,  или — 
самими  ими;  оттуда  безконечныя  причитанія  не- 
ввсты,  ея  гореванье  и  пр.,  онь  изображаютъ  субъ- 
ективкыя  чувства  молодой  четы,  тогда  какъ  въ 
Украйнъ  вступающее  въ  бракъ  почти  все  время  оста- 
ются безмолвны;  каждая  сторона  имъетъ  своего 
представителя  и  истолкователя:  женихъ— хоръ  сва- 
шекъ,  невьста — хоръ  дружекъ,  и  эти  два  посредни- 
ка берутъ  на  себя  обязанность  сльдить  за  всьмъ 
ходомъ  свадебной  драмы. 

Риеелъмакг. 


Ф.  Н.    ГЛИНКѢ. 


Тебѣ,  поэтъ,  благодаренье  , 

За  пѣснь  высокую  твою  ; 

Въ  ней  сила,  жизнь,  успокоенье  , 

Въ  ней  свѣтъ  и  радость  какъ   въ  раю» 

Внимая  ей   всѣ  мысли  чище  , 

Душа'восторгами  горитъ  , 

Вь  предколыбельное  жилище 

Вь  обитель    горнюю  летить. 

Тебѣ  отрадный  міръ  святыни, 

Какъ   домъ  родимый  отворенъ. 

Ты,  въ  Аравійскія  пустыни , 

Подъ  раскаленный  небосклонъ, 


16* 


244 

Летишь  мечтой  своей  могучей, 
Темнишь  тамъ   жаркую   лазурь , 
Крутишь  и  вьешь  песокъ  зыбучій, 
Симуномъ  страшнымъ  въ  шумѣ  бурь. 
Ты  внемлешь    голосъ    Іегбвы , 
Прощенья  голосъ  и  любви, 
И  Господа  святое  слово 
Передаютъ  уста  твои. 
И  чтожъ!   тѣмъ  пѣснямъ  нѣтъ  привѣта? 
Нѣтъ  славы  имъ,   имъ    нѣтъ  похвалъ  ! 
Пѣвецъ    забыть    хвалами   свѣта  , 
Какъ    будто   свѣтъ   и  не  слыхалъ 
Разсказъ  о  тѣхъ  мѣстахъ    безлюдныхъ  , 
Гдѣ  дико-  все,   гдѣ  грусть  живетъ  , 
И  много  пѣсенъ   свѣтлыхъ,    чудныхь  , 
Гдѣ  дышетъ  мысль    и   стихъ  поё'тъ. 
Тебя,   пѣвеігъ  святаго  міра  , 
Земля  не  признаетъ    своимъ  : 
Не  здѣсь  настроенная  лира       4 
Звучитъ  аккордомъ  неземнымъ. 
Ты  пѣснь  подслушалъ  Серафима 
И   звуки  неба  подстерегъ  , 
И  все  что  для  другихь   незримо 
Тебѣ  открылъ   всеццедрый  Богъ. 
Ты  пѣсни  дивныя,    святыя  , 
Земнымъ    собратіямъ    поешь  ; 
Но  какъ  пророкъ,    въ  года  былые, 
Межь  нихъ  неузнанный  идешь. 


245 

Сердца  ихъ  бѣдны,  міръ  ихъ  тѣсень  : 

Сроднившись  съ  мѣлкой  суетой 

Ммъ  страненъ  звукъ  небесныхъ  пѣсенъ 

И  годосъ  твой   для  нихъ  чужой, 

Но  что  тебѣ  ихъ   восхищенье 

Не  нуженъ  пѣсни  ихъ  восторгъ  ; 

Ея  высоко    назначенье  : 

Ей,  какъ  молитвѣ,  внемлетъ   Богь. 


Уютное, 
29  Августа. 


П.  Бакунина, 


ПИСЬМА   АНГЛИЧАНИНА 


ж.  к.  поиля*. 


Молодой  Англичанинъ  Пойль  ( по  нынъшнему 
туристЪ)  пріъхалъ  въ  Москву  около  Декабря  1805 
года  и  жилъ  въ  ней  почти  до  половины  Февраля 
1806.  Квартира  его  была  въ  гости нницв  на  Чис- 
тыосЪ  прудахъ.  Самый  этотъ  домъ  принадлежалъ 
послв  Сенатору  и  Попечителю  Московскаго  Уни- 
верситета    Павлу  Ивановичу  Голенищеву-Кутузову . 

Меня  ознакомилъ  съ  ПойлетЪу  другой  ,  тогда 
бывшій  въ  Москве,  Англійскій-же  путешественникъ 
капитанъ  Келлесалъу  родственникъ  именитой  въ 
свое    время  ,    леди    КрайвенЪ  **.     Пойль     навъщалъ 

*  Смотри:  Московской  Куръеръ  (еженедѣльное  изданіе  на 
1806  годъ)  часть  III  страница  209.  Извтъстіб  о  путе- 
шественниках*, м. 

Я.  тогда  получилъ  отъ  Келлесалл  экземпляръ  ея  путе- 
шествия но  Россіи,  на  немъ  была  сдѣлана  надпись 
рукою  путешественницы:  яфамилш  Ксллссалъ.ѵ.  М. 


247 

мое  семейство,  почти  ежедневно;  вдругъ  случай 
увлекъ  меня  въ  Петербургу  однакожъ  и  туда  мой 
туристЪ  вмъсто  личныхъ  ежедневныхъ  его  навь- 
щеній  нашего  дома,  продолжалъ  писать  ко  мнв. 
Нькоторые  изъ  этихъ  писемъ  семейство  мое  сохра- 
нило въ  переводь;  они  рисуютъ  отчасти  прошлый 
быть  Московскій  въ  лучшихъ  кругахъ— а  это,  мо- 
жетъ  быть,  для  иныхъ  любопытно  !  .  .  . , 

МакароеЪ, 


Москва.  1805.  Ноября  20. 

Я  никакъ  неждалъ,  добрый  мой  г.  М — въ;  что- 
бы такъ  скоро,  вы  ускользнули  изъ  вашей  весе- 
лой Москвы;  признаюсь,  что  даже  ваше  последнее 
прости  (которое  недьли  за  двь  тому  назадъ  ,  въ 
одну  изЪ  сере^Ъ  /^урасовскихЬ  *  я  получилъ  отъ 
васъ  предварительно)  принято  было  мною  за  еже- 
дневную   вашу  мечту  собираться   въ  Вьну,    въ  Па- 

*  Здѣсь  говорится  о  гостепріимномъ  Н.  А.  Дурасовп, 
онь  нѣсколъко  зимъ  сряду,  въ  каждую  среду,  угощалъ 
лучшее  Московское  общество  предестнымъ  бадомъ  к  те- 
атромъ.  М. 


?48 

рижъ,  ко  мнъ  въ  Лондонъ;  а  за  всъмъ  тъмъ  жить 
да  поживать  подъ  кровомъ  Св.  вашей  приходской 
церкви  Вознесенія  Господня  ,  вблизи  чудесныхь 
пъвчихъ*.   Гдіз  вамъ  съ  ними  разстаться  ?  .  .  , 

Но  теперь  ваше  письмо  изъ  Петербурга,  очень 
исправно  полученное  мною  чрезъ  Лдамса  **,  къ 
сожальнію  слишкомъ  подробно  убвдило  меня  въ 
истинно  настоящаго  нашего  дъла —  васъ  уже  нвтъ 
въ  Москвь  г.  М — въ,  вы  въ  Петербургъ!  Буду  ли 
я  тамъ  вторично,  и  потому  увижусь  ли  еще  когда 
нибудь  съ  вами,  этого  незнаю.  Вьдаю  однакожъ 
то,  что  прикрытый  вашею  ласкою  на  чужой  для 
меня  сторонь,  я  чувствую  всю  п,ьну  этой  пріязни,  и 
потому  забыть  васъ  никакъ  немогу;  въ  томъ-же 
ручаюсь  и  за  моихъ  товарищей  Кер-ІІортера  **^  и 
Келлесаля  ^###;  съ  ними  вы  легко  еще  можете 
повидаться;  мой  же  путь  изъ  Москвы  въ  Лондонъ 
пойдетъ    на   Одессу.    Быть    въ  Госсіи    и    невидать 

*  На  большой  Никитской,  -въ  церковь  стараго  иди  болъшаго 
Вознесенія  собирались  молиться  и  слушать  превосход- 
ныхъ  пѣвчихъ  П.  П.  Бекетова.  М. 

**  Славившійся  тогда  арфисть  -  англичанинъ  ,  пріятель 
Филъда. 

***  Извѣстный  Путешественникъ  и  живописецъ.  М. 

****  О  капитанѣ  Келлссадѣ,  также,  упоминаютъ  вѣсти  Мо- 
сковская курьера.   М. 


249 

Одессы  это  все  тоже,  что  побывать  въ  Римь  и  не 
взлянуть  на  Папу. 

Келлесалъ  поручилъ  мнь  сказать  вамъ,  что  онъ 
принязъ  отъ  васъ  въ  подаронъ  портреты  Русскихъ 
ученыхъ  *  непременно  доставить  ихь  отъ  вашего 
имени  МаріЬ  Кер-  ПортерЪ,  сестрь  Капитана  Кер- 
Портера^  то  есть  знаком аго  вамъ  Р '  о  берта- Портера. 

Объ  отъвздъ  вашемъ  въ  Петербургь  официально 
извъстилъ  меня  Генералъ  Н,  Н.  БантышЬ-Калген- 
скій  **  по  дозволенію  котораго  я  осматривалъ 
библіотеку  и  все  хартіи  вашего  Московскаго  Мно- 
страннаго  Архива.  Много,  очень  много,  тутъ,  любо- 
пытнаго;  хотьлось  бы,  кое-что  выписать,  относи- 
тельно насъ  Агличанъ  прошломірныосЪ;  но  г,  Ли- 
бенау  *^*,  кондукторъ  мой  по  Архиву ,  сказалъ, 
что  этого,  безъ  особаго  на  то  дозволенія,  невоз- 
можно! А  я,  безъ  васъ,  особою  настойчивостію  мо- 
ею беспокоить  старика  ЪаятышЬ-Каліенскаго  не 
рыпилея;  хотя,  по  моему  мнвнію,  имьлъ  на  то  всб 
мои  права:  вы  знаете,  что  старикъ  БантыиіЪ-Ка- 

*  Пантеонъ  Россійскихъ  Авторовъ,  изданный  Плат.  Петр. 

Бекетовымъ.    Марія    Кер  -  Портеръ,    извѣстная,    въ    свое 

время,  сочинительница  романовъ.  М. 
**  Незабвенный  началъникъ   Московскаго  Архива  Коддегіи 

Иностранныхъ  дѣлъ.  М. 
***  Иванъ  Ѳедоровичь,  сдужившій  тогда  при  Архнвѣ.  М. 


250 

тенстй  принимаете  меня,  какъ  нельзя  лучше,  и 
много,  очень  много  любить  говорить  со  мною  о 
Графе  Воронцове*  и  о  бывшемъ  вь  Лондоне,  ва- 
шемъ  же  Гусскомъ  Священнике  См.  Послъдняго  я 
невидывале  ,  Графу  же  Воронцову ,  преде  моимъ 
отеездоме  въ  Россію,  я  быль  представлене  моею 
матерью,  и  чрезъ  него-то  получиле  незабвенный 
для  меня  доступе  ке  Князю  Дашкову  **,  гдь  мы 
сь  вами  и  познакомились  такъ  счастливо  ! 

Московское  гостепріимство  съ  своими  балами 
совершенно  насе  заполонило.  Ни  одного  дня  не 
имею  роздыха  для  странническихъ  ногъ  моихе;  а 
при  немастерстве  моемъ  танцовать,  чувствую,  что 
для  вашихъ  РуссншсЪ  вальсовъ  не  только  я,  но  и 
никто  изь  моихъ  товарищей  неспособенъ  —  для 
нихе,  для  вашихъ  летучизсЪ  вальсовъ ,  въ  цълоп 
Европь,  мастера  только  вы  Гусскіѳ  и  кроме  Рус- 
скихъ  дамъ,  этихъ,  черезъ  чуре  быстрыхъ,  почти 
воздушныхъ  леткове,  не  выдержитъ  ни  Агличанка, 

*  Графъ  Семенъ  Романовичь.  М. 

**  Генерадь  Лейтенанть  Князь  Паведъ  Михайдовичь  быдъ 
въ  то  время,  Московскимъ  Губернскимъ  Предводитедемъ, 
въ  каждый  вторникъ  у  него  обѣдади  многіе  замѣчатедь- 
ные  Москвитянѣ  и  путешественники  Москву  носѣіцав- 
шіе.  М. 


251 

ни  Ньмка,  ни  даже  Француженка  *.  Гляжу,  какъ 
на  чудо,  на  мастероватость,  въ  этомъ  танць,  Князя 
Дашкова  и  на  необыкновенно  быстрое  умьнье  кру- 
жить и  кружиться  ОбрЬзкова  **?;  Валъсируетъ  и 
ѴатилътонЬ  ***  мой  землякъ,  а  такъ  ли?  У  него  сЬ 
нитЬ  иеразлучницей,  наша  осторожная,  родная  намъ 
Бриттамъ,  привычка  мореосодствоватъ.  На  сухомъ 
же  пути  мореходство  ужъ  невозможность — конечно 
вашъ  хорошій  валсеръ  нашелъ  бы  для  себя  средство 
и  тпутЪ  плавать,  но  всь  правила  этого  валъсоваго 
вашего  плаванія,  будутъ  правила  совершенно  намъ 
морскимъ  людямъ  непонятный;  онъ  доступны  толь- 
ко вашей  молодежь  и  предпочтительно,  сколько  я 
замътилъ,  гвардейщамъ  и  дипломатамъ.  ИнымЪ, 
что  хотите  съ  ними  дьлайте,  а  вальсъ  неповезетъ 
ни  за  что! .  . .  **** 

*  Въ  самомъ  дѣлѣ,  тогда  быстрота  съ  ловкостью  въ  вальсѣ 
составляли  всю  славу  нашихъ  танцевъ;  и  потому  Аристо- 
кратической кругъ  Московской  молодежи,  такъ  сказать, 
съ  дѣтства  сроднившійся  съ  ловкостію  вальсировать,  рѣзко 
отдѣлялъ  себя  отъ  экосесныхъ  и  отъ  экосесовъ  не  труд- 
ныхъ  всякому  еп  реіе  теіе.    М. 

**  Генералъ-Маіоръ  Иванъ  Алексѣевичь.  М. 

***  Штабъ  Офицеръ  Морской  службы,  послѣ  Генералъ.  М. 

****  Замѣчательная  выходка  говорливаго  Туриста.  М. 


252 

Я. пишу  къ  вамъ  послв  бала  Кн.  Шаховскаго  * 
вашего  сосьда.  Весело  было,  какъ  и  вездь!  Княгиня 
и  Княжны  неизмьнны  въ  своей  привътливости. 
Онъ  приглашаютъ  меня  въ  кавалькаду;  даю  и  не 
даю  имъ  слова,  боюсь  морозовъ:  кажется,  ихъ  сила 
скоро  будетъ  богатырскою  !  Впрочемъ,  кто  знаетъ 
будущее,  можетъ  быть  и  я  рьшусь  на  предлагае- 
мый мнъ  подвигъ;  одьнусь  потеплье,  осъдлаю  коня 
и  полюбуюсь  морозною  невидальщиною.  Все  это 
пойдетъ  у  меня,  какъ  только  можно  съ  осторож- 
ностію;  но  осторожность  въ  кавалькадь,  на  конь, 
возможность  ли?  Конь — ложЪ,  кто-то  сказалъ?... 

Удивительное  дьло  ваша  зима  Русская  очень  зла, 
очень  зла,  того  и  гляди  откусить,  или  носъ,  или 
ухо,-  а  совсьмъ  тьмъ  здорова !  Едва  ли  гдъ  нибудъ 
я  могъ  чувствовать  себя  здоровье. 

Прощайте  до  сльдующей  почты,  держу  мое  слово 
вести  съ  вами  переписку  изъ  всьхъ  странъ  міра.** 


*  Князя  Михаила  Александровича;  онъ  былъ  женатъ  на 
Графинѣ  Головиной  и  предпочтительно  отличалъ  себя 
гостепріимствомъ.  М. 

**  Но  этого  не  сдержалъ  вѣрный  Пойль;  послѣ  предложен- 
ныхъ  здѣсь  писемъ  я  получилъ  отъ  него  еще  два  письма  изъ 
Константинополя  и  тѣмъ  вся  нашапереписка  довершена.Л/". 


253 

Москва.  1805  Ноября  29. 

Въ  день  Св.  Екатерины  балъ  Нелединсшго*  былъ 
очень  хорошъ,  блестящь,  многолюденъ  !  Ваши  ди- 
пломаты и  тутъ  были  неизменны.  Трубецкой**,  ко- 
торый какъ  вы  знаете, преимущественно  доставляетъ 
знакомство  на  балахъ,  вамъ  молодымъ  Московитя- 
намъ  рынительно  объявилъ  мнь,  что  по  его  выбору 
кавалеровъ,  кромъ  гвардейцевъ,  васъ  дипломатовъ,  и 
очень,  очень  немногихъ  армейскихъ  кавалеристовъ 
(изъ  лучшихъ  московскихъ  фамилій)  ничего  другаго 
нътъ  и  не  будеть;  это  точно  также  какъ  и  у  Шере- 
метьева*** отъ  котораго  послв  завтрака  мы  въ  трид- 
цати саняхъ  оскакали  почти  всь  большія  москов- 
скія  улицы.  Въ  сани  разсаживались  по  билетамъ; 
я  достался  одной  изъ  Л — ссЪ,  и  по  худому  моему 
знанью  всеобщаго  языка  Французовъ,  думаю,  что 
былъ  для  моей  дамы-красавицы  весьма  тяжелымъ 

*  Юрія    Александровича  Недединскаго-Медецкаго,    извѣст- 

наго  поэта.  М. 
**  Князь  Адександрь  Сергѣевичь,  безъ  содѣнствій  котораго 

не  бывало  ни  одного    (по  нынѣшнему    аристократическа- 

го)  тогдашняго  бада.  М. 
***  Васпдщ  Сергѣевнчь,  Генерадъ-Лейтенанть.  М. 


254 

товарищемъ  ?  Утыпаюся  тъмъ,  по  крайней  мъръ, 
чго  я  могъ  услужить  ей  дѳсяткомъ  нотныхъ  ди- 
стовъ  съ  последними  Лондонскими  экоссесами,  изъ 
которыхъ  одинъ  уже  былъ  и  дъйствительнымъ  въ 
БлагородномЪ  Собраніи.  Кстати  о  немъ  (о  Собра- 
ніи),  теснота  продолжается  ,  полторы  тысячи  не 
ограничиваютъ  еніе  счета  его  посетителей,  съ  каж- 
дымъ  следующимъ  вторникомъ  ихъ  ростетъ  все 
более  и  более!  Да  и  прекрасно  это  ваше  Собраніе: 
многолюдно,  светло,  блестяще,  весело  вполне;  и 
какъ  ничтожна  плата  за  право  быть  членомъ !  О 
стенку  со  мною,  квартируетъ  какой-то  Дворянинъ, 
ТамбовецЪу  десять  лепгъ  онъ  уже  не  навеніалъ  Мо- 
сквы, а  непереставалъ,  со  всемъ  своимъ  многочислен- 
нѢйшимЪ  семействомъ,  быть  въ  числе  членовъ  Мо- 
сковскаго  Благороднаго  Собранія, — )>дена  не  разо- 
рительная говорилъ  онъ,  » вотъ  случилось  побы- 
вать въ  Москве  и  тотчасъ  еду  встречать  всехъ  моихъ 
старыхъ  друзей  и  знакомыхъ,  никому  необязыва- 
ясь.«  Такихъ  какъ  онъ  членовъ,  по  его  же  словамъ, 
не  одинЪ  онъ,  а  сотни  многія.  Удвой  платежъ  и 
Московское  Собраніе,  весьма  легко,  потеряетъ  всю 
эту  примечательную  и  весьма  почтенную  свою 
оригинальность! .  . . 

М-мъ  Шара  вамъ  кланяется;   она  въ  томъ  же  ма- 


255 

ленькомъ  домика  Дмитріева-Мамонова  *  и  все  еще 
нераздъльна  съ  своимъ  Флоріо7  который,  что  вы 
ни  говорите,  а  совсъмъ  безъ  голоса;  другая  ръчь, 
теперь,  при  старости  Мары,  конечно,  осоротЬ  и 
Флоріо;  но  только  уже  для  ея  дуэта?  Покрайней 
мъръ  такъ  это  замвтилъ  Князь  Дашковъ  въ  свой 
послъдній  вторникъ.  Далье  нътъ  спора  о  Флоріо;  а 
Мара  чудо  голосистое!  Незабудте,  что  ей  ужъ  за 
шестьдесятъ  стукнуло. 

На  дняхъ,  по  особой  протекціи  Графини  Орловой, 
буду  смотреть  картинную  галлерею  Князя  Голи- 
цына. Графиня  говорила  мнь,  что  тутъ  есть  кар- 
тины, какихъ  уже  нътъ  въ  другихъ  чаетяхъ  наше- 
го міра,  и  будто  бы  между  ими  скромно  живетъ  и 
самъ  Рафаель  однакожъ  не  всвми  здьсь  признан- 
ный, не  всьми  угаданный.  Описывать  ли  вамъ  съ 
подробностію  другія  мои  бесьды  съ  Графиней  Ор- 
ловой? Я  незнаю  естьли  гдъ  дъвица  подобная  ей: 
она  и  для  бала  и  для  хозяйства,  и  для  музыки  и 
для  живописи.  Да  что  это  за  дъвица !  . . . 

*  Въ  переудкѣ  между  махою  Никитскою  и  Спиридонов- 
кою. Посдѣ  едвади  этотъ  домъ  не  принаддежадъ  ПІи 
довскому.  М. 


256 


3. 


Москва.  1805.  Декабря  7. 

Въ  воскресенье  я  объдалъ  у  Канцлера  Графа  Ос- 
термина**  сидълъ  рядомъ  съ  ГроссейтомЪ  **,  кото- 
рый по  обыкновенію  разспрашивалъ  меня,  то  о  томъ, 
то  о  семь,  про  Англію,  и  хотълъ  видъть  въ  мо- 
ихъ  словахъ  Лондонъ  ему  современный!  Говорю: 
ньтъ  Попе,  ньтъ  Драйдена,  ньтъ  Томсона,  говорю: 
теперь  наше  новое  поколѣніе  ростетъ  уже  подъ  ужа- 
снымъ  ТірѢповымЬ  еуалемЪ  мадамъ  РадклифЪ',  другіе 
люди,  того  же  роста,  начали  дорываться,  снова 
здорово,  до  Шекспира. — Такъ-то  я  отшучиваюсь  отъ 
распросовъ  старика  временъ  минувшихъ;  болтаю 
съ  нимъ  много;  а  иногда,  подъ  шумокъ  его-же  рас- 
просовъ, и  дремлю.  Замьтныхъ  измьненій  въ  домв 
Графа  ньтъ.  Въ  концъ  обвда,  онъ  также  какъ  и  всег- 
да, по  обыкновенію,  взглянулъ  на  хоры,  зааплоди- 
ровалъ ,  грянули  Польской,  мы  всв  вскочили  и 
потянулись  парами  въ  гостиную  ***.  Мнв   удалось 

*  Ивана  Андреевича.  М. 

**  Капитанъ  старой  англійской  службы,  жившій  у  Канц- 
лера. М. 

***  Но  это  бывало  у  Графа  тогда  только,  когда  обѣдывали 
у  него  дамы,    безъ  нихъ-же  музыка  кончалась    съ  десер- 


257 
вести  одну  изъ  родственницъ  Графа,  Т — ук>;  она 
очень  далека  отъ  красавицъ,  а  мила  удивительно! 
Я  долго  проговорилъ  съ  нею  о  моихъ  вояжахъ  , 
какъ  вы  знаете  не  совсъмъ  интересныхъ,  особенно 
въ  настоящемъ  нашемъ  англійскомъ  быту.  По  всей 
Европв  за  нами  дядькой  Наполеонъ;  а  все  это  пра- 
во скучно  до  смерти!  .  .  .  Только  у  васъ  подъ  дер- 
жавою Александра  мы  дѣти  безЬ  помочей:  вездй 
ходимъ  безъ  вожатыхъ,  которые  (въ  другихъ  сто- 
ронахъ  Европейскаго  материка)  поддерживая  наоъ 
помочами,  мастерски  превращаютъ  нхъ  въ  возжи, 
начинаютъ  нами  править  по  своему,  мы  брыкаем- 
ся, и  насъ  или  толкаютъ  въ  море  домой,  или  про- 
тивъ  всякаго  права  народнаго  арестуютъ  ,  какъ 
пльнныхъ! .  .  . 

Дивлюсь  на  вашихъ  дамъ:  какъ  холодна  ваша  зи- 
ма и  какъ  легка  ихъ  одежда!  Не  диковинка,  что  отъ 
такихъ  только  женщинъ  могутъ  рождаться  бога- 
тыри и  ѵу^о-богатыри  (вспоминаю  и  вашего  Суво- 
рова).   Съ   бала    Графа    Салтыкова  *   я  поьхалъ    въ 

томъ.  Впрочемъ  всѣ  замѣтки  Г.  Пойдя  о  Москвѣ  тогда» 
шней,  такъ  вѣрны,  какъ  вѣрнѣе  и  быть  не  могутъ.  Ссы- 
лаюсь не  всѣхъ  моихъ  современниковъ,  вспоминаюінихь 
то  Московское  время,  о  которомъ  говорить  Пойлъ.  М. 
*  Григорія  Сергѣевича,  извѣстнаго  тогда  поэта,  Друзья  назы- 
вали его  русскимъ  Шолъе,   см.  журн.  Другъ  просвяніенія. 


258 

одной  кареть  съ  Гр — ми;  и  дочь  и  племянница 
Гр — вой  были  въ  легонькихъ  шубахъ  и  даже  безъ 
теплой  обуви.  «Смерть  у  нихъ  на  носус<  думалъ  яя 
Не  тутъ-то  было !  На  другой  день  онв  опять  на 
балъ,  на  третій  опять,  на  четвертый  тоже;  не  зи- 
далъ  ихъ  только  въ  маскарадь  Анненковой  *  и,  со 
всемъ  ужъ  положилъ,  что  онв  съ  своею  неосторож- 
ностію  дошли  до  роковой  минуты;  но  ФилъдЪ  при- 
везъ  меня  къ  ІЦепот.**  а  мои  бестрашныя  тамъ 
и — по    прежнему  розы!...  *^** 


4. 


Москва.  1806  Генваря  .  .  . 

У  Дашкова  за  обьдомъ,  какъ  и  въ  частую,  тамъ 
много  было  споровъ,  про  то,  про  се,  много  разго- 
варивали о  Иаполеонв,   о   сбыточныхъ,  или  несбы- 

4 

*  Анны  Ивановны;  домъ  ее  былъ  на  Петровкѣ,  ея  маска- 
рады отличались  блескомъ  и   веселостію.  М. 

**  Къ  замѣчателънымъ  ,  тогда  ,  ученинамъ  Фильда.  Всѣ 
Англійскіе  путешественники  посѣіпали  ихъ  домъ  непре- 
мѣнно.  М. 

***  Однакожъ  случалось  и  къ  сожалѣнію  случается  еніе,  что 
и  наши  розы,  въ  несвойственной  имъ  западной  оболочкѣ, 
бываютъ  и  были  жестокою  жертвою  нашихъ  морозовь. 
Указывать  ли  и  на  недавнія  тому  примѣры  1  М. 


259 

точныхъ  мечтахъ  быть  въ  Москвв,  или  въ  Петер- 
бург. Князь  не  отрицалъ  этихъ  намвреній  воен  - 
наго  счастливца;  но  утвердительно  прорекъ  ему 
гробъ  въ  Россіи !  Надобно  было  видъть  то  ваше 
Дворянство,  которое  тутъ  носилось!...  Прожектеръ 
МеталъниповЪ  *  сидвлъ  подлв  меня  и  переводилъ 
мнъ  все,  что  вырывалось  съ  языковъ  вашихъ  дво- 
рянъ — Московитовъ!  По  ихъ  слову  душевному,  те- 
перь вьрю,  что  Наполеонъ  въ  войнв  съ  Русскими 
людьми  проспорить  многое. 

Не  думайте,  что  я  льщу  вамъ  Русскимъ;  то  же 
самое  записалъ  и  Капитанъ  МонксЪ  **;  да  еще  и 
съ  добавкою,  что  всѢ  состоянгя  РоссгянЪ  составля- 
ютЪ  одно  необыкновенно  твердое  тпЬло\  тутъ  обра- 
зуется корпусъ  войскъ  неподступныхъ  —  это  такая 
крьпкая  стьна  для  Александра  и  Россіи,  противъ 
которой  не  выдумано  еще  той  машины,  которая  бы 
могла  разгромить  ее.  Вспомните,  она  заложена  и 
довершена  Іоаннами,  Петромъ,  Екатериною  Вели- 
кою! ... 

*  Иванъ  Яковлевич!»,  извѣсгный  тогда  ломѣіпикъ.  Не  вспо- 
мнить ли  кто  его  важнаго  открытія  по  винокуренію,  на- 
печатанная въ  Москвѣ  у  Гиппіуса,  1805  года?  —  Любо- 
пытная статья!  М. 

**  Современный  Пойдю  путешественникь  по  нашему  Оте- 
честву. М. 

17* 


260 

Впрочёмъ,  буря  можетъ  скоро  поднятся;  замьтно 
уже,  что  небо  западное  темнъетъ.  Вотъ  и  признакъ 
гьхъ  тучь,  которыя  позднъе,  или  ранъе,  но  будутъ 
имьть  все  свое  направленіе  сюда,  сюда,  къ  вамъ, 
къ  вамъ  и  —  вотъ  намъ  Лондонііамъ  давно  пора 
спьшить  къ  Одеееь,  или  на  оборотъ  въ  вашу  же 
Балтику. 

Наполеонъ  непобьдимъ  на  землъ;  но  онъ  же,  на 
водахъ,  какого  бы  то  нибыло  моря,  не  то  ли  же 
что  и  я  въ  вашемъ  вальсь?  посмотрите:  беру  хо- 
рошенькую даму,  разшаркиваюсь  передъ  нею,  об- 
виваю счастливою  моею  рукою  стройную  ея  талію, 
вихремъ  (по  своему)  пускаюсь  всльдъ  за  вами;  но 
вы  мастера  своихъ  вальсовъ,  вы  уже  сдьлали  до 
пяти  круговъ;  а  я  все  еще  толкусь;  да  толкусь  на 
одномъ  мьсть.  Такъ  и  Наполеонъ:  пустись  онъ  по 
морю,  закачается  убійственною  для  него  качкою 
на  одномъ  и  томъ  же  мьсть,  и  мы  вездъ  оплывемъ 
его — дьло  мастера  боится! 


261 


ОСОБАЯ    ЗАПИСКА. 

Вечеръ  мы  провели  у  Кн.  Бориса  В.  .  .  .  Голи- 
цына*. Тутъ  я  видьлъ  всю  вашу  поэзію:  Жукое- 
спагО)  Кокошкина1  Шерзлякова  и  многихъ,  многихъ 
другихъ  вашихъ  поэтовъ  и  прозаиковъ.  Ни  слова 
не  пояимглъ  я,  какъ  и  вы  знаете,  вь  языкв  ва- 
шемъ;  а  мнъ  весело  было,  я  чувствовалъ,  что  хо- 
рошо, очень  хорошо  поютъ  ваши  пввчіе  птицы  — 
мнь  слышны  были  и  соловьи. .  .  .  Соловьиная  же 
пьсня,  на  какомъ  бы  то  нибыло  языкь  одна  и  та 
же   услада! 

Хозяинъ  необыкновенно  былъ  любезенъ,  ласковъ 
и  привьтливъ  со  всьми  съ  нами,  залетными,  не-< 
прошеными  къ  вамъ.  Я  ужъ  не  знаю  и  подобнаго 
ему:  онъ  заковалъ  насъ  въ  свою  привътлмікусть. 

Иногда  думаю,  откуда  Москва  набрала  столько 
людей  приввтливыхъ  ! 

СЬ  Лнглійсшго, 


Если  не  ошибаюсь  то  литера  В  означаетъ  Владимірови- 
ча.  У  Князя  Бориса  Владимировича  тогда  и  послѣ  бы- 
валъ  всегда  любимый  пріюгъ  для  нашей  избраннѣйшей 
литературы.  М. 


1. 


РЁЙНЪ 


Туманъ  на  Рейнѣ;  сквозь  туманъ  луна 
Глядитъ,  какъ  глазъ  Циклопа  сквозь  рѣсницы; 
О  берегъ  тихо  пленяется  волна, 
Въ  развалинахъ  кричать  ночныя  птицы.  . . . 
Какого  таинства  ночь  чудная  полна! 
Какъ  полны  смысла  чудныя  страницы 
Прошедшаго  передо  мной  встаютъ, 
И  тѣни  воскресаютъ  и  живутъ! 


Вотъ   вижу  я  вознесся  надъ  скалой 
Зубчатый  замокъ  съ  грозными  стѣнами; 
И  рыцари  спѣшатъ  къ  нему  толпой. 
Раздался  рогъ,  звучитъ  подъ  скакунами 
Спущенный  мость,  ...   а  съ  башни  угловой 


263 

Красавица  сь  лазурными  очами 
На  рыцаря  избраннаго  глядить 
И  цѣлый  міръ  любви  ему  сулитъ! 


й- 


Въ  обширной  залѣ  закипаетъ  лирь; ' 
Подь  звуки  чашъ  и  лѣсеиъ,  паладины 
Ведутъ  разсказъ  про  дѣвъ  иль  про  турниръ  , 
Или  про  вѣсть  изъ  дальней  Палестины. 
Любовь  и  пѣснь  и  битва!  Вотъ  ихъ  міръ, 
Вотъ  жизни  ихъ  широкія  картины! 
И  пиръ  ростетъ. . . .  Одинъ  лишь  молчаливь, 
За  тѣмъ  что  онъ  любимъ,  что  онъ  счастливь! 

Иной  я  замокъ  вижу  въ  далекѣ; 
Къ  нему  спѣшитъ  въ  одеждѣ  Пилигрима 
Крестовый  рыцарь  съ  посохомъ  въ  рукѣ; 
Сражаяся  за  гробъ  Іерусалима, 
Онъ  мыслію  леталъ  къ  родной  рѣкѣ, 
И  вотъ  она!  . . .  Но  грудь  его  томима 
Невольнымъ  страхомъ!   Что  его  тамъ  ждетъ? 
Онъ  въ  замкѣ  многихъ  милыхъ  не  найдетъ! 


*   * 
* 


Межъ  тѣмъ  выходить    на  балконъ   она. 
Задріалась,  и  тихо  пѣснь   запѣла.  .  . . 
Какъ   эта  пѣснь  любви  и  слезь  полна! 
О,  эхо  ты,  ты  страстная  Гизела!  — 


264 

Рыданье  раздалось И  вдругъ  водна 

Подъ  бременемъ  чего-то  закипѣла. .  . . 

И  стихло  все!  ...  И  снова  пусть  балконъ, 

И  снова  замокъ  мракомъ  облеченъ! 

И§Трубадурь,  склонившись  надъ  рѣкой, 

Поетъ  любовь  погибшей,  страстной  дѣвы.  .  .  « 

Но  вдругъ  душа  стѣснилась  въ  немъ  тоской, 

Слезами  прервались  его  напѣвы, 

И  онъ,  на  грудь  лоникнувъ  головой, 

Твердить:  » Любовь,  блаженство,  гдѣ  вы,  гдѣ  вы? 

У)  Ко  мнѣ,  ко  мнѣ  придите  хоть  на  мигъ, 

у>  Чтобъ  нѣну  жизни  я  вполнѣ  постигъ!  (С 

1842.  14   Октября.  Майпцъ. 


% 


І.аиго  (ІеІГІзоІа  Ьеііа. 

Среди  магнолій,  миртъ  и  розъ 
Гигантскій  лавръ  главу  вознесъ; 
Кругомъ,  прозрачно  какъ   стекло, 
Роскошно  озеро  легло) 
Въ  него  глядятъ  со  всѣхъ  сторонъ 
Сады  и  виллы;  небосклонъ 
Сокрыть  громадой  чудныхъ  горъ..» 
Но  тщетно  хочетъ  жадный  взоръ 


205 

Упигься  прелестью  картинъ,— 
Надъ  ними,  мощный  властелину 
Гигантскій  лавръ,   опять  встаетъ 
И  чудно  взоръ  къ   себѣ  влечетъ! 


•У-     * 

* 


Онъ  гордъ  и  Мраченъ;  тутъ   однажды 
Во  цвѣтѣ  лѣтъ,    томимый  жаждой 
Великихъ  дѣлъ,  Наполеонъ 
Быль  долго  въ  думу  логруженъ. 
За  нимъ  суровыя  вершины 
Взносили  Альпы— исполины; 
А  вотъ  Италія,  она 
Давно  желанная  страна, 
Страна  побѣдъ  и  громкой  славы! 
И  чтожъ?  «Лавръ  гордый,  величавый^ 
Его  у  вратъ  ея  встрѣчалъ 
И  ужъ  главу  его  вѣнчалъ! 


Ж  говорятъ,  великій  воинъ 

Стоялъ  здѣсь  долго,  гордъ,    спокоенъ^ 

На  лавръ  орлиный  взорь  вперивъ, 

И  тихо  руки  разкрестивъ, 

Онъ  начерталъ  на  древѣ  слово, 

И   закрестивши  руки  снова, 

Отъ  лавра  къ  лаврамъ  онъ  потекъ!-** 

И  лавръ  то  слово  уберегы 


266 

Не  имя  милой,  не  молитва, 
То  слово  было,  слово  битва, 
Залогъ  того  что  будетъ  -онъ 
Во  вѣки  лавромъ  осѣненъ! 

Й- 

И  много  лѣтъ  тому  прошло, 

И  слово  битва  заплыло! 

Какъ  много  путниковъ  съ  тѣхъ  поръ 

На   слово  то  вперяло  взоръ, 

Какъ  ьмного  имъ  внушало  думъ 

И  слово  то  и  лавра  шумъ!  — 

Ш  я  подъ  лавромъ   тѣмъ  стоялъ 

Но  битвы   я  не  призывалъ; 

Нѣтъ,  тишины  была  полна 

Тогда  душа  моя,  она 

Шептала   сладко  мнѣ:  у>  Живи 

»  Для  вдохновенья  и  любви!  ее 

17  Агуста.^Стпреза  (1*а^о  Ма^іоге.) 


3. 


Память   завѣтная   острова   чуднаго, 

Долго  ты  будешь   носиться    со  мной! 
Мнѣ  не   забыть   благодарной  душой, 

Даль  безпредѣльную  моря   лазуриаго, 
Небо  глубокое,  роскошь  садовъ, 

Горы  и   скалы   огнемъ  порожденныя, 

Астрики  домиковъ,   пѣсни  влюбленный, 
Тѣнь  виноградниковъ,  запахъ  ц.вѣтовъ! 


267 

Мнѣ  не  забыть  и    тебя  незабвенную! 

Островъ  казался  мнѣ  чудной  тюрьмой,— 

Ты   полюбила   меня,  и  съ  тобой 
Я  въ  этомъ   островѣ   узрѣлъ  вселенную! 

2  Августа  Казяжиьіо  (Искіл) 


4. 

Когда-бы   могъ    молиться    я. 
Когда- бъ  на  мигъ  душа  моя 

Была  чиста  какъ  ты; 
Когда-бъ  я  вѣрилъ  глубоко 
И  могъ    отбросить  далеко 

ІТытливыя   мечты,— 
Съ   тобой-бы  вмѣстѣ  въ   этотъ  часъ 
Я  предъ   Мадоною   склонясь, 

Молился-бы  святой, 
Чтобъ  сберегла  въ  душѣ  твоей 
Она  безпечность  юныхъ  дней 

И  вѣру  и   покой! 
И   я-бъ    молился   такъ    тепло 
И  столъко-бъ  слезъ    изъ  глазъ  текло, 

Что  Матерь  чистоты 
Была-бы  тронута   мольбой 
Такой  глубокой   и  живой 

Какой   достойна   ты!  — 


268 
ТРИ     ПОРЫ, 

Я  быдъ  ребенкомъ  и  любилъ 
Смотрѣть  бывало  вечерами, 
Какъ  мѣсянъ  въ  небѣ  то  свѣтилъ, 
То  застилался  облаками: 
Любилъ   еніе,  когда  звѣзда 
Скрываясь  съ  неба,  угасала. 
Не  знаю  самъ,  зачѣмъ,  куда, 
Моя  мечта  тогда  летала. 
Одно  я  помню,  отъ  окна 
Почти  не  могъ  отвесть   я  взора: 
Смотрѣлъ,  какъ  прячется   луна, 
Какъ  гаснуть  звѣзды. . .  . 

Послѣ,  скоро 
Настала  юность.  Снова  я 
еЖюбилъ,  вечернею  порою, 
Слѣдить,  дыханье  притая, 
То  за  луной,  то  за  звѣздою. « . . 
Мечты  и  чувства  ужь  сильнѣй 
Тогда  мнѣ  душу  волновали: 
Я  звалъ  любовь,  я  звалъ  друзей, 
Рвался  къ  какой-то  чудной  дали.  . 
И  мнѣ  бывало  тамъ  свѣтло 
И  вмѣстѣ  грустно!  Даже  слёзы 
Порой  ронялъ  я  на  окно. . . . 
Кипѣла  кровь,  роились  грёзы.  .  .  . 
Я   забывался   у  окна, 
И  до  утра  не    разъ   бывало 


269 

Смотрѣлъ  какь  прячется  луна, 
Какъ  гаснуть  звѣзды. . .  . 

Воть  настало 
Иное  время.  Тридцать  лѣть 
Ужъ  скоро  мнѣ!  Всего  что  было, 
Вь  моей  душѣ,  глубокій  слѣдь 
Воспоминанье   сохранило: 
Я  зналъ  друзей,  я  зналь  любовь, 

Зналъ  жизнь Но  сь  ней  до  примиренья 

Не  могъ   достигнуть  я,  и  вновь 
Страдалъ  оть  грусти  и  сомнѣнья! 
И  сталь  я  дикъ,  и  средь  людей 
Изь  усть  мнѣ  трудно  вырвать  слово; 
Когдажъ  одинъ  —  еіце  сильнѣй 
Тоска  томить  меня  готова. . . . 
Слеза  дрожить....  и  у  окна 
Я  забываюся,  и  снова 
Смотрю  какь  прячется  луна  , 
Какь  гаснуть  звѣзды. . . . 

Н.    Сатипъ. 
Неаполь    Ц\    Декабря» 


271 

прогулка  верхомъ. 

Я  ѣду  городомъ  — почти 

Всѣ  окна  настежь  —  у  сосѣдки 

Въ  окошкѣ  разігвѣли  пвѣты, 

И  канарейка  свингетъ  въ  клѣткѣ.  - 

Я  ѣду  мимо  — сквозь  диеты 

Китайскихъ  розоновъ  мелькаетъ 

Рукавъ  кисейный,  и  сверкаетъ 

Сережка;   а  глаза  горятъ, 

И  любопытныя  глядятъ 

На  проходяіцихъ  — 

Вотъ  на  распашку  полупьяный 

Бурлакъ  по  улицѣ  идетъ; 

За  нимъ  измученный  разноіпикъ 

Корзину  тащить;  вонь  везетъ, 

Стуча    колесами,   извощикъ 

Купца  съ  купчихой!— Боже  мой 

Какъ  все  пестро! 

Но  что  за  вой? 
Какаго  бѣдняка  въ  могилу 
Несутъ  на  четырехъ  плечахъ? 
О  комъ,   ступая  черезъ  силу 
Съ  младенцемъ  спяінимъ  на  рукахъ, 
Рыдаетъ  женщина— не  знаю  — 
Я  шляпу  передъ  нимъ  снимаю 
И  мимо  ѣду;  — вотъ  стоить 
И  косо  на  меня  глядитъ, 
Толпа  старушекъ  богомольныхъ, 
А  мальчики  бумажный]  змѣй, 


270 

Пускают ъ  выше  колокольныхь 
Крестовъ,  на  привязи  своей; 
Взвился  —  трепгитъ  — мой  конь  пугливый 
Прибавидъ  рыси  торопливой; 
Скачу— на  встрѣчу  чнвалидъ  — 
Старикъ  бездомный,  и  бродяга 
Б езногій— тяжело  стучитъ 
Потротуару  костылями— 
Онъ  оглянулся  на  коня, 
Онъ  съ  ногъ  до  головы  меня 
Окинулъ  мутными  глазами: 
И  на  костыль  дубовый  свой, 
Повиснувъ  раненой  рукой, 
Сталь  думу  думать. 

Вотъ  застава.— 
Мелькаетъ  часовой  съ  ружьемъ  — 
—И  зеленѣеть  степь  на  право 
На  лѣво,  прямо  и  кругомъ. .  .  . 
Скачу.— 

Надь  головою  облака 
Плывутъ,   сплываются  — слегка 
Ихъ  тронуль  пурпуръ  золотистой 
Авроры  вѣчной;    а  вдали, 
На  севѣрѣ,  изъ  подъ  земли , 
Встаютъ  и  тянутся  волнистой 
Грядой  вершины   синихъ  горъ 
И  серебрятся.    Жадный  взоръ 
Гранидъ  не  вѣдаетъ,  и  слышить 
Мой  чуткій  сдухъ,  какь  воздухъ  дышетъ, 


272 

Какъ  опускается  роса 

И  двигается  полоса 

Вечерней  тѣни— 

Гд*  я?  куда  меня  проворно 

Примчалъ  мой  конь,  какъ  добрый  духь 

Покорный  Талисману— ухъ! 

Какъ  сердцу  моему  просторно!... 

Я.  Полонскій. 


1839. 


Душа  порою  устаетъ  , 

Она  нѳ  любить,  не  желаетъ  , 

Отвѣта  дружб*  не  даетъ 

И  даже  Слезъ  не  понимаетъ  . . 

Ее  блестящей  жизни  пиръ 

Увлечь   не  можетъ   къ  наслажденью  , 

И   фантастическою    тѣнью 

Предъ  нею  движется   весь  міръ. 

Потухнетъ   страсть,    мечта  безъ  крылій , 

Въ  забвенье  разумъ  погружонъ 

И  не  замѣтно  въ  ней  усилій , 

Чтобъ  отряхнуть  свой  тяжкій  сонъ. . . 

Чтожъ   значить   это   онѣмѣнье 

И  чувствъ   и  води  и  ума  — 

Изсякшей  жизни-ль   возрожденье  , 

Или    предсмертная  дрема  ? 

А.   Подолинскій. 


БЫЛЬ  НЕ  БЫЛЬ,  ДА  И  НЕ  ВЫДУМКА. 

I, 

На  дорогъ  отъ  Пензы  къ  одному  пзъ  уъздныхъ 
городовъ  Симбирской  губерніи,  пролегающей  ме- 
жду болъшимъ  перелъскомъ,  стояла  безъ  лошадей 
безресорная  бричка.  Передняя  ея  ось  была  пере- 
ломлена; закинутый  верхъ  покрыть  густою  пылью, 
въ  бричкь  лежали:  чемоданъ,  сафьянная  подушка, 
вся  истертая,  обклеенная  карельскою  березою  шка- 
тулка и  шинель  съ  спнимъ  воротникомъ.  Около 
брички  прохаживался  человъкъ  лътъ  двадцати  пя- 
ти, средняго  роста;  блъдное  его  лице  было  доволь- 
но привлекательно,  черные  болъшіе  глаза  полны 
жизни  и  огня.  Изъ  подъ  растегнутаго  студентчес- 
каго  сюртука,  по  темному  жилету  вилася  сплетен- 
ная изъ  волосъ  и  скрьплеиная   золотыми  колечками 

18 


274 

пъпочка,  служившая  въ  одно  и  тоже  время  для 
серебряныхъ  часовъ  и  обдвланнаго  въ  черепаху 
лорнета;  въ  правой  рукв  была  у  него  трубка  съ 
коротенькимъ  чубукомъ,  въ  лввой  кисетъ. 

— Славная  бричка!  чудная  бричка!  говорилъ  онъ 
самъ  съ  собою;  а  еслибы  кто  далъ  рублей  пять- 
десятъ,  отдалъ  бы,  ей  Богу  отдалъ;  и  почему жъ 
въ  самомъ  двль  не  отдать?  верхъ  старой,  кузовъ 
того  и  гляди  развалится;  колеса  чуть  чуть  дер- 
жатся  А  передняя  ось!  главное  двло  ось,  да  еще 

и  передняя;  притомъ,  у  насъ  какъ  кажется  въ  ко- 
іделькв  десяти  рублевая  бумажка,  цвлковой ,  да 
еще  нвлковой ,  да  два  гривенника ;  достаточный 
капиталъ  для  двйствительнаго  студента,  что  бы 
проьхать  верстъ  дввсти;  а  впрочемъ,  унывать  ни- 
когда не  должно ;  всего  лучше  въ  этомъ  случав 
искать  утьшенія  въ  поэтв  ,  сообразно  которому 
старается  жить  и  чувствовать  наше  молодое  по- 
колъніе,  и  повторять: 

И  жизнь,    какъ    посмотришь    съ   хододнымъ     вниманьемъ 

вокругъ , 
Такая  пустая  и  глупая  шутка. 

Вьрно,  совершенно  вврно!  и  все  отъ  того,  что 
пусть  желудокъ.  А  если  бы  бифстексу,  кусокъ  пар- 
мазану,    да  рюмку    хорошаго    вина,    такъ    и    быть 


275 

,  отступился  бы  отъ  трехъ  лвтняго  върованія,  по- 
крайней  мьрв  на  этотъ  разъ;  да  и  поэтъ  писавшій 
эти  стихи,  едва  ли  былъ  въ  лучшемъ  противъ  ме- 
ня положеніи, — только  его  разсужденія  относились 
не  къ  желудку,  а  къ  сердцу. 

И  мысль  какъ  посмотришь  съ  хододнымъ  вниманьемъ: 
Таже  Езопова  басня  »  зелень  вивоградъ,  «  выра- 
женная другимъ  оборотомъ.  Развь  мало  поззіи  въ 
этомъ  закатывающемся  солннъ  ?  въ  этихъ  покры- 
тыхъ  листьями  деревьяхъ?  мало  гармоніи  въ  пв- 
сняхъ  соловья ,  трелахъ  жаворонка?  Взгляните! 
прислушайтесь  господинъ  поэтъ?  Бы  поймете;  въдъ 
въ  васъ  было  требованіе  на  жизнь,  ваша  душа  бы- 
ла полна  энергіей,  въ  вашемъ  сердпь  бездна  чув- 
ства; а  вамъ  иеудалось  пожить,  какъ  хотьлось*  вы, 
и  начали  метатъ,  какъ  разгневанный  Юпитеръ,  не 
громоносные  стрълы,  а  поэтическіе,  звучные  стихи; 
■ — и  наловили  мы  этихъ  яркихъ  звъздочекъ,  да  что-то 
они  не  гръютъ,  а  холодятъ  душу.  Вотъ  на  примьръ 
хоть  я,  отъ  чего-бы  не  наслаждаться?  Жизнь  на 
зарь,  да  день-то  къ  вечеру,  а  ночью  одному,  съ 
утраченными  надеждами ,  или  пожалуй  хоть  съ 
изломанной  бричкой,  безъ  крылатой  мечты,  или 
все  равно  безъ  лошадей,  стоять  посреди  льсу.  .  .  . 
непріятно,    ей  Богу  непріятно! .. .  А!  кто-то  ъдетъ! 

Браво!  коляска! 

18* 


276 

Вотъ   пылить    дорога  , 
Вотъ   дрожать    листы , 
Подожди  не  много  , 
Въ  ней  поѣдешь  ты. 

Извините,  господинъ  Гете  и  госиодинъ  Лермон- 
товъ!  нескладно  да  кстати,  а  это  главное. 

Съ  этими  словами,  студентъ  снова  набилъ  труб- 
ку, высъкъ  огня,  закурилъ  и  свлъ  на  оглоблю 
брички  въ  безпечномъ  положеніи  Коляска  по  при- 
ближении къ  бричкв  повхала  тише,  но  одинъ  изъ 
двухъ  свдоковъ,  который  казался  господиномъ,  смо- 
трвлъ  разсвянно  по  сторонамъ,  и  занятый  собст- 
венными мыслями  не  обращалъ  ни  на  что  вниманія. 
Худо!  проговорилъ  студентъ,  очень!  подумалъ  его 
желудокъ;  но  въ  это  время  судьба,  какъ  будто  бы 
для  того  ,  что  бы  подшутить  надъ  студентомъ  и 
его  желудкомъ,  напустила  злаго  слвпня  на  лввую 
пристяжную,  она  хотвла  его  согнать,  лягнула  и 
заступила  пристяжку.  Ямщикъ  остановилъ  лоша- 
дей, сиезъ  съ  козелъ,  студентъ  всталъ,  господинъ 
коляски  смврилъ  его  взоромъ  отъ  головы  до  ногъ, 
взгляну лъ  на  бричку ,  и  снова  началъ  смотрвть 
разсвянно  по  сторонамъ. 

—  Милостивой  государь!  сказалъ  иаконецъ  сту- 
дентъ,   не  выдержавъ  равнодушія  господина  коляс- 


277 

ки;    не  угодно  ли  вамъ  сказать    со  мною  несколько 
словъ  ? — 

—  Очень  благодаренъ,  ответилъ  сухо  господину 
коляски. 

— Да  вы  видите,  что  у  моей  брички  переломле- 
на ось? 

—  Вижу. 

—  Видите   и  то,  что  она  безъ  лошадей? 
— .И   это   вижу.. 

—  И  знаете,  что  пока  непочинятъ  у  брички  ось, 
и  не  впрлгутъ  въ  нее  лошадей,  мне  не  льзя  тро- 
нуться  съ  места. 

— Убежденъ. 

—  И  что  если  ненайдется  добрый  человеке,  ко- 
торый мне  поможете  ,  то  я  останусь  здесь,  не 
только  на  эту  ночь,  но  и  на  не  определенное  время. 

— Кажется. 

—  Съ  семнадцатью  рублями  семидесятью  копей- 
ками въ  кармане? 

—  Не  много. 

— Тогда  какъ  мне  нужно  еще  проехать  двести 
верстъ? 

—  Далеко. 

—  Когда  мой  отецъ,  съ  которымъ  я  не  видался 
осмнадцать  летъ,  ждетъ  меня  съ  нетерпеніемъ, 

—  Утешительно.  ч 


278 

—  Нимало, 

—  Право? 

—  Бы  холодны  какъ  самъ  чортъ. 

— Благодарю    за  сравненіе,  оно  въ  нашъ  въкъ  са 
мое  лестное. 

— Угадываю:  вы  нъмецъ  по  душъ  и  Гегелистъ  по 
идеямъ. 

— Ни  то,  ни  другое. 

— Странно!  однакоже  вы  возмете  меня  съ  собою? 

— За  чьшъ? 

—  Что  бы  меня  довесть  до  станціи,  а  себв  до- 
ставить пріятную  компанію. 

— Не  думаю,  и  вамъ  и  мнв  будетъ  скучно. 

— Гучаюсь  что  нътъ. 

— Хорошо,  увидимъ!  садитесь!  пошелъ   амщивъ! 

— Позвольте,  а  моя   бричка? 

— Бросьте  ее. 

—  Покорно  васъ  благодарю,  а  мои  вещи? 

—  Если  онв  дороже  вашего  кошелька,  пожертвуй- 
те кошелькомъ  ямщику,  онъ  воротится  съ  станціи, 
а  для  сохраненія  вещей  я  оставлю  своего  человъка. 
Садитесь! 

—  Но,  это  послвднія  деньги.... 

—  Какъ  знаете. 

—  Ьду, 

Слуга  молча  отперъ  дверцы,    вышелъ   на  дорогу, 


279 
чтобы  заменить  собою   студента;    студента  набро- 
сила шинель,   вскочила  въ  коляску  — и,  она  помча- 
лась. 

—  Что  же  вы  молчите,  сказала  череза  минуту- 
господина  коляски. 

—  Чтоба  не  наскучить  вама,  слушаю  о  чема  вы 
думаете. 

—  Понимаю,  вама  хочется  разсказать^  что  са 
вами  случилось. 

—  Догадливы;  но  ка  счастію  нась  обоиха,  исторія 
не  длинна. 

Пустился  въ  путь  я  на  авось  , 
Три  дня,  три  ночи  ѣхадъ,  бился, 
Вдругъ  что-то  трръ  — сломилась    ось, 
И  кузовъ  на  бокь  повадился. 
Ямпіикъ  отпрегь  двухъ  тоінихъ  клячь  , 
Вскочиль  верхомь  на  коренную, 
Кнутомь  махнудъ — понесся  вскачь, 
Таща  за  поводь  престяжяую. 
Вотъ  жду— воротится  назадь... 
Но  онъ  со  мною  расквитался, 
Впередъ  взяль  деньги,  — очень  радь, 
Что  здѣсь  я  съ  вами  повстрѣчался. 

—  Да  вы  поэта? 

—  Нъта,  это  не  поэзія,  а  стихи.  Я,  изволите  ви- 
дьть  :  действительный  студента  словеснаго  от- 
деленія  ;    слушала     курса    у   поэта    и    литератора , 


280 

следовательно  наметка  есть,  а  мысли  и  огня  — 
извините !  Впрочемъ,  хоть  сей  часъ  опишу  вашу 
красавицу. 

—  Посмотримъ. 

—  Я  помню  очи  голубыя, 

Ихь  взоръ,    задумчивъ,    грустно-милъ. 

Да  кудри  въ  кольцы  завитыя  , 

Да  то,  что  взглядь  мнѣ  твой  сулилъ. 

Хоть  въ  жизнь  съ  тобою  невстрѣчался, 

Но  ты  мила,  сомнѣнья  нѣтъ, 

И  если  я  бы  сомнѣвался, 

Вѣрь!   скажеть   сердце  мнѣ  въ   отвѣтъ. 

—  Дурно!  обіція  фразы!  но  вы  немного  угадали, 
я  въ  самомъ  дълъ  занять  девушкою,  съ  которой 
знакомь  только  по  одному  ея  портрету* 

— Видите,  что  сердце  человека  во  все  не  похоже 
на  мрачный  кладезь,  и  потому  одинъ  изъ  нашихъ 
поэтовъ  сдьлалъ  самое  неудачное  сравненіе.  А  где 
вы  полагаете  обитаетъ  вашъ  идеалъ? 

— Въ  Симбирской  губерніи. 

—  Прекрасно,  намъ  одна  дорога.  Вы  едете  же- 
ниться? 

— Ньтъ. 

— Напрасно. 

Мы-бъ  съ  вами  въ  мысляхъ  согласились, 
Спросили-бъ?   намъ    сказали   „да" 


281 

II    вь   четверомъ-бы  возвратились, 
Съ  мечтою   слившись  навсегда. 
—  Мечта  по  моему  величайшая  глупость,  а  бракъ, 
тяжелыя  цъпи  для  человъка  мысляніаго. 

—  Мыслите,  мыслите,  сколько  вамъ  угодно,  а  я 
хочу  жить  и  потому  вамъ  незавидую;  но  какъ  вы 
не  мыслите: 

А   вѣрьте,  встрѣтившися  съ  ней, 
Разсудокь   смолкнетъ,    сердце    скажетъ: 
Онаі    она!  и  Гименей 
Какъ  разъ  васъ  крѣпкой  пѣпью  свяжетъ. 

—  А  у  васъ  есть  невьста? 

—  Я  ѣду  также  изъ  Москвы, 
Чтобъ  только  съ  нею  повидаться; 
Знакомъ-же  не  былъ,   такъ  какъ  вы, 
Но  я  не  прочь  и  обвѣнчаться. 
Молва  о  Лялиной  идетъ, 
Что  хороша  она  на  диво, 
И  если  за  меня  пойдетъ, 
Ей  отказать    несправедливо. 

— Лялина? 

—  Да,  отецъ  ея  Александръ  Петровичь,  нскрен- 
ній  пріятель  моему  батюшки;  меня  и  выписываютъ 
за  тьмъ,  что -бы  на  ней  жениться. 

—  Ваша  фамилія? 

—  Чайкинъ. 


282 

—  Посль  такой  долгой  разлуки  оте^ъ  васъ  не 
узнаетъ. 

—  Навьрное.  А  ваша  фамилія? 
— Графъ  Лоди. 

—  Иностранецъ? 

—  Въ  Россіи  нътъ   иностранцевъ. 

—  Путешествуете? 

—  Ньтъ,  кто  же  путешествуетъ  по  Симбирской 
губериіи;  ъду  въ  свое  помъстье. 

—  Много  душъ? 
■ — Двв  тысячи. 

—О!  васъ  надежда  не  обманетъ, 
Она,  въ  раздумьи  въ  очи  взглянетъ, 
Шепнетъ  ей  сердце:    „графъ  богатъ і1 
И  подъ  вѣнеігь  васъ  снарядятъ. 

—  Богатъ!  —  знаете  что  мпь  пришло  въ  голову  , 
поменяемтесь  ролями? 

—  Какъ!  я  буду  графъ  Лоди,  а  вы  дъйствитель- 
ный  студентъ  словеснаго  отдъленія  Григорій  Ма- 
каровичь  Чайкинъ. 

-Да. 

—  Чудная  мысль,  славная  мысль,  ей  Богу  сла- 
вная!  Да  вы  не  шутите? 

—  Нисколько. — Я  вамъ   отдамъ  свою  подорожную. 

—  А  я  вамъ  дипломъ.  Удивительное  дъло!  Да  у 
васъ    богатое    воображеніе    графъ,     ахъ ,    извините 


283 

господинъ    студентъ    Чапкинъ,    тотчасъ  собьется, 
и  я  поеду  въ  ваши,  т,  е.  въ  свои  графскія  поместья? 

—  Да,  и  будете  тамъ  полнымъ  хозяиномъ. 

—  Стало  быть  могу  взять  мою  графскую  коляс- 
ку и  человека. 

—  И  на  это  согласенъ, — а  я  въ  заменъ  вашу  брачку. 

—  Охотно,  темъ  больше  что  она  сломана;  а  при- 
мерную сумму  на  дорогу  и  на  первыя  необходи- 
мости. 

—  Отсчитаю   на  станн,іи. 

—  Чудная  мысль! — Да  верите  ли  это  преглубокая 
идея: 

Хоть   не  увижусь  съ  старичкомь, 
Да  Богъ   судить  за  то  не  станетъ, 
А  сь  полжовѣснымь    кошелъкомъ, 
И  нась  надежда  не  обманеть. 

А  такъ  какъ  вы,  графъ,  страдаете  ипохондріеп, 
то  для  васъ  это  совершенно  новое  положение,  сде- 
лаетъ  жизнь  чрезвычайно  разнообразною.  На  долго 
мы  меняемся  ролями? 

—  На  все  время,  пока  я  пробуду  въ  Симбирской 
губерніп. 

—А  этотъ  срокъ? 
— Шесть  недель. 

—  Прекрасно!  довольно,  очень  довольно. 


284 

—  И  съ  твмъ,  что  бы  ровно  черезъ  шесть  недьль 
и  размъняться. 

—  Слушаю,  то  есть   въ  8  часовъ  по  полудни. 

—  Какъ  вамъ  угодно,  только  пожалуста  отвъчай- 
те  мнь  не  стихами. 

—  Извольте,  я  буду  говорить  съ  вами  мьрною 
прозою. 

—  Избавьте  и  оть  этого. 

—  Рубленою,  по  выраженію  одного  изъ  иашихъ 
новомодныхъ  журналовъ. 

—  Все  равно;  только  не  забудьте,  что  мнь  нужно 
знать  нъкоторыя  ваши  отношенія? 

—  Понимаю,  понимаю;  для  меня  сыграть  граф- 
скую роль  пустячки,  а  для  васъ  роль  студента 
словеснаго  отдъленія,  что  нибудь  да  значить.  Вы 
пишете  стихи? 

—  Полноте. 

—  Это  необходимо — Но  впрочемъ,  и  вы  вероятно 
разовьете  свои  отношения  въ  формв  какой  нибудь 
скрытой  идеи,  выведенной  изъ  опыта  разочаро- 
ваний вашей  долголътней  жизни. 

—  Мнь  двадцать  семь. 

—  Знаю,  да  знаю  и  то,  что  жизнь  мьряется  не 
годами,  а  пережитыми  страстями.  Что-же  до  меня, 


285 

я  буду  вамъ  разеказывать  конкретно,  форма  бу~ 
детъ  сообразна  идеи,  и  потому,  по  новейшему  ре- 
шенію  сохранится  въ  полномъ  смысле  художест- 
венность. 

—  Сомневаюсь. 

—  Увидите,  —  я  пойду  логически  къ  конечному 
результату ,  сильно  буду  опираться  на  событія 
значительныя,  и  только  слегка  коснусь  къ  твмъ 
происшествіямъ,  который  не  имеютъ  никакого  от- 
ношенія  къ  принятой  вами  роли,  и  лишь  только 
для  того,  что  бы  сохранить  историческую  после- 
довательность. 


-д 


алее  г 


—  Нуда  же  далее?  мы  пріехали. 

—  Бъ  самомъ  деле,  сказалъ  графъ  разсвянно. 

— Лошадей !  закричалъ  Чайкинъ  встретившему 
ихъ  смотрителю. 

—  Позвольте,  а  бричка? 

—  Да,  да,  виноватъ,  позабылъ,  я  великодушнее 
васъ,  и  съ  удовольствіемъ  останавливаюсь,  что  бы 
позавтракать  ,  напиться  чаю  и  поменяться  ко- 
стюмами. Конечно  съ  нами  есть  чай,  сыръ,  вино 
и  прочее  и  прочее.  .  . 

—  Къ  вашимъ  услугамъ. 

—  Прекрасно.  Самоваръ!  я  поеду   черезъ  часъ,  не 


286 

прежде,  сказалъ  Чайкинъ,  обращаясь  иъ  смотрите- 
лю и  выходя  изъ  брички. 

— Ваше  сіятельство,  прикажете  ъхать  за  брич- 
кою? спросилъ  ямщикъ. 

— Ьхать,  ьхать,  перервалъ  Чайкинъ.  Семнадцать 
рублей,  семьдесять  копъекъ  за  работу;  да  неугодно- 
ли  вамъ  расчитаться,  прибавилъ  онъ,  подавая  ко- 
шелекъ  графу  Лоди. 

—  Извольте. 

—  Вы,  ваше  сіятельство?  спросилъ  съ  удпвлені- 
е&ъ  смотритель,  взглянувъ  на  Чайиина. 

—  Знакъ  восклицательный! 
Здѣсь  вовсѣ  не  у  мѣста; 
Я,    я,    сіятелъный! 
Ну,  что  же  ты  ни  съ  мѣста? 
— Помилуйте,  сей  часъ-же  все  будетъ  готово 


II. 


—  Сергьй  Семенычь  ? 
-А? 

—  Сергьй  Семенычь? 
—А? 

— А  вьдь  садъ-то  вашъ,  не  то  что  бы  очень,  да  и 
бесьдка-то,  Богъ  энаетъ,  такъ  себь,  порядочная. 


237 

— Лжешь,  братецъ! 

■ — Право  такъ,  ей,  ей  такъ,  я  не  лгу. 

—  Да  почему  же  не  порядочная? 

— Не  то,  что  бы  не  порядочная,  да  вотъ  такъ 
себь,    только  и  есть  что  порядочная. 

—  Это  ужъ  у  тебя,  Макаръ  Лукичъ,  привычка  та- 
кая обо  всемъ  спорить,  ну,  а  гдъ  бы  ты  видалъ  луч- 
ше этой? 

—  Видать  не  видалъ,  не  случалось;  а  должно  быть 
есть    на  евъть  такія   бесьдки,    что  какъ  взглянешь 
такъ  ужъ  точно    бесьдка,    на  голубятню  нисколько 
не  походить. 

Такъ  обыкновенно  начиналъ  свой  разговоръ  В1а- 
каръ  Лукичь  Чайкинь,  что  бы  заставить  себь  от- 
вьчать  Сергья  Семеновича  Толстопузова.  У  Макара 
Лукича  было  пять  душъ,  одинъ  поношенный  синій 
сюртукъ,  нанковыя  коричневыя  шаравары,  шелко- 
вой кисетъ  в,вьту  масака ,  который  онъ  носилъ 
всегда  на  пуговиііь,  и  трубка  съ  коротенькимъ  ви- 
тымъ  чубукомъ,  которая  всегда  хранилась  въ  кар- 
мань;  а  у  Сергья  Семеновича  тысяча  душъ,  боль- 
шое село  на  Волге,  каменный  двухъ-этажный  домъ, 
сады,  пруды,  огороды.  Макаръ  Лукичь  Коллелі- 
скій  Гегистраторъ,  а  Сергьй  Семеновичь  Брига- 
дирь. У  Макара  Лукича  никого  родныхъ,  одинъ 
сынь,  да  и  тотъ  рьдко  пишетъ;    а    у   Сергья    Семе- 


288 

новича  родня  все  знатная,  кто  генералъ,  кто  про- 
курора да  и  самъ  Губернатор!»  ему  свой  приходит- 
ся; дочь  красавица,  держитъ  себя  такъ  гордо,  хоть 
сей  часъ  во  фрейлины.  Макаръ  Лукичъ  небольша- 
го  роста,  худощавъ,  глаза  и  волосы  черные;  Сер- 
гей Семеновичь  бьлокуръ,  толстъ  и  очень  важенъ. 
Кажется,  не  за  чьмъ  бы  ему  и  знакомство  водить 
съ  Макаромъ  Лукичемъ,  да  Макаръ  Лукичъ  себь  на 
умь,  и  въ  усъ  не  дуетъ  что  говорить  съ  Бритади- 
ромъ  и  богачемъ.  Сергьй  Семеновичь  захочетъ  по 
важничать,  надуется,  а  Макаръ  Лукичь  ну  смьять- 
ся  надъ  нимъ.  Сергьй  Семеновичь  разсердится,  а 
онъ  еще  пуще,  такъ  и  заливается; — нечего  дьлать, 
Сергьй  Семеновичь,  что  бы  не  уронить  себя,  раз- 
смьется  и  уст}гпитъ.  И  дался  же  ему  этотъ  Макаръ 
Лукичь,  все  напротивъ.  Что  ни  придумаетъ  Сергьй 
Семеновичь,  что  ни  устроить,  все  не  по  немъ.  Сер- 
гьй Семеновичь  хвастается,  а  Макаръ  Лукичь  хо- 
хочетъ.  Если  же  случится,  Макаръ  Лукичь  похва- 
лить что  нибудь,  Сергьй  Семеновичь  самъ  не  свой 
отъ  радости,  и  обнимаетъ  и  ць дуетъ  Макара  Луки- 
ча. Сергьй  Семеновичь  хотьлъ  бы  его  задобрить 
подарками,  да  неберетъ  ничего — упрямъ.  Износит- 
ся у  Макара  Лукича  сюртукъ,  вотъ,  думаетъ  Сер- 
гьй Семеновичь,  подарю  ему  новый,  но  не  тутъ-то 
было,  и  безъ  него  является  другой,  ничьмъ  не  хо- 


289 

четъ  одолжаться  Сергею  Семеновичу;  только  ку- 
шаетъ  за  его  столомъ,  расказываетъ  расказни  да 
посмеивается;  да  и  кушать-то,  попроси  и  попроси 
его,  а  безъ  того  и  не  заглянетъ. 

—  Эхъ,  братецъ!  то-то  вы  ей  Богу,  мелкопомест- 
ные дворянчики,  продолжалъ  Сергеи  Семеновичь, 
сидя  съ  своимъ  соседомъ  на  балконе,  живете  це- 
лый векъ  въ  деревне,  ничего  не  видывали,  и  ду- 
маете Богъ  знаетъ,  какія  есть  на  свете  дикови- 
ны. Если  назвалъ  беседкой,  да  не  раззолотилъ  ее, 
такъ  й  не  беседка. — А  посмотрелъ  бы  ты  въ  Мос- 
кве, такого  сада  въ  целой  Симбирской  губерніи  не 
отыщешь,  да  и  тамъ,  что-бъ  не  произошло  ошиб  - 
ки,  все  буквами  означено:  храмъ  дискать  счастія, 
храмъ  любви,  разума  и  другія  различный  изреченія. 

— Вотъ  видите,  а  вы  то  что-жъ  не  подпишите? 
— Ну,  перестань  же  Макаръ  Лукичъ,  нехорошо. 

—  Что  нехорошо,  дело  было  бы  ясное,  никто  бъ 
не   ошибся. 

—  Да  ты  не  шутишь? 

—  Что  жъ  мне  божиться  что  ль?  не  побожусь, 
право  не  побожусь,  пожалуй  не  подписывайте. 

—  Скажи  сделай  милость,  уже  ль  это  и  подлин- 
но на  беседку  не  походить.  Надулъ  же  меня  губерн- 
скій    архитекторъ,    двадцать    пять    рублей    ни    за 

что  взялъ,  не  считая  лесу  и  прочаго.  Такъ  какъ  же 

19 


290 

ты    подписать-то   совътуешь?    ньшто   храмъ  Наде- 
женьки. 

—  А  что-жъ,  это  не  дурно. 

—  Право  такъ;  иритомъ  какъ  хочешь  разумъй: 
Надежда  дочь,  Надежда  богиня,  да  еще  знаешь, 
когда  надъешься,  такъ  и  это  называется  надеждою. 

—  Понимаю,  хорошо,   очень  хорошо. 
-~-Тото-же,  только  чуръ,   Макаръ  Лукичъ,  не  вы- 
дай за  свою  выдумку 

—  Что  я  за  дуракъ,  я  такъ  расхохочусь,  ни  кому 
и  въ  голову  непридетъ  будто  я  выдумаль  выки- 
нуть такую  штуку  .. 

—  Такъ  вотъ  не  стану  же  подписывать!  перер- 
валъ  Сергъй  Семеновичъ,  ескочіівъ  съ  креселъ  и 
догадавшись,  что  Макаръ  Лукичъ  подшучиваетъ. 

—  Ну,  такъ  я  первой  скажу  что  это  не  бесвдка. 
Сергьй  Семеновичъ  плюнулъ  и  пошелъ   съ  балко- 
на въ  комнату. 

—  Охота  вамъ  папенька,  говорить  Богъ  знаетъ  съ 
къмъ,  заметила  его  дочь,  бросивъ  презрительный 
взглядъ  на  сидящаго  спокойно   Макара  Лукича. 

Но  Сергъй  Семеновичь,  былъ  уже  весьма  не  въ 
духъ ,    ходилъ    по  комнать    скорее    обыкновенная, 


не  слушая  дочери,  и  повторяя  отрывисто  :  дво- 
рянинъ!  сошка!  и  туда  же  спорить!  сколько  я  разъ 
еебь    твержу:    не  слушай  его,    не  говори    съ  нимъ, 


291 

не  гляди  на  него!  да  и  опять  начну;  а  все  изъ  жа- 
лости, думаешь  бьдный  человъкъ,  куда  ему  горе- 
мыкъ  дъваться;  да  вотъ  тебв  и  горемыка,  на  смъхъ 
ноднимаетъ ;  чортъ  меня  возьми,  въдъ  это  очень 
досадно,  то  есть  такъ  досадно,  что  вотъ  мочи  нвтъі 
простота!  тотчасъ  всему  повърю.  Знать  не  хочу 
теперь  этого  Макара  Лукича,  ну  не  бесъдка,  такъ 
не  бесъдка,  сломаю,  на  дрова  изрублю  ;  эка  для 
нашего  брата  важность  ;  а  досадно,  пропади  онъ 
себъ ;  и  что  онъ  нашелъ  въ  ней  дурнаго  ?  спро- 
шу,  такъ  и  быть  спрошу,  право  спрошу,  увижу 
какъ    овъ  отдълается.  Макаръ  Лукпчъ? 

—  Полноте  папенька. 

—  Постой  душенька. — Макаръ  Лукичъ? 
— Да  полноте. .    . 

—  Эхъ,  не  мъшай  же  пожалуйста. — Макаръ  Лукичъ? 

—  Что  прикажите? 

—  Папенька»..  / 

-г-Ступайте  вонъ   Надежда  Сергъевна. 
Надеяіда  Сергъевна  надулась  и  вышла. 

—  Что   братецъ,    поютъ    еще  соловьи,     али   пере- 
стали? 

—  Какія  теперь  соловьи,  Петровки  давно  прошли* 

—  Отъ  чего-жъ   они  не  поютъ? 

—  Отъ  того  что  не  поютъ,    такъ  и  не  поютъ. 

19* 


292 

— А  вотъ    ты  такъ    и  послъ  Петровокъ    не  уни- 
маешься спорить. 

—  Вьдъ  я  не  птица  какая. 

—  Что,  небось  обиделся,  сей  часъ  и  не  птица,  а 
въ  беседке-то  что  жъ  дурнаго? 

—  Дурнаго     нетъ  ,     анбаръ     съ    вышкою     выдетъ 
знатный. 

—  Самъ  ты  анбаръ,  хоть  анбаръ  существо  и  без- 
душное,   а  все  таки  анбаръ. 

—  А  у  васъ  есть  душа? 

—  Разумеется. 

—  Где-жъ  она? 

—  Вотъ  что  еще  придумалъ,  где  душа?  душа  такъ 
сказать  вещь  неосязаемая,  а  ты  о  беседке-то  скажи? 

—  Отдайте-ка  ее  мне   на  голубятню? 

—  Самъ  ты  голубятня,  знаешь  такая,  чортъ  знаетъ 
на  что  похожая;  и  я  дуракъ,  что  теряю  съ  тобою 
только  слова  по  пустому,  прибавилъ  Сергей  Семено- 
вичь,  снова  плюнувъ  и  начавъ  ходить  по  комнате. 
Ужъ  проучу  же  я  этого  бобыля,  дамъ  ему  знать!  и  со- 
гласиться не  хочетъ;  экія  мошенники,  подумаешь 
на  свете  родятся!  а  ведь  право,  ну  мочи  нетъ  какъ 
досадно.  Надежда  Сергьевна!  войдите  сюда!  Надеж- 
да Сергьевна,  вамъ  говорятъ,  пожалуйте! 

—  Что  вамъ  угодно?  спросила  недовольнымъ  то- 
номъ,  Надежда  Сергьевна. 


293 

—  Слышали  вы  что   Чайкинъ-то  мнъ   мололъ? 
-— Какъ  вамъ  угодно? 

—  Какъ!  каиъ  угодно?  я  не  о  томъ  спрашиваю  су- 
дарыня, я  и  безъ  тебя  знаю,  что  какъ  мнв  угодно 
такъ  и  будетъ,  я  хочу  только  знать,  какъ  тебв 
кажется  наша  бесъдка? 

—  Хороша-съ. 

—  Ботъ  ужъ  сей  часъ  Надеженыіа  и  разсерди- 
лаеь,  не  стыдно  ли,  я  не  къ  тому  совсъмъ.  Поди-ка, 
поцелуй  меня!  А  какъ  ^эдакъ  очень  хороша,  или 
такъ  себь  посредственность? 

—  Мнъ  очень  нравится. 

—  Ну,  вотъ  и  я  тоже  говорю;  такая  и  быть  дол- 
жна, иначе  и  быть  не  слъдуетъ.  Да  что-жъ  это  Ма- 
каръ  Луншчь  то,  тутъ  находить  нехорошаго. ..  Ма- 
ка ръ  Лукичъ? 

—  Оставьте  его  папенька. 

—  Сей  часъ,  сей  часъ;  Макаръ  Лукичъ? 

—  А! 

—  Макаръ  Л  у  ни  чь  ? 
—А! 

- — Да  что-жъ  ты  въ  самомъ  дьлв  не  откликаешься? 

—  Аль  вы  неслышите. 

—  Покосили  у    тебя   покосъ? 

—  Покосили. 

—  Иного  сьнаѴ 


294 

—  Довольно. 

—  Полно  довольно  ли?  А  сколько   эдакъ? 

—  Копенъ  съ  сорокъ  будетъ. 

—  Болыпія? 

— Да  побольше  вашихъ. 

—  Вотъ  тебь  ужъ  и  побольше!  экую  дичь  загоро  ■ 
дилъ!  въдь  знаю,  что  не  достанетъ  на  зиму,  а  туда 
же  побольше;  да  я  чай  и  съно-то  дрянь;  болотное, 
съ  позволенья  сказать,  осока;  чъмъ  тутъ  скотину 
кормить,  она  и  ьсть  его  не  станетъ,  вся  подохнетъ 
съ  голоду,  право  подохнетъ,  увидишь  коли  не  по- 
дохнетъ; эдакой  упрямецъ!  ну,  чтобы  хоть  попро- 
сить у  меня  за  добра  ума,  такъ  ньтъ,  а  я  бы  такъ 
ужъ  и  быть,  копенокъ  десятокъ  на  своихъ  привезъ, 
да  еще  заливнаго  ,  ароматъ  по  вкусу.  Прислать, 
что  ли? 

—  Пожалуйте,  если  не  достанетъ. 

— Да  ужъ  я  знаю,  что  недостанетъ,  право  такъ, 
какіе  вы  съ  Лялинымъ  хозяева,  ничего  не  смы- 
слите. Вотъ  даже  примъромъ  взять  и  на  счетъ  бе- 
съдни,  ну  что  ты  понимаешь? 

— Вотъ  что  правда,  то  правда. 

— То  то  и  есть — а  говоришь  еще, 

— Прихожу  на  балконъ,  да  и  думаю,  за  чъмъ-малъ 
это  Сергъй  Семеновичъ  на  парадной  дорожкь  передъ 
домомъ,  вздумалъ   устроить  курятникъ... 


295 

—  Ну,  да  гдъ  у  тебя  глаза-то?  похожали  она  на 
курятникъ? 

—  Точь  въ  точь  такіе  бываютъ...  вотъ  я  и  думаю, 
что  это  малъ  такое  значить,  я  ли  безталантливъ 
или  Сергъй  Семеновичь. . . . 

—  Дуракъ  ты  братеігъ,  Макаръ  Лукичъ,  пони- 
маешь. 

—  Спасибо  вамъ,  Сергъй  Семеновичь. 

—  Убирайся  къ  чорту,  Макаръ  Лукичъ? 

—  Слушаю,  Сергъй  Семеновичъ.  Прощайте,  а  бе- 
съдку  все  таки   прикажите  сломать. 

Сергъй  Семеновичь  разсердился  не  нашутку,  хо- 
тълъ  было  напуститься  на  Макара  Лукича  ,  но 
тотъ  уже  въ  картузъ  и  съ  палочкою  шелъ  тихо- 
хонько   но  двору. 

—  Ванька!  Филька!.,  эй!  хамы!  что  вы  тамъ 
дремлете !  не  пускать  на  дворъ  Чайкина  —  слы- 
шите болваны.  Что  вы  выпучили  глаза?  — •  и 
скотъ  его  велъть  старость,  загонять,  и  сноповъ  не 
велъть  ему  возить  съ  поля;  если  и  я  прикажу  не 
слушать,  велю  и  позвать  его — не  слушать.  Что  бы 
я  не  приказалъ  насчетъ  хорошаго  о  Макаръ  Луки- 
чъ— не  слушать,  и  вы  Надежда  Сергъевна  не  гово- 
рите о  иемъ,  пусть  пропадетъ  себъ  этотъ  прокля- 
той Макаръ  Лукичь. 

—  Графъ    Лоди    изволили   пріъхать    въ  свое  село 


296 

доложиль    вошедшій    дворецкой,    прислать    Эмель- 
яна,  просить   позволенія  быть  завтра  у  иась. 

—  Грасръ?  еказаль  Сергьй  Семеновичь. 

—  Молодой?  подхватила   ІІадеаіда  Сергъевна. 

—  Молодой-еь,  очень  молодь- еь,  'дмелытъ  го- 
ворить. 

—  Проси!  проси!  покорнвйше  просо!,  скажи  что 
жду,  буду  радь,  все  скажи,  да  попотчуй  Эмельяна, 
прибавилъ  Сергьй  Семеновичь. 

—  Слушаю~сь. 

—  Хоть,' который  при  дворь  служить,  заметила 
Надежда  Сергьевна. 

—  Никакь  нъть-сь,  они  изволить  вь  графскихь 
хоромахъ  жить. 

—  Болвань!  осель!  тебя  бы  сь  Чайкинымъ  на  одну 
осину  иоввсить.  Ступай  вонь!..  ,  Что  скажешь  Наде- 
женька,  а  если  бы,  понимаешь  что?  въдь  это  бы 
не  дурно?  какь  тамь  им  говори,  а  богатая  графиня 
— особа  значительная! 

—  Что  вы  папенька!  перервала,  покрасньвь  Надеж- 
да Сергъевна, 

—  А  почему-жь?  недурно,  право  недурно;  воть 
что  только  меня  тревожить,  ну  если  этоть  Ма- 
карь  Лукичь   правду    говориль,   что  бесьдка-то.  .. . 

—  Ч  а  и  в  и  и  і>   ш  у  т  и  лъ. 

—  Дай  Богь    чтобь  шутнль.    А  ужь    не  лучше  ли 


297 

эдакъ  кликнуть  рабочихъ,  да  и  сломать  ее  къ  чор- 
ту.   А!  какъ  ты  думаешь? 

—  Право  ничего. 

—  Ну,   какъ  знаешь,  ъъдь  отъ  этого,  такъ  сказать, 
завысить   собственная   твоя  репутація. 


III. 

На  правомъ  берегу  запруженной  ръчки,  на  возвы- 
шение, красовался  еъреиькой  господскій  домикъ, 
съ  пятью  о  и  на  ми  въ  переднемъ  фасада;  за  нпмъ,  и 
по  сторонамъ  его  зеленелся  садъ;  густые  липы  вы- 
глядывали изъ  за  крыши;  вправо  стояли  примыкая 
къ  тянувшейся  въ  даль  березовой  рощъ:  анбаръ,  гум- 
но и  скотной  дворъ;  влъво  по  горь  живописно  быии 
разбросаны  крестьяискія  избы;  передъдомомъ  лу- 
говой скатъ  къ  широкому  пруду,  мъльнии,а  съ  шу- 
мящими колесами;  на  илотинь  съ  перильцами  мостъ, 
за  нимъ  извивающаяся  по  долииь  лентою  рьчка;  на 
прудъ  плавали  бвлые  гуси,  въ  осокь  кричали  утки, 
въ  березовой  рощъ  куковала  запоздалая  кукуш- 
ка, въ  ноль  взвиваясь  пьлъ  жаворонокъ.  Вечернее 
солнце  тонуло  въ  легкое  облако,  и  освыцало  нахо- 
дящаяся запрудомъ  возвышенія  покрытыя  нивами, 


298 

вдали  бьлълась  церковь,  обнесенная  зеленымъ  пали- 
садомъ,  благовьстъ  разносился  по  окрестностям!?, 
на  луга  опускалась  бълымъ  туманомъ  роса,  голубое 
небо  темиьло,  а  воздухъ  становился  свьжъе  и  ду- 
шистве. 

Въ  домв,  у  раствореннаго  окна  сидълъ  въ  покой- 
ныхъ  креслалъ  старичекъ  и  игралъ  съ  своею  таба- 
керкою; серебряные  его  волосы  разсыпались  по 
воротнику  темнаго  казикетоваго  сюртука;  въ голу- 
быхъ  его  глазахъ,  осъненныхъ  густыми  бьлыми 
бровями,  выражалось  глубокое  сиокойствіе;  у  дру- 
гаго  окна  работала  въ  пяльцахъ  дъвушка  льтъ  сем- 
надцати, въ  бьломъ  платьь;  темнокаштановыя  во- 
лосы, завитыя  въ  кудри  обрисовывали  ея  прекрас- 
ную головку  и  пышными  локонами  опускались  на 
пяльцы;  темноголубые  глаза,  оттъненные  густыми 
ръсницами  и  темными  бровями  были  полны  какой- 
то   очаровательной  думы. 

—  Что  Сонич-ка,  ты  говоришь,  княжна-то  пишетъ? 
— Цалуетъ  васъ,   папенька. 

—  Спасибо;  а  еще? 

—  Что  съ  ними  познакомился  на  водахъ  въ  Кис- 
сенгень   графъ  Доди. 

—  И  женится? 

—  Ньтъ,  вдетъ    въ  Госсію. 

—  Что   жъ    объ    этомъ    писать ;    мало  ли    кто    съ 


299 

къмъ  знакомится,    и  въ  Роесію   немало  иноетранцевъ 
ъздятъ. 

—  Онь  Русской,  у  него  имьніе  рядомъ  съ  Сергь- 
емъ  Семеновичемъ. 

—  А!  вотъ  это  дъю  другое.  Помню,  помню,  его 
мать  была  Русская;  въдь  многіе  изъ  нашихъ  за  ино- 
странцовъ  выходятъ,  а  не  хорошо,  куда  какъ  не 
хорошо. 

Соничка    опустила  ръсницы. 

— А  что  княжна-то  Зинаида  Павловна  взяла  съ 
собою  твой  портретъ. 

— Графъ  Лоди  видьлъ  его  у  Зизи ,  сказала  по- 
красньвъ    Соничка. 

—  А  говоришь  еще  ничего  не  пишетъ!  да  такъ  и 
быть,  я  не  разсержусь,  что  скрываешся,  если  ис- 
полнишь  порученіе  княжны. 

Соничка  подошла  къ  отцу,  наклонилась,  поцъло- 
вала  его  ,  онъ  обнялъ  ее,  и  долго  и  съ  любовію 
смотрьлъ  на  дочь,  покоившую  его   старость. 

—  Здраствуйте,  Александръ  Михайл!овичь!  Софья 
Александровна!  раздалось    въ  дверяхъ. 

—  А!  Макаръ  Лукичь!  сказалъ  старикъ,  выпуская 
изъ  своихъ  объятій  дочь;  давно  тебя  невидали,  что 
это  ты  весь  въ  пыли?  откуда  Богъ  принесъ  ? 

—  Диковинная  веніь  я  вамъ  скажу,    оказія  такая? 


300 

что  вдругъ  и  не  перескажешь;  откуда?  изъ  уъзднато 
города.   Знаете  Сергъя   Семеновича  Толстопузова? 

—  Какъ  не  знать  сосвда,   здоровъ  ли  онъ? 

—  Здоровъ,  прахъ  его  побери  и  съ  бесьдкою;  а 
Матвьева  повытчика  уьзднаго   суда  знаете? 

—  Знаю,  пріъзжалъ  какъ -то  разъ  за  новью. 

—  Ну,  и  хорошо  когда  знаете,  оно  дьло-то  само 
собою  теперь  объяснится;  вотъ  позвольте  только 
раскурю  свою  трубку,  погасла  проклятая  за  два 
шага  отсюда;  сяду  да  и  раскажу;  ну,  люди,  подума- 
ешь, живутъ  на  свътв.    , 

—  Сергьіі  Семеновичь? 

—  Онъ,  собака,  да  еще   Матвьевъ. 

—  Полно  браниться. 

—  Эхъ,  Александръ  Михайлов  и  чь  нехотвлъ  бы,  да 
говоря  о  нмхъ,  такъ  и  рвется  съ  языка  бранное 
слово,  еще  похуже  этого. 

—  Да  въ  чемъ  же  дьло-то? 

—  Вотъ  въ  чемъ;  такъ  вы  Сергья  Семеновича  знаете? 
• — -Да  ужъ  я,  братецъ,  сказалъ   что  знаю. 

—  И  Матвьева  знаете? 

—  И  его  знаю. 

—  И  хорошо  когда  знаете;  а  бесьдку  Сергья  Се- 
меновича,  что   на  парадной  дорожив,   знаете? 

—  Вотъ   бееъдки  не  знаю. 


301 

— Жалко,  славная  бесьдка!  да  вотъ  какъ  вамъ  ска- 
жу, такой  бесъдки  въ  цьлоіі  нашей  округи  нътъ. 

-Ну? 

— Ну,  вотъ  просто  чудная  бесъдка;  а  Сергъй  Се- 
менокичь  у  меня  и  спроси  —  что  дискать  какова? 
сами  посудите,  какъ  съ  нимъ  согласиться  да 
похвалить?  не  хороша;  чьмъ  не  хороша?  да  такъ 
малъ  не  хороша,  да  и  только;  слово  за  слово  да  и 
побранились,  то  есть  не  то  что  бы  побранились,  а 
онъ  меня  разругалъ  да  и  выгналъ  вонъ;  ничего  ду- 
маю себъ,  помирится;  анъ  не  тутъ-то  было;  какъ 
вы  думаете  что  онъ  сдълалъ? 

—Ну? 

—  Знаете  Матвеева? 

—  Да  знаю  братецъ. 

— Хорошо  что  знаете;  сутяжная  голова!  позвалъ 
его,  настрочили  на  меня  просьбу,  да  и  хлопъ  ее  въ 
уьздный  судъ. 

—  Быть  не  можетъ. 

—  Вотъ  то-то,  что   такъ. 

—  Мнв  невьрится. 

— Документъ-съ,  Александръ  Михайловичу  и- 
стинно  документъ;  право  такъ,  изъ  увзднаго  суда 
досталъ  копію.  Меня,  знаете,  пріятели  увьдомили. 
Э!  ге!  ге! .  думаю  себь,  вотъ  оно  какъ!  вельлъ  осе- 
длать себь  саврасую,  да  и  въ  городъ.  Что  дискать, 


302 

такое?  вотъ,  дискать,  что,  худо  дискать,  это!  какъ 
дискать,  быть?  плохо,  думаю  еебъ,  чортъ  возьми, 
Вотъ  малъ  ч^го  ему  хочется!  Да  я  вамъ  прочту  са- 
мую копію! 

—  Прочти,  пожалуста! 

—  Изволите  видъть:  „  просьба  Симбирскаго  по- 
,,  мыдика,  его  высокородія  отставнаго  бригадира 
,,Сергья  Семеновича  Толстопузова7  о  мълкопомъст- 
„номъ  дворянинъ,  оной  же  прописанной  губерніи, 
,,коллежскомъ  регистраторъ  Макарь  Лукинъ  сынъ 
,,Чайкинъ,  о  не  ираведномъ  завладъніи  отъ  упомя- 
,,нутаго  заливкыхъ  луговъ  и  другихъ  различныхъ 
„земель,  какъ  ниже  поименовано.'4  Вотъ  оно  къ 
чему  идетъ,   понимаете? 

—  Понимаю.  Да  вьдь  ты  владьешь  своею  землею? 

—  Разумьется.  Да  посмотрите  что  дальше!  дъло- 
то  судное.  Замьтили,  что  хотьли  поставить  па,  а 
вышло-то  о,  а  изъ  этого  знаете  что?  вотъ  вы  уви- 
дите! 

—  Читай!    читай! 

— „Сосъдъ  мой  по  землъ,  льснымъ  угодьямъ,  и 
водянымъ  притокамъ  Волги" —  Слышите,  Волга  ему 
нужна ,  чортъ  ли  намъ  съ  ней  тутъ  дълать?  ни 
у  меня  ни  у  него,  ее  и  аршина  ньтъ.  „ Коллежской 
„регистраторъ,  мьлкопомъстной  дворянинъ  Макаръ 
,,Лукинъ  сынъ  Чайкинъ,  тогда  какъ  Толстопузовъ 


303 

„бригадирь,  владъетъ  пятью  душами,  и  при  нихъ 
„состоитъ  земли  восемьдесять  четыре  десятины 
„съ  половиною  и  угодья  усадебныя  и  сьнокосныя 
„луга,  превышающая  мъру  ревизіи."  Видите!  види- 
те! къ  чему  это  все  клонится?  „То  такъ  какъ  эта  зем- 
„ля  находится  во  владъніи  его  лишняя,  что  всему 
„околодку  извьстно,  по  его  задорному  характеру  и 
„тупой  нравственности,  какъ  и  понятые  могутъ 
„показать;  прирвзано  имъ  по  совершенно  неправому 
„поступку  отъ  вышепоименованнаго  сосьда  его  , 
,,то  его  высокородіе  бригадирь  Сергьй  Семеновичь 
„Толстопузовъ  и  просить:  дабы  указомъ  повьлено 
„было  оному  суду  прошеніе  его  принять  и  нижесль- 
„дующее  рьшеніе  зачинить:  оставивъ  по  шести  де- 
„сятинъ  на  душу,  всю  досталъную  землю,  сколько 
„оной  какъ  изъ  дьла  означится  въ  неправедномъ 
„  завладъніи  находится,  отдать  ему  какъ  собствен- 
ную принадлежность;  и  что  бы  за  сіе  противу- 
„  законное  дъйствіе,  таковая  земля  была  вырьзана 
„по  избранію  изъ  мъстъ  усадебныхъ,  соетояніихъ 
„подъ  пашнею  и  заливными  лугами;  дабы  впредь 
„симъ  рьшеніемъ,  подобный  противузаконныя  дъй- 
„ствія  прекратить. 

— Ты  не  лжешь  Макаръ  Лукичъ? 

—  Ну,  ей,  ей  же  ньтъ,  ни  слова  не  прибавилъ. 

—  Непонимаю, 


304 

—  Какъ  не  понимаете?  замьтили,  въ  началь  вмьсто 
на,  стоить  о,  кто  нижепоименованный:  Сергей  Се- 
меновичи! у  кого  нужно  отръзать  у  нижепоимено- 
ванна^ къ  кому  прирьзать  къ  вышепоименованно- 
му; кто  онъ?  Макаръ  Лукичъ. 

—  Чта  ты  это? 

—  Да  такъ. 

—  Да  что  жъ  это  и  подлинно,  и  я  съ  толку  сбил- 
ся, позволь  мнъ  самому  пробьжать;  а  ввдь  выхо- 
дить что-то  похожее. 

— Тото  и  есть  что  выходить,  а  какь  оно  выхо- 
дить, вотъ  туть-то  знаете  и  я  бы  вь  пень  сталь, 
если  бы  не  тоть  же  Матвъевъ. — Да  я  какъ  пріъхалъ 
въ  городъ  на  саврасой,  что  малъ  такое? — просьба. 
Какая  малъ  просьба?  Вотъ  малъ  какая.  А!  та,  та! 
подумалъ  я.  Кто  писалъ?  Матвъевъ.  Ахъ,  ты  кумъ 
крючокъ  окаянный,  чтобъ  тебя  нелегкой  пугнулъ! 
Да  ничего-сь,  Макаръ  Лукичъ!  какъ  малъ  ничего? 
Да  такъ-съ,  изволите  видъть.  Ахъ  ты  злодъй!  будь 
ты  проклятъ!  да  и  еще  словечка  два  бранныхъ  при- 
кинулъ.  Полноте-съ ,  дъло  для  васъ  не  дурное;  за- 
мьчаете?  Чтобъ  ты  на  томъ  свътв  не  имълъ  ни  дна 
ни  покрышки!  вздумалъ  бьдияка  ни  за  что  ни  про 
что  волочить  по  судамъ,  за  свое  же  доброе!  бхъ, 
Макаръ  Лукичь  своихъ  не  выдадимъ;  и  намъ  бу- 
детъ    пожива,    и  вамъ   лакомый    кусочекъ    перепа- 


305 

« 

детъ.  Видите,  какъ  онъ  подбирается.  О  чемъ  малъ 
говорить  печалиться  ?  Сергею  Семеновичу  хоте- 
лось вамъ  подпустить  піявочку,  анъ  на  дълъ-то 
знаете  что?  Ну,  малъ  что  такое?  Побожитесь,  что 
пока  Сергьн  Семеновнчъ  не  дастъ  мкь  сотню  вь 
вознагражденіе,  дъло  такъ  не  покончите.  Какъ  малъ 
сотню,  за  что?  .іНы-ета  люди  небогатые,  горькіе, 
насунінаго  хлъба  нътъ — вотъ  ей,  ей  же  ньтъ,  Гос- 
поди, Боже  мой,  какую  нужду  терпимъ!  —  и  слезы 
обти  раетъ,  такъ  разжалобился,  ну  ужъ  крючокъі 
Нечего  дьлать  ,  изволь,  такъ  и  быть  побожусь, 
право  пободтусь.Ну,  побожитесь  батюшка  на  Казан- 
скую!— побожился;  ну,  и  на  соборъ  теперь  побожи- 
сь!— и  на  соборъ  побожился.  Ботъ  ужъ  мошенникъ, 
такъ  мошенникъ  думаю  себь.  Да  ужъ  тутъ-то  при_. 
знаться  какъ  онъ  началъ  говорить — я  и  распустилъ 
уши.  Вьдь  онъ  на  себя  жалуется,  онъ  вамъ  хочетъ 
уступить,  что  придется  въ  его  дачахъ,  сверхъ  ше- 
сти десятинъ  на  душу.  Какъ?  да  вотъ  это  такъ,  а 
то  эдакъ,  то  потому,  а  это  по  этому,  и  пошелъ  вы- 
считывать— точно!  Ахъ,  ты  строка  приказная,  по- 
ложись вотъ  эдакъ  на  тебя,  продашь  Худа,  право  про- 
дашь; и  что-жъ  бы  вы  думали?  водилъ,  водилъ,  да  и 
вывелъ:  что  Сергью  Семеновичу  въ  силу  вышеречен- 
ной  своей  просьбы,  нужно  мнь  отдать  тысячи  че- 
тыре десятинъ — а?...  оно  хоть  и  нпчего  не  будетъ  та-* 

20 


306 

кого,  да  ужъ  все  таки  онъ  признаться  сказать  по  - 
плотится. 

—  Боишся  ли  ты  Бога,  Макаръ  Лукичъ! 

— А  развъ  онъ  боялся  Бога,  когда  ни  съ  того  ни 
съ  сего,  прости  Господи  за  бееъдку,  хотълъ  до  тла 
разорить  бъднаго  дворянина;  что  я  ему  сдълалъ? 
спорь  сами  знаете  дьло  не  уголовное.  Вотъ  какое 
спасибо  Матвееву!  а  шельма  мой  куманекъ,  пре- 
великая. 

—  Пусть  Господь  его  судить  за  злой  умыселъ, 
а  тебъ   никакъ  не  должно  заводить  тяжбу. 

—  Я  и  самъ  такъ  полагаю,  хоть  обидно,  что  у  меня 
такой  нравъ; — да  только  признаться  и  о  томъ  надо 
подумать,  ввдь  если  что,  Матвъевъ,  что-бъ  своего 
не  потерять  и  другую  просьбу  Сергью  Семеновичу 
наваляетъ,  та  дискать  ложная.  Мало  ли  какія  слу- 
чаи бываютъ! — тогда-то  что  вы  заговорите? 

— Быть  не  можетъ, 

—  А  какъ  будетъ? 

— Бьрь  что  ньтъ,  только  поспьши  съ  ьздить  къ 
Сергью  Семеновичу,  объясни  ему  дъло,  да  попроси 
заплатить  Матвееву  сотню,  тьмъ  все  и  кончится,  а 
тебь  они  оба  будутъ  благодарны. 

—  Да  выдумаете  Сергвя  Семеновича  и  уломаешь? 

—  Наверное. 


307 

—  Нътъ,  это  я  вамъ  скажу   нето  знаете, — а  у  меня 
на  умъ  штука  другая. 

-Ну? 

—  Надо  на  первыхъ  порахъ  припугнуть  его. 

—  Какъ  припугнуть? 

—  А  вотъ  какъ, — прикинуться  такимъ  знаете  горе- 
мычнымъ,    придти    къ  нему,  да  и  начать:    что  это 
малъ    ваше    высокородіе    Сергьй    Семеновичъ  ,    въ- 
руете-ль  вы    во  Христа?    за  что  вы  хотите    разо- 
рить   бъднаго   Чайкина?   что  ото    вы  дискать    ваше 
превосходительство,  на  что  вамъ  его  сто  пятьдесятъ 
шесть  десятинъ   съ  половиною?  пощадите  малъ  ваше 
сіятельство!    ни    за  что    вину  положили.  —  Онъ-то 
туть  знаете  и  за  несется,  и  начнетъ:  ты  дискать  та- 
кой и   сякой,  ты  и  эдакой,  да  и  гдъ-жъ  тебь! — кучу 
наскажетъ;  а  я  дамъ  ему  выговориться,  да  вдругъ  и 
тссъ!..  малъ  не  очень  извольте  забираться  ваше  вы- 
сокородіе!    и  начну    излагать  объясненіе,    какъ  что 
пойдетъ,  и  что  изъ  этого  выдетъ* — онъ  то,  а  я  это* 
онъ  такъ,   а  я  эдакъ;  онъ  туда,  а  я  ему  буквальное 
выраженіе  просьбы,    да  и  законъ  къ  нему:  онъ  за- 
мнется, а  я  и  заговорю:  ага!  малъ  Сергьй  Семеновичъ, 
что  дискать  вы,  я  и  теперь  скажу,  что   не  бесьдка* 
вотъ  ужъ  тутъ  онъ  и  сдастся,  нечего  дьлать,  право 
сдастся,  увидите  коли  не  сдастся;  а  иначе  это  дьло 

20* 


3#8 

и  гроша  не  будетъ  стоить,  неуговоришь  и  поми- 
риться. 

—  Ты  думаешь? 

—  Да  ужъ  тавъ;  а  въдь  здъсь  дъло  идетъ  только 
объ  амбинДи,  за  что-жъ  ему  въ  самомъ  дълъ  позво- 
лять наступать  себь  наногу... 

—  Какъ  знаешь,  только  смотри,  что-бъ  Матвв- 
евъ  не  уговорилъ  и  тебя  сдълаться  сутягою,  при- 
бытокъ  заманчивъ.  < 

—  Господи,  Боже  мой,  да  за  когожъ  вы  меня  счи- 
таете,— я  лучше  самъ  последнюю  ру башку  отдамъ. 

— Доброй  ты  человькъ,    Макаръ  Лукичъ. 

—  Спасибо  вамъ,  что  вы  меня  любите;  и  я  васъ 
люблю,  право  люблю.  Софья  Александровна!  позво- 
лите еще  трубочку  наложить? 

- — Сдълайте  одолженіе  Макаръ  Лукичъ. 
— А  ввдь    ты    Макаръ  Лукичъ,    какъ    я  замъчаю, 
не  равнодушенъ  къ  моей  Соничкь. 

—  Видитъ  Богъ,  не  меньше  роднаго  сына  люблю  ее, 
Лялинъ,  посмотрьлъ  на  дочь,  улыбнулся.  Сонич- 

ка  работала,  а  Мака]эъ  Лукичъ,  закуривъ  тіэубку  въ 
2эаздумьи  глядьлъ  въ  окно,  на  поднимающуюся  изъ 
за  горы  пыль. 

—  Да  что  ты  смотришь? 

—  Пылить,  что-то  за  горою. 

—  Должно  быть  съ  покосу  ъдутъ. 


309 

—  Ньтъ,  это  я  вамъ  скажу  не  съ  покосу,  пыль 
экипажная. 

—  Ну,  какъ  можно  распознать  пыль? 

—  Какъ  не  распознать;  телега  сама  но  себь,  а  эки- 
иажъ  самъ  по  себь. 

—  Знаю. 

—  II у,  такъ   и  пыль  другая. 

—  Полно  пожалуста. 

- — Какъ  полно,  разумъется. 
— Вьчно  споришь. 

—  Зхъ,  Александръ  Михайловичъ,  ну,  посмотрите 
если  не  такъ;  видите,  что  это  выьхало  изъ  за  горы? 
—  смотрите! 

—  Ничего  не  вижу. 

—  Да  вотъ  на  мостъ-то  въъзжаетъ.  Экая  лихая 
тройка  несется! 

—  Точно.  .  . 

— А  говорите  что  спорю,  то-тоже  и  есть. 

—  Кто  бы  это?  .  .  . 

—  Остановились  спраіниваютъ  у  мельника.  Лоша- 
ди должны  быть  ямскіе — видите,  вотъ   и  на  дворъ. 

—  Кто-бы,  какъ  ты  думаешь? 

— Богъ  вьсть,  а  бричка,  кажись,  заседательская. 
- — Какой-то   молодой  человькь ,    сказала    вспых- 
нѵвъ  Соничка. 


310 

—  Что  это  вы  Софья  Александровна,  такъ  по- 
красньли? 

— Вамъ  такъ  кажется,   Макаръ  Лукичъ. 

— Вотъ,  опять  кажется,  изволь  тутъ  не  спорить. 

—  Макара  Лукича  спрашиваютъ,  сказалъ  вошед- 
шей лакей. 

— Проси  сюда ,  покорньйше  проси ,  перервалъ 
Александръ   Михайлович*. 

—  Ну,  теперь  хоть  убейте  такъ  не  понимаю  кто, 
замьтилъ  Макаръ  Лукичъ. 

Черезъ  минуту  вошелъ  графъ  Лоди  въ  студент- 
ческомъ  сюртукь,  ввжливо  поклонился  Софьь  и 
Лялину  и  обратился  къ  Макару  Лукичу. 

—  Что  за  диковинка?.,  ворчалъ  про  себя  Макаръ 
Лукичъ,  всматриваясь  въ  него. 

— Батюшка! 

— Какъ? 

— Вы  меня  не  узнаете? 

—  Позвольте.... 

—  Вашъ  Гриша. 

—  Ты,  точно  ли  ты?  и  Макаръ  Лукичъ  бросился 
на  шею  къ  графу  Лоди,  графъ  иъловалъ  у  него  ру- 
ку, и  не  могъ  не  прослезиться  слыша  радостныя 
рыданія  Чайкина  и  глядя  на  добраго  Лялина,  ути- 
равшаго  также  слезы,  и  на  глубоко  тронутую  без- 
молвную Софью. 


311 

—  Ну,  братъ,  да  какъ  же  ты  переменился!  а  ведь 
все  есть,  что-то  такое;  сей  часъ  бы  узналъ,  право 
узналъ,  хоть  где  бы  такъ  узналъ;  голоеъ  только  не 
много,  а  то  же  есть  сходство... 

— Где  узналъ!  перервалъ  Лялинъ;  когда  бы  узналъ, 
не  спрашивалъ. 

—  Вотъ  побожусь,  что  узналъ;  да  какъ  же,  когда 
онъ  еще  на  мостъ  въехалъ,  я  думалъ  не  Гриша  ли 
мой?.,  а  потомъ  когда  на  дворъ,  опять  думаю,  ужъ  не 
Гриша  ли?  а  вотъ  Гриша  и  есть,  ясно  что  не  ошибся. 

—  бхъ,  Макаръ  Лукичъ,  ну  какъ   ясно. 

— Какъ  же  иначе?  —  Да  не  въ  томъ  дело,  вотъ 
тебе  Г|эиша  Ллександръ  Михайловичъ  другъ  мой  и 
благодетель,  вотъ  и  Софья  Александровна,  помнишь, 
что  я  тебе  писалъ? 

— Вы  мне  писали  Александръ  Петровичъ,  заме- 
тилъ  графъ  въ  полголоса  Макару  Лукичу. 

—Петровичъ!  Михайловичъ! — эка  важная  штука, 
не  все  равно,  кто  ни  отецъ  тотъ  батько,  и  въ  печат- 
номъ   ошибаются... 

Графъ  вспыхнулъ,  Соничка  смешалась  и  не  знала 
что  делать,  Лялинъ  между  темъ  разцеловалъ  графа, 
прибавивъ:  а  точно  изменились,  ну,  я  бы  никакъ  неу- 
зналъ.  / 

—  Да  подойди  же  къ  ручке  къ  Софье  Алексан- 
дровне, перервалъ  ЙІакаръ  Лукичь. 


312 

Графъ  исполнилъ  его  приказанія,  кръпко  заби- 
лось у  него  сердце,  когда  онъ  коснулся  къ  пре- 
красной ея  рукъ,  и  еніе  крьпче  у  Сонички,  когда  она 
увидъла  передъ  собою  мужчину  робкаго,  застънчи- 
ваго,  и  столько  похояіаго  на  идеалъ,  который  ри- 
совало ей  юное  ея  вообращеніе. 

— -Да  ты  молодецъ  Гриша!  Ей  Богу  молодецъ!  а 
я  чай  какъ  ты  навострился  въ  университетъ,  толь- 
ко чуръ  надъ  нами  стариками  прошу  не  посмьи- 
ваться.  Да  какте  же  ты  славные  стихи  писалъ  ъЪ 
письмахъ,     твои  они,  или  ньтъ  ? 

— Мои,  да  впрочемъ  это  такая  бездълица,  прого- 
ворилъ  графъ  запинаясь. 

— Такой  талантъ  и  такъ  скроменъ  9  подумала 
Софья,  какъ  думаютъ  часто  и  многія  деревенскія 
барышни,  воображая  поэтовъ  чьмъ-то  выше  обык- 
новеннаго  человека;  и  въ  эту  минуту  забыла  и  о 
Зизи  и  о  графъ  Лоди;  но  не  отвязчивой  портретъ, 
все  какъ-то  мелькалъ  передъ  ея  глазами,  порою  какъ 
будто  даже  сливаясь  съ  ея  новымъ  знакомцомъ. 

—  Ай,  да  глаза!  повторялъ  Макаръ  Дукичъ,  ог- 
ненные! точь  въ  точь,  какъ  были  у  меня  молодаго, 
А  что  тебь  всегда  велъно  ходить  въ  этомъ  сюртукь 
съ  синимъ  воротникомъ? 

— ІІьтъ,  я   окончилъ  курсъ  и  могу  снять. 


313 

—  Такъ  долой  его,    чтобъ    не  считали     школьни- 
комъ!  есть  другой  сюртукъ? 

—  Есть  батюшка. 

—  И  фракъ  есть? 

—  Есть. 

—  И  жилетъ,   знаешь  такой,    какъ    нынче    носять 
по  бархату,  или  лътній,  а  1а,  понимаешь  эдакой?... 

—  Есть. 

—  А   бричка  чья? 

—  Моя. 

— Ай,  да  молодецъ,  трудовою  копьйкой  доеталъ; 
служишь   гдъ  нибудъ? 

—  По  министерству  иностранныхъ  дълъ. 

— Браво!  чортъ  возьми!  вотъ  какъ  нашъ  Гриша-то 
махнулъ,  и  по  французски  говоришь? 

—  Говорю. 

— Ботъ  оно  какъ!  Ай  да  мы,  знай  нашихъ!  А  ты 
ужъ  отца  полюбишь,  право  полюбишь,  во  мнь  ху- 
даго  ничего  нътъ,  спорю  иногда,  да  что-жъ  это 
такое,  споръ  не  порокъ,  а  развлеченіе;  и  танцовать 
франн,узскія  кадрили  умеешь? 

— Умъю. 

—  Э!  ге!  ге!  Да  ты  эдакъ  Гриша,  всьхъ  здьсь  за 
поясъ  заткнешь  .  .  .  Онъ,  точно  онъ,  какъ  разъ  его 
талія.  Чортъ  возьми!  экой  сынъ-то  у  меня  бестія! 
всьмъ  взялъ. 


314 

—  Какъ  тебв  не  стыдно,  Макаръ  Лукичъ  замътилъ 
Лялинъ. 

—  Своего  роднаго,  да  какъ  хочу,  такъ  и  назову. 
Графъ  Лоди,  не  зналъ  что  отвечать  на  подобныя 

привьтствія,  но  Макаръ  Лукичъ,  такъ  отъ  души  имь 
любовался,  старикъ  Лялинъ  съ  такимъ  добросер- 
дечіемъ  распрашивалъ  его,  Софья  такъ  задумчи- 
во на  него  поглядывала,  что  графъ  невольно  ста- 
новился и  любезнъе  и  развязнье  и  еще  болъе  всьхъ 
очаровывалъ.  Старикъ  Лялинъ  дивился  его  разно- 
образнымъ  свъденіямъ,  Макаръ  Лукичъ,  наговорив- 
шись до  сыта  сидълъ  уже  молча  и  слушалъ  графа 
съ  сладкимъ  восторгомъ.  Софья  также  сделалась 
участницею  разговора,  всь  были  довольны  другъ 
другомъ  и  разстались  какъ  коротко  знакомые. 

—  Ну,  что  ты  скаліешь  о  Софьъ  Александровна 
Гриша?  спросилъ  Макаръ  Лукичъ,  когда  они  сьли 
въ  бричку  и  поъхали  въ  деревню  Чайкина,  отсто- 
ящую за  двь  версты  отъ  деревни  Лялина. 

—  Она  очень  мила. 

— А! волкъ  тебя  съьшь!  знаешь  небось  толкъ,  даромъ 
что  коптълъ  за  книгами.  Подожди-ка,  вотъ  здакъ 
женишся,  и  пойдутъ:  нынче  Сашурочки,  завтра 
Пашурочки,   Машурочки,  а  Макаръ  Лукичъ  дедушка! 

—  Не  ужели  и  въ  самомъ  дъль  я  занять  ею,  ска- 
залъ  про  себя  графъ  Лоди  и  задумался. 


315 

IV, 

—  Ваше  сіятельство,  неугодно  ли  присъсть,  вотъ 
здъсь,  на  балкончикь,  если  не  боитесь  простуды, 
говорить  Сергьй  Семеновичи,  усаживая  посътивша- 
го  ихъ  Григоріа  Макаровича  Чайкина.  И  вы,  На- 
дежда Сергьевна  пожалуйте  къ  намъ. 

—  Что  за  прелесть!   вечеръ  ясной! 
Воздухъ    амброй  напоенъ  , 
Не  Надеждѣ  ли  прекрасной  , 
Храмъ  чудесной  посвященъ? 

—  Въ  самомъ  дьлъ  Надеждъ,  вы  угадали  ваше  си- 
ятельство. А  скажите  сдьлайте  милость,  почему 
на  примъръ  можно  отличить  х]эамъ  одной  богини, 
отъ  какой  нибудь  другой,  или,  быть  можетъ,  есть 
что  нибудь  такое  въ  самой  архитектурь? 

—  Именно  есть. 

—  Что  жъ  это  такое? 

—  Особенной  стиль,  такъ  сказать  качество  бо- 
гини, выраженное  эмблемою. 

—  Эмблемою!  понимаю-съ,   а  позвольте  спросить 

что  вы  называете  эмблемою? 

^— Любви  эмблема,  богъ  крылатой, 
НІалунъ,  мальчишка  купидонъ! 
Слѣпой,  но  въ  цѣль    стрѣлой  пернатой, 
Удачно  попадаетъ  онъ. 


316 

Такимъ  образомъ  и  далъе,  въ  отыошеніи  всъхъ 
прочихъ  эмблемъ,  понимаете? 

—  Понимаю,  совершенно  теперь  понимаю,  толь- 
ко какъ   оно  въ  отношеніи  этой  бееьдки-то  будетъ? 

—  ВоЗхМемъ  примѣромъ:  вы  бъ  желали, 
Создать  во  имя   Флоры  храмъ, 
Вашъ  храмъ  іівѣты  бы  украшали, 
Вися  въ    гирляндахъ  по  стѣнамъ... 

—  Такъ-съ,  но.  ... 

—  Здѣсь  по  колоннамъ  плющь  бы  вился, 
Средь  храма  пѣнился  фонтанъ, 

Ж  ароматъ  бы  разносился  , 
Какъ  благовонный  фиміамъ. 

—  Согласенъ,  совершенно  согласенъ,  но  какъ  эта 

бесъдка,  то  есть,  хороша  ли  она? 

— Весѣдка  прелесть!  — садъ  прекрасенъ! 
Во    всемъ  замѣтенъ  тонкой  вкусъ! 
Чья  мысль,  но  трудъ  вашъ  не  напрасенъ, 
Я  очарованъ    —  сознаюсь. 

—  Вотъ  это  только  мнь  и  хотелось  слышать  отъ 
Вашего  Сіятельства.  —  А  чья  мысль?  Надеженьки, 
именно  Надеженьки!  —  у  ней  знаніе  удивительна 
развито.  .  .  . 

—  Надежда  ваша  граігіозна, 
Ловка,   стройна  и  хороша, 
Порой  мила,  порой   сурьіозна, 
Умъ  свѣглый,  чудная  душа! 


317 

—  Не  слишкомъ    ли  уже    это    любезно  графъ,  съ 
вашей   стороны,  замьтила  Надежда  Сергъевна. 

—  Когда  бъ  я  въ  прозѣ  васъ  хвалилъ, 
Вы  въ  правѣ   были  бъ  оскорбляться; 
Но  я  вь  стихахъ  вамъ  мысль  развилъ, 
Вь  стихахъ  —  всякъ   можетъ  увлекаться. 

—  Вотъ  то-то  и  есть!  какъ  тамъ  не  говорите,  а 
образованіе,  оно  знаніе  имьетъ... 

—  Имъетъ... 

—  Вотъ   нътъ,  ньтъ,  да  и  найдется. 

—  Согласна,  но.  .  .  . 

—  Права   стиховъ:  звать  просто  ты, 
Хвалить  въ  глаза  и  либералы 
Всѣ  даже   дерзкія  мечты, 
Вплетаютъ  прямо  въ  мадригалы. 

И  никто,  ровно  никто  не  сердится. 

—  Помилуйте!  Да  за  что  же  ту тъ  сердиться,  Ваше 
Сіятельство? — вьдь  это,  такъ  сказать,  своего  рода 
уваженіе  —  выраженное  стихами;  моя  Надеженька 
понимаетъ,  все  поиимаетъ...  А  в^дь  другія  быва- 
ютъ,  ну,  совершенно  тутъ  никакого.  .  .  .  А? 

—  Бываютъ. 

—  Ну,  а  что  Ваше  Сіятельство,  вамъ  никогда 
эдакъ  ничего  не  приходило  на  мысль  въ  отиошеніи 
вашей  одинокой  жизни,  или  такъ  сказать,  супру- 
жескаго  счастія?.. 


318 

—  Тоска!  хотѣлось  бы  влюбиться, 
Найти  отвѣтъ  вь  любви  своей; 
Потомь,  подумать  да  жениться... 

—  И  за  чъмъ  тутъ  думать!  —  ръшиться,  да  и  ко- 
не цъ  дълу. 

— Рѣшиться   можно  бы,   ей  ей, 
Когда  бъ  я  точно  быль  увѣренъ... 
Но  грустно  если  обманусь.. 

—  Скажите  только   что  намѣренъ. 
За  остальное  поручусь. 

—  Браво!  и  вы  начали  говорить  стихами. 

—  Скажите  пожалуста,  не  уже  ли  это  стихи,  что 
я  сказалъ? 

—  Ръшительно. 

—  Ну,  ужъ  это  такъ  сказать,  ваше  образованіе  вид- 
но передалось;  а  въдь  случается,  право  случается. 
Только  вотъ  что  я  вамъ  скажу  ваше  сіятель- 
ство,  хоть  это  покажется  вамъ  и  предосуди- 
тельно но  я  въ  стихахъ  совершенно  знате  иначе 
понимаю; — въ  прозъ,  такъ  себь,  вотъ  возмешь,  да  и 
поймешь, — ну,  а  въ  стихахъ  и  видно,  что  касается, 
а  какъ  оно  тамъ  касается,    хоть  вы   что  хотите.... 

—  То  есть  косвенно... 

—  То-то  что  косвенно;  а  нельзя  ли  и  вамъ  эдакъ 
въ  прозъ  поговорить, — дьло-то,  вотъ  изволите  ви- 
дьть,  коснулось  у  насъ   предмета  сурьознаго. 


319 

—  Извольте,  я  скажу  просто,  если  бы  ваша  На- 
дежда Сергьевна... 

—  Ну  да,  ваше  сіятельство !  если  бы  Надежда 
Сергьевна.  . .  . 

—  Согласилась... 

—  Согласилась... 

—  Отдать  мнь  свою  руку... 

—  Да  почему  жъ  и  кьтъ!  вьдь  вы  не  Богъ  знаетъ 
кто,  ваше  сіятельство.  Надеженька?.. 

—  Какъ  вамъ  угодно.... 

—  Опять  какъ  вамъ  угодно!  да  развь  мнв  суда- 
рыня выходить  замужъ?. . 

—  Я  согласна... 

—  Что  Графъ — видите!  видите!  да  ужъ  я  ее  знаю. 
Бея  въ  меня  характеръ  рьшительный.  Ботъ  подите 
себь,  въ  прозь-то  въ  двухъ  словахъ  кончили,  а  въ 
стихахъ,  того  и  гляди,  до  завтра  бы  не  объясни- 
лись;— такъ  какъ  же,  стало  быть  можно... 

—  И  по  рукамъ, — 

Надежда  милая  позвольте, 
Мнѣ   васъ  невѣстой  называть.... 
-—  Опять  стихи!    да    сделайте  одолженіе,   нельзя 
ли  все  бы  эдакъ  въ  прозь  окончить, 

—  Согласенъ,  согласенъ,  ни  слова  не  скажу  въ 
стихахъ. 

—  Рекомендую  же  вамъ  будущую  Графиню. 


320 

Чайкинъ  поцеловалъ  ручку  Надежды  Сергеевны? 
Наделка  Сергеевна   какъ  водится  покраснела. 

Сергей  Семеновичу  его  дочь  и  Чайкинъ  окончивъ 
такимъ  образомъ  первыя  приветственный  ръчи,  при- 
нялись разсуждать  о  назначеніи  дня  свадьбы;  о 
томъ,  какъ  должна  быть  устроена  соответственно 
такому  высокому  союзу — брачная  церемонія  , "  и 
кого  пригласить  съ  обенхъ  сторонъ  въ  посаженыя 
отцы  и  посаліеныя  матери. 

—  Да,  да,  говорилъ  Сергей  Семеновичу  оно  знаете 
ваше  сіятельство,  будущій  зять,  это  дело  требу- 
етъ  размышленія,  мы  ведь  оно  конечно,  да  ведь 
и  не  Богъ  знаетъ  кто!  При  томъ  эта  свадьба  и  до 
васъ  слегка  касается...  две  тысячи  душъ  соединя- 
ются съ  тысячью  —  три  выходить;  —  посаженый 
отеігъ  въ  этомъ  случае  немаловажная  вещь!...  чело- 
векъ  долженъ  быть  во  всехъ  отношеніяхъ  истинно 
уважительной...  ньшто  изъ  Губерыскаго  города  вы- 
писать? а  ужъ  здесь  нетъ  посаженаго  да  и  ньтъ  .. 

—  Есть,  есть,  Сергей  Семеновичъ,  не  безпокой- 
тесь!  у  меня  будетъ  посаженымъ  отцемъ  Макаръ 
Лукичъ  Чайкинъ. 

—  Кто? 

—  Макаръ  Лукичъ    Чайкинъ, 

—  Кто? 


321 

—  Макаръ  Лукичъ. 

—  Что  это  вы!...  знаете  ли  вы  кто  этотъ  Чай- 
кинъ? — да  вы  шутите. 

—  Решительно  иетъ. 

—  9то  я  вамъ  доложу,  мошенникъ  такой,  что  на 
редкость! —  да  если  и  состояніе  взять  —  непри- 
личіе  да  и  только.  —  А  упрямство  какое !  какъ 
станетъ  поперегъ  вашей  мысли,  хоть  вы  что  хо- 
тите; ну,  знаете  въ  нашемъ  званіи  и  не  всякой 
разъ  стерпишь,  не  въ  свои  малъ  голубчикъ  сани 
селъ,  да  ищелкъ  его  по  носу* — Не  берите,  ради  са- 
маго  Бога  не  берите  его.  .  .  . 

—  Извините,  Сергей  Семеновичъ,  это  одно  мое 
непременное  условіе. 

—  Ну,  вотъ  скажитежъ  пожалуста,  какъ  же  вы 
пригласите  его,   когда  я  съ  нимъ  въ  ссорь? 

—  А  вы  въ  ссоре  ? 

—  Такъ  за  чтожъ  бы  иначе,  я  сталъ  бранить  его? 

—  Разве.— Да  за  что  вы  поссорились-то? 

—  За  что?  оно  вамъ  хорошо  говорить; — г  да  вотъ 
за  что,  что  эдакаго  канальи  целый  светъ  не  про- 
изводилъ;  какъ  построилъ  я  эту  беседку;  ну,  бесед- 
ка сами  знаете  всемъ  хороша,  вы  же  расхваливали; 
да  и  посвященіе  въ  своемъ  роде  весьма  изобрета- 
тельное; вотъ  изволите  видеть,  и  ходить  этотъ  Чай- 

кинъ    ко  мне:  нынче  придетъ   пообедать  да  денька 

21 


322 

три  останется,  тамъ  придетъ  поужинать — да  цьлую 
недълю  выживетъ;  кръпко  признаться  надоъдалъ;  ну, 
дискать  думаю  еебъ  ,  человъкъ  бъдной  въ  куекъ 
хлъба  нуждается,  пусть  за  моимъ  столомъ  кушаетъ; 
такъ  нътъ,  споры  заводить ,  то  дискать  не  хоро- 
шо, да  то  дурно,  и  пойдеть  цыганить;  —  но  вотъ 
кань  я  вамь  докладываю  ,  построиль  я  эту  бе- 
седку, подухмалъ,  подумаль  себв,  да  и  говорю  разъ 
ему  —  такъ,  ради  шутви  ,  не  то  чтобы  сужденіе 
было  нужно,  гд%  ему  въ  отношеніи  высокаго...  а  что 
малъ  братецъ  Макаръ  Лукичъ,  заметьте,  еще  и  по 
имени  назвалъ,  посвящу  я  эту  бесъдку....  ха!  ха!  ха! 
— ну,  что  ты  ухмыляешься?  вьдь  еще  и  не  выслу- 
шалъ...  ха!  ха!  ха!  Эй  уймись  говорю;  нътъ-съ,  ку- 
рятникъ,  голубятня  говорить,  а  не  бесьдка  !  Ботъ 
ужь  какъ  онъ  это  сказалъ,  тутъ  меня  и  взорвало^ 
слово  за  слово  и  пошло  —  да  такъ  пошло  -  то  я 
вамъ  доложу,  что  я  его  дуракомъ  назвалъ;  можете 
представить  себь  теперь,  до  чего  благороднаго  че  * 
ловька  доводятъ;  всльдъ  за  тъмъ  даже  и  просьбу 
на  него  подалъ;  до  ниточнн  оберу,  вотъ  увидите 
коли  не  оберу;  тысячу,  пять,  десять,  потеряю,  все 
имъиіе  протягаю,  а  уяіъ  и  у  него  ничего  не  оста- 
нется. 

—  Ну,  Сергей  Семеновичъ,  хоть  мы  кажется  дьло 


323 

съ  вами   и  сладили,  но  если  вы  ссоры  съ  Макаромъ 
Лукичемъ   ые  покончите — свадьба    не  бывать. 

—  Какъ  не    бывать? 

—  Да  такъ  не  бывать,  да  и  не  бывать. 

—  Боитесь  ли  вы  Бога  ваше  сіятельство,  за  что 
же  вы  честныхъ  людей  обижаете?  ввдь  и  мы  брига- 
диры. ... 

—  Да-съ,  званіе.  —  А  за  что  же  вы  сами  хоро- 
шего человъка  обидвли,  да  еще  и  просьбу  на  него 
подали. 

—  Хорошій  человькъ,  да  кто  вамъ  это  сказалъ- 
то,  что  онъ  хорошій  человькъ. — Такъ  бобыль  себв, 
ни  роду  ни  племени,  есть  говорить  сынъ,  да  то  же 
я  думаю  каналья,  вся  порода  безтолковая. 

—  Извините,  достойньйгаііі    молодой    человькъ. 

—  Право!  А  развв  вы  его  знаете? 

—  Искренній  мой  пріятель. 

—  Скажите  пожалуета,  пріятель  вашему  сіятель- 
ству!  Надобно  вамъ  доложить,  вьдь  и  этотъ  не  ду~ 
ракъ,  далеко  не  дуракъ  ваше  сіятельство.  .  . .  Такъ 
сынъ-то  во  многихъ  отношеніяхъ  ѳдакъ  приличной? 

—  Бо  всвхъ  отношекіяхъ;  уменъ,    образованъ.... 
•—Знаете,  вьдъ  и  у  этого,  что-то  есть. 

—  Душа  удивительная.  .  .  . 

—  Такъ,  рвдкая  душа  и   у  этого. 

—  Высокой  честности  человькъ. 

21* 


324 

—  Ну,  точь  въ  точь  отецъ ;  взыскалъ  же  Богъ 
Макара  Лукича  своею  милостію!  и  стоить  ,  по 
правда  сказать,  истинно  стоить;  да  что  жь  это  сьь 
нокъ-то  къ  батюшкъ  никогда  не  заглянетъ? 

—  Онъ  здъсь — и  сосваталъ  Лялину. 

- — Сосваталъ  Лялину!.,  слышишь  Надеженька!.. 
говорилъ  я  тебь,  что  Софья  Лялина  прежде  тебя 
вьтдетъ  замужъ;  такъ  вотъ  и  есть;  эхъ!  сударыня  ты 
моя!...  А  признаться  порадовался  бы  и  я  за  Макара 
Лукича,  счастіе,  истинно  счастіе,  да  теперь  не  при- 
ходится, а  жалко. .  .  .  Куда  вы  ваше  сіятельство? 

— Домой, покорный  вашь  слуга,  СергъйСеменовичъ. 

—  А  Надеженька?... 

—  А  Макаръ  Лукичь?... 

—  Да  вотъ  позвольте,  нельзя  же  эдакъ  вдругъ.,,. 
я  подумаю.... 

«-  Вздумаете,  такъ  пришлите  : 

Я  снова  зять  вашъ  нареченной, 
Съ  Надеждой  стану  вѣчно  жить, 
Когда  отецъ  мой  посаженной 
Вамъ   снова  другомь  можетъ  быть. 

А  до  того  времени,  имью   честь  кланяться. 

—  Ну,  Надежда  Сергьевна!  а?  экая  сильная  сто- 
рона, явилась  у  этого  Чайкина...  Что  же  лучше, 
какъ  ты  теперь  думаешь,  бесьдка  дрянь  — или 
графство  прочь?.,. 


325 

—  Разумъется  что. 

—  Нечего  дълать,  вели  послать  за  Макаромъ  Лу- 


кичемъ. 


V. 


На  другой  день,  съ  ранняго  утра,  Сергъй  Семено- 
вичъ    сидьлъ  уже    въ  гостиной    за  круглымъ    сто- 
ломъ    и    барабанилъ    пальмами    по    столу.  —  Утро 
было  прекрасное,  воздухъ  свъжій;  въ  растворенныя 
на  балконъ    двери ,    легкііі   вьтерокъ    въялъ   души- 
стымъ   запахомъ  только  что  скодіеннаго  съна;  вда- 
ли за  садомъ  видна  была  Волга,    за  Волгою  выси- 
лись горы,   на  горахъ  синьлся  льсъ,  на  ръкв  мель- 
кали паруса;  небо  было  чисто,  восходящее  солнце 
освъщало    окрестности ;    но  Сергъй   Семеновичъ   не 
смотрълъ  ни  на  Волгу,  ни  на  горы,  ни  паевой  лю- 
бимый красный  съ  желтыми  пвъточками  халатъ,— - 
его  занимала  одна  глубокая  дума:     пріъдетъ-ли  по 
его  зву  Макаръ  Лукичъ,  или  не  пріьдетъ,  Пріъдетъ, 
надо  принять  его  такъ,  что  бы  не  уронить  своего 
достоинства,  а  не  прівдетъ,  о!  эта  мысль  сильно  его 
безпокоила;  примириться  было  надо,  Сергьй  Семе- 
новичъ   чувствовалъ    даже   и  для    самаго    себя   ка- 
кую-то въ  этомъ  необходимость;  но  надо  было  такъ 
помириться,  что  бы  Макаръ  Лукичъ,   не  замвтилъ 


326 

на  это   желаніе    со  стороны  Сергья  Семеновича.  И 
эта  глубокая,    тревожная  дума,    порою  выражалась 
ъъ  какой-то  пустой,  безсмысленной  улыбкь,  озна- 
чающей истинное  самодовольствіе,  порою  въ  силь- 
номъ  энергическомъ  движеніи   всвмъ  тьломъ;  посль 
чего,  голова  его  обыкновенно    опускалась   внизъ  и 
онъ  снова  начиналъ  барабанить  пальцами  по  столу» 
Должно  загадать!    сказалъ   онъ    наконецъ,    припод- 
нявъ  голову.  Просто,  возьму  да  и  загадаю:  сойдут- 
ся указательные  пальцы — такъ  прівдетъ,  а  не  сой- 
дутся—  чортъ  бы    побралъ    этого   Макара  Лукича! 
никогда  не  покажу  и  расположенія.  .  .    Выговоривъ 
это,    Сергей  Семеновичъ,     откашлялся,     поправилъ 
халатъ,    посмотрьлъ    со  вниманіемъ  на  вновь  поя- 
вившееся нахалатв  черное  пятно,  покачалъ  головою, 
немного  потерь  пятно  пальцемъ,  потомъ  зажмурилъ 
глаза  и  разведя  руки   на  цвлую  сажень,  началъ  съ 
накимъ-то  тайнымъ  страхомъ  сближать  указатель- 
ные пальцы...  нвтъ,  не  вышло!  проговорилъ  онъ  съ 
досадою;  и  гаданье  то,  такъ  себв,  должно  быть  все 
пустяки!,.,  а  }жъ  еще  попробую:  такъ  вотъ — будетъ, 
такъ  вотъ — нвтъ...  Тьфу  ты  пропасть!     опять  ньтъ. 
Назову  его  вы,     скажу  ему:    вы  малъ    милостивый 
государь,  мы  дискать  вы  знаете  что,  а  вы  дискать 
что  вы?...  а  пальцы  опять  не  сходятся!...  Ужъ  вотъ 
таки  добьюсь;    встать  надо  ,    не  ловко,  или  за  ха- 


327 
латъ  пальцомъ  заденешь,  или  за  столъ  зацьпишся, 
отъ  того  и  гаданье  выходить  неправильное!  .... 
Сказавъ  это  Сергьй  Семеновичь  всталъ,  вышель  на 
средину  комнаты,  зажмурилъ  глаза  и  иачалъ  отмь- 
ривать  съ  досадою,  что  называется  сажень  за  са- 
женью —  браня  Макара  Лукича  и  гаданье  и  даже 
самаго  Графа;  но  въ  это  время,  когда  Сергьй  Се- 
меновичь уже  разгорячился  и  началъ  чрезвычайно 
досадовать  на  неудачу,  пріьхавшій  Макаръ  Лукичъ 
вошелъ  въ  гостииную,  и  увидя  что  Сергьй  Семено- 
вичь стоить  посреди  комнаты  зажмзря  глаза  и  раз- 
махиваетъ  разъ  за  разомъ  руками,  тихо  подкрался 
къ  нему  на  ііыпочкахъ,  и  въ  ту  самую  минуту,  когда 
Сергьй  Семеновичь  развелъ  свои  руки,  Макаръ  Лу- 
кичъ сталь  противъ  самаго  его  носа;  руки  Сергья 
Семеновича  сближаясь  одна  съ  другою  вдругъ  по- 
чувствовали преграду,  — -  Сергьй  Семеновичь  от- 
крылъ  глаза,  очнулся,  плюн)глъ  и,  какъ  брошенной 
мячекъ,  въ  испугь  и  изумленіи  отскочилъ  въ  Дру- 
гую сторону  комнаты. 

—  Уфъ!...  проговорилъ  онъ,    едва  переводя  дыха- 
ніе  и  покрасньвъ. 

— -  Что  это  вы,    Сергьй  Семеновичь ,     въ    жмурки 
играете? 

—  Уфъ!...    повторилъ   онъ,    не  имья  силъ  опом- 
ниться отъ  удивленія. 


328 

—  Съ  тьхъ  поръ  какъ  знаю  васъ,  Сергьй  Семено- 
вичъ,  никогда  не  замьчалъ  къ  этой  игрь  наклонно- 
сти, да  и  корпусъ-то  вашъ,  не  такъ  кажется  сложенъ. 

—  а  что  ты  это  братеігъ,  Макаръ  Лукичъ,  еъ 
неба  свалился  что  ли?...  воть  и  поди!  чортъ  знаетъ, 
что  такое  эти  гаданья'     совершенной   вздоръ! .  .  . 

—  Ну,  не  совсьмъ  ;  гаданье  гаданью  розь  ,  вотъ 
если  взять  пальцами,    это  точно;  ну,  а  другіе... 

—  Лжешь  ты,    братецъ!  я  тебь   скажу,  перервалъ 
Сергьй  Семеновичъ,  и  въ  эту  самую  минуту  вспом- 
нилъ:  что  онъ  съ  Макаромъ  Лукичомъ  вовсь  не  въ  дру- 
жескихъ   отношеніяхъ,  что  его  надобно  было  при- 
нять  совершенно    не    такъ,  и  что  уже  самая  про- 
изшедшая  штука,    выходила  нькоторымъ  образомъ 
оплошностью  со  стороны   Сергья  Семеновича  и  не 
уваженіемъ    къ   нему    со  стороны   Макара  Лукича» 
Сергьй  Семеновичъ  нахмурился,  посмотрвлъ  сурь- 
езно  на  Макара    Лукича  ,    сьлъ    на   диванъ  и  обра- 
тился къ  нему  съ  однимъ  изъ  тьхъ  вопросительныхъ 
взоровъ,  которые  особенно  нравились  Макару    Лу- 
кичу въ  лиць  Сергья  Семеновича.    Макаръ  Лукичъ, 
захохоталъ.   Еще  бы  не   много,  и  этотъ    смьхъ,    въ 
конецъ  бы    потрясъ    гордую     душу     Сергья  Семе- 
новича   и    навсегда    ихъ    разлучилъ  бы    съ    Мака- 
ромъ Дукичемъ;    но   Сергьй  Семеновичъ,     во  время 
рмягчилъ   цзоръ    и    Макаръ    Лукичъ     остановился, 


329 

—  Гмъ  ! . .  .  сказалъ  Сергьй  Семеновичи,  черезъ 
минуту. 

—  Гмъ!..  повторилъ  Макаръ  Лукичъ,  садясь  про- 
тивъ  него. 

—  Вы,  сказалъ  Сергьй  Семеновичъ,  сьли? 

—  Сьлъ,  о твьча лъ  Макаръ  Лукичъ. 

—  Понимаете,  то  есть.  ,  .  . 

—  Понимаю,  Сергьй  Семеновичъ,  то  есть.., 

—  Конечно,  Макаръ  Лукичъ,  больше  ваше  нько- 
торымъ  образомъ  неуваженіе,  нежели  съ  моей  сто- 
роны желаиіе...  А  позвольте,  у  васъ  кажется  сюр- 
тукъ  новой,  Макаръ  Л-укичъ? 

—  Истинно  такъ,  Сергьй  Семеновичъ. 

—  Хорошій  сіортукъ!  . .  .  такъ  вотъ  изволите  ви- 
дьть,  такъ  какъ  ваши  противорьчія,  возбуждали  во 
мнь  непріятное  ощущеніе*  но  не  то  что  бы  съ  моей 
стороны  эдакая  ссора...  А  позвольте  посмотрьть,  у 
васъ  кажется  и  часы  новые,  Макаръ  Лукичъ? 

—  Совершенно  такъ,  Сергьй  Семеновичъ. 

—  Хорошіе  часы,  очень  хорошіе!  должно  быть 
золотые...  такъ  не  то  что  бы  посяганіе  на  чужое 
имущество,  но  оно  такъ  сказать  несогласіе  съ  мнь- 
ніемъ,  дьло  знаете  обидное...  А  позвольте,  у  васъ 
кажется  и  перстень  новенькой? 

—  Новенькой,  Сергьй  Семеновичъ. 


830 

—  Очень  хорошій  !  должно  быть  бриліантовой. 
Вы  конечно,  Макаръ  Л  у  ми  чъ,  слышали  о  моей  прось- 
біз?  просьба  долженъ  вамъ  сказать  вынужденная,  не 
ту  что  бы  я  питалъ  къ  вамъ  вражду  какую  или  не- 
нависть. .  А  позвольте  спросить,  не  сьшокъ  ли  вамъ 
подарилъ  такія  хорошія  вещицы? 

—  Такъ,   Сергьй   Семеновичъ. 

—  Хорошій  говорятъ  челов^къ^  и  съ  рго  сіятель- 
ствомь,  моимъ  наречеинымъ  зятемъ,  въ  дружеекихъ 
отношеаіяхъ, — такъ  оно  знаете  и  нельзя*  и  намъ  на- 
добно бы  покончить  Макаръ  Лукичъ,  дъло  вышло 
нехорошее.  ...  я  съ  своей  стороны  для  особеннаго 
вамъ одоляіенія, остановлю  мою  просьбу,  да  уніъи  вы, 
Макаръ  Лукичъ,  для  того  же  точно  со  стороны  ва- 
шей, будете  показывать  должное  моему  чину  и 
званію  уваженіе —  и  признаете,  уже  такъ  сказать 
признанную  его  сіятельствомъ,  не  ради  чего,  а  въ 
знакъ  своей  уступчивости — мою  бесъдку  хорошею. 

—  Вотъ  ужъ   этого-то  и  не  будетъ    Сергъй  Семе- 
новичъ. 

—  Ііакъ   не  будетъ,   Макаръ  Лукичъ? 

—  Да  такъ,  просто  таки  не  будетъ;  не  скажу  что 
хороша,  да  и   кончено. 

—  Да  знаете  ли  вы,  Макаръ  Лукичъ,    какую  бвду 
вы  на  себя    накликаете? 

—  Знаю,  Сергьй  Семеновичъ,  знаю. 


331 

—  Да  я  васъ,  Макаръ  Лукичъ,  до  еоломенки  оберу. 
— Не  примлось    бы    вамъ     поплатиться  ,    Сергьй 

Семеновичъ. 

— Какъ  такъ,  что  вы  сударь,  Макаръ  Лукичъ,  ни  съ 
того    ни  съ  сего  такіе  вздоры  говорить  вздумали? 

і — Прочтемте-ка  вашу  просьбу,  такъ  вотъ  я  вамъ 
разберу  ее  по  словечку,  да  и  высчитаю. . . . 

—  Что  это  значить? 

— А  вотъ  что,  слушайтека  любезньйшій!  И  Макаръ 
Лукичъ    доставь    изъ  кармана    просьбу  Сергья  Се- 
меновича, принялся  ему   расказывать  и   объяснять 
слова    Матвъева    принимая    ихъ  самъ   за  совершен- 
ную   истинну.      Можетъ  быть,    Сергьй  Семеновичъ 
не  захотьлъ  бы  ничего    и   выслушать,    если  бы    не 
было  сильныхъ  обстоятельствъ    побуждаюніихъ    къ 
примиренію  >    если    бы   Макаръ  Лукичъ     въ    началь 
разговора  не  показалъ  нькоторой    снисходительно- 
сти сильно  польстившей  Сергью  Семеновичу,  и  если 
бы    онъ    при   самомъ   чтеніи,    не    понизилъ    своего 
голоса  наііьлый  тонъ  ниже  обыкновенная;  хитрость 
Макара   Лукича  удавалась  :    хотя    Сергьй    Семено- 
вичъ для  сохраненія  своей  важности  и  показывалъ 
нвкоторое  нетерпвніе,  но  услышавъ  посльднія  слова 
Макара  Лукича,  отобрать  четыре   тысячи  десатинъ 
земли,  рьшительно  остолбеньлъ  отъ  ужаса. 
— Ну?  спросилъ  Макаръ  Лукичъ. 


332 

Сергей  Семеновичъ  сидьлъ  и   молчалъ. 

— Ну,  повторилъ  Макаръ  Лукичъ. 

Сергьіі  Семеновичь  сидьлъ  и  молчалъ. 

—  Вот»  тебь  и  бесьдка,  говорилъ  Макаръ  Лукичъ, 
помираясо  смьху,  согласитесь-ка  вы  теперь  со  мной 
что  нехороша,  иначе  не  уступлю,  ну,  ей,  ей  не 
ус туплю. 

— Ну,  братъ  Макаръ  Лукичъ,  нечего  дьлать,  твоя 
взяла! — никуда  проклятая  бесьдка  не  годится. 

— Такъ  мировую!  вскричалъ  Макаръ  Лукичъ,  прочь- 
всь  крючки  судейскія!  прикажите-ка  бутылочку 
шампанскаго!  я  обыііалъ  съ  васъ  сотню  Матвееву  за 
хлопоты,  да  такъ  и  быть  свои  теперь  заплачу, 
спорь   мой,  такъ  и  деньги  мои. 

— Ньтъ,  Макаръ  Лукичъ,  шампанское  шампанскимъ, 
и  къ  Матвееву,  хоть  бестія  онъ,  а  сотня  моя  пойдетъ. 

— Ваша!  такъ  прелесть  же  ваша  бесьдка!  въ  цьлой 
округь  такой  ньтъ. 

— Вотъ  удружилъ  такъ  удружилъ,  Макаръ  Лукичъ! 
вскричалъ  Сергьй  Семеновичъ  вскочивъ  и  бросив- 
шись къ  нему  на  шею. 


VI. 

— Двь  свадьбы  сыграли,  да  какъ  еще  разомъ!  Моя 
дочь  ея  сіятельство  —  ну,  и  твой  сынъ  недурную 
партію  сдьлалъ.  А  что  ты  думаешь  Макаръ  Лукичъ, 


333 

въдь  эдакой  случай,  того  гляди,  по  дълой  губерніи 
разойдется,  это  своего  рода  будетъ — чортъ  возьми 
извьстностъ! — А?, 

— Гдъ  разойтись,  дізло  такъ  себь  обыкновенное- 
а  вотъ  если  бы  тутъ  какая  либо  курьезная  штука 
произошла,  такъ   оно  могло  бы... 

— Экъ  у  тебя  Макаръ  Лукпчъ,  всякое  мое  слово 
поперегъ  горла  становится,  не  плоше  этой  бесьд- 
ки,  а  посмотри,  какъ  мы  знатно  теперь  въ  ней  поси- 
живаезгъ! — вьдь  это  союзъ  его  сіятельства!  да  вотъ 
Завидишь,  если  въ  губернскихъ  газетахъ  не  отти- 
сну тъ.« 

— Попросите,  такъ  ради  просьбы  можетъ  стать- 
ся, что  и  оттисну тъ. 

— А  что  ты  думаешь!...  какъ  напечатаютъ:  такой- 
то  дискать  помьщикъ,  и  прочее  и  прочее...  пзво- 
лилъ  выдать  дочь  за  его  сіятельство...  а  тамъ  про- 
пишутъ  церемонію,  угоніеніе,  нллюминацію — вещь, 
признаться  сказать,  соблазнительная!  одно  знаешь 
не  ловко, — ну,  какой  ты  посаженой  отецъ? 

— Восемь  часовъ  по  полудни,  сказалъ  Григорій  Ма- 
каровичъЧайкинъ,  показывая  свои  часы  графу  Лоди. 

Надежда  Сергьевна  стояла  въ  сторонь  и  заку- 
сивъ  губки  ,  ніипала  съ  какою  -  то  досадою  ли- 
сточки розана;  Графъ  Лоди  сидьлъ  противь  ста- 
рика Лялина  и  держалъ  за  руку  Софью. 


334 

—  Восемь  часовъ!  повторилъ  графъ  вставая,  из- 
вольте! я  не  имыо  больше  нужды  въ  вашемъ  ди- 
плома; моя  цъль  достигнута,   не  знаю  какъ  ваша 

—  Моя!  разменяемтесь  женами  ? 

—  Покорно  васъ  благодарю. 

—  Право!  а  наше  условіе? 

—  Жены  не  входили  въ  условіе. 
- —  Жалъю,  очень  жалъю  — 

Но  поздравляю  васъ  душою, 
Что  минулъ  нашъ  условный  срокъ; 
Вы   съ   состояньемъ  и  съ  женою, 
Меня  жъ  надулъ   Надеждой  рокъ! 

—  Что   это  значить?  спросилъ   Лялинъ. 

"—  Вашь  зять  графъ   «Жоди  — •  я  жъ  студентъ! 
Зовуся  Чайкинъ,    вотъ   патентъ! 
Мы  съ  графомъ  ролей  помѣнялись, 
Но   вы,   въ  накладѣ  не  остались. 

—  Какъ?  что?  вскричали  всв  вдругъ,  подбьгая  къ 
молодому  Чайкину.  Кто  вы?  прибавилъ  Сергъй  Се- 
меновичь. 

—  Я?  дьйствительной  студентъ  словеснаго  отд% - 
ленія, 

—  А  еще? 

—  Григорій  Макаровичъ  Чайкинъ. 

—  А  еще  сударь  ? 

ч 

—  Мужъ  вашей  дочери. 


335 

—  Ну,  такъ  к  есть!  я  говорилъ,  что  не  тотъ,  а 
этотъ  долженъ  быть   мой  Гриша. 

—  А  вы?  перерізалъ  Сергьй  Семеновичу  съ  бъ- 
шенствомъ  обратясь  къ  графу. 

— Графъ    Лоди  ,    помъщикъ    двухъ  тысачъ  душ> 

сосъдъ  Сергъя  Семеновича,    мушъ    Софьи  Алексан- 
дровны Лялиной. 

—  Ну!  не  даромъ  мнв  эти  стихи  смущали  душу! 
что  вы  теперь  Надежда  Сергъевна? — графиня?  ха!  ха! 
ха!  какъ    не  графиня!  Чайкина  сударыня,   Чайкина! 

—  Я?  вскричала  Надежда  Сеогьевна,  тотчасъ  же 
разводъ,  если  это  такъ   .  .  . 

—  Сдълайте  милость,  перервалъ  молодой  Чайкинъ, 
а  убьдиться  въ  томъ  не  трудно  ...  слушайте  госпо- 
да, слушайте ! 

Когда  домой  я  пробирался , 

Къ  отцу,  чтобы  видѣть  старика, 

Мой   экипажъ,  вдругъ    трръ   сломался, 

И  чортъ  сбилъ   съ  толку  ямщика: 

Онъ  брисилъ  бричку  среди  лѣса, 

Остался  я  ни  тпрру  ни  ну! 

Спокоень,  какъ  студеытъ  повѣса, 

На  яміпика  сложивъ  вику; 

На  счастье  графу  той  дорогой, 

Пришла  мысль  гнаться    за  мечтой, 

Онъ  мчится  мимо — вдругъ    конь    строгой 

Рванулъ  пристяжку  —  слышу  стой! 

Коляска   въ    мигъ    остановилась, 


336 

СлѣзЪ  сь  козель  кучерь,  посмотрѣлъ, 

Постромка  какъ    то  зацѣпилась, 

Но  онъ  поправилъ  бы  и  сѣлъ.  — 

Тогда  я  время  не    теряя, 

Затѣялъ  съ   графомъ    разговоръ, 

Ни  въ  чемь  ему  не  уступая, 

Вовлекъ    его   невольно  въ    споръ: 

И  этимъ    споромъ  я    добился, 

Что    бросивъ    бричку,   чемоданъ, 

Я  съ   графомъ    быстро  покатился. 

Взвивая   пыль  какъ  ураганъ. 

Вотъ   встрѣча,   послѣ   говорили 

О   томъ  о   семь,    и  йаконенъ, 

Совѣтомъ    обніимъ  мы  рѣшили: 
,    '  Чтобъ    Чайкинь    добрый   мой   отецъ, 

Отномъ  бы  Графа  назывался  5 

То  есть— -я    ролей  размѣнялся. 

Графъ  Лоди  сталь  Чайкинь,  а  Чайкинь  сталъЛоди. 

Графу  хотелось  жениться  по  любви,  а  мнъ  по  состо- 

янію,  —  одинъ  Сергьй    Семеновичь  не  усяьлъ; 

Досадно— вѣрю,  но  не  вы- ль, 
Въ  глаза  другимъ  пуская   пыль, 
Считая  Чайкиныхъ  за  гиль, 
Съ  собой  съ  играли  водевиль. 

—  Какъ  бы  то    ни  было,    Сергьй  Семеновичь,    и 

я  сь  своей  стороны  скажу:  ради  вы  или  не  ради,   а 

ВІакарь    Лукичь    не   только    посаженой    отецъ,    но 

сватъ  вашъ!  —и  тисненіе,  того  гляди,  произойдетъ; 

она  штука-то  такъ  сказать  и  ничего,  а  курьезная. 


Прилігъсаніб  автора:  Авторъ  считаеть  обязанностію  объ- 
яснить читателю,  который  пробѣжавъ  эту  ловѣсть  найдетъ 
ее  неполною,  что  съ  оною  повѣстью  случилось  нѣкое  весь- 
ма странное  происшествіе.  Когда  первыя  ея  листки  были 
уже  вь  печати,  въ  послѣднихъ,  остававшихся  еще  у  автора, 
оказался  весьма  ощутительный  недостатокъ;  пощлиль  они 
на  обертку,  или  просто  гдѣ  либо  завалились*  но  вь  порт- 
фель не  нашлось:  средины  IV  главы,  означенной  въ  повѣ- 
сти  ошибкою  подъ  N0  VI,  V  главы,  конііа  VI  означенной 
лодъІЧоѴ,  VII,  VIII  и  IX.  Между  тѣмъ,  типографія  при- 
слала за  оригиналомъ,  посланный  ея  сталъ  надъ  душою 
автора,  вынь  да  положь  ему  оригиналъ,  хоть  что  хочешь! 
Пересочинять  вновь  дѣло  трудное  и  не  всегда  удобоиспол- 
нимое; вмѣсто  самыхъ  главъ  поставить  одиѣ  принадлежа- 
нгія  имъ  дыфры,  и  вмѣсто  потерянныхъ  частей  главъ,  по- 
ставить одни  точки,  казалось  для  посланнаго  совершенно 
недобросовѣстнымъ,  тѣмъ  болѣе,  что  у  насъ  сохранилась 
какая-то  удивительная  нёкюбовь    къ  этимъ   точкамъ  и  про- 

22 


338 

лускамъ;  мы  видимъ  подъ  ними,  совсѣмъ  не  точки  и  не 
пропуски  сдѣланныя  самимъ  авторомъ,  а  что-то  такое,  что 
объяснить  весьма  трудно.  Нечего  дѣлать,  оставалось  какъ 
нибудь  да  помочь  горю,  и  помочь  очень  на  скоро.  Авторъ 
рѣшился  признать  потерянные  листки,  какъ  бы  вовсѣ  не- 
существовавшими  и  прибавить  къ  оказавшимся  на  лицо  VI 
главу;  то  есть:  начатое  повѣстыо,  окончить  плохимъ  воде- 
вилемъ.  Плохо,  правда,  но  авторъ  утѣшаетъ  себя  тѣмъ,  что 
и  не  въ  такихъ  случаяхъ,  и  не  съ  такими  какъ  онъ  писа- 
телями, сплошь  да  рядомъ  бываетъ,  начнутъ  за  здравіе,  а 
окончат ъ  за  упокой,  да  еніе  никто  не  смѣй  и  намекнуть 
нмъ  объ  этомъ 


БЫЛА    МИНУТКА    ЗОЛОТАЯ. 


Была  минутка  золотая, 
Когда  фортуна  пролетая, 
И  за  собой  толпы  маня, 
Взглянула  тожъ  и  на  меня!... 


*   * 


Но  золотая  та  минутка, 
Фортуны  злой— лишь  злая  шутка 
Надъ  простотой  моей  была. — 
Ж  жизнь  по  прежнему  пошла! 


-у. 


Была  минутка  золотая 
И  слава,  радужно  блистая, 
Ж  въ  мой  сверкнула  уголокъ 
И  показала  мнѣ  вѣнокъ! 


340 

Но  та  минутка  золотая, 
Выла  мечты  игра  пустая 
И  мой  укромный  уголокъ 
Какъ  былъ,  остался  одинокъ! 


*   * 


Пришла  минутка  золотая:  — 
И,  не  маня  и  не  блистая, 
Вь  мой  уголокъ  любовь  и  трудъ 
Зашли  и  поселились   тутъ! 


Гостйжь,  яшви,  чета  святая!  — 

Моя  минутка  золотая 

Мнѣ  золотымъ  ужъ  стала  днёмъ 

Съ  тѣхъ  поръ  какъ  мы  живёмъ  втроёмъ! 


Ѳсдоръ  Глинка. 


ВЕЛИКАЯ  ПОЛНОЧЬ, 


Съ  безмолвною  Москвой  ждётъ  русская  земля 

Призыва  къ  торжеству  Христова  Воскресенья 
Чу!   громозвучно  вѣсть  спасенья 

Несётся   въ  высоты  престольнаго  Кремля  — 
И    ею   градъ   нашь  потрясаетъ  , 
А  стройный  хорь  колоколовъ 
На  этотъ  кличь,   на  кличь   вѣковъ, 
Ълагоговѣйно   отвѣчаетъ  — 
И  небо  радостью   святой 
Слилось   сь  юдолію   земной,! 

Мгновенье  чудное  ! . .  Отверзлись  Божьи  храмы 
И  словно  яркими  звѣздами 


342 

"Унизаны   они  въ  полночной  темнот*  : 
Отвсюду  хлынулъ  къ  нимъ  народь,  какъ  моря  водны, 
Туда,  туда  стремятся  тѣ  , 
Чьи  помыслы,  въ  сердечной  простотѣ 
Взлелѣяны  и  Вѣры  пблны; 
Кто    въ  благолѣпіи    святаго   торжества 
Зритъ   и  величіе,   и   славу  Божества, 
К.то   со  слезами  умиленья 
Предъ  дивной  правдой  Искупленья 
Отъ  дѣтскихъ   лѣтъ  благоговѣлъ  — 
И  для  кого  огнёмъ  нетніетнымъ 
Предъ  знаменемъ   новозавѣтнымъ  — 
Передъ  Распятіемь  свѣтильникъ  пламенѣлъ  ! 


Душепитательною  манной 
Для  вѣрныхъ  чтит  елей  Христа  , 
Смиренно  щедшихъ  по  пространной 
Пустынѣ   долгаго   поста  , 
Обильно   падали  Пророковъ   предреченья  ; 

Немолчно  раздавалися   на  ней 
Благословеннаго    Сіона  лѣснопвнья  , 

Отрадно   услаждая  слухъ    людей  — 
И  мнилось,  что  творцы  тѣхъ  пѣснопѣній  сами, 
Воспрянувъ  изъ  могилъ,  коснулися  перстами 

Золотострунныхъ   арфь    своихъ  ! 
А  вотъ  и  Дамаскинъ  — святый  преемникъ  ихъ, 
Уситель   систоты  —  духовная  пѣвница, 


343 
Напѣвомъ  Ангельскимъ  пасхальный  гимнъ  поётъ 
И  Вѣры  теплоту  въ  сердца  и  души  льётъ: 
Блистаютъ  радостью  всѣхъ  вѣрующихъ  лица, 
А  ихъ  мольбы  тогда  угодны  небесамъ 

И  предъ  Воскресшим*  чисты,  святы, 
Какъ   вьющійся   горѣ  кадильнипъ   ѳиміамъ  , 

Какъ   мгроносицъ    ароматы  ! 
И  чтоже  въ  силахъ  мы  Всесильному  принесть 

За  подбигъ    нашего   спасенья, 
Какъ  не  дары  любви,  молитвы  и  смиренья  ? 


Но   есЬмъ  слышна  торжественная  вѣсть  — 
И   въ  храмы  Божіи   за  Божіей   семьёю 

Да  йдутъ  тёмною  толпою 

Нетвёрдой  поступью  и   тѣ  , 

Чья   жизнь  погрязла  въ  суетѣ  , 
А  помыслы  —  плоды  преступнаго   сомнѣнья 
Или   заносчивой   лжемудрости  людской 
Враждуютъ  съ  Вѣрою....  Слѣпцы!   безъ  Откровенья 
Нѣтъ  нѣли  бытія,  нѣтъ  взору  просвѣтлѣнья: 
Вездѣ  вещественность,  вездѣ  туманъ  густой  ! 


Какъ  лрахъ,  высоко  вѣтромъ  унесенный, 
Предъ  солнііемь  падаетъ,  такъ  помысловъ  тщета, 
Такъ  духъ,  житейскою  гордыней  возмущенный , 
Смирившись,  пасть  должны  предъ  алтаремъ  Христа- 
КС  храмъ,  чертогъ  Его,  всѣхъ  кающихся  приметь  9 


344 

Да  дружно   брата  брать  обыметъ 
Въ  единомысліи  святомъ  , 
Найдя  прямое  благо  въ  нёмь  , 
На  здо  враждующему  аду 
И  совратитедямъ  умовъ  , 
А  сердцу  чистому  въ  отраду 
И  въ  назиданіе  вѣковъ ! 


И.  Борозд  па. 


ОГЛАВЛЕНІЕ: 

ПРОЗА. 

Сгпратг. 

I.  Странное  желаніе  Пассека 1 

II.  Бесѣда  Горчакова § 

III.  Справки  о  началѣ  богадѣлень.   Снегирева 16 

IV.  Волшебная   ночь    Вельтмана 55 

"V.  Выдержки  изъ  памятной  книжки  Загоскина 145 

VI.  Малоросійская  свадьба  Ригельмана 167 

VII.  Письма  Англичанина   Макарова 246 

VIII.  Быль  не  быль   да  и  не  выдумка 273 

СТИХОТВОРЕНІЯ. 

IX.  Пустой   домъ  Н.  Огарева 29 

Эмсъ ; 31 

Рейнъ . — 

Ожиданіе , 53 

X.  31  Декабря   Шевырева 144 

XI.  К.  К.  Павловой  Н.Языкова 162 

XII.  Н.  М.  Языкову  отвѣтъ   на  отвѣть    Павловой 163 

XIII.  Ф.  Н.  Глинкѣ  П.  Бакуниной ..   243 

XIV.  Рейнъ    Сатина 262 

Три  поры , 268 

XV.  Прогулка  верхомъ  Я.  Полонскаго. 271 

XVI.  Подолинскаго 272 

XVII.  Была  минутка  золотая    Ѳ.  Глинки 339 

XVIII.  Великая  Полночь  И.  Бороздны 541 


ил 


ОеасШесІ  изіпд  іЬе  Вооккеерег  ргосезз" 
№иігаІ.2.пд  адепі:  Мадпезіит  Охійе 
Тгѳаітет  Оаіе:  Оес.  2006 

РгезегѵаІіопТесНпо/одіез 

а  ѵѵоні.0  і.еа0ЕН  ,м  РАРЕЯ  РНЕ8ЕВѴДТІ0М 

Ш  ТЬотзоп  Рагк  Огіѵе 
СгапЬеггу  ТоѵѵпзЬір,  РА  16066 
(724)  779-2111 


