Соо^к 


ТЬ1К 1К  а  (31§1[а1  сору  оГ  а  Ьоок  [Ьа[  вдак  ргсксгуо(3  Гог  §спсга[10пк  оп  ИЬгагу  кЬс1уск  ЬсГогс  1[  вдак  сагсГиИу  ксаппо(3  Ьу  Соо§1с  ак  рал  оГ  а  рго]сс[ 

10  таке  Ше  адогШ'в  Ьоокв  и15С0УегаЫс  опПпс. 

11  Ьав  вигу1уеи  \ощ  епои^  Гог  Ше  соругх^Ы  ю  схршс  атЗ  (Ьс  Ьоок  (о  сШсг  (Ьс  риЬИс  иота1п.  А  риЬИс  иота1п  Ьоок  1в  опе  (Ьа!  адав  пеуег  5иЬ]сс[ 
(о  соруг1§111  ОГ  щЬове  1е§а1  соругх^Ы  1епп  Ьав  ехршЫ.  \\'Ьс1Ьсг  а  Ьоок  15 111  (Ьс  риЬПс  йотат  тау  уагу  соип(гу  Ю  соип(гу.  РиЬИс  (Зотахп  Ьоокк 
аге  оиг  §а1е'А'аув  Ю  (Ье  рав1,  гергевепНп^  а  адеаКЬ  оГ  Ьхвйгу,  сиИиге  апи  кпо'А'1еи§е  (ЬаГв  оЛеп  и1Й1сии  Ю  и15соусг. 

Магкв,  поиНопв  апи  оШег  та1§1паИа  ргевеШ  1п  (Ье  0Г1§1па1  Уо1ите  'А'111  арреаг  т  (1115  Й1е  -  а  гетхпиег  оГ  1Ь15  Ьоок'к  1оп§  |оигпсу  Ггот  [Ьс 
риЬПкЬсг  1о  а  ПЬгагу  атЗ  ГтаИу  1о  уои. 

Соо§1с  15  ртоиб  1о  рагШсг  \У11Ь  ПЬгапев  Ю  (И^Шге  риЬИс  иота1п  та1ег1а1в  апи  таке  Лет  'А'1ие1у  ассе551Ые.  РиЬИс  йотат  Ьоокк  Ье1оп§  ю  [Ьс 
риЬИс  апб  \ус  агс  тсгс1у  [Ьс1г  сикюйхапв.  Кеуег(]1е1е55,  О115  адогк  1в  ехрепв1Уе,  во  1п  ог»Зег  (о  кеер  ргоУ1Шп§  1Ыв  гевоигсе,  'Л'е  Ьауе  (акеп  в1срв  [о 
ргс\'сп[  аЬикс  Ьу  соттсгс1а1  раг[1ск,  1пс1и(31п§  р1ас1п§  (ссЬпхса!  гск[г1с[ю11к  он  аи[ота[С(3  ^ис^у^11§. 
\\'с  а1во  авк  [Ьа[  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  изе  о/1ке_(Ие5  \\'с  (Зск1§пс(^  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Гог  икс  Ьу  1П(31У1(Зиа1в,  атЗ  \ус  гс^исв[  1Ьа[  уои  иве  [Ьсвс  Шсв  Гог 
регвопа!,  поп-соттегс1а1  ршровев. 

+  Ке/гтпрХ)т  ашотшей  ^иегут§  IX)  по1  вепи  аи1ота[С(3  ^исг^св  оГ  апу  вог[  [о  Соо§1с'в  вув[ст:  1Г  уои  агс  со11(Зис[111§  гсвсагсЬ  оп  тасЫпс 
[гапв1айоп,  орНса!  сЬагасйг  гесо§п1Йоп  ог  оШег  агеав  адЬеге  ассевв  (о  а  1а1§е  атои11[  оГ  [сх[  1в  Ьс1рГи1,  р1савс  со11[ас[  ив.  \\'с  спсоига^с  [Ьс 
иве  оГ  риЬИс  иота1п  та(ег1а1в  Гог  Леве  ригровев  апи  тау  Ье  аЫе  Ю  11е1р. 

+  Мтттп  аипЬшюпТЪе  Ооо§,\е  "'А'а1егтагк"  уои  вее  оп  еасЬ  Й1е  1В еввеп[1а1  Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[  [Ыврго]сс[  ат^  Ьс1р1П§  [Ьст  Ит^ 
а(Зи1иопа1  та1ег1а1в  (Ьгои^Ь  Ооо§1е  Воок  ЗеагсЬ.  Р1еаве  йо  по1  гетоуе  1(- 

+  Кеер  и  1е^а1  \\'Ьа[сусг  уоиг  иве,  гететЬег  (Ьа!  уои  аге  гевропв1Ые  Гог  епвиг1п§  [Ьа[  \уЬа[  уои  аге  ио1п§  1в  1е§а1.  IX)  по1  аввите  (11а[  ]ив[ 
Ьссаивс  \ус  ЬсИсус  а  Ьоок  1в  111  [Ьс  риЬПс  йотат  Гог  ивегв  1п  (Ье  Ш11еи  8(а(ев,  (Ьа!  (Ье  адогк  1в  а1во  т  Ше  риЬИс  йотайп  Гог  ивегв  1п  о(Ьег 
сои]1[псв.  \\'Ьс[Ьсг  а  Ьоок  1в  в[1И  т  соруг1§Ь(  уаг1ев  Ггот  соип(гу  (о  соип(гу,  ап(3  аде  сап'(  оГГег  §и1(1апсе  оп  'А'Ье(Ьег  апу  врес1Йс  иве  оГ 
апу  врес1Йс  Ьоок  1в  аИо'Л'еи.  Р1еаве  йо  по(  аввите  (Ьа(  а  Ьоок'в  арреагапсс  1П  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  тсапв ![  сап  Ьс  ивоЗ  1П  апу  таппсг 
апу^Ьеге  1п  (Ье  адогШ.  Соруг1§Ь(  1пГг1п§етеп(  ИаЬ1И^  сап  Ье  ^и^(е  веуеге. 

АЬои(  Ооо^е  Воок  ^агсЬ 

Соо§1с'в  т1ВВ10п  1В  [о  ог§ап1^:с  [Ьс  №Ог1(^'в  1пГогта[10п  ат^  [о  такс  ![  ип1усгва11у  асссвв1Ыс  ат^  ивсГи1.  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Ьс1рв  п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ  [Ьс  вдогИ'в  Ьоокв  \уЬ11с  Ьс1рт§  аи[Ьогв  ап(3  риЬИвЬсгв  гсасЬ  ПС№  аи(^1спссв.  Уои  сап  всагсЬ  [Ьгои§Ь  [Ьс  Ги11  1сх1  оГ  |Ыв  Ьоок  оп  [Ьс  №сЬ 

а[|Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 


Соо^к 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 

компании  Соо^1е  в  рамках  ироекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и  она  иерешла  в  свободный 

доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 

истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 

это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  зтом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  ттаиомиттапис 

о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1о  гордится  том,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  иоровссти  книги,  исрсшодн1ио  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  иредириняли  некоторые  действия,  иредотвраш^1юпще  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 
Мы  такж:е  иросим  Вас  о  следующем. 

•  Не  исиользуйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  иа'шзователей,  иоэтому  исиользуйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Но  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматп^1еские  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  матнинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  болыному  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  иозволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  иомо1ает  им  найти 
дополнительные  материалы  ири  помощи  программы  Поиск  книг  Сооё1с.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  исиользуйте,  не  забудьте  проверить  :1ак01Н10Сть  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  иерешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
исиользовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
иоэтому  нет  единых  правил,  иозволяюшдх  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  исиользовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  можно  исиатьзовать  как  у10дно  и  1де  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Сооё1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Пр01-рамма  Поиск  книг  Соо§1е  иомохает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 
Полиотекстовый  поиск  ио  этой  книге  молено  выполнить  иа  ст]>аиице [ЬЪЪр ;  //Ьоокв . §оо§1е .  сош/ 1 


ЛтгШ^ 


•    «>«7 


А>Т1а     «С1ЬМТ1А    УВМТД» 


й^мм 


\  Лкаш, 


I 


1817 


А&Па     8С1ЕМТ1А    У1&1ТА0 


^ 


Тнв  "О-Р  Шюк"  Ь  Ам  А|'тнок1гЕ0  Ккрк1\т  <>к  I 
0|Iи^I^л^  Ешт1оN,  Ркооъсго  ну  М1сяоГ1ь.м-ХЕК(х^кЛ1-н1 
имуь:к.ч1тг  М|<;11оР|ьи\  ]кс..  Лм\  Лквон.  М1сн1(.л\.  I 


-!9-- 


0^ 


почин^ъ». 

.1 
Щ 

КНг«&-1Т-т 

СБОРНИКЪО! 

ЗЩЕСТ 

ВА 

ЛЮБ! 

1ЕП 

ПЕИШ! 

11111111 

на  1895  г 

одъ. 

4 

МОСКВА. 

Т»1  итинШ  иЮОийШШ  гтттттп  ,Г|«м*  СМИ! 


(,<Ч  обЗ 

■ 

'^Щ 

1. 

1  •  .     -    -V    I 


■■ГЦ*  ^(^п^'^^^'^-■>  чи'>^у---'>'  "^ 


Общество  Любятелей  Рое 
а&етъ  ежегоиое  я8А&н1е  дв1 
»того  еборн1ка  войхутъ  пре, 
его  д-Ьятехиостн, — статы  и 
еобратяхъ  ■  литературных? 
ты,  обсуждиш1еся  ва  очере 
8ат&нъ  ор|гнва1ьвыя  я  п 
спещальво  вапвсвнвыя  дда 
11атер1адн  ■  т.  д.  Желав1е 
литературанхъ  взглядовъ  да 
странвцахъ  сборника  разл 
словесвости,  чество  в  серье 


>й  Словееностя  орехпрпш- 
П>ваго  сборвнха,  Въ  соетап 
кйго.^хап  живаа  л^топва 
и,  чвтанввя  на  публв<гавх1 
ерахъ  Общества,  ■  рефера 
ь,  аакрвтыхъ  ваеФдатахъ,— 
дива  проиаведени  члеиоп 
авха,  всторвко-лятературнн) 
1йствовать  обвЪву  мвслей  I 
воанохвость  встрЁтитьса  в 
■ъ  оттЬнкажъ  соврененво{ 
отиосащииса  къ  ея  залача111 


ВахвЪйоия  авлен1а  еа  за  годъ  буд;гь,  вачааая  съ  сл'Ьдув] 
щей  хивгв,  подвергаться  крнтнчееюжу  разбору,  а  веса  ее 
ставъ  лвтературвнхъ  новостей  (хнш  ■  статей)  бнба1огр| 
фнчесхоху  опвсашю.  Допо1вев1енъ  >ъ  главвожу  отдклу  сбо] 
вика  явлаетса  второй,  свравопвй  отд11ъ,  ям^прй  цклы 
сообщать  прахтическв  полеаввя  свАдШж  дан  лч№Й|  блна 
стоящвхъ  хъ  лвтератур!  в  печатвожу  ^Лж^.  На  лервнй  ри 
так1я  свФд^ша  (уставв,  отчет  в  т.  д.)  еообщени  о  наших 
литературныхъ  обществахъ  ■  всооногатеовнп  учрежден1вх1 
объ  огр&хдешн  заховодательетвонъ  автореюй  собствеаносл 
и  вахнЪйшнхъ  етатьахъ  услша  о  птатв. 


Общество  х&шеть  «Почннъ*,  жадавм  сборвикъ  ннн%ш« 
Ж1Г0  годщ  опнтъ  повахетъ  ему,  въ  кахомъ  ваправден!!  мо- 
гутъ   бнть  доетнгнутв  далыАйшее  развипе  и  удучшеше  его 


Составдете  еборннха  было  вовдожево  Обществомъ  ва  ре- 
двкщонннй  комвтетъ  водъ  вредсФдатедьствомъ  времев.  пред- 
седателя АлежсЛ^ж  Веседовскаго. 


г-  ■('■С"'   -и!!»'!!!*'!!    ЧI■И;..^.'•-ЛI■.^Э'.I.»IгI^■п^  Лт;.[М   .ЯГЮГЛ 
ЯМЧвСТМ  V  ХрШвПйМПО  ■):    »0»*ии.1.1лО 


:  Когда  вг  жетери  цыим 
о  а&ппягъ  перевороте,  соирп  емся  п  униъ  велйхсп1в  «• 
рши  1хъ  хрвепансжвнъ  учев  ,  о  са1жесп  ■осоранятш  упи 
ученЫ  еъ  одной  стороны  ■  о  1  1яой,  мог^еетвевиой  еяЛ  Ш9 
арннжтап  учешя  съ  хругоВ,  '  Ыкиовеняо  I  аревжущеетвеш 
рыун^кггы  ак^ь  народы  сЬм  ,  Славяне  ж  особевво  Герквнщ 

И  т6  я  Д11уг)е  въ  своенъ  до*  хчесжохъ  р&эвнт1н  аырьботи 
свою  собственную  народность,  авнсиную  огь  предан)!  антт 
в&го  н!рк  в  отъ  хрнспансти,  дность,  вырааввшукксв  въ  ев» 

етоятеивыхъ  в'Ьрован^яхъ,  об|.  еъ  и  воэтнчесвнхъ  сиз&ких1 
Иввмопя  Гернанцевъ  в  вхъ  хиай    эпосъ    былж  въ  водаоя 

ияЬту,  жогда  эти  плеиева  бь  итвгвуты  1рвст|анстмвъ.  С 
свгЬвестьо  сйверныхъ  двв&реи,  восштаввыхъ  родвывн  вфром 
в1явн  в  сввин1Я]|в,  жотерыя  ещ*  вв  верветквйдя  рыиввтьц 
овн  отвеслнсь  в  къ  вово!  Л-рЬ  в  къ  шяшп  еживш1яжъ,  1  «■ 
ве  остиввп!  релвпоаянй  воеторп  варацЬдвр  вврвмел  вв  вня 
вовый  мекевп  нхъ  ир&ветвеввой  жвввв.  Хряе11ввеввв  рвпН 
быв  л^я  ввхъ  ве  етохьво  рчетлмь,  сшпво  врвхметовь  вдвж» 
вев1я  в  восторга.  Они  бихн  столь  ввжЬмвствеввн,  «о  ве  шоп 
поветь  учвви,  но,  воспятаввые  евоою  нвоомНвю,  оп  Ошв  я 
•етуову  релвпв,  воторвв  раоввраш  чбмметк  т  вообрввив1< 
давала  сердцу  новую  пвщу  джв  блвгородвнх^  ощуп^евЦ.  Вя  ц 


>)  Встушпмьяи  деац1я  веяаиввам  вурса  ф  Дввм,  чвпннага  аап 
ронъ  въ  1866— в9  года»  въ  иосковсжов»  уввверсвтвгк. 


умж&  доонм  йало  ьотдтжгиш  ^ж^вошое  1ют1М1беш1е  М11д- 

шЬ  шшвтшшшяо  ^т^аЛя  тшио  Шра  ■^^рованИ  н  врадетаиеяН. 

З^Ыю^  да  ткх»  шо/рь'  етквешюму  шш  ушшоЛ  обдаеп  домашней  «• 

мяш,  иругь  огжрнлоеа  веобытяое  аоарнще  ■суор1н  челоуЬче- 

ов,  евммъ  ша1а10мъ  ■  юнцот  граввчащей  еъ  вечностью.  Па- 

вшить  9ГОГ0  ввеаапнаго  жотросеви  умовъ  сохраивлось  преда- 

т  9/к  обращеш1в  екверввхъ  днжарей  въ  хрвспанство  врв  досо- 

Ь  ■те1>г1^1>'"*  етрашваго  суда,  жоторвя  орооов<;дннш  вЪры  нвъ 

"Г*"**—  ■  объасшив. 

Соверпеняо  жшм  отношеш  хрвепансжой  вЪры    жъ  быту  в 

мъ  до-хрвет1авежвп   въ  странахъ  антвчной  цвввлиаащвэ 

въ  Гре1ин  в  Итал1в,  же  толыо  дадв  другой  видъ  этому  ое* 

уоврогу  въ  жстор1ж  человечества,  во  отраввлвсь  самымв  зам'Ьт- 

ввжевЬшв  во  вскхъ  вленевтахъ  жванв  в  особеннымъ  обра- 

овре|д11вла  вею  вослкдующую  ветор1Ю,  важъ  внешнюю,  водв- 

ую  в  Жфцдвчеежую,  тажъ  в  духоввую,   въ  вдеяхъ,   уб^де- 

шхъ»  вежусспА  в  лвтературк.   Для   автвчной  римсжой  импер1и 

было  высшвкъ  хомевтомъ  развит1я  уже  готовой  цн 
Ово  вредставлялось  даве  важъ  бы  естествениымъ  ре- 
вулиатовъ  прожидвпго,  веобходвмымъ  двлен1емъ  жв;ша  умствеи- 
В1Й  в  волвпчесжой.  Евавгел1е,  предлагавшее  свое  простое  учеи1е 
^иж  владевцевъ  в  чмспиъ  сердцемъ  в  потому  жакъ  бы  по  вре- 
вмужцеству  соответствовавшее  натур!  еЬверныхъ  двкарей,  въ  ам- 
ячжой  ржмежой  публоже  встречаемо  было  и;»нежениой  цивилиза- 
1аей  ж  пресыщенною  апапей  въ  деле  вероваи1й  в  убЬждеи1Й. 
Тутъ  ве  было  места  восторженной  внезапности  при  озареи1н  умовъ 
ВОВОЙ  верою.  Эта  вера,  подготовляемая  целымъ  рядомъ  предше- 
ствовавшвхъ  яьлев1й  умственной  и  нравствениой  жизни,  давала  о 
себе  предчувствовать  в  въ  фвлософ1в  и  въ  вскусстве.  Идеи  о  жизни 
загробной  в  о  вечвости  все  больше  в  больше  приходили  на  умъ 
явнчннжамъ,  утратившвмъ  веру  въ  свою  миеодог1Ю,  чему  свиде- 
тельетвомъ  служатъ  мнопя  надгробный  надписи,  въ  воторыхъ  сен- 
твяевтальвость  обманутаго  яаычнвка  утешаетъ  себя  трогательнымъ 
уповашемъ  на  свпдан1е  душъ  по  смерти. 

Памятнивн  всвусства,  относящ1еся  въ  эпохе  перехода  отъ  язы- 
чества Бъ  хрнспапству  и  очевидно  работанные  язычниками  и  для 
язычнвЕОВъ,  носятъ  на  себе  заметную  смесь  минологическихъ  сю- 
жетовъ  съ  идеями,  воторыхъ  полное  развнт1е  воспос.1едовало  только 


ю  НОВОЙ  Iм^ш41«:  Худомшя  1  щймжиь,  ;е»11  оФ9йтшот  шт(птт  ' 
осташиишшммея  и  9»в1х%  мпгаиа«  шиисъ,  «»  «юрш»  вешм  Р 
удобнее  можно  нрнм^нкть  ннсжь.о  бешемрНв  душн  ш  бумущЛ 
ЖВ8ВН.  Прометей  ем^вшваетея  п  Творцоп  вервнп  «лонкмр», 
МеркурШ  особенно  чествуотен,  вап  енутянхь  хувп  на  тотъ  свкп; 
цохвщен1е  Провершшы  напоминвеп  о  переход!  душ%  ш%  нкииюкц 
в  сентиментальный  мнеъ  объ  Амур!  ■  Пенхек  (о  влатоннчеевой 
свмиат1и  гЬла  в  душв)  становнтеж  любнмымъ  нреднегонъ  ж  В08в1н 
и  искусства. 

Изъ  множества  орнм^ровъ  врнведу  одвнъ  сарвофагъ,  ваходн- 
щ1йса  въ  Каввтол1в,  съ  барехьефамв.  въ  воторыхъ  антнчяаж  нн* 
еологи  возвышается  въ  своемъ  снмводнчеежонъ  вначенш  до  нред» 
чувстве  н'Ькоторыхъ  идей,  усвоенныхъ  хрнст1анствомъ.  Цдеж  еар- 
кофага — происховд(ен1е  в  смерть  человЪва  н  нереходъ  душн  въ 
вечность.  Въ  самой  середннЬ  барельефа  сндяпМй  Прометей  дер- 
жвтъ  у  себя  на  колЪнахъ  еще  бездушную  фигуру  челокЬва,  вою* 
рую  онъ  сд'Ьлалъ  вгь  глвны,  находящейся  охоло  него  въ  хорвннк; 
въ  правой  рув1*  онъ  держвтъ  скульптурное  орудае,  воторымъ  отхЬ- 
лываетъ  эту  фигуру;  Минерва  влагаетъ  въ  нее  душу  въ  новтиче* 
скомъ  образ!  бабочвИэ  которую  она  прикладываетъ  въ  голов!  вв- 
вади1я.  Охоло  стовтъ  еще  фигура  челов!ваэ  уже  готовая.  Нвдъ 
Прометеемъ — Паркв:  Клото  съ  веретевомъ,  на  которое  она  нря- 
детъ  нити  челов!ческой  жизни,  в  Лахесвеъ,  свовмъ  ствлемъ  овр^ 
д'Ьляющаа  на  сввтх!  судьбу  человека.  Повадв  Прометея  свдвтъ 
земля  въ  вид!  полуобнаженной  военщины,  ув!ичанной  в!нвовъ 
изъ  в!твей;  у  нед  въ  рувахъ  рогъ  взобил1я,  поддерживаемый  ге* 
Н1ЯМИ  л!та  и  зимы.  Надъ  нею  солнце  въ  ввд!  Аполлона  на  ко- 
лесниц!. Въ  ногахъ  у  ней  группа  обнимающихся  Амура  в  Психеи; 
тутъ  же  вверху  океанъ^  съ  весломъ  на  плеч!,  сп!пштъ  ва  чудовн* 
щ!,  чтобъ  ут!шить  Прометея  (изобравюннаго  дал!е^въ  его  нестер- 
пимыхъ  мучев1яхъ).  Передъ  овеаномъ  несется  Трнтонъ,  ув!нчав* 
ный  тростникомъ,  в  трубить  въ  равовиву. 

Дал!е  нах]^во  Вулканъ  работаетъ  въ  своей  кузввц!;  еву  во- 
могаютъ  Циклопы.  Съ  атой  стороны  барельефъ  вамыкается  двумя 
обнаженными  фигурами:  это  мужчина  в  жевщвва,  стоянце  водь 
деревомъ,  къ  в!твямъ  котораго  мужчвва  протягвваетъ  руку.  ВъвгоЬ 
групп!  одни  видятъ  дикарей,  друг1е — в!роятн!е — Адана  в  Е1ву. 

Какъ  ваян1емъ  Прометея  означается  провсхов^деше    человЬка» 


ж&  ядущвй  шшрмо  оп  мго  грушИк  выравеш  смерть  м 
душ  п  Люшл.  На  шаиЛ  мтяпъ  шишпчь  чедовк* 
фяцлш,  уже  аертвнй  «рупъ,  ■»  вошрио  душа  пиетЪш 
в  щдк  вшботшш  в  шрпъ  вадъ  нюп.  ГёнИ  смерп  одуепиъ  свой 
(ииь  ■&  грудь  трув у.  Въ  поовахъ  трувв  вв  ваввА  свдвтъ  Парва 
еь  раввцшутямъ  сввтвокъ  ва  водАвакЪэ  въ  воторый 
до^^нв  в  инж  дЬда  1Ы0в1ва;  вверх;  Гевата  ва  водес- 
вщк,  а  дад^Ье  Нервур1й  увлвваетъ  дув1у  въ  другой  В1рь. 

Э|«тъ  рядъ  вредетавмв1й,  вмФюпцй  предветовъ  судьбу  чело- 
вЬц  ваннвтвтсв  В10бражев1енъ  ваша  Прометея,  воторый  сотво- 
рпвшъ  человква  водворвяъ  ва  ыжА  всввое  мо  в  &кястъ\ш.  Рувв 
«•  врявоввнн  въ  Кавваау,  а  вогою  увврается  овъ  ва  гоюву  св- 
ищей жвнщвнн  съ  рогомъ  В8обвл1д:  оовть  опцетворев1е  вевдв. 
На  шлмЛяА  у  вего  свдвтъ  оредъ,  терзаювцй  его  внутреввоств. 
С|рвва  водводнтъ  Гервудесъ,  ваправляющ1й  свою  стрелу  на  орда, 
швъ  еваетв  Прометея.  Бареяьефъ  съ  этой  стороны  даключаетсд 
цвщетвореяхемъ  Каввааа  въ  ввдф  Старца  съ  8В1евъ  въ  рувЪ— 
та  (6еп1и1  1ос1). 
Сврвофагм  в  друпе  остатвв  автвчнаго  всвусства,  бодФе  идв 
мрнеооеобдёввые  въ  вдеявъ  хриспанства,  а  по  большей 
хааве  впояв1|  ввеологвчесваго  содержан1я,  составляхутъ  самую 
•бшновеявую  прввад1ежноеть  ие  только  ва  улицахъ  в  площадяхъ 
Итал1в,  но  и  преимущественно  иъ  церквахъ.  Эта  античная  при- 
гЪсь  въ  всвусству  христ1анскому  внесла  въ  него  весь  обиходъ  ми- 
«ошгнчесБОЙ  сввводвкв  въ  олицетворении  земли,  моря,  содица, 
луны,  в^трВэ  городовъ  в  т.  п.  въ  вид*!^  язычесвнхъ  боговъ  и  бо- 
гинь, воторые»  навонецъ,  потеряли  свои  автнчыыя  имена  и  стали 
■роепши  символами.- 

Хриспанство  въ  Рим!  и  другихъ  городахъ  Итал1и  стало  рас- 
вростраяяться  постепенно  между  толпами  8итуз1астовъ  и  людей 
версдовыхъ,  но  въ  обставовк!  чисто  языческаго  образа  жизни. 
Вместо  внезапваго  восторга,  съ  которымъ  отиосились  къ  христ1ан- 
ству  северные  дивари,  новообращенные  римляне  находили  въ  но- 
вой релипи  пищу  для  бол^е  спокойваго  разсужден1я  и  д.1я  сенти- 
хеитальной  мечтательности.  Если  для  дикарей  христ1аиство  проявля- 
юсь со  стороны  поэтической,  то  для  потомке  въ  Цицерона  и  Го- 
ращя — со  стороны  философской;   для  первыхъ   было  оно  безотчет- 


—  6  ^ 

сил  модно  цкдоо  м  смев  доаоппо .  нмоюНоо  н 
не  переставало  онааывать  и|!яя!е  на  рашп^е  нхъ  до-крае*1авеш» 
эпоса,  прюгЬЕнвшаго  новна  нден  в  оФравн^в»  етаршп  кмашк; 
для  другвхъ — ^хрвспанство  бнло  вае«01щян1^^уче|1мцвв,  фнлоеоф- 
ежою  писодою,  воторой  гонени  шпесвнхъ  ннвераторовъ  дин 
свыслъ  полнткчесвой  варпв. 

Пресл1дован1я,  воторынъ  нодвергадвсь  нервно  хрню11ан»,  ж 
претерп*Ьваемид  ннв  нучешя  нрцдалн  сентнментапносш  я  нм» 
татедьноств  этой  древне-хрнст1ансвой  оФщвнн  тротатепннй,  тан» 
сказать,  дранатнчесви  харавтерь,  вав»  дранатнчно  ноловвН1е  вся- 
каго,  прес^^Iдуена^о  появщей  я  сврывающаго  своя  уМждепд  я 
д'Ьйств1д  отъ  соглядатаевъ.  Общества  первнхъ  хряст1анъ,  нровж» 
Ш1Я  еще  во  вреяена  язычества  въ  очнщешю  релНя  отъ  грубыхъ 
представлешй  народишь  я  въ  возведешю  реляповянхъ  нредетав* 
лен1й,  въ  фвлософсвую  систеяу  яястер1й  яля  таяяствъ, 
пспов^дывали  свое  новое  учея1е,  вагь  таинство,  воторону  новое 
обаян1е  придавалось  тавнственной  обстановвой  сеятн,  вресл1дуе* 
мой  правительствомъ. 

Такое  расположеше  уховъ  нашло  сЫЛ  пряное  выражеше  въ 
сооружен1в  подземныхь  пояФщеи1Й  для  сборящъ  н  совершен1я  но- 
ЛИТВЫ  и  таоиствъ.  Это  были  яошаяолбм.  Свольво  онА  внАщаля 
ВЪ  сабЪ  хрвспанъ  въ  первые  яква  гонешя  я,  следовательно,  вавъ 
велико  было  ихъ  вл1ян1е  на  воображеше  я  чувство  таяъ  собирав- 
шихся, и  вообще  на  обра80ван1е  харавтера  новнхъ  хрнсткнъ, 
достаточно  сказать,  что  подъ  однимъ  Рихомъ  подзехныя  галлерея 
и  корридоры  въ  лабириитахъ  евоихъ  сплетеи1й  простирались  верстъ 
на  триста.  Обыкновенная  обстановва  этихъ  подзенныхъ  галлерей 
ц  залъ—гробы  повойниковъ,  вставленные  въ  стЬны  въ  несколь- 
ко рядовъ.  Въ  темнотЬ   слабо  яерцаля  ваиделябры. 

Если  северные  дикари  преклонялись  передъ  хрнст!анствонъ« 
пораженные  въ  своемъ  вообраяюши  идеею  якчнаго  возяе9Д1Я  въ 
представлев1и  Страшнаго  Суда,  то  новые  хрис71ане  въ  РикЬ  янА- 
ли  другую,  болЬе  осязательную  и  жизненную  связь  съ  релв« 
пей.  Это  связь  общей  судьбы  севты,  члены  которой  век  одвна- 
ково  преследуются;  это  связь,  основанная  уже  на  нредан1я,  за- 
ключенная на  могиле  яученвковъ,  судьба  воторнхъ  ожидала  важ- 
даго  изъ  членовъ  секты.  Потону  посетители  ватавонбъ  не  нуж* 
дались  въ  И80бражен1яхъ  Страшпаго  Суда.  Они  повсюду  кругояъ 


щф  пАхш  т  вяобрмев!!  тольво,  но  д'Мепя  елЪш 

I  1ай  чествов&в1е  поюйнпковъ  соствв^ве^ь  одвнъ  и»  важней- 
I  пп  иеиеятогъ  всякой  р&звггоВ  рвдиг.'к,  в  есдя  во  всявой  рв' 
I  ЗЛ1  «мвтш  пертдъ  божествомъ  соеднвается  съ  мыслью  о  Лч- 
кл,  то  вигж!  оолите  не  выразилось  это  трогательное  отвошн' 
п  п  поЕойнпкахъ,  йпгд'Ь  холвтон  яе  лялялась  въ  такой  севтИ' 
итшиой  обставовгЬоредставлен1Й  о  <;хертв  в  будущей  жязвв, 
ЕШ  ш^  ЕЕТвкомбагъ.  Самое  подвое  выражен1в  вдев  о  &11ЯВ1Н  мо- 
атг  гь  жыс1ью  о  будущей  жвзня  яос-Ьтятвш  катаюябъ  яашлв 
пА  яа  когод'Ь  хучейока.   ноторую    воявелп   въ   вцачен1е   алтаря 

ш  пвер1пев1я  на  немъ  та1 ""—--твенаов  в  полпточеское 

К1нев1«  аош1ъ  хрпств!  онъ  выше  вастроен)» 

па  ■  мо/^ражерм    нашло   I  'вое   выражение    нежлу 

Иря^жя  лзян1иыхъ  всауств'  е|[тур1>,  въ  сооруже- 

аж  этохъ  ползеывыхъ  галл*  ш,  валяхй   для   го- 

1ршй  в  съ  плтаряхн  для  <  гкъ. 

Ф11.10СОФ1Я  п  сснтвневта  ,   давно   уже  отев- 

шшштсм  отъ  язычегкяхъ  б:  11вы  била  еь  лащл- 

■у,  вахъ  въ  Форв!.  виодн'{  I  дутеввону  распо> 

1<жея1л  варт1о,    зан'Ьшаяпс  аолвтикв    и  вреслЪ- 

1техой.   Сверхъ  того   »тв    е  давъ   а  отзергвутые 

1хя  вгь   современввЕВ'ЯЗЫЧ  юяъ   разввты,  чтобъ 

довольствоваться  кладенчес!  ..ркаяя  эпоса.  Въ  спвоЦ 

яжюввся  о  скульптуре  нон  ..^■л.хаяе  былв  далеко  уже  ве  безъ- 
ккуснн,  аетож^  что,  перейди  иаъ  ааичеетвл  въ  жрист1аиство, 
ляж  естественно  вынеслн  изъ  антячнаго  З11ра  кавъ  внтпчиую 
цяплнзао!!)  вообще,  такъ  в  развитую  форну  изнщныхъ  яскусствъ. 
Барежифы  я&  древно'Хрвстйанскихъ  еаркофагахъ  в  стЪнная  жяво- 
ввсь  вятажоябъ  предстаяляптъ  самую  тЪсную  связь  антнчвыдъ 
ф01«ъ  съ  идеяхя  христ1авсквмн,  связь  гармовяческую,  образовав- 
жужжя  прв  оосредств'Ь  символа,  хакъ  художественвоВ  формы, 
мшбах^  еоотвФтственвой  таянственвости  обрядовъ  я  релнгюзныхъ 
вде#.  Дремие-храст1аисж11  художвяхъ  яе  нзображаетъ  событ1В,  а 
только  д'Ьдаетъ  на  впхъ  в&мекв,  для  того  чтобы  этакв  ваиеваха 
■вражатъ  отвлечеиныа  идео  хрвст1ансЕаго  учета.  Наврим-Ьръ, 
Ахахояъ  в  Еввою  овъ  намекалъ  на  грЬхопахев1е,  жертвопрввоше- 
н1е)|ъ  Лвровня — ва  вСБуолев1е,  1оною— на  трехдневную  смерть  а 
воевресев!е 


—  1  — 

' '  Кйю  пвхвпе  1  ри|гросг1миви1е  хр1егижет  п  баш  щ^^ 
жпедей  Ита<11  '«К1ен1екъ  гягяглаижъ,  порыжтьштп,  пк»  ц, 
1юпвхев1й  мой  ре1ипн  со  вреиевъ  Еояспвтвв&  В.  п.  пкпоияш/'^щ 
ющее  яешпАхи^е.  Это  быхъ  ие  бод^  ыж%  вопроса  ваптлве^-,^ 
к11,  рЪшевжнй  п  пользу  воваго  оожолФяи  ■  во»асвыв  еъ  ппв>,-д 
ресанв  болшпегш.  Тажнъ  образонъ  оть  оервы»  к^когь  <Р>*.^ 
епыетм  I  1ъ  течен1е  ск^тваго  оер1оха  >ъ  жсп)р1в  И9и1ж,  об1^-, 
реваепой  ■ашееп1е|[ъ  сЪверныкъ  варваровъ,  актмчмод  чилмимцСс 
и  «рммммеяио  нерозд'Ьльио  прввввалйсь  варожовъ  ва  древвм 
оредан1е  отцрвъ,  ва  освов;  увствевваго  в  нравствевваго  рааввтЫ.  ^ 
Итал1я  ввюгдв  ве  отказывал  штвчвой    цввядвищя,    по- 

чвтая  ее  свовж»  ааконвивъ  я  >в%,  в  вк^стЬ  еъ  тЬвъ  вв- 

ког]д   не  ув^Ьда   во   всей    вев  пивоподагать    хрвЫаветво 

своей  явычесжой  цвввхнаащв.  геческое  оредав1в  вотвчвой 

цвввлвяащв,  столько  аи  въ  (  в  вообще  в  въ    улобствахъ 

аизвн,  сжольжо  к  въ  подвтвче  троВств1>,  давало  вс^жъ  в»* 

родавъ  Итад1в  1шииталки>е  а.  весмотря  иа  ввхвмую  между 

ввмн  раарозвевяость  я  ва  ор  1адагаежыя  чухдывв  аавое- 

вав1ява    террятор|В    отд'Ьльвы!  :авв.  —  Наро;ш   германска- 

го  пронсхожцеви  вирабатыви  [ащовальное  единство  в  сов* 

ваН1е  своей    ввдввндуальвоств  оительяо,  оутекъ    свободной 

соэватйльвой   хкятельноств.  1Ъ    того,    едявство    Вталж 

было  уже  даво    по    оредАН1Ю;  >  было  юлыо   паееивмо  вку 

водчввнться.  Даже  ввЪшяее  ВЬ||№- ^  автячной  пнввлям11{я,  ю- 

тиискт  лзьча,  стало  но  яредшю  аираяшивнъ  :»мй  2т1ша,  ко- 
торая  таБВвъ  обрааомъ  яе  зав4тца  своего  вереходя  ап  шяачл- 
сваго  пер!одя  въ  хряет1анетву,  оргавохъ  яопрага  оетиядея  тстъ 
же  власснчесв1й  яяыгъ,  поедужвяяай  поерыЕввомъ  в  евнию  аж- 
твчвой  цвввджвашв  съ  хряопавеввш  учв11ст.  1атша  т  6и» 
оффвщальвшгь  яаыхокъ  въ  ядвяввс«рац1в.  На^ишвц&  до  ХЛ  в. 
выючвтельво  1атянеж|[|  языхъ  певодетвовяхь  в  въ  лтяратурЪ, 
которая  кахъ  бы  веаосредетвевво  евяднваетеа  еъ  блвеппшой 
эпохой  овсателей  Августова  вЪва. 

Иаъ  скаааинаго  лево,  что  въ  такой  етрявй,  вяяъ  Итыи,  же* 
вовможва  эцвческая  вародвая  вова!!  швояютчйскяго,  крмчвевв- 
го  илв  даже  всторвчесваго  содерха>1я,  вавую  Ш!  встр^чаеня  у 
вародовъ  яовнхъ  я  особевво  у  Гернянцевъ  в  Сяавяжъ.  Втыкж* 
сщй  вародъ  не  могъ   сосредоточвть   свои 


куре  внешне  раздаются  звуки  нтадышско!  поэшв,  Ворочемъ 
жм  думать,  чтобы  вародъ  въ  Итал1в  быхь  вовсе  двшенъ 
виъ  кшысловъ,  Онв,  бевъ  сомв^ни,  бы^п  я  частью  дошди 
;ц  жвредкланвые  въ  ученую  прозу  вп  въ  искусственную 
частью  т  датинскомъ  азыкЪ,  частью  на  нтальянскомъ. 
[  вшшслы  не  составляли  существениаго  богатства  народной 
»,  хакъ  у  насъ  быдины,  воспФвавш1я  княвя  Владим1ра, 
Еъ  того,  жать  н  вся  живиь  Итали  и  ея  встор1я,  бояЪе 
■ке  лрнжыкаютъ  въ  античныиъ  аредан1яхъ  или  жл  отли- 
некдвишимъ  характеронъ  новеллы,  легенды  или  анекдота, 
юе  впоякЬ  подтверждается  народными  иредан1ями  объ  ос- 
городомъ  Итал1н,  ванесенными  въ  л^ктониси. 

е.  Бусявевъ. 


ч-тии-',;-'  -»а|рп»7  -*тЛв'— .ми)явП1йа  ^■^^1ээрыг■к"^а 
1411'!  .1'1  и»г.]Ч1Л  *и~гмг<\*;1!а'-и11  -1Г1Л11<>1111Р11  аи-и 

'.-.       мм,.-,,.,!     щ   ,гг1       <.|.-.(.Ь.|      •<»'•  ЛГММШ    .СЦГ.ЦГ     ■ 

,  Пмчъ 


ВоМопдЦкш!  «кп,  ео1р1  в1вмпвгро*екв1  1п«ркТ7- 

рн,  вродошал  р&спростркяя  грвиж  пропведея!!  вутемь 

ружошсвй.  Огрогая  пептрк,  1ши  п  пвчыъ  внр&жеви 

отра11*т1ышхъ  кн'ЬеН  ■  Ш'!  ь  проваовкет!,  еод'Ъйетмь 

■Ык  току,  тто  двтер&т)^к  р|  на  двЪ  итегор]!:  лля  вые- 

Шкго,  особйвво  арвлворваго,  оечат&лвсь   оровввелевй 

Ломоносом,    Дерхвввнв,    Хер  )7]|&ро10ва;    ца  ередиго 

Ж1лей*  лоде!  существовадя   |  сворвявв,  такг  ваэюае- 

ныл  лубочвня  кнвги  и  даже  I  кожнчество  нздатВ  печат- 

выхъ,    аъ  родЪ  сатнричесввх'  }въ  в  вввжевъ,    нсчезвув- 

пшхъ  нынЪ  взъ  внахноВ  тор  А.  Ровввсв19  познажоивхк 

русское  общество^  съ  одвввъ  отдълоьв  беацензурвоВ  житератури 
1в-го  вгЬва,  еъ  лубочвшв  вадашжкв.  Л.  Н.  Пыввну  врввадпжп% 
ваедуга  укамп  объеш  в  сожержяв1в  рувопвсво!  лвтервтурн  п 
одной  манко  овлаали  роканов»  в  вовкете!.  Но  воввно  »1о1  еферв 
руховвеная  литература  1в-п)  вЪвв  богатв  вров1ведев1я1и  хрутвхъ 
родовъ.  Въ  то  вревя  вакъ  ртсе|111|1твроншгоепиАт11,  еовнв- 
тепво  отгоргавсь  оп  соврввевао!  жвЕвв  >  быта,  .вврвлъ  жъ  вер- 
хавъ  Шрнасеа",  т.  е.  больппю чяеп'ю прченыввлев  в«редыворо>:ъ 
в  ввать»,  рукопвсвая  двтературв  ередвяго  еоеловй  врицв^^асъ 
средв  современной  дЬйстввтвАноеп.  Въ  1рубнхъ  |фхавчеевн1ъ 
ввршахъ  в  етарвввыхъ  1втер»туршп%  форввхъ  вп  лвтерятурв  не- 
р1дво  итрогввада  вопроси,  жоторнх»  ве  скЪш  ваевтъеа  водцвв- 
вуряая  веитная  лте|«тура.  ОгжобяаЛ»  вуЬцобтвивь  ориоав  н 


•>!••> 


сшшх%1  Вь  оцрмвк  ■№  р|во- 


в&  1в-«ъ  вМк,  Ш1  шашл  епхо- 
Ш0  ся1д|вт»  ■евапвахжхъ 

пуйпа  ■   ■сжрекшоеп 

Это  вт  млншъ  ошелй  с^ова  иачъ 

ЦИВШШ10  вЬиц  ж  пшм  жгжваАш  ж  рДшиеа  дап  этому 

ж  шмишнвму  шропм|яев1ю.  Сп11т1фе|1в  вапсано 

17в7  г.  К&  тошшу  «жлммЬ»  жрпедт  жап  сжкдуюпцж 

Въ  сашаъ  еяжопореж1ж  чшплат 

Въ  стою  жшА  жониу  аашмш  нережЬиготъ: 
Хоаожай  ж&  дваутош  шахЪп  же  внбшраюп. 

Сшраи!  ааи!   штша  жшимсжато  жшча  обратвп,   южечяо, 
жа  С1к)7ЮЯ||е  дша  егжжа: 


ПраСжр  вею  вдяевлеяя|а»-  -  шЛяъ  тожова  жвпя  жерюова! 
Раавк  Жака  вроевта  ва  вожоо|^  Алевсавдра  Невсжова? 

И  въ  девь  19  февраля  вовнесетъ  молитву  ва  того  велвжаго  те- 
1еввжва  Св.  Алевсаядра  Невскаго,  который  своей  десницею 
•теръ  слезы  руесввхъ  холоповъ  п  положилъ  конецъ  тому  явлеи1Ю, 
ва  вогорое  въ  XVI  в.  жаловались  руссв1е  люди  словами:  „Холоп- 
сяовъ  робятъ  безъ  ковчвны". 


.<11 '  .  •■  .^Г'»  .)п'М!|»:м  п-Г   ,|Г1Ь,г  п?;.',г»  -111  ««т:и?И 

Пмчъ  хмомп  прошита  •%1«.^^''1'^^ 

01  горе  мат,  холопе»,  ва  гоенодыш  жт!  , ,..,  .^^.^ ..  ^^^у. 
и  яе  аваемъ  жажъ  жхъ  сЕярклепу  елужт!  ^  ».;и  гггоп  !1 
А  хотя  ято  я  слтжятъ— тякъ  яякъ  острая  яоеа;  ц.т.  ,п  «г  г 
Иядятъ  мялоеть — я  то  яаяъ  утреняяж  роса.  .  .  ..^  ( ;<•!.{;. г.: | 
О!  горе  яаяъ\  хожопеяъ,  отъ  госоедь  я  бкдетяо!  .  ,,,  V  ./ 
Л  яогда  орогвЪвяшь  яхъ,  таяъ  отъямутъ  я  оицшсяоа  яясНмва 
Что  въ  свФтЬ  челов^ху  хуже  сей  яапастя? 
Что  мы  сахя  яажявемъ — я  яъ  тохъ  намъ  яАтъ  яластя, .  ^ 
Пройдв  всю  подселенную^  яЪтъ  такова  жятм  яеравояа!  / 
Разв!^  наяъ  просить  на  помощь  Алехсацдра  Невехова?  .  ,,;! 
Какъ  намъ,  братцы,  не  досадно  ,    ,  г    ^ 

И  коль  стыдно  в  обидно, 

Что  иной  и  равный  намъ  нвкогда  быть  яе  довлкетъ, 
И  то  ввдвмъ:  множество  насъ  въ  своей  власти  вм%еть.<) 
Во  весь  в'Ьвъ  сколько  можемъ  мы,  бевсчастные,  пожять«     ^ 
И  всегда  будемъ  мы,  безсчастные,  тужить. —  ^^ 

Знать  орогн-Ьвалась  на  насъ  земля  в  сверху  небо!  ц 

Неужель  мы  не  нашли-бъ  беаъ  господъ  себ'Ь  хлМа!  .    ) 

На  что  сотворены  л'Ьса — на  что  я  поле,  '      , 

Когда  отнята  и  та  отъ  б^Ьдныхъ  дола?  '  ,., 

Зач'Ьмъ  и  для  чего  на  св'Ьтъ  насъ  породили? 
Виновны  въ  томъ  отцы,  что  симъ  насъ  наградили.       ^    ... 

1)  Т.  е.  пвой,  который  не  достовнъ  быть  съ  ивмв  рввеяъ/  шИ 
множество  васъ  въ  своей  В1астп.  ;,, 


—  19  — 

Протаввы  епхн  в>п^Ь  ижов;  госаодк, 

Не  в1рагъ  схрт  нн  въ  чсиъ  ■  вяхогда! 

Бетъ  выбору  вкъ  (№лннхъ  вор&кв  виываютъ, 

(Напрасио  и№ь  'Ьдвхъ* — кечасво  попрекают», 

А  млж  ткр&дехъ  господспй  однвъ  грошъ, 

Упзовъ  повмагъ  его  убнть,  вакъ  вошь. 

Ж  барвнъ  уврадеть  хоть  тыслчъ  десять, 

Нвкто  ве  присудить,  что  вадо^""  ^•л^•*—-^ 

Гхвохидсь  неправда  въ  росс  ихъ: 

Подарокъ  врваесетъ  кто— топ  доводов!.. 

На  власть  Создателя  перестал 

П  ванн,  какъ  скотовъ,  прнвы 

ВеЪ  ■емлв  насъ  б|1авятъ  в  гл  , 

Что  тяЕ1е  пупые  у  яасъ  въ  1  ; 

И  подлввво  въ  насъ  глупость  ш, 

Что  всякая  ад'Ьсь  честь  побро. 

Бокрввъ  умертвить  слугу,  ва! 

Холопьему  доносу  и  въ  токъ  %во. 

Неправедны  суды  составолв  у 

Чтобъ  с^чь  еяутовъ  тнрапскя  ъ, 

Въ  свою  выв'Ъ  пользу  закопы  яшъ; 

Холопеб  въ  депутаты  затЪвъ  ве  выбвраютъ. 

Что  хогуть  дв  холопы  твкъ  говорить? 

Отдын-бъ  пгь  вою  до  свертв  наеъ  ворвть. 

Звать  вы  кЛ  бмсчаствы  в»  св'Ьтъ  рождены. 

Что  подь  иаеть  тахвяъ  тнравах-ь  во  в^къ  утвврхдваы! 

За  что  навъ  вучжться  в  ва  что  в11Еъ  тухвть? 

Дучле  согдаеятьел  вавъ.  царю  слунять. 

Хучша  пакъ  ввть  въ  теввыхъ  лЪсвхъ, 

Нежехв  быть  у  свхъ  тнравовъ  въ  глааахъ: 

СанрЪпо  В4  ваеъ  глааави  гллдятъ 

И  тккъ,  какъ  бы  ржа  железо,  1дятъ. 

Царю  вослужвть  вв  одивъ  не  хочетъ, 

Лашь  только  у  васъ  посл'Ьдвее  точвтъ. 

Въ  то  в  стремятся,  тгобъ  венравдою  мзду  собврать, 

А  того  ве  стрсшатся,  что  ставугь  влою  смертью  увярать. 

Власть  яхъ  увеличилась,  какъ  въ  НевЬ  аода; 


^  18  ^ 

Мы  бъ  ееМ  же  вил  п  шмл,  п  вон;        ;^ 

Пошп  бъ  1Ш,  братцн,  въ  сощдмежую  елужвх    ^ 

И  сделал  бъ  нещхт  собою  дружбу, 

Всяжую  ведрмду  етадв  бъ  внводт 

И  з^гаxъ  госдодъ  ворень  вереводвть. 

Прежде  вхъ  ввткт  твравовъ  вущмв* 

Чтобъ  она  Роееш  оросвЬцмв»  ' 

А  они  уже  тажъ  вдмв  вдад&юп, 

Что  в  говорвть  Х010ПВ  ве  ев4»п. 

Когда  ходопъ  въ  гоеводеви  слова  ветупшгц  •     | 

То  тавъ  вавъ  самъ  себк  овъ  вобов  вуввлъ. 

Когда  въ  Росс1ю  вабродовъ  свхъ  вувм^а,         ) 

Тогда  вавъ  лучшее  дравлев1е  ЫЛиц^яш^ 

А  овв  росе1йсквхъ  дворввъ  со  одводворцанв  овредкп 

А  васъэ  беаечаствыхъэ  во  себЪ  рац%лвлв> 

Пропалв  вашв  бЬдвыд  головы 

За  господавв  лвхввв  в  голнвв! 

ВсЬ  вы  въ  веввлосердыхъ  рувахъ  свжвавн, 

Кавъ  будто  тавввъ  татствовъ  обазавы. 

О!  алые  госвода  въ  царю  васъ  ве  вувмшутъ 

И  ввлоств  своей  въ  вавъ  ве  о&кщиоть. 

Ъс^  вы,  беасчаствыОэ  об1|двялв: 

Лучше  бы  чужую  сторову  свозвалв. 

Кавъ  холопевъ  ва  ввхъ  ве  сердвтъся? 

Я  дуваю,  скоро  съ  досады  ставутъ  бЪсвтьсв. 

Чистую  рогь  вуоцавъ  всю  продаютъ« 

А  вавъ  ужъ,  вавъ  свввьявъ,  векЫву  даютъ. 

Несытые  господа  в  въ  постъ  вясо  Ъдвтъ, 

А  холопевъ  в  въ  вясоЪдъ  вустыд  вц!  варвтъ.  -* 

01  горе,  братцы,  ваше: 

Всегда  вавъ,  безсчаствывъ,  араишав  вавии 

Госиода  оьютъ  в  веселятся, 

А  холопевъ  ве  велятъ  в  раасв^яться 

Лягутъ  спать  ва  вавопе,  вв  врвчать, 

Велятъ  тихо  ходвть  в  ввч^въ  ве  стучать. 

Еслв  жь  кто  небрежен1евъ  вастучвтъ, 

Тотъ  весносные  вобов  иолучвтъ. 


14  — 

Я«  »1х«хт  т  пможъ  госполЫк  стр*хъ, 
Б^хв  -*""*  смлатъ  и  иеина  врвгъ. 
"1"—  шяжъ,  брятцы,  нв  рваться, 
Запь  вв  еяерл  вахъ  иъ  боятьса! 
А  ■огда  июле!  въ  ах;  аоиалтть, 
Тмзж  I  вальяиА  ябшш  въ  руи  дядуп. 
Нкгъ  хоюкек»  иикоВ  валехды, 
Не  «нслтжхть  валъ  себЬ  хорошей  одежды, 


1  ахъ  въ  Дедел 
Д&  сухъ  прошиъ,  что  в 
Ц  В0тожу  не  отъ  кого  ох 
рыж*  е1тъ-1В  на  Сарато 
ТоаьЕо  «ъ  I  вессдвть  с 
Д»  9ъ  чвстохъ  похЪ  зеле 
ЗС«тя  бы  выввлъ  съ  гора 
Да  кзжтъ  ыегд!  н  ввслап 
Господк  вапгь  Боам! 
Дккль  въ  вебесвонъ  твш 
Ти  бо  вамъ  Творецъ: 
Ссылай  6^двывъ  одввъ  ■ 


ивъ  торгонал!, 
вус  дну  довадв, 


>>  В»  геотрафвчмввхъ  сиварахъ  ве  обоаначево  такое  м'Ьето.  Мо- 
.  бвтъ.  >™  слобода  Д4яиоаа,  Тульсво!  губ.,  Вогороишаго  у^ада, 
торо1  7  Щеватава  яав'Ъию,  что  ва  горжета!  часта  еа  наюднтса 
■жполвевваа  вою!,  гд1  прежде  была  ровваа  мкла  в  стояли  дома. 
«кяяя  вода,  устренась  »  верху,  иругъ  раахыла  веклю  ■  въ  одву 
,  вя-ксто  !8е1ип  п  столщвлъ  иа  ве|  дововъ  аввлось  туп  оверо. 
■)  ЗастоЯ'Зашята.  Облвствок  словарь  отн'Ьчаетъ  ато  слово,  кавъ  аа- 


слиорддок'Ц;^;;; 


•■л    1,11.!И'.'1    л'I1^ч^чег^^.■(■1^  ог-.  асгы!''] 
>  •гхг  ^ 

■■.■    г.;    т11. ;»'■■■    ■  ■''■,.     ■и:1ММ   .ЬИМЧ  «1111»    ,«1-'   —  _ 

I    ..,•/.).!■.  Ы1  ,а;чй  отэ.'^^  —         ^ 
.      .■ -:!■  1    ■ )(  'мТ,гчл1г  я^^  !««"ВьДиий.'  —         ^ 

■'  ■■  ■>  п  >;■  1Т.!'Г  .гаЭ>,0  -  гл-^П"  ^ 
'  Змш>1«  ■«  передней  рихыея  1ъ  1вебУ«ам  «рам.  В|ив<  утл 
чпнре  чиа,  я-  п  вто  врекл  шл  Сурви  нхъ  рЬлю  кто  врНажахъ. 
Оп  обИиж  роаво  въ  плть,  »  Аире!  [шнычъ  ве  жюбвхь,  чтобш 
ек;  1гкш1Д1  9Ь  пкой  торжествеаны  юхев-п.  Горжнчия  бямл 
поеля»  1Ъ  нохвстгЬ,  в  открвть  дне^в  вииив  ешрая  вввьвж  1л- 
рвсьевн».  Повя  ивв  ш^а  во  воррвдору,  швыг&в  тяжело  вогвнв. 
риишя  рЪяяИ  второй  звовоЕъ.  ВЪроввв  вад-кла  вэъ<ав  своего 
рояля,  ж&въ  вовашлась  голова  отод  аъ  двервхъ  Еябвветя  я  сдЪ- 
лаля  внушятедьвый  жесть  старук'Ь,  который  въ  веревод'Ь  озвачядъ: 
■е  врвввмять. 

Цотоп  ль  вередвей  отворадась  Д1  рь,  в  аоешгаадся  груби! 
мужсЕой  годосъ. 

—  Шт»  довяУ  Очень  ор1ЯТВО...  Ахъ,  ты,  старая  карга!..  Обхя- 
■ыватъ  еще  не  ы&учвдась,  хоть  в  жввешь  въ  Петербн^гЬ-  ^^Л— 
Просто,  Авдришва  спрятядса...  Что-о?  Да  ты  воаьвв  гдааа  въ  аубн 
■  ооскотря  ва  мевя  хоромивио...  Не  унам  Родыу  Шнхобялом!.. 

—  Охъ,  бятюши  нов...  упинтъ  годоеот  вяшелядя  ет* 
рухя,  оятвсь  отъ  гостя.  — Дя  пжря  ты  пядел  п,  Род1о1ъ  П*- 
дякяртычъ? 

-~  А  вяядъ  дя  прямо  п>  мш  ■  ужыг,..  Въ  пжп  щ^дядь, 

ВОрОПЯ    ты  ПЯКЯЯ.    Ну,    П%    АВЖрЮШВЦ    МЯЯВЯЙ    ЯГО,    1ЯЯЯ11В. 

сюда,  я  то... 

ПосдншядЕсь  торовлпые  вяп  ояшмп  АвдрЯ!  Ияяшт,  я  м- 
тЬнъ  емЪшяяяий  говоръ,  объяти  ■  юцЬдун.  ВЪрочяя  аяцяия 
рояль  я  череп  госгявяую  «фояднво  уяля  въ  еебк  яъ  юняиу. 
Фани1ю   Шяхобялоаь-^овя   >~т'т*   еъ  дЬепя,   ■  у  вая  еш- 


—  16  — 

вб&   ЯШ»  шеивкпомъ  1еювМк  жажое-то  мненчеежое 

жап  о  чекь-то  ■еобнжвованномъ,   А  мещду  гЬп 

■ервыхь  фрап,  дажетАвалхъ  до  еж  елт^,  совершеипо 

9Ю  11редепв1еше.  Больше  веего  поравио  ВАрочху  то, 

?!•  Я91Ъ  ннончесжИ  Шжхобадоп  щшоаетъ  ед  отца  Андрюшжой. 

9м  ушъ  <жовчатели10  бшо  Н1  на  что  ве  похоже...  В'Ьрочха  взвол- 

вшаась  ж  остажовжла  торошжво  (№жавшую  по  жоррвдору  няню. 

—  Нажя,  постой...  Это  тотъ  Швхобадовъ?  Изъ  Сжбврв? 

—  Охъ,  овъ  самый,  родная...  Вотъ  иапугалъто  до  смерти! 
^  Можетъ  быть,  ты  опиблась,  вяия? 

—  Ошжбяа-ась!  Да  другого  тажого-то  врода  в  не  сыщешь  съ 
«кжъ...  Одннъ  тояьжо  в  есть.  Охъ,  смертыньва... 

Ивъ  жабннета  отца  донесся  хриплый  хохотъ,  и  нянька  веду- 
шшшо  ноб§жала  дальше,  что-то  вашептывая  себ^  подъ  восъ.  Обыж- 
жмснко  старуха  была  молчалвва  в  ве  выдавала  своего  вастроев1я, 
а  тутъ  совеЪмъ  растерялась.  В'Ьрочка  еще  разъ  удиввлясь  и  во- 
1роеште1Ы10  пожала  свовмв  узввмв  плечввамв.   Что  это  такое?... 

Ъ%  сурнжнскомъ  дом^  дарвлъ  самый  строг1й  порядокъ,  иачн- 
жав  съ  того,  что  всА  ходвлв  чуть  ве  на  цыпочкахъ  в  ве  см^и 
гожоржть  громко.  Это  вошло  уже  въ  такой  обычай,  что  громк1й  го- 
жсъ  неаданваго  свбврскаго  гостя  являлся  р^зквмъ  днссовансомъ. 
В^рочж^  вдругъ  сд'Ьлалось  почему-то  безотчетно  страшно,  страшно 
за  то,  что  сейчасъ  проосходило  въ  отцовскомъ  кабинегЬ.  Она  уже 
задала  встревожеывое  лицо  отца  в  вие])едъ  переживала  терикое  в 
вепр1ятвое  чувство.  Въ  самомъ  Д'Ьл'Ь,  ворвался  какой-то  совсЬмъ 
стмасшедш1й...  А  между  гЬмъ,  отецъ,  вспоминал  свою  службу  въ 
Снбврн,  постоянно  называлъ  фаиил1ю  Швюбалова.  „Что  то  теперь 
лодкжываетъ  Шихобаловъ?  Вотъ  бы  свезти  его  въ  оперу  или  въ 
балеть...  Да,  такихъ  людей  немного!**  Отецъ  даже  улыбался,  что 
р^дко  съ  нимъ  случалось.  Существовалъ  ц^лый  рядъ  аиевдотовъ 
о  Шнхобалов'Ь,  которые  В']^рочка  знала  наизусть  и  каждый  разъ  испы- 
тывала првступъ  сосущей  тоскп,  когда  отецъ  начиналъ  разсказывать 
вхъ  кому  нвбудь  изъ  новыхъ  петербургскихъ  звакомыхъ.  Всё  зти 
анекдоты  неизм'Ьвно  начинались  съ  стереотипной  фразы:  „Когда  я 
служилъ  въ  Сибири,  былъ  у  меня  одинъ  знакомый,  по  фамил1н  Ши- 
хобаловъ*... У  отца  были  как1я  то  д-Ьла  съ  нимъ,  и  Верочка  зна-ча 
даже  письма,  которыя  получались  отъ  Шихобалова.    Смятые  гряз- 

чЬптГк     а  шти*па      1га1Г1а 


—   17  — 

жаждый  равъ  орподыъ  Ю'  жорошва  1«строен1в»  гВлаго(Х1ф1гя»#* 
сд^днему,  ВЪрочжа  т1к1а  напое  оеновавкмжжюить,  «о  Шт»»!^^ 
баловъ  чедо^Ькъ  хороппй,  потому  1то  топжо  твшр1шяшял  шюывк^ 
иншутся  дурныш  дюдьш.  Ош  даже  полъвовешеь  жЬежодьно  рее»  *^ 
хомеитомъ  получеям  ншобаловежихъ  пнеемъ,  чтобв  ннпроет  7  4 
отца  что  нибудь. — онъ  въ  хорошенъ  расшиожен1ж  духа  готовь  бвжь  ■ 
сделать  все,  и  9то  отджчяо  знал  век  въ  докк,  до  Тараемвнв  ^ 
вкдгючнтельно.  1 

В'крочва  водиовалась  вплоть  до  ^ишто  обкда  я  даже  перемЪ*.  I 
ннла  два  платья.  Обкдъ  нвъ  минуту  въ  минуту  начинался  въ  пять  1 
часовъ.  Говоря  откровенно,  это  было  самое  тяжелое  время  дня,  я 
вс^  были  рады,  когда  обкдъ  кончался.  Ацдрей  Иваннчъ  обыкно- 
венно придирался  но  всякому  поводу  къ  женЪ,— онъ  быль  женатъ 
на  второй.  Мачиха  была  старше  Верочки  всего  л1тъ  на  пять  я 
свор-ке  походила  на  ея  сестру.  Петербургская  уроженка,  всепш 
больная  и  всегда  озлобленная,  Поликсена  Петровна  ни  въ  чемъ 
не  уступала  мужу  и  не  оставалась  въ  долгу.  Вкрочка  наетолько 
привыкла  къ  этой  вечной  домашней  войкЬ,  что  чувствовала,  какъ 
будто  чего  то  не  достаетъ,  когда  обкдалъ  кто  ннбудь  постороншй 
и  Андрей  Иванычъ  поневохЬ  сдерживался.  И  сейчасъ,  проходя 
по  воррвдору.  Поликсена  Петровна  заглянула  въ  комнату  Вкрочкя, 
ядовито  улыбнулась  п  проговорила: 

—  Этотъ  иахалъ  остался  у  насъ  об^кдать...  Никто  и  не  думалъ 
его  приглашать,  а  овъ  остался.  Настоящ1й  сибирсшй  джентльменъ... 

—  Въ  Сибири  это  принято, — тоже  ядовито  ответила  Вкрочкц 
косвенно  защищая  отца  и  гостя. — Только  у  насъ  считаютъ  куски... 

Поликсена  Петровна  была  скупа  и  только  поджала  губы,  по» 
лучивъ  этотъ  прозрачный  намевъ.  Она  сдержанно  ненавидела  пад- 
черицу и  не  могла  дождаться,  когда  та,  наконецъ,  выйдетъ  за* 
мужъ.  Кажется,  ужъ  пора, — д^вицк  двадцать  четыре  года.  И  же- 
нихи были, — такъ  ужъ  очень  разборчива!  Поликсена  Петровна  при- 
ходила въ  ужасъ  отъ  одной  мысли,  что  Вкрочка  останется  у  нея 
на  рувахъ  въ  качестве  старой  дквы.  Отъ  нея  всего  мояшо  было 
ожидать... 

„По  случаю  гостя''  въ  столовой  была  сервирована  закуска,  чего 
обыкновенно  не  делалось.  Этотъ  липшЦ  расходъ  привелъ  Поляк*. 
сену  Петровну  впередъ  въ  самое  дурное  настроен1е. 


18  — 


мшш  п  столовую,  смбжрси!  п        оип  тне 

у  КХТСЫ    ■   ГОВОрКЛЪ,    ВЙМВ&Я    1»Ш1 

1к  Аядрпш*)  авишь,  свбярское  прявно:  нсА^у  пер- 
|я>шо*  ве  илшуп... 
Пошкрпычъ,  доэво1Ь  те1№  предспввтъ:  мод  жвяв 

его  езгутввшШи  Андрей  Иванычъ. 
Шяхвбиова  ве  был»  въ  его   пользу.   Коревастый, 
вог&мв  в  большой  головое,  овъ  поюлнлъ  вк 
0,0  было  просто  вепрв- 
юхое,   скудАстое,  ш- 
евше    глива  соисЬмъ 
вкЪлв  х4о  ь.  Въ  свои  очередь  в 

рволенъ  вару  жн  остью 
дчп.  а  ПК  «аровввъ  восовъ. 

ям  ал  дочь,  грубовати  свросвлъ  овъ. 

точно    обрубленнывй 

]|1^^пие  (1гаша^^^ае,  в 
1акв. 

•дувш»  вшваялсв  Шв< 

|ЛНО   обысввлъ  ««у  рв»> 

.-   мп«рбургсвап    баривь...  064 

ы^...  ххв!  Ввдшо  у  васъ  туп  тохсто  »оить, 

■_.  У  аша    иш   Длвгмкрши    еувруга  пкъ  в  п 

Я  се  твраимХ   вму...    Нрвагкя   ка4   это 

•  ТОрИДА,    I 

ГЪ01«М|«ЛЪ  АМЦ1КЛ 


увнСяудш,  глвли, 

'  щяетым   ямгшж,  в  14. 

к.Б1  «аявавп  шулаяткл   ■■п*т  кв- 


.  паъ  держал.  «<<«,  — 1'мк«>««г 
I  »  етъп.— X  Шёкл.  стумм-- 


—   1»  — 

о  сои[жеао  нйв^мнхъ  ■■«  епрнхъ  е1б1репж%  » 
ммАп  вештвтныхъ  еабврсихъ  д11&».  Перебрял  1гК1тх>  ж}^ 
оокойиихъ  ешбярсввхъ  лруаей,  пожад'к1в,  чтй  к4  он  ушврл 
раньше  врешяв,  вриаоннмв  гЬсволжо  евбвреввхъ  ивкдопп 
жп  1хъ  жаин  в  еще  рап  вожи^в,  Уиекшвсь  втвжв  •'мяа 
МВНЖ111ЯЖЖ,  Швхобждовъ  хловыъ  рюхв;  п  рпжвоа,  пгь  чп-  X* 
•яжнъ  заиЪтжлъ  п  шуиввожъ  тов^: 

—  Не  будетъ'лв,  Ромовъ  11о1вирвычъ? 

Зкхкел^вшШ  гость  вовнл,  худа  это  хловвп,  а  врогомрмъ 
оСращысь  жъ  В1>рочгЬ,  хотор1С  орввнмагь  ш  жену: 

—  А  вы  считаете  мевя,  надан'ь,  за  хураи...  Пр^хадъ  >  ш 
мй  хлестать  водку.  Тагь-съ?.. 

—  У  всяхаго  свои  прввыпа..,  Укдончнво-холоджо  отяЪтжл 
Верочка, 

Шахобаюкъ  лукаво  ооднвгвулъ  ей  в  объяснвлъ: 

—  Дурап  да  не  совсЪиъ,  надааъ...  Первыжъ  д'Ьюяъ  ни  на 
хаехъ  жъ  отцу  Иваву  ЦровштадтсЕому.  Это  какъ  во  вашеву? 

Выходя  авъ-за  стола,  гогть  веохвдаяно  хлопвулъ  хоаяван  Н1 
жавот;  ж  проговорилъ: 

—  Ахъ,  Лндрошка,  Андрюшка,  в  гусь  же  ты  ве7«р4!ургш1 
сд'Ьлален!..  Ооснотрв  въ  зеркало  на  рожу  на  свои;  се1чаеъ  м 
хрывай  торговлю  аоствынъ  насловг! 


II. 


в| 


Авдрей  Иваиоввчъ  едва  дожда1еа  овончав1а  вроклятего  об^ 
Главныкъ  обр&зонъ  его  алнло  холчалнвое  торжество  жены.  Ова^ 
чеху  радуется?  Да  в  иередъ  В'Ърочкой,  конечно,  неловко.    Д'Ъвушх! 
аВЗъ  общества"    я    словъ  таввхъ  не  должна    ввхогда    елшшть, 
втотъ  жедв^дь  тачио  сбЪеллса. 

Посл'Ь  оФЬда  Андрей  Иважыч-ь  нровеп  гоен  кь  свН  п   м 
бвпетъ. 

—  А  жоньпнщн  не  аолапетеС?  тттк^— ''^  ещажияп  Ш| 
хобаловъ. 

—  Дурно  себя  ведешь,  а  ио  еицг  ■  ше  млтчжвь  гамго,  жра 
н!^  кофе. 

—  Ну  ж  чорть  съ  тобой!..  Я  юйду  Ж1дж.  жжбудь  ж»  1 
Только  зубъ  у  пена  риыгрисж,  ж  *н  жя^еж»  дцюга 


^  у  11С1М  ьеп  особеики...  "  '  '  ''  ■> 

.  Теш  вмпел.  дурака!..    Н§  аур»  д^Мми» 


^|у«ы  пфнвчмаипб^докгпгредниж'Ь  аомиииакоф*! 
аиюуЬлъ  пвев  вдааепохкнгыудъ.  Анлре*  ^^иычъ 
.  Гогтъ  бил  11е1103К0же1Г1., 
[  «сСк  яве-что  ДОГ"-'  Р""""~-  ><""'кйриычг,~-аагово|ш.1Ъ 
^ш  АК]^  Наа» 

к  гасп  Сурввка  зкииой  смииъ  этой  ве- 

яв ^меяу  сущесп  *лъ  только  ирястуаъ  п 

— ——— '-у  муч№  любятедв.     Кабмнетъ 

Иввлыч*  емтавл!  сап  нобранк    всево»- 

р%аяосп§,  добн  првынъ   старйикнъ    в-ь 

•"обш.е  по  случаю.    Ие- 
вроходвлъ  етроО  и  должсиъ  Оил  ь 

ахать,    воет  олопоО,    иршолить  въ 

ЛтЛ  восторг»,  еще  1>аа1  оытка  ие  всчерпыои- 

■сь  астощввшввсм  вате!:  ••  арсвсви  ЛщреП  Ина- 

■пъ  взобрЬжъ  лраввльну  .^.лбяЫ   скихъ  рЬлю^^тей 

В  пм^лъ  заучеяныин  ф  иутоводитель   во    ь-акову- 

вбтц.  музею.  А  въ  квбпцегп  этв1Ъ  рЬдБОстей  било  досшточио: 
1ре«8остп  восточныя, — взрозци  съ  средиеа;11ит1Иигь  кичетеп,  во- 
жака вег  Св.  Со<|1111  оъ  КоцстаисоцоиолЬ,  стату^чцц  вэъ  Егиита, 
вредхеты  бронэоваго  о  иавеиваго  о-Ьковъ;  дальше  илЬдовала  Гре- 
я^х,  Рвмь  в  Средв1е  гЬка,  цотовъ  культуре.  Иид]п,  Кытан  п 
Япоязп,  — бропэа,  л&ен,  фадироръ,  тения,  потоиъ  вскусстно  аов'ЬЙ- 
шап>  времени, ^)арфоръ,  мебель,  статуатви,  Еартнвы,  гравюры, 
■роста  беяд^лушки.  Глаляой  гордостью  хозипиц  было  то,  что  всЬ 
ив  сокроавща  пр1обр4тв1Ись  аи  беацЬнокъ.  Иогда  д'Ь.ю  дошло  до 
■в«и1'Ь-то  эмалей  и  ну м озлати чесЕой  коллекщи,  дремавш1а  на  дц- 
пв1  гость  ороговорнлъ  соаиынъ  голосомъ: 

—  Поыував,  Авдрюгакя...  На  воЙ-теб1  чоргъ  вся  эта  дрянь?.. 
Тцктеиь  иахомъ,  что-ля?.. 

—  Кап  на  что?  серьезно  обиделся  Андрей  Иваиычъ.— Ахъ, 
«,  дш^ь!..  Для  тебя  все  исвусство  въ  гармовяв1,да  въ  лубоч- 
яй  пргав*.  Погодя,  вотъ   я   тебя    оозиакомлп    съ  нястоящимв 


—  ^1  ~ 

-'^  Ну,  тебя!..  Мв*  воп до  о/1оим'1шпм  до(^^псII^^ 

^  Послушай/ ти  глушц  Род1оп  Полжмрввчъ.  Нвлмчш^»,. 
Еолж  не  понимаешь  пчегоу  тан  во  врайвек  жЬрЬ  хоть  вопв.^ 

Вв^кто  ответа  посгашалев  легвМ  носовой*  евветь,  верешецвй 
1гЬ1ой  гаммой  всевозможвнхъ  тоновъ  въ  богатйрсжМ  хравъ.  Авдрей 
Иванычъ  посмот1гЬхь  на  безсовкетнаго  госта,  ^однвл«'  густив  бро> 
вя,  Еонечно  не  шедш1я  въ  его  взвождеввову  лвцу,  в  прввялся  еъ 
угнетеннымъ  вндомъ  убирать  онооореввыв  невЬждой  совро1ВВ01 
вскусства.  Оыъ  ужасно  агался  на  своего  старнвнаго  друга,  а  во- 
тоиъ  вдругъ  его  осЬвила  счастлввав  внсль:  возвольте,— да,  вкдь, 
Родька  Шихобаловъ  савъ  по  себА  представляетъ  р^дкость^  вавъ 
вакой-нпбудь  зубръ,  в4рн'Ье—ап1соп1...Вогь  вого  похазать  друзь. 
яхъ,  конечно,  преду предввъ  предварительно! ••  Да»  ото  ц1к1ав  ядев! 
Б-Ьдняга  не  будетъ  и  подозр41вать,  что  его  будутъ  разсватривать, 
какъ  какое-пвбудь  морское  чудоввще, 

—  Да,  да,  ото  отлично!  повторялъ  Сурипнъ,  нзподлобья  вогвя- 
дыпая  па  спавшаго  богатыря.  —  Все  д'Ьло  только  въ  товъ,  подъ 
какпмъ  соусомъ  тебя  приподнести  почтеннЬйшей  публив^к...    '  • 

Въ  голов-Ь  Сурпина  сейчасъ*же  сложвлсв  цклый  нлавъ  ва- 
лепькой  р'Ьчя,  какую  оиъ  скажетъ  гостявъ:  „Господа,  оозволыв 
представоть  вавъ  представателя  далекой  русской  окраявн..;  Это 
то,  что  въ  Свбври  называется  еамародкамш.  Да,  ото  вастоящ1й 
руссБ1й  самородокъ,  тоть  безвестный  русачекъ,  который  про* 
шелъ  отъ  одного  океана  до  другого,  забрался  въ  тайгу,  на 
берега  Ледовитаго  океана  и  везд!  несъ  съ  собой  родную  русскую 
культуру.  Предлагаю  выпоть  за  его  здоровье!*  Ворочевъ,  предла* 
гать  выпивку,  пожалуй,  будетъ  опасно.  Еще  напьется  этотъ  саво- 
родокъ...  Говорить  маленькая  р^чи  было  слабостью  Суривва,  а 
опъ  въ  этомъ  направлен1и  порядочно  иабилъ  се&к  руку,  подсла« 
щая  своа  спичи  пащонализиомъ  посл1^днихъ  дней.  Росс1я  для 
русскихъ  и  т.  д.  • 

Сурипнъ  прянадлежалъ  11ъ  тину  гЬхъ  темныхъ  капнталвстовъ, 
которые  являются  въ  столицы  взъ  невЪдовыхъ  глтбпнъ  глухой 
провпкщи.:  Большинство  взъ  нихъ  въ  томъ  солвдномъ  возраетЪ, 
когда  принято  жить  только  для  д'Ьтей.  И  Сурннъ  тоже  ув^ря^^ь, 
что  пр]'Ьхалъ  только  для  едвнс^'ВАнной  дочери  В'Ьрочки,  но  ков- 
чплъ  т^мъ,  что  женился  на  ея  гувернантк^Ь,  бойкой  и  озДоблев- 
ной  петербургской  бездомной  барышн'Ь.  Она  разсчитнвала  8абр1ать 


)в»юк1ВШкгоея  епрш  п  сьош  р^жя,  ио  ато  апквхъ  ве  выхо- 
щв.  Стрвжнъ  оказыся  ве  язъ  того  раэборя.  Нкчядась  тяжешя 
Г1и>41  воВпа,  орвчет  ]]о^вксенк  Петровва  отъ  душн  воавена- 
мжкла  >ужа.  Ова  от^в<Iно  язучвла  его  прввычкв.сдабоств  яведо- 
оикм.  Сахык'ъ  иабыхъ  пунятоя-ь  Суривпа  быю  ке^ав^е  вылезти  въ 
тп,  вьтоввстоящееобщество,  юторону  овъ  тсйноэяввдовиъ.  Каяъ 
вЛ  т&К1в  темвые  вроввнпдалы.овъ  раэсчвтышдъ  па  свое  вл1яв{в, 
Еякъ  яаовталвста,  во  его  капвталы  оказпдвсь  ипчтохныки  по 
^Iав■ев^ю  съ  настояшияй  богачяян.  Можво  быдо  жать  всего  ты- 
сать  ва  двалцать,  а  это  ве  Богъ  в^сть  вайя  дивьгв. 

Не,  вопавъ  въ  родовую  лцать  в  вь  тЪсаую  семью  вастоящвхъ 
шптадвстовъ,  Суриивъ  аовелъ  другую  аолвтику.  Овъ  ыачалъ 
■ОсЪшдть  собр8П1л  развыхъ  ученыхъ  обществъ,  гд'Ь-то  даяе  сдЬ- 
Ш1Ъ  к&кой-то  докладъ,  потояъ  сд'Ьлалсн  члевовъ  двухъ  бдагогво- 
рвтельяыхъ  оби|.ествъ,  иос^щадъ  вгЬ  [|ервыя  аредст&вле1пл,  вы- 
пааяя,  абовировалъ  постоянную  ложу  въ  оиерЬ  а  вообще  ста- 
[ялся  держаться  на  вя1у,иостолнно заводя  вл1нге.1Ы1ЫН  зиаиохства. 
Легче  всего  было  сдЬлать  себЬ  пил  благотворитеда  в  яеценаха,  я 
вхя  Сурипна  вачало  ломвлаться  даже  въ  газегиы1Ъ  отчетахъ:  „вэ- 
шЪстшый  слбнрсв1й  иецеи&тъ  Сурнинъ  пожертвовалъ  въ  пользу  вро- 
.каженныхъ  трнстарублЕЙ",  а  т.  д.  Въ  вогонЬ  за  синей  ц'Ьлы)  оиь 
сделался  даже  археологоиъ  и  ЕСллешоверояъ,  потому  что  это 
бихо  п  аод'6,  в  какая  квбудь  рВдяал  яонета  сл^жвда  отличныи-ь 
нреддогоиъ  дхя  очевь  ял1ятельваго  в  выгодваго  зваковства.  Свль- 
яие  шра  сего  страдаютъ  ввогда  саяыяв  ма.1еньквмв,  л^тскняв 
еяабостлвв.  Это  было  выгодвЪе  ролв  благотворвтеля,  Зван1е  яе- 
цеиат»  давало  воэкожвость  собрать  у  себя  въдомЬ  г.г.  артвстовъ, 
вжяявввхсл  въ  свою  очередь  вряманкой  для  вужныхъ  людей  „взъ 
обтестяа". 

Однвяъ  елоеонъ,  Сурвввъ  ш&гь  въ  своей  1111.10  твердо  и  ва- 
СТ0Й11В0  ш,  вФроятво,  скоро  доствгъ  бы  своего,  есля-бы  не  жева. 
Это  <Ыдо  веясправввой  отвбжой  женвтьсл  ва  гувернантк'Ь,  кото- 
ры  даже  не  ун'Ьла  .сделать  дона".  Ова  не  (м'Ьла  одеваться,  ве 
уяЬял  првнять,  не  ум^лв,  вообще,  держать  себл.  Говоря  проще — 
билл  гдуав.  Другое  д^о,  есднбы  овъ  женался  на  какой -11абудь 
ирвув»''^  сь  вл1лте1ьвыкв  связянн  в  уя'Ькьевъ  устроять  кастоя- 
Ш1$Л    Ылт.  Сурнвнъ  врезиралъ   жеиу,  которая    вставала    ему  по- 


творитедьнмч)  еежрепрж  ■  (ылэиъ  зважокетм   е%  к11жшы1оа  ■ 
блкготворнт&иянимн,  все  р;шиось  риомъ,    жогдш    хЪжо   лошо 
до  вявнтовъ,  СвЪтскш  мцяя  укЪл  мкгк  понять,  «то  ш-г  Суряжп  * 
еще  терпннъ  въ  качестгЬ  бмготворжтеш  н  иео-ттр11>Пч  во  т-те  > 
Сурнинъ...  Дяже  въ  пкокь  д1лЪ,   жакъ   п№тронохи,    Попжсева  ■ 
Петровна  решительно   яячего   не  стоиж  я  высчнтив&м    ик1е-то 
грошя,  тогда    Еакъ   уи^вье    дать  корош1Й    эавтраЕъ  съ  хорошнкъ 
вяноиъ  д^о  великое.  Сахъ    Сурквнъ   вытчилса    атоку    трудпоху 
я  лорогок  г  нскуштву  и  являлйя  въ  своекъ  род1  вватовохъ.  У  него    , 
даже  бажъ  своВ  тиантъ,    несокв^нвий  талантъ, — еху    аряиахде-    | 
жыа  вдев  сибнрсвакъ  аедьхеяей    няъ   рнбчвжовъ  съ   жвронъ    оп 
тедячьихъ  аочеаъ,  Въ  ресторв  е    ваказываля    ,сурнннсж1а 

иедьненн". 

Вообще,  Суривнъ  пишелъ   б1  зжо,    есдн-бы    не  прооустиъ 

иапр(и:ио  столько  вреяелн,  оохо.  >   свою  молодость  я  зр^ый 

возрастъ  въ  далекой  глупш.  О  1ъ  себя  несяраведлнво  обя> 

хенныиъ.оосрапиевЕЮСъдруги!  I  шив  карьеру,хотяоннбыда 

въ  десять  разъ  глув'Ье  его.  Г.  да   заключалась   въ  тохъ, 

что  время  Суркана  ушло.  Па%  начинать.    Онъ    прнскат- 

рввался  къ  большвнъ  д'Ьлаяъ  ]  твивалъ,  что  старъ.  НасценД 

были  уже  друг1е   люди,    юрше,  вяные,  дерзк1е,'   онъ    не  ось 

нвиалъ  ЭТ0&  новой  породы,  Чп  ъть,  всякому  овоо^у  свое  время! 

Онъ  л'Ьлалъ  нъсхолько  аопыто!  шг-^ь  къ  этотъ  заколдовааяый 

кругъ,  составидъ  даже  н'Ьсвольв!  1Э  ^овъ,  но  на  него  смотрЬля 
или  какъ  на  варкаиъ,  адн  вааь  а  уиасшедшаго.  Оставалось 
только  ждать  случая. 

Зйм'Ьчательвая  выдержка  хцмктера  язкАняля  Суркаау  толм 
п  едвяственЕОт  едуча!,  якеяю,  шк'да  ояъ  стяПмяягея  еъ  дру- 
гянъ  тавшъ  же  темннкъ  прожянциломъ,  еправшшия  вроНать 
жудв-то.  ВсЬ  этя  техныв  дюдя  отдячво  вояяяядя  ^ф^п  друга, 
откровенно  яев&внд'Ьлн  другъ  жр^  ш  рморостршил  хруп  кро 
друга  всевошожнва  вещя,  кап  вта  дАдмт  шА  миекые  юш 
журренты. 

—  Сурнннъ...  Сурнжвъ.,.  Пожводие,  мвЪ  жяавкж,  «о  ■  гх1^ 
то  сльппалъ  вту  фамялю!  Ахъ«  д*!.*  Ввцв  бы»  ж^лщвт  во  яо- 
яоду  одного  хрупяаго  хнщени  1к  югЪ... 

—  НЪть,  вы  ошибаетесь:  оя%  ,ня  юА  тогда  п  бн|*п*  * 
служядънъ  Сябнрн.  Но  эта  еце  х]ж»„.  Спрые  еулу...^  Я1длкя... 


Евреяные  петербуржцы  вообще  ве  янтересуются  орошлымъ  н 
як&юпей  богктыхълодеб,  совершенно  доводьствуясь  настоящинъ. 
1  пжнгь  провинщаловъ,  жажъ  Сурвввъ,  сколько  угодно. 


Ш*хоб&10въ    кропии 
«^хв»>  отъ  пьянств»  фв 

—  Ты  это  что  же?  ви; 
Кнат  собвраешьел? 

—  Оеоло  того...    Бил 
^4"^-  Звачвтъ,  н  того. 

—  Не  хорошо...  Нуж1 
Яшл...  Воть  поЪхвлъ  бы 

—  Въ  лучшсхъ  ВВД'Ъ. 
Оь  дохей  вышло  круо 

ТВ  прелншохплъ,    что  еп 

ровъ  гЬйств1я.  Дакы  стр 

атра,  ве  догдавшнсь  ков 

Второй  оаытъ  былъ  с 


I  потокъ  яввлев  п 


ль  Сурпввъ. — Все  хъ  о. 
вокзале,    ну,  а  тамъ 


шнаешь?  У  васъ  есть 


Шнхобадовъ  почену- 
л,  в  з&свулъ  8В  вто- 
^№ны  в  уЬхалв  яаъ  те- 

иъ  концертох1>,  устр&нваенывъ 
к  пользу  учанщся  свбврлЕОВгъ.  Цо'Ьхалъ  савъ  Андрей  Ивавычъ, 
тпм«,  куда-то  н  ва  что-то  хертвовавшШ.  Ихъ  м'Ьств  бы.ш  во 
шпрояъ  ряжу.  Вг  мтрап!  между  двумя  отд'Ьлев1нни  Швхобаловъ 
шямхм  уже  пиянй.  ВАрочи  могла  только  удввдяться,  когда  онъ 
]сж11ъ  яяпапся. 

—  Ну,  ду&пва...  вовторядъ  Шкхобаловъ,  ухмыляясь  себк  вгь 
ворожт. 

—  А  что?  вол>бопнтствовад&  ВЪрочка.— Такал  хе,  какъ  ився- 

—  Тмаа? 

Шнхобмовъ   только   х&хвудъ   короткое    рукой   в   хрвпло   аа- 
аЛмжм. 

—  Публвка...  хА-ха!..  Воры — вотъ  в  весь  сваэъ. 

—  Я    удивляюсь,    какъ    это    вы    можете    говорить    подобвыя 
ищм, — обвд1иаеь  Верочка,  отодвигаясь.— Вн  просто  невозможный 


—  27  — 

.]  ■—  Зинт»^  Ж7Р»  билл,  ее»  кяаояммй..,'  " 

—  Лд  унь  ял»  мтчиоси..  Нвшдиое  Д'кю  ышшг.  Вабиш»-  * 
п  проста,  жт  а  швъ  богатоВ  с«жм,  ■жввш  ■«  ужклл  вохпвеатъ,  * 
ну,  ему  ж  обшц№  Морыъ  онъ  ее  жктъ  съ  десять...  к 

Риогркш!  ■опакомъ  с&нородокъ  прожииъ  яеобнжномну»    I 
4)<ипд1В0ггь  н  рмежааывиъ    про  Андрея  Ив&анчк   жсп  подяогот-    п 
аув,  жхенео  то  пжнетвевиое  IIрош^ое,  о  воторохъ  Полнкем»  П»- 
тровня  явчего  ао  мык.  Потвховьху  отъ  мужа  Попжсевя  Петрова» 
ВЫВ1ВВДЯ  съ  пютвжъ  рювкн  дв'Ъ  а  чувствовала  себя  хорошо. 

—  Вотъ  ДЮ&1Ю  Л&рывьку  м  обычай,  —  похвадввал  Швхобв- 
ловъ.  — Невнвао  ввво,  а  уворазвевво  пьянство...  Л  что  жасается 
Аадрюшхв... 

Пьяный  Швxоба^о^ъ  разсвазывалъ  тяв1я  ск^ныя  вешв,  что 
Подвксева  Петровна  хохотала  до  слевъ.  Равъ  даже  вышел  ввъ 
своего  жабнветя  Дадрсй  Ивавычъ,  остановндся  въ  дверяхъ  стаю- 
вой  я  только  лопчвдъ  годовой. 

—  Кабажъ  какой-то...  брюэхадъ  онъ,  дфдая  васдую  грнвасу. 

—  Ну,  ну,  проваливай  въ  иалевонъ,  прохода  въ  голубонъ... 
хрянАдъ  Швхобиовъ.  —  Позаввдовалъ  чужому  смЪху!  А  ты  за- 
ведя  СВ0Й1..  ) 

Предва1агавш1йеа  о<№аъ  быдъ  сое  иенъ  по  всЬнъ  праввдавъ 
векусства.  Туп  били  в  анавенятые  рдьменв  пэъ  рябчавовь,  я 
аршанноя  нельна,  в  печевха  дакой  ковы,  в  сябврск|е  ковсерви, 
н  даже  .струганвва*,  т.  е.  нкструпшаая  аорожаная  рибв.  Гоеп 
била  водобравнсъ  еще  большей  тоигаьвоехыа;  ккднхъ  трв  шпт- 
скахъ  генерала,  невольно  ввжеверояъ,  вйеколым  еокаапдьанхъ 
д'Ъльцевъ,  два  баржеввка,  а  для  Вкроив  два  офяцерв  нввво1-1* 
молодой  чалояЪкъ  съ  ноноклежъ.  Одввнъ  еловонъ,  об^шъ  бвхь 
устроевъ  00  настоящему. 

—  А  гд'Ь-ам  Шяхобаловъ?  свохватплея  Сураннъ,  когда  гоеп 
уже  вачалв  еъДажаться. 

Ынкто  не  анать.  Сурнввъввб^свяея  в  воехап  одвого  ■»  врв- 
глашеввыхъ  оффвц1антовь  въ  номера,  гдк  оаъ  оепшоввлен.  В» 
тавъ  его  не  окааалоеь.  Еоррндорнн!  оавап,  по  оп  уАхам  к 
Кронштадть. 

~  ЗарЬаалъ,  подлецъ!  всныдвлъ  Адцмй  Иввннте,  хвата  евба 
аа  голову.— Беаъ  вояа  мрЪ^адъ...  Ято  щ  паорь  буду  дМи»?    . 


—  2в  — 

—  П&ож,  ояъ  м*Ъ  говорт  еще  третьего  дня,   «то  4двтъ  къ 
А.  ЬкЖ7, — тжЪшадась  В^рочи. 

.    —  И  тя  ШОЛЧМ&,    весчяет1|&в?!.,  ,  обрушиея  в»    нее  Лялрей 

еъ   вебыволып    &аарто)гь;  —  О,   вы  ъе.±  готовы  меня 

■ь!..  Дв,  дв,  да!.. 

А  гост*  пробивал    одявъ  и  другниъ  съ  удввитепвой  ляху- 

рвшоегы).  п  то^ЬЕО  не  было  Шнхобвдовв.  Чтобы  вывгратьйреха, 

ДпреЛ  ПвавЕЛЪ  иомучвдъ  гостей  свовхв  р^дхоствш  (нододой  че- 


■вветъ    ,свято&  алЕВяав- 
I  вФтъ  вавъ  аЬть... 
вшаиъ  голосовъ  преддо- 
дочка  .старой  иудкв"— 

рнаго    генерала,    Андрей 
•гылва   поавла   ему  сооер- 
'ьскаго  мятежа  быдъ  рва* 
й  оставался  въ  разва.(я- 
)  вуоодъ  каной-то  111-.ща- 
этоть  н'Ьщаиовъ  вачадъ 
бутылей  „старой  вудкн", 
II  Иваиычу. 
-  Да,  удвовтельпо, — согласвлся  гепервдъ,  иодавлня  првступъ 
гаюхвоБ  нвоты. 

ВеЪ  гостя  должвы  быдп  предварительно   осмотреть  самую  бу- 
тнжжу,  обхЪплеввую  грязью  в  соловой,  в  вотовъ  ухе  получала  по 
I  рюхочгЬ  какой-то  совнятельной  теввой  хвдкостп. 
•  Ей  ровно  сто  л^ть,  госоодв!  торжественно  шявлялъ  вучв' 
-Вы  посвотрвте  на  свФтъ...   Вотъ  такъ!  А  потохг 
мжроВте  гдаи  я  понюхайте... 
Шнхобаловь  все  ве  было. 


лп^къ  еъ  коноклем'ь 
1)гй'),  во  я  это  не  вовс 

—  Господа,  аожалуйт 
хялъ  ваковеп'Ь  хоэвввъ.- 
аогу  рсЕОхепдоввть,.. 

Ухвятввъ  подъ  руку 
Ваааичъ  ввчалъ  оПъасня 
в1евво  сдучайво,  анеппо 
рушепъ  одипъ  старппиый 
вахъ  больше  да&дидта  лЬ 
вввъ  подъ  вппокуреиный 
рыть  «ундавепть,  въ  эе! 
одна  азъ  воторихъ  п  дос 


Гостя  Сурвнва  вя'Ь|я  етраяяуп  прявичку  аюсловять  хо- 
мнва,  что  иногда  случается  въ  иабраинонъ  общест1г1,  Звамевв- 
Пя  яСтара  вудкв'^  теперь  служяда  невстощихой  текой.  Молодой 


1  тяи  шкча*  ■ 


—  39  — 

т   шяювпм   бутша*   гд*  вибуд»   уцрвдеш  ;  опте 
кпярееп  Ивиыикъ  к  потоп  овъ  ее  собсгвенворучно  с 
гршью  я  соайкоВ.     . 

"  •  Во  ксяконъ  ыт^!,  7  мевя  отъ  этой  строй  шуяи  I 
яавтъ  сосать  подъ  юявчлоЛ,  а  ва  «ашгЬ  шое  ощущеям,  кип  ■ 
бухт  я  выпвлъ  разведевной  вакси...  А  туп  еще  предетоктъ  I' 
етругавпна!  Мы  сд'1Ь1аеми  людо1двя1,  воп  унднтв...  ^    ■ 

Офацернки  з&винадя  дыъ,  геиерады  кэи^^овадн   .дпуп  в*-  к 
ювку"  о  нер'Ьшнтедьво  тыкади    ваиама    стругаанву,    бвржевввв 
терпев  во    охидадв   зяавенятыхъ    педькевей    в    вельш.    Авдре!    I 
Ивавычъ  въ  ожпдав1и  вельвв!  шивадъ  вавую  то  удввжтедь-    I 

вую  всторш  о  серебрдновъсто.  ^ервиз^,  доставшевсж  чуть  вф 

отъ  Ыар1в  Автуаветгы  вдв  Стефава  иатор1я,  Наковецъ  офвц1авта 
ввесдн  дыин^шее(^в  блюдо  оельвевей,  в  нучевнкв'гоств  облегчев- 
во  вадохнулн. 

—  Папа,  это  оыъ!  хрвввуда  В'Ьро  1,  когда  въ  вередаей  ри- 
дадсн  р'Ёэнлй  звововъ.— Овъ,  овъ... 

Д'Ёйствлтельво,  это  быдъ  Швхобадовъ,  только  что  вр11хавши 
еъ  Балт1йскаго  вокзала,  Овъ  быдъ  аанЪтво  вавесел'Ъ,  в  выскочвв- 
Ш1Й  въ  передвюю  Авдрей  Ивавычъ  собственворучво  воправядъ 
еву  съ'ЬхавшШ  набовъ  гадстухъ  в  даже  врвчесалъ  всыочеввые 
ВОДОСЫ. 

~  Будь  вожвдуйста,  осторокевъ,  '.  |дьаа...  У  вевя  »браяво« 
общество. 

—  Сделай  вмасл....  И  ну  вв  п  утъ  ровей.  А  ж  тммга 

того...  V"'"-      .-■    

—  Да  не  вей  ТЫ  врехдеврененн... 

Появден1в  Швхобалоп  въ  етодовой  вршзваю  вавЪепув  мв- 
евщю.  Тутъ  ухъ  ве  могдо  бить  ■  ркчв  о  шмжЛ-шшйум^  фаоса- 
фвка1Цв,  а  вастоввцш  ,ватурв".  - 

—  А  в  отъ  о.  Ивша...  добродушно  мвжип  Швxобв^км^.— ' 
Спохобвдсв  ваюноцъ,,.  Тодьво  вя  жорк  врано  въ  ссуду  ввдудо. 

—  Къ  еанынъ  ввдьненавъ  прНхвп,— говори!  Андрей  №»- 
внчъ,  соображав  про  ееба,  по  оноисвк  евмородва  шып  выш 
встатв, — ве  уев^етъ  наватма  у  важуевв, 

ОбАдъ  сраау  ожввнлса.  Дорогого  гоем  нцючво  усадив  р*- 
донъ  съ  хоийхой,  чтобъ  вохно  быю  юйтроаровап  его  неудор: 
жвное  стреиев1е  въ  водк1.    Впрочйвъ»  вп  иою  шашагяа, — ин 


I  дшпуп  1МШД7  ирм!  ■  вюро!".  8м 
Щ1|  аффвпъ,  1  пкп  ешхркп  яа  ел» 

<:  мт  1МД{Ц«...  шрокяпижп  шикня, 
бутылку. — Традцян  трого  года...  Во 
■1ц  когдк  11р;еек1в  умм  нажп  Шм- 

л  пр01виеп  првлвкрпииы!  оеяотръ 
[вап  вжно  къ  св^ту,  посомъ  яшап  ■ 
ювъ  мспольмшся  удабоымъ  монев- 
|ухь  ешй  кЛ  {юни.  Овъ  ц>11хиъ  уж* 
жшг^то  особеаяо  быстро  .мам*!*!», 
Петрова»  волеувум  еву   ■мтовщыю 

Чшотиъ  овъ  и  оотокъ  заем^влси.  — 
.,  а  кого  I  встр^твл  у  о.  Ивава!  Пода* 
а  оавертн  етарушовва,  ввоие,  раакая 
вваа  сндвтъ  Ъхуковъ...  Повнвшь? 

■зхЪствый  челоНхъ.  Да  тц  не  арвтво- 
я  я  обрадовался, . .  Х-аа!..  Онг  всегда 
Теперь  онъ  нилл1оиеръ,  а  орежде^то... 
саремъ  у  нсараваика,  у  Ивана  Парфев- 
то  евху  у  него  въ  вабвветЬ  и  строчу 
Парфевтнчъ  аохаквваеть  ао  жабвнету. 
шше  ско|)ОД1е''...  И  д'ЬОстввтелыю.  вво- 
1Гвава.  Иванъ  Парфентвчъ  сеВчасъ  звЪрь 
жвью...  Нужно  сказать,  что  »тотъ  Ъду- 
юсттоалъ съ  одной  д'Ьввцей...  Да...  Зна- 
сд'Ьлалй  двяжев1е,  у  хозявна  явилось 
.).    Ну,  в  прочее...  Только  Ивавъ  Пар- 


—  я  — 


л 


Ипп  м  Парфвнтиъпомвр*»...— ,К»гь«»?'— Д»1  мд».  У 
пп...  Лред'Ьдъ.  Кондр»ши  хмплъ"...  Пов&гкп  хыИвмкП^ш 
фентяи  м  х&же  сгЬчет  »  удокой  посшвя.  Чта-жъ,  хЪло  вров-ш 
ше...  Своръ  бидъ  и  р^к^,  яу  дк  аъ  хруго!  ра»  ж  тяжыж.         т 

—  УскорешСое  сабарсвое  сгдопропводстм...  их'Ътеп  по-ш,  ш 
Суриивъ  съ  ух&сомъ  вид'Ьжъ,  чш  Шаxо(Iа^овъ  ужееаАп  ооо>  ■ 

Лжь  1  иачиизетФ  клевать  носонъ.  Получался  вастоящДЙ  скажип.  « 
Хорошо  еще,  что  Швхобадовъ   завися    пельменяи,  которые  гя>-  ■ 
тать,  яе  разжевывая.  Среда  гостей  слышался  воощрнтальвы!  ою-   я 
оотъ  я  мелькалв    улыбки.    Оставалась  едянственпаа   вадежда    на 
вельку,— этоть  монстръ  должевъ  быль  отвлечь  вив11ан1е. 

—  Госиода,  ревоневл]1Ю...  вровозгласялъ  хозявяъ,    когда    офн*    . 
Ц1автъ  сталъ  „обвосять  гостей  рыбой". — Нель»!.. 

Швхобаловь  точно  ороси;лсл, 

—  Нельха?  хрни'1'.лъ  овъ.^-А  мы  гъ  покойввчкожъ  Иваяояъ 
Парфевтвченъ  д'Ьлыяалп  такъ...  По,  уть  ваяъ  аа  закуску  жж- 
ву»  стерлядку...  Ова  этак-ь  по  тАрелЕо  ^олзаетъ,  а  яы  во  кусочку 
отрЪзыьоеаъ  н  эакусываеяъ...  Возьмешь  въ  ротъ  лонтнкъ  то,  я 
овъ  шевелатся.  Х-ха...  ^(дй,  Госаодя,  царство  иебесное  аовоЙ> 
вячку!,, 

—  Послушай,  Родшнъ  Полвкарвыч-ь,  —  вх'Ьшался  юиявъ. — 
Дался  тебЬ  какой  то  Ишяъ  Парфевтвч    ..  Это,  ваховецъ,  скучяо!.,  I 

—  №гь,  иродоляайте!  Продолжай   I..,  вослыв1алвсь  голоса,-чЯ 
гостявъ  очевь  оовраввласЕ.  закуска  слбврскаго  всвравяяка.  Щ 

Шкхобаловъ  посяотр'Ьдъ  ва  Аядрея  Ивашпа  еовекп  оеояЪ- 
лыкя  гляэаяв.  веожвдавко  ударнхъ  яуижояъ  по  етолу  ■  ц»ввнули 

—  Еакъ  ,вакоВ-«о  Ивавъ  Парфевтячъ?*  Ъл  яе  аяавшь  Ияав» 
Парфввтвча,  Авдрюшка?..  Да  ведв  бн  яе  Ив*я«  Шффйяшчъ,  пп 
•пбЬ  вогь  яе  еяд'Ьть'бы  >дкь  еь  яаяя,  я  тяояяъ  гоетянъ  п  4егь 
яелькы...  дя1..  Ну,  что  ты  гдваа  то  яя  яяяя  янпфящяп? 

Эффектъ  вохучжлся  пораавтвльвый.  Дявя  Поляяееяя  Петртяяя 
всвугахась  я  начала  дергать  раехохяяв1Ягоея  еяяорохжа  м  ружяжъ. 
Но  было  ухе  поадво. 

—  Да  тн  кто  тяжой  санъ-то,  Лндрюшжа?  1рянухъ  Шяховыояъ, 
уже  вскяжввяя.  —  Гд4  теб1  ло  яаетоящвяу-та  быть,  ааж-би  ш» 
Иванъ  Иарфйятячъ?  Забыхъ,  жякъ  сочянялъ  бувте  прояныоянкт 
рабочжхъ?..  Ога  твоей  гннхой  говядянн  мцп  нярояь,  я  вопшъ 
ты  же  военвуп  сяду  вытребовал   яи   уеяярян1я  буятя...  тронжк 


■ ;  ч|   :.;<<{•:    [ну   ;;:\    .*»;    г^1^и:^^•ь^ 

.  •■  .1  у;.  .     ,..  .•.I:":'.!     •. '.  »Г1  /«'  »     '^ 

:•     и-         ■  :.■.     М1  .Ч-'Л    >    .'1  (Г     .!  Г  !'>М|'..1 

".••Ч'"«,    11.1/"?.    ..'1^:1'  •!!    .»  Го       .:М.1«''    11 

« 

.    •'  •  :•■*.'         .;    <.    П    ••![, 

Плдутомаяжн!,  рмбпнй, 

Ошулея  «  ш  иоетомй» 
Дучм!  жр«ю»  облпой. 

—         .    :1. 
Зачймь  ж  броеиса  въ  оно? 
ЦАвою  етрашнаго  паденья      :•'  ^ 
ЛоАмъ  жупнть  осюбоцдеям     !!.  ' 
Отъ  узъ,  насжучпшпъ  давшк ' ' 

ХотЬлъ  убнть  вмАю  печдм, 
Забить  поаоръ  погябопхъ  дтс1,.. 
Но  пять  шолмуштаъ  саженей 
Моихъ  вадеждъ  не  оправдали. 

И  щдругъ  отЕрыдось  шя^^  тогда. 
Что  все,  что  сдЬлалъ  я, — орестуши 
И  было  небо  недоступно 
И  высоко,  вавъ  никогда. 

Въ  себЪ  уннзивъ  человека, 
Я  отъ  своей  ушелъ  стеви,— 
И  вотъ  лежалъ  теперь  въ  грязи, 
Полурастоптанный  кал^^ка... 

И  сквозь  столичный  шуиъ  и  гуль, 
'Сквозь  этотъ  грохотъ  безучастный) 


Г 

.«.свый; 

^^^Н                  Знажоный  д;п  жо  кн! 

цральнуль. 

^^^В                 Вздыхалъ  чуть  сдышис 

)  надо  мноВ, 

^^^К                 И  былъ  тоть  шосотъ  ввушъ  родяой 

^^^К                   Дакво  утрачеянаго  рал 

^^Ш                           не  всаоди 

Ь», 

^^Н                  ,Ты  захотЪл 

^^^В                   цНо  нужно  зас 

еиье 

1Ъ. 

^^^1                                 югда  1 

ГВВ1 

^^^^                  „Всё  то,  что  I 

1иа; 

^^^В                                     СЕВОЭЬ  ж\ 

а 

^^^Н                   ,Къ  небесной  ] 

1аавЪ. 

^^^В 

* 

^^^^^^                      въ            чт 

)ь  рыхаии; 

^^^^^^^1        „Но  это  келки 

^^^^^Ш                    Служ 

" 

с»ДЬб*. 

.Душой  отяывно»  страдая, 
.Страдай  «а  М1ръ,  жива  еъ  людиш, 
рИ  поелЪ — вой  вЬнецъ  дрвнв..." 
Тать  говорила  тквъ  святая. 

То  Смерть— а1адычнпд  былл. 
Она  явилась  на  нгвовенье, 
Дала  нн'Ь  хнзвв  откровенье 
И  прочь — до  временв — ушла. 

И  новый,  лучш]й  день,  олЪн, 
Зажегся  ,мя  вевя  во  игл!,  — 
И,  прнвоснувшнса  хг  эемл!, 
Я  всталъ  съ  могуществонъ  Актея. 


—г.,']   .;.:  ..[;..■  ,ичл  л*4-|   ;Г'|  ат4,11Ц|  я  й((.1^(л  ллш»*»!'»-»  ИV.^и. 
•   ;   ■  (..'.■и"  '.I .  ^<_  II  ижм^а-ла^у  Ииншл^А  Дивпг!  [«то  •1П11-л|'Т7дмр 

НмюдАй  Плйтоиовячъ  Огарвп. 

■■г.    ^-:'.1  .  .-,'.       .    'л',.н  л^.  ■,1\..{ 

"'   "'    "'■'  ' ЛишЬ  еМ  »ооста  я  аим\ш.       '^   "  ^Л'.'-Щ^'*'-^- 

тая  »о*то»ъ,  тгшяжса   1Ш№   тсшр»' 
яош  омвгарпотк,  ■>  въ  <*>бмкв_1г- 

Явп  овтеа  ачито  В^я»»  вроамошв» 

са    I  Огарси...    Огареву    суадсао   ма»- 

аатк  Щ7  аъ  иетар1в  айна!    русею!  4> 

твра.  {Ерп«ааа  Совреваааап.  1Ю<  г.). 

Цр!  ШИП    Н.  п.    Опре»  опно    □рккод!'»  нж   ошип 

того  хр|глпъ  яненъ,  оставив!  глу<>оий  сл'Ьдъ  въ  в«ше1  жн- 

терятурА  я  жнаня.    ГркновсиВ,  явсЕ1в,    Ботивъ,    Герцвп... 

В(А  0В1  бьия  СВЯ8&НЫ  съ  0га;  ь   гЬсноб    лрукбоК',    вс1    эп 

люда  жвдя    жккогла   одеой    об  лвзвьк»,    одними    явтерееша, 

■споя^довын  одни  ндсажы,  ст  «ь  1ъ  одвянъ  Ц'кимъ.  Бшго 

родины,  сдужийе  чеюв^честву  .  спвядв  выше  свопсь  двчвыхъ 
шятеросояъ  и  свою  личную  жнэиь  п%ввдв  по  стодысу,  по  сюдьку 
ока  ареднавяачыаеь  ддж  общеетмвваго  елужвви. 

Огарояъ  п  нааваяяохъ  жрухгЪ  людей  Ю-хъ  годояъ  1гр«п 
роль  иагнятяаго  прятяжени.  .Веп  вежхой  яядижой  врнчявн  п 
«акнмъ  дюдлкъ  льхул,  прястаюп  друНе,— говортп  про  Оп- 
рева  одяаъ  нвъ  его  друмй*,  ояв  ео^р&п^№п,  еяявуюп,  уевопн- 
ваюп  ях»,  они  оякрмянД  пмою,  за  жоторнв  еа^^тся  каждый, 
возобиовхяетъ  силы,  отдыхаеть,  етаяоввтса  бодр^,  покойнее  ■ 
вдеть  ирочь  другая :  "  ■) — Кап  тавое  цеятральвое  лвцо    иружп 


I)  „Заппсвя'  Л.  И.  Герцеяй. 


I  йИ  СФроховыхъ  годоп  а  вгЬетЬ  съ  т^мъ  кАжъ  чедов'Ькъ  иево* 
>  одлревяый  большпвн  лушеввнмв  я  ^хствеввыхн  богат- 
I  аш,  поэтъ  Ошревъ  адса^живкеть  общественваго  ванншя;  ая- 
I  !гха>ютъ  ванхлтельноВ  остановка  в  его  вройзведев1я. 


1-хъ   годовъ,    которые    отмечены    въ  нашей 


апувтурй  я  хвзЕв  ядеа: 

ип  п1сгЬ  съ  свовнн  д 
фв!  Герцева,  Кетчеръ, 
1И1  х1тшвхъ  юяошеб,  } 
Мрп»  для  обшествеава 
Ш]  егаковъ,  овъ  яе1гЬд1 
■млд  въ  гЬхъ  яа;гихъ 
п^банЪ  его  д;шп.  Пъ  та! 
уик&  аокругь  нега,  въ  1 
■вп.  МодчалквыЙ,  задув 
1В1V  совгак!.,  хЬвнвывл 
Когдд  юбствеиво  овъ 
«ПС  звухя  я  асреЕд&ды! 
ав>1апо,  что  въ  пачал^ 
т  17  д-Ьтъ.  стп1ъ  его  доствгъ  тоб  вузыкальиостн,  воторал  иоглп 
*в  сд&1ять  честь  поэту.  Но,  сврохный  отъ  орнролы,  овъ  далекъ 
(вп  оть  мысдв  ввл'Ьть  въ  1!е1^'Ъ  поэта,  Это  соцнав1е  впервые  ясно 
пс1гяда  его  лЪтояъ  ШЗЗ  года  ').  вогда  опъ  ятъ  съ  отцоиъ  въ 
Иевэенской  губ.,  въ  одцовъ  илъ  отиовскпхъ  нхЬв)!).  Но,  всегда 
1П11репаыЙ  въ  своахъ  талантахъ,  большею  частш  недовольный 
собо!,  всегда  отънскнвавшШ  въ  себ'Ь  онтвв  а  ошпбкн,  опъ  в  тутъ 
я  водагаетсл  на  свой  судъ;  ему  нужно  ин'Ьц1е  друга,  вухно,  чго- 
Ы  другъ  подтвердвлъ — д^встпатедьво  ли  иоэз1л  его  Н1)аавап1е. 
Цругь!  скахп:  в11рашь  лн  мн1,  моему  ирнзв&и1Ю?  Ты,  можетъ, 
(учше  мевя  апаешь,  вехедн  я  санъ,  в  не  отабршьгл"... 

Въ  этх)    время    у    вого    было    навасАно  уже    немало   ствюоъ; 
<1ин  яехду  врочанъ  стихотворения    на   тав1Я    темы:    ^Поапдыгя 


левйемъ,  Н.  П.  0га- 
(оторыхъ  тогда  быда, 
а  др.,  будучв  только 
:онъ  объ  вабран1а 
ства  дибавш1>  м)- 
,вого  себя  в  пряслу- 
;ь  гд-Ь-то  тамъ,  въ 
мв1^>чадъ,  что  тво. 
'!е  находвли  стран- 
Ьтств'Ь  казался   вя- 

въ  своей  груда  поэти- 

невзвЪства.  Одао   не- 

съ  годовъ,  когда   Огареву  бы- 


')  Дц  ат1>ги,  кцкъ  г<1111)|111тъ  1>]т1.'М1|  въ  своихъ  „^^иинаил!,  ,  шм!»'!!!. 
~    арогу.ши    по   ЯприЛьрвынг    горпм'ь  рибки   а  вв('гЬвч|[ии 


|т  1в  Вр^Н! 


,  <)|'М|>*'11Ъ 


./.ьЦР.У/.'*.    ^иЧОЫ)!'.!    ЙЫтГ)/.)    ]1 

Г;'»чгм(]  г\'лп1ь  хГЮикчП  б^к>1'  г,ш^  Л 
в  •  •  «  9  •  •  Ш I Щ  иТ. 

(Н  <ифомии1вм1  мммМ,  .  (V7, 

Д7Ч1Ш1  вдШШШШ  ОблПОЙ.      ->   п1  \1,    ' 

3*1кт  ж  броеыев  въ  оно? 
ЦАвою  етрашнаго  паденья      нТ,, 
А  ЪпЛяъ  жушт  оеюбоцдеям^'  Ип-' 
Отъ  у8ъ«  наекучпшшхъ  д»теи^1] , 

ХотЬлъ  убить  вкЬю  11е1ад|, 
Забить  поаоръ  вогабяшхъ  д■^I^•^ 
Но  пять  вовкуошнхъ  еажеве!     > 
Монхъ  надвщь  на  ощиллап,  -*^ 

И  цдругъ  открылось  11н1|  тогда. 
Что  аее,  что  сдЬ^пиIъ  я, — вреетуши 
И  было  небо  недоступно 
И  высоко,  какъ  никогда. 

Въ  себЪ  унизивъ  чедов^жа, 
Я  отъ  своей  ушедъ  стеви,— 
И  вотъ  дежалъ  теперь  въ  грявн, ; 
Подурастоптанный  к&^гЬка... 

И  сквозь  столичный  шунъ  и  гуль, 
*' Сквозь  этотъ  грохотъ  безучаетннй^ 


Ко  юА  лоявсся  авужъ  висий; 
Зшжокый  л71ъ  ко  НЕгЬ  орв1ьвудъ. 

и  смутный  шопогь,  аакврая, 
Взхыидъ  чуть  слышно  вкдо  мной, 
И  быль  тотъ  шооотъ  ввукъ  рожной 
Давно  утрачевнаго  рая: 

,Ты  не  вснолинлъ  свой  пре^'Ьлъ, 
,Ты  эаюгЬлъ  успокоен ьл^ 
^Но  нужно  заслужить  забвенье 
.Самозабвеньехъ  чвстыхъ  дФлъ. 

яУхрн,  когда  отдашь  ты  жявня 
„Все  то,  что  мивнь  теб^  ла^а; 
„Ида  сквозь  хракъ  земшмо  иа 
яКъ  мебесной  радостной  отчязн'Ь. 

,Ты  обханулсн  саиъ  в-ь  себЪ 

„Н  въ  той,  что  льетъ  теперь  рыцаны; 

„Ыо  это  мелки  страданья. 

«Иабудь.  Слухв  аиов  судьбе. 

.Душой  отвыяною  стракая, 
,Страдай  »  Н1рь,  жнвн  еъ  людыш, 
,И  а<тЛ — мой  в^вцъ  оримн..." 
Тать  говорила  тЬиь  сватая. 

То  Смерть — владычица  была. 
Она  яввлясь  на  мгновенье, 
Дала  мнй  жнзвв  откровенье 
И  прочь — до  врененв — ушла. 

И  новый,  лучш1й  день,  ал11я. 
Зажегся  для  меня  во  мгл^,  — 
И,  првжоснувшвся  хъ  эемлФ, 
Я  всталъ  съ  могуш,ествомъ  Антея. 


'1'м,(    .'    .  1,1и111.!а.»:у  илмяг.»?*»  анипг.[бг.«  чишитадэ!^ 


Николай  Ллатоиомчъ  Огарвп. 


,    ,  ся  Опреп...    Омрму   еувл 

»Т.  11(7    ГЬ  ВПОр!*    ■Ш1М1     ргСвВО!   1В 

тер  '.  (Врятп*  СоярвааавЕП.  18М  г.). 

Цр!  ШШП  Н.  П.  Огпревя  неиольно  орподжтъ  кк  аыип 
много  другпъ  яненъ,  оставввшихъ  гл^боий  сдЪдъ  въ  випе!  л- 
пр&туцА  I  внави.  Грявовсив,  БЪлйвсий,  Боткввъ,  Герцевъ... 
ъсА  овя  бшв  СВЯ8ВЯЫ  съ  Огяревывъ  т^воВ  дружбой;  кЛ.  этв 
люда  «влн  м^когдв  одвоВ  общей  жвзвыэ,  одвянв  внтерсоиа, 
■соов^довыж  одвм  вдеады,  стреввдвсь  жъ  одвяжъ  ц'Ъдянъ.  Бдаго 
роднвы,  иужвВ1е  чеюв^честв;  оив  ставядж  вшпе  свовгъ  днтаыхъ 
нвтвресовъ  в  свою  лвчную  хпэиь  ц'Ъивдв  по  стольку,  во  скольку 
овя  вреднквн&чыиь  лля  общестмвнвго  иужеяи. 

Огяревъ  въ  нивяввовъ  жружгЬ  дюде!  40-г%  годовъ  ■гриь 
родь  вагввтввго  врятяжежи.  ,Бт  вено!  вядпо!  врпжяи  п 
такяхъ  дпдяиъ  льнуть,  првспюп  др711в,— гожор>п  про  0|«> 
ревя  одвн%  ваъ  его  друзей;  овк  согрЪпяяъ,  еяиуюп,  уевовш- 
вяють  вхъ,  оян  открытый  стом,  за  жоторнй  сижтес  вавшй, 
жозобвокляетъ  ежлы,  отдыхяетъ,  етавомпея  бодрЪе,  ложойв^  ■ 
вдеть  ирочь  другов  <  "  ') — Кяжъ  тянм  певтриьвое  днно    яруяна 

Ч  „Ц&ппсжя'  А.  И.  Герневй. 


штЛ  сорокоаыхъ  годовъ  ■  вхЪстЬ  с%  Нкъ  ивъ  че10в1къ  веао* 
Е^иепевмо  олдренныв  бмьшят  душевивни  ■  умствеивым!  богат- 
опм,  поэтъ  Огяревъ  эаиужпвкетъ  обществеинаго  внвн&вй;  зь- 
иунтють  вяни&тельной  оств&овев  и  его  пронэведен1я. 


Еш«  въ  начал'Ь  ЗО-хъ    годовъ,    кото|>ые    отх'Ьчены    вг  н&шей 


Ч]равлек1е11ъ,  Н.  П.  Ог&- 
Л  юторыхъ  тогда  была, 

Ь   я    др.,    б^АуЧВ      ТОЛЬКО 

-«опросокъ  объ  вабраыкв 
детства  лобввш1В  му- 
САМого  себя  в  првслу- 
•всь  гд4-то  таиъ,  въ 
8а||'^•ча^ъ,  что  тво. 
попе  цаходвдв  стран- 
ь  дЪтств1|  казался   вя- 

|>  агъ  своей  грудв  йоэтн- 
—  йеазв11ст1]о.  Одно   ие- 


япратурф  в  жвэвв  идеалис 
р(яъ  вк'ЬсгЬ  съ  своямв  дру: 
цо»Ь  Герцеяв,  Кетчеръ,  С) 
10-тв  хктявхъ  юиошеб,  уже 
внфвщя  для  обществе нваго 
шху  ствховъ,  оиъ  вср^дво 
■шлея  къ  тЬмъ  звукаиъ,  I 
птбявЪ  его  душп.  Въ  так1я 
риось  воЕругъ  него,  въ  так 
вшгъ.  Молчалявый,  задунчп 
шкъ,  совнынъ,  л^внвыиъ  ) 

Коглд  собственно  овъ  ва 
1есие  звука  в  псремадыват 
(овгЬано,  что  въ  начале  трвдпвтыкъ  годовъ,  когда  Огареву  бы- 
ла 17  лЛлъ,  стахъ  его  доствгъ  той  хузыкальноств,  которая  когла 
Ы  схЬжкть  честь  поэту.  Но,  скромный  отъ  првроды,  оиъ  далехъ 
бижк  от1>  1ыел1  ввд-Ьть  въ  себЪ  ооэт*.  Это  с09Наа1е  впервые  вено 
аоектвло  его  л^тохъ  1833  годе  *),  когда  опъ  жнлъ  съ  отцомъ  въ 
Певавнсжо!  губ.,  въ  одвомъ  нзъ  отцовсквхъ  нх'Ьн1б.  Но,  всег,(а 
к7*Ъреняы1  въ  «овхъ  талввтехъ,  большею  частою  недовольный 
еобо1*  всегда  отъяек1в«вш1й  въ  себ^  рятна  в  ошпбкв,  онъ  н  тутъ 
■а  ■олагитсз  н»  свой  судъ;  еху  яухно  11Я'&н1е  друга,  вужно,  чго- 
§а  друга  подтвердвлъ — действительно  дн  воэзи  его  призвание. 
^[ру^ъ!  сжажн:  жЪряшь  ли  хвф,  моему  арвзвьв1с?  Ты,  можеть, 
дупое  нема  знаешь,  нежели  я  самъ,  в  не  ошабешьгя"... 

Въ  это    время    у    него    было    наонсано  уже    немало   ствхоиъ; 
бнхш  аеялу  прочнхъ  стихотворения    ва   тав1я    темы:    „Поапдигя 


Ь7  — 


мтути  жутт\  щТост  то  $тчитт^^  9Л$9тлшп!^ь^[Вл- 
же  годъ  от  шсаа  дм  ЛУбедя  ф^угрЬо;  ^Дтуттт^  ]р9ё^  ^ 
Въ  стнхджъ  же  шипап  я  сме  иадмол^я»»!  1Лдл  щшшшл. 
щажьнымъ  общество»,  сред!  жотораго  ■ридшюеь  цюв^цокь 
хЬто.  Но  тЬхъ  не  меяЪе  овъ  всепиш  не  ун^рею  ноеть .  онь 
1л  1гЬтъ?  Тодыо  ежова  друга:  «Да,  ш  поот^  ноеп  непв* 
ный!'  уничтожаютъ  еонн4н1е  н  ынваютъ  увкренноетц  ют- 
рая  выражается  въ  с^Ниу|>Щ•*  восторженной  тяра^сЬ:  .Друп! 
другъ!  можешь  ли  ты  постигнута  все  то,  что  втн  олова  нронвво» 
дятъ?..  Да,  дто  поэш  мои,  я— ото  пооа1я!  О,  жавая  внсовая  жнвн&! 
Н'Ьтъ,  она  не  бредъ  горячия,  не  обнанъ  воображещи^  она  слин- 
конъ  высока  для  обмана;  она  д11йствнтелым1,  я  живу  ею,  ж  не 
могу  вообразить  себя  съ  иной  жнанью.  Не  тавъ  жЛ  Герцевъ» 
другъ!  я  слишвонъ  счастливь,  я  теперь  слилшомъ  счастливь... 
Для  чего  я  не  внаю  нувнии?  Ваиая  сннфон1я  вылилась  бы  нвь 
моей  души  теперь!  Теперь!  я  поэть!**  *) 

Не  будемъ  удивляться  этому  черевчурь  приподвятому  тону, 
такая  восторженность  была  вь  дук'Ь,  вь  нравахь  того  врененн, — 
тогда  и  говорили,  и  писали  такь.  Этотъ  же  повышенный  товь 
царилъ  и  въ  молодомъ  товарищесиомь  вружвА  московсжнхь  идевр 
лвстовъ  30-хь  годовъ;  этоть  же  повышенный  тонь  встрЬчаень  и 
въ  ^ПереиисгЬ^,  Герцена  сь  невАстой.    . 

Огаревъ  такъ  переполнень  ввуиани  вь  глубине  своей  душн, 
что  эти  звуки  кажутся  ему  тоньше,  неуловинке,  чЪнъ  сано  челонкче* 
свое  слово,  в  онъ  всал'Ьетъ,  что  не  знахонь  сь  теор1ей  нувыкн; 
это  незнан1е  н^шаетъ  ену  переливать  наполняющ1е  его  ввуки  вь 
музыкальный  фразы.  Но  съ  течеи1емь  врененн  онъ  повнахонился 
и  съ  теор1ей  нузыкв,  и  рядомъ  со  стихами  висаль  и  ноты.  Артисть 
въ  душ^,  онъ  любвлъ  вс1  искусства;  ену  хотелось  влад&ть  для 
выражеи1я  тЬхъ  ныслей  и  звуковъ,  которые  тавь  обильно  поск- 
щалн  его  въ  нинуты  вдохновенья,  одинаково,  кавь  перонь,  ну* 
змкальной  нотой,  такъ  в  кистью.  Потому,  находясь  въ  40-хь  го- 

^)  Въ  стать'Ь  „Шеа.1исты  30-хъ  годовъ*^  (П.  В.  Линенкова)  говорится, 
что  Огаревъ  писалъ  для  Гебеля  либретто  къ  опер'Ь  я1'ариов1Я  шровь*^ 
самъ  же  Огаревъ  въ  огисьмахъ  къ  друзьлмъ  («Изъ  Переаяскп  ведавнивь 
деятелей'',  Русв.  Мысль)  писалъ  объ  оратор1и  .Потерянный  ра!**, — а  также 
и  о  лпбретто  къ  ^Ускокг^  Жоржъ  Завдъ.  Послкднимъ,  внрочемъ,  оиь 
былъ  занятъужепо  возвращен1и  изъ  ссылки,  потгподновреиевносъгкнь, 
когда  пародировалъ  съ  Катковыиъ  мистер1Ю:  щУтсальепй  бар<тш'^' 

^)  Заалски  Герцена.  Часть  вторая,  стр.  189. 


38  — 

ь  Км11|,  к  свою  втору»  мгр&явчяую  покину,  онъ  орн> 

г  7ч**ье*  жшвотсв.  Апаиовъ  Ведьведерси!,  втаввинавт 

я  жъ   В»т»ан1,  сд^иел  его  первою  коделью.  Овъ  усердно 

[  в»браеив«п  ея  контуры. 

Нв  усерди  хватио  не  надолго;  ккравд&шъ  своро  былъ  отбро- 

скъ  шл  сторону  тавъ  же,  какъ   и  1гЬдый    рядъ  статей,  задуман- 

>  вгъ  эти  вреня  по  искусству.  Дрезденевая    гадлерва  съ  своВ' 

1В  хтхождствбнныкв  богатство»'   лг-пКащт  Свкстипская  М&довиа, 

к   хогЬхь  изобразить  „вепо- 

А    совершилось,    вк'ЬсгЬ 

гото  великое",— такъ  заиВ' 

онъ,  по  своей  слособиост! 

в  блеснувшую  кысль  прВ' 

тчасъ   восамлвлъ  желав^екъ 

^няется  идеалъ  Мадонны' 

лываетъ   основную    выел 


п  второй,  00  его  словаш.,- 

иеаяан1е    того,  что  в 

.  что  совершилось  с 
•ала  его  дуп1у  во  вторую  воЪ 
(ххьво  отдаваться  нервону  вп 
павгь  аа  оковЧательвое  р'Ьш 
,вма8атър!4усЬо1о|:>1Бс11,  кавъ  ) 
Н  тутъ  же  въ  пвсыгЪ  къ  д^ 
будущей  гтатьв. 

Ни  ва  вавое  время  по  со1 
швчеетва  пвсемъ,  вавъ  ва  1 
кцва,  огь  л^та   1642  до  вес1 

ь  судить,  какъ  плодовита  < 


ь  Н.  П.  Огарева  такого 
второй  вагравнчвой  [Ю- 
да  <).  По  этоЛ  перенвсвЪ 
шла  его  фаптаз1я,  какое  бо- 
гатство разныхъ  ироэктовъ  н  двтер&турныхъ  влановъ  возвиввло 
■ъ  «го  пмов^,  ваквмъ  нвобычвйнымъ  богатствомъ  ввищативы  от- 
лвчиса  его  ушъ  в  творческая  фектав1я.  Въ  письмахъ  овъ  сооб- 
цдеп  друилхъ  о  кЪкъ  воаннвавщвхъ  вданахъ,  думахъ,  мысляхъ, 
-в  жн  вщдвкъ,  еъ  какой  иввЪроятноЙ  быстротой  у  него  вывялись 
•ТВ  кканы  н  выросталм  вовые  вроажты.  Овъ  то  сообшдегъ,  что 
■■■етъ  кахевькую  драматическую  воэму,  которая  ^водвЕГаетса", 
ТВ  вадуныметъ  писать  ,б1ограф1п  Рубенса*^,  то,  отбросавъ  тотъ  ■ 
другой  одявъ,  вамЪняеть  нхъ  влавомъ  вовоВ  статья  во  искусству 
в6%  упомянутой  Свкстввсков  МадовнЪ.  Но  проходвтъ  довь,  в  овъ 
гюо1«ть:  Духаю  уже,  не  составить  дв  статью— ,Путешеств1е  во 
РеВву?*.  А  попавши  въ  Рнмъ,  отказывается  оть  ст&тьв  о  Рафаэ- 
Л:  аСттью  о  Рафаэле  я  отказался  ввсать  потому,  что,  внама- 
тепно  разематрввая,  должевъ  былъ  отречься  отъ  снстемы,  кото* 
рую  епделъ  ва  его  счсть.  Вообще  отвавываюсь  висать  статьи,  раз- 


—  «9  — 

шЛ  п  про1%  доберуек  шт^^шяЛу»  да  штЛяш  ш  ю 

лирцнешое  стмжотФоршк  Ч1^1т  л»  1К^ 

^млА*.  Но  туп  же  еейчаеъ  ■рнбшие»;  ^рВврочшп,  «  вредол^ 

ЖАЮ  драму  ■   1йвжу^  да  еще  болыпе  жъ  пт;  еошНкмшеа^  4пк 

въ  дирнчеевпъ  промвведених^*.  Ояъ  ж  ьейчаю  аавяп  лрпо1: 
«Пишу  четыре  цнжда  лнрпеежт  етопорешЦ:  1)  ВжеЬ  Дег  ЫеЪе, 
2)  ВисЬ  <1ег  Кипе!,  8)  ВиеЬ  Лег  ?Ге1вЬеи,  4)  Впек  Лее  ЬеЬепе» 
6)  будетъ  ВпсЬ  ёег  ВШег*^.  I 

Мы  не  внаеш,  насжолыо  быль  жнпошека  9тет»  Ж1жрож1й  жлавъ, 
обнлемъ  ваглашй  жотораго  Огарежъ  рааеашжалъ  жнавать  уднб- 
жу  у  своего  жосжовсжаго  товаржща  Бетчера,  во,  жажъ  бн  то  жж  бы- 
ло, онъ  сжоро  переходжтъ  жъ  проэжту  новой  работы.  7  жего  жъ 
голове  уже  С10ЖЖДСЯ  плавь  иовАстж,  ж  жвъ  Вари  Ш  Ьвеса  онъ 
ув^домляетъ  друзей:  «Повесть  моя,  хотя  я  ж  вапвеалъ  джк  боль- 
ппя  главы,  мнЬ  не  нравятся.  Отлагаю  ее  до  Россш,  не  аваю  ела* 
жу  ли  когда-нибудь  съ  нею*.  Но  равъ  пожАеть  отложена  жь  ето- 
рону)  сомнительно,  чтобы  авторъ  вернулся  съ  ней  опять:  у  него 
уже  всл:Ьдъ  за  покинутой  работой  выростаютъ  еарааъ  игксжольжо 
главъ  небольшой  поэмы,  которую  онъ  нншетъ  дантовсжнмъ  трех- 
стиш1емъ  и  которой  мы  не  виднмъ  въ  еобрав1ж  его  етжхотжоренИ 
ни  въ  русскомъу  ни  въ  вагранвчвомъ  вздав1в, — авачвтъ,  и  эта 
работа  въ  свою  очередь  тоже  остается  неоковчеввой. 

Л'Ьтомъ  184в  г.  Огаревъ  прнходжтъ  кь  выелн,  что  дхя  него 
наступила  пора  писать  свою  автоб{ограф1ю:  «мы  пролив— гожорнтъ 
оиъ-т-ЬеЬг]аЬге  и  ^ап<1ег]аЬге,  теперь  пора  ёег  8е1Ьв1Ье1пш(аеупв- 
]аЬгеп''.  Но  и  отмЬтивъ  совершивппйся  внутрентй  ростъ,  пере- 
ходъкъ  возмужалости,  онъ  все  же  и  теперь  по  преашему  остается  еъ 
своей  страстью  къ  новымъ  проэктамъ.  Хоть  на  этотъ  равъ  нача- 
тая автоб1ограф1я  и  не  была  откинута  въ  сторону  ^,  но  у  него  но 
обыкновешю  уже  наарЬвалъ  ц'Ьлый  рядъ  новыхъ  литературныхъ 
работъ.  я  Теперь  у  меня  бродитъ  мысль  писг  гь  жеторичесжи  дра- 
мы*. А  почему  именно  исторически, — ^потому  что  ,,нсторичесх1я 
лица,  какъ  данный  лица,  легче  создаются  въ  фантазш*  Начну  съ 
1оанна  Ш-го  пли  1У-го,  когда  прхАду  домой,  за  ненмШемъ  здЪсь 
иатерьяловъ,  Впрочемъ,  не  потому  только  хочется  писать  иеторв- 
чесЕ1я  драмы,  что  будто  лица  легче  соедцютея  въ  фанта81н,  а  по- 


^)  По  всему  в'Ьрояпю,  Огаревъ  тавъ  иааывалъ  свою  большую  поэму 
„Юмор1/,  вошедшую  въ  загравпчное  изхав1е. 


40 


то  •»  В1Х«  ямшв».  вырижтьса  руесыа  жввнь,  руссше  !■> 
I  &  м  кк«ъ  т  мубожиъ  сомржашемъ  ■»  цюй^лвошу  особен- 
«.  Зшшсеп  огрокный:  1-е  оба  1оаявк,  взъ  жоторыхъ  1У-Й 
I  *7^  ршхЪлеяъ  НА  двгЬ  ч&ств;  2-е  вехоръ  (до  Гохуяова  боюсь 
гутьса),  ШуйсиВ  ■  Штра&рсъ  Нвеонъ"...  Но  на  этотъ 
I  ря  ось  САХЪ  осгаяАивваетсл  съ  ухибво!  в&дъ  своей  соособво- 
I  ав  гкчао  только  строать  пдшы,  больше  наобещать,  тквъ  СД'6- 


о  воторыхъ  въ  уж%  едва 
верстъ,  вакъ  о.гЬл'Ь.  Мо- 
НТВ1И0   болтать  о  томъ,  о 

кдней  мододоста  Огаревъ 
:у»  усидчивость.  Это  было 
1Скоб  губ.  I  тотчасъ  посл^ 

ухъ  четыре  года,  съ  1835 

фугого    д'Ьла  овъ  чвтолъ. 

)влосо<{1СВ1е  вооросы.    Овъ 

В1Й,  превмуществевво  иа 

вОЗНОЖНО,    что   ПОДЪ    ВЛ1Л- 

.  сочввеийе,  долвевствовавшее  объ- 
*СЕ*ть  |]ровсхождев1е  че.1овЪк&  н  вселевыов;  ,ст&лъ  водводвть 
обпшрвый  теоретвческШ  фувдамеитъ  иодъ  гноотеив,  нав11лняыл  со 
стороны",  кавъ  говорвтъ  П.  В.  Лввевкпвъ  *).  Эта  работа  завяла 
его  надолго.  Привычка  д'Ьлнться  всЬнъ  съ  друаьанв  сказалась  в 
ва  этогь  разъ  въ  кодробвогь  сообщевш  всего  труда  по  мЬрЬ  того, 
касъ  овъ  соадав&лсл.  Огарееъ  писалъ  другу  въ  Вятку  ц'Ьлыя  двс- 
еерташ  объ  этой  работе.  Готовясь  хъ  реальной  дЪятельяоетя, 
шпфой  хруам  давно  рЬшнлн  себя  оосвятеть,  они  оба,  охвачен- 
ш»  релнпоаныт  шлравлешемъ,  хотЬдн  во  время  ссылки  выра- 
брхтть  юл  себя  нравственныа  личности,  у  воторыхъ  бы  страсти 
бяп  юдпнены  ■  покорены  духовной  стороне.  На  свое  аанят1е 
отвлеченной  фнлософ1ей  Огаревъ  снотрйлъ  тоже  какъ  на  подго- 
тпятельный  трудъ  къ  реальной  д-Ьятельностн. 

Но  н  этой  работе  не  суацено  было  дойти  до  конца  такъ  же, 


,СкЫпво!  Вотъ  ужт- 

псиоеа.  полетроин,  п 

п  быть,  это  иабость- 

п  дтхяетсл  ип  Мотеп! 

Тикю  равъ  ила  два 

■^впялъ  бод'Ъе  продолжи 

м  врехя  «взяв  въ  ссыл! 

ппри11ев1я  въ  Москву. 

Живя  въ  скучнейшей 
ммтъ  до  л^та  1839,  ва 
Йь  то  вреня  его  очень  I 
иного  фвдоа 

ФрЯНЦуВСКО! 

этого  чтенш  првня.^. 


—  41  — 

жавъ  в  векш  друпип  Ш11шш1шп.  По 
о  ней  ужа  н  вокжку  ■•  бнм  «ещку  ^фрыпш,  раввв  п»^  ж  0 
сшть^  ,0  воешпш!!*,  ■  о  др«1сЬ«  роямА»  шяДепц  «•  ■рошаш»* 
■ивхъ  хъ  додданннмъ*,  воюрш  ввсвлеь  во  вронж  влнш  въ  Пев» 
вемсхой  17берн1в.  Что  вю  бил  аа  вровлвнвц1в,  ^по  вв  дрввв*- 
мы  не  внаевъ.  П.  В.  Лвненвовъ  говорвп«  ^по  жом'Кдввя  аоевлв 
нааван1е:  яХгдожнввъ*^  («^Ьг  КйовНег*).  Огарев»  объ  вго!  евзю! 
драить  пвсажъ  мосвовевому  другу*  *Я  хочу  ввеап  драпу  .Худоа^ 
ннвъ''  (.ОегКйпвиег*^)  в  разоблачать  въ  ней  будуврюел»  всжуе» 
ства.  Ты  дргадываев1ьеа  объ  основан!вх&,  ва  вотортоъ  ова  дохжва 
держаться.  Но  мой  «художнввъ*  еще  преедАдуекъ  рововнмв  прн- 
вравами:  сомн1н1емъ,  воторое  гранвчята  еъ  отчавн1енъ.  Форма 
драмы  будетъ  оригвнальва.  Мой  художнввъ  энцввяопсдветъ:  воо* 
31Я,  музыва,  жввоовсь  участвовалв  въ  его  обрам>вав1в.  Конецъ — 
9ъумасшеств1е.  О,  Божб1  Неужелв  в  ео  мной  можетъ  тоже  едучвтьсв, 
что  и  съ  моимъ  художннвомъ?!  Другъ!*  *)• 

Но,  задумавъ  "Ьхать  ва  югь,  на  Каввазъ,  он%  отвхаднваета 
работу,  над'Ьась  довончвть  тамъ«  одваво,  вавъ  в  надо  ожидать,  в 
тамъ  не  кончаегг.  Тавъ  драма  в  оетававпваетев  на  одиомъавтк, 

Эта  страсть  въ  проэвтамъ,  въ  няанамъ,  бнда  присуща  Ога- 
реву, —  вавъ  аам^чаетъ  Анненвовъ  «-  еще  до  еенлв:  еще  въ  тк 
годы  оиъ  „хотЬдъ  "Ьхать  въ  Верявнъ  н«джвать  журвап  еъ  вовой» 
вымъ  Гегелемъ'', — во  ни  въ  Берлвнъ  не  ноЪхаяъ,  ми  журнала 
не  сталь  надавать. 

Сд'Ьланкаго  вратваго  перечня  плановъ  в  вроэвтовъ  работъ,  во- 
торый,  бееъ  сомн^н1я,  не  обнвмаетъ  в  десятой  Д01В  того,  что 
проэктировалось  въ  долгую  жнзвь,  пова  умственныя  силы  еохра* 
нялн  бодрость  и  св^Ьжесть, — ^думаетея,  достаточно.  Кавъ  ни  вра* 
токъ  п  ни  полонъ  этотъ  перечевь,  овь  мовютъ  дать  должвое  в 
в'Ьрное  понят1е  о  той  д'Ьятельной,  неутомимой  и  продувтвввой  свлЪ 
творчесваго  ума,  воторую  представлялъ  Огаревъ  среди  свовхъ  носвов* 
сввхъ  товарищей  и  о  воторой  намъ  бы  не  въ  свлахъ  былъ  сообп(вть 
оставшейся  посл^  него  небольшой  томивъ  ствхотворешй*),  Нивогда  бы 

М  Л1зъ  Перепискп  ведавняхъ  деятелей**  (Рус.  Мысль). 

*)  Я  разумею  павнымъ  образомъ  русское  ладан1е  его  ствховъ, 
иыпущенное  вт>  Москве  гг.  Солдатенаовымъ  1  Щеиапнымъ,  въ  которомъ 
всего  167  страввцъ,  а  стпхотворен1Й  около  80.  Ловдонское  В8дав1е, 
выпущенное  въ  1858  г.  Трюбнероиъ,  мвого  полнее  в  объеивсгЬе;  въ 
немъ  больше  400  стр.,  но  все  же  п  оно  не  достаточно,  чтобы  вреаставить 
Огпрева  такпмъ,  какпмъ  оръ  былъ  ва  самоиъ  Д'кл'Ь. 


42  — 


1тиан11й  обрш»  Огармя  мл  шоп  жкЪгь  ждя  1иг  «в#  ■влшош, 
«пбв  ке  ео1|жяпшие1  у  дрт>«*  пе&ш,  ■оторвя  ряеуюп  сп 
л  ■Ляъ  богятспогь  ■  хЪятмыос?и>  ш&п,  ужспяяаой  »яерпя, 
пнъ  вч)  ишл  дртви.  В>1  друхмялго  жруг»  Опревг  м  ря- 
а^яалаъ  саояхг  ботст;  ежу  м^шада  ■рвсущи  его  мм7р>к 
^нпостъ,  мст1вчн«оеп,  ■июбовь  п  гастмк!:  кяжъ  чедоНкъ, 
■  любядц!  жятъ  ■«  поил»,  шиепшлжтим,  ош^  шя%  этого  кружи, 
1Ж1  хорошо  заия  его  у>ет««ы'  ■  ««ветжепия  лостовястм, 
ь  товяряшеВ,  гхЬ  ея?  бв- 


{Х&  его  Л11в&п  чуть  дя  м 
пиояав  яЪрядя,  Еи:ъ  яя 
т»"'-"*^  обряхип..  Вя1 
тсхН  оряяъ,  грустянй  ЯП 
МЖЪ.  Прояг^.  ТЯЯЪ  ГЛЯХ 
мяотв.  р«2ъ  ом  дяшеяо 
т^Ьхя     я     дюдя     стодяжи, 

я    ТЬ  ВС    ■ЯДЯДЯ    VI 

.  яотфрио  ' 
рстууяы!  Я1ръ  ■  соярсасп 
ткя   я  пдяяп. 


вгъ  ве  бидъ   ояЪвеяъ 

ч«   яодчяа1е,  сжромяость, 

гтядя    чуть    дя   ве  дуря*- 

оя.    весяособяяя    01гЪн>п 

жкя;  во    ве    дучяе  еяо- 

■ежяяшм     ж-ь     хружесюжу 

■лоякяя  яиве  ордяяя|Я1Яго. 

ояу  тодьсо  мяАтядъдят»- 

-*-  етояп  рям«»птяп«» 

Д.  И. 


ряеая,  вату!»  я  уяъ  жото* 

в  яь  другяхг  мх1л.  то.  ято 

>в«г.  ирежжсыя&дг  сао> 

к  у««,  еаоя  доетоявепя.  Не  бдп- 

*ъ  т»ргяяжуяь  в  хкледъвыжъ    пми№  Огяроя, 

ря  явсьжяхъ,   янввдяе^ъ  ^яярядять,  ^о 

вртвв1ь    ряжявъ    а  Огяревнжъ    кю 

к  т  вягадк.  оопму  в  вогъ  сп 

дя    даявястъ    всвдя'чя- 

ццреввдя    (дягородво!    яя- 


явяц1ативн  быжш  оостмнш)!  ■рпщцмшоепю  Опфвва,  а  м 
Н1чивадась  тольжо  жажпъ-пбудь  в«р1о|Я01». 

Есдпби  Огаревъ  ве  быль  бдпкт,  жровшнт  твшошЛшоял 
кружжа  дюдей  80*хъ  ж  40-х%  годовъ»  жотйрн!  еоепмиъ  жжъ  «ж* 
лавт1И]гЬйшжхъ  лпноетей,  оопшъ  жшанежжо!  9верт1ж  ж  жнщш 
д'Ьятельностж,  то«  раауж^етея,  вее  богатство  его  творчеево!  ш- 
слж  могю  бы  беведйЬдно  погжбвута,  Прж  Лж%  те  уеяож1жх%«  жрж 
жавихъ  пиа  руссжаж  жвтеллпгевтяаж  жружжоваж  яопп  того  вре- 
мени въ  Москве,  ВТОГО  же  жогжо  служжтьеж.  Слпжжот  ждого  бо- 
гатыхъ^  ведюжжнныхъ  ежлъ  стояло  вожругъ  Огарева,  чтобн  вое- 
можно  было  ватерятьея,  мглохжуть  броеаежшъ  е&жевамъ.  Не  да* 
ромъ  Герцевъ  говорить  въ  одвожъ  мАетЬ  свожхъ  щЗатысакш^  во 
поводу  упреховъ  въ  праздноств,  дЬлаежыхъ  Огареву:  ,Мевж  жжжто 
не  упревпетъ  въ  нраадности,  жое-что  иаъ  сдкланваго  мною  жра* 
вилось  многимъ;  а  анаютъ-лж,  сжолъжо  во  веемъ;  едЬланномъ  иною, 
отразились  наши  беседы,  ваши  спори,  ночж,  воториж  мижрааджо 
бродили  по  улицамъ  ж  нолямъ,  жлж  еще  бохЬе  праздно  проводвлж 
за  бокаломъ  ввва**  ')• 

Бросаемыя  сЬмена  яерЬджо  жаходжлж  еще  лучвЕую  почву  длж 
своего  ра;швт!я.  Напр.  хотя  бн  вышеупомянутая  мнедь  о  Сжжстжн- 
ской  Мадонн!  Рафаэля,  она  вся  цЪлжжомъ,  тольжо  еп|б  жоляЪе, 
.тучше  развитая,  яввлась  въ  щЗапиемисъ^^  Герцена.  Да  ж  раввгЪ 
тольБо  одна  эта  мысль  о  МадовлЬ?  Сжольжо  тажжхъ  важЬчатель- 
ныхъ,  орвгвнальныхъ  жыслей  было  вевамФтжо  воспрвжято,  пере> 
работано  не  однвмъ  Герценомъ,  а  я  другими  блжвжжмж  людьмж, 
занятыми  литературой!  Самъ  Огаревъ  в  не  думалъ,  чжтая  статья 
друзей,  что  главное  зерно  тутъ  брошено  жмъ,  что  онъ  собственно 
и  есть  пхъ  творецъ,  что  друпе  съум^^в  хорошо  понять  и  развить 
>'его  мыслв. 

Вотъ  въ  чемъ  главное  значеяхе  лжчвостж  Огарева  для  вашей 
литературы  и  истор1и  нашего  рааввт1я«  Онъ  представлялъ  собой 
псточникъ  здравыхъ  в  глубожвхъ  мыслей,  поражавшжхъ  своей 
в'Ьрностью,  исвренностью,  правдой,  неожиданностью  я  незавясн- 
мой  свободой; — важъ  богачъ,  раабрасывалъ  онъ  вхъ  вожругъ  себя,  не 
помышляя  о  расточаемыхъ  совровжщахъ, — подобно  тому,  жажъ  беава- 
ботыо  поетъ  птица,  не  думая  о  своей  чарующей  п^сн'Ь:  онапоетъ,  по- 
тому что  въ  этомъ  ея  призвав1е  и  потребность. 

1)  „ЗаоисБП*'  Герцена. 


Чтобы  обр&ботать  ■  лов«сп  до  жоиод  ипя  бы  одянъ  181  уи- 
«жннкъ  пляогп,  яМ  этого  необходвхъ  трудъ,  усвАЧНШЯ,  чер- 
■и  работа.  У  Огарева  не  было  этнхъ  мчествъ,  ве  быдо  сахаго 
■еобходвмнго  —  выдерява  для  труда;  поэтом;  отъ  вего  осталась 
тиио  касса  набросавншъ  плановъ,  иачатыхъ  р&богь,  да  в  1^ 
ве  сохраянлясь  до  васъ 
В4  ввсьхамъ:  ц'&льваго  ж 
да  ВЪСЕОЛЬКО  ствхотворп! 


четемъ  поэвц:  ^ЗымнШ 
■ахались  въ  Росс1Я  •). 

Но  ве  одва  лЪвь,  отс 
Огареву  вдтя  въ  свовхъ 
ле  пдавойъ,  сама  пдодо! 
етаточвой  првчвною,  вар 
ва  какой-ввбудь  одной  т 
ревность  въ  себ^,  сана  в 
ж|ла  достаточвоВ  вом'Ьхо 
большой,  орододжвтельво! 


■дъ,  вы  уанаехъ  о  инхъ 
[ько  один  ствхотворени  '), 
воэхъ,  ЕОторыв,  за  вс1и1)' 

•■п",  еще  нв  разу  не  во- 


в  усвдчивоств  в'Ьшалв 
оредвслов!а.    Сано  обя- 
ыв^к  ве  явлаетса  до- 
ость  долгой  остановка 
а  востолвв&в   неувЪ- 
ся  натура  Ога1>ева  с^у- 
невовнохво    выволнеи1в 
лвбы  квкал-авбудь  азъ  ое- 


речнслевныхъ  работъ  а  была  доведеаа  до  воицв,  то  стовло  кому- 
■■будь  ваъ  друпб  выежааать  веодобревйе  ала  ведовольство,  0га- 
ревъ,  всегда  больше  сиоввыб  еъ  ведоводьству  собой,  своавв 
щиязаедевивв,  беп  кал^йшей  попыт»  отстоять  свое  д1таще, 
■редАлъ  бы  его  унвчтожев!!).  Ыожетъ  быть,  этвнъ  отчаств  воб'ь- 
вевяети,  почеху  в^жоторыхъ  нвъ  его  работъ,  даже  азъ  нелкахъ 
етахотворешй  мы  не  ваходнвъ  въ  печатвонъ  вздан1а.  Обыкно- 
шеаяо  оаъ,  в]1ехде  ч'Ъвъ  напечатать,  каждое  стахотворен!е  отда- 
вала ва  еудъ  друвывъ,  ррвбавлвя  пра  отонъ;  .но  не  вечатаВтв 
т(я«.  чего  ие  одобрите".  Или  же:  „Что  касается  ковхъ  стиховъ, 
■айдеявыхъ  плоховатшш  (вопросъ:  вачФхъхе  было  печатать  ихъ, 
когда  овв  бьиа  вредоставлевы  ва  вашъ  судъ?),  объ  этовъ  сл'Ь- 
дуеп  аоговорвть".  Вы  раасчатываете,  что  оиъ  будетъ  заохвЕцаться? 


*)  Говорап,  «ти  ()гарев1.  ииивсап  тякже 
гирав  бтдтп  бы  бьив  ваигчатана  въ  оавомт!  н^ 
мйтн  нр  7(а^ись. 

>1    В!^   аТВ   бОЛЫП!!!     ПООПаВР1РН1Ж. 


—  40  • 


НЖ'Чуп  ■«  бнит:  ,Рг1|1ю,  —  ^аворт>^ 
ю  шпА  яЛжшоет'  ■  8«ео1к1о,  страпм 
упдоаъ  €1юсо6шоегШ'  пяс«/тъ  етв". 

Ояъ  США  аочп  ясегда  ведоводеяъ  саг 
■  епхоп  м  стал  шшть,  есдкбы  этовс- 
кагь  ди  рыбн  кпвьть,  для  мловьл — 1гЬт1' 
день,    ■  удовдетвормъ,    вой  пвшеть,  к  ло 
перо  I  пчать  пйрвчнтышть,    какъ  равонъ  ■ 
виростмтъ  ведоводктво.     .Хо1>ошо  дв, 
пялу, — въ  «о  время,  когда  пвшу,  в''' 
иешь    еъ  уекЪшюй    на  наоясвнное 
мой,  жажая  дряв!.!..  Это  становится 

Ц  тодыо    всего    один-ь    раяъ    нь 
наеть  въ    спорь    еъ    свовнъ   добро! 
воду    стяхотварен1л:      „  О.гцткнп'' . 
пио1,   жажъ  пояоВяый   П.  В.  Аннв! 
обращадся  со  врвмевн  огь-Ьзда  Герг 
таяв  во  частя  гтяховъ,    тавъ  в  съ 
н1в.  —То  бидо  въ  1854  г.,    жогда 
своей    Твдьсвой   фабрвкя  в  жвлъ  г 
поыадъ  Аввевхову  стнхотворев!е  „( 
недоводенъ  врояаввден1еяъ  а  прямс 
исЬсь  убвда  нсяусство  такъ  же,    В1 
Огаревъ  ве  яожетъ  согласиться,  во,  Еив 
стяхотворен|е  плохо,  а  съ  доводояъ  Лнвевкова.    ,Пози< 
не  соасЪвъ  согдасвнмъ.  Ила  вы  не  точно  выразвлясь, 
васъ  остатогь  теорЦ,  6ол1:е  иеоиред-Ьдеиныхъ,    ч'Ьвъ  ои 
казаться    съ  перваго  взгляда,    югда  янъ  не  дIIла^ось    ге- 
ваяроса.    Что  мы  наяовеяъ  мыслью?    Еслн  мысль  есть  до1 1 
выводъ  наблюдев1й,  то  она  вичего  не  убьегь  —  ни  всвусст 
жеящяны;  вапротжвъ  того,  яослувять  въ  вхъ  развитш.    Ее 
хухожввяъ  въ  жомпоавшн,  ялв  хевщяна  въ  хяаяя  ве  соала; 
съ  яыелм),  в  проваведев1е,  и  гнзаь  выразятся  ■»■  ДйтгЪва-! 
той,  првдумаавой  еъ  усвл!емъ,  холодвой,  не 
была  ве  понята,  влв  не  доставало  таланта,  : 
съ  вею.    Вввовата  не  мысль,  а  ограничен! 


крвтвч 


.  былъ 

1рСЖ0Й    1 

1".  Аввс' 
хъ  автора 
ь  убяваеп 
о  не  сътЬ 


■)  яИаг  Пер«ннсхв  ■ 


I  д-Ьателей*  (Ру 


.» ' 


.!.'•' 


—  47  ~ 

И  жорщатъ. мн  еяшвкь  ■шАн«н.АТ')м  :<гф(ир.^  ^/.л^^ 

Яп  еовремениоеп  в|ра^^п«  -<  нпг^^»  'о/'з  лгит^А-! 

Что  шходЕШ  въ  яет  €шжшшЛ;'^ич^^[\\  .':*'Г!Л;[.)  лг' 

ЧАш  даммцмшсь  мы  въ.тши^^^м  >ух.1бг  и  :г.> 

И  грусть,  п  еяЛть  его  хуш*  -  '^  •^ч!;г;/^н  иг/Л^пч^г^ 

Съ  свошъ  тонжпъ  ж  вЪрншгь  ■оншаш1вкь.Опфв0&:я«  шг». 
во  все!  свлЪ  не  оц1нт  ж  другой  могучИ  руеежИ  :«мшп  Дврг^: 
жонтова;  ояъ  x^да^п  ежу  верную  оцкву  въ  тошртиц  жотдруг 
пе,  ж&въ  вапр.  даже  П.  В.  Аннежжовь,  ставжлж  Лерновтом  шжхв 
Тютчева.  Вотъ  что  пжсалъ  по  поводу  этого  Огаревь  въ  1854  г. 
,Вы  говорите,  что  стжгж  Тютчева  выше  все!  Дерноповежо!  по»- 
81Н.  Штъ,  Анневвовъ.  Шть  того  вш  ртпепш  сжлдц  жжжону  жжоху 
не  принадлеоюащаго^  ко9Мрый  есть  у  Л$рмонтоФа  и  юоетвшлметь 
особенность,  9^рои9бодлщ1^  сильное  йпечашАпн^вш  А  по  ннслн  нвого 
выше^  *). 

Лерхонтовъ  былъ  однвмъ  взъ  его  любжжцевъ.  Отжхотворен1е 
его:  пДужа*^ — ^Печально  я  гляжу  жаваше  пожолкжье^ — Огаревъ 
особенно  любилъ.  Сочннен1я  Лерможтова  внпженвалъ  себЬ  даже 
ваграницу;  его  ствхи(„ Русалка*, — .Выхожу  одвжъ  я  жа  дорогу*. — 
я  На  св^^тскЫ  ц1пи')  пережладывалъ  на  жувыжу. 

Пушквит  и  Лержонтовъ  взо  все!  руссво!  лжтературы  воабу* 
ждали  его  х  рдость,  любовь  в  свжпапю.  Будучж  въ  Гержаж1ж,  ожъ 
сталь  изучать  н-Ьжецкую  просод1Ю,  бралъ  уровв  у  жЬжца  ж  пере- 
водилъ  съ  нижъ  на  в'1^хсцк1й  язывъ  тЬ  жзъ  стнхотворен!!  Пушжв- 
на,  хоторыд  оожнилъ  наизустъ. 

Изъ  совреженниковъ  своихъ  но  простоте  ж  врасотк  стиха  вое- 
торгался  Фетожъ.  Особенно  ежу  нравилось  стжхотвореж1е: 

Я  пришелъ  въ  теб'Ь  съ  привЬтожъ 
Разскдзать,  что  солнце  встало, 
Что  оно  горячижъ  свЬтожъ 
По  лостважъ  затрепетало... 

„Л  ничего  не  знаю   лучше,   выше  пржведежжаго  стжхотвореж1я 


>)  Лптературныя  Воспомпнаи1я  и  иереппсва  П.  В.  Аииеижова. 


овжп.  ша31ла:  ока    кяхша    шл    саоею   Ж1фогоЕ>,   орачсхъ  агъ 


I         Бдал 


,  тжсь  I  п  ваши»!  1В7«|«1Т1гк  Лил  еэов  лпбти.  Све)>- 
[  оба  првгтрктиягь  еъ  и1вХ1г|п.  его  хрышп,  баи&ип, 
спхшгк:  лотожъ,  вапм.  лои  1<гш&|[твшл  I  гь  вхь  риппв  сп- 
ж  осхаб'квАТ!.  в  св^вжтьсв  11е&1шиж1  ввпрвиепеиг.  в»  гик- 
Еижъ  ^^•6в«певъ  сд^ливсь  Гете,  Шеипкгг.  Гегпевъ  т»;'1,вс  чв- 
плъ  Шевгвврв,  еве  бухучв  въ  Ввте1.  (^ъ  же  в  порежовевдовал 
ду^гт  яевреж^шва  врочесть  .Гииеп*.  Огвревъ  «в1гь  воа- 
т^ател  воаввковвтив  съ  дрвво!  въ  орагавиЪ.  Овъ  врншел 
•п  иеа  аъ  аогторп;  двчвлсп  Г&в^ета,  его  сомнЪв&ющаясл,  не- 
[  ВВ17Р*  лосвилви  тшег  блвзкв  Огв.1>евт  въ  веку  ев- 


—  4»  -^ 

11ому,  тап  1шо1>а..ап  ван«л^,п..цй::«(Ь«усо  «1^  саою  соМ^ 
что,  поселввпеь  п  Мобжвк  пожолк  ртшшШщ  щцщшшил  щтмцли 
дрму.  Но  н .  910»  ((оАШо!  1р7Д?ц  пю  Я  !«*  тшогпошшуше, 
разух^ется,  не  бнлъ  доведввъ  до  юшми  Пор^т^дъ  остмомиеЯу 
должно  быть»  на  четвертот.  актк.  Но  .нее  «о  нада  91о1  рабою! 
Огаревъ  сравнительно  долго  ендЪлъ  яля  но  жрайне!  жкрк  жк  ней 
не  разъ  возвращался.  Перевода  аГмиета'  опь  нрсдолжалъ  даже 
заграницей  въ  свою  вторую  накадву. 

Увлечете  Шекспнрбнъ  въ  жонц&  80-хъ  н  въ  щачрклк  40-хъ  годовъ 
было  среди  носковсвой  нолодежн  воеобщнмъ.  Кавъ  равъ  въ  то  врехн 
И.  X.  Кетчеръ  усердно  трудился  надъ  нереводонъ  его  дранъ,  чкш  и 
закр^пилъ  свое  имя  въ  нстор{и  литературн.  Правда|  н  мотъ  трудъ 
не  обошелся  безъ  помощи  н  учаетк  Огарева:  переводъ  многихъ 
мЬстъ  и  п^сенъ  въ  этихъ  драмахъ  прннадлейитъ  ему  тавъ  же» 
вакъ,  можетъ  быть,  и  сама  идея  перевода. 

Рядохъ  съ  Гбте  въ  мосжовсжохъ  врувиА  читался  Байронъ, 
Гейие,  Улавдъ  и  др. 

Вл1яи1е  Гейне  на  нашего  поэта  свавалось,  иаиъ  мы  вщдЬли, 
даже  въ  планахъ  его  работъ,  въ  самнхъ  навван1яхъ.  Опфевъ, 
поселившись  съ  конца  хЬта  1839  г.  въ  МоежвА,  особенно  усердно 
чита.1ъ  ВисЬ  Лег  ЫеЛег  Гейне,  н  бывши  заграницей— жавъ  нрнпом- 
нимъ — задумывалъ  писать  цЪлый  цихлъ  стихотвореви,  воторннъ 
дава.1ъ  назван1я:  ВисЬ  Лег  ЫеЬе,  ВисЬ  Лег  Коов!  н  т.  д.  Тамъ 
же,  заграницей,  д'Ьлалъ  и  переводы,  иахъ  нвъ  проя8веден1й  Гей* 
не,  такъ  п  изъ  другихъ  сейчасъ  названныхъ  писателей.  Тамъ  же 
перевелъ  и  стнхотворев1е  Мицвеввча:  щРапо$орь^, 

Но  переводовъ  у  Огарева  вообще  немного.  Переводъ  требуетъ 
труда,  работы,  а  —  кавъ  припомнимъ  —  Огаревъ  не  могъ  тру- 
диться или,  вакъ  говорить  его  другъ,  черная  работа  была  не 
Д1Я.  Огарева.  Онъ  не  трудился,  не  отд1лывалъ  даже  своихъ  мел- 
кихъ  стихотворен1й,  который  составляли  главный,  основной  ^епге 
его  поэ81и.  Онъ  печаталъ,  или  вЬрн^е  вручалъ  своимъ  друвьямъ 
ствхотворешя  неумытыми,  въ  томъ  вид'Ь,  кавъ  они  вылввались 
изъ-подъ  пера,  а  всего  чаще  набрасывалъ  прямо  въ  пясьмахъ  къ 
друзьямъ  и  посылалъ  безъ  всявихъ  поправовъ.  По  крайней  мйрЬ 
при  его— да  и  вообще  существовавшей  у  всего  вружка— привыч- 
Б-Ь  разсказывать  другъ  другу  обо  всемъ,  онъ  нигд^  не  говорить, 
исключая  одного  раза,  о  псред^лк^  или  всправлен1И  своихъ  стихо- 


^^1^  ^кшшшл  щ^шш  тЛ  ш  тт^тяшшт  9Ш- 


Кажуп  гронидг»  рашшу  првдетаыавгь  шсорылвмам  ста 

тмрепе!  3^(^сь  еЪть  п  .мвтгыощхсл  птпш1Я'',  Я1  ,ижжвжвы< 
евший  дружбы",  Н1  ,иадк&го  сия1в*...  Ьъ  первой  рвдига 
чувствуется  ылал-то  рыбросшгность,  виость,  тягучесть  жвеп 
вхЬсь — сосрелоточенность.  сяла,  энерНя;  ажЪсь  сахяй  выбор 
сдовъ  ЕартвкгЬе,  к'Ьтче,  тогда  кяжъ  въ  оервоВ  редджщв  все  бжЬям 
и  сЬро. 

Это  сравяен!!;  пок&зываетъ,  сииьво  ст1хотворен1я  Огарева  г 
веухытоиъ  88x1  должны  терять  въ  красотЬ,  »верпв  в  обравяоетя 
Нзв'Ъстяо,  что  даже  таие  велвше  поэты,  вавь  Пушживъ  ж  Лс] 
моитовъ,  явого  трудвлясь  ыадъ  отд'ЬлкоЯ  свовхъ  орояшеден!к, — 
чорезъ  что  явого  вынграло  вхъ  аначепе  въ  1ят«ратур11,  равао  ваг 
вывгралъ  в  чататель.  Отревъ  же  яенвнуеяо  долкеяъ  проятрат! 
Всл1дств|е  отсутств1а  труда  я  отд'Ьлкв  стахъ  Огарева  яерЪдво  стра 
д&1Ъ  шероховатостью,  яЪстаяв  бывалъ  ве  праввдевъ  в  предста 
влялъ  даже  нарушен1е  ваддвса. 


Увлекаясь  либвяыии  внсателянв,  вавъ  своей  родаоВ  лвтерв 
туры,  тавъ  в  аааадиоВ,  Огаревъ  не  яогь  яе  веста  ва  свояхъ  ара 
ваведенихъ  сл^довъ  вхъ  невольваго  влив1Я.Це  уберегся  овъ  от 
вл1ан|в  рояантвчесвоВ  ооэшн  Жуковсваго.  Вътрядцатыхъ  годах! 
вогда  весь  яосвовсв1Й  яолодоВ  вружожъ  былъ  охжачеяъ  рояавтп 
яомъ,  эажЬиекж  ж  у  Огарева  ншлмноеп  въ  явпвевжнъ  етви 
твсфенияъ,  ■апомянающяяъ  баиадн  Жужовежаго.  Въ.  шпал  ви 
ладахъ  есть  ■  оаддющ!!  звезды,  я  ввишшое  хжцв,  ж  бАящя 
еаЬп  луяы,  я  сожал*я!е  о  щВятъ*,  жотрнй  ншого  орадап  : 
киого  любжжъ.  Но  рсдожъ  съ  9тж1гь  рсноипйчвежжп  шжетрое>1ви 
жрояжжаюпжп  етвхотворев1в  ^Лм^игм*,  ржеупсж  ре&шпж,  шр| 
жрасвая  вартжна  жъ  кувыжадышхъ  епжжхъ; 


Волна  течетъ,  жоляа  жунжтъ, 

И  доди  прж  яунк, 
11&хая  веслакя,  №жжп 


■ 

^ШШ1 

1 

••• 

Ь  в»  »  а»  яшк  пй' 

1 

Р>а«тя  кулра 

Цмыикго 

Вее&  еиа  п 

.  &Н11МП  ■«№ 

1 

Оп  к*  гиХ1 

Н  выя  >и«п 
Т«п»  п  р« 

' 

1 

Еачмгъ  грусг 
ВхдюАт  1 

Кап  (}хте  бш 
Ср*ЖМШ>е  1 

л 

ш 

Ахг!  нц»,  к 

■ого  «п  ет9«»п 

И  мюго  <мп  Лй1шп^ 
И  кяого  г«ря  п  жжвп  и»л, 
'-'  ~  И  ечмяи  ехорошш. 

-  ■  -  Ваша  течеп,  воляа  штмт, 

И  ^юдп  1ф1  др|4, 
-  Мйх&а  пиин,  Мжпъ 

-  '-     .-  И  иещеп  по  ■а1ж1.  *) 

Чпи,  1н  «увептеп,  что  ^е  Жуковшй  одш  отркжити  ял 
ш/яаапетя  яачшшиощаго  поэта,  по  т^тъ  аиНпво  ■  е11яш«  Фш 
лкв  аощт!,  реально!  поэа1в  Пушжана,  а,  пож&д;!,  даже  ■  цЦ- 
ш1в  друпнп,  шиодого  поата — Лермонтова.  Вс1  атрибуты  ромапп- 
■а  икь  вашл  свою  рамжу  въ  чисто  реашвой  картин!  воды,  по 
■0(0ро1  катится  лодочка. 


В1  топ  м  «АшшШп  ^ц|(1  «(рмнмм  >  (Мшр«1к  « 1Й1» 
я1е  ч<бни  др^пп».^■е^(|IМ^•.7^ж•  мя,п1А!ав  тЛаЦ^в/т 
рашпп  бпюпорв|Ш  (мш^шц  ««&  1  ьЛтм* 
^Nо€Ыто*^  т  шипип  4Ъ  общве  евСри1в  €10  еяйм») 
пьеска  ^Алмшшл*^  шЬчто  шш  рв|х1  ({атцди,  1x1 
кап  п  убогой  твпАщ  п  чаю  шМяой«  шммл  тшраЛ 
доб11ван1еп  аоюта.  Прмпап  томо  М  «метп, 
фошнтФ,  окъ  бороп  реторту  я  штшаетъ  жпяп»  п  епЕ§.  Даж- 
го,  много  трудпея,  шо  жадрасио;  вепянее  аамяо  ве  вмучает. 

Еще  Мх|Ае  епкп  еяфввъ 
И  голою!  ва  гру»  вояш». 
.  ,Я  цкднй  Ла  мой  п  ювнж»  лкп     . 
Жнта  Д1Щ  ваужя  -дап.оФЬль*  ^      .':.*>,' 
И  сердца  свап  п  еебк  дшмжеяы,  .  :        .    ;    . 
Отяерп  дю((оаь  м  маелаам^вко". 

И  все  ап-аа  того^  ^тобв  добвпеа,  достгауп  раю. 
ной  ц&л---опрнть  секреп  нрнродм*  шпк  явб^^ 
теоерц  когда  ут  жявпего  нрмшю  къ  хошсу»  ёакяпвмвт  своре 
догорнтъ,  овъ  унндалъ  в  соанап,  что         ' 


•1«       . 
!••  • 


Надрвдц  вктъ— мой  труда  вотерою. 

•     •  •    •  .     •  ■  »  •,    '  .•   .       -  ,  .1 

Въ  0!гча1н1н  ехватнв1^ею.'Мъ  реторту  в  раебвааеть  щь  древнп.! 


» ■  • 


«.  • 


И  кявгу  свегъ,  н  ва  ною  ваю». 

Захрнлъ  глаза  н  не  ветавап... 

И  тольво  смрадный  днмъ  ню  горва.    ,  ,  , 

Надъ  ннмъ  носвлсж  клубомъ  чсряшп^).  . 


Нельаа  не  уснотрЪть  адЪсь^  хота  бв  в  далеких»  слйщов» 
ни  .Фауста*,  балладъ  Швллера»  Жуковскаго  н  цйлагерщдр^  дрг* 
гнхъ  современнвхоп.  Это  быль  ненаф&жннй  нута»  черею  вдтеруй 
долженъ  бнлъ  пройтв  юннй  •  воетъ»  нревде  чЬп^  ваговорнта  свенв» 
голосомъ«  превде  чАмъ  набрать  собепеннвйрК^  нрмвведенШ. 

Не  уберегся  онъ,  конечно,  к  отъ  вл1ян1я  ноеаЬ  Кольяаю,  но» 
торый  тогда,  во  второй*  ноловни  '30-хъ  годою,  тольво  что  стаю 


1)  Тамъ  же.  Стр.  470. 


жжахвтъ  въ  шиу,    оп  ишы  его  ч>еп    ргбьк        ирвветсжахъ 
тевъ,    гхЬ    ш  ирмжъ  гилвЬ  у  Огареш   вист       I*    херевеяски 

.Иэб»*,  .Двревеисий  ««рожь*!  деревенски  .дрроп'...  Вс1  вгв 
етцотворедя  орояккврш  тЬкъ  чувствоп  гр;сгв.  тоЯ  ниушевиой 
нехвихолеб,  ютортю  вав^в&етъ  ва  автор*  руссЕи  орвродв.  Въ 
вжхъ  леревенсхая  хвавь  отрысвется  сг  той  вАрвостью  в  прав- 
до!,  вотороа  эта  вровзведевш  рЪаво  отлвчи>тся  отъ  другихъ  више- 
увокянпихъ  рок1Штачес; 
С&нъ  Огвревъ   прнзвви 


ннхъ  ояъ    не  пов'Ьстол 

Мы  вид-Ьлн,  вогхв  о 
шяхъ,  к^ъ  еву  необход 
жяххсл  хыиякв,  над 
?вкяе  требовало  обиару 
та  ктвта,  которая  вао 
[грвелушвв&лса ,  уходя  I 
яость  перелить  осо  это 
с&къ  оряэв&ввлся  я  рв1 
1873  году  съ  Т.  П.  Пн 
иякогда  ве  иогъ  вяолн^ 
разда8к.ись  въ  дупгЬ: 

^В'кряшь  л,  Тажя,  все,  1то  я  писал.,  все  ато  ве  то,  что  я 
«уветвовап.  Душш  мое!  я  нпогда  ве  хогъ  вырвзвть  в  ве  выра- 
•■п  НЯ10ГМ  лг  п  хуаыкадмихъ  звукахъ,  ян  въ  иоввхъ.  Я 
бтил  еиснявъ,  когда  высказывалась  хоть  часть  того,  что  глубоко 
тевлвяось  п  душ^  кое1*...  ') 

Кап  жя  возможно  бндо  аередяп  ыоваяв  няподвлвшк  душу 
яшукя?  Но  овъ  д'Ьд&.тъ  вопыткв,  ■  он!  ВЫ10ДЯЛВ  прелестны.  Вотъ 
хоть  бы  ст1аотворен1в 


в  вакъ  бы  в&носвылъ. 
ныкв:    вв    одяо  нзъ 

1Я    СТЯ10В1>. 

ю  лвтературныхъ  яла- 

л  друзьяжк  зарождав- 

.^в    работани.    Чувство 

алощен1я    и%   звугъ  в 

[оторой  онъ  твБъ  чисто 

■).  Неудерхнвая  потреб- 

его  поэтояъ.    Но  овъ 

(наяп,  ярв  встрЬч11  въ 

л   вв  ивсалъ,  а  всетакн 

^ть    той  яузывв,  воторая 


Э«у1В. 

Какъ  дорожу  ш  ярекрасвынъ  нгаовенъемъ! 
Муяывоа  вдругъ  наполняется  слухъ, 
Звувн  весугся  еъ  кавнмъ-то  стрешевьевъ, 
Звукн  откудя-то  лыпся  вовругъ; 


творе111е!  Здкеь  вкп1ш  .1м1««мм№еМ  М^  ,1 

вн1а]1а  дружбн",  п  .С1М)шЪ  'с1|||1к*и.  )^^  шшршЛ  редишЬ 
чувствуется  жажм^ю  ршК^оомчмярц  'шцИки^  'мгумсть  мдед 
адЬсь— сосредаточен1оеть«  ешк«  шрЛк;  щк1еь  емшй  н1(ор| 
словъ  жарпшвке,  кЬпе,  тогхш  жажъ  в«  шермй  рсццитЫ  вев  бЛщт 
в  с4ро. 

Это  ср*вжен1е  повавнвветъ»  евожиб  ёяжоямфежк  Опфввв  В1 
неумытонъ  ввхк  додвшн  терать  шь  жрвютк,  ввврНв  ■  обрвваовш 
Изв^тио,  что  даже  .твв1е  велвжк  мвш!  жв«»  Пушшт  ■  Лср 
вонтовъ,  много  трудвлсв  шдь  01хкли»1  свовп  вровввадввМ,— 
чорезъ  что  много  вннграю  яхъ  вначвн!»  въ  дтрвтурк,  {ишм  ввп 
вывградъ  в  чвтвтедь.  Огарввь  яке  явнвяувмо  доушввъ  нроагратъ 
Вс11^дств1е  отеутстви  труда  н  Ф1х11вн  епхъ  Огарева  мркдво^бтря 
дадъ  шероховатостью,  мкетамн  бнвалк  м  вравявевъ  в  нредет 
влялъ  даже  нарушев1е  вадавса. 


Ш. 


Увлекаясь  дюбвмымв  ввсатвяанн,  жая»  своей  родпй  лвври 
туры,  тав%  в  вападной,  Огарев»  м  меп  м  мееш  ма  своп»  1фе 
ваведен1яхъ  сх1довъ  вхъ  неводьяаго  вя1яя1я«Не  увцмкя  ешь  ол 
В4Ш1Н1Я  ромавтвчесво!  веее1н  Жувовсшиго.  В»  трв[Д№тах%  пияажт 
вогда  весь  мосвовсвИ  молодо!  жруявовъ  Лил  охваченъ  ронамяв 
момъ,  занЪчается  в  у  Огарева  навдонноеть  въ  ^вннчеевнмъ  спхе 
творешямъ,  напомннающвмъ  баддадн  Жувовсваго.  Въ.  втях»  бал 
ладахъ  есть  в  падающ1я  звЪады,  в  вечалыое  яяцо«  я  б^жйдни! 
свЪтъ  луны,  в  сожал4я1е  о  ,|Немъ*9  воторн!  много  стредадъ  1 
много  любвлъ.  Но  радомъ  съ  втямъ  ронавтячеевямъ  вветроем1емь 
пронвваюпцЁЯъ  ствхотворен1е  ^КоЫыто'^щ  рвсуетея  реальная,  яре 
врасвая  вартвна  въ  мувивальныхъ  етяхахъ: 


Волна  течеть,  волна  шумятъ, 

И  лодва  прв  лунк. 
Махая  весламв,  Мжятъ 

И  плещетъ  яо  волнА. 


г 

'     ■                 —  63  — 

к 

»  « 

•,-л.','-..-  '1-   ■■:■> 

^^^Ш_-г 

.,„    Но  ВТО  же  въ  л01кЬ  той!     ,  _-1 

Щ|^7.(/,   1.4Л11»!" 

^^^е' 

.  .  Въ  пшпцЬ  иысухчвю  стоить       ,,^ 

•^     '^ЧГ  -■■г"ч|/<' 

В' 

С»  открытой  годовой? 

■ 

Развиты  кудрж,  блФмнъ  вядъ 

Ж-. 

иечиьяаго  диод; 

Весь  сакъ  въ  себЬ  и  не  глвднт* 

1 

На  стараго  гребца. 

Онъ  все  глядить  туда,  туда— 
На  дадьи1В  небоскдонъ, 

И  есдв  падаетъ  вв4зда— 
Тогда  въ  рвадумьи  овъ. 

Качает*  грустно  годовой, 

Вадыхаетъ  тяжело, 
Клкъ  будто  бы  еву  съ  собой 

Сравненье  въ  умъ  оряшдо. 

Ахъ1  ввдво,  иного  оиъ  страдал* 

1 

[  много  онъ  л>бялъ, 
и  нного  горя  въ  жвавн  аваль, 
И  счастье  схороннлъ. 


-  ■  '"  '  '     Водна  течетъ,  волна  н[уят, 

И  додва  прн  дуяЪ, 

-••'-'"'"        '    -  Ывхкя  весдаха,  бЪжятъ 

•  '■  И  вдещетъ  но  водн4. ') 

*''  '^Якя,'  га  «уветвуете,  что  не  Жужовеий  однвъ  отра«а«теяв« 
■рявввден11  вачняавщат  поэта,  что  тутъ  выАтяо  ■  >дих1в  бо- 
^^я  мощной,  р«иьной  аоаа1и  Пушкина,  а,  ножадуй,  даже  и  ядЦ- 
■1в  другого,  молодого  поэта — Лермонтова,  Вс1  атрвбутн  романтм* 
■&  вд^ь  напив  свою  рамку  въ  чисто  реальной  картине  воды,  по 
ююрой  катятся  лодочка. 


а  ^ 


рашпп  епжотмрв|Ш  (мтсршц  шш&  в  мй«а'  1 
^NоеЫто^^^  т  дошиш  ?ь  общм  м^швк  «м  вяйш») 
пмека  щАлм$мшл*^  жЬчло  шш  р€|х1  <М1МШ|  ^ 
важъ  п  убого!  мак,  п  тил  шМвЫЦ  вщщв»  тшрвШ 
доб11ва11е11ъ  мшт.  Протшп  1м-«о  М  «мемм», 
фошнтй,  онъ'  береп  рморту  д  шипшмп  шап»  ва  «пД.  Дм* 
го,  много  трудштеа,  во  вадрасдо:  воинню  мим  во  вооуммев. 


Еще  бЛмдЛ/д  емн  еяф*в^ 

И  голомй  и  тру№  яоввв». 

,Я  цйдн!  вЬ»  мой  п  пвш»  Лл 

Жш  дм  мумм  дшль.обЬль.  ^ 

И  еердда  сжап  м  еоА  дшшшм« 

Отверг»  жюбошк  м  маелаиввм*. 

И  все  В8ъ-м  того,  чтобн  добвпся,  доепгвуп  рм&, 
мой  ц&Л'^отврнть  еежретъ  мрмродв,  ш№  Д|еЙш^ 
теперь;  жогда  узм  жнвмь  его  В1ашм  къ  жмцу, 
догормтъ,  онъ  упдажъ  ш  еоилл,  1Т0  ' 


'  *.  • . 


%  ^  •« . 


л 


Надмады  вктъ— вой  труд» 

•   ■  • 

Въ  отчажм!м  ожмтнвцт  -йн»  реторту  в  роаб 

• 

И  жнмгу  сжегь,  в  ма  вожъ  вал, 

Заврнлъ  гдааа  ж  ме  ветавалъ... 

Ц  тодьжо  емрадный  днмъ  маъ  го 

Надъ  мвмъ  мосием  жлубомъ  ч^ппп^).  . 

Не^ии  ме  уемотркть  адЪеь,  хота  бн  в  далеввх»  а|1ц|ма 
В1а  .Фауста*,  баддадъ  Швлера,  Жужовеваго  в  цйлагорщда  дру- 
гмхъ  еовремеммвжовъ.  Это  бнлъ  мевабкжмнй  путь,  юрт  вотервй 
долженъ  бнхь-  вройтв  юмнй  •  повтъ,  мревде  чЬв^  мговорвть  свонва 
годоеомъ,  превде  ч^мъ  набрать  еобетммм1вй-р1одъ  нронваедвмШ. 

Не  убереген  онъ,  вовечно,  к  отъ  В11дв1я  воее1н  Водащова^  ю- 
торый  тогда,  во  второй-  подовни  '30-хъ  годов»,  топм  что  етан 


1)  Тамъ  же.  Стр.  470. 


п  вп«ра1  о««  тшо  чипч» 
I.  Н«ух«ржтш»4  1Мт}«Ф- 

мия,  ■!>■  ктр%чк  п. 

■     и    ■■С««V,   «    >0П«11 

к  ■»  дай*: 

.Вкрвшъ  лц  Ткав,  ме,  что  ш  писап.  ие  »та  ше  п),  чти  I 
гушашшшлл.  Хзшш  ннй  я  пмгда  ■*  мп  шрит  ■  м  вы)»- 
шжл  шшшак»  п  п  яупойАанхг  итжжп,  ■■  п  иовиъ.  Я 
вштял  теквоъ,  шогмл  имвиюыяеь  хоть  часть  того,  что  глтбоко 
«шм1мь  п  душ*  кое!-...  О 

Ею  ж»  ияножи  бнжо  мрадт  едови»  вио1Ш1вш1е  дувт 
щуп?  Но  овъ  хкпдъ  мппо,  ■  ок4  нпади!  премствы.  Вогь 


8  ■  у  ■  ■• 

Кш»  дорожу  я  прекрясаынъ  нпоишемъ! 
Мятой  вдруп  виолвяетса  ыухъ, 
Звуи  несутс!  еъ  ввиш-то  стрешевмт, 
Звувв  отжудв-то  лы)тс1  вожругъ; 


н1е  чмжи  другпп.швмм§й.7вт  вея^мп'шв  щ{[№ш«ср«|1 
рашпп  епжотмрешШ  (мтсршц  шш&  ш  фЛшл* 
.^Гос^ипю*,  я»  демниш  ?ь  общм  еЦршяк  «м  0ЯЁвом) 

ж&жъ  п  убого!  мак,  п  1ап  шМшЫЦ  шшявл  тщпШ 
добнваж1е11ъ  мшт.  Протшп  1М-«о  М  «мемм», 
фошнтй,  онъ  береп  рморту  ж  шипшмп  шап»  яа  шпЛ.  Дов- 
го,  много  трудпес,  яо  шшрмп:  «ааяяоа  мим ' 


Еще  бЛммЬл  емн  ея«и^ 

И  голомй  шк  грудь  ШШШ№* 

,Я  цйдн!  вккь  ной  м  пнш»  Лл 

Жнп  дм  мужн  ди&.оМп.^ 

И  сердца  сжап  м  еой  дномны,  -  : 

.    Оперп  жюбошк  н  нмпаиювм*. 

,  _  ...         .  .      .      . 

И  все  Н8ъ-м  того,  чтобн  добнпсн,  доепгнуп  рмъ,  ■еноншн 

ной  ц&Л'-'Отцрнть  еежреп  нрнродв*  шва  дойшм»  еоу^^ 
теперь;  жогда  узм  жнвнь  его  В1ашм  къ  жмцу, 
догорнтъ,  онъ  ув1Д|игъ  в  соенадЪу  1то         ' 


». '. 


Надмады  нктъ— мой  труда 

Въ  отчаш1н  ожвашм^па.-йна  реторту  я  равб 

И  жнвгу  сжегъ,  н  на  вап  вап,. 
Заврнлъ  глаза  в  не  веташап... 

И  тодьво  енрадннй  днмъ  наъ  Пфна.    ,  ,  ^ 

Надъ  нвмъ  носндея  жлубсшъ  ч^шма^!  . 


Недьеа  не  уенотркть  «дЪеь,  хом  бн  в  дмевях»  а|1ц|ма 
нш  .Фауста*,  баддадъ  Швдлера,  Жужовсваго  в  цйдам  рщда  дру- 
гвхъ  современннжовъ.  Это  бнлъ  невабкжннй  нута,  мрееа  вомрвй 
долженъ  бнха-  пройти  юннй -повть,  нревде  чЬп  мгморпа  свояка 
годоеомъ,  прежде  ч^мъ  набрать  собетвенп1Йр1ода  нраавведвнШ. 

Не  убереген  онъ,  вовечно,  к  ота  В11дн1я  ноее1н  Водьщова^  яо- 
торый  тогда,  во  второй-  воловни  '30-кь  гедова,  топво  что  стан 


1)  Тамъ  же.  Стр.  470. 


—   54 


жхАхт  въ  М0Д7,  от,  шияви  его  чюто  руескн  мревевсввхъ 
««к»,  гзсЬ  в&  первокъ  оивЪ  у  Огареяа  выст;в»я  дереяенс1мд 
^Взбл',  .Дерввевсв]^  «ч>рожъ*  в  дерввенскал  дДорог»"...  ВсЪ  эта 
егшхопорешл  проввкнуты  тЪнъ  чувствонъ  груетв,  той  вадушевной 
■еллхо11ей,  которую  в&вЪваетъ  ня  &втор«  русски  врврода.  Въ 
■ххъ  деревенская  жпвь  отр&хается  съ  той  вЪрноетью  в  приа- 
док,  нпорой  этп  произведев!»  р^зко  отдвчаютсв  отъ  другв1ъ  выши- 


упомявутыхъ  ромлатяческр"»  ■'• 
Сшп  Опревъ  врвзввдъ 
ввхъ  овъ  не  помЪствлъ 
Мы  ввд-Ьля,  вогда  о& 
явхъ,  кяБЪ  ев}  необхода 
шямнсл  КЫС1Я11Я,  наде! 
также  требопадо  обнарух 
т&  жувыка,  которав  напо. 
врвслушввалса,  уходл  В1 
ность  вередить  осо  это  I 
самъ  врнзвавалсл  и  ран1 
1873  году  съ  Т.  П.  ПаС' 
вякогда  не  хогъ  воолаб 
раздавалась  въ  дупНь: 

,В'Ьряп1ь  ли,  Таял,  все,  что  л  пясалъ.  все  это  не  то,  что  я 
чуветвовадъ.  Душя  моей  я  нвхогда  не  ногъ  выразить  в  ве  выра- 
»М1Ъ  нвкогдк  вв  въ  хуаыкадьвшъ  авукахъ,  вв  въ  сдовахъ,  Я 
бнвиъ  ечастдввъ,  вогда  высказывалась  хоть  часть  того,  что  глубоко 
«еплжлось  въ  душ'Ь  воей"...  <) 

Кажъ  же  юзножно  было  передать  словавв  иападвявш1е  душу 
ввуы?  Но  онъ  д'Ьла.ть  вооыткн,  в  ои:Ь  выходвли  прелестны.  Вотъ 
хоть  бы  етпотворенЕе 


"ъ  в  кавъ  бы  наяосаыхъ. 

11>йиынв:    на    одно  вэъ 

йп  стаювъ. 

*  его  лвтератураыхъ  ила- 

съдрузьлив  эарождав- 

ыхв    работавн.    Чувство 

воолощен1л    къ    звукъ  я 

хотороП  онъ  таЕЪ  чисто 

в.  Нвудерввнал  потреб- 

его   поэтонъ.    Ни  овъ 

жвавп,  при  ястрЪч'))  въ 

л    вв  ивсалъ,  а  всетакн 

„ат1.    той  нувыЕВ,  вотораи 


Э  •  у  I  N. 

Кахъ  дорожу  а  арекрасеиш  игновенъемъ! 
Музыкой  вдругь  нанолняетса  слухъ, 
Звуки  несутс!  съ  какиаъ-то  стренлевьеиъ, 
3|^вя  откудк-та  лыпсх  вокругъ; 


—  66  — 

Сердце  *14  вши  етрехпес  тревошмц 
Хочет»  8А  пш  жуямгто^  ияЛяу  ^  '  .1":  П 
Въ  8п  мпуш  ревпипь  бн  мовю^«]и  ^гл^ 
Въ  ап  шнуш  1епо  унереп.  >)'  ;т<г»ас>  11 

И  тАп,  Огаревъ  пиеап  стш  1е^Адеп^е  мудершшой  вшу* 
Лренней  потребносПу  чтобы  отлть  шшошпоцее  хущ  чувеяо» 
Этому  вполне  удовлетворив  форш  лрвчесввгв  *  етотворев1в, 
потому  овв  в  сдАдалвев  у  него  вреоблвдвющей.  Чувствуж  вотреб- 
ность  въ  тавого  рода  форм1,  онъ  въ  тове  вренв  оетвввлеа  не 
доволенъ  евоимв  ствхамв  вменно  потону^  что  оня  .елнвпвонъ  лв^пШэ 
чтобы  что-нибудь  звачвть  для  вого-нябудь%  вронА  ненн— говорввъ 
онъ — находящаго  васла«ден1е  ввсатв  вхъ,  порою  еовеЪп  въ  нвхъ 
затерянваго;  дтв  вьесы  —  ёеа  вопвее  сгевх  (вуошя  ввдйшвХ  в 
самъ  въ  вихъ  ве  ввжу  нв  малАйвшго  явтературнвго  доетонн- 
ства/  >) — Иначе  на  дАло  емотрАлв  друвья.  Вотъ  что  отвАчалъ  ему 
ва  такое  письмо  В.  П.  Ботквнъ: 

,Мн'Ь  жаль.,  что  ты  не  врвслалъ  свовхъ  теверевшвхъ  ствховв. 
Ты  вхъ  предполагаешь  дурными  потому,  что  они  субъевтввнн. 
Л  я  думаю^  что  потому-то  самому  онм  и  хоровга''.  *) 

Нельзя  не  отметить  етого  въ  высшей  етененв  вЪрнаго*  еужде* 
я1я  В.  II.  Ботввна,  хотя  бы  брошеннаго  всволив  в  мммоходонъ. 
Действительно,  лирвчесв{я  етвхотвореяи  Огцмва  ткнъ  в  хороши, 
гЬмъ  и  высоки,  что  они  субъевтвввы,  что  онв  отравикштъ  въ  ееб4к 
его  высоко  гуманную,  до  женственности-нАвшую,  благородную  явч- 
вость,  которой  присуще  было  почти  всегда  грустное  чувство,  вахая* 
то  особая  твхая  грусть.  Въ  этой  грустя  еввоевла  веудовлетворен* 
яость  дМствителъиостью  и  стремлен1е  въ  ввому,  лучшему.  Эта 
грусть  прекрасно  вылилась  въ  одномъ  ввъ  его  превосходвыхъ  ств* 
хотворен1й: 

Ииеге   грусти. 

Природа  вноемъ  дня  утомлена 

И  проситъ  вечера  скорЬй  у  Вога, 

И  вечеръ  встрФтитъ  съ  радостью  она,     ' 

Но  въ  этой  радости  тавъ  грусти  много'Г 


•        •  < 


■! 


Стихотворев1я  И.  Огарева.  Москва.  1863  г.  17  стр. 
,  пИзъ  Переппскн  ведавнпхъ  деятелей"  (Рус.  Мысль). 
>)  Тамъ  же. 


^ 

,", 

,,., 

в  ИЯ»,  жому  уж»  ЯЯ»Ь  ЛкПО  с»у«»,-"/ 

Ож»  вроет*  емростт  сжорЪй  у  Вог*.     ■!■' 

И  смерть  ему  ма  радость  суждвяа, 

Но  >ъ  мой  радости  ж&п 

Грустм  МЯОГО! 

•    * 
А  я-н  мою»,  жвэнь  моя 

полна, 

Ыа  радость  мв'Ь  д| 

'---    - 

—  иъ  Бога, 

И  йсвь  жол  на  р 

1В&, 

Но  въ  этой  радост 

1  много!  1) 

Это  чувство  тихо*  грусти 

■още  его   поэз1и,    хап 

шареяносп,    правдивость  и 

яъ   жъ  людямъ    врж- 

фдн  его  натур*.  Всегда  тип 

салонвый,  жакъ   гово- 

^ось  рмьше,  скорЬЙ  въ  се 

други*    яяд*тъ  недо- 

статхш  в  дурное,  опъ  до  по!. 

несмотря    на  массу 

тя»е1»го,  которое  пришлось 

ан,  хакъ  со  стороны 

_   аегодовалъ,   ни  яа 

«ого  яе    сердился.    Его    душе 

М01ВТВЫ,   реляпоэвой 

в^ры  въ  проввд1|Н1е,  аолиа  т 

хоторую  мы  привыкли  называ 

•икй  и   воторая   рельефво 

виегупаеть  въ  одвомъ  ввъ  ег 

0,  тахъ 

сказать,  исторвчесЕПХЪ  сти- 

хопорени,  яаввсаввомъ,  хахъ  надо  думать,  по  воввращешн  язь 
аяжкш.  Оно  яосжтъ  назвая1е 

Дру>ыа\. 

Иы  яг  жязнь  вовии  съ  врехрасвняъ  упованьем», 

Мы  въ  жяань  вошлв  съ  явробхою  душой, 

С%  жашшьемъ  яетявы,  добра  желаньемъ, 

Съ  любовьи,  поэтичесяой  мечтой, 

И  съ  хвзяью  рано  мы  въ  борьбу  вступвлв, 

И  пяыхъ  сидъ  мы  въ  бятвЪ  не  всадили. 

Но  мы  вовругъ  не  встрЪтняв  участья, 

И  души  надежды,  м  мечты, 

Какъ  дяетья  средь  осенняго  венясты,     . 

Пошшалн,  в  сухв,  желты, — 


—  67  — 
И  груопю  мы  оепив»  тщ|7.яыШ|*У1<г:к  км7/пгпт  х'Л  . 

Я  #>  Н0й  аашФорнмея — вел  атмм*  фош  лажшм^  ^.::.У, 

Тажжнъ  чувствомъ  бнлъ  шасшъ  помЪ|  м  в  м  {ип  €|хршъ« 
жажъ  8А  время,  тажъ  и  топаеъ  пое^^Ь  еенлж;^  'п  мЫЬ1,  п  го- 
речи, нн  негодовани  не  было  у  воевращеввип»  друвей.  А  От» 
реву  по  самой  натуре  своей  трудно  было  негодовать;  Онъ  бш» 
полонъ  дюбви  жъ  природе  н  въ  дюдшъ.  Любовь  къ  нрнродк  онъ 
выравихь  въ  ц&10мъ  радЪ  прежрасннхъ  стнхотворен!й:  щВещ^в%^^у 
У^Полдень'^,  ^Вееною*^^  в  еще  въ  одвонъ  нревосжоднот  епшь 
творении: 

Я  нажонецъ  оставндъ  городъ  шувошй, 
Изъ  дальнвхъ  стЪнъ  л  внрвадся  на  кнгъ. 

Вохругъ  него,  на  мЪсто  городевого  шума,  дегда  тенора  бевбреж* 
ная  равнвна  подей: 

Любдю  я  ваеъ  вечерн1е  отднвн, 

И  съ  дадью  неба  едншй  край  вемдН| 

ЦвЬтожъ  дазурный  нехду  жедтой  ннвы 

И  птнчжв  1гЬсню  авонжую  вдади. 

О,  жажъ  давно  ухе  въ  тншн  равдодьной 

Я  не  дышадъ  бевпечностью  првводьной! 

МнЬ  хорошо!..  >). 


'  I ' 


\ .  ■  •  ■ '.  . 

г .  .    •   .1  :• 
.1:' »    ;• 


Руссжая  природа  съ  шнрью  своихъ  подей,  съ  бкдоснино!  нра* 
савнцей  березой,  съ  мувыжой  дЪсовъ'  быда  ему  дорога  до  нонца' 
ХИ8НВ.  Заграницей,  во  вторую  ноЪаджу,  онъ  сжучадъ  по  ней;  н  равъ 
быдъ  безжонечно  радъ,  жогда  увидадъ  въ  Гернан1н  береву,  ното* 
рая  напомнида  ему  Росс1Ю. 


.• »    .' 


1)  Тамъ  же,  стр.  5. 
*)  Т&мъ  же,  стр.  76. 


и(ж1:т  веряжя  :&. 

И  мааоисчяо 

Въ  нх'Ъ  пиле 

А  л^еъ  шрот  ь, 

Я  жъ  век1  ви  I: 

Щебетеп  1Гп<  ВП, 

Н  лстъ  мсох 

Нл  хворость  с 

и  »ти  иф  1  |.„ 

^Л  Въ  то  врет  с         нмзгъ  ч7вство«ь  мвк 

^Ш  Ве»  хущ  слиоспго  объешт; 

Тераясь  ■&  С1не1  вывгаж! 

ОжА  лксаох;  гуду  внвклетв 

И  въ  забиты  к&вомъ-та  дреыегъ  ')• 

Эк  вту  сшособноеп  Огврева  тов^ь  въ  бвшонечшаъ  Ермотвхъ 
цнфми,  тсвутъ  въ  евовп  чувспв»,  ва  ио  втрвк]ен1в  во  всвнъ 
вя  бмгришчной  швротЪ,  Гврцеиъ  в  оврествп  влтуру  другв  про- 
■■■111В1.  щЯп  въ  вей  не  ввдвть  горвзокт". 

Умежавеь  ош1еа11)евъ  врвроды,  Огкревъ  виогдв  невошип  пох- 
ь  Лермонтов;,  его  хтатЬ: 

Я  вомню  въ  твшв  асяо  лувяыхъ  ночей 

Съ  утеса  ватвлся  ручей. 
Сере4!равой  нвтью,  чяста,  ходолва, 

Сверкада,  свервада  водва, 


—  ба  — 

Но,  жонечвО|   мрша  Лермопевежахъ  етповъ  шу  вв  удмм^ 
дась  ии  удавалаеъ  вееыш  {гкджо,   тЬп  ((оуйе,  «о'Ьвъ  дмежо 

уетупалъ  пжсатешъ^  жаж%  бвш  уяе  оммо  ршше,  п  трухЬ  ■ 
въ  отх&пбЪ,  отъ  которыхъ  много  мишспъ  жраеот  еяоа.  Но  мА 
недостатЕн  н  шероховатоетж  етахотворенЦ  Огарем  обнкюмняо 
выжупаются  ■сжренноетью,  вежосредетвепоепю  ж  жращ](жжоепю 
чувства  его  высожо  гунавво!  личностж,  пронжжаюо!;)^!).  тЛ  жрожшж^ 
денш  н  делающею  ихъ  тажжнж  бпажжмо  ж  дорогжжж  дуж1Ъ  чжтж* 
теля.  Возьжеиъ  хотя-бн  стжхотжорен1в  жъ  .Исжацдеру*,  1858  г*« 
гд'Ь  вылилась  его  задушевная  мечта  объ  оовобоядешн  жреетьявъ; 

Когда  я  былъ  отрожомъ  тжхжмъ  н  нЪжннмъ, 
Когда  я  былъ  юношей  етраетжо-мятежннмъ, 
И  въ  воарастЬ  врЪломъ,  ео  етрает1ю  емежвомЪ|-^ 
Всю  жизнь  мнЬ  все  снова  н  снова,  и  снова 
Звучало  одно  неизменное  слово: 

Свобода!  Свобода!  ^^ 

Онъ  и  край  родной  пожвдаетъ  радж  служеж1я  той  жж  богжжА. 

И  вотъ  на  чужбине,  въ  твшж  нолунонщой, 
Мн'Ь  издали  голосъ  послышался  монцшй... 
Сквозь  вьюгу  сырую,  сжвозь  мражъ  бевпомощвнй, 
Сквозь  всЬ  завыванЫ  кЬтра  ночного, 
МнЬ  слышится  съ  родины  юное  слово: 
Свобода,  Свобода! 

Слухв  объ  освобождеши  крестьянъ  въ  Роес{и  доепглн 
нецъ  и  до  него.  Огаревъ  наполнился  счастьемъ  нри  атомъ 
ст1и.  Ему  грезится  родина, — снЬгъ  н  равнина. 

Знакомое  ввжу  лицо  селянина. 
Лицо  бородатое,  мощь  исполина, 
.  И  онъ  говорить  мн1,  снимая  оковн,   .  т  )/ 

Мое  неизмЬнное,  вечное  слово:       ?        ш^    ..<.;')  1г. 

Свобода!    Свобода!  Г\г    /.;        и.::^Л7 


1)  Стпхотворен1я  Н.  Огарева.  Излав1е  Трюбнера,  Лождожь,  1808  мжа. 
Стр.  412.  :  ^ 


ЕЛ  шужхя  кктъ — лепв  тсМ  1^V  бчиим, 
Воорхасть  иП  1  мктлъ  л(м*1...  *1 

Э1»  герани  тбои  кг  родмгк  ■«  а«((«сп»4Дк  жшп  •%  Аужк 
■а)»,  совр«шожхи  п  <|:Ътп  ииоп  лв  одашко!  аопиы  ■» 
щмоп  шяъ  ЛоЕДАВсип  кллбпп,  отжуп.  съ  копхьааго  <ат, 
м  яеЛ  екфовы  огкрюаетеж  тоть  шароий  111>осто1»  съ  1>в;ч11>- 
щпка  жхап  горвэовплп,  который  твжь  р^вюотх1ип  дпвоеп, 
I  хГТ  Огарева  отъ  ■скхъ,  даже  ближгь  томрнще!. 


IV. 

||»111Ы  ве&хъ  №0  епхотмревИ  тяжъ  тЬсво  смимы  (Л  его 
■ость»!  *ю  по  вшп  можно  <С1пп  его  жпвь.  Выше  уже  бию 
кяо  яя  дш  стяхотмреви  шшныхъ,  жжкъ  вг  б10графнчесюп, 
к  Тан*,  же.  От.  М! — Юв. 


—  «1  - 

тахъ  1  п  общеепепомъ  4упишю|||,  ш^  с^ркцроврЬц  .|^09>Ц"^^ 
н  ^Старый  дат^^^  щотирим  рре|шп  Ш1^4Ь|  ща^^члаЛл штцвш' 
,тн  въ  жмни  автор*  ■  111квов€ща9  ^1п^|^ш«п•га  обцвея»  вопив 

30-ХЪ  ГОДОВЪ.  -   ;.     ;    ,     ..  »   .    .  ^ 

Следить  по  етвхотмфевйп  Огврввв,.  а*,  веой  б1о1рвф1в1  воом 
въ  подробвостмхъ  мы  не  будемъ:  яо  ввшо  бн  мцееу  шрпввшш^  по* 
требовало  бы  множества  выпнсовъ  н  нутв  не  цклаго  тона  вонен* 
тяр1евъ  Л1Я  того,  чтобы  иногда  сдкдатв  ноннтяыш^  вавой-ннбудв 
ничтожный  нанекъ,  воастановдиющИ  фанп,  иарпшу^  вноку;  нн 
выберемъ  три-четыре-пить  стнхотворенИ,— ваашнхъ  въ  б1мрафи* 
чесвонъ  отношеши  н  преврасно  освАщающнхъ  нраветвеннн!  обравъ 
поэта. 

Изв'Ьстно,  что  лчнаа  жввнь  не  удалась  Огареву,  сволвво  онъ 
ни  стремился  въ  еенейнону  счастью.  Его  уновани  не  обились. 
Мы  знаеиъ,  кажъ  онъ  горьво  ошибся  наечетъ  верной  женн.  Нарви 
Львовны  Рославлевой,— ваиъ  не  долго  она  была  вАрна  ткмъ  ва* 
просамъ,  на  услов1и  воторыхъ  Огаревъ  врадложилъ  ей  быть  сво* 
ею  подругою.  Всворк  по  воввращеши  ваъ  Владвм1рсваго  свидаи1я, 
о  воторомъ  говорвтся  въ  ствхотворенш: 

«Благодарю  тебя,  о,  нроввд^нье, 
Благодарю,  благодарю  тебя, 
Ты  ишЬ  дало  чудесное  мгновенье, 
Я  дожилъ  до  чудеен1йшаго  дня,  * 


она  быстро  сняла  съ  себя  вс%  данные  обЬты — яипь  ради  обще- 
ствеинаго  блага — и  съ  полнымъ  непониман1емъ,. презрительно  на- 
чала относиться  во  вс^иъ  идеаламъ  мужа,  атавже  в  въ  его  дру* 
зьямъ.  Огаревъ  любвлъ  ее  и  надеялся  вернуть  недавнее  прошлое — 
прииирвть  жену  съ  друвьямн.  Лучшимъ  средствомъ  считалъ  онъ 
увезти  ее  подальше  отъ  вс^хъ,  съ  в^мъ  она  ссорилась,  и,  оставшись 
вдвоемъ,  опять  наладитъ  жизнь  по  хорошену.  Съ  этою  цкяью  ио- 
^халъ  въ  1841  году  заграницу.  Но  средство  оиавалось  не  д'кй- 
ствительнымъ.  Марья  Львовна  повинула  иуака,  и  онъ  одвнъ  вернулся 
въ  Росс1ю.  Во  вторую  по^дку  Огарева  на  западъ  она  не  равъ  вов- 
вращалась  къ  нему  и  посл^^дн1Й  разъ  дааю  съ  надеждой  на  появле- 


1)  Связка  лпсемъ  А.  И.  Герцена.  Стр.  194  (^С^в.  Б^ств.,  1894,  шп*").* 
Марьи,  Александру,  Натащп^^ 


в1в  ревеяжа.  И  «то  ве  Опрввъ?  Оп  жропо  мтр^тсп  *«■},  х&жя 
ш  жж  этоп  рааъ  об^щиъ  будяаекТ  V*6евж1  щи  ■  ч^астм  отцд. 
Т  вето  б^есЕ;1■  аадеждд — еъ  покощью  этого  г|кетгб  ■«■акяаго 
^щвспа  свасгв  попбыощи  женщну  □  вернуть  ял  в}п  шств> 
■я1.  Но  хи  М||1ья  Львова»  ие  отвеюсь  ^же  кявкиги  савсе* 
жи.  Ояа,  ввп>  оор&вжмсь  отъ  бох^знв,  тввъ  рвспросплвсь  опять. 
Не  теперь  Опревъ  похедиъ,  чтобы  ло  прошввьв  йьио  уже  во- 
,  Х«т,  [«зрЁ^етса,  не  э&бН1В  еаросоть  ходжмуо  сумм; 
1ам.  Огвревъ  дяхь  бо^ьше  должявго:  овъ  вуилъ  ив«- 
I  п  300.000,  к  иторои;  жеш  «аупи  от»  мго  вг 
(«П  18Д00,  п  шшхЬ  пропеятовъ. 

Вотъ  жвшм>  боло  опошев1е  стрвиюаиго  мужа  Ж1,}кш^,  л  го- 
1МВ  до  ють  во  всежъ  пноввтоВ;  окв  вепоргвдв  ев;  жвзнь,  р1>> 
#а^  ше%  Еижш!  вехе1няго  пвсти,  *ъ  жопрту  огь  тиъ  егр*- 
■  ■  гхк  дрпп  ввкп  о*ор7  ди  о6щвет*»во1  дгкв- 
I  бв|»|6у.  Веж  виеовогумвивм,  мягсвв  аатцм  Огвров 
I  «траиигь  аъ  зп!  всторСа,  вовекъ   аото|101  ов»  ои> 


Л— 


,  жжеп,  аужаа. 

,    Д01ЖВО  6*110   ШЛЖЪ — 


бишей  его  пены:        ,'*.."{'1-  мг^ч^!.  ^»^>^■••^I1''й  ^Ли>^^^^  \^ 

..»1.г.    .«/.^гмл;  .>||:т;'о»'  '^!!а7]г,ои»1'  «1"1Г 
Но  4М^.СМ|МП  |У1СЧРЦП|\'091Й9^''  ^  ].<!}.    ги  Ь 

Я т  дам  т§йшт\в^  пттвттв^'ч^ыг,  У! 


Тап  в  ждется  ореионпкев  ■цмю  ^мшой  шШШЛ  ш^' 
ч1еп  душ1  чоловЪж»!  Воп  п  чшъ  шротсш  ■рМшаог! 
во!  ев1н  в  ]Ю17В|еепавваю  в1Ш1яаюв1|  ва  ввва  япштйл  шр/^ 
штъ.  Его  высовогуимшое  чувство  всегда  одввивво 
вавъ  еъ  едовохъ,  пвъ  е%  дЬюмт  в  ее  веей  его' 

Кажъ  увошвутм  трагедк  в»  жшчтЛ  апшвв,  пв»  ■  сиош  в»» 
граввчная  жвввь  еъ  своей  свободой,  вроетороаъ,  «аа1енъ  во» 
внхъ  европейсжвхъ  мнсштедей,  все  вю  вакет!  вровввело  еал- 
ный  переломг  въ  вопрМяхъ  в  уйЬшжеяЛйжл  Огарева,  осгввввивр 
гося  до  епхъ  поръ  вАрянмъ  релНоевнт  тредчщЬпя  в  врсоюв» 
жавшаго  хранвть  въ  себк  поворвое»,  ,ревввыщ|р*, 

Этотъ  переловъ  лево  в  подво  гвавалсв  въ  етапорвв1в  .  С1|- 
ФеришшоАпти^  *),  воторое  вавъ  бн  стовтъ  ва  граввцк  вввув* 
шаге  в  надввгающагося  будущаго. 

Соохойво  ввжу  я  годовъ  мввуввгахъ  даль,  — 

тавъ  начввается  ото  ствхотворев1е, — 

■  ■    "  .  '  '. 

Грядущее  встрЬчаю  бееъ  волвевья, 

И  вЬтъ  расваявьяэ  в  оропиаго  во  жаль, 

Шть  передъ  тЪвъ,  что  будетъ,  овасевья; 

На  грезы  ювоств  свотрю  я  бевъ  преврАвья,  .  ^    .  <  ^^  / 

Пусть  было  вногое  въ  ввхъ  акалво  в  скквшо, 

Но  подлости  на  ввхъ  во  брошево  вяпо...  .         .,,  \| 


1)  СтихотворенЕЯ  и.  Огарева.  1863  г.  Мосвва.  С1р.  70—70.    ,. 
*)  Стихотворен1я  И.  Огарева.  1868  г.  Довдовъ.  Сгр:  ЙОО-^ЙМ. 


64  — 


ГОъ  ошибжвй  датскою  раахЬлятьоя  д  рмъ.    ^.     . 
И  веселей  встрЪию  горечь  нствнъ,  .  .,  '  ,    ;< 

Ч^мъ  11иох7°11в  нетгательнихъ  отркдъ; 

Я  въ  хЬд1|  счастья  гордъ  «  беакорцотавъ!  ' 

Но  шръ,  которые  кя^,  в&въ  гвусвоеть,  веямжетввъ, 

Шуъ  угнетателей,  обмана  и  рабовъ  — 

Его,  пока  я  жввъ,  поджапывать  готовъ 

Съ  горвчнкъ  чувствовъ  иестн  ВДВ  права. 

Не  дукм  о  ТОНЬ,  что  гвбед  ацетъ  ыь  ииа. 
Но  этогь  ясно  совершввш1Йсв  въ  его  вовзр^Ьн1нхъ  перыохъ  вв 
виодняетъ  его  аегодовашемъ  на  орошдое,  которое  теперь  ока- 
залось овшбкоб,  —  вапротввъ,  овъ  раастаетсн  съ  нвкъ  любовно, 
сршнакаеть  грядущее,  какое  бы  оно  нв  было,  беаъ  страха  в  бо- 
янва.  к&къ  невэб^ность,  разъ  его  жвапь  пойдетъ  согласно  съ 
■дрионъ,  а  вваче  она  а  вдтв  не  мовегь,  такъ  какъ  его  ндеалъ 
ве  есть  в^что  вв11швее,  принятое,  что  иохно  свать,  какъ  вабро- 
шеявый  на  алечя  плащъ. 

Вервувшвсь  н^  аагранвпы  въ  Москву  въ  хаковъ  перерожден- 
яокъ  ввд'Ь,  овъ  встр'Ьчаеть  волиое  тождество  свовнъ  вягллдаиъво 
вагладахъ  друга:  овазываетсд,  овв  шдв  развыхв  дорогами,  но 
орЕпии  туда  же.  Друпе  члевы  московскаго  кругла  во  хно]Омъ 
расходятся,  кажь  съ  внмъ,  тяжъ  н  съ  Герцеяонъ,  Эта  равнжпд 
взгхндовъ  образует»  охлажделе,  я  въ  1846  году  лфтомъ,  аосгЪ 
охного  раапшора  прителей,  который  велся  на  дач^  въ  Соколове, 
оровзошелъ  даже  явный  раврывъ  съ  Грановсквмъ.  Связь  одновре- 
хевво  оборвалась  всл^твйе  того  же  в  съ  другвмв  членами  хо- 
сковсжато  кружка  4и-хъ  годовъ,  которые  овааиись  по  вавэрЪв1ЯМЪ 
I  вЪрован1ямъ  ближе  къ  Грановскому,  ч'Ънъ  къ  нимъ.  Огаревъ, 
огорченный  раврывомъ,  напхеалъ  етнхотвореше  (яИекандеру"),  ко- 
торое начнвалось  словами:  „Я  'Ьхалъ  по  волю  пустому",  Тамъ  съ 
тихой  грустью  говорилось: 

Всему  свой  сровъ, 

Я  правды  рЬчь  ведь  с^ого  въ  дружномъ  кругЬ  — 

Ушлн  друвья  въ  нладенческомъ  вспугЬ. 

М  от  уимлъ,  которою,  каю  брата  — 
Иль  КОХ»  (^руш,  так»  млжио  я  любим\ 


—  65  — 

Онъ  хухокъ  чнеп  ж  бщорояш»  <иП|'^^^'''' 
ЕлАлъ  от  сердце  Мкжкое/павъ  ленц"  -^'-{^ 
И  дружба  еъ  пш  мв^  тмяп»!  йавь  спажа!» 

Ты  ]ш1  ОДЕНЬ  оетмея  неюмАнни!;  •  '^^  '^' 
Я  жду  тебя.  Мн  въ  Ж11нь  вопиш  мммп^^).'- 

Это  чрство   ршАда  тяжелю  гаетош  яегм  ва  его  душу. 

Д^ДА  ■  жизнь  съ  отъ1адонъ  Герцена  аа  границу  нрннужин  Ога- 
рева поселяться  яъ  дереявЪ.  Кажетея^въ  1866  г.,  иссяк  того,  жавъ 
Имоераторъ  Алежсандръ  II  встуиняъ  на  яреетоль  нннкщдьяагравяцу 
сделался  возножевъ  для  важдаго,  онъ  вн1^етк  со  второй  женой, 
Натальей  АлексЬевной,  урожденной  Тучвовой,  собрался  въ  трети 
разъ  въ  чуж1е  края. 

Просажан  черезъ  Москву,  поввдннону,  неидолго  до  втого  врененн, 
онъ  уже  не  засталъ  Грановскаго  въ  жнвнхъ:  Грановёшй  унеръ  нъ 
1855  г.  и  былъ  похороненъ  на  Пятннцконъ  кладбноск. 

Вотъ  какъ  изображаетъ  Огаревъ  чувство,  охватившее  его  на 
могил'Ь  Грановскаго,  въ  стнхотворетн  «Л^ертеолу  ^И^!^'': 

То  было  осенью  унылой... 
Средь  урнъ  надгробныхъ  н  ванней 
Св^Ьжа  была  твоя  ногнла 
Недавней  насыпью  своей. 

Могила  еще  вся  была  усыпана  в'Ьнкани,  прянесеннынн  рукой 
ученивовъ. 

■ 

Твоею  дружбой  не  согрЬта 
Вдали  шла  долго  жиань  моя, 
И  словъ  посл^дняго  привата 
Изъ  устъ  твоихъ  не  слышалъ'  я 
Размолвкой  нашей  недовольный, 
Ты,  хожетъ,  глубоко  скорбЪлъ; 
Обвды  горькой,  но  невольной 
ТебЪ  простить  я  не  усп*лъ. 


•.I'   , 


Ц  Тамъ  же,  20*2  стр. 


Васто,  ты  строопаий  нр««ъ, 
Бкп  вовавктил  «  саособеп. 
Но  пхды!  1р|&х1>,  что  о«ъ  прмъ. 
Н  1ил1  а  ва  врахаргаи, 
Я  кАХХ&п  жскреава  схазап 
ТеП  сердечаое  арощея>« 
оп  теФа  его  иравать.. 
Но  ф|ио  мшво. 

Въ  лгвь  твидий 
Въ  глт1Т*>  осевь,  оданосъ 
Стоять  а  у  твоей  жогвлы 
Н  все  опо)1ВВТ1>с«  ве  коп. 


Овъ  желлеп,  утЬшвть  себя  мыСчЛи),  что  это  тольео  совъ.  чти 
друг%  просвется,  оаать  раыдст1:а  его  блягородвый  пиосъ, 

И  ювошвхъ  въ  з&гЬтяый  ларъ 
Овъ  вривесетъ  а  дп^  сво(1одвый. 
И  хысдв  св'Ьтъ.  в  сердца  жаръ... 

Ногпзамъ  оредстаеть  опять  тя  же  сгЬяпа  когвда.  а  в&дъ  иеЛ  — 

Дужавью  осевв  воелушва, 
Кдждбввщ  стороагь  айвовой, 
Сосва  качаетк  рааводушво 
Зедево-груствою  гдаво!, 
И  водны,  берег»  овываа, 
Б1гутъ,  са^швтъ,  ве  отдыхав  '). 

Пом^цш  двЬ  строжа,  гдЪ  говоратск  о  водвахъ,  каагь  бы  ука- 
анватъ  на  т4  уедов1я,  вра  воторыхъ  стнхотворев1е,  ножетъ  быть, 
вабрасывадось  на  бувагу.  ИзиДство,  что  въ  тЬ  арешва  аагра- 
нячвыВ  путь  взт.  Росс1в  дехадь  норенъ,  отчадввадя  оть  Кров- 
штадтв,  — в  вотъ,  вохеть  быть,  во  врева  отъ1иа  ваъ  Росс1В,  во 
вревя  оутешестви  оо  ворв  ж  создадось  это  предествое  стнхотво- 
рев1е,  гдЪ  суетливая  вепрерыввость  водвъ    вакъ    бы    говорвтъ    о 


—  ;«7  — 

■  •        • 

'УтЬвшаху  горю  оот;'' '<^*    '■■•■*  "•■>■:.;/  о.:-  •у^^'Гл:».  .'.Г"-!  «ь-.у,.;.! 
Пойднйе,  рт  п  18ТФ  1«(Я|1  «■»  ;0|«у«»  "Ашп  ж*драацш 

тать  еще  бодДб  иеаееалвое  веечафке*^  ваерп'  сашвам  Сшаге 
друга:  ему  орялиось  вомра»  а  В1>ават|>  Г^щеаа  ^),  а  цааядау 
остаться  дожввата  саоа  Пфи1а  лая  аа  чуавбажЬ.  Ряд|ш1я  ве  ва* 
I^естава^в  аамунопа  его-  а  во  арошаеЫа'  «р<а!Ъ  ;|Ъга  аесяЬ  аюга 
собы11л,  когда  онъ  яерееняа»  саоа  яогтЦааа  пЛмятйрпЛв  Т.  П. 

Иассекъ,  посвящеяяое  щШмяти  ^{рума*: 

..■••' •   ■-'    ' 

Другъ  детства,  ювоега  а  етар«ееавхъ  пцдоаъ, 

Ты  умеръ  цдмекЪ|  уа1М0|  ва  чуакбвкк,     

Не  я  тебЪ  свааалъ  восл1дааи  акранх»  смаь,    . 
Не  я  пожадъ  руяв  въ  беввшсцшо!  ярувавД.     .. 
Да!  сердце  заверю! ••  Бита  воавет»,  даже  вая1Ь  ,. 
Ияаче  вовчять  бы  новтя  вто  яевовяожво;     . 
Тавъ  многое  провмо  во  тощвм%  еуетавъ;    ^ 
Усо'Ьхъ  былъ  не  велвяъ,  а  «явнь  уяиа  тревожаа, 
Но  я  не  сАтую  на  етрог(я  хкда« 
Мв'Ь  тсмгьво  свдн  жаль,  гдЬ  ва  доствгяа  аАм, 


»■.-! 


•1"» 

Иначе  бы  борьба  вобкдою  быяа, 

И  мы  бы  преданно  друг»  другу  уц1я1дя  •)♦  \       *'  '.} 


'^ 


..  •    чГ.- 


Къ  тону  же  моменту  нередбма  во  шЛгъ  фодоеофсаага 
Н1яхъ  Огарева,  воторый,  вакъ  говорвдоеь  равьше,  отрашея  шь 
ствхотворен1в  рСовершеннол&т1е'у  относятся  я  его  луввюе  спха* 
творен1е:  ^^Машшпи^  *).  Въ  етояъ  вроваведев1в,  согтояяюя»  на» 
четырехъ  частей)  свавадась  вудьяяяащонвая  то«а  рввва11я  ага 
ооэтичесваго  таланта.  До  ^Мсшш^оеш^  ояъ  роеъ,  ою  вовв1я'дк* 
далась  свльяЬе,  ярче,  тояъ  увЬреявко.  Въ  щМоналашжь* 
всЬ  эта  стороны  достигли  своего  волнаго  раават1я.  Зх^са  одао- 


I)  л.  И.  Герцевъ  уверъ  въ  1870 году,  9  явварв.  Вънвякивеяъ  гаду 
исоолнолось  ровво  25  д'Ьтъ  со  два  его  см^рта,— уже  в  мраморвнйвьек»* 
ггалъ  иамятвижа  ва  его  могпд^  въ  Нвдв'к  вачалъ  тресваться,  в  бровю» 
вая  статуя  ста1а  оожрнваться  зелевью.- 

«)  .Изъ  да.1ьвпхг  д'Ьтъ*',  Т.  П.  Пассевъ.   Т.  Ь  259  стр. 

>)  СтохотворенЁя  И.  Огарева.  1в63  г.  Мосвва.  Стр.  80-^. 


в^меяяо  С1иися  большой  умствеяяыЯ  рость,  небывядяя  д,о  того 
■рех«ви  сик,  анерпя,  съ  июю  еще  нвжогда  не  рмхавыось  его 
иом.  Оегановппесь  подробнее  аа  этомъ  ств10творс81в;  ово  по 
кр«»п4  йыражеюя,  свл1  чувства  и  кыслп,  по  горячиоств  можегь 
ср&ввятъся  раагЬ  только  съ  л^чшпни  сгтикотворе[11яян  Лерковтова. 
ПервуЙ  .Мовологъ"  вачвннетсл  словямв; 

И  вочь!  и  ир&Еъ!  Кякъ  все  тоивтыьво  пустынно! 
Везсонный  лоядь  а  пь  мое  овво, 

Блувляегь  д;чъ  свЪ'  ,вяясь  съ  тЪнью  лланной, 

И  на  сердцЪ  печаль  о  и  темно. 

Отчего  вдругъ  нашло  1Кое  состонн1е  и&  вовт&?  Что  случалось? 
Н4тъ,  такое  состояше  вашло  не  вдрр-ь,  не  ввеаапио!  псе  давно 
цодппоилллось  къ  этону.  Настала  иаковецъ  нвнутп,  когда  ену 
арвходатся  разстаться  со  нногвнъ  взъ  былого,  кавъ  въ  лвчиой 
хвзни,  тавъ  в  въ  свопхъ  теоретическехъ  волзр'Ьн1Я1ъ  на  111ръ, 
1!селенную  о  обш,ество  лю  еЛ: 

Былые  сны!  лушЬ  раастатьсн  иъ  вана  больно; 

Бш,е  ловлю  я  иризравв  вдалв, 

Еще  желан1е  въ  грудп  каватъ  венольыо, 

Но  агмм*  н  М1лсл%  уАмм  сны  мои. 

Мысль,  хыель!  кажъ  страшно  хвЪ  теперь  твое  дввжеяьо, 

Страшна  твоя  тяжелял>борьба1 
ГрознИ  небесныхъ  бурь  несешь  ты  разрушенье, 

Неухолвма,  ивъ  сама  судьба^ 

Но  онъ  не  отступавтъ  аереуь  ен  грозной  раврушнтельноВ  м- 
лоШ,  жоторая  заставила  его  равстаться  еъ  -Лиъ  суев^р^енъ  к  ре- 
^шНо•яоетью,    жоторую   онъ    нееъ  въ  душЪ   съ  сал&го   раняяго  . 

Ты  1||ръ  неввняостн  .ив'ю  во  нн-Ь  слоннла, 

Меня  на  вЪкъ  въ    роженье  вовлекла, 
За  гЬроЙ  вЪру  ты  въ  моей  хуш'Ь  егубвла, 

ВеченяЕй  св^тъ  ты  тьн 


—  вА  -> 


«•  ,   » 


Ддя  евФтднхъ  еяовъ  ва  июч%  ж  1Мбр%  дмрцгиэ  й'»;и 
Лшсгк  ва  летот  я  рвап  иаЛтщш  тетрмр,  .  .^   ,,.  ,7 
И  все.  н  ве1)  шэррвано  тепем.  ^    'г 

И  жажъ  ип  тлжею,  т  1>нъ  холжвн%  врвЕШтмА,  что*'  ''^  '^ '^ 

.  .  •   вперед!  лежштъ  пуетнншш  дорога, 

-    Да  тщетный  жаръ  еще  горнть  въ*  жровк.  '''  а  />/пл 
,    .  .V       .    ч  С  .        :!.:'..  1Ч1^?1  л1\'п 

Во  второхъ  .МоноюИЬ*  овъ  ваображаетъ  огватвввюе  вгв  ^м»^, 
сдЪ  совершовшагося  погрома  чувство  пустоты,  вотррое  овъ  хочт 
утопать  въ  волпахъ  раа^у^и^|  растратвть  жнавь  на  ввръ  в  «ун%. 
Зоветъ  къ  себФ  вавханку,  чтобы  она  лродажвымъ  поцйлуевъ  важгла 
оъ  его  кровв  11)(к)вь, 

Любовь,  любовь!.,  о,  н^^тъу  я  тольво  сожаленье, 

Погибппй  авгедгь,  чувс^ую  къ  тебД... 
Поди,  ты  мв4  гадва!  а  чувствую  лреврЬвье 

Къ  теб^Ь,'  продажной,  вупдёввой  рабк! 

.      ■   ^-  ■»■    *    ■  ■  ■• 
Но  лишь  тольво  успАло  вырваться  вто  жеетвое слово,  вавъ  овъ 

вндитъ  слезы  на  ея  главахъ, — в .  въ  вовецъ  удручевъ  собфтвеявнвъ 

поступвомъ. 

Ты  плачешь?  Штъ,  не  плачь.  Кавъ?  я  тебя  обвдклъ?, 

Прости,  проста  мп'Ь— ато  парь  вина; 
Когда-бъ  я  не  любилъ,  в^дь,я-бъневеяавнд1лъ».  и  ,  и» 

И  ену  д'Ьлается  до  боли  жаль  оту  .страдалвну  страс1ей%вавъ 
<шъ  называетъ  вавханву.  Ему  хочется  вернуть  ее  въ  ввой 

Что-жъ  ты  молчишь,  дитя,  в  схотрашь  въ  умвлевьв, 

А  я  не  пью  мой  налитой  бовалъ? 
Провляпе!  опять  ненужное  мученье 

Внутри  души  я  гд'Ь-то  дтъвсвалъ! 


Вакханка   склонила   голову    въ  нему. на  плечо  в  заснула;  ей 
чужды/  непонятны  его  стрвдашя,  в  онъ  чувствуеть,  что  глуво.тра* 

тит|»  сердце  за  й&что. 


брАжаетъ  себя  еред!  тошвй  м  аумюрЬ;   11й11  7ШМ|1етпсжо1 

скамье.  •    ••  •■'    ••;'• 

И8в1^етно,  что,  рметавшвеь  е%  первб!  «вею!,  Олфеп  ди- 
стввтедьно  ечйп  поЛщкТь  лвкц1в  еетеетвмйнхъ  муп  к  В^н 
линскомъ  унвевровтетЪ.  Но  свд«щ1е  е!  пмъ  ва  ешшь!  товарищ 
былв  уже  ие  вара  ему:  овв  перед%  нвиъ  а^п;  л  ювошесввт 
ньиовъ  овв  отвоевтел  въ  равдающейед  еъ  ааведрн  ветввЪ,  ввъ 
псе  ново. 

Но  а  сюда  вввдсв  съ  мыелью  врЬлой, 

Совн^Ьвхемъ  вспмтавпый  боец%. 

Но  не  у(к^тый  иль... 

Я  отстоядъ  себя  отъ  ввутреивей  тревога, 

Оъ  тероЪв1свъ  иуствдсв  въ  вовый  вута,  — 
И  не  собьюсь  теперь... 
Что,  Мефистофедь  вой,  завветввкь  завоев^шй? 

Отнын^Ь  власть  твою  разрушвдъ  в,  — ; 
1)0Д'Ь8неввую  власть  васв^швв  устарелой; 

Я  скорбью  ввогой  внвупвлъ  себя.  ' ' 

Тенорь  товара щъ  шшЬ  ввой  духъ  отрвцавьв; 

Не  тотъ  насв^Ьшаввъ  черствый  в  больвой,     " 
Но  тотъ  всеснльвый  духъ  дввжевьв  в  еовдавьв,  ^ 

Тотъ  гЬчно  юный,  новый  в  жввой. 
Въ  борьб!»  беастрашенъ  овъ,  ему  губвть — отрада,    ' 

Изъ  праха  онъ  все  строить  вновь  в  ввовц 
И  ненавнсть  его  къ  тому,  что  рушить  надо, 

Душ^  свата  тахъ,  хавъ  свята  любовь. 

Вотъ  какой  погромъ,  какое  опустошен1е  првпиоеь  вережвть' 
Огареву  въ  свою  вторую  по^ку  заграввцу,  в  побкдвтелакъ  об^ 
новлеинымъ  выйти  изъ  борьбы.  Такнвъ  вовывъ,  просвЪтлеВвнмъ 
челов^комъ,  сохранавъ,  ворочемъ,  прежнюю  нежность,  кротоеть 
а  любовь  къ  ближнему,  вернулся  онъ  ва  родвву  въ  1846  г.,  во 
уже  съ  тЪмъ  равиодуш1емЪ)  какъ  говорить  П.  В.  Авневжовъ,  въ  ево- 
вмъ  личиымъ  невзгодамъ,  съ  гЬмъ  ввглядомъ,  который  съ  атвхъ 
иоръ  р^^дко  отъ  чего  туманился.  Его  твердость  в  сповойств1е,  съ 
ка1:имъ  онъ  встр^чалъ  удары  судьбы^  не  утрачивая  ясааго,   нря* 


—  та  — 

вем«к>>*ося,  шклммл,  меь  у*«м^  *ь 
С1таен1в,— проею  жаж^ка  поримтшышш.  . 
Ввйлоот  вери^  третъямъ  ■  оои&хнт  отъ1злокыягр*ввц) , 
^■■жи  Т>тк"'  фкб^уши,  хотороЯ  онъ  аъ  то  время  бъи*  »- 
^п,  ■>  жотортю,  п  вродо.1яев1>,  в&въ  в«жетсл,  оосгЬхвжхъ  джтш 
Л^^ — есл  ве  <киьвв, — жрок!  свхъ,  аопгалъ  ■  касс;  деввп,— 
■фягъ  эта  С13ПЛ  фАбрЯЕ»  рдзогъ  сг«р&етъ.  пожкръ  прк«ан4егъ 
см  тяеячзшй  убитоп,  ■ — нахо  ши'Ътвть — орвчянаетъ  гь  то  вре- 
п,  апж  Опрс9ъ,  равореввый  вервоВ  женов,  весь  товетъ  въ 
шпх^  П  что  же''  Сообщав  объ  этоЛ  тяжеюй  вовоств  П.  В. 
Ажмякожт,  овъ  в«  вровэносвтъ  ип  едка&го  слова  жадобы  вдв 
пжаПви.  а  ттгъ  же  еще  прибавляете: 

Топ  жаммп.  ВТО  водъ  модотохъ  судьбы, 
Шшвхь,  вслтгаавнЯ.  беэъ  боя,— 
ДостоИвы!  хужъ  выходвтъ  ввъ  борьбы 
Въ  аввъя  гордаго  покоя,  п 

Тксжхъ  яысоховъ,  воквыв'ь — врв  всей  важушейся  сдабоств  в  • 
,  п  савыя  тяжели  вввутн  жвмв  выстуваетъ 
в  аъ  свовп  спхот«орев1ап,— а,  вавъ 
*Аса«  бнда  саяваи 
■ерваршяос  цкдое, 
«а,  аврява  еебв,  оаа  «тражав  жк  вров8ведев1ягъ  вх^сгЬ  е%  тквъ 
I  ■вжпм  в&  жнжъ,  в  все  звюху  жвшей  общкп^ной  жввав 
1#-жь  ■  40-В&  пив». 

I  ■еторивыое  зшачешм   воюв  Огарева. 

л,  шаЛтешшаЛ  жъ  СпщаитшшшА,  т  пи   Огарева 

съ  дюНвми   тог»,   жогдя   жнеша  другвжъ 

ь  *ТЛЛ^  тЛигя.  .Огарецг— сша»  ошъ — суждено  вашпать 

Г  в%  аспр!!  шикЛ  ртеевой  дштературн", 

^^шпш^  35  Лг%  вроям  гъ  ткх»  воръ,  хавъ  его   бндо   сжа- 

■•,  ■•  в  во  врочдтв1в  етохьвхта   д^ть.  сдоаа  Ччмшв1евскаго 

■  авакж»  ■авпрвть  е%  пп  же  сым>  ж.  увЬреввостъи.  врвбавжвъ 

■  ■«ревасва  1№5— 1№У.  П.  В.  Лжаев< 


общеетйбиномъ  аужмАш^  жщш  Ч0п$р9мъ  щЫмояаЛ*  ум  пек 
бражаетъ  себя  ер^!  мшвй  м  шр^МV^^^   Ш  ^шш^^/р^жп^ 

скамье.  ■•  ■'*    '[" 

И8в1ют1Ю,  что,  рметавшаеь  е%  первб!  «вею!,  01ч»вм  ди- 
стввтедьно  ем»  пое^кщать  двкц1в  еетеетвеййнх%  шАуп  к  В^н 
линскомъ  унвевровтетЪ.  Но  сщм1щ1е  л  яжт  ш  ежшь!  ^ов&рвщ* 
была  уже  ие  вара  ему:  овв  перед%  нвиъ  а^п;  еъ  ююшесквт 
иыдохъ  онв  отиоеатев  въ  равдающейед  еъ  ааведрн  ветввЪ,  вп 
псе  ново, 

'  ■      .      > 

Но  а  сюда  вввдсв  съ  мыедью  врЬмй, 

Сомн4в1емъ  всшпавпн!  боецъ. 

Но  не  у(к^тый  ымь,.. 

Я  отстоядъ  себя  отъ  ввутрепвей  тревога, 

Оъ  тероЪв1смъ  иуствдсв  въ  вовый  вуть,  — 
И  ве  собьюсь  теперь. .. 
Что,  Мефистофедь  вой,  вавветввжъ  вавоев^днй? 

Отиын^  вдасть  твою  раарушвдъ  в,  — ; 
Вод'Ьввеввую  вдасть  васв^швв  уетаркдой; 

Я  скорбью  ввогой  внвупвдъ  себя.  ' ' 

Теаорь  товара 0^  вв4  ввой  духъ  отрвцавьв; 

Не  тотъ  васвФшвввъ  черствый  в  бодьвой, 
Но  тотъ  всесндьвый  духъ  дввжевьв  в  еовдавьв, 

Тотъ  в1^чво  ювый,  новый  в  жввой. 
Въ  борьб!»  беастрашенъ  овъ,  еву  губвть — отрада, 

Изъ  праха  онъ  все  стровтъ  вновь  в  ввовь, 
И  ненавнсть  его  къ  тому,  что  рушить  надо, 

Душ^  свата  тахъ,  кавъ  свята  дюбовь. 


< .  >• 


'; 


т  .  • 


Вотъ  какой  погромъ,  какое  опустошен1е  прншдоеь  нережвть' 
Огареву  въ  свою  вторую  по^ку  заграввцу,  в  побкдвтедшъ  об^ 
новдеипымъ  выйти  изъ  борьбы.  Такввъ  вовывъ,  просвЪтдевяннъ 
чедов^комъ,  сохранавъ,  ворочемъ,  прежнюю  нежность,  кротоетъ 
в  дюбовь  къ  бдижпему,  вернудся  онъ  на  родвву  въ  1846  г.,  во 
уже  съ  тЪмъ  равиодуш1емъ,  какъ  говорить  П.  В.  Авневжовъ,  въ  ево- 
вмъ  дичиымъ  невзгодамъ,  съ  гЬмъ  ввгдядомъ,  который  съ  атвхъ 
иоръ  р^^дко  отъ  чего  туманидса.  Его  твердость  в  сповоиств1е,  съ 
ка1:имъ  онъ  встр^чадъ  удары  судьбы^  не  утрачивая  вснаго,   ври* 


та 


ю  ■  воляяго  свободы  ■  веаивснмосп,  нгми,  м  поля  *ъ 
овлввепквяое  иуненйе,— просто  ижутея  оорааитежьны 

Незадолго  передъ  третьняъ  и  оосд^лкп'Ь  оть4зхо1Г  кграивц), 
бршжя&л  Тальская  фАбрива,  которой  овъ  гь  то  врен-  »  з«- 
мап,  ал  которую,  въ  ародолжен1а,  ывъ  мжвтса,  аос11  1кхъ  аатк 
^^*тъ^^сп  не  больше,— крои*  сагь,  подцгалъ  н  иассу  денвгъ,— 
ифтп  эта  самая  фабрика  розомъ  сгараетъ.  поааръ  врячяняетъ 
статысвчный  убытовъ,  в — на^"  «•и*»"'" — пт,в^в|,яетъ  въ  то  вре- 
жя,  когда   Огаревъ,    раяоревв  ой,  весь    товетъ    въ 

юткъ.  Н  что  же?  Сообшян  едой   вовостн  П.  В. 

Аввевковт,   онъ  ве  провэвос  слови    жалобы   влв 

(ожа^Ьв1я,  в  тттъ  же  еще  п; 


-ъ  судьбы, 
рьбы 


1жушейся  слабостк  в  . 

ты    ЖК8ВЯ    выстуваетъ 

овхъ  ствхотворевшхъ, — а,  важъ 

шысть  танъ  т*сво  была    евяв&ва 


Готъ  жалокъ,  вто 
Появкь,  всвтгаяаг 
ДостоОныЯ  хухъ  в 
Въ  сЫньв  гордвго 

Т&КПХЪ    ВЫСОВВКЪ,  И0ЩНЫ11 

нерЪшятельвости,  въ  саныя  1 

Огаревъ.  отр&жавсыакввъ  же 

ухе  увовввалось  раньше,  его 

п   хруаьлп,    представлиа  еъ  вкхн   тявов   яераарыввое  цАлое, 

что,  отражав  себя,  ова  отражала  въ  вронаведев1лхъ  вх'Ьстб  съ  -Лт 

ж  вжждаго  В8Ъ   вжхъ,  в  всю    авоху    вашей    общктмнвой    жванв 

30-хъ  I  40-хъ  годовъ. 

Вотъ  въ  чет  евла  я  ■сторнчвсие  зиачев1в  во»а1в  Огарева. 
Воп  ва  какоиъ  осиовав1|1  поп  стать  Червишевсх1Й  въ  своей 
статье  о  веп,  пон^щевной  въ  СовременввкА,  тго  имя  Огарева 
буит  вровавосаться  съ  любовью  топа,  хоги  ввева  другвхъ 
воповъ  будутъ  забыты.  .Огареву-тсказахъ  овъ — суацеао  ааввватъ 
арлшщ  п  1Стор!в  вавпй  русской  лвтературы",  , 

Больше  35  л*тъ  вропио  съ  т*х%  поръ,  какъ  ато  (1ыло  (ка> 
зано,  но  в  по  орошеета1В  стольквхъ  л^гь,  слова  Червышевскаго 
вы  нохехъ  вовторвть  съ  тою  же  свлою  в  ув^реввостью,  прибавввъ 


я.|птёрат]'рвыавосво1ияаии  н  верепвс»  1В;>5— 1в№''.  П;В.Аввев- 


—  75  — 


1ъ  спотмрбви  Опфва  «говрюк 
фшш  ж  Д0|мги.  жяеши   чп 


г 


■  '•'  ■    ■  ;»   п:''?;:>1  ■• 


V. 

.•  .    I..  ..     .  ••:.  '•      .!«■ 

Но  эта  статья   бша  бы  не  водвц  еелга  щшшяоса  шройт 

молчаньемъ  его  больпНя  етвхотво1Ш1и  повеет/ поэмы,  гх^  отра* 

жается  руссжая  деревш,  дюбшецъ  Огарева  мужввъ  въ  его  крД- 

постномъ   оо10жея1Н)  жоюрое  тавъ  смущало  >  мушо   моета, — в 

весь  строй  жрАпоствой  пом1щв1ьей  жвэвв.  Въ.  втомъ  отвошеи1в 

ивтересва  его  большая  вовЪсть  щГоенод^на^  О  гд1  автора  внво» 

дитъ  молодого  одввожаго  вом'Ьврпга   Авдрея   Потавыча,  жоторн1« 

сосжучввшись  в%  столвцк  во  реальвом^  Д^1  р^впип.  эаввтьев 

воспвтая1емъ  врестьявъ: 

Вг  вхъ  вравахъ  сд^клать  улучвювья,^ .        • .,, 

Зеряо  ума  в  вросв^щевьв 

ПосЬять  въ  глув1ь  далеввхъ  етравъ.  ,      ^ 

Съ  этою  ц'Ьлью  Авдрей  Потавычъ  вомщдаетъ  етолвму  в  Адегъ 
въ  деревню,  Вы^хавъ  на  проеторъ  волей,  овъ  валюбовалсм  врв- 
родой  в  задумался  о  'своей  безвадежвой  любвв.  ^  Уже  лЪтъ  вять, 
какъ  онъ  безмолвно  любвтъ  одву  молодую  д^вувшу,  бевъ  надежды 
на  взаимность. 

Въ  такихъ  размыпиев1яхъ  овъ  до:Ьхалъ  до  своей  усадьбы,  гд1 
н^Ькогда  протекало  его  д-Ьтство^  гд4  ему  было  тажъ  хорошо  в  во* 
войно.  Вотъ  в  барсв1й  домъ.  Въ  венъ  теаерь  вусто  в  беалюдво, 
но  зато  зд'Ьсь  все  наномннаетъ  Д'Ьтсх1е  годы: 


•••< 


.старуха  мать 
Любвла  здДсь  чулохъ  вявать; 
.  А  вотъ  в  небольшая  вала, : 
Зд^сь  чай  сос^мъ  раздавала. 

Вотъ  дд'Ьсь.отцовсж1Й  кабвветъ...    ^  _1:1и  :.1./  '*: 
)  СтихотворенЕЯ  Н.  Огарева.  Довдовг,  1858  г.  Стр.  Вд^-^^В^.  н  м :  I  и 


"—  74  — 

Кавк  «н  дор(ша|»%,  ти%  в  ото  мАж«  хр^гпх  шп^Ш 
;  Авдрея  1]отпычй  къ  вечеру  т&вь  в&яряглкеь  я<  «,  что  всю 
«мь   овъ    не  МОП.  тснуть. 

Вставши  на  другое  день  утронъ  съ  иостело  а  иашбовавшись 
■ш  отк}>ыв»1>ийЙсн  взъ  окиа  ландшафтъ,  оиь  иодуыиъ,  что,  в'Ьдь, 

Въ  дере11111;  шить  себя  обрекъ 
Онъ   ВС  I  ^вБА, 

ЖнвуииИ  ь, 

Ч'ГО  додь  к|Д, 

И,  ста^о 

И  начадъ  съ  того,  Ч1  а   иодкахъ    иривеаеииыа 

кииге,  розсчятываи  взъ  |у,  чеиу  хи1'Ьлъ  учить 
ц>1:!С-ты1иъ. 

То  б111Лъ  субботиШ  де  хп  дероиин  исЬ  быан 

т  о^-Мн»;  взъцерЕвп  прс  шуиа  иоклоиъ  съ  хлЬ- 

йохъ,сь  солью.  Андрей  I  -ехду  номн  кного  он- 
рыхъ  знаЕОхыхъ: 

Чатъ  дядька  старый.  д'Ьтскихъ  я±ть 

ВориввыЙ  другъ.^, 

И  сгарбадся,  н  ьесь  въ  норщниахъ, 

И  б-Ьдой  бородой  обросъ, 

И  тЬло  т  им-о  тряслось... 

А  какъ  же  сдЪдалась  стара 

ИоЕоЛноЯ  иавюшкв  сестра! 

Крестьяне  яелашгь  подойти  къ  барской  ручк'Ь,  но 

Андреи  11отааыч1.,  кесь  скоифуженъ, 
Шепталъ,  что  сеЙ  обрвдъ  ве  нужввъ, 

в  отЕЛовидъ.  Велеть  между  гЬмъ  старости  иодать  отчеты  н  на 
утро  собрать  жрестьансий  сходъ:  онъ  вх^лъ  нам4рев1е  ышъ   за- 


—  7Ь  — 

арнвазан1е  было  10вммна.гУ9|й>П:ьу<   й^^Шм  жршыт  со- 
шлись МуЖИМ.  ВнШвУП^:^  бАрВВЪ.'.  щ^цоц   мИ 

•  1   •    •    .Г?  'Г    ||    I ! 

.1  1.1'  ',»       •Х{«<-1  11        »1 

Безъ  тлшп%  очшлй  1ри:»:1М«ъ  )л^пъ 
(Къ  чему  обычай  во  яовудт!).  ^'  ' 

Вс*  ждалв,  молча:  что-то  будетъ?    ^,  .,,^.,  ^     ,,^    . 
Авдрей  Потавычъ  рДчь  деркалъ 
(Н  очень  быль  собой  доволевъ)«  >  I  ;|   К1  /п'^^^сК 
Андрей  Потавычъ  пмъ  свамлъ,.-: и  .^^^^н^*■\\п  ч  чшу. 
,  Что  челов^къ  родится  волевЪэ  :::  ;  нчг.и:*  нипг^и!*» 

И    потому  ОВЪ  Даже-бЪ  .МОГЪ     .  .Лг«г')    «Щг.  ;1.м    акм>: 

Свести  ихъ  съ  натни  на  обровъ.;ри|М!   имт  п*.  о.»* 

Но  предвлрптельно  овъ  аьелаетъ  звать  вжъ  •1и1квк1<'Ш''>»1#№' 
счетъ.  '  '*■'  • '  '•'•  •"*  ♦>!•';'-     ^' 

За'^ылвй  почесавъ,  юестьвпе  ^ 

Съ  едвногласюмъ  въ  отв'Ьтъ 

Скааолв:  .почему  же  вЪтъ?*        ^  ,      ,. 

.  ,    ,  .•■!.:.::»  Г'И.*»  •миг.!  1.0'  1| 

Баряаъ  тутъ  же  сталъ  расвространатьса  вередъ  пмв  о  юоб» 
ходвмоств  вмъть  въ  крестьдиств'к  в1волу|  о  вольвк  иаувм  ■  т.  д. 

.  .  » 
О  аемл«А^Л1В  начавъ,  :  к' : ) 

Замдлсв  вавъ-то  овъ  вемвогог^.  ^ 
И,  слова  два  еще  сказать       ;.1 
Объ  вствнвомъ  вред'к  васухв,. 
Вел'Ьлъ  пвъ  подиеств  сввухв, .   ;  ( 
И  воротнлсв  въ  барск1Й  домъ.:  *; 

Овъ  самъ  вевналъ,  какъ  подойтв  въ  осущееткленш  вскхъ  сво- 

вхъ  добрыхъ  проэк'говъ.  .    .    1 


;.\'  ' 


Страшась  мвяуту  потерать    •'  -' 
Въ  труд'Ь,  всиашенвомъ  аваченав,! 
Онъ  радв  школъ  в  просвЪв^ень*' 
Р1ШВ.1СЛ  что«ввбудь  начать.    '  •  ^. 


—    7в    — 

И  вк  бязарЬ  уМылъ  жнихву,   ' 
Не  иоьую  для  н&ппхъ  дней, 

8вча^^ь  аабуки  по  иев 
Уагь  лвороваго  «альчашв;; 
Саерва  цеиг,  каждый,  це  хЬнва, 
Потохъ  пъ  нел'Ьло   по  два  раза. 


а   т&хъ   в  совсЪнъ  аабросвлъ  это  дЪло. 


Дйревенсыа  хишь,  и 
11аа1е  о  ватересь  отъ  во 
обиденвой  колев  пох'Ьпщ 
нсеыъ  слуш&ть  совЪтовъ 
что  хухпви  вародъ  опа1 
стярвпноху  на  паШ1г!&.  И 
гпиъ  ввввать  въ  д'Ьла  к 
п   ничего  не  д-Ьдать,  каг 

Разъ,  когда  овь  црог; 
дяика  Катя,  дочь  давея. 
дись  члстыв    встр^чп,  а 
Пос11>днее  соитавдяетъ  дуч 
првиестп  ц'Ьдниох'ь. 


овемЕогготмеил  внв- 

оттягивадв    въ  сторову 

лндреВ  Потапычг  стадъ  во 

который    говорндъ   барвну, 

;агъ  держать  крестьявъ  по 

«/    Андрей   Потааычъ  пере- 

иъ  свбарвтввчать,  нЪхаться 

1ИКП. 

елу  повстречалось  смуг- 

^нудась,  и  у  нвхъ  нача- 

1Л0  н  аодвое   объясиенЪе 

пов1Ь1:т8,  потому    его    надо 


Въ  алдеЬ  дадьней,  теквой  сада, 

Гд'Ь  въ  поддень  вЬдда  прохдада, 

Сдявалвсь  съ  шопотохъ  двстовъ 

Сдова  двухъ  тнхнкъ  пмосовъ; 

дШть,  н1гь1  не  тявъ  меня  ты  дюбвшь... 

—  Да  яакъ  хе  васъ  еще  дюбять?— 

Н^ть,  ты  дитя.  Ыекя  ты  сгубишь, 

И  не  Ш1|1|тпшь,  кохегь  быть! 

Ну — ооцЪдуй!.. — ,Лхъ,стрптно  ст«^о! 

Ну1'.иругъ  уввдвтъ  кто-ивбудь?" 

И  воть,  врввавъ  хъ  иеху  на  грудь, 

Ова  его  поц'Ьдовада. — 

—Ты  приходя. ухо. ко. мнЪ1 

Ъс%  въ.Д01гЬ  будутъ  спать  .сдубохо, 

Ты  тодьхо  свЁчкн  вданокоК. 


~  |79  — 

Эти  1шЛ€пь^  рщеую1ми|  е1><к«»р»1т<римо  л.  лма  этмаго  е^ 
иравт1<и{скойето|Ю0о1  ттиш  момАщиа  •уттгъ  «уквостмго  |ра«« 
поимщика  недурваго  00  мтурД  ш  нтронут»!^  фшишм  ■;(»•»» 
но  слабаго  н  не  оодготоиевтсо  дди  ^орьбн^  жагь  т  еммшн  бар- 
скомв  ирншчкаму,  тап  ц  съ  окружающей  атмосферо!,— ■хАегъ 
много  общаго  еъ  аышеуиомшуто!  етяхотм>риов  ооа^спю  |ивг  шъ 
Огиревг  ее  иааываете,  дооно!  щРадаеп^^  южо  по  содержашю  отяо* 
еищейся  ко  временаиъ  крАоостпого  драца.  Въ  яа1  тавже  шводтся 
идииокхй  дов'Ьщввъ,  глубоко  любнимй  одву  молодую  д1»ушву, 
только  не  беаъ  надежды  да  взанмйость.  Но  д1Ьвуп1ка  въ  отв1^тъ 
на  любовь  дреддожпда  дружбу.  Разочарованный  в%  евовхъ  ваде- 
ждихътавъже,  какъ  н  въ  слуаи(1Ь,  н  въ  жнзнн,  которав  отня^ш  у 
пего  друга,  онъ,  какъ  и  Андрей  Нотапычъ,  Адетъ  въ  деревню 
съ  желаи1енъ  до^ра  д  додьви  своимъ  вреетьннамъ. 

Каршшы  крЬдостного  драва^  которнн  равбросаны  въ  той  н 
другой  довести,  в'Ьрны  дМстадтельной  жнзин.  Эти  каргяны  гк- 
когда  сильно  удручали  автора,  и  вотъ  отчастн  ради  вкъ  нвоб- 
ражед1л  и  надясаны  об^Ь  довести.  Первая,  на  которой  мы  тавъ 
иодробно  остадавлдыались,  дроннвнута  чуветвомъ  груетной  мро- 
Ц1и  ко  вс'Ьмъ  ватЪямъ  въ  судмюстн  добраго  я  хорошаго  Андреи 
Иотапыча,  но  совс^мъ  лншеннаго  должной  реальной  нодготовкн  в 
какой  бы  то  нд  было  воли,  дочему  м  не  удается  вв  одвнъ  нвъ  его 
идановъ,  н  самъ  одъ  делается  флюгеромъ  въ  рукакъ  своей  Катердмы, 
которая  достоядно  ваставляетъ  его  поетудатв  дротнвъ  уб1жден1й. 
Исдолдяя  ея  жедан1я,  Андрей  Потадычъ  являлся  вучеввкомъ,  не 
д^'Ьющинъ  докоя  отъ  угрызен1Й  собственной  сов1и:тн.  Все  окружаю- 
щее его  такъ  назменно  и  пусто,  что  способно  только  скор^^й  до- 
груаитб  въ  еще  большую  тдду,  ч:Ьмъ  дать  образумиться  влд  дрв- 
аиать  къ  лучшей  ждзди.  Только  одинъ  старигь-дядька — врЬвосТ' 
дой  оказался,  выше  остальныхъ,  но  нрв  своемъ  крЬдоствомг  бе;и- 
и  рай!  и,  дри  своемъ  доддевольномъ  доложенш,  вм'Ьшавшнсь,  одъ 
только  давлекъ  на  себя  оскорбленае:  его,  старика,  барннъ*крЬао- 
стдикъ,  хотя  въ  душ1  я  гуманиетъ,  ^ариль\  Отардвъ,  молча, 
сиесъ  обиду.  Его  молчаи1е  показалось  страшнее  дощечяны, — тавъ 
ужасно,  такъ  уб1йственно  оно  дод^Ьйствовало  на  душу. 

Повесть,  какъ  воднмъ,  прекрасна  до  мысля  и  вполне  гЬрни 
жизни.  Но  одно  въ  ней  трудно  донять:  легкую,  но  крайне  не- 
умЬстиую  улыбку  дадъ  тЬмп  же  крестьяиамп,  угнетенное  положе- 


—  80  — 


шИл  жеторнхъ  амтеиио  пп  етрАДкть  Ажр*.  «мЪнмвп 

жгк  ш  то,  что  онв  го1ор>т  ,1первп  гшш,  рш  .  роп*.  И 
т  ве  хотивврованвая  ннчАмъ  I  веповатвм  улыбж»  вйтрЬчллтся 
в  въ  хругвхъ  его  воэмвкъ  в  дов^тяхъ. 

На  эту  же  теву  о  „руесхвхъ  двбери&хъ*',  всаодневвыхъ 
и&  мовахъ  добрыхъ  в&1гЬрев1Й  и  весостоятельвыхъ  яв  Л'Ьл'Ь,  ов- 
еять лочтв  одвовреиеиво  в  Н.  Л.  Некрасовъ.  Прввоввннъ  его  ке- 
-"ввма: 


болтов  стяхотворен1е,  ог" 

—  Потохъ 
Вопросъ  тл 

^^  Уву!  не  ва.1 

^Л  Его  во  сов1 

На  у  него  былъ  схЬи 
рвЯ  тавъ  волао  очертв1ъ 
Что  же  васлетса  до  вартп 
сова, — воторый  тахъ  ивог 
снлиаго,  что  мы  усп'Ь.дн  I 
вогЬсть  Огарева,  хоторв! 
миьЕо  во  эаграввчаоку  п 
рое,  звавоное,  вочтп  иабот^ 
иыхъ,  тавъ  какъ  иоэтнческихъ  красоть,  чего-ввбудь  оригинальиаго 
ов«  ве  нк'Ьть.  Напротввъ,  аъ  втомъ  отношея1в  ава  оредставляетъ 
толво  иаповввак1е  наверы  Неврасова  и  отчаств  Пушжпна.  Вл)я- 
ше  поиЪднаго  вдрочекъ  всего  сальнее  свазадось  въ  другой  выше- 
упохявутоЯ  008x4  Огарева— я/О.иор»"  '),  таЪ  авторъ  раэскааы- 
ваетъ  свою  жвзнь  волоть  до  первой  ао^адкя  за  гранацу  въ  свдан 
с%  общественяыЧй  авлевйаин.  Подобяо  дЕвгевйп  Он'Ъгии}'',  вото- 
раго  она  отражаетъ,  поэна  оереполнева  октувлеаиип  в  проывв' 
иутв  Байроаовской  пропрей. 

Тихая  вроа1в,  встрЪчвхщалсл  въ  вов1ств,Л>спм)мк>'',въоо»11^ 
^Знмтй  пупп^'у  и  оереходящаж-  въ  гв1виу»  а  сарвоствчесвя- 
горьву»  въ  ^Юморл-',  присуп(в  н  другимъ  стахотворвывъ  вро- 
аэведев1ваъ  Огарева.  Оаа  есть  и  въ  его  большой  пов'Ьстн 
дСкы"  *),  гд'Ъ   взображаетса  гуверааатва  въ   богатокъ  княжес- 


лад'Ьвье; 


ва  топ  тноъ,  10ТО- 
*п1  Андрея  Пот&оича. 
[Шва,  то  восл-Ь  Невра- 
)аъ  дух'Ь  бол^е  ярваго, 
вяаустъ, — читая  тепери 
>  вренеив  была  вэв'Ьстна 
что  читаешь  что-то  ста- 
>  даже  перестаетъ  быть  ааввкатель* 


«»%  дом*  атЬетй  №:евое1  .)В0€птупп««1^  «ортА  врошой^ 
п  та  врем  жап  ашЛ  оМ,  м^енцм,  мдшгь  епц  мщцм  еогла^ 
ено  своему  воереету,  уедовикъ  «мвх  я  епшщвт  оерс^ 
нвмя  ваде«д|ш%.  Зд1юь^  тшал  врони  ккепшв  сшЛтяетея  вееедой, 
которая,  с^ф|аетея,  оереходвтъ  въ  шароп,  ■еуикетяый  въ  вовтв* 
ческвхъ  вроваведевихъ.  Но  ще  вадо  вабиватц  что  вовАеть  ваан- 
вается  щСяы*^^  что  вее,  что  въ  вей  равевавываетеа^^ееть  тоаво 
сонъ,  гд'Ь  шаржъ  можетъ  якйтъ  евое  аавовяое  опрааиипе.  ДМ- 
стввтедьноеть  же,  сама  жвввь  еъ  ев  вЪрвымъ  ввображевкмъ  м 
праадой.  т1мъ  ве  мев^е  выстуваетъ  в  во  аЛ^  оставляя  ва  сердцЬ 
тосву  по  весбывшвмся  вадеждавъ  геровяь.  Особевво  жадь  чвта* 
телю  молодой  дАвушкв,  дочерв  квавя,  воторая  во  сЛ  ва  балу 
встр'Ьчается  съ  желамнымъ  героевъ^ — ^у  вея^еь  вввъ  волвая  гар* 
мон1я^  оня  одвнаково  смотрятъ  ва  яаавъ,  ва  будущее,  в  вдругъ— 
въ  то  время,  какъ  ова,  пряглашеввая,  вошла,  во  обязаввоств 
св'1^тскяхъ  прялвч{в.  тавцовать  съ  другввъ, — овъ,  ея  герой,  всчевъ. 
Ищетъ,  мечется  бЪдвая  квяясва — его  ввгд'^  в1гь.  Въ  о^гчаяв1в  ова 
б'!^гаетъ  по  заламъ  я  ваталкв вается  ва  отца. 

Овъ  съ  кАмъ-то  щеголъскя  одАтывъ, 

Чья  безполевво  бровь  в  главъ 

Обезпокоевы  лорветовъ. 

^А!  отъяскаля  въ  добрый  часъ!*    . 

Промолвялъ  старый  квяяь  вротяало; 

Звезда  С1яла  я  чело 

С1ЯЛ0  голо  в  светло, 

И  онъ,  взглявувъ  ва  Меря  важво, 

Сказалъ  торжественевъ  в  твхъ: 

„Вотъ  это,  Меря,  твой  аквяхъ*! 

У  6'11дной  Мери  грудь  стЬсввлаеь 

И  закружилась  голова,  ,       '' 

Она  стоять  могла  едва,  •  ;г 

И  сердце  билось,  билось,  бвлось...*)^      ' 

Но,  вгЬдь,  это  все  совъ,  Меря  все  это  ввдвтъ  во  еж1^»— вовтшу 
вамъ  вечего  убиваться  за  нее  в  нечего  жахЬть?  Одваво,  отчего 
этотъ  мотивъ — замужество  безъ  любви,  по  врввуждев1ю,— тавъ  вря^ 


»)  Тамъ  ке.  Стр.  :И1». 


83  — 


шжешаетъ  ввямаше  аовтя,  что  онъ  же  рап  оспншишмтея  вк  венъ 
■  ддхе  восмщмть  еку  одво  ишъ  своях«  прекрлсаытъ  стнжотворя!* 
,Дм«т«',  о  яен-ь  же  говорить  и  въ  своей  стихотворво!  иоэя*: 
,Эм^*»мй/7у»I*'',пом4щевнов  вЫ856  р.  в*  ,?!«:««  В4стняв**  '). 
гк»  двторъ  рвботвлъ  въ  пятвдесвттъ  годиъ.  Ввдво,  что  фат 
ВЫД&7В  дЪвушЕЯ  зануж-ь,  безъ  дюбвя,  на  основан!я  матаршьвыгь 
вл«  «аввхъ-ввбудьпобочныхъсоовражев!!  родятеля,  вер^дко  ведь- 
вахь  передъ  квторовъ  в'^  «*в1~гв1™и1,воЯ  жвзпн, 

Въ  уоомяоутовъ  двр!  отворва1Н    ^Б1четао*  савый 

фактъ  выдача  безъ  лювв  етсв   сггиу.    .Ступай", — ска- 

•алъ  онъ,— „содъ  вЪнеа' 


МвЪ  ра 


Но  отецъ  не  увимадся, 
говорядъ  дочерв,  что,  отка 


,^-отецъ1 


гь  наставвать  ва  своемъ.  Ояъ 
она  теряеть  свое  счастье. 


Л  все  свое:  во  иа» 
Лвчнву  сбросвлъ  в  ь 

И  закрвчалъ,  что  винсе  >1гЬвьв 
Овъ  воего  яе  ючетъ  знать, 
Что  додгъ  яой  есть  повяновенье. 
Что  овъ  првввжъ  вовехЬвать. , . 


Дочь  бросалась  ва  волФнв,  спиа  уволжть 
««дал^  п  нонаетнрь. 


отца:  ужъдуяше-Фк 


Онъ  топнул...  А  еву  я  снова: 
Отекъ!  вЬдь,  я  люблю  другого! 
А  онъ  вевя  ударвлъ...  Еакъ, 
Что  посхЬ?  Повию,  вакъ  сжвозь  н| 
Вскочнвъ,  ото»  не  ввдя  божЬ, 
Тайвояъ  ушла  я  садомъ  въ  воле. 
Забыла  холодъ,  голодъ,  трудъ, — 
Ушла  лежать  себб  пр1ють  *). 


^  «РуС'  В'Ьствякъ''  1 


г.  №  6. 


—  8»  — 

.  Ткп  ошшшапш  п 
дмьнаешшо  »  М1ю<шшо 
ужа  вйтъ,  а  олвШ?  рапЬ 

право     в     «еВарЬ     ЦариО    еЪ     ш^^шш  тшт  чтткшшщ 

веиючеои»  вкдц  врад^пшша  шшп  ю  век  вршенц  в  В1к  «рв 
дцатне,  в  въ  ввна  года!.  Обрвщвв»  а  жввоо  дошаюлипо  «ок 
ровавъ  Н.  А.  ЗАЖврмвой|  уАпжъ  увтвмй  ввнр»  ва  двоюроц 

наго  брата.  Воввожво,  что  врвводоввя!  фа«1Ъ  врадюяшдвоп  ощр 
Н8ъ  тавихъ  рЪяввхъ  вевлююнЦ. 

И  наеводьво  же  ото  вадеиьаое  сягвжотвороик  ^Диешво*^  в* 
емысл'Ь  художоетвовваго  веволюв1я,  вревоехо1ХВ9ъ  вавванвна  бап 
впл  стнхотворвмв  вовЬетв  в  воовв:  щдымшй  щ/тС^  %  «Гоом 
динь^.  щСиы^^  .РшктИ!  Поел^Щв  вра1во  твгучв,  ввлн,  вв 
ввхъ  тольво  ^Зимтй  «умъ*,  ввеаввнй,  вавъ  важоюа,  равьш 
другвхъ,  ещо  въ  Росав,  во  ввого  равъ  вровоеидот  оетал&аш 
Появлен1о  ото!  воохы  было  ветрЬчово  въ  лвтературк  врвтвчоево 
етатьей  А.  В.  Дружвнвна,  воторнй,  ворвцвя  Огарева  ва  отеутетв! 
поэтичесхой  анерНв,  увАроввоетв  в  убкадоввоетв  в%  евовмъ 
в  поэтвчесвовъ  прв8вав1в,  чтб,  —  вавъ  вы  товара  вваавъ,  — 
ставляло  особенпость  его  ватурн«— тквъ  м  навЪа  хвалвтъ  ,3^ 
нгй  путь*^  в  воявлев1е  его  вавнваотъ  9ввлав1а]1а  отрвдрнп  в  вс 
чтеннымъ*  *)• 

Выше  уповввалоеь»  что  талавтъ  Огарева  доетвгъ  в%  щМ$т 
Аоаажь*  своего  вульввва1|1овваго  вуввта.  Съ  втвхъ  вора  овъ  еш 
бЬетъ,  соусжаетсв  впввЪ|— чфвъ  дальвю,  т4Ьвъ  вавЬтвФе.  Эточу! 
ствуетсл  главвывъ  обравовъ  въ  увававвнхъ  больвшхъ  етвхотвсц 
ныхъ  провзведев1яхъ,  вожетъ  быть,  ввевво  потову,  что  ок 
больш1я  в,  хажъ  больп11я,  —  требуптъ  болывого  труда,  еоередс 
точенноств  ва  себЪ,  отАклав,  —  чего,  вавъ  говорвлоеь  равьвп 
ве  доставало  Огареву.  Опъ  любвлъ  ввеать  еворо  в  ввого,  вах 
савъ  прнввавался  въ  ввсысахъ  взъ  аапишщн.  И  еанъ  оттуда  ж 
во  вторую  воЪвдку  пвсалъ,  что  чуветвуетъ  увадовъ  воотвчееваг 
таланта,  чуветвуетъ  безсвл{е. 

Но  этотъ  упадовъ  ощущался  ввъ  главвывъ  обравовъ  вотох] 
что  онъ  увлонялся  отъ  првеув|вй  его  талавту  в  свлавъ  воотвч! 


I)  т 
«)  с 


Тамъ  же.  Стр.  146—166. 

Сочннев1я  А.  В.  Друхявявв.  Т.  7.  Стр.  185. 


84  — 


.  в^н  вотъ  это  чулван    драна-свхфо- 

вшь  ил  СЕАДЪ: 
;риой  кгл'Ь 


поЯ  формы,— миввъЕжхъ  лрвчесихъ  вмсъ,  ыхг,  жажг 
бы  яеашвсвко  оть  вего,  вулввыось  иошпвв  ■  чувство, 
а  Лрп^ел  аа  драны,  оов'Ьств,  поены,  воторыя  '  ивлв  ея;. 
а  паввое  ~  бмла  яе  сродны  ве  столыю  его  у,  сжодько 
его  ватур^.  Ма.1еньЕ1а  жо  лврвчесв!н  несЕн  иу»  ияену  уда- 
ваться врехеванн  даже  в  иного  ноядн-Ье.  Канъ  ша,  цапр.,  ) 
него  вышла  кяртнывл  ,/Гунояье"  '),  вышеуоон  л  стнхотворе- 
В1«  „Исиандерч*  о  сноЛод!  ' 
(пя:    „У  Л0/1Л-'  '). 

Дождь  п  юдо 
^_  Шсмотрп  ва  себи- 
^Ш  Что  на  норе  глядя 
V  Не  ва.ить,   сювпо 

Шла  домой  <) 

Оиа  отв*чавтъ  на  Э1 

,01  я  зван,  ПК  снал11: 

Что  за  нужда,  что  — 

А  его  раалвчнть  а  л, 

Оиъ  сегодна  мрт 

Пъ  Лурю  ЛОВ]      ^)л<'^в..  . 

Зд'Ьеь  безъедвиаго  авуса,  безъ  еданаго  пояеннтелышго  иова 
с*  стороны  автора,  такъ  в  в^етъ  на  читателя  страшвов,  мучв- 
тахьвой  драной.  Несчаствав  женщвна  в  слушать  ничего  вехочетъ, 
вродолжаетъ  свд'Ьть  у  норя,  не  переставая  раасвазывать,  важъ 
ся  Н1ЛЫЙ  отчадввалъ  въ  то  вреня,  ногда  уже  начала  бушевать 
бур>*    <^>'ъ  оть11ахь,  нахнулъ  ей  платкокъ, 

Буря  лодку  енир1пй  начала. 

А  она  не  перестаетъ  твердить  все  свое: 

Въ  бурю  ловля  чудесна. 

Ов»  ввд'Ьла,  икъ  нескончаеный  шквалъ  поднялся,  сврыяъ  его 


<)  Там»  «е.  Стр.  ат, 
^  Стпхотворев1а  И^ 


Огарева,  Лонаовъ,  1>Ш)  т.  Стр.  407. 


лодку  шъ  гдааъ,   но  ош  веа  сщхт^  вео  щщвпц  м  ■вувепшая 

твердЕть:  1  -^  I 

щЯ  по  утру  ■  двемъ»  я  п  шмночь  ка  сжадА; 
Что  ва  вущд»  «о  еыро  ■  еперво, 
А  его  раздачоть  ж  еъумйю  во  11глк| 
Онъ  сегодш!  всртпся  вав&рно. 
Въ  бурю  ловл  чудеешИ 

Но,  веемотря  на  вею  внешнюю  правианоета  еа  рМж,  вы  га 
ужасомъ  догаднваетесЬ)  что  она  потержда  равеудова«  ■  ей  еано! 
не  еойтв  со  скалы,  ■  ужъ,  конечно,  на  дощдатьсн  евоего  рнбака. 

Это  стахотвореше  подннхаетъ  ввъ  глубины  душн  читателя  то 
высокогуманное  чувство  сострадаша  и  горахаго  сожалкик  ка  не 
счастной  женщине,  которынъ  былъ  полонъ  воеть  во  арена  соада* 
и1я,  хотя  состраданЕя  этого  онъ  не  выравилъ  нн  въ  единонъ  еловк. 
Стихотвореи1е  это  —  настоящая  сннфошя;  въ  ненъ  скрыто  иного 
звуковъ  в  мыслей  бевъ  словъ,  которые  оно  будить  въ  вас^  и  ко- 
торые,—  вакъ  1Юворвлъ  В.  П.  Боткннъ, —  остались  бы  бевъ  обив* 
1)ужеи1я,  еслвбы  не  авторъ. 

Съ  перваго  взгляда  эта  пьеска  кажется  какъ  бы  неоконченной: 
.  .  •  в11дь,  н  при  конц'Ь  стнхотворен1я  несчастная  нродолжаетъ  ев- 
д'&ть  все  на  томъ  же  и1;стк  н  твердить  все  тЬ  же  слова,  что  и  въ 
начал'Ь;  автору  сказать  больше  нечего,  или,  вАрнАе,  онъ  не  хочетъ 
СЕВзать,  иотому  что  прекрасно  анаетъ,  что  наше  собственное  чуй- 
ство,  оробужденпое  стпхотворен1енъ,  доскажетъ  остальное.  В.  П. 
Ботконъ,  прниад1ежавш1й  къ  иосковсвому  кружку  40-хъ  годовь, 
иисавш1й  въ  это  лесятолЪт1е  въ  СовреиеннвиЬ  о  ствхотворен1яхъ 
Огарева,  сравнввалъ  вхъ  съ  пьесамв  и  дааю  съ  этюдами  Шовена. 
И  д'1^йствнтельио,  какая  полнота  скрыта  въ  ствхотворешяхъ  Ога- 
рева при  всей  кажущейся  вхъ  незаконченноств!  Какъ  нвога» 
чувствъ  и  мыслей  пробуждаютъ  так1я  небольш1я  пьескв,  какъ  сей- 
часъ  упомянутое  ствхотвореи1е:  „У  морл*^  влн:  ^Неаполь* ^  ^За- 
/Ты)по^,  ^Обыкновенная  ^и)впст%*^\ 

Кром']^  своей  музыкальности,  он'Ь  ооражаютъ  полнотой  жизни, 
ух']^ньемъ  въ  двухъ,  трехъ  наленьквхъ  несложиыхъ  картинкахъ 
набросать  ц']^лый  романъ.  Прнпомнвмъ  стахотвореше  щОбыкно* 
ьепная  поегьсть*^  *), 


<)  Стохотворен1я  Н.  Огарева.  Москва,  1863  г.  Стр.  27 — ^28. 


Агяк  вря  утуваагй  ■хъ  кяу^кчй^ 
■я  вмиуник  Си  т  рДи... 


Ъпя»  вилк  9М1«,  «МММ,  ушйреаъ  шъ  и«  миаввш» 
евйоД,  у1>ршц  чп  иъ  жянь  м1деп  ртп  объ  ружу. 

Нвипшапврмио  «■опцДтъ;  ввэп1стр*т«п  ю  сам», — 
ш  ша&  ае  вн  ■■■Дич  >ъ  сювгь  ■релмиожен1жп1 

Овк  бвп  жвмЛ  другого, 

Въ  яокжжк  ве  бою  кв  иои. 

Щи  тш%  жжкышп  шшип^еп,  мвяжт  оФысвевМ,  ■  «% 
>нп  уничнави,  отъ  по!  аиовопЕ!  ромкгь,  мжь  I  сам  е»> 
жиюршв,  жжжутсж  чкптело  еще  поп^е. 

Этжмъ  уакшип  уаапжп.  МАОГОирагь  ■  ешго!  тщмд 
шаЛ  екиать  тжж1  аолшо  ■  мвого,  ижъ  не  ск&зиось  бы  п  еамв% 


—  87  — 

воуАнЦ,  01ци%.1с1а1аш1»  ■рмшятсяри!  паям  гр»>Х  Твмпм 
щТо  были  рттт  тпшв^щ'  чюбн  итеая  ?  штрляттшл^  шил 
сыыю  юсдо»ао1>1»д  М10||&  «маро!  Ощрша  в  оеобевм  «ч 


\     .    г.,. 


ТОШМ  СОМ  ВвЖОШВ. 

Руш  1еив«  шь  шзщжк  тЛ^ 
И  млт  рощь  сжвовыа..* 

•  •  •  То  Аию  рмпо»  вёоаойэ    '    "' 


Въ  тЬп  Сфвк  те  бнМ| 
Когда  т  7шН1п||  шрвдо  шмй 


!.    •      ■      •• 


I 


V     .     1*1.»1    ■1 


I  •  '    ,1 


Тн  041  ошуспиа... 

.     .•  ^ '  'Г.   . 

То  шк  любой  мою  в%  опАп  '^^  •      •  -  ( 

Ты  опуспиа  жЬщщ — 

О,  ЖЖ8П,  о  АЛщ  о  оопца  овЬ»!- 

0,  юноеть!  о,  ющяци!  О  '^  ^  ''"^    ' '- -'' 

Зд^сь  т  «о  жрмвое»  въ  оввевв1в  воевв  в  тЛт/к 
те  «а  худоваеяевввв  волвоте;  те  «о  В€втервв1о  варввте 
волмовввк  ввворой»— во  дотевврввм!  вввнввте  В1к  цшЛ 
лж  беюк^екклш/ю  волоту  одивхв  вввввонв, 
цав1ямв— доетвпетъ  у  гр.  А.  ТЬмшо  волвго  еовврашктев. 

УвАвм  Огврева  вевусво  еврввитесв  еъ  ввлшьввхв  еяхово- 
рев{ав1,  въ  род!  ^Ойыкмосешшй  $ютшт§^9  соврввиось  вадо1ГО 
в  ПО  выДадА  В1ъ  Роес1в. 


Подтвчесвую  д^втедьвосте  Огвровв  дввво  ошктвш  русевва 
лпервтура,  русевав  вратвва.  Хоте  вовкепо,  что  Отеровъввсввъ 
еще  въ  1880-хъ  годахъ,  во  боАШВв  чаете  ого  епхотеоровШ  вв 
атоте  пер10дъ  оетевалаеь  въ  вор1фол&  *)•  По  еловап  П.  В.  Аввев- 
вова»  Огаревъ  въ  ота  годы  вовйщап  свов  епхв  въ  аабвтио  те* 


1)  Полное  собрав1е  спхопоревИ  гр.  А.  Е.  Толетего.  Т.  П.  Оте.  800. 
*)  Эти  стнхотвореви  ваоечатевн  вослй  его  еверте  въ  «РуеевоВ  Ота- 
рав-Ь*'  за  1889  и  1890  гг. 


*.  88  — 


9шх%жъ,    9%  ща%  июхт 


шглтяыы*  ^тьггы^    >а  :г^*шлл.  г  »г«::«г«" 


М! 


ш 


.^сг    »     .о* 


»-.г:-С1'>-:и  1*311  ии — лл^т'.  -гг:».''-р.1',к'|'.»    ь*;!:»     .г",     .        "х       л  ^ 

И\»*!Ж1    Л"*    •*'(ГГ.-^     ним.'.!    - 


«    Ъ-к 


^^'^^ 


^'*^-^Л*'.%^      •.    'М. 


—  8»  — 

ввнАнить  }ицц|  Сомрокапвпц  жум  дишао  мрыищвкр  др|выц 
Вотжкяъ  сшДтоважъ  ему  пимяь  сшопореши  «тдкяыю!  хввгМи 
Но  Огаревъ  яеоолннлъ  еовФтъ  ма  раише  1вМ  гмд^  вогд»  аму* 
можетъ  быть,  очень  вужкн  бижш  деньга.  Эта  оерма  недьвва  его 
ствхотворев1й  было  едфдано  гг«  Щенвнвнт  н  Содд1кТеяновы1гь* 

Тоивкъ  стпотворев1й  Огарева  внавалъ  в%  лучшвхъ  журш^^ь 
самые  сочувственные  отвнвы.  Между  нрочвп  жрвтнвавв  Огареву 
иосвятидъ  статью  Червнл1евск{й.  Онъ«  вавг  в  Ботвянъ.  хвалвлъ 
гЬ  хе  ствхотворен1в:  щОпшрый  долл*^  щКабажш^^  ^КоЫито^^ 
у^Младенець'^^  щОСыкиоФМпал  исшшрьл^^  щЕщбА9оЛ1^ Лщцшо сердце 
просить^,  ^Старик^^  как»  прежде^  €ь  чал  прысычиый^,  щЧр^ 
клясть  Сы  мо%ь  сваю  еудьСу^  н  т  д.  Подобно  Боткину,  онъ  удв- 
вленъ,  отчего  иубллва  не  выражаетъ  особыхъ  восторговъ  Огареву, 
на  которые  она  щедра  по  отношен1ю  къ  другвмъ  нвсателянъ. 
Боткинъ  въ  40-1Ъ  голахъ  внд'Ълъ  этону  ммЬ  прнчвны:  во-вервыхъ. 
Огаревъ  выстуонлъ  въ  лвтературЪ  в  печатался  вн'ЬстЬ  в  даже  рв- 
домъ  съ  Лермонтовыиъ,  въ  которому  тогда  было  нрнковано  все 
внима1пе;  во-вторыхъ,  стнхо  Огарева  ве  вжЬютъ  блестящей,  ху- 
дожествеиной  форвы.  Но  все  же  Боткввъ  над^Ьялся,  что  со  снерты) 
Лермонтова,  когда  не  стало  больше  слыншо  чудныхъ  оАсевъ  во- 
койнаго  поэта^  публика  оц'Ьввтъ  Огарева  въ  должной  в1р1. 

Ну,  в  кавъ  же  встр-Ьтвла  публика  томивъ  ствхотвореи1й  Ога- 
рева, поввивга1Йся,  спустя  пятнадцать  лАтъ  восл^к  сверти  Лермов* 
1юыа,  и  притомъ  тщательно  проредактированный  авторомъ,  кото- 
рый не  включвлъ  сюда  ни  одного  няъ  провзведешй,  ппсанныхъ 
до  ллп  во  время  ссылки  (въ  томикъ  вошли  стихотворен1я,  нави- 
саиныя  уже,  какъ  можно  думать,  посхЬ,  начиная  съ  1839  года)? 
Че))ныо1евсв1Й  въ  своей  критической  статье  говорвтъ.  что  онъ  не 
ждетъ  восторженяаго  пр1еиа,  какого  бы  васлуживала  мува  Огарева. 
„Безъ  сомн'&н{я,  всЬ  журналы  похвалятъ, — говорить  онъ, — во  ун11- 
ренно;  публика  будетъ  читать  его  книгу  также  ум-Ьренно.  ВсЬ  ска- 
жуть:  хорошо;  никто  не  выразить  восторга.  Поэтъ  не  будетъ  ни 
огорченъ,  ни  удивленъ.  Онъ  в  ве  требуетъ  себ1к  впгввой  славы: 
онъ  писал ъ  не  для  нея,  быть  вожетъ.  и  не  думалъ,  что  ивЬетъ 
право  на  нее''.  Огор<:енъ  и  оскорбленъ  за  него  Чернышевсий, 
т1^мъ  бол'Ье,  что  онъ  знаетъ,  что  првдетъ  время,  когда  равноду- 
ш1е  къ  Огареву  исчезнегь:  „ позабыто  имя  Огарева  будетъ  разик 
тогда,  когда  забудется  нашъ  языкъ^.  Особенно  онъ  разсчитываетъ 


—  90  - 

н&  вЪчвтюоиштьл!^  сд^ующнхъ 

спютадреии;  ,  >        мЛс^мо*, 

Огаревъ  лрв^в,  (Шлвря* 

чесжоВ  00931Я  жграетъ   главную  р01Ь 

1нчность  П08П,    ТО  выслвая 

лпчвоеть  Огарева  воввышаеть  в 

его 

врона веден  1в. 

Статья  Червышевсааго  ичевь 

небольш&в;  онъ  ве  касается  ху- 

халъ  вервутьса,  во  еку,  важетсл. 

вя 

удаюсь. 

Такую  хе  вохвальиую 

И1ЯМВ  на  тЬ  хв  стяхо- 

творев1я    посвятвлъ   Огяре! 

-■(а   въ  ,Бвбл)отев-Ь  длд 

Чтев1л''  (1857  Г.   №  2),     Н 

едев1дхъ    Огарева  съ 

внешней    стороны   нввало 

1евраввльноствй,  онъ 

ВЫСОЕО    П'ЬиВЛЪ     ВХЪ    во  ДУ1 

,Въ  1аравтер11  нувы 

Огарева — говорвлъ  ояъ — в 

1Втнческой   д-Ьятельио- 

ств,  я  вся  она  устреклева 

юсти".    ,Въ  ствхотво- 

решихъ  Огарев»  всво  иыв 

ижтге  ихъ  ир^обрЬтено 

иутевъ  дуювио-всторя  ческа 

шевш.  Звука  его  поэ- 

шв  вылетаюгь  какь  бы  иэъ 

10Й  вабытаанл  ввутрсн- 

ней  жвавв,  во1еи  вли  вевс 

о  сахомъ  себЬ".— И  хота 

Щербвва  не  говорвгь  объ  I 

;ачев1н  воаз1е  Огарева, 

все  хе,  кавъ  на  всходнук) 

юниведешй,  указывавтъ  ва 

стихотворение;  „Друзьям»', 

- 

- 

.ачипается  вздаввав  Евввсва. 

Но  прошло  не  больше  трехъ  хЬтъ  со  временв  воявлевЫ  въ 
сгЬть  оервАго  пздави,  вахъ  жмлась  нужда  въ  довторевхв.  И  оно 
было  повторено  въ  1859  году'),  авъ1в63  году  понадобилось  уже 
третье  нзлан|е.  Последнее  предетавляетъ  полную,  точную  псрепе- 
ЧАТку  перваго,  беаъ  веяквхъ  перенЪнъ  в  добавлевЦ.  Въ  1863  году 
оадателенъ  былъ  уже  одпнъ  К.  Т.  Содддтонвовъ,  Крнтвка,  еслв 
ве  оошбаюсь,  нровиа  аоявлев1е  двухъ  по&гЪднвхъ  вэдан1й  молча< 
В1ехъ,  которое,  рааун^ется,  вв  въ  вакомъ  случае  векожетъ  быть 
объяснено  равнодуш1енъ.  Литература  вообш,е  отъ  половины  бО-хъ 
годоыъ  почти  вплоть  до  вО-хъ  умалчивала  протввъ  воли,  какъ 
объ  Ог&рев11,  тевъ  в  о  его  другЬ.  И  только  въ  80-хъ  годахъ 
П.  В.  Аввенховъ  эаговорвлъ  о  ивхъ  въ  своей  стать!  .Идеалисты 
30-хъ  годоеъ"  ■).    Остававлвваясь  ад'Ьсь  на  воэтвчесвой  д:Ёлтель- 


')  Ив1ВВ1е  втосо  шда  нл!  ве  удало!: 

*;  Эта  стптья  быаа  пин^икевв  въ  „В'Ьсти.  Европы"    за  1881  годг,  а 

оттгла  въ  1892  пеоеоечтава  вг1тон4|  собовв1я  С01нвев1)1  П.  В.  Лввен- 


—  91  — 

иостн  Огарева,    ожъ  вашваеп  его  шмомъ  рефмжярующшпэ  * 
не  п^вцомъ  ■елоередетмпшп  ощущевМфЖштмнеювщдДл,— 
освовывалсь,  долшо  быть,   на  т^ккъ  воивпъ  нронввадмИиъ  въ 
родА  вышеупоканутаго  етяхотворени  ^  Охоттыж^^^  воюрое  ему  на 
нраввдось.  Но  в  называя  его  9рефлевгар7ЮВ|В11ъ',  Анненжов%  в% 
то  же  время  прнвнаеп,  по  в%  евовхъ  еоиав1ахъ  Огаревъ  вака 
бы  всповЪдовадся  перечь  самана  собой  н  говортяъ  о  санонъ  себк: 
Червышевсв1й  сжавалъ,    что  етяхотворенш  Огарева  в  его  вна 
будутъ  вспомвнать  часто,  в  даже  тогда,  вогда  о  цногвхъ  друг  вхъ 
поэтахъ  забудутъ.    Подтвер«дев{енъ  вто1  мнсяв  еяужвть   в  вон* 
влен1е  вашей  статьв,  А  медху  т1»мъ  въ  80*хъ  годахъ  П.  В.  Лннен* 
Бовъ  уже  замАтидь,  что  для  поатвчесввхъ   вроввведевШ  Огарева 
;,  наступило  8абвен1е*^.  Кавъ  объясввть  это  вротввор11ч1е?  Говоря  ото, 
АнвеввовЪ)  воиечно,  вм1яъ  въ  ввду  не  двтературу,  уставоторо! 
были  временно  замкнуты  оомвмо  воли,  а  чнтатеяя;   читатель  не* 
ресталъ  заглядывать  въ  томввъ  етнхотворенШ  Огарева,  начвналъ 
забывать   ихъ.    Какъ  же  это  могло  случаться?   Вместо  прямого 
ответа,  всего  лучше  равсвазать  сдгЬдуюпцй  фавтъ.   Недавно  вамъ 
ионадобилпсь  Д1я  слнчев1Я   вздав]|  вввжвв  ствхотворев1|   0га- 
рева,   вышедш1я   въ  1850  в  1868  годахъ.     Гдк  нн  врвходвлось 
спрашивать  въ  кннжныхъ  магааняахъ,   бмбл1отевахъ,  вевдА  полу- 
чался одинъ  ответь:  в1тъ  в  вАтъ.  И  тольво  вослк  ддввнаго  ряда 
иоисковъ  съ  большвмъ  трудомъ  удалось  на1тв  завалявш1йся  томввъ 
вздав1я   1863   года,  в  то  у  бувннвста  въ  .пролокк*  на  Нвхоль- 
свой.    Но  в  у  этого  усерднаго  антвквар1я  окавалея  только  одввъ 
едвнствевный  экземпляръ,    Вотъ  въ  чемъ  лежать  настоящая  при- 
чина важущагося  ,8абвен1я'',    а"  не  въ  недостатке  памяти  н  ува* 
жен1я.  5ъ  цоявлен1в  новаю  и  првтомъ  болпе  полпаго  шдангя — на* 
стоящая,  неотложная  потребность.    Кто  возьмется  и  устровтъ  это 
д'Ьло,  тотъ  оважетъ  большую  услугу  поэту  в  чвтателю,  тавъвавъ 
ноэаЁя  Огарева  не  можетъ  перестать  быть  дорогою  каждому,  кто 
любить  истинно  прекрасное,    кто  любить  свой  народъ,   свою  ро« 
дпиу  и  не  чуждъ  высовнхъ,  гуманвыхъ  стремлен1й  въ  жвзвв. 

Е.  Неврасоаа. 


Нштт  кебесам    Гятктгпн 


л  ч&йжоЕ  г"тпгГ1    гтг^В!  «г» 
ИСКЯТ!    I   ХЬКШГ!    |1тН1)>    »«««о( 


.■V-  <     •♦ 


ч 


Ип  )11тчмтур|1шп  имоимтиМ 


■  ■ .  ■  ■•    .  '.■■•>    ',1'  ■:.'  .  .•• 

Когда  л  бнлъ  еще  етудевтот!  Лёмтоп  мвваап  у1(»  вщжяое 
м^ето  средя  молоднхъ  русекпъ  овештедей.  То1да  тодио  что  шаг 
шди  его  .Отепппе  очержя*  п  двухъ  маденмох»  врасннд^  жтов* 
кахъ,  въ  01'Д'кдъномъ  1адан1|  Генжедд.  Я  ве  еважу,  чтобы  мъ 
оообевно  чнтадся  средв  тажъ  ваз.  «бодывой  вубдвжв*,  во  въ  ередЪ 
хододежв  в  особевво  ввтеддвгевтваго  рвавочвпетав  рмеввзн  его 
чвтАдвсь  съ  ввтересомъ  в  дюбовью.  Мвпий»  воатвчеев1й  водорвть 
его  степвыхъ  нартввъ  врвроды  в  дорвчееведъ  вед1вви,  еввгчав» 
1П1Й  некоторую  врачвость  выводввыхъ  ввъ  тваовгЬ|  отрвдво  ди* 
ствовадъ  ва  душу  тЬхъ  сотевъ  в  тнеячъ  ювошей — бкдвввовъ,  во* 
торые  поквнудв  свов  дадек1д  водуразоревныв  развочввсви  Г№ким1 
пъ  гдухвхъ  городкахъ  в'селахъ,  вров^вавъ  вхъ  ва  сырыв  в  хо; 
лодвыя  „каворы  съ  мебелью*^,  въ  столвцахъ,вредставдявпгохся  ввъ 
„ареиой  д'ЬятельноЙ  свлы,  пытдввой  выслв  в  труда*.  Кажъ  вв 
сумрачны  были  восаоввван1Я  о  далекяхъ  родвыхъ  в'Ьстахъ,  ва- 
к1я  возбуждалъ  въ  впхъ  Левнтовъ,  во  та  воэз!я,  воторую  ув1иъ 
онъ  раздать  по  своихъ  картянавъ  в  отыскать  въ  суврачвыхъ  лв- 
цахъ  своихъ  героевъ,  застаплялл  вхъ  переживать  в'Ьчто  такое,  что 
согр'|1вало  вхъ  сердца,  наполняло  в^^рой  я  поддержввало  въ  вввуты 
отчаян1Я  вънхъ  холодныхъ  вансардахъ.  Нужно  зав^Ьтвть,  что  этотъ 
лоэтичесв]й  колоритъ,  такъ  ярко  проннкавш1й  „Степные  очервя'', 
былъ  въ  то  время  (въ  60-хъ  годахъ)  в  однвмъ  взъ  ярквхъ  до- 
стопнствъ  Левитова,  отличавшихъ  его  отъ  ц'Ьлой  массы  второсте- 
пенпыхъ  беллетристовъ,  спльныхъ  лишь  благвви   вам^рев1явВу  в 


—  94   — 


гъто-же  врет  одвоВ  кзъ  прктивъ,  по  воторымъ  • 
вмшнъ  осоИенио  попушрных'Ъ  аштедемъ  того 
»1сллк1«гь  въ  область  аоэ9)а  мвопе  ввд'Ьлн  яелост 
втсутств1н  модяыхъ  сояременвыхътанъ.  З^всаккго! 
41  я  Т11х*ю  одвосторонвость  требов»в1й  оть  авс&тел 
поставить  ^въ  вав«  той;  покол-Ёв1Ю,  яо  вн'ЬстЪ  съ 
не  счвтиъ  себя  въ  пр&вЪ  влолегЬ  аодчнняться  »Т1 
а  вз)I^вять  икъ  с(^,  такъ  н  гЬиъ  з&в'Ьтамъ  сть]) 
которые  ех;  была  дороги;  .иквъ  въ  и 

покюввиковъ  вуШЕвнсвоВ 
отрпцать  ее  вн^ьсгЬ  съ  по 
во  в&юднлъ  въ  душ'Ь  С1 
второй  натурой,  воторую  ( 
вп  наяЬрен1я  увечить.  Э| 
очень  каравтерио  д.1Я  Лев 
вЬюгорый  своео'^ра^амВ  < 
существовавшеху  въ  то  вре 
■полг'Ь  естественно,  такъ 
лшатъ,  былъ  орнганальвая 
вне  шаблоны.  Съэтой  стс 


п,  я  презце  всего  онъ  е 
Это    было    вскор'Ь    нос 


(огьбыть 
;    въ  его 

1&въ  и  аъ 

воааяда- 

4  всецело 

Левцговъ 

бован1янъ 

||01[ол'Ьн1й, 

шжЬ  старихъ 

1эз1в  в  ве  только  не  иогъ 

ирева,  Зайцева  в  д[),, 

'чъ  ел,  и  ока  была  его 

(я^лъ  вп  воэкохноств, 

,  но  яоеку  11в1шш,  било 

до    ему,    какъ  лачност», 

|Ько    не  соотвЬтсгвоваагв1в 

пвсатела.  И  это  было 

^л^.,    вавъ  1руинмй  та- 

1дывавшаяся  въ  а^о'Ы:г> 

всего  арашлось  угнать 

..1Ъ. 

иршзда   студен  чествовать    въ 


Петврбургь,  Л  ямЬяъ  уже  рвкомеиддг&сбиуо  злаасачк}  ш  Левв- 
тояу  въ  свовхъ  руихъ  в  ,гор4лъ  ветерпЪи1емъ*',  жвкъ  говорятъ, 
оовндкть  своего  вэдюбленяаго  авторк. 

Разыскать  Леввтова  было  ведегко;  онъ  часто  шЬвалъ  свои  „ком- 
ваты  съ  небелью".  Я  нашетъ  его  въ  одной  язь  таквхъ  шхнатокъ, 
въ  третьеяъ  этаж'Ь,  на  Гончарной  уднц'Ь,  средв  обвталвщъ  его 
■июбдеяншъ  героевъ:  ндя  ао  довольно  гряввой  д'Ьстннд'Ь,  я  моп 
ввдЪть  аапрам  а  вадЪво  вьтЪсвн  сапожннвовъ,  портныхъ,  нод- 
вшъ  мвстернцъ;  чуть*»  ве  въ  одной  нзъ  таквхъ  квартиръ  ааня- 
миъ  воняатжу  или  двЪ  ■  А.  И.  Левятоп.  Обстановка  была  по-нстян'Ь 
Мдная:  Э~4  стула,  ломберный  столявъ,  на  которокъ  еще  стоялъ  не- 
убранный еаховаръ,  кровать  я  етареньшй  двванчвкъ;  на  двв&н- 
чягЬ  свд'Ьла  я  шяла  молодая  хенщвва,  худея,  бхЬднал,  налень- 
ван  брюаетка  съ  бойвимн  глазами,  —  егосожательняца,  кавъ  ока- 
залось,   тоже  яышеАВ1ав  ввъ  среды    облюбовавныкъ  нмъ"  надень- 


«     . 


' .    *        к 


*.;••;•'  '.  •  г>  •     ^,   'и^»      . :     .« ]»*ь;)..,  .  .•.,:•  .'^оп;/?  '!»'•■.;  •**.ч*.  .1 

•  ■ 

I 

.•■■у     .      .'  '.•  »»1*1''.>;!,;    ..■;./(,         .      ^^■.      ■{    ..    ' 

ч 


Ип  )11тчмтур|1шп  иттМмтиМ; 


Когда  я  былъ  еще  етудевтонъ!  Левпоп  мвваап  у1(е  ввхие 
]I^ето  средя  молодыхъ  руеекпъ  ввеатедей.  То1да  толы»  но  йв* 
пив  его  ,Отепппе  очержв*  п  двугь  в&твыит  врвсвн1«  ввяв* 
кахъ,  въ  о^д'кдъвовъ  вадав1в  Гевведя.  Я  ве  еважу,  чтобы  опв 
оообевяо  чвтадся  средв  тавъ  ваз.  ^бояывой  вубдввв*,  во  въ  ередЪ 
хододежв  в  особевво  ввтеялвгевтваго  раввочшиетва  равевазн  его 
чвталвсь  съ  явтересовъ  л  любовью.  Мягв!!!,  воатвче^!  водорвтъ 
его  степннхъ  вартввъ  првроды  в  дврвчееввхъ  ввд1явМ,  свягаав» 
1П1Й  в^Ьжоторую  врачяость  выводввыхъ  ввъ  твао1гЬ|  отрадво  д%й- 
ствовадъ  ва  душу  тЬхъ  сотевъ  в  тнсячъ  ювошей — бкдвявовъ,  во* 
торые  похвнудв  своя  двлек{я  вояуразоревныя  раввовввев1я  гвФада 
пъ  глухвхъ  городкахъ  в'селахъ,  провАвявъ  яхъ  ва  снрыя  в  хо; 
лодныя  „каворы  съ  мебелью*^,  въстоляцахъ,представлявпгохгя  ввъ 
„ареиой  Д'ЬятельноЙ  сялы,  пытлявой  выслв  в  труда*.  Кажъ  вп 
сумрачны  бмлл  воспохияан1я  о  далекяхъ  родвыхъ  в'Ьстахъ,  ва- 
к1я  возбуждалъ  въ  впхъ  Левнтовъ,  во  та  поэз1я,  воторую  ув1иъ 
онъ  разлить  по  своихъ  картянавъ  я  отысвать  въ  суврачныхъ  ля- 
цахъ  своихъ  героевъ,  заставляли  яхъ  пережявать  в'Ьчто  такое,  что 
согр'|1вало  яхъ  сердца,  наполняло  в^^рой  и  ооддерхввало  въ  вввуты 
отчаяи1я  въяхъ  холодныхъ  вансардахъ.  Нужно  зав^ЬтЕть,  что  этотъ 
поэтичесв1й  колоритъ,  такъ  ярко  проннкавппй  „Степные  очервя'', 
былъ  въ  то  время  (въ  60-хъ  годахъ)  я  одняиъ  ял'ь  яркяхъ  до- 
стопнствъ  Левитова,  отличавшихъ  его  отъ  ц'Ьлой  массы  второсте- 
пенпыхъ  беллетристовъ,  спльныхъ  лишь  благвмя   вам^ревивв,  я 


—  94  — 

въ  -пиже  время  одаой  нэъ  арвчмвъ,  со  жотуниъ  овъ  не  иогъ  бить 
нааваяъ  особевво  попудярвыкъ  ансатедехъ  того  пер101&;  въ  его 
»ксктрс1иъ  въ  облвсть  пои1а  миоНе  внд-Ьди  недостатосъ,  кавг  I  въ 
<пеутетвм  модвыхъ  совреневвшъ твмъ.  У  всаквговревеписвоиаяда- 
чв  ■  т&су»  охвосторонность  требов&н1Й  огь  пясАтедя  авльзв  всецело 
^ост&ввть^въ  вавт  току  покохЬн1п,  во  ви'ЪсгЬ  съ  тЪвъ  и  Леватовъ 
ве  счвтиъ  себя  въ  прав1)  ваоляЬ  аодчвантьсл  этвн  ь  требовятянъ 
я  вамЪнять  квЕъ  себ^,  такъ  и  тЪвъ  з&в1|ти1ъ  стярыхъ  ао1СОЛ^н1в, 
которые  ему  была  дорогв:  овь  былъ  воспвтавъ  въ  школ^  стврыхъ 
поклонняковъ  вуШЕвнской  н  гоголевскоП  1103310  и  не  тольво  ие  ногъ 
отрпцать  ее  вч^кт^  съ  аослЬдователяка  Насаревп,  Звйцевк  и  др., 
во  вазоднлъ  въ  дут-Ь  своей  прямой  отввуЕъ  еа,  н  оиа  балл  его 
второй  ватуров.  которую  онъ,  конечно,  не  виЪлъ  нп  возкохиоств, 
вп  на11Ьрев1Я  увЪчнть.  Э го  обстоятельство,  ип  иоену  нвЬи!»,  было 
очень  харавтерцо  д.1Я  Левитова  и  придавало  еху,  к&къ  лячиости, 
яЪвоторыН  св')еобра:!ВМй  облввь,  нЬскольво  н«  соотвЬтс'1'вовазш1В 
существовавшему  въ  то  время  средиему  типу  пасателн.  И  это  было 
вполи-Ь  естественно,  твкъ  какь  с&мъ  Леиитовь,  вакъ  вруивый  та- 
даггь,  былъ  орнгнниьшя  лачвость,  неукладивавш&яся  вь  пзвЪст- 
вые  шаблоны.  СъэтоЙ  стороны  нв'Ь  прежде  всего  врвшлось  узнать 
его,  я  прежде  вс«го  онъ  ею  меня  и  вораавлъ. 

Это  было  вскор'Ь  носл^  моего  прЛздд  студенчество вать  въ 
Петербургь.  Л  вм'Ёгь  уже  реноме  ндательи  у  ю  за11всоч1:у  къ  Лсвв- 
тову  въ  своихъ  рукжхъ  н  ,гор1клъ  нете|1Н^Ьи1емъ'',  вакъ  говорятъ, 
аоввдать  своего  вэлюбленваго  автора. 

Разыскать  Левнтова  было  велегво;  овъ  часто  мЬнялъ  свои  „кок- 
ваты  съ  вебелъю".  Я  ваше»  его  въ  одной  взъ  тавихъ  вомнатокъ, 
въ  третьемъ  зганЪ,  на  Гончарной  уляхсб,  среди  обитивщъ  его 
■и1>блеввы1ъ  героевъ;  вдя  во  довольно  гравной  л'Ьстииц'Ь,  я  хо1<ъ 
вадЪть  направо  в  вахЪво  вывЪсвн  сапохниковъ,  портныхъ,  мод- 
ннхъ  хастернцъ;  чуть-дн  не  въ  одной  нвъ  таквхъ  жввртярыаив- 
я&гькомватжу  илв  двЬв  А.И.  Леввтовъ,  Обстановка  была  по-иствв1 
Йдни:  3 — 4  стула,  ломбервыВ  столввь,  на  которомъ  еще  столлъ  ве- 
7бр*ввив  самоваръ,  кровать  в  старевьий  двванчикъ;  на  давав- 
чнгЬ  свд-Ьла  к  шнла  молодая  яевщнна,  худая,  бледная,  малень- 
кая брюнетка  съ  бойвввя  глазамя,  —  егосохнтельнвцв,  кавъ  оха- 
аалось,  тоне  вышедшая  нвъ  среды  облюбованныхъ  вмъ"  валень- 
■вхъ  гевоевъ*. — а  во  комнатЬ  неовно  холвлъ  соедвяго  роста,  то- 


же  худо!  тоеоодпп;  оь  мдшшшшмш  рушшш 

ЖЖД101  бородшойэ   м  воромвыоп  етрю  поцтж!  ■  етх», 

В8ъ-8а  жоторшп»  лпормочяо  евЪтипь  бамомйшм  гшии  -Это 
билъ  самъ  АлажсАвдръ  Ивановпъ;  ошъ  повммес'  мак  еерщпнкъ 
в  я  робжо  парсшыъ  ему  пвеьмо. 

—  Ну|  чтснже,  ВАхотЬля  воемотркп»  ввж1а  твж1е  ммеатехв  бе* 
ваютъ?  ваговорвдъ  онъ,  прочвтавъ  пжсыю. — ^Ну,  хорошо,  будете 
знакомы...  Милоетн  просвмъ...  Тодьжо  Л»  /п  мееъ  вавцдиего 
мало...  Сами  тоже  мечтаете  ^пператоретвовать?  Не  еовктоважъбы... 
Завиднаго  маю...  Ворочемъ,  хака  Д1Я  вого:  равные  бнвавутъояв, 
т.  е.  писателв-то,  равные...  Что«къ«  водм.  мрввеелм  тетрадву, 
ствшвв? 

Несмотря  на  сердвтнй  товъ  всей  этой  реплввя,  я  не  могъ  не 
улыбвутьсд:  тавъ  много  всвреннвго  добродув|1я  евЬтмлось  пода 
8Т0Й  внешней  суровостью.  Тетрадам  у  меня,  въ  счает1ю,  не 
оказалось. 

—  И  тетрадкв  н^Ьтъ?  вавъ  будто  ввгмвлеяАд.  Ив.— Ну,  тавъ 
нечего  к^лгы  будемте  тавъ  беекдовать.  Охъ  ужъ,  втн  шЛ  на* 
чаваюице  пвсатели!  И  откуда  овв  тодьво  беругея!  Ну  точа  въ 
точь  мотыльки  на  огонь  летать,  тав1е  же  месмыелв, — ^лквутъ  прямо 
въ  иламя.  Св-Ьтло  оно  бываетъ — точно,  да  вгкдь  сжегся,  вкдьспь 
р^ть  можно,  въ  одну  секунду,  тавъ  что  м  мокренько  не  останется..* 
Эхъ!  вздохнулъ  А.  И.  в  махнулъ  рукой: — Ужъ  хота-бы  комвЪ-то 
не  ходили...  Что  отъ  меня  ваять?  Я  вкдь  свучный  человккъ, 
очень  скучный,  предупреаци^ю.  7  другнхъ  тамъ  журъ-фовсы  в  вся- 
кое такое  благоустроенное  ра8влечен1е,  а  у  мена  ничего  втого  кЬтъ, 
батенька...  Ужъ  изввнвте,  по-простецкн. 

Я,  конечно,  вав'Ьрвлъ  А.  И.,  что  онъ  напрасно  такъ  о  себк 
думаетъ,  но  тЬмъ  не  мен1^е  ра.1Говоръ  у  насъ  совершенно  не 
клеился.  Я  чувствовалъ,  что  А.  И.  ч^кмъ-то  сильно  раастроенъ, 
что  онъ  действительно  поддерживаетъ  со  мной  рааговоръ  ради 
только  любезности,  и  я  уже  готовъ  былъ  вайтв  предюгъ,  чтобы 
уйтв,  какъ  вдругъ  А.  И.  схватилъ  шляоу  и  свааалъ  мн1. 

—  Знаете  что,  батюшка,  мн4  необходимо,  до  варЬау  нужно 
зайти  въ  одно  местечко...  Ужъ  ввввниге  пожалуйста...  Я^внаете, 
одной  минуткой...  Ну,  самое  большое— четверть  часа.  Пожалуйста 
подождите.  Вы  вотъ  съ  нею  побеседуйте, — повааалъ  оиъ  на  свою 
супругу,— ова  васъ  чаемъ  угоствтъ,  а  я  сш  мвнутху  вернусь. 


Г 

-    9в 

Н  Адвже.  Ив.  мчеп.    < 

Супрул 

«го  вал»  мвФ 

пмяшь  чао. 

тголорыт  со  шоп  тоя« 

рядв  любеавоеп  ж  вавс 

■П    щжддо- 

жаля  пом  поятоть  кяяг;. 

Прошло  полчаса  «  я  выроввдъ  пре1положе81в,  ч 

А.  И.,  в*. 

|к>ятно,  долго  ве  ярвдеть  в 

1  что  а  , 

дуиаю  лучви  и] 

восл^. 

~  Да.  в4роятв±в  всего, 

,  что  ве 

прядетъ,  ввн'Ътв 

ь  г-ка  Левв- 

това.  —  Это  съ  навь  часто 

бывает%...    Можвтъ   бы 

,  мтр^твлъ 

ворп-ввбтдь.  Првтоиъ-жв  т~ 

— ■    — 

■  — нь  рак 

тъ. 

ль  ннкъ  с           «ь? 

—  Да  ввчего  оеобенва 

— мучевв)          .  Очень  ужъ 

доб(юсрв4ствнъ.  Воть  ваял 

гь  одвой  1           1в,  требують 

разсказъ,  а  т  вего  не  иоп 

спд4лъ          ю  ночь— нв- 

чего  ве  выюдитъ...  Т.  в. 

яругой        в  этниъ  Лылъ 

очрвь  довоинъ,  ну  только 

—  Зач-Ьнг-же  онъ  так- 

""«я? 

1                  —  Зач^мъ?    Онъ  вовъ 

га   ты  пвсатель,   тавъ  в 

вигап.  Назвался  грулдехъ- 

юпъ.  Ипп.  вавой  ба|1виъ! 

А  яе  ючешь— тавъ  ступай 

мостовую   аоств.    Ну  да 

и^дь  Это  овъ  таЕЪ  говорв1 

ютояъ  вопьиетъ  да  все  в 

нзорветъ,  чтб  за  вечерь  В1 

тется.    Въ  это  время  съ 

нвиъ  лучше  ужь  в  ве  гов( 

ня'Ъ  прпдодвлось  сояваться.  что 

и  дявпо  долженъ  балъ  бы  тйти, 

Проше.гь  хфеяцъ,  прежде  чЪхъ  я  ногъ  снова  ообыввть  у  Ле- 
внтова. 

—  А,  это  вы!  встр^тнлъ  онъ  пеня,  радушно  протягввая  инф 
рткн:— Не  сердвтесь?  Н4ть,  не  сврдвтесь?  Ну.  спасибо,  спасибо 
аа  это...  Что  д11лать?  Простите...  Тагь  вышло.  ВстрФтвлъ  одного 
яелов11ЧБа,  тавъ,  наъ  простячковъ...  Ну,  ваговорвлвсь...  Ахъ,  ка- 
.  1ов  человЬкъ-то!..  Всю  душу  вавъ  ва  блюдечкЪ  передо  нвоВ  вы- 
дожвлъ...  Э,  батюшка,  это  не  часто  бываетъ;  дорогое  это  д'Мо. 
О,  какое  дорогое!  Такъ  не  равсердвлвсь?  Ну,  я  очень  рядъ...  МяЪ 
это  очень  пр1ятно,  что  вы  ве  важъ  друНе.  Ну  воть  теперь  сади- 
тесь, побес-Ьдуевте  по-проету,  во  душ'Ъ...  Теперь  мы  уже  выаемъ 
другъ  друга — и  деренонвтьея  намъ  нечего... 

И  Д'ЪВстввтсльно, — ни  я,  вв  овъ  не  чувствовали  теверь  ни  на- 
.11бшаго  стЪсненЫ.  Онъ  душевно,  по-дружески  сталь  сврашн- 
вять  меня— о  хоемъ  д'ЬтствЪ,  о  сеньЪ,  о  раннвхъ  впечатл1и1Я1ъ. 


—  97  ~ 

ханетво...  Вн  вотъ  счштжшшЬ»  ш»,— пюори%  1ипк-^10'уа»м 
увидите  того,  что  мн  вщдДл.  А  ян  его  вд  жап  вровмии,  во 
0Ч1Ю,  0то  хвмство-то,  я  баревоо  жамство,  в  жамевоо  жамепо»  На* 
смотргЪлвсь  всего:  евовни  очвмв  вв(дкл,  евопш  т^кпеанв  оеаввлв... 
Да,  а  вотъ  ота  Мдиота-то  в  ааводовила  мен  сеМ.  Родяаи  в1дь 
она.  Вотъ  в  теперь  опять  еобяраюеь  броевть  вту  жвартврявпу: 
переЪду  на  весну  жуда-явбудь  въ  предя*Ъепе,  оволо  ааетавн... 
Ахъ,  вакой  таяъ  яв^ш•  народецъ  проашваетъ!..  Во-же  мой!.. 
Левъ  бож1й,  важвсь»  давно  утерялъ,  давно  увк^  онъ  весь  отъ  жнаяя 
иамызганъ  в  ваброшенъ  ва  заборъ,  важъ  баб1Й  встовтанный  баш- 
вавъ, — а  эдавъ  вотъ  проживешь  съ  нихъ,  побесАдуева  по-душА, 
аыъ  тамъ,  ва  глуби-'То,  внутрв-то  она  я  свктвтея  жать  евЪтдя- 
чокъ,  душа -то  божья,  в  мигаетъ.  А  вто  жъ  нему  водойдетъ,  жъ 
этой  б'ЬднотЪ/го,  вб1В8ь-то,  лвцомъ  жъ  яйцу,  НТО  вто  будетъ 
до  души-то  этой  въ  гдубн  дожавываться?..  Нвжого  вАтъ,  голубчяжъ, 
никого.  А  в^дь  жаж1я  свлы  быдв!..  Вотъ  хоть  бм  Лернонтовъ... 
Силища!...  А  на  жого  ){а  половину  ухлопалъ  себя?..  Еавалерство, 
какъ  ржа,  за']Ьло  его...  Ианотался  на  ненъ,  ввнучвяся...  А  ва  чтД? 
И  на  что  стольжо  потратвлъ  своей  души,  уна?..  Тольжо  вы  не  ду- 
майте, что  а  его  не  ц^^ню,  во  имя  танъ  тенденщй  жажнхъ-нябудь... 
НЬтъ,  н'Ьтъ!  Я  атому  не  сочувствую  —  отрицать  поаз1ю...  Вевъ 
ооэа1н — мы  нуль,  потому  что  безъ  вея  кЬтъжввяв...  в  не  понять 
беаъ  нея  жиаип.  Поэтому  я  и  говорю,  что  еслвбы  съ  этвмъ  поэтя- 
чесБимъ-то  чутьемъ,  жажое  было  у  Лермонтова,  да  жабы  онъ  жъ 
8Т0&  бЪдыогЬ  подошелъ  (а  ужъ  онъ  пробовалъ  в^дь!), — чтб-бы  онъ 
тамъ  открылъ!  А  его  вонъ  въ  аыаливъ  чувствъ  жняашы  Мэри  тя- 
нуло... А  что  ва  счетъ  поэаш, — то  сохрани  Богъ  чураться  ея1.. 
Умная,  д'Ьльная  мысль  —  что  говорить:  хорошо,  и  всяжую  штужу 
можно  ваобрааить  д'Ьльно  в  умно,  тольжо  бевъ  поо81и  все  вто  мертво 
будетъ,  холодно...  да  и  нев'Ьрно  будетъ,  нав^Ьрное  неверно! 

Ал.  Ив.  разговорился.  Я,  жонечно,  черезъ  двадцать  пять  хктъ 
не  могу  ручаться,  чтобы  онъ  именно  говорвлъ  тавнмн  словами,  но 
таковъ  былъ  о6щ1й  тонъ  и  содераиш1е  его  р^чей.  Передо  мною 
былъ  теперь  именно  тотъ  мдгж1й,  любяпцй  и  сжорбящШ  авторъ 
яСтепныхъ  очервовъ'',  оближъ  жотораго  отразился  въ  жаждой  нхъ 
строчке,  который  давно  уже,  тольжо  еще  смутно,  носился  передо 
мною.  Мн1}  было  жажъ-то  особенно   отрадно  слушать  его:  въ  его 


—   98  — 

к  авучио  многое  изъ  того,  что  д&вво  уже  говорило  мИ)  соб- 
!  мрдде. 

Я  ве  игЬю  иамЪрени  яж  шсап.  б10гряф1ю  А.  Иа.,  вн  вере- 
дяяать  оосл'Ьдовктельво  все,  что  хв'Ъ  ад'иходнлось  узнвлвть  о  его 
жвзяя  В.1Н  что  в  впгь  ваблюднть  двчно;  ЛИ1Ш,  б]П1не  м^вя  етоя- 
вппя  въ  А.  И.  в  отвошеям  которыхъ  гь  вену  ве  прерыналсь 
провежутмив  пъ  я1|Сволько  хЬтъ,  когда  вы  ве  вв.1адн  другъ  дру 
гя,  лучше  иевя  вогутъ  осв'Ьтнть  вужнымъ  иатер|&доиъ  ею  двч- 
поеть  СП  всЪи  сторояъ.  Поэтову  л  позволю  себ'Ь  ограничиться 
■ПМ1.К0  двумл-тремя  мовевтяив  яэг  вревевв  вашего  зваковстна, 
которое  соАственво  в  оставвло  глубокое  влечатл11Н]е  ва  моей  ду- 
пг1,  я  которое,  какъ  вя'Ь  кажется,  до  взв1и:тной  стрпевл  хврап- 
терво  вообше  для  его  жпяиа  и  лпчяостп. 

Уже  эта  иервАя  коя  встр1>']а  съ  Ал.  Ив.  провявела  иа  мевя 
несколько  кавъ-бм  днпбствеинпе  впечвтл'Ь|[1е.  Съ  одной  сторовы, 
кягь  я  говорвлъ,  вм'Ь  било  чрелпычайпо  отрадно,  что  я  вст)1^ 
-ГВЛ1.  въ  вемъ  ииеяно  того,  о^раяъ  чей  ка1!ъ-бы  яолусшиа-гельво 
ушныпе  жалъ  въ  «оей  душ^!,  вогда  я  чптя.гь  его  ороизвРлев1я,  съ 
другой — кв*  чунстйока^ось  уже  в  тогдн,  кавъ  эта  мягкая  возтп- 
ческяя  ватура  бьетгя  въ  же1-токихъ  с4тяжъ  чего-то  страшидго,  р&зъ- 
^дяюоюго,  Еявъ  ржа,  мучительно  я  неустанно  иодтачннаюшаго  каж- 
дый свободней  цорипъ  мелели  в  чувгтпя.  Счастлия-ь,  кпкечио, 
тотъ,  кто  можегь  со.1врцят(>  жвнвь  въ  постояввомъ  иоэтичесЕовъ 
ямт1)оен1н,  который  можетъ,  тягь  скавать,  беввакпзанно  парить  надъ 
кЪмв  жяаненвывй  ввлеямнв,  днчво  мало  подвергаясь  вхъ  равла- 
гмощеху  я  п&рмвяуюцеву  воа.11йств11о,— во    кавъ  беяи'Ъряо-иу- 

'чвтельво  творчество  длятпго,  ктосамъ,  вс^^мъ  евовмъ  существо» )>, 
ае  топко  вв'ЬсгЬ  съ  свовив  герояив  ое|1ежвваеть  -Л  короткие  но- 
яевтм  воотвчесжаго  тепля  ■  св1|та.  воорыое  вар'Мвв  дарвть  ввъ 
жваиь,  но  в  всю  ту  тьму  ткмушую  жнтеВсвнхъ  яеурядвдъ,  ваЛотъ 
л  огорчен1В,  вервдъ  воторыня  »овевтьльво  нсчеаяетъ  этотъ  б.1гс> 
вувш1В  внъ  лучъ  св1|та,  счаст1я  в  поэз1п!  Этотъ  холодный,  раяъ- 
'Ъдаюиий  ужасъ  жоявенвыхъ  веурялид,ъ,  заботь  и  огорчеиШ,  охва- 
тываютдВ  всю  хпзь  ма.теиьквхъ  людей,  то  проводящей  нх-ь 
ЕЪ  отчаяшю  НЛП    беяумвону  раягулу,  то  прпгнетал  нхъ,  у|юлуя  в 

.  уя^ча,  былъ  гЬяъ  демономъ-мучвтелемъ  для  Леввтопя,  жергвоку 
всхторкго.онъ  сд'Ьлалсл  ва  всю  жвзвь.  Едва  только  его  млгкая  лю- 


локъ  средш  8ЮЙ  жпп1/'гд1э  1АМШШ,  шшжо^ужебшо  вадсжвуп 
полною  грудью  евободшАго :  чемшкюежат  еущвсятц  во|да  мредь 
воспряшувшей  мыслью  уже  готовь  бшл  опрыпеа  швровШ  горв- 
зонтъ,— важъ  вдругъ  раредь  нпгь  кшммлсш  вюп  дшон-мучпель 
в  ехвдно  шеоталъ:  «тажъ  вотъ  1его  вахотАла  твоа  .вл<и|удож- 
ная  душа*?  Напрасно,  другъ...  Тотъ  вовпчвсвШ  луга;  жоторнй 
ты  уловилъ  въ  ЖИ8НВ  твовхъ  героевъ, — это  толыо  явражъ,  грева 
голоднаго:  оосмотрв  —  его  уже  кЬты  онъ  вагрввяенъ*  вежажевг, 
отравлевъ...  Пе1  вту  отраву  в  ш  викетк  съ  вваИ...  Леввтову 
ирвходвлось  влв  дЪйстввтельно  ввть  вту  отраву,  влв  умыть  отъ 
пел  рукв.  Онъ  предпочелъ  первое,  да  в  не  могъ  бы  сделать  вваче. 

Когда  Левитовъ  пвсалъ  свов  .Степные  очорвя*,  овъ  быдъ  еще 
в  моложе,  передъ  ввмъ  носвлвсь  еще  его  д1тсв1е  годы,  полные 
неьвннихъ  радостей  в  впечатлМй  водъ  жявмтельнымъ  влив'юмъ 
родныхъ  степей;  еще  въ  овружавшей  его  жв>нв  степнмжа-жресть- 
лвива,  какъ  ни  тяжела  была  она  въ  ту  пору,  повтячесвая  на- 
тура Алекс.  Ив.  могла  еще  нерЬджо  евовмъ  поотвчесввмъ  чуть- 
емъ  01'ыскивать  тЬ  уголкн  жввнв,  гдА  моглв  бы  отдохнуть  в 
иааряжеаное  чувство  в  настрадавшаяся  мысль, — но  ч1мъ  глубже 
уходилъ  Левитовъ  въ  современную  ему  алвнь  городового  н  сель- 
скаго  пролетария,  представлявшаго  собою  удвввтельно  равнообрав- 
иую  см11сь  людей  всякаго  8ван1я,  отъ  выброшеннаго  на  улвцу  жре> 
стьяипна  и  двороваго  до  пнтеллнпштнаго  равночвнпа, — тАмъ  му- 
чительный  демояъ   все  больше  в  больше   овлад'Ьвалъ  его  душою, 

Какъ  это  отзывалось  на  мастроен1В  Лсшвтова  в  давке  на  са- 
вмхъ  пр1емахъ  ого  писательства,— я  могъ  случайво  ввдАть  во-оч1ю. 
Это  было  уже  и'ЬсЕолько  л'Ьтъ  спустя  посл^Ь  моей  первой  встр1&чп 
съ  Леолтовымь.  Однажды  я  зашелъ  въ  нему  съ  однвмъ  ввъ  об- 
нюхъ  зпавомыхъ.  Левитовъ  жнлъ  въ  то  время,  еслв  ве  ошвбаюсь^ 
на  Моховой,  въ  довольно  порядочныхъ,  сравнвтсльво,  меблвро- 
панныхъ  комиатахъ.  Онъ  встр11тплъ  васъ,  какъ  вааалось,  радуш- 
но, но  нельвя  было  ве  вам'Ьтить,  что  онъ  былъчреввычайио  нервно 
настроеиъ. 

Поел!)  н'Ьсколькихъ  нё.1начи1*ельныхъ  фразъ,  онъ  скавалъ  на 
вопросъ  моего  спутника: 

—  Какъ  я  поживаю,  вы  спрашиваете?  Чортъ  возьмв,  свверво 
л  поживаю...  скверно...  Вотъ  и  теперь  еще  не  могу  отд'Ьлаться..*. 

—  А  что  паков? 


—  Что  тмое?  Да  жиъ  ■аиъ  »«  рвясиаать— что  это  таюе!.. 
Вогь  1  пооробовиъ  бьио  иа  бука!^  разсишть,  что  ато  такое... 
Хотите,  прочту,  тагь,  отривочваъ'.'..  В*дь  я  все  оио— пока  не 
осво'Ъшусь  от*  этого,  не  вечерпас  до  два,— все  одно  буду  ою- 
хихъ  вакъ  собесЪдавжонъ.  Теперь  у  меня  такая  укъ  лини. 

Мы,  конечно,  впмв*  съ  иякъ  слрласялись.  Александръ  И»в- 
ковпчъ  вэдлъ  оачву  мелко,  но  четко,  всписаяныхъ  четвертушвкг 

—  Вндяте-лн,  у  меня  еще  в*тъ  этому  В11зваи1я...  Это  в*дь 
«иъ  ТОЛЬКО — ветуп1ен1е.  Думаю  я  ваав&ть:  ,Гаворяш.&а  обезьяна." 
Стравао?  М'!  Можетъ  быть,  непонятно  лахе?  Ну,  да  ые  яъ  назва- 
ПН  д4ло,  Кавъ  уввдите.  оно  в  все  вакъ  будто  не  въ  обычвомъ 
вкусЬ,  чертов щвн БОЙ  от.1Ываеть... 

Алексаыдръ  Ив.  иачалъ  читать  четко  н  внятно. 

Это  было,  дЬПетвательио,  странвое  а|ювзвсден|е,  совсЬмъ  ,не 
ш%  обычнохъ  вкуеЬ,"  Самая  мыс.1ь — восиронзвести  бредъ  на  яву  боль- 
ного, язстрадавшагоса.  нзнучевнаго  н  озмучившаго  себя  чглов'Ьха, 
со  всЬиъ  ужасоиъ  кошмара  а  терзающнхъ  гал.иоцвнащй,  но  г&л- 
дюаонащй  не  фантаста ческнкъ,  а  иолпыхг  мельчайшп!съ  деталей 
жвзненндго,  реальваго  годе)1жа111я, — эта  мысль  □ора^в.1а  нисъ  си'Ё- 
лостью  п  глубиной.  По  оукио  бы.ю  впдкть  самого  автора,  чтобы 
понять,  чего  ем;  стов.10  нсвол»е1ае  эадуманиаго.  Иллюзия  была  до 
того  полиля,  что  вямъ  хкйстватЁЛьао  хазялоа.  ^булто  11сс  рлэ- 
СЕяэываемое  нкъ  было  не  только  раньше  лереавто  ихъ  сампхъ, 
во  л  переживалось  теперь  передъ  нами  въ  тлмъ-ае  вид!)  мучя- 
тельныхъ  галлюцкнацМ.  Ч'Ьп  дальше  чвталъ  .Яевптовг,  чЪмъ 
больше  уходнлъ  овъ  въ  самую  глубь  своего  пропзведеи1я,  тЬмъ 
больше  казалось  ванъ,  что  соадааные  ям^  образы  д1-.1)стантельно 
обсттпаютъ  его  своеВ  тервающеВ  семьей  п  онъ  ведетъ  еъ  ипмя 
подлвивые  разговоры.  Вотъ  передъ  его  героемъ  сначала,  какъ  бы 
въ  туман'Ь,  выступаетъ  маленьв1В — мялевьий  кальчпвъ: — ато  онъ 
салгь,  въ  вору  своего  невянваго  л'Ътства,  со  вс1мн  своимп  иевннвымв 
радостями.  Ыальчпвъ  сначала  разскаэываетъ  ему,  съ  какинъ  радост- 
вымъ  чувстломъ  готлвъ  онъ  былъ  вступить  въ  Бох1в  м1ръ,  какъ  сна- 
чала  показалось  ему,  что  все  окружающее — в  чудная  прврода,  в  лю- 
дя — 1'отово  было,  казалось,  принять  его  .1юбовно  в  тепло, — по...  это 
было  мгновение,  я  не  уса1ли  еще  появотьсл  въ  его  душ1  первые 
пробдесвп  созвав1Я,  какъ  уже  демонъ  лжи  в  стралаи1я   капля    за 


локъ  среди  9пЛ  жжап/'гд!,  жамиое^  шшжолужвбшо  вадсжвуп 
полною  грудью  евободиаго  чемнкюежаго  еущаогм,  во|да  мредь 
воспрянувшей  ныелью  уже  готовь  бшъ  опрыпеа  швровШ  горн- 
зонтъ,— кажъ  вдругъ  рередь  нняъ  кшммлсш  вюп  денон-яучштель 
в  ехидно  шептадъ:  «тавъ  вотъ  чего  вахотДда  твоя  .вЖиудож- 
пая  душа*?  Н&прасно,  другъ...  Тотъ  новпчеевИ  лутв;  жоторнй 
ты  уловилъ  въ  ЖВ8НН  твовхъ  героевъ, — это  толыо  мциикъ,  грева 
голоднаго:  посмотри  —  его  уже  кЬты  онъ  вагрявяеяъ*  вежажевг, 
отравлевъ...  Пей  вту  отраву  н  ш  жуЛсЛ  съ  мвмвП...  Леввтову 
ирпходвлось  или  действительно  пить  вту  отраву,  влн  умыть  отъ 
пея  рукв.  Онъ  предпочелъ  первое,  да  п  не  могъ  бы  сделать  вваче. 

Когда  Левитовъ  пвсалъ  свои  .Степные  очорвн*,  онъ  бндъ  еще 
п  моложе,  передъ  нимъ  носилнеь  еще  его  д'Ьтсв1е  годы,  полные 
неьвннихъ  радостей  н  впечатлАнМ  подъ  жявнтельнымъ  вл1ян1емъ 
родныхъ  степей;  еще  въ  овружавшей  его  жв1нв  степняжа-врееть- 
лнива,  какъ  ни  тяжела  была  она  въ  ту  пору,  повтячесвая  на- 
тура Алекс.  Ив.  могла  еще  нерЬдво  евонмъ  повтячесжвмъ  чуть- 
емъ  отыскивать  тЬ  уголки  живмя,  гдЪ  могли  бы  отдохнуть  в 
напряженное  чувство  и  иастрадавшаяся  мыель, — но  ч^мъ  глубже 
уходилъ  Левйтонъ  въ  современную  ему  ялввь  городового  н  еель- 
скаго  пролетар1я,  представлявшаго  собою  удиввтельно  равнообрав- 
ную  см11сь  людей  псякаго  авали,  отъ  выброшеннаго  ва  улицу  жре- 
стьяиппа  и  двороваго  до  пнтеллв1чштнаго  равночинпа, — ткмъ  му- 
чительный  демояъ   все  больше  и  больше   овлад'Ьвалъ  его  душою. 

Какъ  .  это  отзывалось  на  мастроен1И  Лсшитоиа  и  давке  на  са- 
вмхъ  пр1емахъ  ого  писательства,— я  могъ  случайво  ввдЪть  во*оч1ю. 
Это  было  уже  и'ЬсЕолько  л'Ьтъ  спустя  посл^Ь  моей  первой  встр1&чп 
съ  Левлтовымь.  Однажды  я  зашелъ  въ  нему  съ  однимъ  ввъ  об- 
твхъ  зпавомыхъ.  Левитовъ  жнлъ  въ  то  время,  если  не  ошибаюсь^ 
на  Моховой,  въ  довольно  порядочныхъ,  сравнительно,  меблиро- 
ванныхъ  комнатахъ.  Онъ  встр11тплъ  насъ,  какъ  казалось,  радуш- 
но, но  нельвя  было  не  вам'Ьтить,  что  онъ  былъ  чрезвычайно  нервно 
настроенъ. 

Поел!)  н'Ьскольквхъ  иёзначительныхъ  фразъ,  онъ  екавалъ  на 
вопросъ  моего  спутника: 

—  Какъ  я  поживаю,  вы  спрашиваете?  Чортъ  возьмв,  скверно 
л  пожвваю...  скверно...  Вотъ  и  теперь  еще  не  могу  отд^аться..*. 

—  А  что  такое? 


—  Что  т»10в?  Да  икъ  в»мъ  вто  ршасваэмъ— что  это  такое!.. 
Воп  1  повробовыъ  бы10  н&  буиагЪ  р&зскыать,  что  атл  такое... 
Хотите,  прочту,  тагь,  отрывочекъ'''..  И-Ьдь  а  все  одво— пока  ае 
освобожусь  от*  этого,  ве  иечераав  до  дяа,— все  одно  буду  пло- 
хпмъ  вахъ  собесЬдолкохъ.  Теперь  у  меня  такая  ужъ  лини. 

Мы,  конечно,  впфдн^  съ  наиъ  сомасвлись.  Александра  Ива- 
воввчъ  ояялъ  паяку  иелко,  но  четко,  исоксанвыхъ  четвертушеп 

—  Видпте-ла,  у  хеая  еще  н*тъ  атому  низвангя...  Это  »Ьдь 
тать  только — вступлен1е.  Думай  я  назвать:  , Говорящая  обезьяна." 
Странно'.'  Да?  Мохеть  <!ыть,  непонятно  лаве?  Ну,  да  ык  въ  наава- 
В1Н  д'Ьло,  Какъ  уявдят«.  оно  в  все  вааъ  будто  не  въ  обычвомъ 
вкусЬ,  чертовщинкой  отлываетъ... 

Алексаидръ  Ив.  начал  читать  четко  н  внятно. 

Это  было,  дЬОствнтельио,  странное  п|)оизведеи1е,  совсЪмъ  „не 
въ  обычномъ  ввус'Ь."  Самая  мысль — восироизвестн  бредъ  на  яву  боль- 
ного, нзстрадавшагося.  взмученизго  в  азмучнвтаго  ссбл  чслов11ка, 
со  вс1^мъ  ужасоиъ  кошмара  а  терзающвхъ  гал.ио авиаций,  но  гал- 
люиоващИ  не  фантаста ческ в хъ,  а  иолныхъ  мельчайшп^ъ  деталеЛ 
хвзнениаго,  реальнаго  1'{)держан1я, — ^ти  мисль  по1>а;1в.1а  иасъ  см'Ъ' 
лостью  я  глубаыой.  Но  иукно  было  вядкть  самого  автора,  чтобь 
понять,  чего  ечу  етопло  нсаолнепйе  задуманваго.  Иллюз1я  била  д( 
того  полная,  что  ванъ  д1|Вствительно  казалось— будто  все  рая 
сказываемое  нхъ  било  не  только  раньше  перехято  нмъ  самямъ 
яо  л  верехивалось  теперь  передъ  иаив  въ  тонъ-хе  внд'Ь  мучв 
тедьныхъ  галлюоввяадй.  Ч'Ьп  дальше  чвталъ  Левнтовъ,  411X1 
больше  уходнлъ  овъ  въ  самую  глубь  своего  вропэведен!я,  тЪх'] 
больше  жазалось  вямъ,  что  созданные  вмъ  образы  д'1'>йствптельв< 
обстуваютъ  его  своеВ  тераающеВ  семьей  л  онъ  ведетъ  съ  нам! 
водлвнвые  разговоры.  Вотъ  передъ  его  героемъ  сначала,  кажъ  б1 
въ  тумав'Ь,  выступаегь  маленьк1й — малвньк1Й  нальчпкъ: — это  0Н1 
сигь,  въ  вору  своего  неввннаго  д'Ьтства,  со  вс'!Ьхя  свовмп  иеввнвыш 
радостяхв.  Ыальчикъ  сначала  разск&зываетъ  ему,  съ  какннъ  радост 
вынь  чувствомъ  готпвъ  онъ  былъ  встуввть  въ  Вож1В  М1ръ,  какъ  сва 
чала  воказалосьеху,  что  все  окружающее — и  чудная  нрпрода,  и  ли 
дв — 1Ч)тово  было,  казалось,  принять  его  любовно  в  тепло, — по...  от 
было  хгновен1е,  в  не  усп'Ъли  еще  появиться  въ  его  душ4  первы 
пробдеехп  сознан1я,  вавъ  уже  денонъ  лжп  я  страдания   вапля    > 


Въ  его  душ*  оробуадавкея  ^бокк  ша^^1  йЛЩтМ  (жрощ^гы 
ея  раагорающееся  пллмя;  ова  ввепожяввд  вмч^п  сп^  ж»  во»» 
вышенныш  поршамъ;  ова  ввепвляетъ  ого  всвмъ  со^увивуюащ» 
душу,  жотороя  оберет  бы  ее  отъ  хо1«да  в  жрожа,  оврухвА  би 
тепломъ  в  свЪтовъ,  ращдуха  бн  всвру  въ  шимя  дувовев1вкъ  дэбвв 
и  участ!я,— во...  во  ввФето  отого  вертввв|1й  холодъ  рутввн»  аа- 
таеввая,  веооствхввад  вражда  въ  вододой  душк  ткхъ,  въ  вою- 
рыхъ  она  должва  бн  вайтв  евовхъ  рувоводвтедей  в  вросвктвте- 
лей.— „А— а,  вальчввъ!  Ты  вотъ  о  чекъ  дувадъ?  Тн  вотъ  чего 
хогЬлъ?  ха,  ха,  ха!  Шть,  голубчвжъ,  погодв.  Мы  тебк  вовахемъ, 
милый  вальчивъ,  какова  ова  тавад  В1тува — яшавь*.  И  дввМ  хо- 
лодный хохотъ  чьвхъ-то  алорадвнхъ  тквей  терааетъ  дувЕу  ре- 
бенка, наполняя  ее  тяххввв  предчретв1явв,  свовывая  тодыю  чю 
распусваюпЦяся  чувства  в  высль...  Вотъ  передъ  вввъ  является 
юноша.  „А — а,  вальчивъ  ухе  выросъ!..  Ну,  восвотрввъ,  что  тн 
скажешь!. Л  Вотъ  ювые  ворывы  въ  свАту,  ввавио,  праадА...  нер- 
выя  мечты...  И  опять  отрава,  опять  тервав1я  вплоть  до  атвхъ  гал- 
люцаиац1й. 

Все  это  быль  почти  еще  сырой  ватер1алЪ)  вабросаввнй  отрывка- 
ми. Читая,  Ал.  Ив.  часто  дополвялъ  вногое  свовхв  еловавв,  ча- 
сто вставлялъ  цЪлыя  новыя  сцевы,  которыя  рождал веь  въ  его  фав* 
таз1и  тутъ-же,  во  время  чтев1я.  Когда  овъ  ковчвлъ,  овъ  быль 
бл'Ьденъ,  рукопись  дрожала  въ  рукахъ,  глава  бнлв  волвн  слевъ. 

—  Все  это,  какъ  ввдвте,  еще  отрыввв,  важЬтвлъ  Ал.  Ив.<— 
Но  мн'Ь  тяжело  приступать  въ  обработав  этой  вевщ...  Я  бо1>сь 
самъ  ея.—Надо  вонъ  отсюда...  вгЬ  тахъ  в  кажется,  что  вво  всАхъ 
угловъ  и  стЬвъ,  отовсюду  глядятъэти  тЬнн  вхохочутъ  вадоввой 
душу  раздирающимъ  см^Ьxомъ. 

Рааскавъ  этоть  такъ  и  остался  недоковчеввывъ.  Появвлвсь 
лишь  отрывки  ивъ  него  подъ  равными  назвав1явв« 

Такъ  дорого  иногда  стоили  Левитову  его  пронаведевхя,  в  по- 
нятно, что  ему  д'Ьйстввтельно  было  тяжело  писать  эту  вев№«  а 
гЬмъ  бол^^е  врядъ*ля  бы  онъ  вогъ  безстраство  и  спокойно  обра- 
ботать ее. 

Я  долго  не  вогъ  Ох'рФшвться  отъ  тяяюлаго  впечатл&в1в  вавъ 
отъ  этого  равсказа,  такъ  в  отъ  тЪхъ  иствввыхъ  цвувъ  творче- 
ства^, который  терзали  Левитова.  И  это  было  тЬвъ  тяжелее,  что 
по  н'Ькоторымъ  намекамъ  въ  посхЬдующихъ  вашвхъ   равговорахъ 


—  102  - 

ену  ■аЕъ-бтд-то  хотЪлось  выбнтьсл  озъ  додь  гиеп  этой  юдоли 
гор«  п  сворби,  аодватьса  над*  нею,  ио-весехЬе  п  иошнрн  вз1'ля- 
яуть  вгь  двцо  жвянк,  отлдтьси  вновь  тому  юношескому  раэн&ху 
поатичесввго  чувстм,  «оторым-ь  тавъ  Лор»та  бша  его  ватура. 
Нелкромъ  онъ  лшзбйлъ  в  Пушввок,  и  Гогодн,  аачагышлся  „ВоВ- 
яов  в  «ирогь'  Льва  Толстого.  Оиъ.  ножет*  быть,  больше  ч4нъ 
гто^пбудь  другой,  эиалъ  и  чувсгаоваль,  что  русский  ивродг, — 
пжъ  Лы  ип  была  велика  его  страда, —былъ  могучей,  нсторн- 
чесюВ  нпродъ,  С08дав111!й  велаков  госудирстоо,  изроитивш!^  в 
воспвтйвшШ  въ  себ1|  ту  .душу  аовую",  которая,  лишь  толыю 
Еаса.1С)[  ея  свЪгь  свободы  н  луханкяго  рпавнтЫ.  -ивлнла  Н1ру 
высоше  обрлвцм  ув»,  талаита,  саноотреченгв  и  иодин111.  Но  бы- 
ло тле  полдно:  яНа.1еиьк1Й  челов^къ"  съ  его  горвнъ  в  девономъ— 
мучот&кмт.  БрЪою  на  крЬоко  заиолонолъ  себЬ  Левптова;  оиь 
выивлъ  весь  сокъ  его  нервонъ,  встерэавь  нукани  Нк^иреста!!!^!^  ту- 
шевнаго  бвзповойства  в  шставввъ  виинть  всю  т)  чашу  бедности 
II  белир1ютиостя,  вь  которой  аогциалъ  санъ.  Леввтовъ  билъ  веток- 
ыылъ  иоэтомъ  ипшего  продета111Я,  „иоэтоиъ  го}-*  селъ,  дорогь  в 
городовъ*,  сун-Ьвг  не  тольк')  проаиалнзоровать  :)Тй  горе,  но  н  со- 
греть нягквмъ  иоэтпчесвам')'  чувствохъ,  цескотрв  на  всЬ  твгиги 
иеревсавагхыхъ  йи1ушеи)й.  НЬкоторыс  еираве.ив№  иаи^^чала,  что 
пъ  его  ар08яведев1я1Ъ  чувствуется  Ч11>-то  диккенсовское. 

А  иа)гь  оиъ  безврекенно  оошбалъ,  инЪ,  къ  иоеиу  лслаиоху 
горю,  ориоиось  внд'Ъть  доводьво  близко.  Года  черезъ  два-три  воиЪ 
оонсавной  хною  встречи  съ  Ал.  И — ченъ,  в  увидался  сь  ивхъ 
ухе  въ  Москве,  ткЬ  к  врененво  црохнвалъ  въ  то  врсня  и  куда 
овре^халъ  было  на  житье  и  Левитовъ.  Я  холъ  Т01'ДД1  въ  одиоО 
нэъ  такнхъ-же  «ансардъ,  въ  которыхъ  всю  хвань  ароввль  Левв- 
товъ.  Сюда-то  оиъ  во  чтЛ  в  заиаялси.  Я  былъ  сначала  чрезвы- 
чайно взухденъ,  когда  во  нн1  вошелъ  пъ  ноиеръ  Ал.  Ив.,  весь 
е1яющ1й,  веселий,  придовольный. 

—  Воп  в  а  аеребрадся  въ  Москву!  вскрнчалъ  онъ: — Я,  знаете, 
«е  больше  люблю,  чфж'ь  друпе  города...  Можетъбыть,  иервыя  воечат* 
л1тв  остались  въ  душ'Ь...  Зд'Ьсь  в^дь  пеня  въ  лятерьтуру  крес- 
тжлн...  Вотъ  в  теперь,  повдравьта: — зд'Ьсь  у  пеня  уже  есть  цер- 
спеЕтнвасъ!..  Не  догадываетесь  въ  ченъ  дЪло?  Знаете  N7  взда- 
теи  клдюстрнроваыивго  журнала?  Ну  такъ  вотъ,  захожу  къ  нему 
(првшпсв,-  за  авансонъ),    а   онъ  жхЪ  сразу:    ,Да,    Александръ 


дакторстао?'  А?  Кажово?  Воп^  говоре»!  тольш^  «ер*  ярЦдау^-Л 
вы  съ  нею  иоанажомнтбсь,  первгвворвтв  обо  веецъ,  ■  дкл0буд|гь, 
въ  пишаА.  ВАдь  ооа  п&вннмъ  обрваош  ховвйетвует^  «вкъ  евв*. 
;)а'1Ъ  оффицииьяая  предетавшедьнвцв...'  Квювв  вереввкпим  то,. 
батевька?  А?  Мтъ,  вы  то  подумвйте, — свое  л^кмо,  птбратурное, 
обеаиеченъ  буду  хоть  оа  м'Ьсвц'Ъ  въ  вАжоторомъ  оврадАдошовъ , 
с^ысл'Ь,  вздохъ  будетъ...  Да  что  тутъ  говорвть!*... 

И  Ад.  Ив.  былъ  счастдввъ  в  доводенъ  вавъ  реб«нож&...Овъ^ 
шутддъ  надо  миою  съ  женой,  нрованосвдъ  юморветвчесв1е  тостм 
нъ  честь  нашего  ^медоваго  месяца"  (мы  тодьво  что  веаадохго  но- 
в'Ьичалвсь),  труннлъ  вадъ  сдуго!  въ  засаденнонъ  фражк,  «вдав- 
шамъ  изобраанть  взъ  себя  сахаго  гадавтнаго  человека  вля  .^^о- 
ноы1^йшаго  хаыа^,  но  вырааБеи1Ю  Ал.  Ив— ча.  Но  все  это  его  ве* 
селье  было  какое-то  оодозрательное,  чувствовалось  въ  немъ  что- 
то  злоь:Ьщее.  Не  ирошло  в  часа,  вакъ  вдрух'Ъ  Ал.  Ив.  аакашлялъ 
страшыымъ,  уб1йственнывъ  каоиевъ.  Онъ  кавиялъ  долго  в  му- 
чительно, до  рвоты,  до  полна1Ч>  нстощешя  свлъ,  такъ  что  мы 
должны  были  съ  женой  уложить  его  въ  постель.  Тодьво  теперь 
мы  зам^тили^  какъ  онъ,  несмотря  на  свои  50  дктъ,  былъ  мадъ« 
худъ  и  безсиленъ.  По  истине  трудно  было  я  нредставвть,  хакъ 
«гще  въ  немъ  бодрствовалъ  духъ.  Отдышавшвсь  немного  я  отдох 
иувЪу  Лл.  Иь.  уже  совс^мъ  не  былъ  похожъ  на  того,  [какямъ  онъ 
ивилсл.  Оиъ  встадъ  мрачный  я  нодавденный,  в  пубокою  грустью 
1ьучади  его  слова. 

—  Нотъ  и  вы  начадя  ужъ  хворать,— 1Ч>ворилъ  онъ  мн'Ъ: — Ахъ, 
не  хорошо  какъ  это,  не  хорошо...  И  вы,  /'«арынька,  то-же  неахтн 
^доровьемъ-1Ч)...  А  жизнь  тяжеда,  страшна...  Вирочемъ,  иростяте, 
добрые  мои,  что  я  васъ  оуАию...  Будьте  счастливы,  хотя  мвнутку 
счастливы  въ  жизая.  Помогите  дру1'ъ  друг}...  Это  главное...  А 
то,  мы  безъ  иомощи  другъ  другу,— ахъ,  тяжело!.».  Ну,  иролм^йте, 
буду  ждать  васъ  къ  себЪ. 

Черезъ  нЬсволько  дией  мы  съ  женой  роаысяадв.?  Ад.  Ив.  опять 
нъ  из.1юблеииыхъ  имъ  „комнатахъ  съ  небядью^,  но,  кажется, 
^и1е  оиъ  никогда  не  занвмалъ  такнкъ  скверн^йшнхъ^зъ  вс^хъ  ме- 
\^1Ироваииыхъ  комнатъ.  На  двор^  стоялъ  морозъ.  Сильный  в(- 
юръ  ироиимадъ  до  мозга  костей.  Уже  входя  въ  вонюч1Й  я  холод- 
ный корридо)»ъ  номеровъ,  можно  было  вам'Ьтить,  что  тутъ  не  ооо- 


-  164  — 

бенжо  бмуютъ  жйльцовъ,  нахЬясь  нк  жхъ  нспытаявое  терпЬн^е. 
Когш  кы  вошп  п  врохотяиЯ  ноиерокъ,  вк  в&съ  ояхяуло  тй 
лмаЬшяЙ  ходолной  сыростью,  которая  своВственвк  тиамъ  ноне- 
рахъ.  П  сакъ  Ал.  Ив.,  н  его  хева  были  въ  твплыхъ  в&1ьто  и 
ч^ть-Л!  не  въ  ввлошиъ. 

-~  Нераад-Ьвайтйсьлучше!  вакрвч&лъ  Ад.  Ив.,  уввд&въ  аасъ:  — 
вхолите  пряно.  Чорть  аваетъ,  должно  быть,  ве  топлтъ,  хамы!  А 
гЬдь  ва  улпц'Ь-то,  говорять,  что  л^лаетсд:  свЪтовреставлеше!  Ну, 
садитесь...  А  я  вотъ  севчасъ,— только  десдтовъстрокъ  осталось... 
Л  ты,  Н&дл,  таиъ  скаав  еаиоварчвкъ,  да  печву-бы  растопить.  . 
Вотъ  какъ  ны  раяопьеиъ  Горячев  ьваго— оно  в  потеплее  будетъ! 

Ад,  Ив.  усЬлся  съ  вогаив  на  двванъ  н  сталъ  лроскатрипать 
корректуру  своего  раасваза.  Десять  строчевь^  оказалось,  стовли 
недешево  для  Ал.  Ив- 

—  Это  уяасъ,  что  они  со  мной  д'Ьдаюгь!  Да  кто  ему  пиэво 
лялъ  вз.\'Ьватьсл  вадо  мной!  горячился  Ад.  Ив.,  выходя  взъ  еп'Я 
в  съ  о»есточен1екъ  черкая  строки: — Да  какъ  онъ  см4еть  кощун- 
ствовать!.. Повкхаеть-лп  онъ,  что  в-Ьдь  кахдая  строка  ыиою  езв'Ь- 
шева  в  укохъ,  в  чувствокъ,  ваналья  эдпкал!  В^дь  вш  то-хе,  что 
хузыва...  А  о и-ъ,  взводите  ввд^ть,  ыЛ  слова  у  невя  и  переставп.1ъ. 
ВсЪ,  вс1>!  Не  повравадось,  видвте-ли,  ему:  не  ио  ванце.1л]1|'коиу 
жаргову  втпу!..  .^хъ,  кавалья,  ахъ,  кака.^  1.я! . . 

У  Ал.  Ив.  выстуоплъ  на  лбу  нотъ,  овъ  кашлялъ,  вадыха.и;я 
в  вьиодилъ  паъ  себя, 

Какъ  взвЬстно,  Левятовъ  въ  бод|>шйвств4  случаевъ  пнса.1ъосо- 
быиъ,  выработавнымъ  инъ,  п'Ьвучнкъ,  гархояпчесвниъ  ств.1еиъ  я 
потоку  дорозпдъ  не  только  вахдынъ  с(ово»ъ,  кого^юе  ему  каза- 
лось въ  дпнномъ  случа'Ь  навболЪе  унЬстныхъ,  но  даже  н  11а.1ста^ 
ВОВКОЙ  вдъ.  Понятно  было  его  озлоблев1е  вротввъ  иев^яественнаго 
редактора,  вздумавшаго  ясиравлять  его  слогъ, 

—  Ну.  что-же,  Надв,са11оварч11къ?вроЕнулъЛлександръПввыо- 
внчъ: — холодно! 

—  .\лекеаидръ  Ивановнчъ!  Иодн-кя  сюда,— вн4сто  ответа  ио- 
ввала  его  язъ-аа  вшркочекъ  супруга.  И  вотъ  завтпнв  шврночванв 
посдыша.1сл  тотъ  зловЪшВ  шеоотъ  кехду  хозяевави,  который  не- 
редко приходятся  слышать  у  бЪдныхъ  хяльповъ  „кохиагь  съ  не- 


—  105  — 

ё 

'■^  дю  нем»можно1  вежряжнуА  Алмммцръ'  Еввшиит''^^  Да 

Лкь  ЭДИП,  ■Авояецъ.  пдоиуть  коп»!  Ап^^шиэ  л^иуР^].:  г 

И  онъ,  иопнувъ  дверью,  бнетро  иечил  въ  воииоюр»;  '^'  )*^  *' 

—  Шп,  вт&въ  вевовможно  дв1ыве!  Овв  дше  ве  хооп  то- 
ввть  печв,  хахы!   воловалеяэ  вовврвтаиясв,    Алевеввдрь  Ивв- 
вовячъ,  равстроеввый,  яадшающиев,  еъ  ввстуввввптв  ((вгровввв- 
пятнами  ва  лвцк. 

Мы  сороси^пI  его,  ве  можевъ-дв  бить  хоп  ч1къ-ввбудь  еву 
волезны. 

—  Н'Ьтъ,  в'Ьтъ.,.  Это  все  уетровтея.  СеЁчаеъ  будетъ  самовар* 
чижъ...  Мы  побе4'Адуевъ.  Надо  будетъ  вотъ  толъво  сегодвя-же 
кончить  дту  вещь.  Не  аваю  толло— отвуетвтъ-дв  кашель.  ••  А  овв 
беаъ  рукопвсн  вичеЕ-о  больше  ве  даютъ,  вавальсхи  дктв, — ваве- 
ка.1ъ  онъ  на  издателя. 

—  А  знаете,  ва  ечеа^  редакторства*  то,  что   я  вавъ  говорвлъ? 
Какъ  вы  думаете— ч'Ьвъ  ковчвлоеь?..  Вотъ  тахъ  ото  В1тука1  Пр!* 
'Ьхала,  видвте-ли,  сама,  ву,  вевя  вредставвлв...   Восторгъ!  Увв- 
лен1е!  „^хъ,  какое  вто  вавъ  ечает1е;  вы  вс^  вв1ст&  будемъ  слу- 
жить  одному  д'Ьлу"  в  пр.  в  вр.  въ  тавовъ  воввншеввожь  род'Ь. — 
Пожалуйста,  переселяйтесь  вавтра-же.  „Сударывя,  говорю,-— очень 
радъ  служить:  но  ч'Ьмъ?  Каки  т.  е.  вов  врава  вобязаввоств  бу* 
дуть?''— Какъ  вак1я?  Вм  просто  будете  лрв  васъ...   тажь  сказать, 
у  самаго  д'Ьла...  Ну,   повожете  мужу  вросматрввать  коррежтуры, 
исправите    слогъ...   Мой  мужъ  большой   лентяй.. •    Непривычка, 
конечно,  а  всякое  д'Ьло  мастера  боится...    Мы  вад'Ьемся,  что  это 
васъ  ожввнтъ,  возбудить  ваше  вдохновен1е,  и   вы  будете   писать, 
писать,  писать!..  Будетъ  вамъ  бродяжить!  Вы  будете  им^ть  гото- 
вый столъ  и  миленькую  маленькую  комнатку  при  редакц1в,  въхо- 
рошемъ  семейств'Ь!..  Конечно,  построчный  говораръ  вы  будете  волу- 
чать  по-прежвему...  Ваши  вдохвовев1я  останутся  вепрвкосновевны; 
будьте  ув^Ьревы — мы  ум'Ьемъ  оцЪвить"...  Сударыня,  говорю  я,  при* 
живая  руку  къ  сердцу: — отъ  всей  души  призвателенъ  вавъ  за  учаспе 
Еъ  б1>дному  русскому  писателю,  во,  увы!  по  склонвоств  къ  бродя- 
жеству и  неблагонам^Ьревному  маправлеи1Ю  мыслей  не  рискую  обез- 
покоить  своимъ  прцсутств1емъ  столь  почтеннаго  семейства...  Ахъ, 
хамы!  хамы!  ваключвлъ  Алек.  Ив. — Н'Ьтъ,  каковы  перспективы-то: 
столъ  и  маленькая  комнатка  въ  хорошемъ  семейств'Ь,  за  обучев1е 
супруга  лвтературнымъ  упражвев1ямъ! 


—  106  — 

Имаоавп  еще  ирододжап  острить  яадъ  .оереваж* 
,  во  НИ  ежорб  фасвроцмшеь,  оондиенвые  гаегуцвмш  !■•• 


Кь  С8важкнш,  д  сап  тогда  бидъ  боленъ  ■  едва  вь  состояш! 
€шм%  внмдщть  пъ  жвартврн,  ■  аотону  не  могъ  часто  навещать 
1евпоша.  Ърезъ  н«д&до  доел*  9того  рокового  дня,  ж  водучаю 
•гь  ■его  жкшваьшую  вамсжу  тажого  содержааи:  ,|Дорого1  Н.  Н. 
ширявате  вевв:  я  важовецъ  въ  самовъ  цсвтрА  саваго  дучшаго 
текла  в  вакой-то  ввлой  беаводввой  твшвны,  т.  е.  въ  влннвкЪ, 
вь  13  валатк.  ва  РождествеввЬ*.  ЗатАвъ  виа  оросьба  о  коека- 
ввхъ  воручев1яхъ.  Врадъ-лв  вто*лвбо  взъ  руссввхъ  овсателей  иа- 
ввсажъ  вогда-ввбудь  савову  себА  бохЬе  харажтервую  эватафио, 
вавь  атя  веввопж  строжв,  ироввкнутыд  такою  ваввною  ясврен- 
воспю  в  въ  то-же  вревд  тажой  грустной  вроыхей!.. 

ПосдАдвЛ  деаь  вашего  сввдави  бы.1Ъ  диствательно  роковыяъ 
дмяъ  для  Леввтова.  По  уход-Ь  ыасъ,  Леввтовъ  ае  видерхалъ  я, 
раалражеввый,  въ  холодвовъ  вальтниигЬ  в  плед'Ь,  весвотря  на 
строеую  вьюгу,  потащвлся  ва  «ваныгЬ*  въ  редакщю.  Въ  результате 
валучялось,  кавъ  говорвля,  счетовъ  пять  рублей  въ  рукахъ  в 
М1евадев1е  шгъ  давво  ухе   никуда  иегодныхь  легкпхъ. 

Всворк  я  долженъ  былъ  у  Ьхать  взъ  Москвы  в  уже  въ  провин- 
Я1Я  черезъ  вЬсколько  вед'Ьль  получвлъ  взв1>сг1е  о  сверта  Але- 
саядра  Ивановича. 

Н.  Здатовратсмй. 


<      .  !    ■ 


;      '•'■•■•     ■  •■    «ч    V    :■•    4.4;     ;;•.•:   .Мг'|(<;:1Т    •/1''.:|'.«'.>Г  о  М-{    .ч1' 
•  <•      .■  •'      .        ••', ь, 1-. ;,,.:,;;  ;.     . -ч» '.', ;Л'«<')    ,*■;:••'    ,(..Г'ГК     ■»    г 

•■'•''■•   /    и  "■'    :'.';.. 11.'».  .»».   .'Л1;';;м,/Г1!,:  •^.^^I^■!4." 

''•■      ■■     ''  •4-.'       .1  I  ■•'    .•.■".•.■•.;   ■•)•'. КГЫ1    и    ;11:;-'."}:     '•■••\ 

л 

"НЪ  вопросу  О'ПОрОМЪ'ТОмй'  ■'"'''''''' 

•  МОРТЮХЪ   ДЯ»**..  .  -„    ..1  .   .Г!   .1  '  .,.■.. 

.'    '         '  '  ■  '•       '  ■»      !-!''Ч{1  1*1:      \\  ),\  I'  У  ч  ' 

I 

Истори  тюрого  14>11а  «Мертвшп  Душъ'*  мшлмтсш  сшнмъ  труд* 
нымъ,  но  вм^егк  съ  тбнъ  ■  меьмА  любоанпню  вовроеонъ  нрк 
взучев1в  творчества  Го1Чмв.  Трудъ  остмея  недовершетишъ  ■ 
далево  не  все  сохраандоеь  даже  ввъ  того,  чхб  было  уже  ваовсаво 
л  обработано  автороиъ;  гЬхъ  мев^е  ножш!  дАдата  увкренвыв  за* 
кл1)чеп1Я  о  дальнМшехЪ)  предпалажемиолл^  бодержаа1н  жоаца  второ* 
10  п  обо  всемъ  третьехъ  том^  .Мертвыхъ  Душъ**,  тавъвавъзд^са 
31Ы  ям:Ьемъ  д'кю  съ  тЬмъ,  Ч1Ч^  было  ■  осталось  тайной  для  самого 
автора.  Благодаря  всему  этому  многое  въ  .Иертвыхъ  Душахъ" 
будетъ  представлять,,  во^ечио,  вечную  загвджу.  Намъ  кажется, 
одиаво,  ие  лишнвмъ  указать  в^Ьсколько  новыхъ  соображен1й,  на. 
котория  яожетъ  навести  внимательное  язучеп1е  дошедшвхъ  до 
ыасъ  обломковъ  ;шамени1Ч>й  воэмы. 


Чтобы  облегчить  себ^^  разборъ  второго  тома  ^Иертвыжг  Душъ^, 
ороси  мъ  сперва  взгллдъ  на  особенности,  отлячающ1Я  его  отъ  нер- 
ваго  тома. 

Прежде  ясего,  какъ  изв^Ьстно,  содержан1Ю  второго  тома  даетъ 
особую  окраску  проникающая  его  тенденщя  въ  духА  поадн^йшвхъ 
взглндовь  Гоголя:  тогда  какъ  въ  первомъ  том11  вередъ  нашями 
глазами  поочередно  проюдятъ  ^ботливые  я  безпечяые  помещики- 
хозяева,  опытные  и  неумелые,— во  второмъ  каяиый  ивъияхъ  иаоб- 
1)ажае1ч;я  сверхъ  того  искуснымъ  или  неискуснымъ  не  только  въ 
хо.^>яйстве,  по  и  въ  науюъ  оюизни^  (првчемъ  обыкновенно  по  м^р!» 
усплсикя  '1'енденц1ибл'Ьдн1ютъ художественным  дос1Ч>внства  м  краски 


-108  — 


прожпедевУ).  Эп  твортя  мец^^о  оереносвть  вкъ  въ  новую  ста- 
рою гоголевсиго  творчества;  от  сиьво  напошваетъ  .Переписку 
съ  друзьамн'*,  сочице111е,  сорокденаов,  очеввдио,  бол^вневныкъ 
вастроешенъ  ■  ркпнъ  вагляхокъ  на  жнвиь,  по^учввIIиIки  зд^ь 
блЪдвое  выражеп1е  въ  эвнаодЪ  объ  А^е.кавдр4  Петровяч'Ь,  кото- 
рый пмевно  в  двляетсл  одв1нъ  изъ  „учвтед^в  явзип".  Г.  Чвжовъ 
въ  своеб  стать'Ь  ^Пос1'Ьдн1е  годы  Гогодя''си|1аведдаво  зам-Ьчаеть: 


.Эта  ввука  жввни— очевр"" 
Гогакмъ  въ  его  ,Переаи 
твческоЛ  ва^Елвы  съ  бе 
вв^шнеиу  авторитету".  '] 
людей  вродЪ  Кост•нжог^ 
стороне  уак  ве  расвуще) 
поставленвыхъ  въ  оерво 
врехеяво  пвустввшяхся  < 
дпться  въ  пноЛ,  лучше! 
вой  почви  д'Ъдо  перенос!  и: 

ЗатЬиъ  м^'.стами  вроглл, 
теорстпческаго  образовав! 
Дда  Гого.м  всегда  огромЕ 
лояаохъ  воспптаиш.  сит 


гяияя  наука,  которая  превидава 

сочетать   искусство   ирнк- 

|1Ы«:лн,    подчиняющейся 

взобразвть    вдеальвыхъ 

л  в&  оротнвооолояапй 

^^и    кутвлъ,    протпвг)- 

■■-I    ^нкаиъ-схопвдонанъ,— но 

людеВ,  свособныхъ    вал^о- 

обраво^ъ   съ  матерЕаль' 

..^авственную. 

'(^пдевида  — оостаиигь  выше 

1311аи1е  русскаго  челов'Ька, 

г.лъвовросъ  о  разукноиъ  в 

ппыхъ  цбраэонъ    связанный,  ио 


его  убЪхден1ю,  съ  враввльвымъ  руководствохъ  ваа1овальиихъ  осо- 
бенностей воспнтянциковъ.  Твгь  я  въ  каждомъ  нэъ  изоброжен- 
выхъ  взгь  во  второхъ  тох'Ь  беавутвыхъ  людей  таятся  бодЪв  ндн 
яен^  богатыа  сяды,  врннадлежапця  вообще  русскому  народу,  во 
ч&сто  пропадвюшш  отъ  недостптха  хорошо  наоравлеввоО  восвн- 
пя!енъ  собственной  волн  п  отсутств!»  ввергичваго  посторонияго 
Я11ЯН1Я.  На  ХдобуевЪ  Гоголь  особенно  хотЪлъ  дать  почувствовать 
чжтатмякъ,  какъ  жвого  хоропшхъ  руссвнхъ  склъ  гвбнетъ  отъ  ая- 
даго  н  совваго  отвошон1я  къ  жпзнп.  Хлобуевъ  далеко  не  дишевъ 
прнвдеватедьныхъ  врваственныхъ  задатковъ,  а  н^стаки  волохн- 
техьно  расподагаегь  въ  а/Я  своей  честностью  н  необыкновенной 
добротой.  Овъ  превосходно  повимаетъ  чуж1е  недостатки  в  обаару- 
живаетъ  вообще  большую  остроту  в  меткость  суждения,  но  ставо- 
ввтся  свособнывъ  на  что-вибудь  полезное  только  яосл'Ь  тоЬо,  какъ 
Мурааовъ  отыскалъ  в  укавахъ  ему  аанат1е.  На  вовомъ    путв   овъ 


-(109- 

цроивитъ  уже  ш  жЬЛ  свои  нмюяжшшс  сцрео^кшоя  х  >  ЧММГ^ 
душу;  оовАд  91^  шреходвоп  фмжеЬ  его.д|ховшц!0  рмитк.  Го* 
голь  з&ставиетъ  его  итать  •»  тяжедыв  мшутц  «жгая  епредиь» 
цевъ  н  тружевяжовъ,  восоговяпхъ  мз^  евой  дремше  етрадавИ 

■ 

и  весчастхй*'. 

• «  ■  •     » 

Съ  другой  стороны  ори  побрежен!!  Коепшжомо  Гоголь  рт- 
ководилса  свошъ  всегдашннхъ   у(№ждев1емъ  въ  дровмуществажт 
близкой  хъ  прародЪ  сельежой  жнаав  оеред»  ■ехусетвешюйэ  город- 
ской. Шв'ЬстиО)  что  лвчно  о  себЪ  Гоголь   сознавалъ  ■   ве  равъ 
выска8ыва1ъ«  что  овъ  вероац^енъбыть  домЪо^воп  в  хоавввовъ;  *) 
но  это  не  мешало  ему  всегда  внсово  етаввть   ваавти  еельсввмъ 
хозлйствохъ.  Еще  въ  1829  г.  овъ  васалъ  хатерв:  ,Чт6  ва  счастье 
дослужиться  въ  пхтьдесятъ  лАтъ  до  вахого-авбудь  етатеваго   со» 
в^тивка,  аользоваться  жалованьевъ,  едва  стоюпщвъ  себя  содержать 
прилично,  и  не  вх^ть  силы  првнеств  на  копАйху  добра   челове- 
честву! См'Ьшны  нн^  очень  петербургсв1е  молодые  людв:  ояв  беа* 
престаино  кричать,  что  овв  служатъ  совершевво  не  для   чввовъ 
и  но  для  того,  чтобы  выслужвться.  Сиросвте  же  только  вхъ,  для  че- 
го  они  слухатъ,— -они  не  будутъ  сани  въ  состояв1Я  схавать:  такъ,  длв 
того,  чтобы  не  снд^ть  лона  и  не  бить  бавлушв.  Еще  глрппе  «иь, 
которые  оставллють  отдалештя  праитцшу  %д9ь  имтнта  полмся^ая, 
ккь  могли  бы  быть  хорашим1$  хозяевамц  и  тршлеети  шерашыешю 
больше  поАь^ы,  или,  если  уже  дворянину  ненревАнно  нужно  слу* 
жить/служили  бы  въ  своихъ  провннц1яхъ:  такъ  в^тъ!  Надо  понаехать- 
ся  въ  Петербурге,  гд'Ь  мало  того,  что  ничего  не  получать,  ко  сколько 
еще  перетаскаютъ  денегъ  изъ  доху,  которых  адЪсь  истребляются 
ыеприм'Ьтио  въ  большоиъ    количестве*  •  *)   Косвенныхъ  обрааохъ 
Гоголь  высказалъ  или   подрааухЬвалъ  ту  же  сахую  мысль  о  про» 
имуществахъ  скрохныхъ,  но  полезныхъ  ванятШ  сельсхнмъ  коаяй* 
ствомъ  оередъ  пустой  св-ЬтскоЛ   жизнью  и  въ  навестномъ  неболь* 
шомъ  лярическомъ  отступлен1и   при  сравнен1и    Коробочки   съ   ей 
сестрой— аристократкой.  Но  всего   определеннее   овъ   высказалъ 
этотъ  взглядъ  однажды  въ  письме  хъ  хатери,  где  онъ  пряно  го- 
ворилъ,  что  уметь  хорошо   управлять    ххен1ехъ    „важнее   всехъ 
прочихъ  знашй,  которыя  обыкновенно  служатъ  только  для  гости* 


М  г<(^очинен1я  п  ипсьма  Гоголя**,  т.  V,  стр.  362—363. 

')  Отрывокъ  изъ  письма  къ  матери  отъ  24  1ЮД1  1829  г.,  еще  че  быв* 

ипй  въ  печати. 


—  по  — 

внп  I  Д1а  иаружвкго  блеси*.  >)  Нюнецъ  въ  1641  г.  Гопиь 
11Я<«лъ  своену  другу  Д&овлевсюяу:  „оглявись  вояругъ  себя  в  про- 
■гр!  глаза.  Пеужмя  ло  свхъ  поръ  не  вядвшь  ты,  воскольш)  р&|ъ 
жругь  лМстви  въ  Семереньвахъ  вояегь  быть  вуше  всяюйдолж- 
яостн  в  вачтохно  в||.\воВ  жнзвв,  со  всЬвп  удобствами  в  блестя- 
швхж  кожфортанв!  Неужели  до  свхъ  воръ  ня  разу  ве  пришло  тебЪ 
въ  укъ,  что  у  теби  ц'Ьлая  область  въ  увравлев1н,  что  зд'Ьсь, 
пгЬя  одву  тодио  ярупвау,  влчтохну|>  круияцу  уна  п  сколько- 
вабудь  занявшись,  мохво  произвести  ввого  для  себя  вв'кшняго  I 
еш,е  бодЪе  для  себя  ввутреввяго".  '>  Въ  во^м11  тЬ  же  хысля  пря- 
пясыватся  Тентентвкову:  „Я  иох'Ъшавъ;  зваиье  ато  ие  бс^^л^'Льво. 
Еыя  я  позабочусь  о  сохрявевш,  сбереженав  в  улучшен1п  вверен- 
яыхъ  ни!  людев,  ч'Ьнъ  коя  служба  будетъ  хуже  службы  кявого- 
явбудь  вачалышьа  отд*лсн1я.'''  ')  Но  то,  что  не  удалось  осуще- 
етвить  неулфюму  Тентетвввову,  првшдось,  вавъ  взв'Ьство,  по  ги- 
мтмъ  в  составн.10  задачу  хиявл  Костаыжогло... 

Кажется,  жеивтьба  ва  Уленьк'Ь  в  возпращен|е  въ  Д'Ьятельвой 
хвянп  лолхвм  былв  провзвестн  въ  тоиъ  же  благотворнояъ  иапра- 
влеи|й  переворотъ  в  въ  Теятетнявов'Ь.  Но  уже,  безъ  всяввго 
соз1в1^1|1а,  иы  зах'ЬчзеУЪ  существенную  разввду  въ  отпошев1в 
сахого  героя  вювы;  во  второчъ  том'Ь  овъ  все  больше  свло- 
1шетсл  т.  иысля  сд1лдты:и  гж*:  не  фяь-твлньшъ,  а  1;астаащляъ 
вогЬщькомъ,  я  ностеаеняо  иачяиаеть  входить  во  вкусъ  деревен- 
ской жвянв.  Это  проходять  жрпсной  явтью  черезъ  весь  второй 
тохъ.  Авторъ  кагь  будто  оостеневво  подготоеляетъ,  иа  протяже- 
И1н  всего  тома,  яравствеявое  Я031южден1е  Чвчвкова,  которое  долж- 
но било  дать  содержав!»  последней  частя  провзведеа1я,  гдЪ  быв- 
шему покупщику  нертвихъ  душь  предстояло  от[гЬшмться  отъ  лож- 
выхъ  орпкжвокъ  нскусствеввой  жвзвя  я  предаться  ласлажденш 
уже  честнияъ  трудохъ  въ  собственной  де)1евн'к.  Во  второмъ  ток! 
нячянаетъ  заветно  обооиачаться  это  новое  настроение  Чичикова, 
уевлев1е  котораго  каждый  разъ  соаровождается  исяреннинъ  жела- 
темъ  его  иеправяться  в  воароднтьсн  яъ  новой  жизкн,  тогда  вакъ 
наоборотъ,  во  всЪхъ  случаяхъ,  юпа  добрые  инстиввты  снова  за- 


глушаются  въ  нет  дурнып;  деремм  V  треп  шпп  начтияъ 
рисоваться  Чичяювт  бд^ДЕке* 

Въ  свяав  01»  указашшнъ  нажодпеа  ■  ецв  едт  важное  равл- 
416  между  первымъ  в  вторынъ  тононъ  ^|11ертвып  Дут'*:  въ  по- 
сд'Ъднемъ  в8ображеи{е  главнаго  героя  въ  ■Ъюторшп  ]г1стах%, 
уступая  побочныкъ  те11девц1овв1111Ъ  цкяянъ  авт^Жэ  отодвягаетея  уже. 
на  мен'Ье  ввдный  оланъ,  а  ьуЛсЛ  с%  пгаъ— ^н  мертвня  дувга, 
которыя  являются  зд'ксь  на  сцеву  вначпально  ркже.  Въ  вропво- 
положвость  первому  тому,  гд11  Чвчявовъ  востояммо  находятся  въ 
Лорог!1,  а  жиявь  пом^щивовъ  н  чияовнижовъ  ваображается  ровна 
настолько,  нАсволько  она  расврыва.чась  наблюдательвону  ввору  го- 
|4>я.,— во  второмъ  авторъ  гораздо  водробнФе  в  обстоятельяАе  вво- 
дятъ  насъ  въ  сферу  ввутренней  жвянв  жаждаго  новаго  лнца,  оонси- 
вая,  незаввсямо  отъ  впечатхкн{А  героя,  предшествующую  жнвяь 
иом'Ъщивовъ,  ихъ  привычви  в  янахомства.  М^сто  дАловыхъ  равм- 
иоровъ  о  мертвыхъ  душахъ  яаступяютъ  ад'ксь  проешя  яастольныя 
(^ес-Ьды,  очень  жнвыя  и  любопытный,  но  уя№  не  всегда  вмкюв11я 
прямое  отнотеше  къ  основной  темА  вроняведенЫ.  КромА  того, 
вообще  говоря,  во  второмъ  томА  уже  не  столько  явображаклгся  ня- 
мЪнчнвыя  дорожнмя  впечатл11Н1я,  сколько  мнрныя  в  опред%яеняия 
картины  деревенской  жвянп,  выступаю1д{я  адЪсь  впервые  на  самый 
видный  планъ,  тогда  какъ  въ  первомъ  тоуЬ  преннущественно- 
описываются  или  дорога,  или  торгъ  мертвыми  душами»  или  жегс- 
родъ  и  его  чиновники,  его  мужское  и  дамское  общество.  Въ  нер« 
вомъ  том'Ь  маршруты  Чичикова  определяются  обыкновенно  яя1;а* 
вЪе  нам'Ьчевной  ц'к1ью  в  сделанными  во  городе  яняконствамв,  а 
также  отчасти  случайными  причинами;  во  второмъ -случайный  об- 
стоятельства играютъ  уже  глявпую  роль,  и  првтомъ  раясказъ  вез- 
де расположен'),  такъ,  что  каждая  поездка  Чичикова  ряскрываетъ 
передъ  читателемъ  взаимны!*  отношен1я  несколькихъ  лицъ,  вводя 
его  постоянно  въ  новую  небольшую  группу  номещиковъ,  связан- 
ныхъ  между  собою  знавомствомъ,  родствомъ  или  дружбой.  Далъ- 
нейш]й  путь  обыкновенно  обусловливается  какой  нябудь  случайной 
в('тречеП  или  неожидавнымъ  поводомъ  въ  разговоре  къ  новой  во* 
епдке  Это  ны  видвмъ  съ  самаго  начала  второго  тома,  хоторый, 
какъ  известно,  въ  виду  естестпенныхъ  худоякеетвениыхъ  сооб))а- 
жен1й,  требовавшихъ  разнообраз1я  повествовательныхъ  пр1енов'ь, 
открывается  описаи1емъ  усядьбы   Тентетвикова,  я  потомъ  уже  от- 


—  113- 


I  жъ  Тент«тавжов;  воиеккстъ  Чжчнжом  въ  ц^дыВ  рядъ 
вовыгь  анажомствъ.  Въ  предыдущей  части  рааш&въ  всюду  сопро- 
вох.%иъ  Чячввова  в  постоянно  и'Ьдн1Ъ  вв  его  рааъЪвданя  ао  гу- 
6ерн1н;  и^ь  спачнлв  иаобравино  новое  аоприще  его  д'Ьлтелыю- 
сп,  его  будущее  н'Ьстопребыван!»  въ  7061116  почта  цЪюй  весны, 
щ  затФхъ  уже  лвдяетсл  вторнчио  на  спену  самыВ  героП. 

Беда  въ  первонъ  том'Ь  кы  оостоааво  вв;^вмъ  Чачикова    п  до; 
ромь,  п  движении,  то  во  вто"""" — •>"-ит|  11р1е>1ъ  ивоб|1аже[1и  удер- 


хлыь  лвшь  въ  саков  ограпн' 

ОВЪ  СОХранеНЪ,    110ВТ0|1Я1)ТС11 

ваго  тока,  отчасти  дахс  въ  ии 
ва  ио'Ьздва  еъ  Тентетпивову; 
Манвлову,  такъ  ал'Ьсь  отъ 
по  ошлбвЪ  кучера — Чичикова 
ху,  вакъ  прежде  отъ  Маввл 
случайиаа  встреча  съ  Плато! 
в  проч.  Кр^]111  того,  вавъ  в1 
годахъ  ВТ.  „Отечествеинухъ 
щи  дпца  второх^  тока  ^ос 
гдубоЕИмъ  тнпамъ  первой  чв! 
мое  родство;    тавъ    Тентетни» 


,  и  ирвтомъ  такъ,  тх^ 

^ия  иахъ  особеиноств  пер- 

юсд^оаатвльио^тв:  с.пер- 

въ    иервонъ  тонЪ — къ 

къ  Ёетрпщеву:  далФе — 

отъ  Бетрпщева  въ  ПЪту- 

очвФ,;   потонъ   с^'Ьдуетъ 

иреждс  съНоздревынъ, 

еще    въ  цятидеслты1ъ 

и.  Д,    Мизко,  дЬйствую- 

,ц11у    замыслу    равиосвльиы 

^1>  вотормни  а)|11Бть  даже  кров- 

ыаипиннаетъ  Мапндопя,  Плато- 


нож»  Мехуем,  равно  кахъ  И'&тухъ — Собакввнча,  Хлобуевъ — Ноч- 
рева". 

Ыионвдъ,  кап  мы  упиявивля,  Гоголь  веадЬ  во  второхъ  тон-Ь 
ставить  оражтвчесжую  науку  живнн  выше  теоретнческаго  обраао- 
ваяй.  иос1^вве  вдейнится  имъ,  гд^Ь  только  иожио:  оно  выста- 
ияется  на  поюръвъввпЪстяохъхарикатурнохъ  нвхек^  на  Гранок- 
сваго,  во  особеино  въ  совершенно  неестестненномъ  в  ярко  тевдеп* 
щовномъ  ваобрахен1в  Кошкарева.  Это  можно  вид'Ьть  особенно  въ 
предваиЪреннохъ  контраст!  при  И8ображен!я  ваглядовъ  на  народ- 
ное обраяоваи1е  в  ва  вауху  у  Коетанхогдо  н  Кошкарева;  оосл^- 
а1й  пологаетъ,  яапрхх'Ьръ,  что  для  того,  чтобы  , бороться  съ  не- 
в1л(ествохъ  русскаго  нужвва,  нужно  од^ть  его  въ  нЪнецие  шта- 
ви  я  иставнть  почувствовать,  хотя  скольхо-внбуль,  высшее  до- 
егонветво  человека  ')';  овъ  жалуется,  что  бабъ,  неснотря  на  всЪ 
уснл1я,  овъ  до  сохъ  моръ  не  но!^  заставвть  над'Ьть  ворсетъ,  тогда 


КАП  въ  Гершш11,  гхк  окъ  еюиъ  п  шшмжт  п  14*к&  пмт> 
дои  хельвиа  ук^м  дам  «рать  ша  форгаишу,  говорвла  ю- 
фравцувсжв  ■  делала  ввжжеаш  0«  Очеввдто,  1аобраав|1в  варжжа- 
турншъ  требован!!  унввбрспетежаго  обравованк  от%  простого 
писаря,  н  особенно  нелАваго  прнетраетк  Кошжарева  жъ  буна»- 
ному  производству  не  доетигаетъ  цЪлн,  потону  что  Кояиаревъне 
ножетъ  быть  равснатрвваенъ  вавъ  тннъ;  ото  нроето  нснхонатъ — н 
ничего  больше.  Рисовать  таия  уродлнвнд  лнчноетн  ножно  тольжо 
1>аАИ  какой-нибудь  задней  цЪлн.  Важно  здЬсЬ,  что  Гоголь  хотЪлъ 
изобразить  Кошхарева  человЪкомъ  сл^Цищнхъ,  нлв,  но  меньшей 
м^^рй,  им'Ьющнмъ  вретен81Ю  схкднть  за  наукой,  н  см^шнынъ  вн- 
ставляетсд  уже  не  только  самъ  Кошкаревь,  но  также  н  т&  книги 
въ  его  бвблхотек'Ь,  хоторыд  носятъ  так1Я  чудовнщнва  ваглав1Ж, 
какъ  напр.  дПредуготовительное  вступлеше  къ  теорш  мышлешн 
въ  вхъ  общности,  совокупности  и  въ  принЪнен1н  къ  уразумШж» 
органпчесБвхъ  началъ  обоюднаго  раздвоеньи  общественной  произво- 
лптельиоств  *)** — гд1  встречаются  на  каждохъ  шагу  так1я  слова, 
кавъ  разввт1е,  абстракщя,  замкнутость,  сонкнутость  п  чортъ  зна- 
етъ  что  такое**.  Зд^сь  ясно  проглядываетъ  ватаенная  мысль,  что 
не  только  виогн  была  выбраны  неудачно  или  что  хозяинъ  не 
ум'Ьлъ  имо  пользоваться,  но  и  что  иообще  Кошкаревъ  хватилъ 
черезчуръ,  выписывая  ^сниги  по  вс^нъ  частянъ:  но  части  лЬсо- 
водстоа,  скотоводства,  свиноводства,  садоводства,  тысяча  всяквхъ 
журналовъ,  представлявшвхъ  самый  позднишхя  развнпя  к  усо- 
вершеиствоваи1Я  по  коннозаводству  и  естествевнымъ  маувамъ". 
Наиротивъ,  Констанжогло,  учпвш1Йся,  пособственному  сознан1Ю, 
па  м'Ьдвыя  деньги,  совершаетъ  якобы  чудеса  безъ  понощи  науаъ 
п  является  какнмъ-'го  чудомъ — ,,всезнаемъ** — лишь  по  одной  ру- 
тонной  прак1*и&е.  Важно  наконецъ,  что  устами  Костанжогло  ав- 
торъ  негодуетъ  протввъ  того,  что  люди,  подобные  Кошкареву, 
..аавели  конторы  и  присутств1я,  в  управителей,  и  нануфактуры,  н 
фабрвпн,  в  школы,  и  коммис1Ю,  и  чортъ  ихъ  знаетъ  что  такое  ')". 
ВсЬхъ  людей,  заботящихся  о  народнохъ  образовашн  и  разввтш 
фаброкъ  в  мануфактуръ.  Гоголь  признаетъ  одинаково  Донъ  Кихо- 
тами. „А  вотъ  другой  Донъ  Кихотъ  просв^щенхя  завелъ  школы  ^у. 

М  Тамъ-же. 
*)  Тамъ-же,  стр.  344. 
»)  Тамъ  же,  стр.  ^46. 
М  Тамъ  же,  стр.  348. 


.  1и  — 


я  Пере- 
о,  всего 
16  роди 

,  чтобы 
)ЫЯ  ия- 


ЗхЪеь  оеобеняо  яанядщо  скавмось  вредное  вдин1в  ■ 
гаехя  съ  хруаьвкя"  ва  творчество  Гогодл,  цряченъ,  К01 
1рвскорввг*е  не  ошвбочяые  вагдялы  его,  но  пренебр* 
игь  художественной  правдой.  .УчнтьмужнЕаграиот^аа- 
зоставт  ену  возможность  читать  пустыя  кннжовкв,  I 
дяптъ  для  вародк  европейсше  чедов4кодюбцы,  есть  д 
во  вздора  ')',  говорить  онъ  уже  прямо  отъ  своего  дпп*  «"Ь  в^^^Р** 
пясгЬ  съ  дррьямн".  Раз)1ыниев1е  же  Чичикова  о  томъ,  что  у  ну- 
жвка  и-Ьгь  врехеыи  дли  чтеш  ""ъ  въ    уста  Чичикова: 

,яу,  врядъ  лв  выберется  такс  я  выучндся  грамотЬ, 

а  графввз  Лавальеръ    до  снх':  яе  прочитана".  Гого.1Ь 

двно  врояи»пруетъ  такжи  надъ  лрева, , чтобы  кресть- 

*нпнъ    могъ    читать  книгу    о  одась".  И  такт,  узсе 

съ  третьей    главы    начинают!  въ  глааа  фалыпивня 

трвденюп  и  [1реоеб|1ежев1е  ра  ;ствевяой  правдой. 


Иервбдемъ  Еъ  обзору  час1 

Взображен1е  ьрошлоВ  жизни  .  тетвиковв  въ  первой  гдав11 
■ннио  у  Гопиа  кесорв>х1рво  велнжо,  что  вовсе  не  иарявдываетсж 
■1  жжачешЗемъ  этой  лпностя  1Ъ  роман!,  ня  обп^вма  требовашлмн 
жшнж.  Тажямъ  обрааохъ  мы  встрФчаемъ  уже  на  первыхъ  странв- 
вахъ  тЬ  ведоептая,  въ  отношев1|  художественнаго  расиреА^е1|1я 
чаепй,  которые  не  ^югдя  остаться  незамЬченнима  авторомъ,  не  с&- 
векмъ  безъ  осяовяв1я  лрнзвйвшвкся  даже  о  первонъ  тои(,  что  „по- 
сАдвмя  подовяяа  кннгя  обработана  меньше  первой, чтовъ  вей  ве- 
дие  пропуекв,  что  гдявныя  я  важным  обстоятедьстаа  сжаты  в 
сокриоены,  чт«  ве  стодьжо  внетупаетъ  ввутренв1Й  духъ  всего  с«- 
чшкви,  еходько  мечется  въ  гяоэа  пестрота  частей  и  досиутность 
его*.  Въ  ввду  уставовдевнаго  факта  иоздв^йшаго  внесеи1я  въ  пер- 
вую главу  всего  отдела  о  восантав1в  Тентетнавова  сдЪдуетъ  вред- 
водожвть,  что  новая  тенденщоапая  вставва  скор^  нарушила  ху- 
дохествевную  гармов1ю  1гЬлаго  в  ослабила  его  достоинства,  вежедя 


—  115  — 

способствовала  (кхгЬе  сюшертешшйШ  обрабоп&юмв.Но  ■ро1Юв1||- 
вичесжи  стрешен!^  автора  епжш  б/вяь  уаа  сшпшнй  веревксь 
вадъ  его  гудожествеввнмъ  тажтов«.  Преяде  всмо  «фешпайво 
страянымъ  представлвется  то  обетопепетво,  что  Гоголь  ве  свв» 
аалъ  опнсав1е  пдеальваго  воепвтави  с»  ввобраяев1евъ  важого-вв- 
будь  явевшагоса  7  '^^  "ъ  жовц&  второго  тона  во^ищвте^ьваIЮ 
тппа.  ЗачЪиъ,  вапрвв^ръ,  вужво  бнло  увереп  Алажсавдру  Петро- 
вичу, а  Тевтотввжову  —  рыдать  о  товъ,  что  «ве  усо^дъ  обраво» 
ваться  п  окр'Ьпвуть  вачававтй  въ  вевъ  стровтасж  внсожМ  вву- 
трени1й  челов^Ькъ^  '),  в  вочеву  ве  вов1елъвъ  дЪло  даръ  Алевсавдра 
Петровоча  „слышать  првроду  руссваго  человЬва  в  его  8вав]е  ааыва« 
которыхъ  нужно  говорить  съ  вивъ')?  Нахъ  вавалось  бы,  что  Го- 
голю для  еп)  ц^ей  никавъ  ве  следовало  упусжать  случая  вов1^ 
затт>  передъ  читателявв  на  х^Л,  вавнхъ  образов»  ,уже  въ  савыхъ 
глазахъ  не(»бывновеннаго  наставнвва  было  что-то  говорящее  юво- 
ш*!»  впередъ'^  в  вавъ  „взь  этого  воспитав1я  выходвлп  врЬпыош» 
обкуренные  пороховъ  люди*',  которые  была  прочвы  ва  служб!  в 
всегда  ум^ли  быть  выше  вепрхятностей.  НепосхЬдовательно  было 
вместо  всего  втого  нзобрааить  Тентетннвова  вав>  разь  л  пр(нш4т>- 
поАожными  качествами,  благодаря  единственво  тову,  что  посхЬд- 
нШ  голь  онъ  воспитывался  при  вныхъ,  вевФе  благопр1атвыхъ  усло- 
в1Я1ь.  Въ  виду  указанвыхъ  соображеиШ  вы  волагаевъ,  что  автору 
предстояло  или  расширить  роль  Теитетнакова  ве  тольво  въ  ровав! 
вообще,  но  пхенно  уже  во  второмъ  $полт,  вли  же  перевеств  стра» 
вицы  объ  его  воспитан1и  въ  другое  в'Ьсто,  изв^вивъ  въ  значитель- 
ной степени  нланъ  дЬлаго  разсказа.  Последнее  было  бы«  конечно, 
не  мен'Ье  трудно,  чЪиъ  первое,  потому  что  тогда  пришлось  бы  на- 
рушить всю  посл!довя1*ельность  и  связь  первыхъ  главъ. 

Ёи(е  любопытн'Ье^  что  въ  вонтрастъ  Тентетникову,  названнову 
двторомъ  „увальнемъ"  и  „леаюбовой'',  далЪе  взображенъ  нвенно 
Костанжогло,  учивппйся  на  и^дныя  деньги  и  не  их4вш1й  никакого 
идеальнаю  воспитателя  у  но  тЬхъ  не  вев'Ье  ностипшй  въ  совер- 
шенств!  ивенно  ту  самую  „пауку  жшнн'^,  которую  преподавалъ 
Алексдндръ  Петровичъ  и  ,, которой  не  удалось  попробовать  бДднову 
Андрею  Ивановичу^ ').  Во  всякомъ  случа1^,  если  Александру  Пе- 


М  Соч.  Гоголя,  пзА.  X,  т.  III,  стр.  286. 

2)  Тамъ  же,  стр.  283. 

^)  Соч.  Гоголя,  изд.  X,  т.  III,  стр.  285. 


а* 


-■не  — 

цапу  вряпяснвиось  ргЬвьв  ев&ить  д,уш4  русеваго  чмо|11и  иро> 
4)К(Н1нее  слом  шперед^,  то  а&чФкъ  же  быю  ему  упереть  я  ве 
■щци  это  шхеяпо  всв^сство  Тевтетнвкову,  воторое  вы  ввдннъ 
»  пякЪ  ромвня  въ  Иуриов'Ь^  Не  оротвворЪчвть  ^в  звтЬвъ  п'Ьдв, 
ОЕуо  в1гЬтъ  въ  ввду  ввторь,  взображ&д  АлеЕ»яхра  Цетровяча  в 
)1(р>мм,  &тЪлу|)щее  восвлн|шв1е:  ,в^кн  проюхягь  за  вЪввнв; 
вихя1лов&  свлней.  у|1а.1ьвей  в  бвбб&ковъ  дремлеть  вепробудва, 
1  ря^хо  рождается  ял  Русв  уя«1-  Б>гЬ|пп;|д   проваяосв-ть  его,  это 


кевогущее  слово'  ').  Несомв 
КжкляхрЬ  Петровпч'Ъ  свопяъ 
ыгрА2ев1амя  о  ввутреяясвъ  в 
ппоявноеть  ,Выбра,вныл  м^ст 
А1еЕсандръ  Оетроввчъ  „высше 
.сохралнть  восреда  вавяхъ  бъ 
юй,  въ  которпхъ  лолжевъ  вр< 
спвявнъ  вдеть  впередъ"  твва 
им  мудростьш,  ум'Ьпье  „возве 
Йв" ').  Дал^Ье  Алевсандръ  11с 
т%,  Еоторыя  способвы  образов 
е4", — в,  согласио  съ  этпмъ  ав 

реПВСЕВ    съ  ДруЗЕ.ЯВЯ"  ВрОСВЛ1 


ь.  что  весь  отрывовъ  объ 

жан1ехъ  в  отд11лы1Ынв 

.ваув^)  жвзнн"    свльво 

съ  лрузьияв",  Такъ, 

'  иазывалъ  всвусство 

I  1>горче1йй  ВЫС0К16  по- 

в-Ьвъ* ').   Статья  я'^Р" 

[сшей    ступенью  ума 

до  голубниаго  веэдо' 

п  язъ  нвукъ  „только 

гр&ждавяна  зевлв  сво' 

,  Гоголь  вревевъ 

а1евырева  кувять  для  сво' 


его  иленянвакл  квлгъ.  „котория  ноглв  бы  отрока,  встуиаюшаг» 
п  юношесый  возрастъ,  ипзнаЕоиоть  съ  Росс1еб,  вавъ  то:  ауте- 
ше«тв1е  во  Росс1я,  ястор1я  Росс1и'' ')  п  проч.  ЗагЬяъ  Алексаидръ 
□е^рмшчъ  аяахожиъ  свовхъ  восовтяпнввовъ  со  всЬив  должиостяхн 
I  кгь  трудвостямв.в  учвлъ  вхъ  вск&ть  трудА  я  быть  довольпыхп 
всжахъ  паложея1е]гь:  тЪ  хе  саяыа  мысля  всюду  встрЪчаенъ  въ 
.ПереоиевЪ  съ  друаьвнн'.  Достаточно  сходпыхъ  черть! 

Изобрахая  въ  лип,1  Длекинлра  Петроввча  вдеальнкго  пооия- 
татАХЯ,  Гоголь  въ  сущностп  В1гк1Ъ  въ  ввду  аротпвоиоставить  его 
1в  тодьво  жаряватурноху  ведору  Ивавоввчу,  который  „застолонъ, 
да  лучшаго  ввда,  разсвдидъ  вс-Ь1ъ  по  росту,  а  не  во  уму,  твкъ 
по  осламъ  доставалпсь  лучт1е  вускв,  а  умнымъ  оглодвя",  *)  но  п 


•)  Тямъ  же,  стр.  397. 
*)  Тяаъ  же,  стр.  ^>. 

И  Т     IV    <-»п.   '.7. 


вообще  аропаошаапиъ  его  метояъ  рбеацвктому,  жемдшшу*  пп 
ледъ,  общеетвеншпсу  к  обкичиону  ебреммш!»*  ^).  Вообще  вее 
это  жЬсго  оредетацяетъ,  вееошАшЮэ  шолмуЛШттю  мтвву,  оео* 
бенво  если  подожвтмд  на  слова  Анвенвова  о  том»»  1то  второй 
томъ  быль  уже  почта  готовь  въ  нервоначадьвомъ  вабросвД  въ 
1842  г.:  В1ГЬ  ужаванння  вдев  сфорввровалвсь  7  Гогои  уже  еию* 
ловимы  сорожовыхъ  годовъ. 

Вторая  прловвна  первой  главы,  начввав  еъ  пр№ада  Чвчввова 
въ  Тентетнивову,  ве  носить  уже  сл^довъ  поадвЪйвшхъ  ветавовь 
въ  дух'Ь  .Переовсвв  съдрузьянв'*  н  нр1енанв  повАствовашв  свлио 
наиомвнаетъ  первую  часть;  она,  вонечно,  ооставляла  сверва  одво 
стройное  ]('Ьлое  съ  саныхъ  началомъ  главы.  Вь  тавовъ  случа!^ 
опасан1е  на  первыхъ  странвцахъ  тома  преврасной  нАсшоетв  в 
давиаго  простора,  првдававшнхъ  необыввовенную  прелесть  дереввЪ, 
лм'кю  самое  гЬспое,  вепосредственное  соотяошев1е  съ  опвсашенъ 
пребываи1я  въ  ней  Чвчввова  в  вволя^  объдснветъ,  почену  ,не 
разъ,  посреди  про17Довъ,  приходило  Чичввову  на  мысль  сделаться 
вогда-вибудь  самому,  т.  е.  ра8ум1»етсв,  не  теперь,  но  посл&«  вогда 
обделяется  главное  дФло  и  будутъ  средства  въ  рувахъ,  ед^латьсв 
самому  мврпымъ  влад'Ьльцемъ  подобнаго  помАстьа*  ')•  ЗдЪсь  вта 
новая  мечта  впервые  зароадаетсв  въ  душ^к  Чвчввова,  во  затЬсъ 
она  постоянно  и  быстро  зрЬетъ,  что  до  нФвоторой  степеин  свя- 
зано съ  дальв^йшимъ  ходомъ  равсвааа;  иервовачальво  же  ата  сваац 
не  затемняемая  посторонпимп  вставвамв,  вероятно,  долита  была 
выступать  еще  рельефн^;  то  же  должно  было,  вонечно,  оваваться 
в  въ  окончательной  редакцги.  Мечта  ата  присоединяется  у  Чичи- 
кова къ  его  давнимъ  фаптаз1ямъ  о  дбабенвЪ''  и  о  будущемъ  се- 
мейств-Ь.  Дал^е  въ  томъ  же  порядв!,  вакъ  в  въ  вервомъ  томЪ, 
азображается,  кавъ  обжились  у  Теитетнивова  Чвчнвовъ,  его  прв- 
С1уга  п  даже  лошади.  ПосдЪ  этого  Гоголь,  отступая  отъ  прежняго 
плана  по  требовашямъ  д^ла,  зам^чаетъ:  ^Читатель,  можетъ  быть, 
пзумляется,  что  Чнчиковъ  доселЪ  не  заивнулся  по  частв  взвЬст» 
ныхъ  душъ.  Кавъ  бы  не  тавъ!  Цавелъ  Ивановвчъ  сталь  очевь 
осторожепъ  на  счетъ  этого  предмета.  Если  бы  давю  припиось  веств 
д'Ьло  съ  дураками  вруглымп,  онъ  бы  в  тутъ  не  вдругь  его  началь**  ')• 


«)  Стр.  287. 

«)  Соч.  Гогиля,  изд.  X,  т.  III,  стр.  Ж)6 

')  Тамг,  же,  гтр.  .407. 


—  118- 


11н  зв&ехъ,  что  пкую  же  осторожность  отчасти  Чвчи- 

ппгъ  одо&жды  уже  въ  первонъ  токЪ,  когда  ота  'Ь  ир1' 

кх&хь  къ  Соб&веввчу  ■  п&ч^клъ  р&эговоръ  съ  пцсгьлиняь  очень 
ти*»^-  Нажовецъ  въ  первую  главу  введены  отношевЫ  Тевтвт- 
якавк  жъ  генералу  Бетращев;  и  Уденьк!)  отчасти  для  того,  чтобы 
■■Ьттельство  Чнчпкова  послужвло  аавазюб  дальн'ЬНшаго  роз- 
схааа  в  няча.1оиъ  новой  сер1в  ноюхден!!)  геров. 

Во  второй  гдав'Ь  уяап  раэсхаза  затягнвае1'ел  сложили  п  кр1пче; 
Чячвжовъ  првмирлетъ  Тентетвйкова  съ  геноралонъ  Бетрпщевымъ 


I  саоеобствуетъ  оонолвв11  «^^ 
ви;  Бегращсвъ  счвтаегь  его 
ваегъ  свопмъ   спасателехъ.  П 
еле  о  цредаолагасхов   св< 
Чвчпаовъ  выяывпется  съ 
въ  апду  В1:е  ту  же  оокуо! 
била  орочетана  Гоголенъ 
вовоп,  Л.  И.  Арнольдв.  V.  .^^съ 

вательоо  за)гЬтнлъ  Гогол! 
■ехвого   лдеальнынъ,  бл1  , 

воало1иев1е  осевозхожнап        .^■ 
топ  воспота111я   ел  отпа 
првзоавъ  спраисдлиаость         и  # 
чоемидуюгцизл    ма«пта   У_к1.ка  < 

суда     110    сиХраВВВПШЫСН     ОГрЫНкдиЬ, 

етепевн  принялъ  ван^вввшеесв  нанраалеы1е,  в  вы  «овее  м  всгпргь- 
щавт  потомъ  ня  Уленьха,  ни  другихъ  родствеввивовъ  генерала 
циигЬоолковниваКошкарева,а  вв'^то  нвхъ  передъ  павн  явллетса 
1[Ьлая  группа  вопыхъ  лвцъ,  прв  изображения  хоторыхъ  Гоголь 
всего  больше  руководилсв  споянв  зав«тяывв  тендсиц1явв  н  ван'Ь- 
ренЁяхи.  Арнольда  првводвгь  дальше  слова  Гоголя  о  пторокъ  тонЪ: 
^  вообще  не  совс^нъ  доволенъ;  еш,в  хнога  надо  будетъ  донолнить, 
чтобы  характеры  вышли  покруанЪе**,  а  потомъ  орнбавляете  огъ 
се&ж:  а'"''^  вв  быль  доволенъ,  а  миЬ  хавалось,  что  я  не  выбро* 
свлъ  бы  нн  единаго  слова,  не  првбаввлъ  ив  одной  черты:  танъ 
все  было  обработано  в  окончено   кров11  одной  Улеиьвп" ').  Но  но 


"■еиькой.  ВсЬ  пнъ  доволь- 

ола,  Тентетпикоиъ  иаэы- 

^ать,  кавъ  ирвыутъ  взв'Ь- 

оодствеяпакв  ге«е11ала,  а 

«ать  яхъ,  птпбий  вы\\я 

,  ').    Въ  таноиъ   вид* 

|угЬ  брату  А.  О.  Смпр- 

чатл'Ьшв  поитЬди)!!  оснп- 

вляетсл  у  него  лвцоиъ 

мнъ  *),  в    что   тлкпе 

вогло  быть   риаульга- 

цкв.   Либопытио,  чю, 

,  Гоголь  слаэолъ,  что  ыъ 

,.  ^гльефипе" ,  Между  тЬиъ, 

равсказъ    иъ   эвачпте.И'Иий 


»)  -РуссмН  В1;стнпкг".  1862,  1,  стр.  74—75. 
*)  Тамъ  же,  стр.  80—82. 
1)  Тавъ  хе,  стр.  81. 


чАш-то  еовсЪнъ  ябиАчпвАвшпц.  «м»  «о,  теяпшяъ  его»  т 
снАно  аадуммсл;  во  Вторшп,  вЪяьоиъ  щеп,  щжрА&кя^шшш 
бсиДе  обработанный  н  удачнин  главы,  в  шиишецьэ  пк&  вовавн 
ваютъ  напечатанные  фрапсентыэ  мва^  ■Ъюгорвнн  веъ  нята  явш 
недоставало  сввзв  в  все  еодер«ан1е  второго  тона  не  было  обм^дн 
нено  строго  проведеннынъ  планонъ.  ВыработвА  поел1^x|иго  должш 
была  н^шать  нежду  прочннъ  неженость  нквоторнхъ  лвць  яля  еа 
мого  автора,  веоолнота  натер1ала,  воторый  еаввсЪлъ  отъ  равных^ 
случайностей,  вавъ  въ  тонъ  можно  убЬднтьеа  уже  ввъ  оставвшш 
неисполненными  просьбъ  Гоголм  въ  Смврновой  в  Даннлевсвом; 
присылать  ему  харавтерветвви  вавЪченныхъ  нмв  твновъ  («город 
екая  львица,  непонятая  женщина,  городсвая  добродетельная  жен 
щпна,  честный  ввяточвввъ,  губернски  левъ,  чввовнввъ — евроне 
ецъ,  чиновнивъ  старовФръ"),  ^)  Несомненно,  что  хотя  кЬвоторы4 
типы  были  намечены  заранее,  напр.  губернсв1й  левъ  в  непонята! 
женщина;  но,  во  первыхъ,  они  и  намечены  были  тольво  прнблввв 
тельио,  да  и  случайно  Гоголь  могъ  получать  не  то,  чего  проснл^ 
п  что  назначалъ,  и  сообразно  съ  атимъ  былъ  бы  врннуви(енъ  из 
мЪннть  кое-что  въ  плане,  вавъ  это  случалось  съ  нимъ  еще  нр1 
создаши  „Вечеровъ  на  хуторе^.  Обпцй  последовательный  планг 
могъ  явиться  вообще  у  Гоголя  тольво  после  того,  шил  была  (к 
совершенно  оконче$и1  $и>дюто0ка  матергаловь  для  тлором  шмма 
пополнены  проС^мы  и  пропуски  и  еыяеннлаеь  (тред9менмам  юиша 
На  самомъ  дФле  мы  ввдвмъ  иное.  Такъ  напр.  разевазъ:  ,полх)б1 
насъ  черненькими,  а  беленьвнмв  всях1й  полюбвтъ"  въ  неправлен 
ной  редак1ци  былъ  почему-то  замененъ  другнмъ,  а  вместе  съ  нвм1 
устранепо  и  небольшое  размышлете  автора,  совершенно  въ  дуг] 
„Переписки  съ  друзьями*^. 

Другая  чрезвычайно  важная  причина,  вследств1е  воторой  Го 
голю. трудно  было  изменить  однажды  принятый  планъ,  завлюча 
лась  въ  тонъ,  что  если  напр.  Арндльдн  въ  то  время,  вогда  ува 
зывалъ  на  безцветность  Уленькн,  замеченный  недостатовъ  мол 
казаться  и  казался  действительно  второстепеннымъ  и  несуществен 
нымъ. — то  Гоголю  представлялась  здесь  основательная  ирнчиш 
для  глубокаго  и  тяжелаго  раздумья. 

ведь  изображен1е  Уленькн  задумано  было  давно;  оно    самыж 

М  Соч.  п  письма  Гоголя,  т.  VI,  стр.  347  п  ЗвО. 


■  1№  1М<^  г.  иге  т^;:^  «г 


91ХЙ  тик,  пек  пЫУражвЕЪ  &|1тшжА:лг.    ^лк^5VЯ^I^  п»аскк5^    Чг 

ЯСШРЪ,  1   ДШ&,  ■   ХОМ§ГТ>ГНВМ    41^*7*)    П^    ПМ^кгК^  **     ^         1.14  ЪСЧк 

вожьсва  аып111ея110стьж«  жн^ни  Т^'втпчккклм   ;^':>о  плг^игпжчиггч^л 

Н   ГкжЪ,    что,  по   СЖ^±Ж1ЖЖ%   того  Ж(^  ВГТСЧКУ.БА,  Я|ГЧ11КЛ1г>   Т«К"1«\К^% 

геше^олш.  Бет^^шева  коддгжа,  Тлихг  обт^и.^^кг  1:т  ка^!^!^  ^^^^011 
Т1ММШ  ж%  ве  юшехше^  до  ждсъ  рех&ки:!  л|('л^1п.  т^'л^г^^ко  >«1^5^ 
вахь  ва  все  бол^  вюр&гтавшее  желг^кю  Чн^кк^м^  тч^I«'?V* «(  )р\ 
дерева!;  это  хеддв1е   Чвчвжол   повто1>л<»ту    и^склхккг    ^хлгг   »^ 
прододжевэе   одвой  гллы:  ово  еще  свдьн^е  ^^.^гч^ригпчх  кг  яг^г 


оодъ  воечатлШемъ   жммм  ш  шмерк,  покк.щ/шш  ваувннм! 

руссжой  иЬелш  ш  водъ  Ыклв1ем%  чудваго  моавиго  вечера. 

Съ  Мтуховъ  овъ  ве  говорвл  вовсе  о  мертвнп  дувпгц 
узиавъ,  что  вжЬв1е  его  8а^ожево;  во  Гоголь*  аастшавь  своего  ге» 
роя  ар^хать  хъ  веку  оо  овшбвк  вучеровъ  вв1ем  воповввва 
Кошварева,  нм^лъ  весохвАвво  особый  раасчеп,  освоваввнй  ва 
томъ,  чтобы  дать  воевожность  Чвчвхову  вававать  оомов^ю  слу- 
чайныхъ  ввакомствъ  все  новым  в  вовыд  отаошевк.  Тавъ  у  П^ 
туха  Чнчввовъ  встр1^чаетсд  еъ  Шатововывъ  в,  уввавъ  о  его  хро- 
ничесвой  свухк,  пряглашаетъ  его  путешествовать  вв^стк  съ  со- 
бою. По  объаснен1ю  Арвольдв,  свува  Платовова  вровсходвла  отто- 
го, что  оиъ  нзрасходовалъ  всего  себя,  тасваясь  оо  свЪтсжввъ  го* 
стннымъ;  встреча  съ  аванцвовроваввой  жевщаной,  арасаввцей 
Чаграоовой,  на  вигъ  ожвввла  его.  но  аатквъ  последовало  рав- 
очароваше,  н  сауаа  овончательво  завладела  своей  жертвой.  Но 
почему  именно  Платоновъ  былъ  ввбранъ  въ  спутнввн  Чнчнвова  в 
отчего  мы  овончательно  терлевъ  его  взъ  виду  въ  посл^дннхъ  гла- 
вахъ  второго  тома, — все  это  нредставляется  совершенно  веясвымъ. 
За1']Ьмъ  остается  въ  сшжЬ  вопросъ:  равъ  въ  романе  выведенъ 
Петръ  Петровнчъ  О^тухъ,  то  долженъ  же  былъ  онъ  вм^ть  хоть 
вавое-нибудь  отаошеп1е  въ  хертвывъ  душамъ  в  вообще  быть  свя« 
аанъ  съ  сюжетомъ  бол^е  существеввымъ  образовъ,  нежели  вавъ 
мы  видвмъ  это  въ  ооэм^.  Теоерь  ясно  тольво  то,  что  личность 
Петуха  понадобилась  Гоголю  для  иротивопоставлеа1я  вЪвоторымъ 
лругвиъ  лицамъ  второго  тома.  ,Бслв  у  Ветрвщева  внутревв1й  че- 
ловЪвъ  подчяненъ  вн^шнимъ  обстоятельстваиъ*' — вавгкчаетъ  одвнъ 
вритивъ  (Н.  Д.  Мизво) — „то  ИЬт/хъ — непосредственное  олицетво* 
рен1е  животной  натуры,  в.1ъ«за  воторой  вовсе  не  видно  внутрев- 
илго  челов^ва:  хорошо  ^сть  в  пвть,  всл11дств1е  этого  повойво 
спать — вотъ  едвнственяая  Ц'Ьль  в  проявлеше  его  жизни".  Еавивъ 
образомъ  вся  эта  глава  должна  была  присоединиться  въ  внутрен- 
нему сюжету  поэмы,  для  автора  было  д^ло  окончательной  обработай 
произведешя.  Неудивительно,  что  въ  дальв^йшвхъ  главахъ  мы  не 
встр'Ьчаемъ  Платонова,  если  уже  въ  вихъ  н'Ьтъ  ни  слова  даже  о 
Бетри1цев11,  Улеиьв!^  и  Тентетнивов'Ь,  въ  воторымъ,  вазалось  бы, 
обнзательно  долженъ  былъ  возвратвться  авторъ. 

При  'гавихъ  данныхъ  необходимо  допустить  одно  изъ  сл4ду|>- 
щпхъ  двухъ  иредположен1й:  или  что,  такъ  свазать,  объемъ  повЪ- 


—  132- 


етмй&я1я  дшшеп  бшъ  яввтьел  во  второкъ  том'Ъ  сраввекво 
обшврнйв,  вехе1И  вагь  хожво  (акдючнть  по  оредь  ^щеху  то- 
>т,  ■  тго  ввъ  второго  тома  погвбло  череачуръ  уже  квоги, — Я1Н  же, 
что  авторъ  ве  успФлъ  составвть  прочно  уставовявшейса  орограх- 
мя,  оставявъ  даже  въ  посгЬдвеА  вэъ  взв'Ьстныхъ  редяийВ  зна< 
птехьиые  пробелы.  Мы,  ваорвк'Ьръ,  остаехсл  въ  полисмъ  не- 
|гЬх*^1пи,  почеху  Чичивовъ  ве  иав^ствлъ  внягввп  Зюаювиву,  ко- 
торую нео(1холвно   было  особ»— ■«  -то.го.^1,о   и   осторожно  подго- 


Тентетнияова,  н  почему 
гь    о    даановъ  ему  пору- 

эиачятельное  соападвн1в 
го  тохя,  НМЧП.1ГК  .незгс'у 

шехся,  всего  6о.т1»е  на- 
пгое   оставлеио  Гогллсмъ 

1ъ  вторая    половина  оо 

И  притои'ь  оротпвор!;- 

ие  возможное  ТВ  соедп- 

ш  теиден111и11в,  не  го> 

-рОдЪ  Л-Ьннцына  и   Выш- 

.  'ГБив,  но  просто  подстаиныи, 

для  не хан ИЗ МП  ^ш: 


товать  къ  взвЪслю  о  свадьб 
онъ  ни  едины» ъ  словонъ 
чета  полковнику  Кошварев 
всЬхъ  дошедшнхъ  до  ваеъ  | 
собой  ег/^кестатно  не  от.тчо 
водвтъ  на  висль,  что  очсш 
яедоконченвыкъ  во  второмъ 
[сЬшптсльво  паже  иервоб. 

Протнвор1ч1й  въ  неб  вп 
410  непрпнирииихъ  по  суще 
нпть  художественную  правд; 
воря  ухе  о  педорпсо ванных! 
непОБрохова.  Это  даже  не  б 
веясныл  Д.1Я  САМОГО  автора,  днца, 
1  ве  шлио  имя  Л'Ьницына  оизываетса  веустановленвыкъ,  но  и 
вообще  ЛФилдывъ  кокпд  второй  часто  не  вхФетъ  рЬшвтельно  не- 
чего общаго  съ  ЛФвнцынымъ  первой  главы.  Въ  пэабражев1п  Ко- 
стаяжогло  воа1юи1вя  неносл^доватехьвоеть  заключается  въ  томъ, 
что,  вопрекв  основной  идв1|^  второго  тома,  онъ  всецЪло  погруженъ 
въ  лашермдмуп  жвзнь.  Онъ  до  того  вошелъ  во  вкусъ  нр1об|гЪ- 
птдй,  что  еъ  Авнымъ  сочувств1емъ  аронзноснтъ  слЪдую1Ц1н  воз- 
х^тгтельныя  слова:  .у  кого  хнлл10въ,  у  того  рад|усъ  велнвъ:  чтд 
Ш8  аахватнть,  такъ  вдвое  в  втрое  протввъсебя.  Поле-то,  попроще 
слишком?,  просторно.  Тутъ  уа»  н  еоперншсоп  нлпа,  п  нила  ш- 
хаму  пипат*ея:  какую  и»ну  чему  ни  иазначипа,  такая  и  осям' 
метея:  кпсаиу  побить,'  >)  Спрашивается:  ч'Ьмъ  хе  носл^  этого 
Костанхогло  выше  Чичикова^  если  не  тЬмъ  только,  что  онъ  лучше 
ухЬлъпрнуЬнять  искусство  наживы?  Это  тоже  „загребистая  лаоа"  *)— 

И  Соч.  Гигола.  яэд.  X.  т.  1П.  сто.  ЗМ. 


оодъ  в11еч*тлЪ|1б11ъ  жаямы  на  штцЛ^  9йк^  щшушш  •аушнпой 
руссжой  1гксвн  I  по|(&  обмп1еп  чудваго  ш&мтшто  вечера. 

Съ  Штухомъ  овъ  ве  говорвлъ  вовсе  о  нерпнп  дувпгц 
узнавъ,  что  ввАв1е  его  мдожево;  во  Гоголь*  веетевввъ  своего  ге» 
роя  прх^хать  жъ  веву  по  овшбкк  вучеровъ  вв^ето  воповввва 
Кошварева»  ввФлъ  весовв^вво  особи!  равсчетц  освоваввнй  ва 
тоиъ,  чтобы  дать  воввожвоеть  Чвчвжову  вавввать  оомов|^ю  слу- 
чайныхъ  8важомствъ  все  вовив  в  вовыя  отвошев1я.  Тавъ  у  П%* 
туха  Чичввовъ  встречается  съ  Пдатововывъ  в,  уввавъ  о  его  хро- 
нической скукь,  орягяашаетъ  его  путешествовать  ввАстк  съ  со- 
бою. По  объяснев1ю  Арнольдв»  свува  Пяатовова  вроясходвяа  отто> 
го,  что  овъ  иерасходовалъ  всего  себя,  тасваясь  во  свЪтсввхъ  го« 
стонымъ;  встреча  съ  эвавцвовроваввой  жевщавой,  врасавяцей 
Чаграаовой,  на  хнгъ  ожвввда  его,  но  затЪвъ  оосл^кдовало  рав- 
очарован1е,  и  свуха  овончательво  завладела  своей  жертвой.  Но 
почему  именно  Платоновъ  былъ  ввбранъ  въ  спутввви  Чичикова  в 
отчего  мы  окончательно  теряевъ  его  ивъ  виду  въ  оослфднихъ  гла* 
вахъ  второго  тома, — все  это  представляется  совершенно  неясннвъ. 
Зап'Ьмъ  остается  въ  сихЬ  вопросъ:  равъ  въ  рован'Ь  выведевъ 
Летр'ь  Петроввчъ  Штухъ,  то  должеиъ  же  былъ  овъ  ви^ть  хоть 
какое-нибудь  отношен1е  къ  вертвымъ  душавъ  в  вообще  быть  свя* 
ванъ  съ  сюхетомъ  бол'1^е  существеввымъ  обрааохъ,  вежели  важъ 
мы  вяднмъ  это  въ  поэм4.  Теоерь  ясно  тольво  то,  что  личвость 
П'Ьтуха  понадобилась  Гоголю  для  противовоетавлевйя  вЪвоторнвъ 
лругеиъ  лицамъ  второго  тома.  .Если  у  Ветрвщева  ввутревн!й  че* 
лов'1^къ  подчяненъ  виФшиимъ  обстоятельстванъ** — вавАчаетъ  одвнъ 
критикъ  (Н.  Д.  Мвзко) — „то  Штухъ — непосредственное  олицетво- 
рен1е  животной  натуры,  ваъ*аа  которой  вовсе  не  видно  внутрен- 
няго  челов'Ька:  хорошо  'Ьсть  в  нить,  всл'1^дств1е  этого  покойно 
спать — вотъ  единственная  Ц'Ьль  и  проявлеше  его  жнвнн*.  Еакивъ 
образомъ  вся  эта  глава  должна  была  присоединиться  къ  внутрев- 
нему  сюжету  поэмы,  для  автора  было  дЬло  окончательной  обработка 
произведен1я.  Неудивительно,  что  въ  дальн'Ьйшихъ  главахъ  мы  не 
встр^^чаемъ  Платонова,  если  уже  въ  нвхъ  н'Ьтъ  ни  слова  даже  о 
БетрнщевЪ,  Улепьк'Ь  и  Тентетников'1^,  къ  которымъ,  казалось  бы, 
обиаательно  доля^енъ  былъ  возвратиться  авторъ. 

При  'гакихъ  данныхъ  необходимо  допустить  одно  изъ  следую* 
щихъ  двухъ  иредположешй:  или  что,  такъ  сказать,  объевъ  повЪ- 


-122  — 

ет1юван1я  донкекъ  быдъ  явятьса  во  яторомъ  тон^  иесраваенно 
обшярн^,  вак1Ш  Е&къ  можно  аакхючвть  по  првхылущеху  то- 
ху,  и  ЯГО  ивъ  второго  тома  погибло  череачуръ  уже  иного, — нла  же, 
что  авторъ  ве  усп^дъ  составить  прочно  уставовившебсд  врограм- 
мя,  оставивъ  даже  въ  посгЬднеВ  вэъ  вав'Ьствыхъ  редакЦЕб  ава- 
чите-тьвые  пробелы.  Мы,  вапринфръ,  остаемел  въ  полномъ  не- 
а'Ьд1!Н1н,  почему  Чачивовъ  не  Е1ав1^ствлъ  внягпню  Зювювнвт,  ко- 
тортю  необходимо   было  чо  тщательно   в   осторожно   подго- 

товить къ  озв'Ьс'Пю  о  сва  |'ле11ЬЕи  и  Театетннкова,  к  почему 

онъ  нп  едвнымъ  словомъ  не  намсввулъ  о  даяпомъ  ему  пору- 
чешн  пилЕОвнвку  Кошвареву.  Наконецъ  зийчит«льное  совпадеа1в 
всЬхъ  дошедшнхъ  до  насъ  ^^вдакц^й  второго  тома,  мичпмъ  мтс^у 
собой  существенно  не  от.шчающ1'ХСЯ,  признаемся,  всего  бо.тЬе  на- 
водвть  на  мысль,  что  очень  я  очень  многое  оставлено  Гоголемъ 
иедОЕОнченнымъ  во  второмъ  том'Б,  ирвченъ  вторая  оолонвыа  его 
Р'Е;швт(!льно  неже  первой. 

Протввор11Ч]й  въ  вей  всюду  множество,  и  притомъ  протпвор1>- 
Ч1Й  непрпмвримихъ  по  сущестпу  вслЪдстше  иеоозмохыоста  соедо- 
авть  художественную  правду  съ  предвзятыми  тендевщянв.  ие  го- 
воря уже  о  ведорисованныхъ  фогурахъ  врод1>  .Ннпцына  и  Выш- 
вепокромова.  Это  доже  не  бл11дныя  т^вв,  нг  просто  подсгавныл, 
неясны*  ш  САМОГО  автора,  лица,  нужвыя  для  мехвлизма  разскоза; 
■  не  тодьхо  пня  Л'Ьвнцнна  оказывается  веустановленпынъ,  но  в 
вообще  Л4нппын%  коипд  второй  частв  не  им'Ьетъ  рЪшвтельно  ни- 
чего общаго  съ  Л^нвцынымъ  первой  главы.  Въ  паображев1п  Ко- 
етянжогло  В001ЮШДЯ  вепосл^довятельвость  заключается  въ  тонъ, 
что,  воврекв  осиовной  нде^  второго  тома,  онъ  всепгЬло  аогруженъ 
въ  лютвр^алкную  жвявь.  Онъ  до  того  вошелъ  во  вкусъ  ар1об))11- 
тятеля,  что  оъ  явнымъ  сочуветв1емъ  произносить  сл^дующ1я  воз- 
мутнтельныя  слова:  ,у  кого  мнлл1онъ,  у  того  рад1усъ  ввляк'ь:  чтД 
вв  захватить,  такъ  вдвое  в  втрое  вротявъ  себя.  Поле-то,  попроще 
слшпжозп,  просторно.  Гут»  ужъ  и  еоперникоп  нгып»,  еь  нила  не- 
кому пипатьея:  какую  чпму  челу  мм  комачип»,  такая  м  оста- 
метши;  нлсаиу  перебить."  ■)  Спрашивается:  чЪмъ  же  посл^  этого 
Еостанхогло  выше  Чвчпкоиа,  если  не  тЪмъ  только,  что  онъ  лучше 
уи^лънрвмЪяять  искусство  наживы?  Это  тоя№  „аагребистаи  лапа"  *)— 


шио  в%  услввршвнетвовАвяот  гадЪ.  Овъ  хкше  оржнцжшапшо 
■ее!  хтмоА  со^^вствуеп  яцЛ  важны  ■  готовь  джватъ  вп1ня 
/1тиш  жаждон;  аиавщеку  раабогатЪп  вееовсЬп  беатолюжиж» 
еаоеобокъ^  НееошгЬвво,  что  Гоголь  въ  В80<!рахея]>  БостаЕжогю 
свлво  отст&лъ  лахе  отъ  сюяжъ  идей  яъ  .ПереппсгЬсырузьяжя*. 
Тамъ  въ  статье  ,  Русский  вон^щвкъ*  овъ  говорить:  .богатый  хо- 
звввъ  в  1орош1В  чеювЬчъ  сивоппвы.  И  п  воторую  дереввю  аа- 
гывуш  только  христ1авСЕан  жизнь,  тввъ  мухвкв  допатавв  гребутъ 
серебро." ')  О  повесть-!)  Коставхогло  тихе  сказано:  .Т&къ  в  ввдво, 
что  эдАсь  яхейво  хнвугь  -Л  нухнки,  которые  гребугь,  к&къ  поетсл 
въ  1гЬегЬ,  серебро  дооатой;"  *)  но  поэт;  совершевво  ве  удалось 
паобрахев1е  хрвет1ввеш)1  жшажш  п  Ковяяжогм,  о  «га  ц^еетьок. 
Есть,  правда,  одяа  дЪ1Ы|1ш  в  ежнтгаяв  шнежь  п  емшД:  вРуе-' 
с|1й  помФщвжъ",  оовкфшвы  1  п  шржмЛтаЛя  п  Коепяигм, 
во  эта  хиедь  пежошю  яа  пк&шип  общаго  ирвпера  юга  в 
другого  ЯП  ермиввяеанхъ  отртшв».  Ишшпю  Емпжшп'Ш  рав- 
свазнваетъ  Чвчвкову:  Я  пямфю  вужшжу:  ,90X1  би  ш  га  тру* 
двлсв,  вв4  лв,  ееМлв,еое1ду  л,толым«рудвм*.')Т*жв>11са 
п  въ  ел^дующнъ  словах»  ежлш:  .Русе!!!  миАщш»*:  ,епшг 
иухвкат,  что  ту  ■аетвжившь  пъ  трудтев  ■  рвбпгвп  вам*' 
ие  потоку,  чтоби  вужш  бил  даяьп  ш  у^цшопепи,  ш  сд*лв1 
тахъ,  чтобы  окв  водЬп  я^Лепшяжлшо,  «п  дмш«  пА  вуп,  ■• 
что  потов;  яаетввлжвшь  вхъ  трудтес,  «о  Вогвт  ямяАт  ч№ 
логЬку  трудош  в  вотош  свшпт  тОЛ  мМ»*.  *)  Отрвш»  двжк*. 
что,  юдмшвсь  въ  лцЪ  КЖПВЮГМ  ЯВ>б|»1ИЬ  1ВВМ*ВВ  вро!»* 
цательваго  в  со  евЪтлнш  умош,  Гмоп  мепвыветъ  его  груб» 
ошабвтьсв  въ  ЧвчввовЪ  в  дап>  вку  вовцо-сочуветаевяую  ат**- 
етащв:  .стеоевввъ  въ  иовахъ  в  ве  цвдвоперь".*)  Кшввъфадь* 
шввывъ  двесояансовъ  отяываегея  ватЬмъ  втв  ■еветеетвавжм  ло- 
гЬрчнвость  Коставхогло  въ  Чвчнюву  в  въ  мжовъ  вротжвор&ч1я 
и&ходвтся  его  вввав  вепроввцвтыыоеть  еъ  врвпвснваелшш  еау 
опытностью  н  вудрымъ  яоавак1в1(ъ  жввнв!  А  нехду  т^нъ  рада 
аповеоаа  юлюбленю!  лвчвоетв  воатъ  врювыъ  шл  вонощь  рквш< 
тельно  все:  сввыв  эвергвчески  вырахени  вродк  того,  что  въ  де- 

<}  Со1.  Гогон,  аяд.  X,  т.  1Г,  стр.  191). 

>)  Соч.  Гоголд,  в».  X,  т.  Ш,  втр.  336. 

>)  Танъ  хе,  стр.  &49. 

М  Таиъ  хе,  т.  IV,  стр.  119. 

»)  Т.  Ш,  стр.  ЗК». 


-  124 


рвввЪ  Коствнжогю  .БяждАи  сввнья  Г1дд'к1ь  Л  юмъ*    я  что 

.вяхао  было  вдругь,    что   жнветъ  тутъ  хоая!  )  не  особввво 

изобр&жеавыя   кистью   худокаива    водшебвыя  I    об&а1«1ЬВо1 

иочп  съ  ея  чудной  В'Ьгой  н  и'Ьиьеяъ  соловьев  .  недъ  все  м- 

стерское  опвсан1е  лавваго  оча)>ован1я  вечерне  ^ижашией  бес^Ьды 
срелв  храсотъ  деревевсвоВ  вешв«^б  врвроды.  ииэтъ  кахъ  б;дто 
чувствова-1ъ,  что  надо  въ  пользу  своей  натявутой  кыслв  водк;- 
пвть  читателей  взви'Ь,  чаиавв  хтюасествевнаго  взображев!»    врв- 


Вп|Ю 

для  другой  Ц11ЛН — вока 
готворное  сЬмн  лиЛвв 
ааб1юшеи1]0е  въ  душу  * 
ревав  Тевтетввковя,  X 
кову  въ  трстьемъ  тов1к, 
не  отъ  одиого  только  с 
шаго  его  въ  ковцЪ  вто 
таЕже  цЬлыхъ  рялокъ 
т1>С1рофы  Чачековъ  эаи 
с-тсяю честной  в  хорвой' 
оиа(съ  1и)ставхоглп)  въ 
кахв,  11асупротвв7>  бон 
сделалось  такъ  пр1Ютио, 


.4эм11  предназначалось  также 
следователь  во  созр11вало  блЯ' 
ельсвону  хозяйству,  впервые 
ательвыха  Брасо1а!1а  де- 
В1е,  вредстоившее  '1ичВ' 
и|>овзоЙтв  такииъ  обризои! 
.сен1я  оодъ  вл1ии1ек(ъ  воетв 
1Я,  во  оно  волготовлялось 
виечатл'ЬнШ:  еще  до  &&' 
-СЮНЯтыл  къ  повороту  аи 
„Когда  аотоиь  оои'Ьствлвсь 
1  кониатк!:,  озаренной  сиМ- 
ааой  двери  иъ  садъ,  Чичагову 
.  не  быыало  давно,  точно  кась  бы 
поетЬ  долгихъ  стр&вствовав1Й  врвнала  его  родвая  крыша  в,  но 
еовершешв  всего,  подучвдъ  овъ  желаемое  в  бросвл-ь  сввтальче* 
св!В  восохъ,  пваэавши:  .довольно!-' — к  дол!»:  .Чвчоцовь  обдукы- 
валъ,  какъ  сд'Ьлаться  вогЬщиконъ  не  фантАСТвческаго  ив1|и1я'^  в 
рЪшвлъ  ад'Ьсь  же  вотороваться  покулвой  кертвыхъ  душъ,  чтобы 
ежорЪе  вончвть  д'Ьло,  пока  аоагЬщявв  ве  усп^н  ен1.е  заложить 
веЪ  виЪвьд, — в.совершЕвъ  покувку,  зажать  иовой,  лучшей  жвзны). 
Возвращаясь  къ  разбору  двчностп  Коставхогю  у  Гоголя,  нельзя 
ве  еогласвться  съ  сараведлввынъ  8ак'Ьчан1еяъ  Мвзко,  что  уже 
аВиер1|чввость  Костанжогло  вротавор11чвтъ  сапой  сущности  его 
характера,  одицетворяющаго  трудъ,  деятельность,  положительность; 
а  хелчвость  его  бросаегь  непр1ятную  т1нь  ва  его  характеръ.  Та- 
к1е  дюди  потому  в  дЪлаютъ  маого,  что  говорятъ  хало,  в  врвтонъ 
вовсе  не  горячатся,  ибо  хлпднокров1еэдЪсьоервое  услов!е  усв'Ьха".  *) 

Ц  Т.  Ш.  <.тр.  з;*. 


ДалФа,  жажъ  мы  мнет,  п  дгаоем  Ко1внш«ог1о  ш  вцдиъ 
попытжу  В10браа«п  фантаетпесжаго  р7ссж]и1>  оврмцюаго  жомжшц 
обходя  щагоея  бе»  яауп  п  пропжвоищаго  чумрсш  еиой  рупяв. 
УЕлечен1е  ложннив  вдеяп  моио  иЬеь  у  Гогом  «ш»  ДМвво, 
что  онъ  не  еамАтнлъ  даже  еущеетвеяной  вепоел^ваталыюетж; 
если  для  сельсжаго  хоаяшна  нужвн  у1в{е  дракпп,  учт11ееа  ва 
медные  грошв,  то  почему  же  не  еовсЪгь  беаграхотяне  яюдв? 

Относительно  Муразова  тажже  еще  Ияахо  снраведлнво  аам^ 
тилъ,  что  тогда  кахъ  Костанжогло  ваучаетъ  Чвчвхова  чеетяону 
ор1обр4тен1ю,  Мурааовъ  проповфдуетъ  еху  вожатоэ  во  что  вто 
поваяи1е  и  заботы  о  народнохъ  благодеяетв1В  еовскмъ  ве  гарно* 
нируютъ  съ  отхупщвчествохъ:  «вФдь  вее-тахв  нажатые  нхъ  мвл* 
Л10НЫ  пр1обр'Ьтены  взъ  такого  всточнвва,  гд^к  главвую  роль  вграетъ 
слабость  народа ** .  Можно  было  бы  схавать  беаъ  большой  натяжвн, 
что  и  Муразовъ  въ  сущвоств  тотъ  же  Павелъ  Ивановвчъ,  во  уже 
иасытввш1йся  и  вровов^^дующ1й.  Тахвхъ  обрааоиъ  втв  вдеалн 
„Переаисхв  съдрузьямв**  становвлвсь  вездк  поперевъ  творчеству, 
требуя  для  себя  ва  важдонъ  шагу  натяжевъ  в  фальшв;  тогда  жавъ 
напротивъ  на  иедостающвхъ  странвцахъ  второй  главы,  еудя  по 
оередач'Ь  Арвольдв,  Гоголь,  вхЪя  намфрен1е  вредставвть  лучши 
стороны  характера  руссввхъ  людей,  блестящвмъ  обравохъ  вывод* 
нилъ  свою  задачу.  Нельая  особевно  ве  вожахЬть  объ  утратЪ  этого 
отрывка,  какъ  говорить  нахъ,  нсволвеннаго  высокой  поэз{в  в  вы* 
годно  отлвчавшагося  отъ  ходульной  реторвкв  въ  взображев{в  Ко« 
станжогло,  Муразова,  генералъ-губерватора.  ЗдЪсь  Гоголь  безъ 
всякой  натяжкв  показалъ  свовхъ  ге)>оевъ  съ  такой  светлой  в  бла- 
городной стороны,  что  достаточно  было  ену  удержаться  въ  зтвхъ 
пред'Ьлахъ,  не  запутываясь  въ  лабвривтЬ  свовхъ  сбввчввыхъ  тео- 
р1й,  н  онъ,  быть  можетъ,  вышелъ  бы  хоть  отчеств  поб^двтедехъ 
въ  борьбе  съ  заданной  себ'Ь  колоссальной  задачей. 


III. 


11р1'Ьздоиъ  Чвчвкова  въ  Хлобуеву  открывается  посл^двяя  серЫ 
его  похожАеи1й,  взображенвыхъ  во  второиъ  том^:  желав1е  Чнчв* 
кова  въ  значительной  ы'ЬрЪ  осуществляется,  когда  онъ  пр1обр%1 


-126- 


м  веявЪвогь  недурное    як'Ъвье  7  безаечнкго  I  юиеяъ  рио* 

ришьпкн  Хлобуева, — не  оставляя  впрочеш  пс  )слн  ■  о   оо- 

жуагЬ  хертвихъ  лрпъ.  Ми  снов»  вастаекъ  его  ■  хъ  иопопаъ 
у  ,Н|1Вцын&,  но  о  дЪв7«1Ь80СТЯ  его,  икъ  пог  а,  ннг^  оо- 
тонъ  ни  слояа,  а  что  всего  страигЬе,  объ  н1гЬн1>1  пе  упонввветсл 
д&же  въ  кош1:Ъ  томя,  гд!  рЪчь  одетъ  о  схЬдств1В  вадь  Чвчвко- 
вывъ,  о(!ъ  его  ород'Ьдввхъ  н  вообще  объ  его  пропионъ.  Следуя 
принятое  во  второиъ  то)гЬ   ппогшкагЬ.  до  которой  кахдыВ    дядь- 


ь 


я^ОшШ  шагъ  ЧнчиЕова 
вынн  разговор&хи  я 
рисЕ&зать  еяу  о  т|«ис 
яеобыц0й№вио  быст|к>  I 
&есох[>аа11во1пхсл  ндп  в 
бы-гь  отвраввтьья  къ  у 

КОВЧВНЫ    П    ВЗГОТОВОТЬ   '. 

в11Щ&ше,  что  даетъ  со 
слоиыхъ  въ  посл'Ьдннх1 
быдъ  лъ  чеиъ-то  попас 
ген с радъ- губернатора  в 
ствг  Муразова.  Въ  суш 
основанЕб,  чтобы  утвер: 


предшествусщпнв    сдучаВ- 

одь    ластавдяегь    Хлобуева 

:к4,  арв   чекъ   у  Чнчпвова 

ше  п  новые  ааиыслл.  Въ 

1\         ■  Чичявовъ   долженъ 

л;        ть    вскоре    носл'Ь  ея 

<№°-ьшявое  духовное    ва- 

■сшествЮ,    оон- 

I         яъ  онъ  доджеяъ 

ведлнвый  г1|1>въ 

увп  по  ходатай- 

•льяо  иё  вх1)еиъ  твердыхъ 

в  это  въ    самоиъ   д11лФ   было 


выполиено  Гоголеяъ.  При^иасися,  ни  бол'Ьс  склонны  предполагать, 
что,  увдеваясь  яадюбленнняв  вдевхв,  поэтъ  спЪшилъ  вли  дяге 
просто  чувствовадъ  потребность  взобрязпть  поскорЬе  д-Ьдый  рядъ 
тояовъ  добродАтедьнухъ  людей  ■  набросать  коитуры  глваъ,  въ 
которыхъ  овя  должны  было  действовать,  всл11дстя1е  чего  остава- 
лись пробелы  въ  середянЪ,  не  толыо  вовсе  не  восполненные,  В0| 
хохетъ  быть,  в  беэъ  ояредЪлепно  нав^ченнаго  содсржан1Я.  Обра- 
шен1н  въ  друиьяхъ  съ  просьбой  о  хатер1алахъ  н  ко  всей  оублвк! 
п  предислов1н  ко  второву  вадаи1ю  перваго  тона,  предполпжев1я 
о  поЪэлеЪвъ  сЪверовосточиыя  губерн!н,  1)  —все  указывветъ,  по  ня- 
яему  11вЪв1С,  ва  то,  что  автору  требовался  еще  обяльвый  «иьш- 
иЫматерШъ,  которому  нредстояло  подвергнуться  вяачательной  пе- 
реработке, прянаровлеввой  къ  его  ядеянъ  я  тепденцЕниъ  въ  на* 
бросянныхъ  ооследввдъ  главахъ.  Въ  ковцЪ  тона,  наприв^ръ,  в^сто 
д'ЬЯств1я  переносится  въ  городъ  Тьфуславль,  *)  но  плображенЕе  этой 


<)  См.  В*етв.  Евр.,  183!»,  Х1^  стр.  145  и  цроч. 


КФмД  вферн  А^лшьшоетн  Чяныи  едм  очериио,.  хотя    гаро? 

чвп  ш&  ;тр«ту  кое-жякого  наброс&вваго  уже  1штср1и*  ямо  ужа- 

знвип  111ркжен1е:  дЯрккри  въ  горохе  Тьфу&икд!  еоц  ие  пре- 

кращмиь*.  Нкше  пре^иIО^ожев^е  освовывяетсж  в:^  тохъ,  что  пенно 

во  второ!  оодовив'Ь  тона  Гоголь  сгруппяровиъ   доброхЪтельныхъ 

днцъ  ромяяк»  тогда  каяъ  въ  оервов  ваображ&ются  ореямущественно 

ведостяткн  руссквкъ  .оодеО,  прачеяъ  одянъ  наъ    сахыхъ    яркяхъ 

воплощается  въ  Клобуев^,  яоторыб  говорап  о  себЪ:  и*^''^  сялн 

вохв,  н^ть  оп-ваги  яа  постоянство.  Хочево.  все  сд:Ьлать — а  внчего 

не  ножешь.  Бседуяаешь,  съ  завтрашняго  дня  натгяешь  вовую  хязяь, 

съ  завтрашняго  для  принешься  за  все  яакъ  слФдуетъ,  съ  завтрат- 

влго  дня  сядешь  н&  д1ату;  нп1П  ■•  4 

дня  такъ  объ'&шье!,   ч 

ворочается— право."  1} Тепевтяоам,  %ла6уйвл  яомм  т  внъеа». 

собностей,  во  нуддаювЦеея  п  юп,  побв  т  по  жябл»  V^V/кжI, 

сказать  нагнчеевое  слою:  внерць.  Дм  ] 

кохъ  является  Мурааоп,  дда  Г 

Ыурааовъ  веполввл,  и«АОмт>инц  п   яямм11ш   п  X^йб^с^^ 

няепно  ту  роль,   жоторой  ше  удкпоь  ваграп    п   жшашш  Твпп* 

ннкова  Александру  Петроту;  оп  шупл  вп  М1  аШуак  хнап', 

которая  была  оставлена  мвечапааой  евшлл  шпаааяш  лмя  Теа- 

тетипкова  в  Хлобуева  унжвврепатеннж  нрафюворамм.    «Я   а  въ 

упнверсвтетЬ  булъ,  в  слрввлъ  ^е■|Ь^  т  1 

ритъ  Хлобуевъ— ,а  вежуепву  а  ■орадну  ■ 

учвлся,    а  ел(е  какъ  Г 

вздержввать  девьга".  ■)  Такое  отртщатеашм отякак  п . увнвер* 

ситетскоку  преаодааан1ю  у  Гогия  на  слу1а1воагь:   ово   двднатсв 

естествевныхъ  сдЪдетв^евъ  протввополохвв1|  .холоднову  вааъ  ледх^ 

общественному  обванчввому  обрюовашю'  трезвой  .ваужа  жвакв*. 

Такой  же  ковтрастъ  ин'бчается  в  въ  опаеи1а  простой  обепаюка 

чедов'Ька,  отлвчающагося  поанаа1еаъ  лжкдей  а  жаажв,   ■    ввтоака 

яобнавчвваго  обрваовав1а''  Хлобуева,  въ  хомнатяхъ  коюраго  ,Чв* 

чивова  вЪсхолько  поразвло  свФ1вевье  I 

стящвмв  безд^ушкамв  иовднФйпшй  роековш.  Шкредв  I 

утварв  я   небела— яовевыия  бронаы.  Кавой-т  Шевеааръ  од^лъ 


М  Т.  Ш,  стр.  362, 
*)  Танъ  же,  стр.  ^ 


.  стр.  361. 


п  черкалышсЪ;  ял  стохк  сгол^к  шв&а-то  ручи   ионовов  кости 
ЯД1   в(пееымм1а  себЪ  сджои;  еаввы"  *},.. 


IV. 

Н&конецъ  нет»  Чачякова  нсаолидетсл,  н  овъ  становится  не 
4итстаческянъ,  но  л'Ьйствптельяпъ  аок^щяконъ.  Поел^  нохуни 
жм^пя  овъ  нродоляаетъ  свое  п;те1пеств1е  съ  Плктоновынъ  и  ва* 
4зж&етъ  ЕЪ  его  брату  Ввсядш.  иосл'Ъдн]!!  предст&аляегь  еще 
щшвъ  тшаъ  юрош&го  хозяина;  по  онъ  уже  совс11МЪ  ве  обрисо- 
■ап  и,  суда  оо  сохрани вшннся  фрагнентаиъ,  тотчасъ  жя,  или, 
яо  враАвей  н^рЬ,  скоро,  сходить  со  сдевы,  да  ■  воявлается  на 
■е!  чуть  И  пе  еднвствеино  хлв  того,  чтобы  дать  поводъ  Чичн- 
юву  'Ъхать  къ  Л'Ьвваыву.  .Сдышалъты,  какус  бевъ  тебя  сыгралъ 
еъ  аахн  шутку  ЛЬпицынъ"?  сорашпваетъ  Васв^^й  Платоноввчъ  $ 
брата.  „Оказывается,  что  онъ  усп'Ьлъ  въ  одвнъ-двя  дня  опучкв 
другого  брата  Платонова  захнатвть  вустошь,  гд'Ъ  красиал  горка".  *) 
Чпчнковъ  вызинаети!  111ать,  чтобы  уладить  Д'Ьло,  в  твкпнъ  обра- 
миъ  на  время  раэстается  съ  свовнъ  снутвиконъ.  Быть  хожетъ, 
ври  дальн'ЁПтенъ  течен1И  обстоятельстпъ  ему  оредспояло  откло* 
■нткл  отъ  йзятнхъ  на  се<{я  вор^чешй  и  устремить  все  вяпхан1е 
■&  воддЪку  духовваго  вагЬп^ави  тетки  Хлобуева.  Ыо  въ  такоиъ 
и^чЛ,  еС1н  дороги  Чичикова  н  Платонова  разд^алиеь,  п  въ  то 
врем  жап  посл1дв1В  встрЪчаетса  съ  Чаграповой,  первый  пову- 
■аегъ  мвртвыа  души  у  Л'Ъницыва  в  вообп;е  вступаетъ  п  д1ьловыя 
ево1п^1я,  маутаышвсь  между  прочинъ  и  въ  1^мо  о  подложноиъ 
ж«в1щав1в  тогда  же  ековчавшейси  старухи  ХанасаровоВ,  тетин 
Хюбуева, — то,  вавъ  бы  то  ни  было,  Чнчиковъ  явно  отвлекается 
уъ  сторону  оть  пор;чев111  Бетрищева  вав^ствтъ  его  родствен' 
ввжовъ,  а  вуЬст^  съ  тЬ|ъ  авторъ  отвлоняетсн  огь  дальи'Ъбшаго 
изображетя  той  сферы,  въ  которой  дрввадлехатъ  Улеиька  п  Тев- 
тетивковъ.  Дал'Ье  въ  пропущениыхь  главахъ  ивдостаетъ  разсказа 
о  какой-то  круввоП  проввнности  Чичнкова,  иапоивная  о  котороО, 


1)  Тяп  же,  стр.  аеа. 


г«вери№-17берптор«  штт  скши»  еху:  ^Я  пп  вощёдяп,  а 
поваолвд%  вап  остямтьс!  п-  городе,  шгдд  кап  виъ  '■'^/гччшп 
'  бы  кь  остроп". ')  На  но  же  жввнй  яамгхъ  аажлпкетея  п  и^дую- 

'  щжхъ  ыоыхъ  ЧиШЕова  въ  качалФ  главы:  ,Я  теперь  мог;  хвтъ 
въ  городе,  сволыо  мвгЬ  угодно*.  Но  пя  яроввнвость,  необхйдняо 
понввть,  не  тА1Л  ничей  [общто  еъ  покупкой  иертвнхъ  дуптц 
такъ  1акъ  улххн,  относящ1веа'къ  оосгЬдие!,  авынсь  уже  и^ 
оо/тдаяно  клшН  за  обтметап  Зичнжиа  въ  состаыея!ж  ооддож- 
жаго  завйщаа1а. 

'  ввжсныт;  мо  всего  ■ 

'  вереяссеявнхъ  I 


будто  глава  па  <Ьиа  I 
жовк  уже  куяшп  ш  у  Хлобума  вм!»!  ТЬп»  ваш  ск  другой  «■•• 
рош  толыо  вк  и»1  аосл^диаД  кии*,  ■  тамв  тц—м  шаттл,  ож» 
уввасп    о  богам!  ппк  Тлвбуваа.  7ж«  п»  «ям   ■рйао|Мк 

асяо  ужаиоаепь  ше  гаым  т  мним^Х!  вофв  т  Ч1В1М1в]11 
тонредлленмсат  воежАдм!  мтипш  М1р01*  1ММ1  ■•  ккв  ••• 
в^ратимкЕМ  редашщлят. 

Вообще  вовросъ,  югап  л  Гегап  м  ч 

'  тот,  вредетаяшика  важъ  н  мишей  ^ 
кап  сап  Гогоп  п  ноп  ве  шиебамв  в«  р*ищ1в  впц  ювв  н 
готаввлся  сдать  руковвеь  п  — вуру.  Особммвашю,  «ожшт- 
чен1е  Н.  С.  Твховрампа,  бухп  вресаба  Гоми  вк  вшнк  вя 
Жувовеншу  шшодв«ив,  тбн  овъ  .та  шанш  тЛ^.  вял 
удоетоевъ  а^гЛп  пжшъ  цмсотк  вебесвсД',  ^  ваввсава  н  то 
врекд,  когда  уже  второй  пшъ  ^Нцпввхк  Душъ'  бшъ  щтото- 
влевъ  иабкло  я  дкЬ  посхЪдв!!  гдавя  бндж  врочвмвж  Шевяреву,— 
ветр^чаеть  в^которое  еовв1в1в>  выимивое  вавежосвю  В1ф0тежа- 
хой  мвнеочи  Гогода.  Вотъ  вавк  ова  чвтавпж  въ  вицийв  г.  Ку- 

~  лвша:  ,Уб1двтельво  орошу  тебя  ве  евашввта  виову  о  цккв- 
таннон%,  кк  дахо  аавнвать  ведквх*  спевъ,  кв  доц«  гцюева.  Сжу- 
чндкеь  нетор1в.  Очень  радъ,  чтодкй  ооед«дВ1Ж  ГЯШ1,  крокЪ  теба, 
явкому  ненвгкствн".  ')  Но  что  авачвтъ  вто  внражевЬ:  двА  воеайд- 
н1я  манмоашпм  в  орочтеввыа  главы,  ВДВ  же   двА   яакятччтвм 


')  Т.  II",  «р.  *». 

>)  .Соч.  ■  кпсми  Гдгол',  т.  VI.  «р.  063. 

■)  Твнъ  же,  стр.  251. 


—  130— 


-  тля  Ешян  второго  тома?    Посхкляее  вошахьск  т  вясвв.  в|МД- 

схяяжается  «в  тишо  ■олоишшпаъ,  но  дым  я  >  кровтныш, 

оеобеяао  вь  пдг  омвыС.  Т.  АхмЕои,  что  ,С.  ^«вЕ1ревъ  н 
А.  О.  Сяирюак,  вап  готсратъ, '  иыш&дв  семь  гдь.  . ')  Во  вол- 
жоп- а^чя^  Шевыревъ,  будто  бы  вполв^посищевкык  въ  тяЯнг 
*1врого  чоял,  беаъ  оонвгЬи'я,  ве  ногь  бы  считать  себя  свявавиыкъ 
ю  отяошвши  ел  поогЬ  слертв  Гого1я  я  хотя  что-нибудь  стало 
бн  »а1етво  объ  этонъ  и  его  дртаьянъ.  Нжкокеш .  аоннвв&я  д^ло 

объяснгд1(1 

^писвахъ  Гоголя 

вятастрофы,  веже; 


•пжъ,  жать  оно  аредстав: 
В.  С.  Твховралоаа,  ны  с: 
пх^ть  сворке  подготоа1е1 
тваши1е  вхенво  ва  аако! 
что  Гогои.  просить  ае  на: 
хеть  быть  объясвено  нв 
чатяой  переработв11  верен 
рЪтвлъ  еще,  быть  вди  и 
С.  Т.  Лксавовь  одвагды 
,Въ  самое  последнее  свп; 
не  будетъ  печатать  второ! 
двтса  и  что  надо  оередЬл 
аредаа10жев1е  ориведенны 
Жтвовсхоку!  „помолнсь    обо  ■ 


6СТ1 

югодя.    Вдхно  зд^сь. 

[ъ    героевъ,  а  это    ко- 

что  ввторъ  морь  въ  пе- 

во  сворЬе,  что   онъ  не 

Х'Ь    данвынъ    доцанъ. 

ода  цисалъ  Шевыреау: 

зВ  Гоголь  сказалъ,  что 

1Ъ  все  ввктда  не    го- 

.ше  подтвержда|[>тъ  нпше 

и  лредсхертнонъ  пясысЬ  въ 

чтобы    я    хоть    схолыш    ыибудь 


былъ  удостоенъ  □рооЪть  ганиъ  врасотЬ  небесной".  ЗдЬсь  слы- 
вштсл  ухе  явная  ве^'довлетворенность  автора  своииъ  трудомъ  съотчвп 
■рЪяи  пенно  той  аядачк,  которую  овъ  себЪ  постявнлъ,  а,  мо- 
жеп  быть,  также  в  со  стороны  художественвыхъ  требований.  Актъ 
еожжсшя  бцдъ  во  всяжокъ  случа'Ь  резудьтатонъ  сильной  вспыши 
от«аян1я,  кпкъ  »то  бевусдовно  довазываетея  тотчасъ  же  оосдЬдо- 
■авнпкъ  затЪмъ  сояш1^1емъ  Гоголя  о  тоиъ,  что  ухе  совер' 
шилось.  Эта  вспнтка,  однако,  ме  ммла  6ьил\  моментальной:  он1 
нввдаеь  обосгрввшннся  крвзнсонъ  долговрененной  в  ужасной  ду' 
шевно!  борьбы. 

В.  Шенрок-ь. 


«•I  •; 


..С  ';]:!:    {  «. . »  .  •*    У1п:  :  .   .<  ч   1* 

ИЗЪ  «.ФЛУСТА'' ГЕТЕ. 

I. 

« 

РАВОЧШ    КАВИНЕТЪ. 

(Перевода  К.  Д.  ВальмоФта). 
Ф1увтЪ|  Мбфнспфмь* 

Фаувт».  ■"'•"•  '• 


ч  »:• 


Кто  тамъ?  Опять  ндуть  тервать! 
Войдите! 


Это  я. 

Тоска! 
Войдвте! 


Фауетъ. 


•  I 


Иофистофиь. 

-■>'•'  .  •      ,  >  :  ч"; 

Р^ЬЧЬ  твоя   Ж1М1Т1Я. 

Ты  доУженъ  трижды  ннЪ  ежазать. 


.    ..  и 

•и...     11 


I  I ' 


Войд^вте 


Фауетъ. 


•  1 

к     !     •      I 

Г,-.:    \[ 


•  I 

.Иофмстофоль.  .гиО 

Ну,  воть.  Теперь  войду. 

Съ  тобой,  жажъ  внжу  я,  мы  будежъ  жить,  э^ 


-  132  - 

ЧтаКк  риетнжть  тмк  тнндыя  аечпиьл, 

Чтобъ  положять  жонрцъ  твоей  хаяхр^  п;ето1, 

Я  вгь  красяое  облексл  ол^вье 

Съ  обшивкой  аолотоВ, 

111&щохъ  я  шелвовыхъ  □рвжры^ся, 

И  въ  шляпу  я  перо-  ВОТЕВуДЪ, 

и  ша&г;  острую  н«  поясъ  првстегнухь. 

Ну,  иовояъ,  вватво  нвряхвдсл. 

И  вотъ  теИ  сов4тъ,— оть  дуяъ  освободяеь, 

И  я&рялвсь,  викъ  я,  п  въ  жвзнь  скорей  пуспсь. 


Фаустъ. 

Въ  каков  одеац'Ь  нв  являться, 

Оть  свукн  быт1я  яи±  невудв  уВтв. 

Я  коюдъ,  чтобъ  стрвстяяъ  нкв'Ьхъ  скявать  дВроеп', 

И  старъ,  чтобъ  только  звбавдаться . 

И  что  весь  Я11)ъ  земвой  нв'Ь  яоаетъ  врвдложвть? 

(Забудь,  что  вяачвтъ    увлеченье! 

яДля  отреченья,  отреченья 

,Ты  доляеаъ  жить!" 

Вотъ  в^свя  в^чнвя  для  ввсъ, 

Ова  веЪвъ  ушв  врожужвшля. 

Ее  воетъ  в»»  жвавь,  в  еноав  вввднй  члйл 

Охрвпвпш  голосовъ  воетъ  ее  евмьи. 

Зкбревжеть-дв  раве»ктъ,  п  вое!  грудв  ввпт, 

Тревещетъ  горыое  рыдвнье; 

Я  вввю,  день  првдегь,  я  ив  одво  жвлквье 

Не  оврввддетъ  овъ, — ояъ  даже  унертвнтъ 

Порывъ  евободвый  вредввушевъя, 

Попсвть  всвру  овъ  жнвого  увлеченья, 

И  радостной  исчтЪ  овъ  будетъ  вхЬйнпй  врать. 

Еогда-жь  вочвой  созрЬетъ  крякъ, 

Овъ  не  нряаосвтъ  яв^  покол  в  вабвевья; 

Мечусь  вс%  иочя  яапролетъ, 

Пост&ль  жестка,  подушка  алеть, 


—  188  — 

Пуея  п  еермк  у  мевж  бупепмп  Вовветм, 

Пуеп  шиШйДуп  жмеп  п'1^^ 

Надъ  ве1хъ,  «о  н11елЬ''к/о7т'|1п  цдрвп 

Оп  не  ва111шпъ' шпего: 

И  жввнь  протжваа  миА  I,  жажъ'  шркОр  пост 

И  мвЪ  «едАЕва  емер»!  меня  иметь  ноги» 

I 

Не1гЬлм  енерп,  жажъ  друпк»  мутъ;  '   ' '    '  ^ 
Прндетъ,— отъ  друга  оро^ь  М17П; '['"'' 


•      ■«1.      •    ." 
•  •  •  .  •       •• 


;^ 


Феуетъ. 

Вдаженъ,  вону  она  въ  бою,  ередн  нро1^1ип^1. 
Средь  етова  раненнхъ,  нетхкннн!  давръ  нес 
Бдаженъ^'вого  она  найдеп 
Средь  пхневв  Ашеной  и  еладоетнык^;  объл1] 
О,  есдв-бъ  я  тогда  угаснуяъ,  о^^Iет^^ъ, 

Предъ  Духонъ  незеннынъ,  съ  евоей  непой  вс 

■  »■ .  •  ■•  • 

•  _  .■ 

Иефветофеяь. 

ЫиЛ  ООНННТСЯ)  въ  ту   ночь  ТН  ВаОНТЬ  не   109 

Ивъ  темной  етвдянвн  совъ  цкяебннй; 

Фауегь. 

Ты,  ввжу,  аваешь  все!  Ша10Н1ТЬ-^траеп  п 

Иефиетофедь. 
Я  не  всевЪдущъ,  н^тъ,  но  много  анаю  я. 


I 


Фауегь. 

Кажъ  сдадж1й  авувъ  въ  яныя  сферы        '  '^ 
Меня  отъ  ужаса  увлекъ  •  •  '"^-    «!»» 

И  лучъ  восл4дн1й  дЬтсвой  вкры  •'  '^^ 

Въ  душф  обнанутой  важёгъ,'—  *>     'Г 

Тавъ  я  теперь  свой  ваоръ 'свдоняю' 
Къ  вучинЬ  вЬчвой  суетй,  »'»!^' 

И  безвозвратно  прожлвнаю  ГимпП 

Весь  м;ръ  обмана  в  мечты!     '    'I*     уИпИ 


_1Й4  - 

7иг-»*ч.1    .     •,«■<  .1.1,,;       .,  .        .     .II...|>^ 

Дтр,  убмжива^отъ  ^мъ!  ,^^^^  „^      ^^ 

Проклятье  н'Ьжиык'к  свовад-Ьвьнхъ 

И  рр&сотЬ  внсоБвгь  думъ! 

Проклятье  аестротЪ  явл^Н!^^,, 

Беэсм'ЪаноВ  ло  сковчааья  дней. 

И  ввзав  средь  ролиы)['^^1и'Ьа1В, 

Среди  секьв,  среди  д|1]гзей! 

Да  будутъ,про^латц  адбацы, 

И  ораздвой  роскоши  арввЬтъ! 

Богатства,  власти,  лцащо(>  славы 

Да  б; деть  прохшгь  бЬглыб  спЬтъС 

Ваио,  дающее  мбвенье. 

И  чадъ  .шбоваыхъ  высгаакъ  н4гъ, 

Ц  упованье,  1^  терп'Ьнье 

Да  будутъ  прокляты  нав'Ькъ! 

Херь  Аухшъ,  нпрмыК. 
Горе!  Горе! 
Ти.  радрущлл».    _ 
Нощвшп  мк&жохъ 
ЧуяяыЛ  шръ. 
0га  рмоалея, 
О»,  ти'ъ!     ..  ... 
Полубоп  еп  рй^виъ, 
Рапетялъ! 


Въ  |ус1«ту.- 
И  I 


Окроияяенъ  в|«еот11_ 
Ты,  ногуч1|  щп  дюл^й,.  ^^^ 
Въ  вншннп  кр«ек»х:ъ  Мфйяа 
Этап  Ж1р»  га  лужА.еаоеН 
Пусть  пйрамеп  э«^с^№ 
Ново!  ХЖ1ШШ  а^пжяЛ,  вруть^тт.. 


1.1 


I 


О',"   ,е-».г«/7   ,711 

П|гр|1ъ  11|1р|1Х1 1Ъ  Л|||мг1 

(Переладь  кв.  Д.  Цертелеша). 


ВЮЖЛАЯ    Ж0Н8АН1«. 


Тажъ  ж  мсъ  шучу  «х*еь  д:клж|%  (оимА 
На  можрую  еолоку  вн  шшми. 
Хотя  подъ  чаеъ  у|г|йп#  ЦТРпъ. 

Брамдв^. 

Самъ  вжноватъ:  отъ  жаеъ  весежм  щхшжь, 

А  свинства,  глупости  Щ»  водц^^^ЯШ 


Фр91|Р>  (#и411#Ш1  ему 
имму). 
Вотъ  оба! 

Браидж^ 
Ты  свжньа  двойшщ! 

Фронгь. 
Просвл  вн:  нжАМ-ам  опямижь 


!) 


3»  дмрь  того,  кто  ст&нвтъ  ееори  штЪшть! 
Ип  П01ИОЙ  гр;дв  пусть  ввучвть  здЪсь  жруговы: 
Ну,  голш,  го1 


В1д&  юЛ,  я  пропиъ, 

Ояг  огдуиптъ  меня,-  м1       ^ 

Дк,  1гЪть  т&гь  о^ть,  чтобъ  ттъ  сводъ  дрош&п; 
Иначе  баса  не  оценишь  никогда  ты. 


Такъ,  такъ,  н  гнать  того,  кто  будеп  обнхатмл! 
М  тара,  лара,  да! 

Адьтмйвръ. 
А!  тара,  лара,  да] 

Ндкъ  ве  эачфмъ  спеваться. 


Сыщеивая  нкайр!^. 
Лхъ,  ч11мъ  она  хнва? 


Политика!  Дрянь  1гЪснн!  Полагаю, 

Вы  Бога  каждый  дввь  дожжнн  (иагодярнп, 


Но  у  наеъ  начыишп  должевъ  бап; 

Мн  папу  вибершмъ;  жавъ- вепрь^   ''  .::'  1^ 

Вы  аняете,  1т6  мн  должан  хвалпь:! -илк!!! 
И  выборъ  евой  в*  жош^оеплога».  'г.О'нгМ 


»   • 


.Фрфвгь  (поеть\  ,     ,, 

Вввейсв  вышбу'еоловей,  *  .    пг1)Л  И 

Спой  приветь  любвв  ноей. 


Не  надо  ей  нв  поцАдув,  п  врпктв.'^^^''^"^^ 

•    •  ...'     . :   '  •■».г  ;;|К) 

ПрввЪп  в  поцелуй,  воль  нраввгёк  шА  М).' 


(^Поеть). 


V  I^^  .'.     «4        •.      '     >' 


'»  (.|;./4-  л:4,г1 


Отоврв  въ  чвеъ  ночной. 
Отоврв,  в  еъ  10бой1 
А  в&прв  во  утру. 

Звбевь. * 

Пой,  вой  в  елавь  ее!  Я  подощку,      ''  '^'  '^ 

Потонъ  енЪатьев  будётъ  ной  юрвцсъ^'^' '^  -^ 

Сверва  менв,  вотонъ  тебя,  вр1втель,  ш^шФ^т 

На  переврееткк  пусть  бц  лЬваго^  нашла; '^^ 

И  ннловалаеь  танъ  еъ  урЬдонъ, 

Иль  аанвнала  стараго  всЕала, 

Чтобъ  еъ  Бловсберга  вашелъ  1бъ  ней  ннножодц 

А  парень  нолодой,  сважу  бевъ  леетв, 

Для  этой  в'Ьдьны  иного  чеетв, 

И  лучше,  тЬнъ  ей  н^^ноств  сулвтц 

У  ней  сворЪе  стдвла перебвть.  .,,!.>; 


,  •  •  •  •    •    » 
.•■■<>«  <  I 


•.  I  • 


1Ммо  оав>*д  м  ти^. 


9Л  Ш1,  Л  ш!  шярл  ттъ  «апк. 


я  ш  шра  яижяжъ  вЛсжо  жрииттшп. 


(^x«1»^ 


1.1/.  .  "*^т.  :1.  ,.п«1«/пм]1*  !< 
Со  страху  сред»  дн  '  ;  .г;-!^^-'  .»^'  1.т;1и' 
На  <уй1Ю  ЩшД'Ьжала  '  «^<  ■нпкл)/  />::.|!1 
И»  вдругъ  •  уоапп  у  отг«м  иглпип.^г  ^^п  П 
ХржпЪда  н  дрожала. 
С1I^дсь,  кухаржа  гомфпп^ 
Пусжай  сеМ 


Кахъ  будто  отъ  Любвв.  \, 

••       • 

.н.^  „     ...I,:)/  МП  у  л1'   |'г»1' 

Хорь 
Какъ  будто  отъ  яМ^бИ. 

Вотъ  дурив!  Рады  слышать  валоръ;. 

Кавъ  будто  велво  вскусетво 

Поотаввть  бЪднымъ  врысат  яорв;  ..г:/:а  л 

Бр1М(Ю!Н* 

А  тк  1ъ  М]1ъ"в«кнШ|  Лрмтьц/^шт»  ' 


^аЛ      '«М      ^И'Т!!  !1 


'Ак^^^МI^^^ 


■  • 


Недаровъ  вротовъ  другъ  вашъ  лысый;   ,1 
НесчасНе  розвдаетъ  въ  нетоинрепо: 
Онъ  въ  обравЪ  раадутой  хрысн 
Узналъ  свое  изображенье. 


1       /*    . 


(Входвтъ  Фауетъ  и  Мефистофела) 

Мофметвфела.  :<  X 

Хочу  теб^  сначала  оожавать, 

Кахъ  можно  жить  легко,  беввечмо. 

Народу  больше  нечего  желать. 

Ему  8д1м^ь  иасленнца  'ЬА'^^Йо;  * "^  - 


,ш  ш1»  ^  ■•  ш< 


Чм  «А  мша  вжт  м  вулт  сжую»; 
Тик  имард**  в^ям  ■  п|кК*м. 


,  хоп  оС&  ииы>  мбспса. 


Тшяп  не  шгутъ  чорпк  ижогдк, 
Хоп  <«ъ  гь  мроп  жъ  вт  е*;«пса. 


»    ..;И./.:|П»1    ,!»!/; 


В1аго№р1т,  («мию,  мсмм  мдм.  1(Ц| , мершФторияУ^ 


•..:;.:^! 


Онъ  на  ногу  кап  будто  нрннадмпц 


11сфМТ§ф§1Ь. 


•  • 


Мы  нъ  мнъ  нодс^еть  нопросннъ  ношводанм; 
И  шаю,  добраго  вина  ад^сь  нЪп, 
Но  общество  доставить  равв1е«1онм, 

/иьтм11о|1ъ. 
Вы  пнть,  должно  быть,  дюбяте  нен^мшно? 

Фрошъ. 

Вы  были  въ  Ршпах^  недавно, 

Тань  Ганса  не  пришлось  ванъ  новщм^тк? 

Иефметофедь. 

Сегодня  шЬтъ^  С1гЬшидн  ны  сейчас». 
Но  въ  прошлый  равъ  онъ  даль  нангь  норуюнве: 
Онъ  вспониналъ  родныхъ,  равсирашнвалъ  нре  вам. 
Прося  ванъ  передать  его  почтенье. 

(Адомямивя  Фртлр). 

Адынейоцъ  (тмю). 
ЧтО)  получилъ? 

3и0еяь. 
Не  въ  бровь,  а  прямо  въ  главъ! 

Фрошъ. 
Постой  ненвожжо,  не  уйдетъ  отъ  насъ! 


Меф|нл'аф0^ь. 

Мн'Ь  показалось,  зл'Ьсь  потъ. 
НадЪккь,  мы  не  пометив; 
Подъ  своламв  вав'||рао  тутъ 
Прекрасно  п'Ьсив  бы  звучало. 

Фрошъ. 
А  сякв  вы  рЪвецъ?  саросить  я  сгЪю. 

Мефистофиь. 
О  я1тъ,  охота  );):ть,  но  сплы  вряд1! 

Альтивйер'Ъ. 
Тацъ  свойге  плмъ. 

Мефистофель. 
Охотво,  очень  радъ. 

Знбель. 
Смотрите  тольЕО,  пЪснп  поновфе! 


Мы  изъ  Исппн1в:  страна 
Прежрясныхъ  п'Ьсеиъ  и  ввнк.. 

(17отп). 

Жвла  блоха  однажды; 
Король  ее  любвяъ— 

Фрошъ. 
Бдоха!  ты  вопалаепгь?  камово? 

Пл     IIЛЙIIV.      П^Ш-Т.     ТТХР     НППЙГЛ. 


1  .   « 


.»         / 


/Король. 90  Л>б||#Ъ, 

Бе  бошея  ка«1(ий» 

Об  почт^цьеда  обxод■^п• 

Еородь  позвадъ  портного» 

Штаны  ей  аажазаль: 

— ,Чтобъ  было  все  готово, 

„Кавъ  ж  теМ  ежввадъ!* 

Бршдоръ. 

не  забудьте  равъяеннть, 
вуратн1Ьй  нЪрву  еняхь, 
въ  на  штавахъ  не  оставлшъ, 
1ъ  разъ  в|^ятъ  его  вавнять. 


Мефистофель. 


Блоху  всю  |Аарщвлн 
И  ленту  дало  ей, 
Крестовъ  ей  нацЪонлн, 
И  нФтъ  ев  важней. 
Мвнвстромъ  называютъ, 
И  чтить  .<^е  весь  дворъ, 
Родвыхъ  ел  счвтаотъ 
Вельмовшхв  съ  тЬхъ  пор%« 


■!'г.': 


,и  ••! 


Првдворные  л  слугн . 
Не  знаютъ,  что  начать; 

1 

Првнцесса  и  оодругн 
Совс']^мъ  не  ногутъ  соать, 
Не  сх1;ютъ  почесаться 
И  плакали  не  разъ. — 
У  насъ  не  сн^й  кусаться, 
Мы  давимъ  вхъ  тотчасъ!       /1^ 


7  влел  ве  ешЬй  жусаться, 
Ми  дмямъ  ахъ  топ&съ! 


Врио1  брио1  мтъ  это  слушать  кожво. 
^Л  Д|охк  вв  пропусвиЛта  вк  одву. 
Дж,  дк.  треюмть  вхъ  осторожно. 

Хвиж  ембодЪ  в  ввв;1 

Мефистофель. 

За  чевть  свободы  савъ  бы  ра»  а  вншть  п  > 
Еогда-бъ  1н»  получше  ц1ш  аогл  достк. 

Знбель. 
Пче!  пжвхъ  мы  проешь  ваоъ  не  оопорап. 

Иефиетофел. 

И»  валш-ь  погребов-ь  впва  водап 

Дм  веей  комаав1к  ы\Лхъ-6и  я  сейча», — 

Ховявнъ  тохько  и^ь  р&всердвтся  на  на». 


'  Кош  жшш  хороша,  раехюю  мек  арйцрмм* 
Омяо  пропгт,  аобмьшв  пробы  д»ть. 
Когда  судить  I  х&Екеп  бвааршетрипо, 
МяЬ  нио  поюнъ  ротъ  икбркть, 

Адьтнейер'ъ  (ммю). 


Доспни*  ш>к  #|ри*. 


..Н*  вош  а*  7  мм  пш  м  дяерт! 


к  хомйекяп,  дкй  ту. 


Кап  пп?  Могт  еяроепц  «ш  ■апя! 


Вл  виборк  пахону  ■рвдоесиыв. 
Дга!  гопп  «■  губы  обхпмь. 


Кои  пжъ,  РвЁи-веЙш  х»Йп  шшк  емрАш;' 


Ияфметафыь  {п^лосверлывчепп  дыр^  про- 
тип    млста,    гдп   сндипи 
Фрошш), 
Д1Я  пробожъ  попрошт  смолн  ш. 

Альтявйер-ь. 

Лхъ!  это  фс 

|ю  ^мшдер})). 


Швмпавсиг 

И   хорошо  01 


мть;    ^квЗIСI'у    оимп 

щихг  засмолил*  пробку  и 
закупорилъ  ()ыру. 


ораидер*. 


Хорошее  подъ  часъ  такъ  .илево  вываетъ, 
А  ияднй  добрый  11втр10тъ, 
Хотя  фрввдуаовъ  онъ  и  принраетъ, 
Но  ■ЯНА  нхъ  охотво  ньетъ. 

ЗнАель  <п  т«  «рыт  кап  Хфт 
фель  подходить  п  нелу). 

Квиятнвы  быль  врагь  всегда  л. 
Стакавъ  послаще  выбероте  сакв. 

Мефистофель  {сверлипа). 

Я  вахъ  еейчасъ  налью  Тов&я. 

Адымейер'ь. 


Л1,  к§^:1№1)Ш(вмв  господин  1  "I' г  л<а>|  / 
Штяп,  юниуб,  I  опиво. 
Сжори,  16  1рьтя  в1№з(йВ1  вирикФ, 
«'■^™'  '*»  •"!  "1"»1 ,: „,„„,1 

^  кЛмл;  м  П1ЛЫ0  беаь  рмспросоп! 
Шш^швпщлт  (Амм  тг 


1 


I  I  I 


В|цогр1А*  7  •■1>»'|   ,. 
Дерем  пердо,  еоп  «к  нццм, 
Скиъ  даршшшй  даеп  шин  ямпмыоЯ 
.  Кто  шхвп,  еуть  шш^котрфЛ 
Повкрьтслолио,  б]гдвп  «г»1     .    мптэп!' 
Теверь  I 


(Ош*  I 


к  «рвАм^и*»* 


О  чудный  ывчъ,  «о 


Слотрпв  тодио,  жиь  фн  м  жролп. 
(Они  • 


Кап  хорошо  и  смою  ва», 
Кшъ  будто  вМ  епмъ  сввпаа»!- 


Првмиьао  внъ,  в  вммн  век  I 


А  нить  теперь  убраться  не  оор*-лЛ 

Кеф)Iетофа^ь. 

НемЕОГО  аогодя,  зач'Ёхъ  сп1|шить  напрасно. 
Смотри,  животное  ъъ  ншъ  скажется  ареЕрасво! 

Зибель. 

^  моетороокмо;  вино  проливается    на  полл    ы   превращается 
п  пла.м). 
По*аръ1  горп1  огонь  свой  адъ  важегъ! 

Мефистофель  {мяттывая  пламя). 

Довольно,  тяше,  ннллй  огоневъ! 

(К»  компати). 
Чистямще  огяекъ  пдесвуло  къ  вамъ  немного. 


ПоепЛ,  я  поважу,  жуда  теА  дорога; 
По1и1т1тееь,  еще  ву  знаете  насъ  маю! 

Фровгъ. 
Пусть  еъ  нами  тавъ  въ  другой  не  шутвть  равъ. 

Адьтвейерь. 
А  я  вроснхь  бн  жхъ  убраться  беэъ  свандада. 

Зибель. 


Кавъ  такъ,  вхг  отоуствть  еойчасъ? 
Поеводнть  шп  дурачить  васъ? 


I 

I 

т 


Постой! 
Вон  ж  п6я\  Кап,  ты  еще  гртбпь' 

Да  чм,  ооря  его  ту81ть1 

■'-'*'■■■  Амтмйеръ.  ..|'|;|''| 

1\Чт1  мрю! 

Змбв№. 

Тутъ  юдкокпо!  За  впД! 
{плпямышютъ  петы  м  Д>^яш1м  М  Млфтштфмш), 


Чувепя  окЬп! 
Овкъмеяощж! 
{От  »  уЬммтот  аитрйшт  <^р|м  «•  491*)> 


ГА  «?  Чтдйсаы!  жра!  жамИ 


И  ишжрывп'ь. 
Кмп  юхъ  рувой. 


ВеЬ  горы  в-ь  мденя  стоять, 

А  тто  аа  лоаы,  что  за  вяноградъ1 

[От  яимшип  ЭШклл  м  тел,  •>ру*1е  друп    а    др^/ииа   Амаюя» 
тоже  м  плЫммаюяи  иожк). 


Мвфиетофедь  (||има-.«гв  тотмц. 

Теперь  спив  еъ  в»  1^азъ,  обякнчввый  оовровъ; 
Сиотрптв,  какъ  и  чортг  оодъ  часъ  шутят»,  готовь! 

>  (Л  Фаусми.м»,    оеп1а.1ЬМЫ1-    отетр»тям>тея 
дру\г  очи  <}ру%а). 


Эмбиъ. 

Что  вд^сь  иггчвдое1>? 

А1ьпкЯср'ъ. 


Воп  бшп  удвръ, — скммь  мА  вромгеп  овъ  жжли. 
Ахъ,  дайте  с1еть:  стоять  в1п  сиы. 


Свяжете  тфльш),  что  олуилоеь  тттъ? 


Но  гхЬ  жъ  0Н1?  Коль  вх-ь  накрос, 
Овв  живыми  не  тВлттъ. 


— 1&1-- 


На  бошк  вшмгЬп  аершм!,    * 

(  ^ 

"^  А  что,  ашм»  мупвкв-л  шшшаЯ 

г-С  »г»!1 


*      •: 


-'     НАп,  все  €№■&  овИШП  ■  МК&'Ц|1«КиМ1;...'    '. 

■  * 

.  ■■  . .       .;1.ь'.  лиг*  :.■  I 
...    {•]   С\\\:.  .1.  ;  *.  1 


II 


•  :   А  гХГшН   :•  •.  :  ••;' 


Ашм1|ръ» 
Тдлвуй  «тпп,  что  ва  ввштял  Ч|ХМ-  -^  •*»  хм  •'!..  г 

•.•,•■•11    *!;  •   .%  '•;    I 
•;  ;   .  .  •■•     I/    •  '    .7-  .;■)  Л '.  1:'   ^/  .• 

•  Ч  "1  I 


НмиНъ  * 


Въ  мшАмеи*  гоху  ■оюлалви  ^1Е»0  лкп  п  ди  рокдеж!! 
Н.  И.  Нмпом.  I  мн  гагош  еобрикь  шА  сжш  хям  тог*,  что- 
ба  б2кгод^квнъ  сюнип  почтжть  вшжть  кого  млпаго  1Ът111, 
Еоторокт  елмио  о6«в&во  руесхое  врооЪтеш*. 

Нопсюъ,  весоктЪвно,  жвштса  охвяхъ  1*ъ  сшшхг  аяжЪи- 
ПАяип  ЛИТЬ  русио!  1етор|1.  Оаъ  вграегь  выдалцуои  роль 
ш»  р&звжпн  руссжо!  17тераг]гры,  к  собетвенао  п  |гп>р1|  журп- 
лсгяи  вашей  ему  безспоряо  првнииежигь  первое  нЪсто;  ведж- 
ы  «идуп  его  въ  д^гЬ  нздашя  хреввшъ  аккятнввовъ  вввогхв 
не  будггъ  •кбыш  нстарвчесЕОЙ  ввукоВ;  овг  лоджевъ  быть  прв- 
званъ  уетровтедеп  вашего  ыагови>1те1ьсв&го  ж  ккдгопродавче- 
сжжго,  ж  также  в  твпогржфсжжго  х^в;  овъ  в&лает«л  п&жатвынъ 
Хкакженк  по  вжроявону  обрвюяжш'т*  нж  ржжннхъ^^етувенжп  его, 
■  пи  его  нержаривно  евжажно  'съ  одной  «п  ижжкишжхъ  эаоп 
я%  жшзяш  Ноежовежжго  Уянвврежтетж;  вжконецъ,  ов-ь  жжджети 
ваательвшп  в  ввергнчишгь  общеетввннынъ  хЪжтеаеш.,  въ  сжнонъ 
жжрошшъ  еннехк  этого  сюжя,  ■  ■нжчев1й  его  въ  ветор!ж  нжптго 
общеетвевв&го  ржввжпя  нкЬетъ  1ре1выийвую  важность;  все  это 
джеть  шиное  право  вяхЪтк  н  НовквовА  оавого  вэъ  первыхъ  х'Ъа- 
«ехей  руееваго  проевЪщев1ж, — ярвзнжть  аж  вннъ  одно  пъ  нер- 
шхъ  нЪетъ  среди  ае^ь  вепжнхъ  деятелей  руссжой  1стор1|.  Инж 
Новикова — одно  вэъ  саннхъ  дорогахъ  аневъ  въ  вжшенъ  нсторв- 
чеевокъ  вропиокъ;  вора1ите]ьнжя  по  свовмъ  ржвн1|ранъ  в  реаул- 
птанъ  дЪятедьностъ  его  представдяетъ  не  только  одвнъ  нсторв- 
чееий  нитересъ:  ножно  снЪло  скааать,  что  она  до  свхъ  поръ  пол- 
на жжвато  обществевваго  значенш. 

■  I  Чвтаяо  въ  птбхичн.  ■кл'Ь1ан1в  пЛшептна  1Я  япаЛм  1й<и. 


шшр  Д0  «ого 

евоеобн  еж  р§«нп1ж,  по 

ежошо  ашбудь  яоушо  вт 

ГЛАСНО  врененк  юЛ  ^аЛртяищ^  Л^щ 

вашему  внвшн1ю.  Процв  вепо  ш 

дачу  моего  очёржа:  ж  бвр^еа  вт 

жо  внешнюю,  «ажъ  ежаааяа,  ве10|1ю   Навимва,  V.  о. 

уелов1я  его  хкямпяоеп,  во  ■  врв  «шш1  нмопА  шА  врццивж 

говорить  обо  веонъ  вца«щк,  аажропжап  шммоо  лввь  нвшоцхюкв, 

о  вФжоторшъ  веврип  ж  еове1т  щцшщялш  ушитвв»»  Но  ввыо* 

го,  можно  сжааата,   жратжаго,  рверош*,  вт  вавовв  ж  вавовню 

вамъ  о  жвави  в  дкжтольжоап  Новввова|  вгв  тавв  ВИ1В1В1В  обврш 

оцквжа  его  ааелуп  в  его  ажаивк* 

Прж  оцЬвжк  д&ж«ажыюея1  Невввова  ванаж  ш  воривапеж 
т&мъ,  съ  жажжмж  вашвв  вв§вш8мв  црздвшшв  ввеауввлв  Новн« 
жовъ  ва  вабранвн!  вмъ  вуп  в  ват  мною  еув§»  евв  Г|К1|ап, 
благодарж  внутреввей  свлк,  шшяинпмШ  ввв  в&  ввбрванов  хкао. 
ОцЬвкв  всего  еовервшшаго  Швввовыив  вмвм  ш  епвв«в  вв 
ближайшую  свжаь  еъ  фажяшв  ею  жачвой  бкграф1н;  с»  другой 
стороны,  его  лжчваж  судьба,  пмшЛж  в  сирадкнк,  воноривв  ож^ 
подвергался  еюль  веааелужеввв,  ва17*а1яв  еанв  но  себЬ  обню- 
ствевное  8начен1е,  увелвчвваж  внйеНк  ев  вквв  вавп  еовувеЫо 
въ  везабвенному  дкпелю. 

Н.  И.  Новвжовъ  родвлеж  >7  овва!^  1744  г.  въ  иА  Ащявя»» 
вФ,  жоторое  ваходжтеж  тенора  вв  Вровввщммп  I^кадк  Моевовевой 
губерн1н.  Отецъ  его,  Иванъ  Васвльеввчв»  вачаввМ  службу  1фн 
ПетрЬ  Велвжонъ,  нрн  Елвааветк  Петровнк  важодвлсж  вв  отетаввк 
в  жилъ  въ  деревне,  гдЪ  в  обучев1е  его  дктей  ограввчввалоса 
деревенежвми  средствами:  сннъ  его  учвлсж  гранотЬ  у  дьжчжа. 
По«днЪе,  уже  по  смцггн  отца,  Новввовв  бнлв  онредЬленв  вв  толь* 
жо  что  отврнвшуюсж  тогда  вв  Мосввк  уняверевтетсжую  гжмна81ю, 
гдЪ  в  пробнлъ  кЬевольжо  лАть;  сначала  его  аттеетовалн  жаж& 
ученижа,  достойсаго  награды,  но  вв  1760  г.  онв  бнлв  всжлючевв 
жав  „фражцуасжаго  жласса' — «аа  дйвоекь  в  вехождев1е  вввласев*. 
Бюграфы  Новижова  обыжнов(ВНно  отмАчаютв  нрв  атонв,  что  внйстй 
съ  Новжжовынъ  былъ  исжлюченв  в  Потенжжнъ,  будуп|)й  .волудер- 
жавный  влаетелвнъ*.  Иы  не  знаенъ  водробноетей  пробнвав1Ж  Но» 


—  154  — 

«шкова  въ  п]ша«11«  но  во  всяжош  слуш!  нееокЕ^шю,  ч«о  обра- 
1овав1е9  полученное  Новнжовымъ  въ  нолодоотя,  бндо.  очень  не  бле^ 
ешщее.  Пробывъ  во  яфранцувсюнъ  жласск'  трн  года,  Новнховъ 
не  выучился  францувсвону  движу  н  во  всю  вшань  не  8надъ  нв 
одного  вност|>аннаго  явыжа,  Въ  однонъ  шьъ  ннсемъ,  напечатанныхъ 
вь  ДЕи#оя1«а0ь,  находятся  тажое  об^тщеше  жь  самону  Новвжову: 
«Всего  удввнтельн^,  что  вн,  не  зная  ни  но  францувсжв,  нн  оо 
нЪнецжн,  сл^xовател^ьно  оо  одному  природному  разуму  н  остротЬ, 
не  ванмствуя  нзъ  вностранныхъ  пясателей,  пишите  таж1е  листочки, 
жоторые  многимъ  вжусъ  внающчмь  людямъ  нравятся ''.  Самъ  Но- 
внховъ уже  незадолго  до  своей  жончины  писалъ  Карамзину:  ,0д- 
н&жо,  любе8н4йш1й  мой,  не  забывайте,  что  съ  вами  говорить 
Хд10тъ  (нев-Ьхда),  не  зваюпий  нисажихъ  языжовъ,  не  читавшей 
шжольныгь  философовъ,  и  они  никогда  не  лезли  въ  мою  голову; 
это  страоносгь,  однако^  истинно  было  танъ*". 

Можно,  однажо,  думать,  что  пребывание  въ  унвверснтетской 
гвмна81И  не  было  для  Новикова  совсЬмъ  безполсзно.  Повидимому, 
помимо  жлассныхъ  заият1й,  въ  университетской  гвмна81и  была 
умственная  атмосфера,  ожазывавшая  вл1ав1е  на  воспвтанниковъ. 
Въ  одно  время  съ  Новпвовымъ  въ  этой  гвмназ1н  учнлсч  его  свер- 
стнижъ  Д.  И.  Фонвияинъ,  въ  запискахъ  котораго  мы  находимъ 
известное  описан1е  тЪхъ  компчесвихъ  результатовъ,  которыхъ  до- 
стигло гпнназпческое  учен1е;  во  Фонвизинъ  тутъ-же  зам'ЬчаетЪ) 
что  всетакп  онъ  облзанъ  былъ  этой  школ*]^  —  уввусомъ  къ  ело- 
веснымъ  наукамь^.    Очень   возможно,   чаю  такой  же    „вкусъ  къ 

словеснымъ  наукамъ*'  вынесъ  нзъ  гпмназ1в  и  Новввовъ;  ио  край- 

* 

ней  м'Ьр'Ь  »тотъ  вкусъ  сказался  въ  немъ  очень  рано,  какъ  сей* 
часъ  увиднмъ. 

Новпковъ  оставался  въ  Москв^^  до  1762  г.,  т.  е.  еще  2  года 
иосл'Ь  исключен1я  взъ  гоиназ1н.  У  насъ  нЬтъ  ннкакихъ  св^д']^и1й 
объ  этомъ  времени  живнп  Новикова,  но  на  осиован1и  н'^кото- 
рыхъ  косвенныхъ  указан1й  можно,  однако,  предаоложиаь,  что  бъ 
это  время  онъ  иоддерживалъ  н*]^ который  сиошен1я  съ  у нп вереи- 
тетскома  кругами. 

Въ  начал:Ь  1762  г.  Новиковъ  пере'Ьхалъ  въ  Петербургъ  для 
стужбы  въ  Измайловскомъ  полку.  Въ  то  утро,  когда  переворотъ 
возв&лъ  на  престолъ  Екатерину^    часовымъ    у    подъемнаго    моста 


нота  бИЛЫ аи  КМИ1>1МУ»>:Ц11§РШШ»  Я|11ШННЬ<|1р1Н||»М^.ЬМ1;Ш» 

Псторбл'гъ,  шршкй  «■рммот,»  пмр— :Шш1жм|шы  Щ|<1сц  а» 
8Т]г  важную  мв/ту  жпвнКптршпц  Номшом  а»  мрш1  рвм 
уввдалъ  «ту,  и  д|фе*вомш1в  штрой  м»  щтип  <вп  паям 
гЕоль  вйу^юв.шеа  д1мп«М1йц  г  •»  авмрф!  йшш  двгая11>  <вп 
виосл'11Аств1в  додвергаупсс  .«мму  .  яаепмтгу  ■|вг.11дцшвм1в1, 
ПосдД  перевороп  учаепквваъ  вгв  бнп  рощдаац  ммвочаишшна 
награды;  я  Новвжовъ  бнп  нрмвавщмА  щш  ужмрк-офцпцн.  Ив* 
вЪстно,  что  въ  9топ-«в  девп»,  88  1юн,  Квамрнну  увщдап  вт 
первый  рааъ  11о1«нвня%«  тов^рц»  Новпова  т  нсвдимНю  ввъ 
гнмна81н«  воторнй  тутъ  же  су>1п  вбраят  на  еабя  вннмввк 
вноератрвцы. 

Продошая  погонь  еще  вАсюдьво  ж!кл  сжужпв  въ  Ивяай* 
довсьомъ  подву,  онъ  не  бнп  увутвнь  едужбой»  вовнажяос»» 
жарьеры;  онъ  въ  аго  ужа  время  нрад|аяея  «ввуеу  я»  саовесяимъ 
наужанъ^  я,  ж1фоятяо,  много  чвпип,  аабапиея  о  яовол«|1я  ево- 
его  сжуднаго  обрааован1я.  Уже  в&  аю  в|рня  ят  можцдонъ  явмай* 
ловцЪ  сжазалоеь  етренлая1е  вь  вняжяону  xI^^^•  я»  яахрпеиетву; 
онъ  тогда  уже  нрннддся  аа  работу  яъ  втой  обдас!П|  въ  воторой 
впосл'Ьдств1н  дктльяоегь  его  бнш  емов  обшяря»  я  рааяообрааяа. 
Мы  знаенъ,  что  Новяковъ  ежа  яъ  1766  г.  яаа^алъ  яатядогъ  одрога 
нетербургсваго  яняжнаго  яагааяна|  дяЬ  яеревадния  фраящуаея1я 
пов^стн,  кавой-то  еонетъ  (1768  г.).  Оюядяяояу,  овъ  тогда-же 
обратвлъ  на  себя  внямамк  евоямъ  €«ремден1емъ  яъ  научному  са» 
мообразован1ю  я  любовью  яъ  лятерат)у>!  втняъ  объяометея  то^ 
что  въ  1767  г.  онъ  бндъ  внбравъ  въ  число  молоднхъ  ^п^дай,  яо- 
торынъ  поручалось  веден1е  ^рДневннхъ  аапясояъ*  въ  воммнсс{н 
деоутатовъ  для  сочинешн  проекта  новаго  уложешя.  Этотъ  внборъ 
укозываетъ  на  довАр1е  въ  Новняову,  таяъ  яаяъ  Еватеряна  нясала: 
«Иротоволы  суть  особливой  важности  въ  сей  воммвсс{в  я  нанначе 
въ  Большонъ  собрашн  я  того  для  яъ  держая1ю  яротояола  опре* 
делить  особлнвыхъ  дворянъ  съ  способностями*.  Новнжовъ  работалъ 
въ  Малой  В0НМПСС1Н  о  среднемъ  родЪ  людей,  а  тавже  п  въ  Боль* 
шой  В0МНВСС1Н.  При  довладахъ  о  работахъ  вонннсс1н  Новивовъ 
сд'Ьлался  лично  павЪстенъ  Ежатерин^. 

Трудно  сомневаться,  что  учасНе  въ  работахъ  вонниос1н  не 
могло  остаться  беаъ  вл1ан1я  на  Новввова.  Передъ  нимъ  вдАсь  про- 
ходвли  нног1е  важные  вопросы,  выставленные  руесвою  яланьяк 


а,  ведя  протожол)  Большой  ■  Миой  жоммшшй,  овъ  ввнхиъ  бли- 
же п  хЪЙетввтиьния  уелови  овружавшАГО  его  быта:  вто  быдв 
арвхршшва  школ  хлл  будущ»»  журвивета  в  обществевваго  л^- 
ятеля. 

По  ожовчвшв  рабоп  вовквсс!»,  Новвковъ  веворЪ  вишелъ  въ 
отсттввт  3  выступвдъ  на  журнальное  поарвще,  ва  воторовъ  еху 
ервшлось  схЬлать  тасъ  много. 

Вовввовъ  выстулалъ  на  журнальное  оопрвте  съ  высоквнъ  во- 
вят1енъ  о  вначевш  того  Д'Ъла,  за  которое  брался;  оиъ  очень  вы- 
еохо  цЪвнлъ  в.11ян1е  в  задача  журналиста,  етаввлъ  се&Ь  ц'Ьлы)— 
,прввесть  пользу  евовмъ  согражданавъ" .  Овъ  ввд'Ьлъ  въ  лвтера- 
ттрноя%  труд-Ь  ве  отдып  я  раэвлечен1е,  а  серьезное  обществен- 
ное х^ло. 

Иэв^тно  столвновен1е,  воторое  пм4иъ  первый  журвалъ  Новп- 
кова  съ  органонъ  самой  нмоерятрвцы.  Мелкая  Всячина  пропов^ 
довала  умеренность,  а  Трутень  столлъ  за  смЪлыя,  открытия  облн- 
чеи1я.  Въ  этомъ  соор^  прпнвмалв  участие  и  лрупе  журналы,  раад'Ь- 
лввш1есл  на  два  лагеря.  Новвеовъ  см'Ъло  првм^нялъ  въ  своенъ 
Трутнл  выставленную  теорш  я  выступалъ  съ  облн<!ен1Я11в  про- 
тнвъ  очень  вл]втельвыхъ  сферъ,  напр.,  протввъ  првдворяыхъ;  овъ 
отжрыто  возставрлъ  протввъ  злоуаотреблен1й  помещичьей  власти, 
протввъ  неправосуд1я,  взяточничества  в  т.  д.,  в  его  сатнрвчесв{в 
меркв  не  былж  отвлвинвымн  моряльнннв  равсуждев1ямв,  вовмЬлв 
вепосрвдепевное  отш)шен1е  въ  руеевой  действительности.  Трутень 
аоаепвовнлъ  пропвъ  себя  очевь  жвогвхъ.  Еще  въ  нач&гЬ  ввдан1я 
въ  журвагЬ  пряведевы  слова  одного  ■иатнаго  ,госнодпна*,  гово* 
ряввшго  по  адресу  вадателя  Трутня:  ,нв  въ  свов  де  этогь  авторъ 
еядитея  савв...  Въ  старые  бы  времева  ноелалв  бы  его  для  польам 
гоеударствеввой  описывать  вравъ  какого  ви  есть  царства  руссваго 
налови".  До  атого  дЪло  ве  дошло,  во  весохвАяно,  что  Трттевь 
сначала  должевъ  былъ  вамеяять  свой  харавтеръ,  ум^рвть  тонъ, 
а  потохъ  я  сове1мъ  нревратвлся  врекдевремеяно,  яе  по  вогЬ 
■■дяшя. 

Новвковъ  яе  смутвдся  отъ  втой  неудача.  Черевъ  два  года  по 
11ре1ращен1а  Трутня  онъ  выетупнлъ  съ  другвмъ  сатирическивъ ' 
хурналомъ  —  Ж'чоппеа».  Новый  журналъ  отлвчался  еще  бохЬе 
ехЪлой  сатирой;  ве  вдаваясь  въ  подробности,   уважу,   что  Живо- 


—  1*7-* 

меяого  В1иац  I  м  штл  ётшш  опшц* 

п  шшошшюп  йЛтпшяиЛ^ь  Ъпятш-  ш 

доватешш  даже  щнпгасгимдц  ■п>и*даи1у,  шми  одям  Д|н«п» 

что  8Т1  спим  цмашн  емшаъ  Номмнш».  7^ 

была  пае,  по  ж  Я^уяш;   ешмиа  идаЁИ  мштл  Лик 

кЪянть  ТОНЬ,  а  штяп  а  еове!»  ■ршршялМэ 

году  1адан1я.  Всмрк  Ноншом  сж1лмъ  яовуш  мату  а» 

же  вао1иииеа1в»  жом  в  во  ЫиЛл  ряМк  Вфосуанак  ат  1774  юду 

овъ  сталь  аиоата  Лшёлт^  вурва»  евещкшво  ваврааюавнй 

вротввъ  фравцуаошв1в  тогдаашаго  общиеяа.   И  аа  мот  рааь 

Новвжову  ве  вовеио:  его  аавадш  вропаъ  арааеа»  еа1тсваго  обаю* 

етва  во8будвлв  свдьвое  веудовожшеЫе  въ  в1ацворвкп  еферажъэ 

в  ветольво  журвалъ  вревратвлеа  аа  дтпомь  ауаерк,  ве,  вавгь 

говорвтъ   предке,  вадатель  аодверка  дввашп  вевр{8таоек8аъ 

в  должеаъ  быль  даже  оепшвта  аа  вреав  Пеюрбурп. 

Такова  была  судьба  вервшъ  тревъ  журваловъ  Нваввова,  Век 
овв  ивАлв  большой  в  вволак  ваелужеванй  усвкхъ  среда  ввппе- 
лей.  Журвалы  Новвжова,  воавао  саклей  саярн,  воааао  арово- 
в4Цв  гуванвыхъ  вдей,  вавАчателыш  а  во  лв1ере1гураоау  талавту. 
Шы  ввЪевъ  освовав1е  ештатц  по  Новввовт  саа&  ааого  ваеалъ 
для  свовхъ  журваловъ:  тавваъ  оС^аеовъ  овь  ввалев  ае  тольво  аре* 
врасвывъ  реди«ороа&-аадр1телшмъ,  ао  а  таививвмвъ  аа1оро8&; 
во  его  журвалавъ  вы  вожеа»  еудвта  о  токц  ваа»  далеае  вод** 
вулея  въ  своевъ  сааообравовав1в  яфурьерь  Иваайлмеваго  аопа*. 

Ивъ  трехъ  журваловъ  всего  болыве  бнлъ  уевкжъ  ДвеоамоМэ 
который,  дЫстввтелыю,  двлаетсв  луишаъ  жураалоаъ  вровиаго 
вкка*  Овъ  вроввводвлъ  свльвре  ввечвтлШе,  в  одваъ  ввъ  вата» 
телей  овсалъ:  сЛюблю  въ  ввсател^к  лучвю  всего  доброе  сердце  а 
вствввую  любовь  къ  отечеству.  Ты  ввшева  сатарн  аа  тФхъ  лю- 
дей, которыхъ  давво  уже  вожурать  вадлежало:  свавать*лв  теб1? 
чвтал  твой  лвстокъ,  я  влакалъ  отъ  радоств,  что  вавелсв  чело- 
вЪкъ,  который  протввъ  господствуювмкго  ложааго  ввАа1Я  оса^ 
лвлся  говорвтъ  въ  вечатвыхъ  лвстажъ».  И  дЬйетввтельао,  ножао 
виолвк  кЬрвть,  что  саДлая  в  благородвая  сатвра  Новавова  аогла 
действовать  аа  чвтателей  саанаъ  воебущдвюцваъ  в  воевнвпш- 
щввъ  обрааовъ.  ЖыФоныеен^^  вавъ  свававо,  ваклъ  особеавый 
ус1гЬхъ:  въ  течев1е  вровиаго  вАва  овъ  бнлъ  вщдавъ  вать  равъ  (со 
включен1евъ  въ  вего  в^которнхъ  статей  ввъ  Тррятм).  Новввовъ 


•—  1ЬЬ  — 

слж\  пкь  объясвалъ  тсв^хъ  хурвии;  ,с1е  еоч|неше  попало  ил 
вкусъ  публвкя,  Х'Ьщиъ  в&шихъ;  жба  т  илхл  тЪ  тсиыо  Еяага 
третьяка,  четвертихв  в  пнтыва  ■вмвгяга  вечатаютсв.  воторие 
еохъ  простосо))1ечоыхъ  лвдлмъ,  по  цвав&и11>  вкя  ввостралныхъ 
языковъ,  вравятсл>.  Эта  увкзав1е  ва  вругь  чвтателей  Новвков- 
сквзъ  хп>"а-1ов^ь  иъ  высшей  стевенв  любопытво.  По  еырвхешю 
Тпхояра&ова,  новввовсше  жуу>на^ы  в  яе  могли  ве  вонраватьсв 
вростосердечныиъ  чвгателах'ь,  иЬщанаиъ,  такъ  вавъ  оно  стоилв 
вмеано  ак  И1ъ  пвт«ресы. —  Упомлн;  еще,  что  ив  только  Живопч- 
сг>№  Лип  Ъсрепечатавъ  в  въ  вашемъ  в1>1>Ъ  два  рааа  (послЬда1й  11а8'Ь 
30  л'Ьтъ  вазалъ,  въ  1864  г.,  П.  Л.  Ефреновымъ),  во  сдЪлаиа 
была  повытЕВ  завнствонать  ввъ  лого  статью  для  вароднаго  «урва- 
ла «Мткячекъ>    1862  Г. 

Новвковъ  ве  огранячввалсн  ияд&в1ехъ  сатарвчесввхъ  жтрна- 
ловъ:  въ  то  хе  вренл  овъ  вре.о.арввялъ  печатаное  ц1)лага  рада 
кяпгь.  Заслуги  Ноннкова  въ  розысЕан1в  н  надавив  древввхъ  п&- 
хятваювъ,  въ  состив.1е111п  такихъ  евнгъ,  какъ  «Овытъ  всториче- 
СЕаго  с.ювара  о  |)ОСС1й|:ввхъ  пнсателахъ»  п  пр., —  очень  важны. 
Упокяну  еще  только  о  двухъ  ввдавииъ  втого  рода  —  о  1Д|1евнеЯ 
РоссШской  Впвл1овпв1|>,  взлаввов  Новнковынъ  сиачв.1п  въ  10,  оо- 
токъ  въ  20  тонахъ. — упохвваю  вд-Ёсь  объ  зтокъ  вадааш  не  толь- 
ко  вотои^,  что  оно  главнейшее  яаъ  всюркческвхъ  иаяд.аШ  Новк- 
■овв,  но  в  вегому,  что  недавно  пре^ярвнятя  въ  одномъ  уфэдаонъ 
город-Ь  перепечагва  его:  этатъ  ф»кгь  докав[1ваетъ  сох|1аняюи1(В 
явтерееъ  .Древяеб  Росс!вскоВ  Вивл1овакв''.  Другое  вздан1е,  о  во- 
тсрокъ  ш  хочу  упомянуть,  ато — ,ПовгЬствователь  Дровнос1'ей  Рос- 
айсвнхъ".  НовВЕОВЬ  ■г&лъ  въ  ввду  опять  обширное  ясторвчвское 
■иая1в,  во  овъ  КОРЬ  напечатать  только  первую  часть:  своквъ 
предяелов1еяъ,  гхЬ  овъ  обличать  сгЪтскую  вустоту  в  проаовЪдо- 
выъ  необходяхоеть  благотворнаго  труда,  овъ  ввовь  вовбуднлъ  ве- 
7Х0В0льств1е,  вздан1е  преяратялось,  в  вышедший  выпускъ,  вакъ 
можно  дунать,  отбмрялса  в  уничтожался.  Таквнъ  обрааовъ,  в  на 
иопрвш:Ь  учепыхъ  нздвв1В  Новиковъ  столкнулся  съ  гЬии  препят- 
СТВ1ЯХЯ,  котормя  прекратвля  существовав!е  его  сатврвческихъ 
журяаловъ,  —  столквулел  съ  „черныкъ  иеяяЬяхжъ  цеввуры",  —  по 
выражевш  Кдравввна.  И  Новикову,  въ  дальн^вшеВ  его  дЪятель- 
воети,  пришлось    пострадать  ие  огь   одного  этого  авЪря.  ве  оть 


• 

Нужно  уиошвуть  еце  о  хву»  «урвалтш 
НошковА  въ  Пстервуррк;  ото—  С» Дшу Дцмдюн  ' 
мобпш,  жогория  поеинцаин  бвлв  таялшшшл  йбришл 
ЕрпягЬ,  н  журнап  Утрешай  Овтт.  Поел^пШ  «уршм 
чался  прямо  маеоясжжмъ  отткпош!  ~  о  яш^о!!! 
вияова  я  буду  еейчасъ  гоюрт;  юпорь-жо  мужт 
особенностя  Утреншпо  Сфтла:  во-пврвнхъ«  овъ 
кружвомъ  ляцъ,  в  •д'кеь  впервые  внвявяюеь  укШе 
влекать  людей  къ  совII^^ооI  ряботЬ  вя  обп^еепевнуш  жап^,  а 
во-вторыхъ,  9Т0  я|даа1е  Я111и10  бляготворятельную  цЬяь; 
съ  него  шля  на  содержяя{е  вяродныхъ  уяялящъ:  евяч 
отярыто  на  этя  средстяа  одво  уяяляще»  я  потомъеяце  другое.  Но» 
вяковъ  сумЪлъ  привлечь  яъ  дклу  учвлнщъ  общеетяеняое 
п  сочувств1е,  въ  редаяц{ю  стеяяляеь  воямртвовани;  еъ 
ми  была  связана  я  бла1Ч)тяорятельноеть,  Во  ясемъ  опшъ  дДлк 
Новявовъ  очень  хорошо  выяавалъ  сяоя  способностя  жь 
общественной  органнзащя.  Издателя  Утретлю  Отшш  еч1 
хозяеваяв  шяольнаго  д'Ьла  не  себя,  я  ве1аъ  подпвсотвь  ■ 
жертвователей,  я  давал  я  ямъ  самый  подробный  отчетъ  въ  журжялк 
о  ходЪ  учея1я  яъ  шяатахъ,  о  матер1альиомъ  положеи1Я  яослАдшвь. 
Новнвовъ  учреждев1бмъ  этяхъ  няродяыхъ  учялящъ  (съ  1778  г«) 
почти  на  десять  л1;тъ  опередялъ  прявятельство  Еяатервш*  вою* 
рая  поввдвмому  вовсе  не  была  довольна»  что  Новявояъ  нряавяхъ 
Еъ  почниу  въ  дЪл^Ь  народнаго  образован1я  общественвыя  евлн. 
Когда  въ  1782  г.  была  основана  яохмисс1я  объ  учнлвщяхъ,  Нояв* 
Еовъ  не  былъ  прнглашенъ  въ  участ1Ю  въ  вей,  хота  оба  освовяв- 
выд  пмъ  училища  тогда  еще  существовали.  Любопытно  отвЪтвтц 
что  толчеяъ  яъ  первому  пресл1довав1Ю  Новияова  во  вревг  мосяоя* 
схаго  пбр1ода  его  дЪятельностн  всходвлъ  именно  ввъ  учя.1ВЩвой 

Я0ХМИСС1И. 

Сяазаннымъ  приходится  мн'Ь  ограничиться  относительно  годовъ, 
проведевныхъ  Новнховымъ  въ  ПетербургЬ.  Но  прежде  тЬмъ  обра- 
титься яъ  его  деятельности  въ  Мосяв^,  я  долякенъ  в^сяольво 
остановиться  на  насонстяЬ  Новвяова.  Его  масонск1я  связи  на- 
чались въ  Петербурге,  но  полное  ра8ввт1е  овЪ  получили  въ  Ыо- 
сяве,  где  о^Ь  очень  определенно  отразились  на  всей  деятель-^ 
ности  Новояова.  Его  главные  сотрудняяв  были  масоны,  на  его 
предпрвяле    вл1ялв    масоисяхе   взгляды,    они  ял1яля  на  выборъ 


пх&ваехыхъ  хвип,  к  одвк  иъ  тЕоографЛ,  жоторыш  аягЩывиъ 
Нотщювь,  печатала  толхо  хясонсхи  1яич.  Но  вв  и^хтеть 
01[вахо  ореувелвчнвать  8вжчея1в  нмонетва  п  дЪле1ЬВ0Стн  Но- 
впова,  хахъ  это  д1иа1>тъ  н^хоторые  жастЪдователя.  О  насопетв! 
Воавхова  квогда  судятг  по  его  вэгшддхъ,  по  его  письханъ  шъ 
исЕсанлровсвух)  эпоху,  но  не  вадо  вабывать,  что  атв  пвсьвя 
ввсааы  уже  больныхъ  стврвховъ,  вел  хвзвь  котораго,  лвчаол  я 
обцестпеввав,  была  разбита,  который,  пои'Ь  н1ско1ьввхг  хЬтъ 
Прогаго  захдючев1я  въ  крЬпостя,  гдф  овъ  хогъ  читать  только  одну 
В|бл1),  халъ  въ  деревенскохъ  уединен^в,  оврухенный  больнымо 
.((тив:  въ  свлу  всфхъ  перехитыхъ  весчаслй  ннствцвзвъ  разввдся 
П  вевъ  до  крабаоств,  а  Новикова  этого  врехенв  вельэв  сх'Ьшквать 
А  прежппхъ  Ыовввовывъ,  который  вступвлъ  въ  васовство  со  мно- 
''*>|  оговоркамв.  Говоря  о  вд1вн1в  насовства  на  ('(ьлтмьностъ  Но- 
ввюаа,  мы  должны  првзвать,  что  оно  хвшь  отражалось  нзв^ст- 
"Ыхъ  обраэонъ  на  этой  д-Ьятельвоств,  во  не  создало  ее,— и  въ  »той 
'^Ьпельвоств  ввогое  оставалось  везавнснвывъ  отъ  васовства. 

Твлечен1е  НовпЕова  хасонствовъ  объясняется  отчасти    лвчны- 

11  его  услов1яив,   отчастя    услов1явв   общввн   того    вренеив, — 

'Пеовство    было    явлев1еиъ    характернымъ    для    вэвЬстной   эпохи 

аропеОской   ястор^в,    в    оно    не   иогло   въ   салу   этого  ве  отра- 

пться  в  у  насъ,    гд'Ь  къ  тову-же    оао    встречало   и  особыя  бла* 

шарштвыя  услов1я.  Въ  частвоств    въ  увлечен1в  Швпвова  ыасоя- 

ствовъ   мы   вндввъ   вл1яв1е    услов1Й    его    образовав!»,    в    вл!яа1е 

русской  жвзва:    Новввовъ   спасался   въ  васовств'Ь,  такъ  сказать, 

отъ  (^ернаго    кедвЪдя!  в  другвхъ  опасвостей,  съ   которывя  еву 

првхолвлось   счвтатьсл;    незаввсвво   отъ   этого,    Новвковъ,    какъ 

ЯП  квавмъ,    усялеяво    стремвлсд   въ    обв^ственной   оргавааащя, 

I  хи  яед-то  готовую  форв;  въ  вав^стновъ  схыел^  еву  в  давало 

вковство.  Сжазавн&го,   хажется,    довольно  ддс  того,  чтобы  въ 

вбшдп  чертвхъ  опред'Ьлнть  •начен1в  его  для  дЪлтельностн  Но- 

вжхова.    Можно,  дукаю,  сказать  тахъ:   Новаховъ,  съ  его   вяж- 

яшп   обществевныхъ    дЪловъ,    важнее    въ    аетор1|    насовства, 

«Ахъ  хясовство  въ  пстор1и  его  д^а.  Мы  должны  ярванать,  что 

сущаоеть  деятельности    Новввова  опред'Ьлалвсь  не  масонствомъ, 

ооювнын  ея  етреялен1я  и  авдачн  были  выясвены  внъ  еще  до  его 

жаеовствв,  невахвсвхо  отъ  него,  основные  результаты  этой  д^- 

гаьноеп  внЪли  авачеше  ж  идите  тоже  незаввснхо  отъ  васовства. 


•  Своей  ЖПНАШаОЙ  >  ■  ВПвВПЙШВ   лкЯППНИПА    1Я:  ПША» 

вову  «МП  въ  врвщц  уввверуивю!»  яиог|В1ф1р  я  МмютЛя 
Впдомсаяш.  Тшм%  шмжк  «ощв  мои.  бв»  мцв  аярнвиь  «»* 
выхъ  твпографИ,  Новввовъ  црввт  по  врэдюмвй,  вврвЬвлъ 
въ  Москву,   гдк   еворо  еу1г1п  давошв  евоп  врооДлпшыф» 

д1штешшють  до  бевврикршмо  рвввЫя* 

Прежде  веего  Новввов»  аюрат*»  аюга  чпда  1  нвою  ^едвпъ 
на  упорадочев]е  в  реаввтк  уннеерентетево!  ямсрефЬ,  я  в& 
вФевольво  Ап  доетжг»  «ото,  по  еп  ш  уекувмв  дуипи»  евро* 
пейевнмъ  твпогрвфимц  Тввое  щцоавевк  твюгрефСв  двю  Новя- 
вову  воашщюея  вшрово  ревввп  ящпмопсвую  дЬпешнюя^ 
Уповвиу  преяде  всего,  «о  ояъ  увутяшль  я  рвевгарялъ  Лмооо- 
апл  Впдамости,  пшмммжк  вря  ввхъ  ридвяяня  врядоамя1я;  Дняк 
сков  Чтете  (Квраяввнъ),  ЭнетяштепЛ  Мтшыт  (Воютовъ), 
врвбавден1я  автсратурявто  с€|дерввя1Яэ  Мшшешт  Еатпаешой 
Истории;  вров^к  того  ояъ  отдкдьяо  явдшвапят  Мосввк  ТтрешшШ 
Септъ,  Месмоеете  Ежшятеятюе  Еедатш^  В^першкт  ЭефШщ  Птое^ 
ща%оея  Тр!^ю(!т.  ЗакЬчу,  что  въ  яое11дяС9П  рцо1я  ян  онякъ 
встрЪчаемъ  вавадвн  яв  врквоеяое  ярево*  Во  всАп  вяж»  ящвв- 
н1дхъ  Новввова  оостояяяо  учветвоввдя  яяоНе  явь  етуднпояъ 
универсотета. 

Какъ  в  въ  Петербурге,  Новявовъ,  яе  еграяячявавеа  надэя1|1Я1 
журнадовъ,  вечашъ  яиок  вяягъ.  Въ  яервиЯ  «е  тохъ  яо  яере* 
±лЛ  въ  Мосвву  ояъ  выпуетвлъ  явъ  уяяверсятотовой  пяо1рвф1я 
8  кивгъ  разднчваго  содержая1Я,  в  1Ь|ъ  дадыпе,  ткнъ  его  вяято- 
вздательская  дЬятедьяоста  развявадась  сядыАе  в  еядьяке:  въ 
1786  г.,  за  шесть  Атъ,  Новввовъ  наоештадъ  въ  уяяверсвтотевеЯ 
твпограо1Н  внвгъ  бохке  400  вазвавИ,— больше»  якяъ  ввяуспиа 
эта  твпограо1в  за  все  предшествующее  вреяя  своего  сущеепо- 
ван1д.  Ко  особенвне  развАры,  оеобевяое  вяачея1е  дкятодыюсп 
Новввова  вр10бркда  съ  осяован1еяъ  Твнографячосвой  Кояная1я. 

Новявовъ  нашедъ  въ  Мосввк  ц&лый  вругъ  людей,  вогорве 
стали  усерднымв  сотрудняванв  въ  его  вросвктятельяой,  общеет» 
венной  работЬ.  Меа^  нвяв  было  яАсвольво  ляцъ,  заяАчателъ- 
ныхъ  по  своеяу  характеру  и  уб<шщен1яяъ,  по  своей  жввяв.  Уяеяя 
нЬтъ  вреяеня  оетанавлвваться  на  ЛооухяяЬ,  ПшадЫ,  Пожодянш* 


—  162  — 


ш-лрупжт  юдающигд  члмахь  Ноипокжато  жружжа, ;  шо   д 
Еммъ  хош  шфопо  о  шрофессорк  Швар1гк-  Къ  пощ 
шрвнущдэеп  оеЫЬ»  шачмк  Шварцц  п  крухвк  Новшм,  въ 
ею;  гоюрап  а  Нмямвк,  я  особевво  въ   сткввхь 
ушвверевтетц  н  укапать  о  Швврцк — нелвв. 
Гвгврашъ  вримасвп  1опнва  Георга  Шварца   врг&хать 
■»  1776  г.  «а  Роее1Ю,  въ  жачсстжк  дояашняго  ушехж.  Толаеъ- 
ав  ов  ш^а»м^  въ  Россш  Швцщ:а  ревноство  врвшися  >а  явучего 
р|у«скаго  ввява  ш  хвтературн.    Ояъ   съ  бсиьавхъ   сочувств1ехъ 
йспшавупвадеж  ва  д'&ателыюстя  Новяжова;  въ  вехъ  ояъ  ввдкгъ 
уОЯобвяую  ревяосп  къ  вросвЬцешю  я  горячую  Лобова  жъ  оте- 
чвству*»  вяд^кп  яъ  его  д1ятахаяоетк  —  благородно   овредйдяя- 
•шржш  цкп.  Ндвжжовсж1я   жадан1я   внвнвага  то1жя  даже  аа-гра- 
— я  Шварцъ,  вргкхажъ  въ  Россш,  .влахехно  жежахъ  пов- 
еъ    Новявовняъ'^*    Зяакохство   это   состоялось    въ 
1779  г.,  когда  Новяжовгъ  я  Шяарцъ  оба  съехалась    въ   МосжаД, 
охшп   жажъ   ареядаторъ    укяверсятвтсжой    тявограф1я,    другой, 
яязвачеяяый  въ  это    время    ярофессорояъ,    Новвжовъ   раз- 
яотомъ:    щВъ   одяо    утро  яряшеяъ   жо  ягЬ  н^хчкжъ, 
съ  жоторязгь  я,  погояоря,  сд^шлся  во  всю  хяянь,   до  самой    его 
сяертя,  неразлучныхъ;  этотъ  жкхчяжъ  былъ   Ив.    Ег.    Шварцъ". 
Новяховъ  оаукилъ  Шварца  тою  железною  энерпею,  съ  хасою  онъ 
брался  за  д'Ьло,  „гд-Ь  схЬдошио  рясковать  вс1мъ,  яад'Ьдтъсл    не- 
явогаго^.  Шварцъ  сразу  оц'Ьнялъ    д-Ьдо    Новакова,    аовялъ,    что 
уОно    бьио    необыЕяовенно     вх^лво    для    руссхаго    просв^щеяья'*. 
Шварцъ  внд^лъ,  что  для  осуществлевьа  ядей  Новвкова  яеобходяяо 
вовяожно  широБое  участ1е  общества.    Онъ    стара.1ся    подготоввть 
среди  свояхъ  слушателей  будущяхъ  д1;дтелед  велихаго  д1ла,  ста- 
рался воеплаяеяить  вхъ  къ    работе»    пр1охотвть    вхъ    къ   наугЬ, 
образовать  изъ  нихъ  аереводчиковъ.  «Онъ  началъ    съ    того,   что 
равд^лялъ  хеаису  ними  свою  бябл1отеку,  чтобы  сообщать  ихъ  вкусъ 
къ  тах«'':чу  занят1ю:  ояъ  зналъ  нзъ  собственнаго  оаыта,  какъ  сельво 
д^йствуетъ  на  юную  душу  аодарокъ  новой  хорошей    княгв.    Ему 
удалось.  Молодые  люди  аолюбнлн  его,  отцы  являлось  въ  неху  съ 
благодарностью,  почти  каадый  день  вводвхъ  онъ  былъ    въ  новое 
семейство  и  осыпасмъ  аохволахн  и  б.1агодарност1ю*,..    Все  это, — 
разсвазываетъ  Шварцъ,— исиолнпло  хеня    райскиха   ощущеи1Яхв; 


Нужно  уиомййуп  'вце:  о  Хсвуп  «урвалкижъ  шри*рЬв1яж» 
Новикова  въ  Пстервургк;  9^о^0^''ПфтёрбI/ршпм  Учтым  Вл&а* 
моети^  ютория  воемценн  бшжш  глввшт  обрмонъ  джтцилурво! 
крвтик^,  я  журнал  Утрешпй  Овтш.  Поел^пШ  журвыъ  оин* 
чался  вряхо  маеонсвннъ  отткявомъ,  —  о  яна^ен!!  насонепа  Но* 
внвова  я  буду  еейчасъ  говорить;  твиерь-жа  нужно  01н>ги1ь  дик 
особенности  Утреншпо  Сфтла:  во-пврввхъ,  онъиэдавауя  цкяшп 
жружвохъ  лицъ,  в  •дЪеь  впервые  вывиваюсь  унШе  Ноиииова  при* 
влекать  люде!  иъ  совнкстной  работЬ  на  обцеетвенную  нольву,  а 
во-вторыхъ,  9Т0  в|дан1е  ииЬяо  благотворительную  цкль;  доводы 
съ  него  шли  на  содержате  иародныхъ  училищь:  еваиала  было 
открыто  на  эти  средства  одно  училище»  1^  иотонъ  еще  другое.  Но* 
вяковъ  сунЪлъ  врввлечь  къ  дЬлу  учвлищъ  общественное  вниваше 
п  сочувств1е,  въ  редакц1Ю  стекались  поямртвован1я;  еъ  училища* 
ИИ  была  связана  в  бла1Ч)творвтельноеть.  Во  всеиъ  втоиъ  д1лк 
НоввЕовъ  очень  хорошо  выкавалъ  свои  соособности  жъ  широкой 
обшествеиной  органвзащи.  Издатели  Утреннлю  Офшпа  считали 
хозяевами  школьнаго  дЬла  не  себя,  а  шсЛлъ  подивсчивовъ  и 
жертвователей,  и  давали  нхъ  саиый  по.1робный  отчетъ  въ  журнале 
о  ходЪ  учев1я  въ  шкатахъ.  о  иатер1альноиъ  полоями1и  посл1днихъ. 
Новивовъ  учрежден1биъ  этихъ  иародныхъ  училнщъ  (съ  1778  г.) 
почти  на  десять  л1;тъ  опередилъ  правительство  Екатерины,  кото- 
рая поввдвиоиу  вовсе  не  была  довольна»  что  Новивовъ  ирвзвалъ 
къ  почину  въ  дЪл^Ь  народиаго  образоваи1Я  общественный  силы. 
Когда  въ  1782  г.  была  основана  коииисс1Я  объ  училипци^ъ,  Нови* 
ховъ  не  былъ  приглашенъ  къ  участ1Ю  въ  вей,  хотя  оба  освован* 
ныя  пиъ  училища  тогда  еще  существовала.  Любопытно  отн'Ьтить, 
что  толчекъ  къ  первому  пресл1довав1Ю  Новвкова  во  вренг  носков* 
схаго  пер1ода  его  деятельности  исходвлъ  вмонио  взъ  училищной 

В0ММИСС1И. 

Свазанвыиъ  прнходвтся  жл'Ь  ограпнчвться  относительно  годовъ, 
проведенныхъ  Новнвовымъ  въ  ПетербургЬ.  Но  прежде  ч'Ьмъобра* 
тр.ться  къ  его  деятельности  »ъ  Москве,  я  должевъ  несколько 
остановвться  на  масонстиЬ  Новвкова.  Его  иасонсия  связи  на- 
чались въ  ПетербургЬ,  но  полное  разввпе  онЪ  получила  въ  Мо- 
скве, где  ове  очень  определенно  отразились  на  всей  деятель-^ 
ности  Новокова.  Его  главвые  сотрудннкв  была  масоны,  на  его 
предир]ят1е    вл1яли    хасонск1е   взгляды,    они   вл1ялв  на  выборъ 


—  ио  — 

жадматгохъ  хп1%«  а  сдаю  ш  ягаиграфИ,  жоторшш  мшАдюап 
Нопжоп,  пештиа  «олыо  каеонежи  жннп.  Но  не  сАмупъ 
одважо  дретвелживать  аначеще  маеонетва  въ  дЬпедьноехн  Но- 
виова,  кавъ  это  дЪлажяъ  яЬоторые  нвеж^доватаи.  О  масовствЪ 
Новнжова  иногда  судатъ  по  его  вамядамъ,  по  его  пнеьмамъ  въ 
а1ежсандровеж7Ю  эпоху,  но  не  надо  вабывать,  что  эти  пиеыш 
писаны  уже  бодьннхъ  стариионъ,  вея  жнань  вотораго,  лчная  и 
общественная,  бша  раабита»  жоторый,  посдЪ  нФсвояъвихъ  лАтъ 
строгаго  8авд)чен1Я  въ  вр&юсти,  гдЪ  онъ  иогъ  читать  только  одну 
Библю»  жидъ  въ  деревенсвонъ  уедияеши,  окруженный  больиынп 
дЬтыги:  въ  силу  всАхъ  пережитыхъ  несчаспй  нистицизнъ  раавилея 
въ  ненъ  до  крайности,  и  Новикова  этого  вреиени  нельзя  сн'Ьшивать 
съ  прежнвнъ  Новиковынъ,  который  вступилъ  въ  насонство  со  нно- 
гянн  оговорками.  Говоря  о  вл1яши  масонства  на  дллшвд^мост»  Но* 
внкова,  мы  доляшы  признать,  что  оно  лишь  отражалось  изв^ст- 
нымъ  образонъ  на  этой  деятельности,  но  не  создало  ее, — и  въ  этой 
деятельности  многое  оставалось  незавнсимымъ  отъ  масонства. 

Увлечен1е  Новикова  масонствомъ  объясняется  отчасти  личны* 
ни  его  услов!яни,  отчасти  услов1ями  общими  того  времени, — 
масонство  было  явлешемъ  характернымъ  для  извЬствой  эпохи 
европейской  исторхв,  и  оно  не  могло  въ  силу  этого  не  отра- 
зиться и  у  насъ,  где  къ  тому-же  оно  встречало  и  особыя  бла* 
гопрхятныя  услов1я.  Въ  частности  въ  увлечев1п  Новпхова  масон- 
ствомъ мы  ввдимъ  вл1ян1е  услов1й  его  образован1я,  п  вл1яв1е 
русской  жизни:  Новиковъ  спасался  въ  масонстве,  такъ  сказать, 
отъ  счернаго  медведя»  и  другихъ  опасностей,  съ  которыми  ему 
приходилось  считаться;  независимо  отъ  этого,  Новнковъ,  какъ 
мы  знаемъ,  усиленно  стремился  къ  общественной  органозащи, 
а  для  нея-то  готовую  форму  въ  известномъ  смысле  ему  н  давало 
масонство.  Сказаннаго,  кажется,  довольно  для  того,  чтобы  въ 
общихъ  чертахъ  определить  зпаченве  его  для  деятельности  Но- 
викова. Можно,  думаю,  сказать  такъ:  Новиковъ,  съ  его  важ- 
нымъ  общественнымъ  деломъ,  важнее  въ  встор1И  масонства, 
чемъ  масонство  въ  пстор1И  его  дела.  Мы  должны  признать,  что 
супщость  деятельности  Новикова  определялась  не  масонствомъ, 
основныя  ея  стремлен1я  и  задачи  были  выяснены  имъ  еще  до  его 
масонства,  независимо   отъ  него,   основные  результаты  этой  дея- 


-Своей  ЖТПШЫПЙ    л ПИЙ   .-я—-^.-—--.-.-    ... 

б^рЛ  Шятш^тк  врй^йл»  ^шт  штшшцш  тЛтттъг  ш  1ь.  1Т7й  г. 
журморт  Мдсшмшго  Уяпоропвт  Хирммм  ■цц— шиь  Шп- 
жсшу  пять  п  арвиу  уд1ерсм1ЦЦ|Р  1млц^1ю  ■  М^ 
В1^лиютт.  Тшал  жмъ  мот  явАи.  йям  §4(1  опфымяь 
ныхъ  ппографи,  Ношшип  црпии»  9»  щрадюшдк,  аврвйпип 
п  Москву»  гхк  ев1фо  еяНи»  давютм  овоо  вросдйивЁМвиур 
дДвтешность  до  йеирюЛрвшхо  рмкАш. 

Прежде  веего  Новвжовь  игг/кПиъ  наем  «пм  ■  пмо  рщяшк 
на  уоорядочеш  ж  ровв1«1е  уяшмревюювой  ямгро^щ,  ж  в» 
в^скольво  Атк  доетяк  того,  но  ов»  м  уевужвдв  ду1впп»  евро- 
пейеввмъ  твпографимъ,  Тввоо  жовояевк  яжоЕроф1ж  двао  Нежв- 
вову  воажовшоеп  шжрово  рввввп  жоямгопежую  дкпждимюяи 
Упожвиу  вре«де  веего^  «о  овъ  улуошжъ  ж  рвежшрсдт  Ммшрф- 
е$пл  ВпАшости,  жиювп  жрж  жжп  рввлчжш  жрждовжйв;  /|м»- 
екое  Ъпемле  (Карвжвжжъ),  ЭлотмичтпЛ  Мтшпшй  (Воловожъ)^ 
врвбавлев1я  лвтературжаго  еояершшк,  Мшш$шт  ВвитцралшоЛ 
Естср%и;  врожЪ  того  ожъ  отдкдьжо  жщдввапжъ  Моевжк  7тр$ттШ 
Стт^у  Мйсямсте  Бжшшммчшт  ВадатШщ  Вечернюю  Зкдир,  Штт 
ща%ося  Трз^юбт.  ЗажЬчу,  1то  ж&  жослйжвощъ  рщдвжШ  ав  тмл 
встрЬчаежъ  ваввдкж  жа  жрЬюеяое  жрвжо.  Во  векхв  втжжя  жим 
ж1яхъ  Новжвова  востояжжо  уцствоввлж  жжоНо  жвъ  студмтожь 
уннверевтета. 

Кажъ  в  въ  Петербурге,  Новжвовъ,  т  огрвжжчжввяеь  вадвж1еяъ 
журввдовъ,  печвтвп  жжшх  жжжгъ.  Въ  жервнй  шш  года  ао  жоре- 
^х&  въ  Мосвву  ожъ  вывуетядъ  ввъ  уяжвцрежтетевой  тжжо1!рвф1ж 
8  внагъ  раадпааго  содержажва*  ж  чкжъ  дадыве.  ткжъ  его  вжжго- 
вздательсвад  дкятедмоеть  раавжвадаеа  сждьжке  ж  сждыЛе:  жъ 
1786  г.,  аа  шесть  Атъ,  Новввовъ  жавечатадъ  жъ  упаеревтетежой 
твпограо1в  внагъ  бодАе  400  вазваж1й,— ^киьвю,  чкнъ  внжуетяда 
эта  тапограф1в  еа  все  предшествующее  вренв  своего  существо» 
ван1я.  Ко  особенные  разжЪры,  особенное  вначеж]е  д§жтеды10С1Ъ 
Новввова  пр10бр&да  съ  освован1ежъ  Тнво1рафнчосвой  Кожнан!н. 

Новявовъ  нашедъ  въ  Мосввк  цклнй  жругъ  дюдей«  воторяе 
стали  усердныжв  сотрудннвавв  въ  его  вросвктнтедьной*  общест» 
венной  работе.  Меац^у  нвмв  бндо  вАсводьво  двцъ,  ааж11атвдъ- 
ныхъ  по  своежу  харавтеру  в  убкац|еж1яжъ,  по  своей  жввнв.  Унежж 
нЬтъ  вреженя  останавливаться  на  ЛопухявА,  ПшадЫ,  Пожодянш- 


—  и«  — 


а-друпжъ  ицэвщрш  шш1П  тнпвокпте  >И>п,  .  м  м 

■дц  ■римуддасть  ообов  1М1№<8  Шмфщд  ш%  шурвА  Пипам,  «ъ 
'ХЬатьаосп  «о;  гвмри1ь  а  Нмавовй,  ■  особшм  ш%  €!Лшшж% 
Моевокпп»  уяшвгропегц  а  умалча1Ъ  о  ШмрцЪ— вели. 

Евш  Гиарааъ  арагасвп  Ьпвва  Гаорп  Шварщц  ар^^Iатъ 
аъ  1776  г.  аъ  Рмош,  аъ  аачестаЪ  домлпиго  учатаи.  Топасъ- 
жа  м  ш^•^Ла^Л  п  Рмсш  Швцщъ  реввоетао  ■рввяжса  ва  нтеа1б 
руесааго  мжашк  ш  лтературы.  Оаъ  съ  боАШвжъ  оочуаста1ехъ 
осттаавгамиса  аа  д1атели10сп1  Ножажоп;  аъ  вехг  оаъ  вадЪлъ 
«оеобшаую  реввосп  аъ  ■росв&а|шю  а  горачуп  ло(к>11|  аъ  оте* 
аеепу*9  в^^кль  аъ  его  дйатепвоста  —  (1|иорадао  ожрехйиж* 
'Шуюеж  ц1ль.  Новажовежи  влдша  вшнваяа  тожжа  даже  ва-гра- 
аацвй,— а  Шварщь,  вр№ааъ  въ  Росси>«  .вдахеаво  желип  пов- 
аажоаапса  еъ  Новажовнаъ*.  Завжоастао  вго  состоиось  въ 
1779  г.,  жогдж  Новвжовъ  п  Шварщъ  оба  съехалась  въ  Мосавй, 
0|хввъ  жажъ  аревдаторъ  уавверсатетсжой  тавограф|*э  другой, 
жажъ  ааввачеванй  въ  это  вреаа  врофессороаъ.  Новвжовъ  ри* 
сжавнваяъ  потоаъ:  ,Въ  одво  утро  орашелъ  жо  ав^  а^чажъ, 
•  еъ  жоторыаъ  а,  аоговора,  ед11алга  во  всю  хжавь,  ло  с&аой  его 
счерта,  веразлучвиаъ;  этотъ  а^ачвжъ  б1иъ  Иа.  Ег.  Шварцъ*. 
Новвжовъ  азуаахъ  Шварца  тою  хегкзвою  эверпею,  съ  какою  овъ 
брадся  за  д'кю,  ,,гд'Ь  следовало  рвсжовать  вс1^мъ,  вад'^тьсл  не- 
хвогаго*^.  Шварцъ  сразу  оц'Ьнвлъ  д-кю  НовоЕОва,  понялъ,  что 
9ОНО  было  веобывновенно  В1:хно  дла  руссжаго  просв^щеви*'. 
Шварцъ  ввд'Ьлъ,  что  для  осуществлеви  идей  Новвкова  необходвао 
возхожво  широБое  участ1е  общества.  Овъ  стара.1ся  подготовить 
среди  свовхъ  слушателей  будущнхъ  д1;ятелей  велнваго  дкла,  ста- 
рался восплахенить  нхъ  къ  работе,  пр1охотвть  ихъ  въ  наувЪ, 
образовать  взъ  нихъ  иереводчиковъ.  .Овъ  началъ  съ  того,  что 
разд^лнлъ  хежлу  нвви  свою  бвблштеву,  чтобы  сообщить  имъ  ввусъ 
.  въ  тагс'>(у  занят1ю:  овъ  зналъ  изъ  собствевваго  опыта,  вавъ  ссльво 
д^йствуетъ  ва  ювую  душу  подаровъ  вовой  хорошей  вияги.  Ему 
удалось.  Молодые  люди  полюбили  его,  отцы  являлось  въ  веву  съ 
благодарвостью,  почта  каждый  день  вводвмъ  онъ  былъ  въ  вовсе 
семейство  и  осыпаехъ  похвалавн  о  б.и1годарвост1ю*...  яВсе  это, — 
разсказываетъ  Шварцъ,— исполнило  меня   райскими   ощущев1ямн; 


дстров1ъ  Общсст«  вохо^^^  Д)  ло  щшйшщосп  раешрострмжчо 
бы  п  публнв&.111швки  ^мспт^^  бн^^оф^ф- 

сБое  11редпр1ят1а  Новикова,  переводов  V.  ■^Ш^ш^^п  подешсЕь 
книгъ  н  3)етАрмось  бы  ядп  правдежать  в»  Росе1внноет1Мшцевт, 
врторые  была  бц  способны  давать.^воевв«ав1е,  жл^-г-^  ев^  луч^ 
ше,— воспвтывать  на  свой  счетъ  учвтелейнвъ  руееввхъ*. 

Отъ  соединен!я  плановъ  Новвкова  съ  плана»  Шварца»  сп 
дружной  ихъ  совх^тной  работы  надъ  общвнъ  д1лот  ж  воаняжлв 
т^  звавепвтыд  предврит1л«  которыв  соетавляфтъ  одну  н<ъ  санып 
славныхъ  эпохъ  въ  встор1н  Мосжовсжаго  уннверсвпга  н  руссжаго 
общества.  ,         .  . 

Для  осуществлен1Я  вышеваюженнаго  плана  Ш^рцъ  предложвхв 
учредить  при  уинверситетЬ  .учвтельсвую*  нлн  .педагогичесвую* 
сехвнар1ю  и  пожертвовалъ  на  нее  нвъ  свовхъ  ередствъ  5,000  руб«, 
а  также  снабдвлъ  новое  учреждеше  внвганв,  .  пособ1янн  н  пр, 
Съ  тою  же  ц:Ьлью  были  сделаны  пожерМ>ван1я  Новнвовынъ  в  его 
блвжайщвмн  друзьахн.  Сенннари  была  открыта  13-го  ноября  1779 
г.;  Шварцъ  сделался  ея  внспевторонъ.  Для  ррввлечетя  воеовтан* 
нивовъ  въ  новооткрытую  сенвнар1ю,  основатели  ея  вопил  въ  сно* 
шен1я  съ  епарх1альвыхн  началъстванн  о  присылке  лучпшхъ  се* 
.миваристовъ  для  опред1лен1я  ствпенд}атанн«  И  такнхъ  было  прпе* 
лано  изъ  рааныхъ  мФстъ  вевало.  Это  быль  первый  опытъ,  посл^ 
удачи  котораго  повели  дФло  дальше.  Новвковъ  привлекалъ  къ 
уч&ст1ю  въ  своихъ  издав1яхъ  молодыхъ  людней,  а  Шварцъ  состав; 
лялъ  проектъ  отдельной  переводческой  сехинарш,  который  н  быдъ 
осущсствлснъ  пенного  поздьФе,  пока  ж»  основано  было  еще  дру* 
тое  новое  учреждеше — ,собран1е  унвверснтетскихъ  пвтовцевъ*, 
главнынъ  руководителехъ  котораго  быль  опять-таки  тотъяке  Шварцъ, 
сдЪлавшхй  пожгртвоваи1я  въ  его  пользу  девьганя  и  книгами.  Это 
учрежден1е  было  чрезвычайно  полезно,  н  ему  обязаны  свонхъ. раз- 
вит1енъ  ннопе  изъ  послЪдующихъ  ввдныхъ  деятелей  литературы* 
Въ  зто  же  время,  опять  по  внищатввЬ  Шварщц  при  учаспн  Но- 
викова в  круяпса  его  друзей,  было  устроено  ащаменнтое  «Дружес; 
кое  Ученое  Общество'',  которое  приняло  въ  свое  ивЬдываше 
преяш1я  учреждены,  собрало  изъ  пожертвованМ  значительный 
средства,  давш1я  возможность  расширять  всЪ  начинашя,  увеличить 
число  стиленд1атовъ  до  тридцати,  купить  для  яхъ  помЪщешя  осо* 


—  164  — 

Гт  Нёншлковой  башня,  гд'к  ■осм'Мвввн  жвжя  под'Ь 
■абтхешеп  Шварца,  который  ру&овод11%  пъ  ва1лт1Л1П1,  ЧВтадъ 
вхъ  Шл  доху  декцш;  аучш19  воспатыг&вви  оосыхадвсь  8&  грааиоу 
осаячяв&ть  свое  образова111е  ялв  ва  средства  Дружескаго  Обще- 
спл,  та  яя  средства  отд^лъвнхъ  его  членовъ,  Леац1а  Шварц& 
вроизводвдв  большое  ваеяатхЬа1е  в  врявлекадниеиало&сушвтедей, 
даже  постороипвхъ  увиверсятету.  Напокню,  что  череэъ  вляв]е 
Дружесхаго  Общества  прошелъ  Каранзяв'Ъ  а  его  Агатово,  Петровъ. 
ЕроиЪ  цЪлей  веносредственяо  ведагогвчесжвхъ,  ДружесБое  Ученое 
Общество  оказывало  самую  существенную  поддержку  въ  кнвжвихъ 
11редпр1ят1лхъ  НовиЕовп.  оолачавая  то  алп  другое  вздан1е,  раз* 
еидял  даромъ  учебнвка  по  проавищальиинъ  шкоданъ  в  т.  п.  Дру* 
жесЕое  Общество  хного  ваавкалось  также  пособ1е1<'Ь  б^вону  люду, 
вад^яло  вхъ  вужнывъ  влп  заботилось  объ  устройстве  вхъ  судьбы 
в  т.  д.  И  Ира  жизни  Шварца  Новиковъ  быль  взгЬстЬ  съ  ывнъ 
гхаакьпгь  д^ятелемъ  Дружескаго  Общества,  а  оосл1|  его  снертв 
онъ  сталь  его  едоаствеввыхъ  руководйтелехъ.  Это  было  захЁча- 
тедьное  просв^тптельвое  д'Ьло,  широко  поетавленаое  по  своимъ 
задячахъ  и  1ф1ема)1ъ,  создаваое  ао  частной  ивишатввЬ,  па  част- 
выя  средства,  веденное  частныыв  люльхв,  оказавшее  благотвор- 
вое  кл1ЯВ1е  а  па  молодое  110колЪв1е,  оставившее  крупный  гл'Ьдъ 
гь  нстор1а  вашего  разватЕя,  хотя  н  существовало  собетвеино 
недолго.  Это  р'ЁдЕ1В  въ  вягаей  нстор1и  иром'Ьръ  влйательиой 
общеетвенвой  оргаяизащв,  ирпн'Ъръ  которой  до  снхъ  иоръ  д1й< 
егвуегь  осв'Ъжающпмъ  образомъ.  Это  была  одна  язъ  самых!,  вами* 
щлтвльатл  виохъ  въ  жвзяв  яосхоасжяго  увжвероатетл. 

На  нк&в  врехвни  говорят»  ьхка  подробно  о  профессорской 
■  осдатогачвею!  дЪятельвостп  Шшрца,  отличавшейся  зам4кчатель- 
швшъ  уепЪЕОнъ:  рОнъ  аривнзалъ  хъ  себк  сдушателей  любовью  я 
Двдрмм*рн1пд  снвсхожхен1е»ъ',  на  его  чаетяня  декщн  ходвлн 
■сжито  род»  я  звав1я  люда*;  не  могу  останавливаться  также  на 
яшчев!'  Шварца  въ  д1дЬ  расвространев1л  у  васъ  анатя  н^непкой 
лтературы,  вн  ва  нздан1В  нм-ь  Нпмецхой  Моегювской  Листы;  а 
двм1т7  только,  чта  во  сиоему  нроев^тнтельному  вл1ян1ю  на  свонхъ 
ыувптелей  в  ва  русское  Общество  вообще  Шварцъ  посправедлв- 
мега  хожеть  быть  сравввваемъ  съ  Грааовсккгь,  какъ  н  эпоха 
мкышхесятых1  годовъ  въ  жнвнв  моековскаго  унвверсвтетв  прош- 
Аго  в^ка  съ  эпохой  еороховыхъ  годовъ.  Какъ  взвЪство,  Шварцъ 


в*1ьр1гь  Оро^^.  1761  г^^тмеръ  17*гр  ф^рш^а  171^4  г»)  Л  *•** 
ОчаБош)^  прннаддэжаэшемъ  ^^ермюв/,  ,Ц^_Ш  шшмтс!!  н«Г9Л 
этого  эН^кчдм',  котрр|Л  тверда  1ев«8м»  сэр0  жм  е%  »п»^ 
натедьоыш  србцтшш  9^  жсто|^  нашего  ироа^щакЦк  ж  жажпю 
оОщества.  Шварцъ  мвого  жертвовадъ  жа  дЪда  жроев^кщежи  ж» 
свовхъ  скрохвых^  срвдствъ  ж  даже  жерекь  ещершо  ,ааб1иь  о 
добезнФйшвхъ  ежу  сжертжыхъ,  суврухф  ж  хксвх^^^  жрж  жоев^кдреш 
дыхав1ж  еще  благодЪтеАствова^  жатчшсъ  т&ж%  жжущеепюжЪэ  Ш^ 
1»рыжъ  овъ  доджевъ  былъ  обдегавть  жуцдн  адовы  ж  ежрот»  сво- 
вхъ''» Овъ  оставвдъ  свою  сежью  бевъ  всахвхъ  средетвЪ|  жваботн 
о  ней  прввдлъ  ва  себя  Иоввжовъ,  у  вотораго  ожа  ж  воеедждаса  въ 
деревне. 

Дружеское  Учевое  Общество,  вавъ  водагають,  вереетадо  сувю- 
ствовать  вг  1786  г..»  тажъ  жааъ  быдо  вогдов^ево  другвжъ  еще 
^охЬе  швроквжъ  во  свовжъ  разжЪражъ  вредвр1ят1ежъ,  вжежжо 
Днпографвческою  Комвав1ей',  хоторав,  освовавжад  въ  1784  г., 
продолжала  дфло  Дружесваго  Общества  жо  всей  его  програж- 
ж'Ь,  но  спешальво  расвпгрвла  ввжгопродавчесвую  ж  жздатедъсжую 
часть.  Съ  учреждев1ежъ  „Твпографвчесвой  Еожваж1в'^,  Новжжовъ 
осуществилъ  тоть  влавъ  ,  Общества,  стараювигося  о  жечатаж1ж 
внвгъ'',  который  овъ  развввадъ  въ  своежъ  Жифопиец^ь  еще  въ 
1773  г. 

Указъ  о  вольвыхъ  твпографихъ^  ввдавжый  въ  1783  г.,  раврк* 
шнлъ  открывать  тваограф1в  всЬмъ  жедаюв1вжъ.  Этжжъ  ж  воеволь- 
;!овалсд  Новввовъ.  Овъ  отврыдъ  свою  тжаограф!ю9  а  аат&жъ  учре^ 
двлъ  звамецвтую  Твпографвческую  Кожваж1ю. 

Твпографпчесаав  Кохпав1я  состояла  крожЪ  Новввова  еще  жвъ 
14  членовъ.  Освоввой  капвталъ  ев  образовался  ввъ  взвосовъ  ра»-^ 
иой  велвчввы  в  раввялсд  57,600  р.,  да  крожЪ  того  Новввовъ  ж 
брать  его  отдала  въ  распоряя№В1е  Кржиав1в  вечатвыхъ  вввгъ  жа 
сумму  80,000  р.,  счвтая  оц'Ьвву  вхъ  въ  2б7«  ваталожвой  цкга, 
т.  е.  продажная  стовмрсть  вввгъ  доствгала  до  320,000  р.  Уже 
по  одному  дтому  мы  моаюмъ  судить,  до  какой  степевв  быдо  раа» 
авто  вздательсвое  Д'Ьло  Новввова  еще  до  обрааоввв1я  Твпографи- 
ческой  Компан1В. 


—  166  — 

Тшюграфжчесжая  Квмшшя  прежде  ^сего  отврнда  новыя  такю^ 
хрвф1в:  жрох^  тжпотраф!и  ша  ам  Новикова,  была  отврыта  друпи| 
ва  там  Лопухояа,  третья  яа-  имя  самой  Еом11ав1ж;  одно  'время 
существовала  отдельно  ещё  неболыпая  тайная  масонсжая  тяпо- 
траф1я.  ВЛ  он^,  чвсломъ  тажнмъ  образомъ  пять,  считая  унв- 
верентетскую,  находились  подъ  тправлешемъ  Новижова.  Если  и 
прежде  Новивовъ  сум'кль  ноставить  высоко  университетскую  твпо-^ 
графио  п  развить  при  ней  одной  такую  издательскую  д'Ьятель- 
иость,  то  теперь,  при  пяти  типограф1дхЪу  при  непосредственномъ 
|част1И  въ  дЪлЪ  особой  Компан»  съ  ея  хапвталомъ,  средства  Но- 
викова умножились  въ  несколько  равъ. 

Типографическая  Компашя  надавала  множество  кнмгь;  въ  чвслЪ 
пхъ  немало  масонскихъ,  но  не  надо  преувеличивать  8иачеи1е  ма- 
сомскаго  элемента  въ  вздан1яхъ  компан1и.  Она  печатала  много 
книгъ  н  не  масонскихъ,  между  прочвмъ  очень  много  хорошнхъ  и 
дешевыхъ  учебнаковъ,  научным  книги  и  вообще  много  св^тсвнхъ 
княгь  раанообразнаго  содера1ан1я.  Это  объяснаегся  гЬмъ,  что  въ 
основу  своего  издательства  онь  положилъ  общ1я  просветительный 
задачи,  а  также  и  гЬмъ,  что  онъ,  аселая  распространен1а  книга, 
яе  Могъ  ограничиться  одномн  мистическими  вздаи1ами,  долженъ 
былъ  считаться  съ  потребностями  читателей...  Ёслибы  Новиковъ, 
кавъ,  вероятно,  желало  этого  некоторые  изъ  его  товарищей,  всю 
свою  д'^тельыость  навравплъ  на  издав1е  мистнчесвохъ  и  вообще 
духовио-иравствеинихъ  книгъ,  онъ  потерп1^дъ  бы  неудачу,  его  д'Ья- 
тельность  не  могла  бы  получить  такого  значеи1я,  такого  развот1я. 
НовиБОВъ,  опытный  издатель,  зиакомый  уже  со  вкусомъ  и  съ  тре- 
бован1ямв  читателей  -  .м'Ьщаиъ*',  поыпмалъ  это  н  не  хог&лъ  упор* 
ствомъ  въ  мвстической  пропагавд*!;  пспортать  свое  просл'Ьтитель* 
пое  д^ло.  Изъ  того,  что  мы  анаемъо  Новпвов^,  обь  его  пздатель- 
скихъ  пр1емахъ,  мы  вмЪемъ  полное  право  заключить,  что  онъ  хо- 
рошо поннмалъ  эту  сторону  вопроса,  и  потому-то  онъ,  масоиъ, 
велъ  свое  издательское  предир1ят1е  ые  въ  псключвтельномъ  ми- 
стпческомъ  дух*!*.  Насколько  разнообразны  былл  пздаи1я  Нова- 
Еова,  можно  впд^^ть  пзъ  того,  что  въ  спвскЪ,  который  былъ  со- 
ставленъ  во  время  слЬдств1а  падъ  Новпбовымъ,  па  448  иазваи1й 
квпгъ,  ввданныхь  Новиковымъ,  мы  находнмъ  290  кывгъ  различ- 
наго  свЬтскаго  содержан1я,  не  говоря  о  зиачительномъ  еще  чнсл'Ь 


— 1€7 


^  Чтобы  еудпь  р  р«шк|к«п  ■■■■м!  цришя 

точно  ужтть.1то  о«^.  мю  дио  сь лею1«ря1Ц»щрст  жк  ШштЛ^ 
ТмбоИ,  Тж^1оЛ,  Пежмк,  1Ъир1х1,  ЧЗмшккк,  ОуиА»  ЖпсА^ 
ш  Дону,  нъ  Тудьсвой  губмМ  тенорн  ущ»  о  ЫлавА  ж  ПепрСургк. 
Нопжовъ  еан1|  открнвнхъ  давен  пь  рапнжъ  ккспхъ.  Нгтнтпнг 
врушш  бил  обороти  Новнпнц  пццю  н»  того,  что  ов»  опусаи» 
■ншгь  торгошмшъ  вннгн  деентжннн  шенчь  оианнмронь. 

Для  10н1щеяи  еаонжъ  тнаогрофМ  н  натадноидсн  нрн 
нйборщнвовъ  Тянографячесжая  ЕоншшЬ|  нрМркши 
огроняый  Гецдрнжовсв1й  донъ  бп»  Сухцмво!  быянн,  топ  сшя1« 
гх^  теперь  оонЪцяютея  Свяеепя  жявяркн.  Зд1сь  мощу  нрочннь 
пом^щадаеь  я  явтева,  врянядаежаяшая  Я011нан1н;антеяаб|иалуч* 
шая  въ  МосжяЪ,  я  язь  вея  яняио  нЪсяожьяо  навбояАе  впАспшхъ 
потояъ  въ  Москве  проввзоровъ;  Еоняан1я  даронъ  отнусваяа  ^^• 
Барства  Мдвняъ;  она  ян1да  вронй  того  я  свою  божыпщу  дяя 
тюографсжнхъ  слухапрнъ.  Это  бшо  нреднрит1енъ  сове  рж  я  я» 
нов^мъ  я  обратило  на  себя  яняяан'ю. 

Н&1ьая  не  упомаяуть  о  гоходЪ  1787  г.,  яогда  Ноаняовъ  ярех* 
прннядъ  въ  очень  вруоныхъ  раан^рахъ  нродоводьетя1е  нудхаю* 
щпхся.  Голодъ  быль  очень  снльныА;  васелеюе  теря1ю  тяжкую 
нужду;  помоп1Ь  была  необходяна.  Равъ  въ  однонъ  обществе Нопт 
Богь  иного  говорнлъ  о  б^дствеянохъ  ноложенш  ваеелешя,  объ 
обязанности  поногать  ену.  Послк  его  ркчя  жъ  нону  нодояюяъ  яж* 
коО-то  иолохой  человЪвъ  и  что-то  пошеяталъ  ену  на  ухо,  Ояааа*' 
лось,  что  ото  гвардейсБ1(1  офвцеръ  Походяшяяъ,  синь  свЗнрсваго 
богача.  Р1чь  Новнвова  была  для  него  тажъ  убедительна,  что  онъ 
тутъ  же  предложялъ  Новожову  но  секрету  въ  раеноряжен1е  его 
вначительную  часть  своего  ц)упнаго  состоятя  для  овааани  ноео«^ 
б1я  голодающвиъ.  Новивовъ  восвольвовался  отвнъ  щехрннъ  вред». 
ложен1еиъ,  сталъ  закупать  хлМъ  и  даронъ  раздавать  его  нужда* 
ющпнся:  поиощь,  ниъ  оказанная,  была  суп^ественно  важна  н  во 
ивогоиъ  помогла  населеюю  пережить  тяжелый  годъ.  Походянганъ 
съ  этого  врененн  сблизился  съ  Новиковннъ,  совц>шенно  воаелъ 
во  ъЛ  его  виды,  поддержпвалъ  вс%  его  предар1ят1я  свовни  еред<^ 
стванп;  онъ  вложилъ  въ  д'Ьло  Новвкова  почтп  все  свое  состоите, 
и  ото  делалось  инъ  въ  тайвЪ,  такъ  что  въ  обцеств%  долго  но 
зналп,  ч'Ьнъ  объяснять  занятное  сокращеи1е  средетвъ  Походишнва. 
Когда  пжЬсЛ  съ  преслехован1енъ,   эбрушившинся    на   Новвкова, 


—  168  — 

оепшомевъ  весь  хедъ  его  тромадщкго  хЬпц  првдопшмвшаго 
9У1вов  жоммбрчеежоа  предрр!^^,  Поюдппвъ  хжшыея  свот 
ср^явт  ж  ухеръ  въ  Мдвосп  шо  мо  шежолыю  ше  нвкЪнио 
«о  чувепъ  жъ  Новпову,  ж  до  жоицв  его  двей  лута1вмъ  уховоль* 
еп1ен1ь  ди  него  бнло  сиотрЬть  ша  жортретъ  Новикова. 

СдЬпшяаго  жреткаго  обаора  типографичеекой^  яадательсжой, 
жвжготорговчеежой  ж  ({даготворвтельвой  д'ЬлтеАности  Новнжова 
даводьно,  тгобн  вяд'Ьть,  кажое  ото  б1ио  вгарожое  дйдо.  ВодАе  ста 
жкгь  проииО|  ажвъ  д'кяте^пное1Ъ  Новнжова  прежратжлаеь,  а  жн  не 
шмвемъ  ужавать  въ  нашей  акжвнн  другого  равваго  явлев1я,  другого 
ея»ь  же  видающегося  дЪжтеля  на  жнвжнонъ  попрнщЪ.  Само  д1ло 
Ножжжова  тажъ  вед1жо,  что  не  нужно  много  словъ  ддя  его  хараж- 
тержстяжж.  Сжажу  тояьжо,  что  въ  дЬятедьностя  Новвкова  мы  должны 
ц1нн1ь  не  только  ея  размеры  я  ея  результаты,  не  только  то, 
что  ямъ  бнло  сделано  для  равввти  книжнаго  н  школьваго  д'Ьла, 
■о  ■  самую  органвзащю  л'Ьла.  Новиковъ  ум&гь  возбудить  въ  рус- 
евомъ  обществе  прошлаго  вЪка  необычайную  днерпю  въ  самод1> 
нхельноетя.  Д1ло  Новикова  было  общественнымъ  дЪломъ  не  только 
по  своей  сущности,  по  своимъ  задачамъ  н  результатамъ,  но  в  по 
своей  органпзац{н.  Въ  этомъ  былъ  залогъ  его  усп^Ьха,  въ  атомъ, 
по  услов1ямъ  того  времени,  была  и  причина  его  гибели. 

Любопытно,  что  первымъ  на  Новпкова  напало  учрежден{е,  ко- 
торое тогда  выдало  народное  просв1щен1е,  учебное  дАло:  въ  1784 
году  К0МННСС1Я  училищъ  заяввла  свою  претензио  на  перепечатку 
Новивовымъ  н^Ькоторыхъ  учебнивовъ,  изданиыхъ  воимисиею.  Нови- 
ковъ  д^йствовалъ  зд'Ьсь  по  прямому  распоряжен1ю  глапнокоманду* 
ющаго  Чернышева  и  вовсе  не  изъ  за  какихъ-лвбо  барышей,  а  для 
того  чтобы  учебники  находились  въ  продаже  въ  достаточномъ  ко- 
личествЬ  и  по  дешевой  ц'Ьн^Ь.  Чернышевъ  въ  это  время  только-что 
умерь,  в  Новикову,  повидимому,  пришлось  подчиниться  требова- 
ялю,  предъявленному  воммисаею,  именно  передать  въ  ея  распоря- 
ягете  ъеЬ  вепроданные  экземпляры  учебниковъ,  а  за  проданные 
вернуть  всю  ихъ  продажную  стоимость.  Гораздо  важн'Ье  для  поло- 
жен1я  Новикова  было  то  обстоятельство,  что  около  этого  же  вре- 
меня онъ  навлекъ  па  себя  неудовольств1е  самой  Екатерины  нзда- 
темъ  одной  переводной  книжки  протпвъ  {езуитовъ,  которымъ  то- 
гда нокровительствовяла  императрица.  Эти  два  случал  были  иача- 
ломъ  ц^^аго  ряда  непр1ятвостей  и  пресд^Ьдовашй. 


;: ^ЕИь  «щЪдуоздм»  году.|инц|1  иосдриоЦ гщчнимидиурщЯ Пт 

ЗРКККЬ  воду ЗДП  ОП  .ЕВ1т11ШШ1  ЛМШЦ.  9МЦ^Р1ЩЫ1|  чхр  к  ПШФт 

грм|я  Еовшвом  ве^шпетвя  шю!^  сцишшт  жвт  ^шшоошашп)^ 
почему  оовед^вф  еоспвт  ошеь  ого  ■имишыдорсдатхъвек 
ш  разсхотрЪшо  мосвовощаго  а|а[1овв€вова  Шатмц .  воторвй  дол*' 
»еяъ  быдъ  тввжо  всвшв^ь  вь  вЪрА  евхого  Новввовв.  Брюсъ  до- 
восцъ  госудв[«в1,  что  .еодорввтвп  (тввог]Н^>)  Новввовъ  чрвзъ 
управу  блвгочвшв  енсвавъ  ■  вредепимовъ  въ  губорвевоо  врим- 
Н1е,  гдА  в  допрашввавъ*  •  На  довроек  Новввовъ  повавап,  что  ве% 
внвгн,  вмъ  вадаввыя,  овъ  вочатаяъ  но  ввачо»  вавъ  съ  раарЪшо* 
818  светской  ВДВ  духоввой  цонаурн,  в  ие  1ваотЪ|  вави  ввъ  втвхъ 
Енвгъ  могутъ  быть  вротввян  вавоваю;  ||Вав1рони  овъ  врв  вада- 
В1И  виигь  въ  вубдвву  вввавого  другого  во  вкЬдъ,  врохЪ  того, 
чтобы  по  силахъ  его  в  по  воамовшоств  првноевть  трудамв  ого 
пользу  отечеству  чревъ  расоростравен1е  вввхвой  торговхв,  в  чеет- 
пымъ  образохъ  получать  зажонамв  невозбравный  прябытовъ*. 

Кром^Ь  допроса  въ  губернсвохъ  правлен|в,  вров8ведешыич>  во 
расворяжен1Ю  самого  Брюса,  Новввова  всвытывалъ  въ  в1р&  ари* 
еавскопъ  Платонъ,  вавъ  ото  было  врвмо  предписано  двумя  уваза- 
мв  Екатерины.  Платонъ  в^свольво  рааъ  доносвлъ  Еватервн!  о 
ход^  д^ла  в  въ  ововчательновъ  довесен1в  объ  всволнен1в  всего 
поручен1я  писалъ:  сКавъ  предъ  ПрестоломЪ  Вожьвмъ,  тавъ  в 
предъ  твовхъ  престоломъ^  всенхлостввййшая  государыня  вмперат- 
рвца,  я  должевъ  во  совФств  в  сану  моему  довеств  тобк,  что  молю 
всещедраго  Бога,  чтобы  ве  тольво  въ  словесной  паетвЬ,  Богомъ  н 
тобою,  всемвлоствв^^йшая  государыня,  пяЬ  ввЬренвой,  во  в  во 
всемъ  жгрк  былв  хрнстЕане  таковые,  вакъ  Новввовъ^.  Кввгв,прв- 
сланныя  Платону  на  разсмотрЬи1е,  онъ  разд'Ьляетъ  въ  своемъ  до- 
несен{я  на  трн  разряда.  <Въ  первомъ  находятся  снвгя  собствен- 
но  литературныя,  в  вавъ  лвгература  наша  лосел!  врайие  еще 
скудна  шъ  оровзведен1яхъ,  то  весьма  хелательво,  чтобы  вннгв  въ 
атомъ  род1  быхи  бол^е  в  бол^е  распространяемы  в  оод1йствовалв 
бы  въ  образован1ю''.  Второй  разрядъ  —  вянгв  мвств^есшя,  вото- 
рыхъ  Платонъ,  по  его  словамъ,  не  поввмалъ;  трепй  разрядъ-^ 
кивгн,  нааисанныя  эндввлооедистамв,  ^тв — самым  зловредным.  Но 
такой  отв^тъ  не  согласовался  со  взгяядамв  Бватервны;  она  в  въ 
это  время  еп^е  не  хотЬла  поднимать  говев1я  вротввъ  провзведешй 
французскяхъ  филоеофовъ,  но  была  дротввввцей  мвствческой  дв- 


—  1Т« 


1з&  Ушпглк  зля:  Т^япнапп  иттштг^у  «аилпб'*^  1а  .^«^ 

эшеп    няиигапгдсшйдд    х    шце    «.лисл   |а 

НС  шшлшсаь  к  1шш&  жгк   тшгтштайзшь.     чт^Ки   гпир- 


его  д1ло.        '■'■-'^•■'>      •'\''^'     ••  I.   '  1.')1;'.  я  ц  -п'У  лг.:;:"^  .'.:.•;!  и»  л! 

Въ  1790  г.  Ерсшпш^  которн!/ Ё!»  Уовор^^  п  ЫипмЁып. 
Лоаухина,  прОтап  Новшюа  ж  е1ч>  др^«6I-д^^ип  тольжо  то,  чп1 
йринужАбнъ  бндъ  дЪлать,  екЪжап  ж&«  ПромровежИ. '  Это  бк1%' 
чело|АБъ  недалеки,  невежественны!,  нодоврятепннй  я^жеетож!!;' 
его  главяыхъ  етинулохъ  былб  1<едан1б  внелужнться  вереда  Ева* 
тервной,  в  онъ  бшгь  свособенъ  на  веё«  !вслв  думалъ^^  чтоМовсп- 
угоднть  ей.  Когда  Прозоровск!!  быдъ  назначенъ  моековеввнъ- 
главнокомавдующвм1»,  Потемкняъ  ппсадъ  Еватервн^:  ^|Ва]IIе  ^н«-^ 
ператорсБое  величеетво  йыдвннулннаъ  вашего  арсенале;  саную  ста* 
рую  пушку,  которая  вепрен1|вно  будетъ  ЬтргЬлвть  въ  вав1у  ц&лй, 
иотоиу  что  своей  не  вн^Ьеть.  Только  берегитесь,  чтобы  она  не  ваг*' 
оятна.1а  кровью  въ  потомстве  вмя  вашего  велнчеетва*. 

В1)ехя  было  тревоашое:  собыпя  в6  Фран1Цн  возбудили  ооасе*' 
н1я   л   въ  Екатерпн^Ь.  Въ  Росс1и    начинались  равлвчныя  строго- 
сти. Прозоровсий  былъ  подходящ{й  человЪкъ  для  такого  напраи- 
лен1я.  Онъ    началъ  въ  Москве  следить  не  только  за  французами, 
тамъ  жившвмн,    но  распространялъ   свою   подозрительность  и  на 
многвхъ  руссвигЬ)  въ  тонъ   числе,    конечно,  я  на  Новвкова  съ 
его  друзьям  в.  Онъ  постоянно  доносвлъ  въ  Петербургъ  онодоэрн*' 
тельныхъ,  ио  его  мпФи)ю,  дМств1яхъ  Новвкова  а  его  товарвщей, 
такъ  что  однажды    Екатерина    спросила   его,    почему  же  онъ  не' 
арестуетъ  такнхъ  подозрвтельныхъ  людей,  11розоровск1й  отв^чалъ, 
что  государып'Ь  стоить  только  приказать,  но  она  возразвла:  <м4тъ,- 
надобно  найти  причину». 

Прп  такомъ  отношении  къ  д1и[у,  преслЬдоваи1я  противъ  Новн*^ 
кова  были  только  вооросомъ  времени.  И  вотъ  уже  въ  сл^дующенъ 
году  Екатерина  подписала  указъ  противъ  Новвкова,  но  она  еще* 
не  решилась  дать  д'Ьлу  открытый  ходъ  и  послала  въ  Москву  для 
иегласнаго  разсл'Ьдоваи1я  гр.  Везбородка,  предоставивъ  ему  но- 
усмотрЪи1Ю  передать  Прозоровскому  или  не  передавать  уваза  иро- 
тпвъ  Новпкова.  Безбородво  не  нашелъ  основав1Й  давать  дФлу  ходъ. 
Новиковъ  былъ  пока  оставлевъ  въ  покоЪ.  Открытое  пресл11довате' 
его  было  отсрочено;  но  положен1е  д'Ьла  было  уже  таково.  Что  онъ 
вынужденъ  былъ  прекратить  существованге  въ  1791  г.  Твпографя- 
ческой  Компан1в:  такъ  посл'Ь  семилетней  деятельности  погибло- 
8Т0  замечательное  учреждеи1е,    оставившее    такой   важный  слЬдъ'^ 


—  17а  — 

вь  шепри  ишего  просв^щени  и  вяшего  общестмвнвдч)  рывнтц. 
Но  блоака  был  уже  н  к&т&строф&  съ  сдшп  Новиковыкъ. 

Въ  япрЪл'Ь  1792  г.  состоллса  высоч&йш1й  укааъ  о  равсл^овв- 
а^1I,  ее  иечатаетъ  ди  Новевовъ  въ  протвввость  аакову  кнвгъ  цер* 
конвой  вечатв.  Это  повело  къ  аресту  Новакова  н  къ  разсс&лова- 
Я1Ю  всей  его  дЪятельноств. 

Оолучввь  укааъ  Ёкатервиы,  ирозоровсвШ  распоряАнлся  произ- 
вести обискъ  во  всЬхъ  внвхвшъ  дашахъ  Москвы,  а  къ  Новвко* 
ВТ,  БОТориЁ  оосл'Ь  закрыпа  Твпографвческов  Конааы!!!  иоселнлсд 
въ  своемъ  АвдотьаиЪ,  иосдадъ  хмя  обцсхя  совЪтавва  уголовной 
ц&шты  Ллсуфьева,  ооручввъ  ему  доставить  саио1>о  Новикова  въ 
Москву,  Новвколъ  былъ  очень  бодевъ,  о  Алстфьеиъ  не  рЬшплся 
его  веэта.  оставивъ  его  иодъ  вадзорохъ  го)юД11ЯчВ1'0.  Тогда  Про- 
зоровский отправвлъ  за  Повввовыкъ  набора  кн.  Жввахова  съ  12 
гусараик,  одввмъ  оборъ'  в  унтеръ-офвцеронъ  в  хаира.1011Ъ.  По- 
яиев1е  воеиаой  свлы  въ  Авдотьпв'Ь  так-ь  вспугало  старшин  л%' 
те&  Новлхоиа,  что  оба  она,  в  сыиъ  в  дочь,  сд11лалвсь  иа  всю 
хвэвь  врвйвдочиыно.  Новвкова  взяли;  крестьяне  аровожалв  его 
со  ыезаки.  Больной  Новакоаъ  Сылъ  прввезевъ  подъ  коивоехъ  гу- 
сарь въ  Москву  в  оряно  былъ  вредставленъ  къ  ввяз^  111юзоров- 
скоиу,  которые  самъ  снвдъ  съ  иего  тутъ  же  дооросъ,  но  указу, 
гдавнынь  об^онъ  относительно  вмушествеииаго  полохен^я  аре* 
стоваанаго,  а  твкхе  о  н'Ьвоторыхъ  его  издашнхъ.  1'азсвазываютъ, 
что  не1гЬхестно  11розо{>овс11АГо  было  таково,  что  овь,  влпвъ  одну 
взъ  кппгъ  п  указывая  въ  вей  иъ  иодстрочныхъ  лрин']1ча111яхъ  на 
цмфры,  (янача1)Щ1я  ссылки  на  рвадвчоыя  к^та  свящеинаго  писа- 
н1в,  сквшдъ  Новвкову:  «мтъ  тутъ,  подъ  этнмв  условника  звава- 
жл,  скрывакутся  вкшв  иовредные  ввмыыы  ■  йрестуииыя  учеяи^ 
но  все  это  теперь  откроетсд"- 

Новвкова  совсЪхъ  больного  восадвлв  оодъ  ярестъ  въ  его  соб- 
спевиохъ  дов'Ъ,  ал  влощадя  около  Нвкольсхкхъ  воротъ  (этоть 
дат  првбдаавтельно  етоялъ  тахъ,  гд'Ь  теперь  иаходвтся  взв'Ьст- 
выЙ  Шаповсий  дояъ,  въ  настоящее  время  прннаддежашДЙ  Челов^во- 
лйЬвому  Обществу).  Црж  НовижовЬ  н&ходялся  в  разд11лялъ  его 
мжлючвв1е  дакторъ  БягрансвЮ,  идвнъ  взъ  восвят&нивковъ  Друже- 
ехаго  Ученаго  Общества,  недавно  вернувш1йса  ваъ-за  гранвцы, 
куда  онъ  ^здндъ  на  счвтъ  Новвкова.  ПрозоровскЮ  содеряшлъ  Но- 
ввкова водъ  сАмыхъ  строжаОшихъ  арестомъ,  ве  до8вола.1ъе)|у  ив- 


--   г 


— 178  — 

• 

хкввхъ  сно«1вв1й  еъ  вМйтъ  ЫрЫ^ш^  бал  ШёЫ^ш  шлЛ^ру  Ш/^ 
вахову*  которй!  ^рвулпп  Нбвпова:  .?»||й4гу  вк  11п«цг  пе«ъ 

повволяйте  донору  щт  евМ,  в  в6  йакшевшЬ,  Шш»  мшй  вот 
ввдокъ  поснлш  въ  автсжу,  вржсажвйм  въ  ковЬ  шшцадярйю»  1^  м> 
туда  уже  получая,  отауавжята  овш  въ  автеву*. 

Новявовъ  оорехкяенно  отвкчаль  ва  вовроси,  врвдаоякжшвв 
ему  Прозоровсхяхъ,  ооровергалъ  обеюятелыЮ  тЪ  обввжбв1я,  жо* 
тория  оротввъ  него  бнля  внетавяеш.  но  его  иредуЯацвнный  н 
малооонннаюпМй  д^ло  следователь  нолагалъ,  «о  это  все  одща 
хитрость.  Проаоровек!!  пвсалъ  Ежате|шв%:  .тавоваго  воварнаго  и 
луваваго  челов^Ьжа,  всеннлоствв&йв1ая  гоеуд)ар11ня,  нале  ввдалъ;  а 
гь  томухе  челов1жъ  натурн  оетрЫ1,  догадхнвн!  н  варавтерь  смк* 
лый^в  Аер8В1Й:  хотя  ввдво,  что  онъ  робЪетъ,  но  не  вамАшжвает- 
ся;  весь  его  преднетъ  только  въ  тонъ,  чтобн  важрнть  вреступле* 
ше...  Притворяется  тахъ,  что  прещде  носланннй  совЪтннжъ 
Адсуфьевъ  съ  товарвпщнв  увАрвлвсь,  что  онъ  опасенъ  въ  жввнн, 
н  онъ  просвлъ  вхъ,  чтобн  его  нспов^дать  в  нрвчастять.  Но  на 
С1е  Алсуфьевъ  не  согласился.  А  на1оръ  Жеваховъ  схавнвалъ,  что 
все  падаль  въ  обмороки,  а  у  меня  иачалъ  тажъ  притворяться,  что 
онъ  будто  бы  въ  вввемохев1е  приходить.  Но  я  ему  скаввлъ,  что 
С1е  взлвшве:  хотя  онъ  можетъ  неадоровъ,  но  не  тажъ  слабь,  а 
иозволнлъ  ему  сЬсть  я  скавнвать  отв&тн  секретарю**.  И  тутъ  же 
Прозоровсшй  просить,  чтобн  ддя  разсхЪдовани  д&ла  врислап  иъ 
Москву  внаменвтаго  екатервниискаго  .следователя*  Шешковсваго, 
который  былъ  известенъ  свовмъ  жестокнмъ  обращешенъ  съ  до- 
прашиваемыми. При  встрЬче  съ  Шешковскимъ  кн.  Потемкянъ 
всегда  спрашввалъ  его:  ,ну,  что,  Отепанъ  Иваиовичъ,  кажъ  кнуто- 
бойнвчаешь?*  Прозоровск1й  н1кколько  разъ  ловторялъ  свою  прось- 
б?  в  въ  донесешяхъ  Екатерине,  и  въ  пвсьиахъ  къ  самому  Шеш- 
ковскому,  но  она  не  была  исполнена,  хотя  Новввовъ  все-таки 
вскоре  попалъ  въ  руки  Шешковсваго. 

Бкатервна  одобрила  все  распоряжеп{я  Проворовскаго  н  двла 
ему  несколько  указаюй  для  дальнейшаго  веден1я  следств1в.  Такъ 
она  писала  московсжому  главнокомандующему:  сВамъ  иввестно, 
что  Новиковъ  и  его  товарищи  вавелв  больницу,  аптеку,  училище 
и  печаташе  книгъ,  давъ  такой  всену  благоввдный  видь,  что  бух* 
то  бы  все  те  заведен1я  она  делали  нвъ  любви  къ  человечеству; 
во  слухъ  давно  восотся,  что  сей   Новвковъ  и  его  товарввщ  сей 


—  Л74   - 

полввгъ  въ  иведев1и  д«лии  отнюдь  не  вэъ  ча10вЪка1юб1я, .  яо 
ддя  собствеввой  своеВ  корыста,  улоалаа  нронырствонъ  в  дожвою 
Ежкъ  бы  В&60ХВОСТ1Ю  и&болушаыхъ  лицей,  корыстовишсь  граб- 
дешехъ  В1ъ  а<л±ят,  въ  чемг  онъ  веосиороныва  локазате.1ьстпи1а 
облячевъ  быть  мохетъ".  Это  уЕазав10  ааставвдо  Проаоровскаго 
.яновь.  в  усалрппо  допрашивать  ИовнЕова  объ  вхущественныхъ  Д'Ь- 
.д&ЕЪ,  кавъ  лвчныхъ  его,  танъ  п  иохиаиейСЕНХЪ,  в  вскать  вочи} 
бы  то  вв  ст&ло  ,1геосвора!1ихъ  доваштельствь"  для  облвчен1а  11о> 
ВЯХОВ&  въ  юрыстныхъ  з.1оупотре6леии1Ъ.  Это  обв1111еи1е  Новаво- 
ва  въ  Еорыств,  среда  лс^хъ  иесвраве.иввыхъ  обвииев!!),  воторымъ 
онъ  иодвергсл,  представ  л  яетсв  саиииъ  вел'^аымъ. 

ПрозоровсвШ  ^родо^жалъ  усвлсвво  веста  розслЪдоваше,  допра- 
швва.1ъ  Новикова  и  разнмхъ  врнкосыовеиныхъ  въ  д'Ьлу  лицъ,  чп- 
яшъ  обысЕП,  разбвралъ  бумаги,  овса.1ъ  доие<:«н1я.  Изъ  ^1яхъ  до- 
лесевШ  в  изъ  его  овсеяъ  въ  Шешковсвому  хорошо  видно,  накъ 
пало  ионниалъ  онъ  вопросы,  съ  воторыиа  ему  праходв-юсь  тутъ 
нкФть  дйло.  Что  же  висвется  до  вргеховъ  гл11Д0ватела,  о  нвхъ 
можно  судить  ио  его  собствЕНвому  залв.1е1Г1ю:  когда  Повивовъ, 
.свавивашь  нездоровымъ",  закедлнлъ  отвЪтохъ  на  воиросиые  пунк- 
ты, ,я  об'Ьищлъ  веревесть  еп  въ  таОиуи  эЕсиеда111в>  н  Ьсть  да- 
вать ве  ве.гЬлъ,  такъ  оный  о  всиолинлъ". 

Въ  увазЬ  Еватерпны  Ь'Ю  мал  было  сказано:  „повед1-|васмъ  она- 
го  НовнЕова  иа  ос|[онаи1н  нашего  уч|>саден1я  (т.  е.  учрежден^  о 
туберыихъ)  предать  законному  су:Е^еи^ю,  взбравъ  вадехнЕдхъ  вамъ 
людей;  во  ОЕОнчашк  хе  во  всЬхъ  судахъ  того  слЬдств1л  я  закдо- 
чюШ,  должны  они  представать  вамъ  ка  реваЫю,  вы  же  оревро- 
аохате  ка  раарЪтев1е  п  сенатъ".  Прозоровсий  не  асподнидъ 
этого  вовелЪи1я,  рувоводствулсь  С11(Х7юи;ааа  сообрашен1ями,  Во- 
щашъ,  еедн  передать  д1ио  въ  судъ  на  основан1и  общего  пород- 
жа,  то  таввиъ  же  образомъ  можно  бьио  д'Ьлать  выборъ  въ  судьи 
людей  надежныхъ?  Выборъ  судей  тутъ  не  могъ  ухе  зависать  отъ 
тлавнокожандующаго.  Во-вторыхъ,  отъ  передача  дйла  Новввова 
ш%  судъ  зааонныхъ  вораджохъ  ПроэоровсЕ1й  воздержался  по  та- 
тъ  соображеяииъ:  раэъ  Швивовь  быль  бы  ареданъ  суду,  цр| 
«рест1к  его  првшлось  бы  держаться  уже  завоннаго  порядва,  его 
вельи  било  бы  подвергать  тавваъ  слЪ]кСТВ1яхъ,  а  эатЪмъ  ва  судЪ 
Новаховъ  могъ  бы  свонхи  показаниями  относвтелаво  масонства  эа- 
лутать  д110.  Еватерана  прпэнаяа  эта  доводы  вполцЪ    увяжатель* 


нымщ.  ПроаоровежИ  ■•  91М|Явщгк1<%  ■^пр  м  жрМкй  нА|1!км:р»* 

^млъ  еще  одвого  доеода  оротш  ^упг ,  1ад1^  Ноевомш^  ре» 
нельзя  было  сделать  оодбора  судей,  шжнсьбщо  01АсапсАветркткгь 
сред!  инхъ  людей,  юторые  не  пр|8Я|Ш1тъ.доетаточных:ь  оенованЦ 
для  .осужден1я  Новяковя,  подобно  тону|  жяяъ  это  случияось  вря 
,  посл^Ьдующехъ  суд-Ь  нядъ  явягопродявщшя»  брявшяня  у  Нояввовя 
аапрещенныя  книги:  протввъ  осуяиненЫ  нннгопродАяце]въ  р&пп- 
тельно  выступила  представителя  носвовеваго  уняверентета,  профес- 
соръ  росс1йскаго  законоесвусства  Горюшкннъ  н  деяутатъ  Жегуяянъ* 

10-го  яая  Екатерина  повелела  ртараввть  Новявояа  тайно  въ 
.  Шлвссельбургскую  крАность.  ЗдЬсь.  въ  Щляссельбургк  Новяжовъ 
и  подвергся  допросаяъ  Шешковскаго.  Довросъ  б|мъ  гораздо 
поАробн'!^е,  чЬжъ  въ  Москвъ,  но  и  Шешковсв1й  ничего  не 
.уввалъ  новаго  въ  пользу  обвинен{я,  п  еяу  не  удалось  запутать 
Новикова.  Оть'Ьти  на  вопросные  пункты  Шешковскаго  лринад- 
лежатъ  къ  числу  иаибол'Ье  яажяыхъ  натер1аловъ  для  б1ограф1П 
Новикова,  и  я  ихи  выше  не  разъ  пользовался.  Въ  подробный 
разборъ  И1ъ,  какъ  с1'кдственнаго  докунента,  я  вдаваться  не  буду; 
сделаю  тодьво  одно  общее  зая'Ьчан1е.  Прежде  были  опубликованы 
только  атвпмы  Новвкова,  а  Фопросные  пункты  ещв  не  были  яз* 
вЪетви.  М.  Н.  Лоигииовъ,  оценивая  ответы,  находилъ,  что  они 
ве  даютъ  хатер1аловъ  для  обвииеи1Я  Новикова,  и  преднолагалъ, 
что,  хохетъ  быть,  при  сличешя  съ  заданныхи  вопросанн  отвкты 
казалось  неполными,  неудовлетворвт^льныхи.  Когда  затАхъ  стали 
известны  и  вопросы  Шешковскаго,  г.  А.  Поиовъ  првзналъ,  что 
они  доказываютъ  неудовлетворвтельвость  отв^товъ  Новикова.  Съ 
такимъ  хн'Ьи1еиъ  невозмохио  согласиться:  ни  вопросные  пункты, 
ни  особое  опровержен1е  оправдан1(1  Новвкова,  написанное  Шеш* 
ковскихъ,  нисколько  не  подрываютъ  того  впечатл^н1л,  какое  про* 
изводятъ  ответы  Новикова  сами  по  себЪ;  по-преакнену  хы  должны 
признать,  что  слЪдств1е  не  дало  достатоЧныхъ  основашй  для  осуж* 
деи1я  Новикова. 

Но  осуждеи1е  это  было  произнесено,  и  притохъ  очень  строгое. 
Высочайпий  указъ,  который  былъ  подписанъ  1-го  августа,  но  пе- 
редъ  гЬхъ  несколько  недель  лежалъ  у  Екатерины  на  столгЬ,  какъ 
будто  она  долго  ве  решалась  осудить  Новикова,  р'Ьшилъ  судьбу 
шлиссельбургскаго  узцвка:  онъ  долженъ  былъ  остаться  заключен* 
вымъ  въ  ШлвссельбургЬ  на  15  л'Ьтъ. 


—  176  — 

Каия  же  вбвмяея1л  выставлены  протввъ  Новажом  въ  ^шжвЬ 
.  1-го  августа?  Разсхотр^въ  все  слЪдотвеиное  дЪдо  о  Новяжов!,  Екв- 
тервна  нашла  „с%  од&ой  еторовы  вредные  замысли  сего  нрест^- 
ввва  в  его  сообшлнвовъ,  духомъ  дюбовачал1я  в  жорыстолюб1я  за- 
ряхевныхъ,  съ  другой  же  крайнюю  схЬппту,  нев1жество  н  развра- 
щение нхъ  последователей.  На  сенъ  основав1н  составлено  тъ 
общество;  олттовство  н  оОолыдев]е  было  тнотреблаено  къ  распро- 
странен1ю  раскола  не  только  въ  Москве,  но  п  въ  другихъ  горо- 
I  Л>къ  прочнп".  „Хотя  Новввовъ  въ  этомъ  н  не  соэнаетса,  однако 
I  овъ  в  его  соучастнвкя  совершенно  взоблвчаю1'Ся  въ  важны»  го- 
и  сударственныхъ  11реступлея]11хъ,  Она  дЬлалв  таВныа  сборища  съ 
Г  водобкехъ  богослуженЫ'^ .  По  поводу  этого  обвннешя  надо  вахФтвть, 
[  что  тайный  сборвща  насоновъ  хорошо  былп  взв'Ьстны  праввтедь- 
I  ству;  что  асе  касается  собственно  Новпцова,  то  еще  ирв  аспы- 
1тв1н  въ  вЪр'Ь,  которому  его  подвергалъ  Платооъ  въ  1786  г.,  онъ 
прямо  заяволъ,  что  ирвнадлехвтъ  къ  яасооанъ,  в  ему  ве  было 
тогда  запрещено  оставаться  масономъ,  на  что  онъ  снраведлвио  в 
указываеть  въ  свовхь  повазан1Я1ъ.  Кдюм^  того  о6в[111ен1е  Но- 
апковА  въ  „гиусиоиъ  рлсвол'Ь'  не  имЬстъ  зиачевЕя  въ  впду  явго- 
рвтетнаго  заивлен1я  Платова  о  безупречности  Новвкова  въ  рели- 
позномъ  отношен^в.  Да.1^е,  указъ  обввняетъ  Новикова  я  его  то- 
варащеВ  въ  подчпвеи1в  герцогу  Браун  шеей  гскому,  вообще  въ  таЙ- 
яыхъ  сиошеН]Л1ъ  съ  пностраыцачв.  ВсЪ  ^тв  сыошен1я  съ  гврцо- 
гомъ  Браувшвейгсквмъ  я  сг  другвмн  вмЪлп  своинъ  содержвншмъ 
иск.!  ю  чате  ль  но  д'Ьла  и  воаросы  масонстна  и  никакого  нолитячес- 
каго  звачев!я  не  им^лв.  ЗатЬиъ  сл-Ьдуетъ  обвннез^е  въ  сноше- 
К1яхъ  съ  велвквмъ  ккяэенъ  Пявломъ  Петровячехъ.  На  этомъ  обвя- 
вев1а  Екатерина  особенно  настанвалв,  придавала  ему  особое  зна- 
чев1е,  но  пзъ  докумеитовъ  мы  зинехъ,  что  сношен|я  масововъ  съ 
ве.тнвямъ  кнлаенг  огранвчилпсь  подыесеи^емъ  ему  н'Ьскольквхъ 
жнягь,  хоторыл  овъ  с&яъ  иояелалъ  вмЪть,  в  ив  мал11Йл]а1'о  ет- 
т&нп  полвтнчесжаго  ве  вм'Ьлн.  Тавъ  ноказалъ  в  самъ  велвж1й 
жнявь,  я  Ёватервна  въ  своемъ  эа1|1)ЧАи1а  на  оправдательной  аа- 
пясочкЪ  его  прязняла,  что  вЪрятъ  его  яскренноств,  хотя  почему- 
то  увядала  въ  этомъ  еще  новый  доводъ  къ  о61шнен1Ю  Новвкова. 
Вообще  нн  о  жавнхъ  полвтнческнхъ  замыслахъ,  а  сл'Ьдовательно 
н  о  государственныхъ  преступ.1ен1ахъ  Новикова  и  его  товарищей 
ал   нлжич.  Лмтт.   п   п+.ая     По   зам'Ьчан1Ю   А.     Н.     Пыпвна.     насоны 


въ  шшпп^  бшш  аеомршешю  апцм*.  Опешшш  ди  госухч 
етва  нхъ  можно  бшо  кртит  толмво  сь  тот  шрЫя  жн*  Пр4 
•оровсжагоэ  который  шеалъ  ЕжатершА:  нюош  шршяшияъ  Хрю 
евоямъ  шчаАниомъ;  ^иА  пувктъ  но  нвйнЬо  моему  ммважнЫ 
ппйг'гд!  Хрнстоеъ  упраиметъ,  мл  омм  его  щдохмовем1ем%«  1 
тутъ  другаго  правнтежьетва,  жажъ  гращдршепго,  тажъ  м  духовмм 
быть  не  можетъ^.  Но  н  ПрозоровежМ  п  другомъ  мкетк  гонормтъ,  Ч1 
правио  масоновъ— ,1-е  новннонатьсм  Богу,  а  второе — государю*- 
и  друпя  я  для  правительства  полезны*.  Шжоторня  основам!я  нмЪют 
обвинен1я  въ  печататн  тайно  вннгь:  мы  анаемъ«  что  у  масонов 
была  тайная  тнпограф1я  для  напечатан1я  свонхъ  мнетячесжвгь  о 
чинен1й,  но  ооять-тавн  полвтнчесжаго  вначен1я  н  ото  обвннем] 
не  им'Ьетъ.  Прнтомъ  надо  вамЬтнть,  что  век  неречнсленмыя  обв1 
нев1я  самъ  ужазъ  совершенно  основательно  относить  не  жъ  однов 
Новикову»  а  во  всЪмъ  его  соучастннжамъ-масонамъ.  Я  если  в 
оересчитаиныхъ  пунктахъ  видеть  важным  обвннен1я  нротивъ  мас1 
новъ,  то  надо  заметить,  что  Новижовъ  вовсе  не  быль  единстве! 
нымъ  руководителемъ  нхъ,  не  быль  главн'Ьйшнмъ  деятелем 
масонства,  н  отчасти  даже  расходился  со  своими  товарищвмИэ  » 
торые  признавали  его  недостаточно  преданнынъ  масонству.  Во  ва 
вомъ  случае  00  ужазаннымъ  пунжтамъ  Новижовъ  вижажъ  не  мо1 
отв-Ьчать  одинъ,  а  между  тЪмъ  это  тажъ  и  случилось:  друг1е  ш 
соны  отд'Ьлались  очень  легжо.  Даже  жн.  Прозоровсж1й  нисалъ  Шеи 
ковевому:  .я  не  понимаю  жонца  сего  Д'Ьла*  жажъ  блжжайипе  о 
общнижиэ  если  онъ  преступнижъ,  то  н  тЪ  престувнижж!*  Против 
собственно  одного  Новикова  въ  ужазЪ  есть  лишь  обвинете  въ  то| 
говл'Ь  запрещенными  книгами.  Мы  знаемъ,  что  въ  1786  г.  у  Не 
вивова  часть  жнвгъ  была  опечатана,  и  съ  него  была  взята  по^ 
писка,  что  онъ  этими  жнигами  торговать  не  будетъ;  но  у  него  т 
же  самыя  жнигн  остались  еще  и  не  опечатанными,  и  онъ  потом 
понемногу  пустилъ  ихъ  въ  продажу.  Тутъ  онъ  д'Ьйствительно  из 
рушилъ  по  существу  данную  имъ  подписжу,  но»  жонечно,  въ  этом 
А^жк  не  было  опять-таки  никакой  государственной,  капитально! 
вины,  и  книгопродавцы,  которые  знали,  что  берутъ  у  Новиков 
запрещенный  книги,  и  даже  сами  ихъ  у  него  выпрашивали,  н 
подверглись  наказан1ю:  значить,  эти  ^запрещенный''  книги  н 
признавались  очень  опасными. 

И  вотъ,  на  основан1и  таквхъ  данныхъ  былъ    осужденъ  Ноии 


шшъ.  Въ  ужшаЛ  говорктеа:  .Ворочекъ,  хотя  Ногаховъ  ■  на  от- 
жрнхь  еще  еохровенныхъ  евожхъ  вамнсловъ,  жо  вншеуоомянутыд 
обваруженныя  и  собственно  ямъ  прнаваинш  престу1иен1я  стояь 
В1ЖНН|  что  по  ев яЪ  важоиовъ  тягчайшей  я  нещадной  подвергаютъ 
его  жазнж  (т.  е.  сжертной).  Мы  однахожь  ж  въ  сежъ  случае  сле- 
дуя сродножу  намъ  чеяов^хояюбвю  ж  оставляя  ежу  врежя  на  прв- 
несеше  въ  свонхъ  аюд'Ьйетвахъ  покаян1я,  освободияи  его  отъ  оной 
ж  повел^ж  запереть  его  на  15  лФтъ   въ  Шлиссельбургсвую  крЬ- 


вость'*. 


Обвинены  протовъ  Новикова  не  разъ  подвергались  въ  ляхе- 
ратурЪ  подробножу  разбору:  Лонгжновъ,  А.  Н.  Пыпинъ,  А.  И.  Не* 
веленовъ  одинаяово  признали  обвинен1я  эти  недоказанныжи,  не» 
основательныхп.  Зд'Ьсь  сажъ  собой  выдвигается  вопросъ:  въ  чежъ 
же  заключалась  причина  осуждетя  Новикова,  почеху  онъ  под- 
вергся такой  тяжкой  карЪ?  Г.  Незеленовъ  хочетъ  впд'Ьть  причи- 
ны осужден1Я  Новикова  въ  его  литературной  деятельности,  ко- 
торая во  жногожъ  не  должна  была  нравиться  Екатерине,  въ 
его  педагогическпхъ  теор1Яхъ,  который  противорЬчили  взгля- 
дажъ  и  деятельности  Екатерины  въ  этой  области.  Но  литера- 
турвыя  столкновеи1Я  у  Екатерины  съ  Новиковыжъ  были  задолго 
до  его  осужден1я,  и  мы  не  можежъ  видеть  въ  нихъ  причины  его; 
жожежъ  только  прознать,  что  у  Екатерины  съ  гЬхъ  поръ  оста- 
лось нерасположете  къ  Новикову,  которое  вм^ло  известное 
вл]яж1а  на  нсходъ  его  дАла.  Еще  Каражзжнъ  хскалъ  причины 
осуждения  Новикова  ножжжо  оффжц{альяо  выставлежиыхъ  обвввен{й 
ж  жежду  прочижъ  на  первожъ  иФстЬ  поставилъ  раздачу  Новико- 
выхъ  хгЬба  голодающвжъ,  которая  казалась  удивительной,  когда 
не  зпалв,  что  деньги  на  это  далъ  разорившейся  при  этожъ  случае 
Походашпиъ.  Мн'Ь  кажется,  что  Карамзииъ  указалъ  одно  пзъ 
главныхъ  проявлеи1й  того,  въ  чемъ  заключалась  „вана*'  Новвкова. 

Можно  находить  немало  разлвчныхъ  причлиъ  неудовольствия 
Екатерины  на  Новикова,  но  всЬхъ  вхъ  недостаточно,  чтобы  объ* 
яснитъ  его  осуждев1е.  Необходимо  взять  всю  деятельность  Нови- 
кова въ  совокупноств;  въ  ея  общемъ  характер!»,  въ  ея  значен! и 
мы  и  найдемъ  елючъ  къ  д^лу.  Новвковъ  былъ  самостоятельнымъ 
общественнымъ  деятелемъ,  и  вотъ  этого-то  Екатерина  не  хогЬла  и 
не  могла  простить  ему.  Новнковъ  д^лалъ  широкое  и  важное  обще- 
ственное д-Ьло  иезависомо  отъ   оффиц1альнаго    направлен1я.    безъ 


пршой  емаж  т  д1а11иырип»  шдаи^и» 
быю  доетточжц  во  увмвкпп  га«  ш§т 
него  гояенЫ,  Тошо  атсй  ^ЛщЛ  Ц1И11ш1   ■ 
осу1^бн1в  Новпом:  ов%  €шл  тмт» 

Новжвовъ  ■олмомдсв  мврею||  шшЛепшвют.  Ыюл  о  мспв 
шехъ  его  веечает1ж  бвекро  рвоцитрвжвямъ  аовешху.  Оввувея! 
въ  его  еудьбк  б1ию  внрвжвм  Кврвняшпп  вв  ого  о^к  в»  Миооя 
ПоэтЪу  обрицаяеь  въ  ЕввтерввА,  говорвп,  по  щОткЛвпЛш  е 
державн  ввято  ве  вожетв  вовкупть*— 

ДовоА  грвашвввъ  евовойво 
Везъ  етрАжа  вожетв  авешюп» 
И  веЬвъ  тюввъ  вохровепшт  вопм 
По  вншшъ  жвввь  рвевошт.- 
Веадк  врвродсА  ввглвадатьсд, 
Вездк  ввувой  уврашвпса*.* 
ДоволЪ  врвцдв  ве  етрвшвв 
И  чвсты!  въ  еор|Дцк  во  бовтев 
Въ  евовп  жвдав1л»  опфыпся.*, 

Чвтателлвъ  оды  было  ясво,  1то  Кврвняпп  увмумот!  явш 
рушев1о  въ  д'клк  Новввова  векъ  отвхв  уомвМ  битве  Ц1ВИ' 
оущеетвовввм  грваицшвва,  Въ  свое!  ваввоА  о  Новввевй, 
«вввой  ди  Адевсввдро  I,  Кврвввввъ  вевнввотъ 
вывъ  етрадиьцсвъ*  у  .жертвой  воеврвводлпим  веяоврМв'* 

Мы  уже  ввдЬдв,  что  въ  вАеввчев1в  Преооровеввго  въ  Мосвв 
Потеввввъ  усвАтрвРЫъ  опаевоеть  дм  сжиа  Еваторввв.  Ещ 
врв  жоевв  ввпервтрвцн  одввъ  веъев  врвблжеввшъ,  гр.  Бееба 
родео,  въ  разговоре  съЛовухввивъ  говорвдъ  вро  врее^^Iдоввв^ 
Новввова:  «д^до  с1е  вееоотвЪтствевпо  ев  едавк*» 

Новввовъ  просвдЪдъ  въ  Шдвсеедьбургй  въ  очевъ  етрогохъ  м 
влючев1в  съ  1792  г.  до  воица  1796  г.  По  евоет  В01|арев{в  Па 
всдъ  I  освободвдъ  его  тавъ  же,  вавъ  в  Радвщева. 

Новввовъ  быдъ  ваять  въ  вр%поеть  еще  въ  водвомъ  рааввт!] 
его  свдъ  в  эверНв,  а  вервудеа  оттуда  череаъ  четире  еъ  водовв 
вою  года— адряыъ,  старъ,  согбенъ*.  Оъ  этвхъ  воръ  овъ  уже  дод 
женъ  быдъ  отвазатьсв  оп  всявой  общеетвеввой  дАвтедыюетв  ] 
врожвдъ  до  самой  евертв  вочтв  безвиЪадво  въ  евоевъ  Ащдоти 


—  180  — 

«Ь;  шов  въ  »л  годы  Новпвовъ  сгяралея  по  шпиожностя  оролож* 
Жкть  свое  аЪло,  хотя  бы  в  въ  увкахъ  рамкахъ:  оиъ  кного  вабо». 
ТК10  о  вуклахъ  свошъ  Ерестьянъ,  объ  пкъ  просв111цен1н  п  яр. 
Благодарв&я  память  о  НовввовЪ  до  сшъ  аорь  сохряпвлась  вь 
АвлотьввЪ,  хлхъ  йвдво  пэъ  статьи  г.  Лрцсва  въ  покбрьскоВ  квиж- 
кЪ  Ясторч^секахо  В^ипшипа.  За^гЬчательво,  что  совершенно  ее* 
сораведлпвый  в  веосвопател,выВ  тпревъ,  сд'Ьланиый  п1>отввъ  Но-^ 
ввЕОва  въ  восво]1внав1Яхъ  ЕВ.  Вяаонсваго  в  гр.  Ростапчп11а,'^;хт№ 
Новововъ  былъ  жсстоквиъ  пом-ЬщвЕОхъ,  до  свхъ  воръ  още  повто- 
ряется въ  одвохъ  историчесБОиъ  журнал'Ь.  Новынъ  опроперхец1с)гь 
этого  упрека  слухвтъ  с1гЬа'^в1я,    собранныл  г.  Лрцевынъ. 

Въ  пос.1'Ьдн1й  перюлъ  своей  жазвв  Новвковъ  только  равъ  иу- 
тадся  псрптться  кь  прежней  дЪятельиостн.  Когда  настало  ,дией 
Ллександ1ювыхъ  вреврасвое  начало",  Ыовввовъ  ют^лъ  шювь  ввить 
въ  аренду  уловерсвтетсвую  тапограф!ю  съ  Московскими  Впдомл* 
стямы;  по  онъ  отказался  отъ  этой  поиыткв, — силы  лзнЬнялн  е*у. 
Всю  оставшуюсн  у  неги  эвсрпю  онъ  унотребпдъ  па  раар1ш1ев16 
х^лъ,  эапутавныхъ  ]111'11стЁ  съ  его  погроионъ,  на  воявохное  удовде- 
творе111е  вс1>хъ  кредиторовъ  ТвоографачесБоО  Ковоаи1П, 

Оглядывав  всю  д11ятельпость  Новвеова,  невольно  порахаешьси 
ед  разиообра31еиъ,  обширностью  в  аиачен1енъ.  Дсвизоиъ  всей  этой 
хЪятельностп  вохно  аоставпть  слова  Новвкооа  въ  11рсднслов1в  жъ 
Исторвческому  словарю  о  россхйсквхъ  нвсателяхъ:  ивъ  рувоводв- 
до  ве  тщегд&в!е,  но  желан1е  оказать  услугу  своему  оточестиу,  К 
д'Ьвствптельво  велвш  ласлугн  его  вередъ  Россией,  навъ  журвалв- 
ста  в  ппсателя,  учеыаго  пзсл'Ьдопателя,  книгоиродавца  л  евиго* 
вздателя,  вакъ  уб'Ьждецнаго  органпэатора  широнаго  общссткеица- 
го  Д'Ьла. 

Въ  самовъ  начал-^  я  скааалъ,  что  д'Ья гелы101:ть  Нопвкова  до 
свхъ  поръ  сохравяетъ  завов  обществсниое  звачен)е.  П  д119с'гвВ' 
тельно,  мы  вожекъ  и  должны  учиться  у  Новикова:  ни  обран;ае11- 
С1  БЪ  неху  за  ободряющвнъ  црвв'Ьронъ,  за  возвышающияъ  воу- 
чен1схъ,  НовиЕовъ  былъ  горнчпяъ,  саиоотвсрженнывъпоборинканъ 
шродвАго  просйЁшеа1я.  Онъ  ваботился  о  воаножно  широконъ  вро- 
е|&щвв1в  иародв  квягою,  и  въ  этомъ  ведиконъ  х^иЛ  съ  иввъ,  до 
свхъ  аоръ  никто  у  пасъ  не  сравнялся.  Въ  его  д-Ьлтельноств  по 
шродноху  просв(щси1ю — в  во  сути,  и  во  форв'Ь  ея — заключается 
члжкя  лрогряхмя,  которою  в  теперь  можно  рувоводвтьсл. 


въ  мжштшяЛ  бымш  .еоиршешю  апцм*.  Опешшш  ди  госухч 
етва  охъ  можно  бшо  кртит  толмво  еъ  тот  шрЫя  жн*  Пр 
•оровсжаго,  который  посаль  ЕжаторшА:  нюош  ■рванммъ  Хрю 
евожмъ  шчажышюш;  .сей  пувкп  но  мякн1ю  моему  ммважнЫ 
ппйг'гд'Ь  Хрястоеъ  упраияетъ,  мл  омм  его  щдохмовем1емъ,  1 
тутъ  лругаго  правнтежьетва!  жажъ  гращдршепго,  тажъ  м  духовмм 
быть  не  можетъ^.  Но  н  Прозорове|1й  нъ  другомъ  мкетк  гонормтъ,  Ч1 
правиомасоновъ— ,1-е  новннонатьсм  Богу,  анторое — государю*- 
и  друпя  я  для  нравнтедьства  подеавн*.  Шжоторня  основан!я  нкЬт 
обвинен1я  въ  печататн  тайно  вннгь:  мы  анаемъ,  что  у  масонов 
была  тайная  тнпограф1я  для  напвчатан1я  свонхъ  мнетнческнга  о 
чпнешй,  но  онять-тавя  полвтнчесжаго  вначеи1я  н  ото  обвннем! 
не  ин'Ьетъ.  Притомъ  надо  вамЬтнть,  что  век  неречнслемныя  обв1 
нев1я  самъ  уназъ  совершенно  основательно  относить  не  жъ  однов 
Новикову»  а  ко  всЪнъ  его  соучастникамъ-масонамъ.  Я  если  в 
оересчитаиныхъ  пунктахъ  видеть  важным  обвннени  протввъ  мас1 
новъ,  то  надо  заметить,  что  Новиковъ  вовсе  не  быль  единстве! 
нымъ  руководнтелемъ  нхъ,  не  быль  главн^кйшнмъ  деятелем 
масонства,  н  отчасти  даже  расходился  со  своими  товарищами,  » 
торые  признавали  его  недостаточно  преданнынъ  масонству.  Во  ва 
комъ  случае  по  указаннымъ  пунктамъ  Новиковъ  викахъ  не  мое 
отв-Ьчать  одинъ»  а  между  тЪмъ  это  такъ  и  случилось:  друг1е  ш 
совы  отд'Ьлались  очень  легко.  Даже  кн.  Про8оровск1й  писалъ  Шеи 
ковевому:  ^д  не  понимаю  конца  сего  Д'Ьла,  кавъ  ближайипе  о 
общники,  если  онъ  преступникъ,  то  в  тЪ  престунники!*  Против 
собственно  одного  Новикова  въ  укавЪ  есть  лвшь  обвинете  въ  то| 
говл'Ь  запрещенными  книгами.  Мы  знаемъ,  что  въ  178в  г.  у  Не 
вивова  часть  квигъ  была  опечатана,  и  съ  него  была  взята  во^ 
писка,  что  онъ  этими  книгами  торговать  не  будетъ;  но  у  него  т 
же  самыя  книги  остались  еще  и  не  опечатавнымв,  в  онъ  потом 
понемногу  пустилъ  ихъ  въ  продажу.  Тутъ  онъ  дФйстввтельво  на 
рушнлъ  по  существу  данную  имъ  подписку,  но,  конечно,  въ  атом 
А^хк  ве  было  опять-таки  никакой  государственной,  капвтально! 
вины,  и  книгопродавцы,  которые  знали,  что  берутъ  у  Новиков 
запрещенныя  книги,  и  даже  сами  ихъ  у  него  выпрашивали,  в 
подверглись  нака8ан1ю:  значить,  эти  цЗапрещеввыя*'  книги  н 
признавались  очень  опасными. 

И  вотъ,  на  основан1и  таквхъ  данныхъ  былъ    осужденъ  Нови 


—  178  — 

шшъ.  Въ  ужмЛ  говорктеа:  аВорочень,  хотя  Ногажовъ  ■  иа  от- 
крнлъ  еще  еокровенныхъ  евошхъ  вамнсловъ,  но  жншеуоомянутыд 
обваружеяныя  и  собственно  нмъ  врнан&нния  престу1иен1я  стояь 
мжнНу  что  по  ев дЪ  важоновъ  тягчайшей  н  нещадной  подвергаютъ 
его  жазнн  (т.  е.  смертной).  Мы  одвахожь  н  въ  семь  случае  сле- 
дуя сродному  намъ  чедовЪхояюбш  н  оставляя  ему  время  на  врв- 
несеше  въ  свонхъ  аюдЬйетвахъ  воваятя,  освободил  я  его  отъ  овой 
в  вовел^в  вапереть  его  на  15  жЬгь  въ  Шлиссельбургсвую  крЬ- 
вость'*. 

ОбвнневЫ  цротовъ  Новикова  ве  разъ  подвергались  въ  лите- 
ратурЪ  подробвому  разбору:  Ловгиновъ,  А.  Н.  Пыпивъ,  А.  И.  Не* 
велевовъ  одинаково  вроавалв  обввнен1я  эти  недоказанными,  не» 
основательными.  Зд'Ьсь  самъ  собой  выдвигается  вопросъ:  въ  чемъ 
же  заключалась  причина  осуждетя  Новикова,  почему  онъ  вод- 
вергся  такой  тяжкой  карЪ?  Г.  Незеленовъ  хочетъ  впд'Ьть  причи- 
ны осуждев1я  Новикова  въ  его  литературной  д'Ьятельности,  ко- 
торая во  миогомъ  не  должна  была  нравиться  Екатерви^,  въ 
его  педагогическихъ  теорхяхъ,  которыя  противорЬчилн  взгля- 
данъ  и  деятельности  Екатерины  въ  этой  области.  Но  литера- 
турвыя  столквовеи1я  у  Екатерины  съ  Новиковыиъ  были  задолго 
до  его  осужден1я,  и  мы  не  можемъ  вид'Ьть  въ  нихъ  причины  его; 
можемъ  только  признать,  что  у  Екатерины  съ  гЬхъ  поръ  оста- 
лось иерасиоложен1е  къ  Новикову,  которое  пм'Ьло  известное 
вл1яше  на  псходъ  его  д'Ьла.  Еще  Кдрамзинъ  искалъ  причины 
осуждешя  Новикова  помимо  оффищально  выставленпыхъ  обввиен1й 
и  между  прочимъ  на  первомъ  м'ЬстЬ  поставилъ  раздачу  Новико* 
выхъ  хл'Ьба  голодающимъ,  которая  казалась  удивительной,  когда 
не  зпалп,  что  деньги  на  это  далъ  разорившейся  при  этомъ  случа'Ь 
Походапгаиъ.  Мн-Ь  кажется,  что  Карамзинъ  увазалъ  одно  пзъ 
главиыхъ  проявлеи1й  того,  въ  чемъ  заключалась  „вина''  Новввова. 

Можно  находить  немало  разлвчныхъ  причииъ  неудовольствия 
Екатерины  на  Новикова,  но  всЬхъ  вхъ  недостаточно,  чтобы  объ« 
ясннтъ  его  осуждев1е.  Необходимо  ваять  всю  деятельность  Нови- 
кова въ  совокупности;  въ  ея  общемъ  характер!»,  въ  ея  зиачен1и 
мы  и  вайдемъ  елючъ  къ  д'Ьлу.  Новвковь  былъ  самостоятельнымъ 
общественнымъ  д'Ьятелемъ,  и  вотъ  этого-то  Екатерина  не  хогЬла  и 
ие  могла  простить  ему.  Новнковъ  д']^лалъ  широкое  и  важное  обще- 
ственное 11>ло  независимо  отъ    п11кЬип1я«кнпго    ип.п1)&влй1{1я.    б(»:)ъ 


пряхой  евям  сь  дкятешюетью  тогдмпаго  ■рмпвльетмц  ■  9т 
было  достаточно,  по  уелов1пъ  того  ц^евн,  чтобн  внамкп  нропж 
него  гояенк,  Тодыво  атой  общей  причиной  н  ноошо  объяснит 
осуаден1в  Новижова:  онъ  быль  главою  общветвеннаго  двнж11н1ж, 
Новнвовъ  пользовался  шнрожой  иввкстностью.  В^ста  о  постш 
шемъ  его  неечаспи  быстро  расиространилаеь  новсюду.  Сочуветв! 
жъ  его  судьбе  было  выражено  Каранвинннъ  въ  его  одЬ  жъ  Милост! 
ПоэтЪу  обращаясь  въ  ЕжатеринЪэ  говорить,  что  ,спожо1ств1е  е 
державы  ничто  не  иожеть  вознутять* — 

ДоволФ  гражданинъ  сповойно 
Безъ  страха  ножетъ  васыпать, 
И  шЛжъ  твовнъ  подвластнынъ  вольно 
По  иыслянъ  жизнь  располагать, 
Везд!  природой  насладиться, 
Везд^Ь  наукой  уврашаться... 
Довели  правда  не  страпгаа 
И  частый  въ  сердце  не  боится 
Въ  своихъ  желан1яхъ  отжрыться..^ 

Читателяиъ  оды  было  ясно,  что  Карананнъ  уиавнваетъ  вина 
рушен1е  въ  д'кл'Ь  Новикова  всФхъ  этихъ  усжоМ  благоволучнаг 
существоваи1я  гражданина.  Въ  своей  ваписвй  о  Ноинжоий,  яанв 
санной  Д1Я  Александра  I,  Карананнъ  наанваетъ  НовивовацНевни 
«ынъ  страдальценъ* ,  „жертвой  несправедля1И11Ч^  иодоеркни** 

Мы  уже  вид'Ьли,  что  въ  назначсн1и  Проюровскаго  въ  Моеки 
Потемкинъ  уснатриралъ  опасность  для  славы  Бкатеринн»  Ещ 
при  жизни  императрицы  одвиъ  изъея  приближенныхъ,  гр.  Безбс 
редко,  въ  разговоре  съЛопухининъ  говорилъ  про  преследован! 
Новикова:  „Д'^-'О  ^^^  несоотв^тственло  ея  слав4^. 

Новиковъ  просвд'Ьлъ  въ  ШдиссельбургЬ  въ  очень  строгохъ  аа 
ключевш  съ  1792  г.  до  конца  1796  г.  По  своенъ  воцарети  Па 
вслъ  I  освободвлъ  его  такъ  же,  кахъ  в  Радищева. 

Новиковъ  былъ  ваятъ  въ  крепость  еще  въ  полнонъ  рааввт!] 
его  свлъ  и  энерг1И,  а  вернулся  оттуда  черезъ  четыре  съ  полови 
вою  года— -ядряхлъ,  старъ,  согбонъ**.  Съ  этихъ  иоръ  онъ  уже  дол 
женъ  былъ  отказаться  отъ  всякой  общественной  деятельности  1 
прожплъ  до  самой  смерти  почти  безвыездно  въ  своенъ  Авдотьи 


Ношжовъ  11р1вал1ежщп  жъ  чяелу  ■спошо  млоах»  дкпем 
русской  нстор1н. 

Закончу  словамк  КнрЪевскаго  о  Новжюкк:  .Ояъ  м  раешр 
етраиялъу  а  создал»  у  наеъ  любовь  жъ  наужат  в  окоту  ж&  чи 
н1ю...  Д'Ьло  жхъ  соаершенвое»  оеталось.  Ово  ашветъ.  От  врв» 
сптъ  плоды  н  ждетъ  благодарвоств  вотохетва*. 


В*  Якувмшвъ. 


слдьБы  гассшотомш' 


,ашама.  еАлкп.  это, —  м 

иип  и^а^ивигп.  его  у  влеь  д^в^^^1В^  шрварс^вкь 
,  шапрш.,  шо  гиа|  \щ  II 
■  ^л  шриычк^.  с^кбрмишпи  его  шп.  •нипоясшто  — тищ- 
I  уагЬх*  ншыъ  шшни  иь- 
I  хвте)«Т7РН  тажъ  ииюиа&го  ,тч1Гокас«»- 
к  ■еумда'' — съ  Турпшет  до  ояш'гелей  ееиндасазых.!.    в  кюьмв- 


,  ашакхъ,  что  руссжИ  ] 
жудьту!»,  (щшъ  . 
■Лспип  -ыюЛжш  Тиыо  п  ошае  последнее  «реня,  суд 
■ежап  уомшпетоп,  п  |N)^[^  Зои,  Говжуря  в  атчлегш  Дищ, 
I  рвщвптьсв  мен^  дрзгжествеииые  и  хохе  ховидьво  р«»1[а 


Ч  Рсфермп,  штивныа  ■ 


ГНЫ11'  засЁ1:ши  ойшеетм^ 


ммфосъ:  тотъ  ешмвШ^  тетерь  шишкушй  ир^еш!!^  РУВв' 
мсл^шмлъ'лш  тъ^  ш  шл  своей  родюА,  «ивой  пбршКояв, 
ммь|д  бу  вАрагм^  кч^пжу  [цтГ|в  9пЛ  форнн 
вроваидешА,  достжгшей,  ва  вромжвяш  XIX  вДва, 
ви1ч>  ввв^ви  в  врео&идуш  шдъ  друпшв  ввдвнв  шюеаШ.. 

У  фрввцуаовь-же  (в  овв  вообв1|е  вв  осхачввясв  о«вь  в»] 
швмъ  внтересонъ  въ  чужанъ  ^в1ерв^турвт)  мы  ввтадгаъ  жвш 
восвященвую  сведшим  руссвоку  соцжаеввоку  ронаву,  того  СВ1 
го  вавовтв  де  Вогюэ,  воторый  сукйвъ  вавнтерееовв»  вврввш 
грвфомъ  Тодстыкъ.  Квсъ  вы  вввете,  его  внвгв  тавъ  и  вввнвв! 
ел  .Русск1й  Ровввъ*'.  Въ  мою  ввдвчу  вовсе  ве  входпъ  рвабц! 
ее  8А^1»,  во  вввъ  бы  строго  къ  вей  вв  отвосвтьея^  вввк  бн  в] 
61ды  вв  ввюдвть  въ  вей,  весоввквво  то,  что  у  ввеъ  вйтъв1 
кой  вввгв  о  вшвевъ  лучшевъ  художаствевво-лтервтуршшъ  ^ 
столв1в,  о  томъ  ровввА,  воторый  совершвлъ  ва  загодй  свое  |»В1 
ное  21авоеван1е'*. 

Найдутсв  у  васъу  вовечво,  десятвв  в  сотвв  рецеввШ  в  < 
А^дьвыхъ  Г1авъ  о  тЪхъ  романвстахъ,  о  ваввхъ  говорвтъ  Вот 
въ  своей  внвгк,  во  в1тъ  в  вебожъшой  моиограф1в,  тракхующ 
угу  форму  лвтературы,  вдкъ  предметъ  особенваго  васлЪдоваж 
вакъ  опытъ  эстетвческой  (вдв  хотя  бы  вудьтурво-всторвчесвс 
ка|/твиы  разввт{я  сямаго  вруинаго  отд'Ьяа  вашей  взяпщой  слом 
ноств. 

Какая  же  првчвна  оодобваго  страиваго  факта?  Првчввъ  ш 
дется  много,  в  я  не  собираюсь  разбврать  нхъ  век.  Повводю  ое< 
только  несколько  соображенхй,  предоставляя  моввъ  сверстявка: 
друпд  точкв  зрЪв1я.  Чтобы  отдаться  взученш  обособлевваго  I 
да  вли  ввда  пзящныхъ  ировзведен1й,  въ  вашевъ  случае  ровава, 
надо  воспринимать  область  человЪческаго  художественваго  твс 
чества  съ  захватывающимъ  интересомъ,  съ  большою  любовью;  сч 
тать  ее  проявден1енъ  самостоятельвой  способвоств,  которая  ,са 


есМ  доаякеп'э  пип  шржшт  у  шеъ  внрмшпея  ш  фиоеоф* 
€жтл  жаргоне.  Дм  кого  необходшсо  емотркть  ва  дамную  оДлаеп 
хрожеетвенваго  порчеетм,  швъ  на  нй%то,  н1Ающее  свож  зажо- 
■■  рааввпя;  ке  ежЬшжвать  ее  еъ  норалю  ■  нублжцаетжжойэ  ва 
даввта  ей  служебной  рол1  въ  нстор1я  разивпя  вулиурваго  чеш- 
вкчеепа,  жавъ  9то  дЬдаетеж  часто,  даже  и  среди  аанадно  •  евро- 
вейсввхъ  ввсателей,  ванввающвхся  рааработюй  всторйв  лпера- 
турн. 

А  раав^— спрошу  я — у  насъ,  вь  вос11дв1Я  сяввповъ  трвдцать 
вкть,  вдея  в  вавраален1я,  яоторыя  господетяоваяв  въ  явтератур- 
ной  врвтвжк.  была  благояр1ятян  водобвой  ваучно-фялософсжой  за- 
даче? Навротввъ^  преобладало*  в  до  свхъ  поръ  вь  звачвтельвой 
стевеввэ  преобладаегъ  нЪчто«  пряно  веблагопр1Ятяое  такявъ  тру* 
дань.  И  яочтв  все,  «по  било  за  последнюю  четверть  в^жа  ва- 
вечатаво  оерьешаго  *во  ветеран  вашей  вовЪйшей  литературы,  яс- 
ходяло  ваъ  бол^е  ваучвнхъ  еферь,— стояло  яъ  стороне  отъткхъ 
црвтвчесввхъ  лояувгояъ  в  паролей,  воторне  билн  обязательны  вь 
вавкй  ходячей  жрвтввЪ. 

То,  что  я  зд'Ъеь  сообщаю  яь  хрупныхъ  чертахъ  (не  называя 
яневь  в  ве  врвбйгая  вь  цвтатавь),  ногло  бы  быть  подтверждево 
цйлнвь  рядонь  достаточво  вЪсввхъ  дояазательствь.  КьсожахШю, 
в  ЫиЛе  ваучвыя  нзслкдовав1я  язь  областв  вов&йшей  руссжой  лв- 
тсратурн  свскдятся  вь  отдЪльвывь  новографивь.  Изь  этяхь  вово- 
граф1й,  хажь  нзя^ство^  даже  за  восл1дв1е  десять  лЪть,  вЪть  у 
вась  вв  одвой,  воторая  бы  вредставляла  собой  савостоятельвый, 
всчцшнваювий  этюдь  о  жажовь  ввбудь  пясателЪ,  нгравшень  роль 
вь  разввпя  новаго  руссжаго  ровава:  ви  о  ЕаранзнгЬ,  жажъ  художе- 
ствеввовь  повествователе,  вв  о  Птшжнне,  нн  о  Лермонтове^  вь 
ТОНЬ  же  жачестве,  нж  о  Гоголе,  нн  о  Тургеневе,  нж  о  Гонч1фО- 
в^;  я  беру  тольжо  покойнвковъ.  У  нась  неть  дая^,  н  досвхъпорь, 
серьезной  натчно-эстетячесхой  яонографш  о  писателе,  кзкь  Гогодь, 
жотораго,  следуя  ходячей  формуле,  считах»тъ  создателехъсов1>ехен- 
ваго  реальнаго  романа.  А,  жалеется,  временя  было  достаточно  съ  его 
жончяны:  ц1аый  сорожалетв1й  вер1одъ,  въ  который,  въ  любой  за- 
вздвой  стране,  о  пвсателе  такого  значев1я  напечатана  была  бы 
целая  бпбл10тека. 

По  народной  поговорке*,  ^^на  неть  я  суда  н%тъ*.  Но  г1,  кому 
соображения,  гь  род!  только  что  высказанваго.  не  нравятся,  обыв* 


Ношковъ  Ърнвал1ежю  жъ  иеду  ■еяршо  млоах»  дЬвпяей 

русской  нстор1н. 

Зажончу  словам  Кор|кеаскаго  о  Новжжожк:  .Ою  М  раоф»- 
етраниъу  а  создал»  у  наеъ  любовь  жъ  ааужат  в  оюту  к&  «а» 
н1ю...  Д^ло  жмъ  совершенное»  оеталось.  Оно  жнветъ.  Оно  прнм* 
сптъ  плоды  н  ждетъ  благодарносто  оотонетва*. 


В*  Якунюм№. 


СУДЬБЫ  РУССКАГО  РОМАНА '). 


БолАе  десяти  Ать  назадъ,  говоря  въ  одиомъ  газетномъ  атюд^к 
о  томЪ)  жакъ  русская  художественная  литература  захватываетъ 
штересъ  каоадвой  пу&шкн,  бесЪдуюпцй  съ  вимн  въ  ату  минуту 
впервые  псовояидъ  се<№  назвать  такой  фактъ  амирнымъ  аавоева- 
шехъ**.  Теперь  нв  нохемъ,  безъ  всякаго  хвастовства,  повторять, 
что  вавоеван1е  это  еще  расширилось.  Не  мы,  а  иностранцы,  въ 
старой  Европе  н  Новомъ  СЛЛ^  не  скрываютъ  того,  кахъ  руссие 
писатели,  начавш1е  проникать  къ  нимъ  въ  переводахъ,  сд^ались 
прочнымъ  достояшемъ  нхъ  вкусовъ  и  симцат1й. 

Какая  же  обособленная  область  нашей  литературы  совершила 
это  прочное  мирное  8авоеван1е?  Русск1й  романъ  сд^алъ  это, —  не 
драма,  не  лирическая  лоэз1я,  не  краснор^чхе,  не  истор1я,  не  философ- 
ское мышлеше,  а  именно  область  повАствовательнаго  творчества — 
беллетристика,  какъ  называютъ  его  у  насъ  довольно  варварсквмъ 
терминомъ,  заимствованнымъ  у  в'Ьмцевъ,  которые,  по  свойствен- 
ной имъ  привычке,  сфабриковали  его  изъ  Французскаго  выраже-^ 
шя:  „Ъе11еб-1еиге8''.  И  этотъ  завидный  усп^хь  выпалънадолю  на- 
шей повествовательной  литературы  такъ  называемаго  „гоголевска- 
го  пер1ода^ — съ  Тургенева  до  писателей  семидесятыхъ  в  восьми- 
дееятыхъ  годовъ. 

Можно  съ  полнымъ  правомъ  сказать,  что  руссшй  романъ,  нзъ- 
всЬхъ  продуктовъ  нашей  культуры,  одннъ  завоевалъ  западиа1*а 
европейскаго  человека.  Только  въ  самое  последнее  время,  среди 
парпжсБИхъ  романистовъ,  въ  род'Ь  Зола,  Гонкура  в  отчасти  Лодэ, 
стала  раздаваться  мен^е  дружественные  и  даже  довольно  раздра- 


^)  Реферат'Ь,  читанный  въ  идпимг.  изъ  частныхь  засЬданхй  общества. 


д^рун^  гоуюеа»  Тощи  уя§  «мшым  чявоярюн 
глаш,  шормаешшв  ■роям  цмпм  шри!!!!!! 

Щ1ТЯ81Ш  фрмцумжш»  щщЛ  ш  €шЛйшшш  ■ав|рн 
здоровыш  увлме11бп,  мимшшнъ  1авм1э  м  ~.  ——„ту 
тодогвчесиш  1фад|Ж1АШ1  дишмой  д|шж^  вмЬ  мж  шшицп 
всего  бохыпе  штито^  в»  роммпть  Двстоцмввг>> 

Завоеван1е,  вее-твп,  еовершимц  ■  ом  ■оводш»  ввтшку! 
вооросъ:  тотъ  свмнй,  теоерь  веем1рво-ввв1опшйэ  руеожИ  ронввъ- 
заслуашъ-лв  овъ,  о  на  евоей  родщйц  тиЛ  йбрлйотжщ,  мвор! 
дцвала  бы  вЬрвую  варпву  раввпи  омй  формы  кудмпеяовннз 
дровзввденШ,  доепгше1|  на  оропшовАш  XIX  вк»!  веооФммл 
щаго  8ваче111я  в  прео&пицши  ввдъ  друпоп  ввицшш  шктШ.. 

У  фравцувовь-вю  (а  оп  вообвцв  м  оипавяея  очоп  Кол 
швмъ  внтересомъ  жъ  чужвхъ  лвпра«|рам»)  мы  шаждкщп  жажг 
посвященную  спецЕалыю  русевоку  соц^емвншжу  роману,  юго  еам 
го  вожонта  до  Вогоэ,  воторый  «ужЬп  ваннтцробювп»  варнжв! 
графонъ  Толстнмъ,  Кань  вы  внвете,  ого  вннга  тап  н  нввывав 
сд  яРусск1й  Ромавъ".  Въ  мою  вадану  вовео  но  видм»  раабнрш 
ее  «А^сь,  но  вакъ  бы  строго  съ  мой  мм  опоемпен,  вавк  бы  нр 
б^ды  нв  находго  въ  ней,  мееоммкммо  м«  «о  у  мае&  м1«ън« 
кой  кннгн  о  нашемъ  дучшемъ  худоавоетвоммо-дмюрвйгурмомъ  д 
стодши,  о  тонъ  роман!»  воторый  еовцрпиъ  на  ванвдЬ  еаоо  .мм 
мое  8авоеван1е** 

Найдутся  у  насЪу  воне1нО|  доентвм  н  еотмм  роцемви  м  о 
А^дьныхъ  гдавъ  о  т4хъ  романнепхь,  о  вавнхъ  говорить  Воп 
въ  своей  шашЛщ  но  н&тъ  в  небояьнюй  монограф1н«  трапунмц 
ату  форму  яитературн,  жавъ  нредметъ  оеобенваго  ■аглг1щовам1 
жавъ  опытъ  эстетвческой  (вдн  хотя  бы  жудьтурно-нетормчеево 
картвны  разввт{я  саиаго  жруонаго  отдЬда  нашей  изящной  едове 
ностн. 

Какая  же  дрвчнна  подобнаго  етрмишго  фавта?  Прншнъ  на 
дется  иного,  и  я  не  собираюсь  разбирать  ихъ  век.  Повводю  М 
только  несколько  сообраа1ешЙ9  нредоставляя  нонмъ  сверстмииа! 
друпя  точки  зрЪн1я.  Чтобы  отдаться  изучен1ю  обоеобленнаго  р 
да  или  ввда  изящныхъ  пронзведен1й|  въ  яанюмъ  случай  романа,- 
надо  воспринимать  область  человкчееваго  художеепенваго  тво 
честна  съ  захватнвающннъ  нитц^есомъ,  съ  большою  любовью;  е« 
тать  ее  дроявлен1еиъ  самостоятельной  енособноетн,  воторая.са] 


—  184  — 

сеА  доиксп*,  жш»  ■ртпите  у  вас»  шражат&ея  ва  фиософ* 
аншъ  жаргоне.  Д(и  иого  имбходюю  смотркта  ва  данную  обшеп 
худовмпеннаго  порчеетва^  жавъ  на  н%%то,  ннЪощее  свои  аажо* 
вв  рашвпя;  ве  св^ншвап  ее  е&  воражью  в  вублвцшепвой,  ве 
диат  ей  сжужебвой  роя  въ  встор!!  раавнпя  вультурваго  чежо- 
вНеепа,  жавъ  9то  дЬлаегсв  часто»  даже  ■  среди  аанадво  •  евро- 
вейсвнхъ  пвсателей,  ишвваюоииея  рааработжой  встор!в  лвтера- 
турн. 

А  развЪ— спрошу  а — у  насъ,  въ  посл1м(В1Я  слнвповъ  трвддать 
хЬтъ,  вден  в  направлеви,  жоторыа  господетвовадн  въ  литератур- 
вой  жрвтнхА«  бьии  благопр1Ятвы  подобной  ваучно-фплософсхой  аа* 
дач^?  Навротввъ,  преобладало,  п  до  сихъ  поръ  въ  значительной 
степени,  преобладаетъ  нЪчто,  право  неблагопр1Ятное  такивъ  тру* 
дань.  И  почти  все»  что  было  за  посхЬднюю  четверть  в^Ька  на- 
печатано серьезнаго  «по  пстор1и  нашей  нов^Ьйшей  литературы,  ис* 
ходило  нзъ  бол^^  научныхъ  сферъ, — стояло  въ  сторон^Ь  отътЪхъ 
жрнтичесхнхъ  ловунговъ  и  паролей,  хоторые  были  обязательны  въ 
вашей  ходячей  критике. 

То,  что  я  зд'Ьсь  сообщаю  въ  крупныхъ  чертахъ  (не  называя 
нвенъ  и  не  прибегая  въ  цитатавъ),  могло  бы  быть  подтверждено 
цЪлыхъ  рядонъ  достаточно  вЪскихъ  дохазательствъ.  Къ  сожахЬн1Ю, 
в  бол'Ье  научныя  вэсл^Ьдован^я  взъ  области  нов1^дшей  русской  ли* 
тературы  сводятся  къ  отд'Ьльнымъ  монограф1ямъ.  Изъ  этихъ  моно* 
графхй,  вакъ  известно,  даже  за  послЪднЕе  десять  л1^тъ,  нЬтъ  у 
насъ  ни  одной,  которая  бы  представляла  собой  самостоятельный, 
всчерпывающ1й  этюдъ  о  какомъ  нибудь  писател'Ь,  игравшемъ  роль 
въ  раавнтш  иоваго  русскаго  романа:  ни  о  Карамзвн'Ь,  вакъ  художе» 
ственномъ  пов1Ьствоватег]^,  ни  о  Пушквн'Ь,  ни  о  Лермонтов'^— въ 
томъ  же  качеств*]^,  ни  о  Гогол'Ь,  во  о  Тургеневе,  ни  о  Гончаро- 
ве; я  беру  только  покойниковъ.  У  насъ  н'&тъ  даже, идо сохъ поръ, 
серьезной  научно-эстетической  монограф1п  о  писател'Ь,  какъ  Гоголь, 
сотораго,  сл'Ьдуя  ходячей  формуг]^,счвтаютъ  создателемъсовремен- 
ваго  реадьнаго  романа.  А,  кажется,  времени  было  достаточно  съ  его 
кончины:  ц-Ьлый  сорокал']^тн1й  пер10дъ,  въ  который,  въ  любой  за- 
падной страп1Ь,  о  писател']^  шкого  значен1я  напечатана  была  бы 
ц1;лая  библиотека. 

По  народной  поговорк'Ь:  „на  н'Ьтъ  и  суда  н-Вть^.  Но  г]^,  кому 


новенво  приводап  т»ж1в  *  домюк  ^Нпм  м  якнш  сцроямш 
жакъ  пршнцпоп  наугао-аетекиюи»!  цитхв  миптуд.  русею! 
иашцной  литературой,  жш»  шъ  угедво,  омпшмть  ■еоДтадшюет 
отношен1я  къ  жсвуеепу  вообще»  жекъ  жъ  ■роцуку  емобшше! 
психочеежой  дЪжтедьносте  чеюИва.  Ееде  вааа  вртчеепа  лте 
ратура  бЪдаа  по  этой  части,  то  его  вожашиаетъ»  что  яе  бнло  серье! 
ной  потребности  въ  етатьихъ  и  внигажъ  иодобваго  ■авравлев1а*. 

Таше  доводы  томлсо  амкнеуяии!  нсжрешпшн  и  основатежыоаа 
Переставпнъ  роле.  Предпожожинъ,  что  вместо  лротшшнжовъ  обре 
боткя  изящной  литературы  на  ваучио-эететячеежой  почвк,  въ  т1 
чен1е  тридцати  лЪтъ,  тонъ  задавали  бы  тЬ,  кто  жил  до  сихъ  пор 
пенавястенъ,  и  предположимъ  еще,  что  въ  тотъ  же  самый  пер! 
одъ  не  появилось  бы  въ  печати  ни  одной  жниги«  написанной  в 
вхъ  дух'Ь;  неужели  они  не  стали  бы  жаловаться  и  увавывать,  жак 
на  главную  причину  тажого  безплодЕЯ  —  на  нреобладаше  въ  жрн 
тигЬ,  вл1яющей  на  публику,  враждебныхъ  имъ  или  несимлатяч 
ныхъ  тенденщй?  Фраза  о  томъ,  что  ннжто  ннжоху  не  вапрещм 
думать  или  писать  такъ  или  иначе,  смахиваетъ  весьма  еильи 
на  какое-то  манчестерское  фритредерство»  прнмЬюнное  къ  вопро 
самъ  художественнаго  творчества  и  его  научно-философской  обр1 
ботк&.  Мы  можемъ  указать  въ  иетор1и  литературныхъ  щдей  и 
запад'Ь,  какъ  односторонняя  тенденщй,  овлад^Ьвъ  снмнат1ями  бол1 
швнства,  въ  силу  тЬхъ  пли  иныхъ  обстоятельствъ,  глушила  вполж! 
пли  очень  значительно,  всякую  другую  обработку  данной  облаел 
Случалось  такъ,  что  въ  течете  цЪ1аго  вЪка  критически  кодекс 
законовъ  и  требовашй  творчества  и  вкуса  всей  критики  держал 
мнопя  дарован1я  въ  твскахъ,  направлялъ  нхъ  лишь  въ  одну  ст( 
рону,  устранялъ  п  съ  творческой  арены  то,  что  не  подходило  под 
него. 

Допустимъ  дааю,  что  руссий  романъ  не  заслуживать  бы  И1 
чего  другого,  какъ  роли  подспорья  при  изучешн  общественш 
культурнаго  разввт1я  нашей  страны.  И  въ  тахомъ  случае,  никаи 
нельзя  сказать,  чтобы  русская  критика  (беря  тотъ  перюдъ,  когд 
романъ  нашъ  соадмся  и  разцвЪлъ)  выполнила  удовлетворвтелы 
такую  задачу.  Добролюбовъ,  съ  умомъ  и  талантомъ,  дЪлалъ  вь 
даюпцяся  провзведен1я  русской  беллетристики  предметомъ  етюдом 
въ  воторыхъ  лица,  созданный  авторами,  общ1й  колоритъ  пзобр^ 
жаемой  жвзнп  в  характерный  особенностп  быта  служили  публ1 


—  186  — 

цщетеевой  амдчА  жржтнжа.  Этому  пр1ем7  вееьш  у  шеъ  жо« 
стастивиось,  но  толыо  холюетмшо.  Неемотрс  на  громадное 
«юю  обоарШй,  рецений  ж  мшАтожъ  въ  журнадахъ  н  гааетахъ 
аа  ц&шхъ  тридцать  лЪтъ  носдЪ  снертя  Добролюбова  —  вждючая 
свда  в  хкате1ьноеть  Цвсарева  *  мы  не  находямъ,  чтобы  наша 
яубляциствчесаая  крятиха,  аанямавшаяея  ваящной  дятературой, 
хотя-бы  на  одну  треть  нсчерпала  богатый  матер1адъ,  бывш1й  въ 
ея  расворяяБен1и.  Русек1й  рояанъ,  съ  гЬхъ  поръ  кавъ  онъ  сдо- 
яиися,  т.  е.  ва  ц^кдыхъ  сдвниомъ  шестьдесятъ  я^тъ,  аахдючаетъ 
въ  «ебЬ  самый  ценный  матер1аяъ  для  оиред'Ьлев1я  культурнаго 
роста  руссхаго  общества.  А  вы  не  найдете  въ  вашей  воинствую* 
щей  крнтяв^  ня  одной  серьезной  пооытвн  представить  сколько 
внбудь  $*аАН1^  картину  этого  роста,  пользуясь  исключительно 
беллетристикой. 

И  выходвтъ«  что  всяхону  иаслЪдователю,  на  какой  бы  онъ  почв'Ь 
яв  держался,  надо  начинать  какъ  бы  съизнова,  опред^ять  свой 
методъ,  обработывать  матер1алъ,  разсчвтывая  на  свои  силы,  почти 
не  находь  себ1  предшественниковъ. 

Найдется,  конечно,  об'Ы1Снеи1е  тону,  что  наша  крвтака,  въ 
течен1е  посл'Ьднихъ  тридцати  пяти  хЬтъ,  не  шла  по  научно-объ- 
ежтивному  пути.  У  насъ  слишхонъ  многое  еще  не  достигнуто  въ 
общественной  яшзнп,  чтобы  литературная  критика  и  пресса  не 
пользовались  всякими  средствами  будить  идеи  и  нравственное  со» 
знаше  читателя.  Это  —  весьма  серьезное  смягчающее  обстоятель* 
ство;  но  настало  уже  время — думается  мн^ — оц'Ьннвъ  съ  иолнымъ 
6езпристраст1емъ  причины  такой  односторонности  (а  также  п  тЬ 
заслуга,  ъъ  общекультурномъ  смысл*!;,  как1я  значатся  за  лптера* 
турно-публицистпчесвой  критикой)—  возвратить  области  пзящыаго 
творчества  ея  настодщ1й  смыслъ  и  зиачеи1е,  сдЪлать  пашу  иац10- 
нальную  драгоц'Ьнность— русск1й  художествеиыый  романъ— иредме- 
томъ  сер1»езной  научно-эстетической  обработки. 

Въ  чемъ  же  будутъ  заключаться  главныл  основы  ел? 

Во-первыхъ,  основа  психологическая.  ЗатЬмъ,  сравпительный 
методъ,  позволяющ1й  приводить  въ  законную  связь  область  лпте- 
ратурпаго  творчества  съ  остальными  огд'к1амн  искусства,  въ  осо- 
бенности съ  музыкой  п  живой исью.  Трет1й  проб'Ьлъ  (который  давно 
необходимо  заполнить)  это  —  параллельное  нзученхе  соотвЪтствен- 
наго  рода  или  вида   изящной   литературы  на  заиад!;   Еврои'Ь;  въ 


—  187  — 

нйшемъ  случае,  рм1жт1е  рошша  аа  «о»-м  яаркдо  ш^птш.  Т1| 
химъ  же  еуществеявш»  ■рвдеташмпсс  ■  аоороеъ  о  воатшмск 
приминать  жъ  обработав  аващвой  штаратуры  ютъ  ■аршнй  арш 
цвпъ,  какой  ожавадса  тааамъ  влодопоряшъ   ж  въ  еетсетаоа! 

д'Ьн1п,  а  въ  обшпрной  области  со]МодоНа.  Ото  арамцндъ  амшо 
щи.  И  нажонецъ,  жакъ  выводъ,  В8ел1д^оваа1в  того,  въ  жавой  стс 
пени  доджевъ  быть  устравенъ  авъ  ваучш>-фнюсофежнхъ  ниучш 
обычный  пр1ежъ  субъежтивныхъ  одобрев1й  ш  ворж]мш1й,  ва  вотс 
рый,  до  сжхъ  воръ,  держатся  въ  ходачей  жрнтнжЪ  ж  у  жасъ»  ж  а 
границей. 

Вс^  8ТЖ  пунжты  нуждаются,  наждый,  въ  ккеаожажжхъ  словах 
пояснеи1я.  Отъ  вхъ  вожожно-правжльжой  постажовжж  вавжсжтъ  Х1 
рактеръ  в  достоинство  тЬхъ  работъ,  вакжмъ  давно  вора  поавлятьа 
даже  и  въ  крвтик'Ь,  не  вретендующей  на  строго-научное  вначен11 

Челов11ческое  творчество,  в  научное,  в  художественное,  до  сжх 
поръ  не  обсл^овано  въ  опытной  псвхолопн  тавъ,  хавъ  нккс 
торыя  друпя  стороны  нагаей  душевной  жианв.  Его  природа  гораи 
сложнее,  ч'Ьнъ  наприн^ръ  хакой-нибудь  волевой  ахтъ,  влж  лоп 
ческое  построеше,  нлв  же  определенный  вцдъ  страств,  аффежл 
эноц1я.  Сажо  по  себЪ,  оно  бол&е  унственнаго,  чАмъ  внощонна! 
характера,  а  творчество  ивмщное,  художественное,  способно  крон 
того  параду  съ  красотами  внЬпшей  природы  иывыватъ  въ  вас 
и  особый  видъ  душевпаго  волнен1я,  взвЬстный  подъ  вмененъ  встч 
твческаго  чуиства,  которое,  въ  свою  очередь,  нуждается  также  в 
бол'Ье  точнонъ  научно-психологическонъ  анализе.  Но  каковы  б 
нн  были  проб^клы  псвхолопп  по  этой  части,  никто  одиакожъ  в 
будетъ  спорить  съ  тЬмъ,  что  изящная  литература  обязана  своп 
происхождешенъ  этому  иненио  отд'Ьлу  нашей  психической  жнзн! 
А  между  тЬмъ,  психологическая  почва  почти  совсЬмъ  еп^е  не  » 
тронута  ни  въ  встор1в  лвтературы,  ни  въ  текущей  критигЬ,  ког; 
д'Ьло  идетъ  не  объ  одннхъ  б10граф1яхъ  отдЬльвыхъ  писателей, 
о  совокупности  всего  творческаго  процесса  въ  данномъ  род^Ь  пр< 
изведен1й  и  въ  взв^стный  пер10дъ  вренени.  Только  въ  самые  П( 
сл'^дн1е  годы  была  заявлена  необходиность  обработки  изящна! 
творчества  ва  психологичесвой  почв^.  Одвнъ  взъ  нолодыхъ  фра1 
цузскихъ  критиковъ,  Эннекенъ  (безвременно  унерппй  и^сколы 
л^ть  тому  назадъ),  въ  своей  книгЬ  подъ  назвашемъ  ^Научн! 
критика"  указывалъ  ва  эту  необходиность  и  предлоаииъ  терми! 


9€то  шешсйлопя,  иршшЯшяя  его  ■  жъ  порчеепу  шемедей»  ж  жъ 
жоежржнжжАЮщей  споеобностж  т&хъ,  жто  жхъ  чжтаеп,  т.» е.»  жъ  пеж* 
Х1110|1ж  жублжжж. 

Иижи1ую  1жтературу  жочтж  жжжогда  же  пржжоджтъ  у  жасъ  въ 
ежш  еъ  отжЪльжыжж  жсжуеетшшж,  —  сжамиъ  ж,  жеречжслжя  глав- 
шве  жробЪлы  жашей  крвтжкж.  На  запахЬ  вы  еще  жжйдете  жопытвн 
тою  жр1ежа,  по  жоторожу  жаелЪдоватедь  подьвуется  фажтажв  н 
жетододогвчеекими  выводажж  по  жстор1ж  другихъ  вндовъ  искусства. 
Вееиш  понятно,  что  защнтнжкажъ  подчине9шаю  вначени  взящнаго 
творчества  было  бы  слншжожъ  невыгодно  вводить  такой  пр1ежъ. 
Съ  тЪхъ  поръ,  жакъ  скульптура  и  ашвопнсь  освободились  отъ  грубо- 
жоучжтельнаго  ж  сжжволнческаго  ввачев1я,  ихъ  раавитзе  представ- 
лжетъ  собою  совершенно  самостоятельный  творчесий  процессъ.  И 
еще  ярче  ето  сказывается  на  жувыж!!,  въ  которой  жоральпо-поучи- 
теяьжый  ж  общественный  элементы  не  вграютъ  почти  никакой  роли. 
Хотя  оба  эти  содержательные  отдела  человЬческаго  творчества, 
быть  жожетъ,  ж  же  обработажы  до  сихъ  поръ  строго-научнымъ 
методомъ,  но  н  простая  опжсательжая  жхъ  истор1я  достаточно  по- 
жязываетъ,  что  жзучать  пхъ  слФдуетъ,  сажихъ  по  се&к  что  нельзя 
вж  ту,  ни  другую  область  дЪлать  только  подспорьемъ  въ  достиже- 
Н1Ж  стороннихъ  хультурныхъ  ц'Ьлей.  И  скульптура,  и  живопись, 
ж  музыка  были,  напримЬръ,  въ  известный  эпохи  выразптельни« 
цджж  релжпозныхъ  идей  ннастроеи1й.  Съ  течешежъ  в^ковъ,  культы, 
жжвжмъ  оЛ  служили  рухнули,  или  же  релипозное  чувство  уже  не 
ядохжовляетъ  художника  такъ,  какъ  оно  вдохновляло  какого-нибудь 
Беато-Анджелпко,  или  духовныхъ  композиторовъ-органистовъ  XVI 
вг&ка,  и  тЬмъ  не  мен'Ье  и  живопись,  и  музыка  одутъ  дальше, 
вбирая  въ  себя  друпе  импульсы  душевной  жизни  культурыаго  чело- 
качества  и  переработывая  ихъ  въ  так1е  продукты,  которые  ирояв- 
дяютъ  красоту  и  вызываютъ  въ  нашей  душ'Ь  чувство  превраснаго. 

Казалось  бы,  мы,  русск1е,  прв  нашемъ  довольно  бойкомъ  языко- 
анаши,  при  склонности  ко  всему  иностраиному,  при  добровольномъ 
иодчинен1и  авторитету  западныхъ  литературъ  должны  былв  бы 
давнымъ  давно  вводить  в  литературно-сравнительный  методъ  въ 
нзучеше  разлвчныхъ  видовъ  нашего  изящнаго  творчества.  На  х^л'^ 
жв  наша  крптика  второй  половины  в^Ька  отличается  чрезвычай- 
вымъ  сепаратизмомъ.  Она  почти  исключительно  своя,  домашняя. 
У  яасъ  вовсе  не  въ  ходу  (обозр'1^вая  ц^Ьлый   пер1одъ  развнт1я  из- 


жевнне  гоуюеа,  Теверь  ужа  итешр  1р«жол)пе11  сдппш  в« 
гдаеы.  шшршеннне  вропп  русежаго  шоаЛлли^  шшщйй  шшшл  ш 
Щ1ТВ81Ш  Фи^нцушевпъ  щдвй  н  евойепъ  турл  шшшо€тпмялт 
здоровымъ  уыечен{е11Ъ|  вшвмшнт  тмшш^  м  иъ  нвШю,  ш 
тологвчесвпш  прол^ужгип  слаш1нсвой  душа^  1аж1е  оаж  мтадт 
всего  бохыве  ковешо,  въ  ровдввхъ  Доетоевеввго. 

Завоеван{е9  вее-тажв,  совервшлось»  в  ово  вевоямо  визивап 
воиросъ:  тотъ  сввнй,  теперь  всев1рво*вав1етяый,  руссжИ  роввжъ- 
засдужвлъ-лн  овъ,  в  ва  своей  родввЪ,  тажо!  обработжв,  жотор! 
давала  бы  вЬрвую  картвву  разввш  атой  форвы  художеетвежвш 
пронзведевхй,  доствгшей,  ва  протажев1в  XIX  вЪш,  всеобъевд 
щаго  зцачеи1а  в  ореобладавш  вадъ  другвмв  ввдавв  воое1в?.. 

У  фравцузовъ-же  (а  овв  вообще  ве  отдвчаютсв  очевь  бол 
шввъ  интересовъ  въ  чуашмъ  лвтературавъ)  вы  ваходвмъ  вввг; 
посвященвую  спещальво  руссвоху  совревеввоху  роваву,  того  саш 
го  ваковта  де  Вогюэ,  который  сувфдъ  заввтересовать  варввкав 
графомъ  Тодстывъ.  Какъ  вы  зваете»  его  вввга  тавъ  в  вазываег 
сд  „Русск1й  Ровавъ''.  Въ  вою  задачу  вовсе  ве  входвтъ  раабвра1 
ее  зА^сь,  ио  какъ  бы  строго  къ  вей  вв  отвосвться,  вав1е  бы  вр 
Оли  вв  ваходвть  въ  вей,  весоввЪвво  то,  что  у  васъ  вЪтъвт) 
БОЙ  кыигв  о  вашевъ  дучшевъ  художеетвевво-двтературвовъ  д 
стоди1и,  о  товъ  ровав!,  который  совершвдъ  ва  запад!  свое  ^ХЦ 
ыое  завоеваи1е'', 

Найдутсд  у  насъ^  ковечво,  десвтвв  в  сотвв  рецевзШ  в  о* 
д^дьныхъ  г^и^въ  о  тЬхъ  роваввстахъ,  о  каквхъ  говорвтъ  Воп 
въ  своей  кнвгЬ,  во  н^тъ  и  вебожьшой  вовограф1в,  травтуювц 
эту  форву  литературы,  какъ  предветъ  особенваго  взсл^довавь 
какъ  опытъ  эстетвческой  (нлв  хотя  бы  кудьтурво-всторвческо! 
картины  развнт1я  саваго  крупнаго  отд'Ьда  нашей  взящвой  слове 
ностн. 

Какая  же  причина  подобнаго  странваго  факта?  Првчввъ  ва1 
дется  иного,  в  я  не  собираюсь  разбирать  вхъ  ве&.  Позволю  оеб 
только  несколько  соображешй,  предоставляя  воввъ  сверстивкав 
друпя  точка  зрЬв1я.  Чтобы  отдаться  взучеви)  обособлевиаго  р 
да  вли  вида  пзящныхъ  произведевШ,  въ  вашевъ  случае  ровава,- 
надо  воспринивать  область  челов^Ьческаго  художествевваго  тво] 
чества  съ  захватывающивъ  интересовъ,  съ  большою  любовью;  сч] 
тать  ее  проявлешевъ  самостоятельной  способвоств,  которая  ^са] 


—  184  — 

еебк  довлАеп*,  жавъ  пронято  7  иасъ  выражаться  на  фиоеоф« 
сжомъ  жаргоне.  Д(и  иого  необхохнно  енотр№гь  на  данную  область 
художеетвеннаго  творчеетва^  кавъ  на  нЪ^то,  ннЪющее  свои  захо- 
шв  развипя;  не  енЬшнвать  ее  еъ  нораяью  н  нублнцнстнжой,  не 
давать  ей  служебной  ролн  въ  нст<ф1и  развипя  культурнаго  чело- 
вечества, хавъ  зто  д&1ается  часто»  даже  и  среди  заяадно  -  евро- 
пейскихъ  пвсатедей,  занннающихся  разработжой  истор1и  литера- 
туры. 

А  развЪ— спрошу  я — у  насъ,  въ  посл^Ьдн1Я  слвшвонъ  тридцать 
жЪтъ,  идеи  н  наиравлеи1Я,  который  господствовали  въ  литератур- 
ной хритик'Ь,  были  благоир1Ятны  подобной  научио-фплософской  за- 
дач^Ь?  Напротввъ,  преобладало,  и  до  сихъ  поръ  въ  значительной 
степени,  преобладаетъ  нЪчто,  пряно  неблагопр1ятное  такинъ  тру- 
дамъ.  И  почти  все,  что  было  за  посхЬднюю  четверть  в^ха  на- 
печатано серьезнаго  «по  нстор1и  нашей  новЪйшей  литературы,  ис- 
ходило изъ  бол^е  научныхъ  сферъ, — стояло  въ  сторон^Ь  отъткхъ 
хритическихъ  лозунговъ  в  паролей,  которые  были  обязательны  въ 
нашей  ходячей  критике. 

То,  что  я  зд-Ьсь  сообщаю  въ  крупныхъ  чертахъ  (не  называя 
пненъ  и  не  прибегая  хъ  цитатанъ),  ногло  бы  быть  подтверждено 
цЪлыхъ  рядонъ  достаточно  в^^скихъ  дохазательствъ.  Къ  сожал'Ьн1Ю, 
н  бол'Ье  научныя  взсл^Ьдован]я  изъ  области  нов'Ьбшей  русской  ли- 
тературы сводятся  къ  отд'Ьльнымъ  нонограф1янъ.  Изъ  этихъ  моно- 
графхй,  какъ  известно,  даже  за  послЪднЕе  десять  л1^тъ,  пЬтъ  у 
насъ  ни  одной,  которая  бы  представляла  собой  самостоятельный, 
всчерпывающ1й  этюдъ  о  какомъ  нибудь  пнсател'Ь,  игравшемъ  роль 
въ  развитш  новаго  русскаго  романа:  ни  о  Карамзин'^,  какъ  художе- 
ственномъ  пов1Ьствовател'Ь,  ни  о  Пушкнн'Ь,  нн  о  Лермонтов'^-— въ 
томъ  же  качеств'^,  ни  о  Гогол'Ь,  во  о  Тургеневе,  ни  о  Гончаро- 
ве; я  беру  только  покойниковъ.  У  насъ  н^тъ  даже, идо сохъ поръ, 
серьезной  научно-эстетической  монограф1п  о  писател'Ь,  какъ  Гоголь, 
котораго,  следуя  ходячей  формуле,  счвтаютъ  создателемъсоврехен- 
наго  реадьнаго  романа.  А,  кажется,  времени  было  достаточно  съ  его 
кончпны:  ц-Ьлый  сорокалети1й  пер1одъ,  въ  который,  въ  любой  за- 
падной стране,  о  писателе  такого  8начеи1а  напечатана  была  бы 
целая  библиотека. 

По  народной  поговорке*,  „на  нетъ  и  суда  н-вть".  Но  те,  кому 


новекЕО  примдт  т»ж1в '  домдн:  •Навм  м  якнш  етдшшш 
ваш  прншцпоп  ватио-эететпеем!  цитхв  миптуд.  русею: 
иашцной  д1терат7ро1,  жиъ  шп  у'^мно,  омпшмп  аео^Ежоцршоет 
отношен1я  къ  жсжуеепу  вообще»  жиъ  жъ  шролувту  смобшво: 
психочеежой  дЪжтедыоств  чедовЪжа.  Лсмя  вшшк  вртпоепа  лтс 
ратура  бЪдаа  по  этой  час»,  то  ато  вожавиваотъ»  что  ме  бнм  еерьм 
ной  потребности  въ  етатьвхъ  в  внвгажъ  водобваго  вавравлеш'в*, 

Тав1е  доводы  томлсо  амкнеуяии!  вевревнвмв  в  освоватежьншп 
Переставнвъ  родЕ.  Предвоюжвмъ,  что  ввЪсто  вротвввввовъ  обр1 
боткя  взящной  двтературы  ва  ваучво-эететвчесюй  почвк,  въ  т1 
чен1е  трвдцатв  лЪтъ,  товъ  задавал  бы  тЬ,  вто  вт  до  евхъ  вор 
венавистенъ,  в  предводожввъ  еще,  что  въ  тотъ  же  еахый  вер! 
одъ  не  появвлось  бы  въ  печатв  вв  одвой  внвгв«  ваивсавной  в 
вхъ  дух'Ь;  веужелн  овв  не  стал  бы  жадоватьсв  в  увавывать,  жав 
на  главную  прнчиву  тавого  безплод1В  —  ва  преобладав1е  въ  вр1 
тигЬ,  вл1яющей  ва  цублву,  враждебвнхъ  вжъ  вл  веевмват№ 
ныхъ  тенденцШ?  Фраза  о  тожъ,  что  вввто  вввоху  ве  завревца 
дувать  ВДВ  пвсать  тавъ  вдв  вначе,  ежахвваетъ  вееъжа  евдьз 
на  какое-то  мавчестерское  фрвтредеретво»  врвжЬвеввое  шъ  воврс 
самъ  худов1ествевнаго  творчества  в  его  ваучво-фвдософсвой  обр1 
ботк^Ь*  Мы  жожевъ  указать  въ  ветор1в  лтературвыхъ  цдей  ж 
запад'Ь,  какъ  одностороваш  тевдевщв,  овдадЬвъ  свжнат]яжв  бол 
швнства,  въ  силу  тЬкъ  влв  ввыхъ  обстовтельствъ,  глувпиа  вволв! 
ВДВ  очень  значительно,  всякую  другую  обработку  даввой  облаел 
Случалось  такъ,  что  въ  течев1е  цЪлаго  вЪва  врвтвчесв1й  водевс 
законовъ  в  требовав1й  творчества  в  вкуса  всей  врвтвкв  держал 
МН0Г1Я  даровав1я  въ  твскахъ,  ваоравдядъ  вхъ  лвшь  въ  одву  сп 
рону,  устранядъ  в  съ  творческой  аревы  то,  что  ве  водходвло  вол 
него. 

Допустижъ  дааю,  что  руссв1й  рожанъ  не  засдуживадъ  бы  ш 
чего  другого,  какъ  родв  подеворья  прв  взучен1в  обществевв< 
кудьтурнаго  развнт1я  вашей  стравы.  И  въ  тахожъ  случае,  ввказ 
нельзя  сказать,  чтобы  русская  крвтвка  (беря  тотъ  перюдъ,  ког; 
романъ  нашъ  создался  в  разцвЪдъ)  выполввл  удовлетворвтелы 
такую  задачу.  Добролюбовъ,  съ  умонъ  в  талавтовъ,  дЪлалъ  В1 
даюпцяся  провзвелев1я  русской  белдетриствкв  нредветожъ  зтюдок 
въ  воторыхъ  двца,  созданныя  авторами,  общ{й  кодоритъ  пзобр 
жаевой  жвзнп  в  характерный  особенностп  быта  служила  вубл 


—  186  — 

црепчвежой  амдчА  хртжа.  Этому  пр1ем7  весьма  у  наеъ  но- 
ечаеиявиоеь,  но  толыо  колпеепевжо.  Неенотрс  на  громадное 
«юю  обоерЪн1й,  рецеяий  ж  мш^Ьтовъ  въ  журна^иxъ  н  гаветахъ 
ва  ц&шхъ  тридцать  лЪтъ  посдЪ  смерп  Добролюбова  —  вждючая 
сюда  и  дкате1ьность  Пнсарева  *  мы  не  находвмъ,  чтобы  ваша 
нубляциетвчесвая  врятжжа,  ванимавшаясв  вавщной  литературой, 
хотя-бы  на  одну  треть  всчерпала  богатый  матер1алъ,  бывш1й  въ 
ея  распоряжен1н.  Руссх1й  романъ,  съ  тЬхъ  поръ  хакъ  онъ  сло- 
жился, т.  е.  ва  ц'Ълыхъ  слвшхомъ  шестьдесятъ  л^тъ,  вавлючаетъ 
въ  себЬ  самый  ценный  матер1алъ  для  оиред'Ьленвя  культурнаго 
роста  русскаго  общества.  А  вы  не  найдете  въ  вашей  воввствую- 
щей  хрнтвв^  вв  одной  серьезной  попытвн  представать  сколько 
ввбудь  полную  картину  этого  роста,  пользуясь  исключптельно 
беллетрвствкой. 

И  выходвтъ«  что  всякому  нзслЪдователю,  на  какой  бы  онъ  почвЬ 
нв  держался,  надо  начинать  какъ  бы  съизнова,  опред'к1ять  свой 
методъ,  обработывать  матер1алъ,  разсчвтывая  на  свов  свлы,  почти 
ве  находь  себ1  предшественнвковъ. 

Найдется,  конечно,  объяснепзе  тому,  что  наша  крвтака,  въ 
течеше  посл^дннхъ  тридцати  пяти  л1тъ,  не  шла  по  научно-объ- 
ектввному  пути.  У  насъ  слишкомъ  многое  еще  не  достигнуто  въ 
общественной  жизни,  чтобы  литературная  критика  и  пресса  не 
пользовались  всякимв  средствами  будить  идеи  и  нравственное  со* 
знан1е  читателя.  Это  —  весьма  серьезное  снягчающее  обстоятель- 
ство;  но  настало  уже  время — думается  мн^ — оц'Ьнввъ  съ  иолнымъ 
безпристраст1емъ  причины  такой  односторонности  (а  также  п  тЬ 
заслуги,  ъъ  общекультурномъ  смысл*!;,  как1я  значатся  за  лптера* 
турно-публицистической  критикой)—  возвратить  области  пзящыаго 
творчества  ея  настоащ1й  смыслъ  п  зиачеи1е,  сдЪлать  пашу  иац10- 
вальную  драгоц'Ьнность— русск1й  художествеиыый  романъ— иредме- 
томъ  сер1»езной  научно-эстетической  обработки. 

Въ  чемъ  же  булутъ  заключаться  главныл  основы  ея? 

Во-первыхъ,  основа  психологическая.  ЗатЬмъ,  сравнительный 
методъ,  позволлющ1й  приводнть  въ  законную  связь  область  лпте- 
ратурнаго  творчества  съ  остальными  огд'к1амн  искусства,  въ  осо- 
бенности съ  музыкой  о  живописью.  Трет1й  проб^ъ  (который  давно 
необходимо  заполнпть)  это  —  параллельное  пзучен1е  соотв'Ьтстоен- 
наго  рода  илп  вида   пзящной   литературы  па  заиад*!;   Европ'Ь;  въ 


нйшемъ  случае,  рм1жт1е  рошша  аа  топ-м  ларЬмъ  ш^птш.  Тир 
Х1хъ  же  еуществеявш»  ■редетилатсл  ■  аоороеъ  •  вооижмеп 
првм^ить  п  обработав  пмщаой  штаратуры  пяъ  ■аршнй  ц«|- 
цнпъэ  какой  ожавадса  ташш  иодопоряшъ  х  ю  жпспоЛ» 
д^н1п,  I  въ  обшярной  области  С0Ц10Д0Н1.  Ото  ■рццциъ  амшо* 
щи.  И  нахонецъ,  какъ  выводъ*  ■8ел1д^оваа1е  того,  въ  жаюй  ста* 
певв  доджевъ  быть  устравенъ  ввъ  науч|;оч|»1лоеофехвхъ  ввучоий 
обычный  ор1еиъ  субъежтввныхъ  одобрев1й  ш  ворнцав1Й9  ва  жото» 
рый,  до  снхъ  порЪ|  держатся  въ  ходвчей  хрнтвкЪ  о  у  насъ,  ■  аа 
гранвцей. 

Вс^Ь  8ТН  пункты  нуждаются,  каждый,  въ  ккекожакохъ  еловахъ 
вояснеи1Я.  Отъ  вхъ  воможво-оравжльной  поставовкв  вавясвтъ  ха* 
рактеръ  в  достовнство  тЬхъ  работъ,  какимъ  давно  вора  воавдятася, 
даже  в  въ  крвтик'Ь,  не  вретендующей  на  строго-научное  вначеше. 

Челов11ческое  творчество,  в  научное,  в  художественное,  до  снгъ 
воръ  не  обсл^овано  въ  опытной  нсвхологш  такъ,  какъ  жкко- 
торыя  друпя  стороны  иагаей  душевной  жханв.  Его  природа  гораахо 
сдожн'Ье,  ч'Ьнъ  напрвн^ръ  какой-нибудь  волевой  ахтъ,  или  логи- 
ческое построен1е,  или  же  определенный  вцдъ  страств,  аффекта, 
ЭН01ЦЯ.  Само  по  себЬ,  оно  бол&е  унетвеннаго,  чАхъ  вхощоннаго 
характера,  а  творчество  ввмщное,  художественное,  способно  крон^ 
того  наряду  съ  красотами  вн^пшей  нрвроды  вызывать  въ  васъ 
в  особый  видъ  душевнаго  волиен1я,  взвЪстный  подъ  вхенемъ  осте* 
твчесваго  чувства,  которое,  въ  свою  очередь,  нуви;ается  танке  въ 
бол-Ье  точнонъ  научно-псвхологнческомъ  анализе.  Но  каноны  бы 
нв  была  проб^клы  псвхолопв  по  этой  части,  никто  однаковБЪ  не 
будетъ  спорить  съ  тЬнъ,  что  взящвая  лвтература  обязана  своихъ 
происхождешемъ  этому  иненно  отделу  нашей  псвхвческой  жизни. 
А  между  тЬмъ,  психологическая  почва  почти  совсЬмъ  еп^е  не  за* 
тронута  ни  въ  нстор1и  литературы,  нв  въ  текущей  крвтвгЬ,  когда 
д'Ьло  ндетъ  не  объ  одннхъ  б10граф1яхъ  отдЬльвыхъ  писателей,  а 
о  совокупности  всего  творческаго  процесса  въ  даннонъ  родЪ  про- 
взведен1й  в  въ  взв^стный  пер10дъ  времени.  Только  въ  саные  во* 
сл'^дн1е  годы  была  заявлева  необходвность  обработки  изящваго 
творчества  на  пснхологвчссвой  почвЬ.  Одвнъ  нзъ  молодыхъ  фрав- 
цузсквхъ  врвтвковъ,  Эннекенъ  (безвремевно  умерппй  несколько 
л^тъ  тому  назадъ),  въ  своей  кввгЬ  подъ  назвашемъ  ,  Научная 
критика"  увазывалъ  на  эту  необходвность  и  предложнлъ  терминъ 


МШ90  тттодйим,  и^шяЛшмя  его  ж  жъ  порчеетву  шемедей,  в  жъ 
жоежржжжхающэй  споеобносп  т&хъ,  жто  жхъ  чжтаеп,  т.«е.»  жъ  пеж* 
жйМпЛш  жублжжж. 

Ишццую  лтературу  жочтя  нжвогда  же  пржжоджтъ  у  насъ  жъ 
ежиь  еъ  отхЪльжымж  жежуеетважж»  —  сжамиъ  ж,  жеречвслжя  гджв- 
жне  прЫЛжи  жашей  крвтжкж.  На  запждк  вы  еще  Ж1^ете  попытки 
тою  жр1ежа,  по  жоторожу  иаслФдоватедь  подьауется  фажтажн  ж 
жетододогячеекжми  выводажж  по  жстор1Ж  другжхъ  ввдовъ  искусства. 
Вееьжа  понятно,  что  защжтнжкажъ  подчиненнаго  аначен1я  изящнаго 
тжорчеетжа  было  бы  слиппюжъ  невыгодно  вводить  такой  пр1ежъ. 
Съ  тЪхъ  поръ,  жакъ  скульптура  ж  жжвопись  освободились  отъ  грубо- 
жоучжтельжаго  и  еижволичеекаго  ввачен1Яэ  жхъ  раавипе  представ- 
ляетъ  собою  совершенно  сажостоятельный  творчесшй  процессъ.  И 
еще  ярче  вто  сказывается  на  нувыжА,  въ  которой  жоральпо-поучн- 
тельный  и  общественный  элеженты  не  вграютъ  почти  никакой  роли. 
Хотя  оба  эти  содержательные  отдЬла  челов^Ьческаго  творчества, 
быть  жожетъэ  ж  же  обработажы  до  сжхъ  поръ  строго-научныжъ 
методожъ,  но  н  простая  описательная  ихъ  истор1я  достаточно  по* 
жавываетъ,  что  изучать  жхъ  слФдуетъ,  сажихъ  по  се&к  что  нельзя 
вж  ту,  ни  другую  область  дЪлать  только  подспорьежъ  въ  достиже- 
шж  сторожнихъ  жультурныхъ  ц'Ьлей.  И  скульптура,  и  живопись, 
ж  жузыка  были,  наприж^кръ,  въ  известный  эпохи  выразвтельни* 
цами  релипозныхъ  идей  и  настроеи1й.  Съ  течешежъ  в^ковъ,  культы, 
жжвжжъ  овЛ  служили  рухнули,  или  же  релвпозное  чувство  уже  не 
вдохновл&етъ  художника  такъ,  какъ  оно  вдохновляло  какого-нибудь 
Беато-Анджелпко,  пли  духовныхъ  кожпозиторовъ-органиетовъ  XVI 
вЪжЛщ  и  тЪмъ  не  мен'Ье  п  живопись,  в  музыка  вдуть  дальше, 
вбирал  въ  себя  друпе  вмпульсы  душевной  жизнп  культурпаго  чело- 
вечества и  переработывая  ихъ  въ  так1е  продукты,  которые  ирояв- 
ляютъ  красоту  и  вызываютъ  въ  вашей  душ'Ь  чувство  превраснаго. 

Казалось  бы,  жы,  руссв1е,  при  нашемъ  довольно  бойкомъ  лзыко- 
анаши,  при  склонности  ко  всему  внострапному,  при  добровольиомъ 
подчинеши  авторитету  западныхъ  литературъ  должны  былв  бы 
давнымъ  давно  вводить  и  литературно-сравнительный  методъ  въ 
изучен1е  различныхъ  видовъ  нашего  изящнаго  творчества.  На  д^л*^ 
же  наша  врптика  второй  половины  в^ка  отличается  чрезвычай- 
вымъ  сепаратвзмомъ.  Она  почти  исключительно  своя,  домашняя. 
У  насъ  вовсе  не  въ  ходу  (обозр']^вая  ц'Ьлый   пер10дъ  разввт1я  из- 


еЬстваго  роди  шли  вшда  лперАт^ш,  иж  жаршвтервеуя  вццмищи 
гоея  пасателд),  предмрпвльяо  омпутьев  ша  ншшдъ  ■  вобна1рА»: 
кажъ  тамь  стоить  д4до«  н  въ  еюкиА  творчеетм,  ■  въ  аакзЛ 
крвтвчесжой  обработжв?  Эта  ограввчемноетъ  вру11>10ра  водиспо» 
вала  чреввычайно  веблаговритво  ва  все  ваше  жрвтвчеежое  еано- 
сознав1е.  Вопроеъ  вавадвнхъ  влив!!  сводвтсв  у  ваеъ  —  до  евга 
поръ  —  хъ  формальвывъ  ухавав1явЪэ  да  в  то  больше  въ  орввА- 
вен1в  Бъ  нашввъ  ввсателявъ  вровиаго  в  вачала  внвЪвшяго  сто- 
л:Ьт1я.  И  только  въ  самые  оосл1Ьдв1е  годы  вовросъ  еавадваго  вли- 
н1я  сталъ  рааработываться  оошврСэ  съ  (кмАе  детальвой  отдЬлвой 
фактовъ.  Но  суть  тутъ  ве  въ  одвовъ  врямовъ  влив1в,авъовредЪ- 
лен1в  и  того,  что  въ  вав'Ьстный  перЬдъ  равввлл,  вавр.,  вашего 
романа,  аападвое  творчество  дало  въ  цкловъ  ряд!  вровзведевШ, 
знаменующвхъ  собою  дечгательныя  «мм  художествевво-лвтератур- 
ной  эволюшв. 

Идея  9во.^т|^и  арвваддежвтъ,  хажъ  вавъ  вввЬство,  вашему  в11ху 
в  составляетъ  его  цЪввое  достояв1е.  Ивъ  областв  естествов1д&в1я 
теор1я  развит1я  провввла  в  въ  довтрввы,  ваввмаювЦяся  вультурой 
челои11ха  и  его  всторвческой  жвввью.  Еслв  еще  преаиевремевво 
говорить  о  строго-уставовлеввыхъ  еаховахъ  вволюцев,  то  объев 
орвнцво'Ь  умалчявать  вельзя.  Иаявцюе  творчество  польауется  ве- 
ключительно,  хакъ  своявъ  вырааительвымъ  средствомъ,  человЬче- 
свою  р'Ьчью,  яаыхомъ,  а  къ  мстор{в  языка  трудно  ве  врвкЬвят! 

I  првыцопа  эволющв.  Точво  также  в  хъ  другвмъ  творчесвввъ  про- 

явлеи1ямъ  душеввой  жвввв  челов11ка:  хъ  архвтехтурЬ,  хъ  вла« 
стих!,  къ  жввописи,  къ  музык'Ь  и  хъ  П0881В  вполв!  ваковво  врв- 
м^Ьнять  тотъ  же  прннцвоъ  в  бол^  точно  ооред'Ьлять  фазы  развв« 
Т1я  данной  областв. 

И  иъ  литературномъ  творчеств11  все  держится  за  оргаивчесхИ 
ростъ,  за  собврательвое  разввпе  человека.  Сколько  вибудь  н^уч< 
ной  критик!  нельзя  уже  не  руководвться  идеей  9$олт14и^  в  мы 
ввдвмъ,  что  въ  новейшей  литератур!  запада  даже  крвтвкв  ста- 
раго  пошиба  сознали  плодотворность  этого  прввцвпа  в  открыто 
причислили  себя  хъ  посл!дователямъ  велвкой  идеи,  которая  оаа* 
рила  умъ  Ламарха  и  нашла  себЬ   такого   достойнаго   поборника, 

I  хакъ  Дарвинъ.    Это  произошло    на    иашвхъ   глазахъ   съ   фрав- 

цузскимъ  хритикомъ  Брюветьеромъ. 

I  Если  тЬ  крупные  пробЬлы,  как1е  я  сейчасъ   обозначвлъ,  ока- 


—  190  — 

жукя»  п  началу  двадцатаго  1гЬжа»  хоть  сводьхо  вабудь  оополнеж* 
ншп,  то  к  анводъ  наъ  основъ,  пряведешшхъ  хяою,  долженъ  бу- 
дет» еанъ  собою  устаповвтъся;  тогда  подорветса  всяк!й  жредптъ 
у  гоежодетвующей  до  сахъ  поръ  въ  ходячей  крвтигЬ  системы 
субъевтпвнихъ  одобрен1й  в  порвцан1й;  тогда  вамретъ  слвшвохъ 
ваноадвлнй  верюдъ  оц:Ьнокъ,  х-Ьрвловъ  которыхъ  служатъ  влв 
ороввводьные  приговоры  двчпаго  вкуса,  или  же  морадьно-полвти- 
чссжав  тевдепщолность. 


Оц'Ьоввать  кавзя  нвбудъ  врупныя  явлен1я  въ  исторзв  челов'Ь- 
чессаго  обп^ества,  влв  творческую  дФятелъвость  за  цФлый  перюдъ, 
было  бы  гораздо  легче,  еслвбн,  зд'Ьсь  в  тамъ,  ложныя  опред4.1е« 
Н1В,  разъ  забравшись  въ  известную  область  взсл^дованзя,  не  д'Ь* 
даянсь  уаорныхи,  благодаря  склонности  къ  повторен!ю  общвхъ 
ж±а%  в  недостатку  самостоятельной  критики. 

Подъ  вл1ян1евъ  нЪыцевъ,  ко  второй  четверти  вЪка  стали  на- 
вмвать  вем^о  или  ло/секласеицизмолл  все  движен1е,  преввуществен- 
во  фрапЕ^узсвой  литературы,  почти  за  цЪлыхъ  два  стач'Ьт1я,  вли, 
во  врайвей  мЪрЪ,  за  полтораста  л^Ьтъ.  Мн^Ь  вЪтъ  надобности  рас- 
пространяться объ  этовъ.  Никто  не  станетъ  отрицать  того,  что  услов* 
вести  формъ  из^1щиой  лвтературы,  вак1я*были  закр^Ьплены  во  Ф1)аи* 
щв  авторитетохъ  Буало  и  его  посл1Ьдователед,  должны  были,  рано 
влв  поздно,  вызвать  реакщю,  что  и  случилось.  И  эта  реакция,  во 
второй  половян'Ь  прошлаго  вЪеа,  началась  опять  тавп  во  Фран- 
щи,  въ  той  самой  страи11у  гд'Ь  господствовали  строг1е  влассвче* 
св1е  вкусы.  У  и«асъ  считается  самымъ  авторптетнымъ  пвепемъ  въ 
встор1и  этого  диижеи1Я  имя  .Тсссвнга,  а  между  гЬмъ  наши  пре* 
подаватели  сдовоспости  (по  крайней  м^Ьр'Ь,  въ  мое  время)  что-то 
пе  1ч>ворвли  иамъ,  что  Лесспи1"ь  находился  подъ  сильн1^йшлмъ 
вл1ян1емъ  фраицуза  Дпдро,  и,  въ  своей  .Гамбургской  Драматурпи*^, 
ратуя  за  м']ЬщансБую  драму,  прямо  повторялъ  доводы  Дидро.  Шек- 
спвръ  д']Ьйстпительно  былъ  на  контлиепгЬ  пущенъ  въ  ходъ  п'Ьм* 
цями,  пзбравшимя  его  свопиъ  идеаломъ  въ  д'Ьл'Ь  поэтическаго  твор- 
чества, свободиаго  отъ  запретовъ  классической  условности •  Б'Ьрно 
п  то,  что  литературное  доижеи1е  въ  Гермшпи  въ  конц*  прошла- 
го в-Ька  въ  свою  очередь    нашло  отголоски  во  Франц! и,  гд-Ь  такъ 


нашваеный  ромаытыммь  мтап  дм»  боу|кв  шрМ  шммп  фавт- 
В11  ж  бод^е  раюообрмаое  лтературвое  <^^ажмк,  чЪп  ю  Гврви- 
н1в,  но  нФсжодько  поадн^ке,  п  первую  треп  швею  вЪжа. 

Все  это  тажъ,  во  раввй  мо  оврввдувветъ  повторещ1е  ■вбпагв 
общаго  х^Ьств,— ^обваатедьжое  прввнва1е  форнудн,  врвжрввающей 
собой  предразсудожъэ  жоторый  поддержвваетъ  жежелвте  ввучжпн 
вакъ  сд'Ьдуетъ,  кЬвъ  днтервтуржвго  роетв  во  Фрвнщж,  врсдствв- 
ДЯЮЩ1Й  собою  законную  гордость  этой  страны?  А  нн  вржвшин 
кидать  все  въ  одну  кучу  н  повторять  свое  общее  жАсто  о  лве* 
влассициам'Ь.  Сежнадцатый  в4къ  бшъ  феликилп  лвтературжнжъ  вк> 
конъ  ФранцЕИ^  нж^Ьвшижъ  значеше  для  всей  континентальной  Е^вровн. 
Онъ  создадъ  характерный  театръ,  въ  которохъ,  врн  сколько  вв- 
будь  честнонъ  н  внниательножъ  язучеж1Я,  вы  вайдете  самобыяшсй 
развит1е  творчества.  Нынче  и  англ1йская  критика  вачинаетъ  уже 
сопоставлять  Шекспира  съ  Раснножъ  ж  жаходить  во  фражпувскож! 
драматургЪ-псжхолог^такзя  сторожы  творчества,  которыжж  ож%хо- 
жетъ  поспорить  съ  авторожъ  ^Гажлета^  ж  0Отелло*,а  у  жасъ  еще 
пронято  относиться  къ  Расину  съ  брезгливостью.  За  иосл^дтя 
тредцать— сорокъ  л1тъ  въ  нашей  критической  литературЬ  журна- 
ловъ  (а  они  всего  бол^Ье  проннкаютъ  въ  жассу  иублжкв)  вы  не 
найдете  серьезнаго  интереса  къ  взученхю  этого  велвкаго  латера* 
турнаго  вЪка,  за  исключен1ежъ  Мольера, — ^да  и  то  же  въ  ходяч«')й 
критвк'Ь,  а  въ  литературе  бол^е  научныхъ  жонограф1Й. 


Вернемся  въ  русскому  роману.  И  тутъ  ны  сейчасъ  же  наткнежси 
на  ц'Ьлый  рядъ  ходячвхъ  ми'Ьн1й  н  обязательныхъ  оц^нокъэ  съ 
которыми  надо  считаться.  Нужды  н'Ьтъ,  что  мы  еще  не  вхЪемъ 
ни  одного  сочнвен1я,  на  которое  можно  бы  посжотрЪть,  какъ  на 
руководящее.  Ходяч1я  формулы  в  обпЦя  жЬста  обыкновенно  к  за- 
бираются туда,  гдЪ  еще  нале  боло  потрачено  изученхй,  евобод- 
ныхъ  отъ  всякой  предвзятой  тевденцаи.  Пока  не  прольется  бол&е 
ярк1й  св'Ьть  на  известную  область»  избитыя  клише  повторяются 
изо  дня  въ  день. 

Надъ  русской  ли'хературной  критикой,  до  сихъ  поръ,  тяготЬютъ 
всего  сильнее  два  взгляда,  получившвхъ  традищонную  обязатель- 
ность. 


7  мае»  пршмто  ечтть  еатяршчеаинярщатедьное  побраяе- 
1Лв  шшжшш  п  самую  характервую  к  юреиную  оеобеввоеп  руссюй 
тщвЫ1  лпературы.  Слуилось  тап,  что  въ  ХУШ  вЬА  повнтаж 
<а]Ае  оеюЕКленнаго  отношен1я  къ  обществу  довольно  рано  сжааа- 
лвсь,  водь  В11ян1емъ  яавадвнхъ  обравцовъ,  въ  сатврвчесхихъ  про- 
взведев1яхъ.  Комед1ж  предшествовала  у  насъ  роману.    Въ  самонъ 
хонцЬ  прошлаго  в^Ька   руссвая  повесть,  подъ  перонъ  Карамзина, 
толыво  еще  выговаривала  первые  склиды  свои,  да  и  то  въ  сенти- 
ментально—щк;св4твтельномъ  направленш,  а  театръ  даль  уже  та- 
кЫ  хоиед1И,  в<1жъ  .Бригадирь*'  и  .Недоросль*,  позднее  .Ябеда*. 
Тоже  продолжалось,  въ  известной  степени,  и  въ  первой  четверти 
Х1ХстолЬт!я.  Русск1й  ромавъ  еще   не  сталъ  вполне  на  свое  но* 
гВэ  а  художественно-сценическая  сатира  доработалась  уже  до  такой 
комед1и,  какъ  .Горе  отъ  ума^.  Если  считать  .Бвгешя  Он^^гвна^, 
по  времени,  первымъ  руссвимъ  романомъ,  въ  которомъ  аамыселъ, 
реальная  правда,  С09дан1е  лицъ,  языкъ  и  колоритъ  эпохи  сливают- 
ся уже  въ  поэтически  цельное  повествовательное  произведенЕе,  то 
ие  надо  забывать,  что  .ОнЪгинъ*  былъ  завонченъ  только  въ  на- 
чалу четвертаго  десятил^пя  нашего  вЬва,  а  .Горе  отъ  ума*  было 
вполнЬ  написано  н'Ьсколькими  годами  раньше,  на  рубеже  первой  и 
второй  четверти  того  же  стол^т1я.  И  дальше,  въ  11ер10дъ  творче- 
ства Пушкина,  и  посл'Ь  его  смерти,  въ  такъ  называемый  .гоголев- 
ски*  перходъ  русской  литературы,  сатиричесшй  оттЬиокъ  пов'Ь- 
ствовательной    беллетристики,  опять  такя,    считался  самымъ  важ- 
яымъ;  на  него  смотрел,  какъ  на  главную   силу  и  суть  нашего 
художествеино-литературнаго  движешя.   8то  продолжалось  до  са- 
хаго  посл'Ёдняго  времени,  въ  течен1е  довольно  длиннаго  пер10да, 
хоторый,  въ  параллель  съ  .гоголевскимъ^,  можно  было  бы  ножа- 
.туй  назвать  .щедринскимъ^. 

Если  мы  возьмемъ  этотъ  обязательный  терминъ  .гоголеБсв1й 
пер10дъ*  в  спросимъ:  что  онъ  собою,  главныиъ  образомъ,  обоана- 
чаетъ,  то  мы  должны  будемъ  признать,  что  онъ  употребляется  для 
характеристике  не  всего  вообще  содержаи1я  русской  литературы 
(считая  в  пауку,  и  публицистику),  а,  гораздо  больше,  беллетристп- 
ки;  даже  ие  одного  театра,  а  точно  также,  если  не  преимуще- 
ствевнОу  русскаго  романа  съ  его  разновидностями:  пов'Ьстью  и 
разсказомъ.  И  въ  этомъ  термин'Ь  заключается  не  одно  только  опре- 
д'^1ен1е  разм1>ровъ  таланта  и  вл1ян1я   Гоголя,  въ  смысл'Ь  творче- 


—  198  — 

сжато  сйдержаик  ж  Форш,  м  ташяо  шыЛаапЛ  жаушмр» 
шеша  жъ  дкйствпельноеп.  Автор»  .Ренаора*  к  .Мергшю  дужъ* 
орижнанъ  бкиЪ)  ■  въ  ходпай  жртвЬ,  ж  ю  жетор1ж  дпервтурв, 
пнсатедемъ,  двшжувшжжъ  руесжую  художеепевжую  словеевоеть,  въ 
томъ  чвсжЬ  ш  ромавъ,  по  нстннно-в«ц1онвлво117  творчеежому  вутж, 
Сатирвжо-отрвцвтедьное  воспров8ведев1е  жввнв  сдклажось  жвв1Ъ  бв 
вритерхемъ  художественншъ  достовветвъ  в  воддержввало  тотъ 
оредразсудожъ,  по  жоторому  сатвраетвш  жавъ  бн  жраеугодыпш 
камнемъ  всего  аджни  нашей  лтературн. 

При  тавовъ  традв1иоввомъ  ваглвдк  вемыслвха  вравнльвая 
постаноБжа  вопроса  объ  8волюц1в  руссваго  романа  жа  топ  пер1- 
одъ,  вогда  онъ  доствгъ  въ  провзведен1дхъ  Пунпвна,  вавовн  ,Ев>' 
гешй  Он'Ьгянъ"  и  .Капвтансвав  дочжа*,  выеохой  степенж  худо* 
жесхвеннаго  творчества,  в  водоть  до  начала  шествдесвтихъ  го- 
довъ,  когда  Тургевевъ  выпуствлъ  въ  свЪтъ  самое  врупное  ж  зна- 
менательное свое  пров8веден1е:  .Отцы  в  Д1тв*« 

Ни  у  насъ,  в  вигдЪ  на  8аоад1Ь,  сатира,  въ  ражныхъ  ев  отткн- 
кахъ  в  разв'Ьтвлевхахъ,  не  тольхо  не  ножетъ  исчерпывать  раавн* 
т1я  художественнаго  ронана,  но  в  дли  другвхъ  формъ  в  отдЬловъ 
литературы  быть  иавнымъ  мприлолл  вхъ  равввти.  Органвчесви 
услов1я  творчества,  доставлающаго  вультурвому  челов^Ьчеетву  н  вне» 
Ш1Я  духовный  радоств  сваваны  гораздо  болке  съ  цЬшшмъ,  не* 
нымъ,  такъ  навываемымъ  положнтельнымъ  отношен!емъ  въ  жвзвм. 
Такъ  и^лв  свои  рапсод1и  эллннсв!е  пЬвцы,  тавъ  свладывалнса 
эцичесв1я  пЪснв  нов^йшвхъ  европейсввхъ  народовъ,  тавъ  раввв* 
вались  в  развиваются  до  сихъ  поръ  лиржжа  и  художествеввая 
драма:  тажъ  в  романъ,  въ  своемъ  поступательномъ  ходк,  вплота 
до  жонца  нашего  в^жа,  пожазываетъ  намъ  все  большее  в  большее 
освобожден1е  творчесжихъ  восироивведешй  жввой  жвзвв  отъ  вся- 
каго  предвзятаго  иастроенха;  а  сатврико-отрнцательный  пошибъ 
письма  немыслимъ  безъ  тажой  предвзятости.  Дальше  мы  увндимъ, 
важ1я  главпыя  вехи  обозначаютъ  органнчесжое  ра8вит1е  руссжаго 
романа;  въ  эту  минуту  я  желалъ  только  указать  вамъ  на  одннъ  ивъ 
укоренившихся  у  насъ  взглядовъ,  который  тормовитъ,  до  снхъ  поръ, 
бол^е  свободное  и  объективное  трактован1е  ясторш  вашего  ромава* 

Другой,  не  мен'Ье  упорный  и  односторонн1й,  прЕемъ,  зто  оц&* 
пивать  и  вообще  нашу  изящную  литературу  и,  въ  частвоств,  ро« 
манъ  только  ва  аршинъ   морально- общественнаго   характера,  Я 


|Г  —194  — 

уже  скаа&.1ъ,  что  тавах  одвосторовность  вызв&ва  была,  к  до  свхъ- 
поръ  аоддерховастся,  услов1ака  ниоеб  государствевиой  в  сош- 
ал.иоВ  хнзио,  во  такое  опр&вдан1е  ве  ошюг&етъ  х^жу.  Что  вы 
до  свхъ  поръ  ваходате  въ  обоб1п,ев1яхъ  Ерятвковъ,  принадлежи-, 
щахъ  Еъ  зтому  дягерю?  Насъ  оечатво  ув^Ьрлюгь,  да  еще  въ  стать- 
яхъ,  наолсаиоыхъ  вчера,  в  для  ввостраниввъ,  что  вастоаицй  ли- 
тературы у  васъ  ВС  было  до  воловвпы  шестидесвтыхъ  годовъ. 
БЬлпаск1й  когда-то  выстулолъ  съ  вротестохъ,  гд'Ь  старалсл  дова- 
аять,  что  у  нясъ  есть  отд^львые  писатели,  а  ващон&львой  лите- 
ратуры еще  ц'Ьтъ.  Еглп  в  тогда  это  было  венвого  ралвкалыю,  въ 
тЬ  годы,  Еогда  Путкпвъ  далъ  ухе  полвум  м'Ъру  своего  гсшнль- 
ваго  да1>ова111я,  то  кавъ  же  ножво  утверидать,  что  съ  трпдцатыхъ 
по  шестядеситые  годы  у  иасъ  ве  было  ывстоишей  (нздшвой)  ли- 
тературы, когда  хы  врвБрасво  знаемъ,  что  руссК11к  [юхпнъ,  го- 
вершившШ  теиерь  свое  .мврнос  ваиоеваЦ|е''  западиоб  Кврипы, 
слохплса  в  ралцы^лъ  еякъ  равъ  В1.  ятогь  лерюдъ,  который  я  и 
ио;1волю  себ^  вазвать  тварческилп,  зиж-Оитслнымь  иерюдохъ  по 
с|«г.му|цептву.  И  почему  же,  спроспш.  ни,  до  шестидесктыхъ  го- 
довъ не  было  у  васъ  литературы,  вь  сакомъ  высшенъ,  художе- 
ствспнонъ  схысл-к  этого  слова?  Л  вотому  -ввдпте-лп— что  иадев1е 
крепостного  правп  в  диоха  ре>)н)р)1ъ  вистуипли  только  къ  шестп 
десатыиъ  годанъ,  я.столо  быть,  все,  что  творчество  русскихъ  ап- 
САтелеб  со,1Д<ио  за  предыдущЁя  тридцать  лЪ1'Ъ,  ве  составляст'ь 
лвтерАтуры,  подъ  вотороО  так1е  одЬищики  рпзуи^ють,  в'Ьролтио. 
журва.1ис1И1;у  пзвЬстиаго  вяпряидевЫ. 

Подобиые  приговоры  обълсыяитса  ии'Ьвъ  блнжайшамъ  ирошед- 
■вкъ  ■ашей  ходячей  хрвтвкн,  которая  начала,  1Ъ  шествдеслтымъ 
Гфдахъ,  сдухвть,  прежде  всего,  яатересанъ  обществоаваго  двя- 
яев1в.  Творчество,  художественные  вавыслы,  красота  фориы,  оА-. 
ааннвнае  опредплете  эволюцш  иятмиай  лигне}мтуры,  все  это  ото- 
пив па  идн1в  плаиъ.  1'азвЪ,  до  сохъ  поръ,  не  ставя'гь  Тургене- 
ву въ  наибольшую  заслугу  то,  что  онь,  вакъ  авторъ  яЗ»пвеокъ 
Окотввка*,  вводилъ  въ  спон  раэсхазы  отрвидтвлы>ын  черты  крЪ- 
воетвого  права?  Повторяю:  такая  одвостороиность  вполвЪ  понитив, 
■  въ  морально-обшествеывояъ  снысл'Ь  нотввы  ея  достойвы  сочув- 
стшя.  Но,  еслв  дрнкппуть  такой  чвст0'ПублвцвстпчесЕ1Й  о  гуиапи- 
тарныб  аршвнъ  б«  всей  истор1в  лвтературнаго  творчества,  то  ц'Ь- 
лыя  эпохи  саваго  роскошнаго  р;кац1)%та  творческаго  гешя  падо  бу* 


деть  вычериуть  еовскм»  шъ  вегсфш  ммЬш  н  другахъ  оДисш 
нскуеетм.  Кшъ  можво  ваашаямА  ц^тспурой,  шюеппвойэ  яп 

81ей,  11ыш1ешемъ,  жрАенор*ч1ет  Элмдн  ■  Ршок*  вогда  вееь  ав 
твшый  м1ръ  быдъ  оооаоренъ  свннмъ  «ееговнмъ  ^§6епош%щ  дш 
швмся  не  одну  тысячу  хктъ?  Да  ж  в»  жен1ужвв4  ауишнево!  »■■ 
чесЕой  оодЯ1в,  въ  И11адФ  (на  говора  уже  о  еоде|яиш1в  шот 
трагед1й),  нравственное  в  граадавсжое  чувство  совраменнаго  чаш 
Ака  разв!  ве  ножетъ,  на  вахдонъ  шагу»  воанущатьеа  то!  жудо 
жественной  объевтивностью,  съ  вавой  Гомеръ  усяаждаетъ  саба  нво 
бражев1емъ  звф|)скихъ  инстннжтовъ  свовхъ  героевъ,  варваревог 
иервобытностью  вхъ  нравовъ,  наивно  проннвяутый  хЬтевнмъ  сус 
вЪр1еиъ,  цреклонешемъ  оередъ  фввнчесвой  силой,  животной  ам 
стоБостью  я  беадушнУхъ  воварствонъ  своихъ  богатырей? 

Морально-пубдоциствчесвая  точна  арЪша  до  тавой  стеоеня  овда 
д'кла  нашей  врнтввой  въ  посяйдни  тридцать  лАтъ,  что  а9ишпт 
н%в  кь  самой  жизни  нашею  отечеспша^  оц'Ьнва  общественнаго  раз 
11НТ1Я  сд'Ьлалвсь  такввн  же  односторонннмп.  Все,  что  было  Д1 
шести десятыхъ  1Ч)довъ,  вызывало,  н  до  снхъ  ооръ  еще  вывываетъ 
одни  лишь  отрицательные  иряговоры,  по  воторынъ  выходвтъ,  чт1 
жизнь  русскаго  общества  до  взв^стнаго  нонеитаэ  даже  ва  вс1 
пераую  иолбввну  XIX  стол11Т1Я,  не  ногла  дать  нихавого  содержа 
и1я  для  объевтивно-художественнаго  творчества.  ТА»  вто  такъ  рав 
суждаетъ,  точно  не  хотятъ  подунать  о  тонъ,  что  аслвбы  ва  цй 
дые  цолвЪва  культурный  слой  нашей  страны  быль  лишенъ  вавих1 
бы  то  ни  было  здоровыхъ  дввгательныхъ  стренлен1й,  то  иажнп 
же  образонъ,  во  второй  половине  вятвдесятыхъ  годовъ,  это  само< 
общество  ногло  сд'Ъллться  такииъ  воспр1внчнвыиъ  въ  передовым! 
идеянъ  и  стренленхянъ?  И  иаденхе  ирФпостного  нрава  (теперь  вт! 
уже  каждону  известно)  подготовлялось,  съ  самыхъ  первыхъ  годов! 
нашего  стол'Ьт1я,  виутревнинъ  процессомъ  духовнаго  развипя  рус 
сваго  общества.  Да  еслвбы  давю  отечество  наше,  за  тЬ  же  пол< 
в']кка,  предс1*авляло  в  гораздо  бол11е  печальную  картину  съ  обще 
ственно-гунавной  точки  зрАн1Яэ  14)  в  тогда  никто  не  долаи»нъ  был 
бы  отиимать  у  изящной  литературы  права  воспроввводвть  жвзш 
въ  ея  результатахъ,  каковы  бы  они  ни  были.  Безъ  такого  непо< 
средственпаго,  Ц'Ьльнаго,  яснаго  воспр1ят1я  жизни  не  было  бынв 
древняго  эпоса,  ни  западной  среднев-Ьковой  поэз1Вэ  ни  наших! 
русскихъ  народных!  былпнъ. 


—  196  — 

Вртъ  мы  н  подошли  жъ  выяснешю  тАхъ  условИ  ростаэ  въ  жа- 
ш  ооепшженъ  быжъ  руеежИ  роиаи».  Уелови  атж,  ■  вн^ЬшшДэ  н 
путреншя,  ж  еверху,  ж  снжву,  былж  гораздо  болЪе  отрицатель- 
Ш1И,  ч1жъ  положжтелигыж. 

О  жвЪжшежъ  гнегЬ  нечего  особенно  распространяться.  Роианъ 
■е  иокетъ  вттн  впередъ,  не  забирая,  все  сильнее  и  пгаре,  дЪй- 
ствжтельиую  живнь;  а  въ  течете  болЬе  ч^жъ  полужЬка  жнопя 
цкшшя  стороны  жизни  не  допусжалнсь  жъ  литературножу  воспро- 
жзведеи1Ю.  Запреть  таготЬетъ  и  до  снхъ  поръ  надъ  н'Ьжоторыжи 
мотиважи  и  подробвостяжи.  Однажо  я  позволю  себ^Ь  такое  еретп- 
чесжое  жи^те:  вжЬшж1я  препожы,  при  всежъ  своежъ  возд'Ьйств1В 
ва  свободу  слова,  не  жогутъ  быть  безусловныжъ  препятств1ежъ  раз- 
ВНТ1Ю  творчесжнхъ  силъ.  На  западе,  во  Франщи  и  Герхан1и,  въ 
ХУЛ  и  XVIII  столЬт1Яхъ,  внЪшшй  гнетъ  достаточно  тяготЬлъ 
вадъ  литературой,  наравне  ]съ  извЪстныжи  традищоиныжи  взгля- 
дажж  ж  заковажи  эстетическаго  жодежса.  И  несжотря  иа  все  это, 
въ  обЬвхъ  странахъ  (въ  одной  раньше,  въ  другой  поадн-Ье)  изящ- 
ная литература  все  росла  и  развивалась,  и  къ  началу  нашего  в^ка 
аавадная  Европа  ижФла  уже  нетолько  въ  свободной  Англ1в,  но  и 
ва  полицейскожъ  жожтинентЬ  богатое  иасл%д1е,  воторыжъ  она,  и 
до  сихъ  поръ,  не  перестала  жить. 

Гораздо  важнЬе  внутренн1я  задержки  въ  эволющв  нашего  ро- 
мана. Ихъ — цЪлый  рядъ.  КрожЪ  неизб^ной,  по  новизне  нашей 
жультуры.  подражательности  п  подчинешя  форжализжу  узкнхъ  взгля- 
довъ  и  ввусовъ,  главными  торжазажи  были:  неспокойное  отношен1е 
жъ  родной  д'Ьйствнтельности,  педостатовъ  художественнаго  интереса 
Еъ  бол'Ье  воренвыжъ  сторовамъ  жизни  общества  и  народа,  увле- 
чете иадужаннымп  тежажи  и  временной  жодой,  ил  в  же  отсутств1ежъ 
анализа  и  смелости,  низменный  уровень  общей  развиюсти,  наив- 
ное или  преднамеренное  цатр10тичесвое  самодовольство  в  сенти- 
хентальный  вонсерватвзмъ,  который  не  иозволялъ  а  самому  талант» 
ливожу  русскому  пов-Ьствователю  коица  прошлаго  в*ва,  Карамзину, 
я  позднее  доработаться  до  болЬе  свободнаго  и  реальнаго  понима- 
Н1я  современной  ему  русской  д-Ьйстввтельности.  Когда  же  наша 
общественная  мысль  получила  н'ЬБОторый  просторъ,  она  ударилась, 
вакъ  жы  вид:Ьли,  въ  такое-же  несвободное,  предвзятое  отношеше 
и  хъ  прошедшему,  и  къ  настоящему,  при  которомъ  объективное 
творчество  будетъ  непременно  задержано,    а  дарован1я  и  идеи  въ 


ныш  ■  полеаннмъэ  во  боАв  рмеудмжнт  ■  уялкарвш» 
ЧАШ.  Сравшпе  вн  два  ■етвшвш  шЛмж  во  Фрищ|1,  ХУЛ  ■  ХУШ. 
Первый  Н8ъ  нпъ— вавъ  уже  в  шопожшжъ  ееМ  швввать  его  Ю|1* 

Ж1Й  дитераттрно-творчеевИ  вкжъ;  второй-нАвъ  вроев^Ьтвашшъ 
и  освобоАвтедьннхъ  идей,  но  ему  диежо  до  оерваго  во  ваюепу 
в  8начен1ю  продужтовъ  ввящваго  творчества:  тамъ  Корвеа  ж  Ра- 
синъ,  ад'Ьсь  ВоАтеръ;  тамъ  Мохьеръ,  т^ъ  тольво  ВомарвЮэ  м  та* 
квхъ  параллелей  моашо  провеетн  полдюшпш;  в  если  вонець  ХТШ 
стол:Ьт1я  во  Франщв  подготоввлъ  мотввн  м  форму  новкйшаго  ро> 
мана,  то  все  тавв  же  ототъ  родъ  лвтературы  ветуввлъ  въ  слкдувь 
щ1й,  бол^  творчесв1й,  вер1одъ  своего  равввпм  тольво  тогда,  вогда 
онъ  сталь  высвобождаться  взъ  тенетъ  просв^твтельиой  ■  еевтм- 
ментальной  тенденщовности. 

Являются  тавже  вопросы:  въ  вавой  етепенн  врнтнжа,  сама  во 
себ^,  помогла  творчесвому  росту  нашего  романа,  нлн  вке  тормо* 
зила  его?  И  можетъ  ли  она  вообще  овавывать  на  изящную  литера* 
туру  сильное  воздЬйствхе? 

На  второй  вопросъ:  можетъ  лв  вавая  лвбо  врвтвва  способство- 
вать создан1Ю  взкЬстнаго  рода  творчества,  дать  главный  вочявъ 
тому  или  иному  моменту  въ  его  эволюц)в  —  сл1дуетъ  отвктнта 
сворке  отрицательно.  Чтобы  сложилась  вавая  нибудь  теор1я,  бевъ 
которой  немыслимо  сволько  нибудь   серьезная  жритикаэ   необхо* 
димо,   чтобы  существовали   уже  вродужты  творчесвой  дкятельно* 
сто.  Первый,  по  времени,  авторитетный  теоретивъ  изящной  лвте- 
ратуры былъ,  вавъ  вамъ  взв^^тно,  Арвстотель,  въ  своей  Поотнжк. 
Но  его   эстетичесвал  теор1я   драмы  есть  тольво  фвлософсв1й  во- 
ментар1й  въ  тому,  что  создано  было  аллинсввмъ  театромъ  въ  его 
эпох'Ь.  Критика  всегда,  бол^е  или  менЬе,  вызывала  въ  писателяхъ 
(особенно  сознававшихъ  свов  даровашя  и  то  новое  слово,  вавое 
бив  вносили),  и  до  сихъ  поръ  вызываетъ  въ  нихъ  весьма  евльные 
протесты.    И  еще  очень  недавно  одинъ  изъ  представителей  на- 
шихъ  нолодыхъ  повохЬшй    въ    областв    беллетрвстиви    печатно 
доказывалъ,  что  критика,  по  самой  сути  своей,  стовтъ  неизмеримо 
ниже  творческой  производительности,  и  что  безъ  нея  разввпе  ва- 
шей художественной  беллетристики   пио-бы  гораздо  правильнЬе, 
Въ  такихъ  горячихъ  протестахъ   (хота  они  и  происходятъ  на  за- 
интересованной сторон!^)  есть  доля  правды,  в  даже  не  малая  доля. 


—  198  - 

Но  ведмя  беауедовно  утверждатц  что  жркгажА  няжажъ  не  мо- 
МП  шшпь  ш  литературное  рмвтНе,  въ  томъ  нл  ннонъ  направ- 
лвнш.   И  на  Запад!,  н  у  наеъ  нн  вндннъ   прюткра  пропвнаго. 

Въ  нетор1н  вашего  романа  (жажъ  »авной  форхн  художествен- 
ваго  творчеетва,  со  второй  трети  XIX  в1жа)  критика  съиграла 
ро1Ь  довольно  значительную. 

Роль  эта,  въ  первой  ноловнкЬ  тридцатилЪтняго  творческаго 
иер10да,  была  сворЬе  благотворная  для  художественной  эволюцш 
нашего  романа.  БЪлинск!й  иомержнвалъ  ее  своими  астетичесвимй 
воеврФшями,  любовью  къ  искусству,  отстаиванхемъ  его  самостоя- 
тельности и  пониман1емъ  всего  прекраснаго.  Конецъ  его  крвтиче- 
ежой  деятельности,  вакъ  вы  знаете,  быль  оврашенъ  въ  другой 
жолоритъ;  но  надо  зан'Ьтнть,  что  и  превратввшись  въ  пылкаго  по- 
борника соц1альныхъ  вдеаловъ,  способнаго  поднимать  до  небесъ 
писателей  за  пхъ  передовую  тендеищю,  онъ  все  таки  же  пе  пере- 
ст&валъ,  до  смерти,  требовать  отъ  лнтературнаго  прои8педен1я  ху- 
дожественныхъ  доетопнствъ. 

Поел!  него  общественнымъ  мн'Ьн1емъ  и  вкусама  нашей  пуб- 
ликп  стала  руководвть  критика  съ  преобладашемъ  публпцвстпче- 
сжато  характера.  Она  была  —  да  и  то  не  всегда  —  полезна  въ 
обществениомъ  смысле,  но  нпвакъ  нельзя  сказать,  чтобы  она 
подхержива.т  нашъ  творческо-художественный  романъ  своимъ  по- 
ннман1емъ  и  снмпат1ями.  Припомните,  до  кавихъ  столбовъ  дошла 
критпва  этого  направлеи1я  къ  шестидесятымъ  годамъ.  Такой  ро* 
манистъ,  вакъ  Тургеневъ,  за  крупн-Ьйшее  свое  оронзведеи1е  „Отцы 
и  д'Ьтв'',  былъ  встрЬченъ  въ  „Совремевник!^  памфлетомъ,  авторь 
хотораго  занвмалъ  въ  этомъ  журнале,  тотчасъ  иосл'Ь  Добролюбова, 
мЬсто  присяжнаго  рецензента.  Зваменитая  статья  называлась: 
,,Нов^йппй  Асмодей**, — и  въ  ней  Тургепевъ  ираравыивался  но 
въ  кому  иному,  вакъ  въ  пресловутому  обскуранту  Асвоченскону. 
ТаЕ]е  факты  всегда  полезно  припоминать.  Они  повазываютъ,  въ 
какой  степени  парт1йный  духъ  и  печальное  непоциман1е  царили 
тогда  в  въ  руководящихъ  органахъ  русской  журналистики.  И  не 
только  въ  оц'Ьпв']^  произведен1й  художественной  литературы,  но  н 
въ  осв^щеши  ц'Ьлыхъ  пер1одовъ  нашей  литературной  крвтиБИ 
парила  та  же  односторонняя  публицистическая  точка  зр'Ьн1я.  Инн- 
шаторомъ  былъ  авторъ  статей,  недавно  напечатанныхъ  отд'Ьльной 
книгой,  о  „Гоголевскомъ  пер10Д'Ё  русской  литературы^. 


'  Это  8аглав1б,  важрАоввш^  у  шшЛ  ф$оы»а  €трщ^  ФЧму^'У  (■ 
что  д  уже  памежАлъ  выше),  м  совекмъ  еооМИетвуеп  тщ 
«ан!ю.  Читатель  наюдвтъ  неЬчервв  оёр1сдо  шшей  художеепе! 
вой  литературы,  сшпаниаго  съ  ■невекъ  Гоголя,  а  сястематич! 
схую  защиту  хритичеежой  д^ятельвости  Мливсиаго,  жоюроху 
противопоставляются,  въ  отрицательномъ  скктЪ,  шЛ  его  пред 
шествеиникя  и  сверетниви  по  Литературной  жритикк.  Бклнвеж! 
находить  въ  авторЬ  этнхъ  очержовъ  воеторженнаго  яочитател! 
возводится  имъ  даже  на  степень  ,ген1я*,  всего  болке  иотону,  Ч1 
Г|'Ьлинск1й  страстно  поддерживадъ,  въ  концЬ  своей  живнн,  о&и 
яительно-граждансвое  9вачен1е  Гоголя,  хажъ  автора  .Ревизора* 
первой  части  .Мертвыхъ  душь**.  Приаовните,  какой  высв1й  хр| 
тер1й  оценки  употребляетъ  явторъ,  говоря  о  Бкливсконъ  в  е1 
едопомышленникахъ,  журналистахъ  и  д'Ьятеляхъ  ивящной  литер! 
туры?  А  то,  впдвте-ли,  что  шЛ  они  были  ,патр!оты*.  Навътахо 
хрвтср1й  хожетъ  показаться  нииало  не  убедительны  въ.  Любок 
къ  отечеству  —  прекрасвое  чувство,  во  в  влавепвые  патр10ты,  в 
д'Ьле  литературнаго  творчества  и  критическаго  понниави,  верЬд! 
овазываются  весьиа  весостоятельвыви.  Даже  и  въ  ивтересахъ  ш 
литичесваго  и  соц!альнаго  двнжен1я  общества  пные  патр10ты,  лк 
6ящ1е,  по  своеву,  отечество,  способны  поиерживать  взгляды 
тенлеиц1и,  прямо  вредные  для  общественнаго  прогресса. 

Какую  же,  спросвч^е  вы,  избрать   общую  основу  оценки  дв! 
жен1я    нашей    художественной   литературы   и  спе1иальио  рован! 
Разв-Ь  можно  —  скажете  вы — довачьствоваться  выдохшейся  теор1С 
'  старыхъ  эстетиковъ  съ  пхъ  проповедью  ^чпстаго  искусства'? 

Так1я  выражеи1я  пора  уже  сдать  въ  архивъ.  Нельзя  держатьс! 
для  полемическихъ  ц'Ьлей,  избптыхъ  форвулъ,  который  предста] 
ляются  уже  анахронвзвомъ  и  гЬмъ,  кто  сво1*рптъ  на  человЬчесш 
творчество  и  всю  область  искусства,  какъ  на  самостоятельны 
отд']^лъ  нашей  душевной  жизни. 

Никто  теперь  не  нрооов^дуетъ  „чистаго''  вскусства,  т.-е.  иску 
стиа,  отр1^шеннаго  отъ  жизни.  Его  и  быть  не  вожетъ!  Каждн 
его  отд'к1ъ,  разввт1е  всякаго  рода  и.1и  вида  изобразительных 
искусствъ  и  литературы,  а  гЬвъ  болЬе  эволющя  ромава,  показ! 
ваютъ,  что  творческое  воображеше  питается  д']кйствительною  жизны 
п  ч^въ  эта  связь  ярче,  глубже.  разнообразн'Ье,  содерякательн^Ь 
т-Ьмъ   произведев1я   иоднвмаются  выше  и  выше.  Вся  распря  ев 


дпея  въ  тому,  что  одни  д1да»ть  в»  псжусетва  мшь  служебное 
Омдетво,  иадс$9ар^  въ  доепжетя  хорадьныхъ  1  общественвыхъ 
цклей,  а  ДРУ^^э  ^^  основаш!  бол%е  объежтвванхъ  научно-фвдо- 
еофсжнхъ  В8учен1й«  дожавываютъ,  что  вмщное  творчество^  вбн- 
реющее  въ  себя  воспрхяпя  природы  и  душевной  живнн  человека; 
своею  первенствующею  Д'Ьаю  Я]^Ьетъ  краеат)^^  совершенно  тавъ, 
жажъ  цЪжь  9ТИХИ — нрашственноеть^  а  ц:Ьдь  точной  науки  —  уста* 
вовлете  эаконоеь  внешней  природы  в  человАческаго  организма,  а 
затЬнъ  его  душевной  жизни. 

Содержанхе,  идея — совс^мъ  не  пустой  звувъ  въ  д'Ьл'Ь  вавого  бы 
то  ни  было  творчества,  т^хъ  боя'Ье  литературнаго,  но  у  насъ,  до 
сжхъ  порЪ)  упорно  сх^швваютъ  замыселъ,  его  художественное  и 
поэтическое  достоинство,  съ  гЬмЪэ  *>^  составляетъ  направлен1е  пи- 
сателя. Раавй  можно  утверждать,  что  въ  истор1И  развитая  изящ- 
ной литературы  и  такого  ея  отд'1и1а,  какъ  романъ,  въ  западной 
Европ^Ь  и  у  насъ  только  напрашленгс  писателей  дввгало  впередъ 
творчество  и  мастерство?  Одннъ  даровитый  писатель  былъ  проник- 
нуть реводюц10нныхъ  духомъ,  другой  держался  консерватпвныхъ 
н  даже  ретроградныхъ  взглядовъ,  третхй  смотрЬлъ  на  челов:Ьчество, 
нхи  на  общество  его  времени,  какъ  пессимистъ  пли  мвзантропъ» 
четвертый  склоненъ  былъ  къ  оптимизму,  пятый  въ  мастическимъ 
настроен1Ямъ,  и  однако  всЪ  они  двигали  ваерадъ  худож€сш9енное 
воепропзведен1е  жпзнп.  Не  то  важно,  какого  каждый  пзъ  нихъ 
держался  направлен1я,  а  то,  что  въ  ихъ  пронзведенхяхъ  романъ 
игаре  и  мубже  яахватывалъ  ашзнь  и  придавалъ  этому  воспроизве- 
ден1Ю  все  новыя  художественный  достоинства. 

Возьмемъ  мы  хоть  ташя  дв*]^  страны,  какъ  Франщя  п  Росс1я. 
Во  Франщи  новый  романъ  началъ  складываться  уже  со  второй 
трети  прошлаго  вЬка.  Припомните  тЬ  имена  п  таланты,  которые 
двигали  его  впередъ:  аббатъ  Право,  Ж.  Ж.  Руссо,  Марево,  Дидро, 
Бернарденъ  де-Сенъ-Пьеръ,  Шатобр1анъ,  госпожа  Сталь,  Севан- 
куръ,  Бенхаменъ  Констанъ,  Стендаль,  Альфредъ-де-Виньи,  Впк- 
торъ  Гюго,  Альфредъ  деМюссе,  Жоржъ-Зандъ,  Мериме,  Бальзавъ, 
Флоберъ  —  чтобы  не  пттн  да.1ьше  пятидесдтыхъ  годовъ.  Какая 
пестрота  воззрЬпхй  у  этпхъ  корифеевъ  французсваго  романа:  тутъ 
есть  все,  начиная  отъ  разрушптельныхъ  соц1альныхъ  идей  до  за- 
поздалаго  мистицизма,  отъ  гумапитарной  восторженности  —  до  су- 
хого скептвцпзма  в  даже  человЪко-непавистппчества! 


—  201  — 

Тоже  'гадшъ  мн  ■  у  ваеъ  ю  соопкепмашй  шлркжк  Кч^1«* 
ажнъэ   Наружный,  МарлнежИ,  Пуппашъ,   Лммчяшн»ь«   жшвь 

Одоевешй,  Гогоп,  Лермовто»,  гр«ф&  Со11вгу<(ъ,  Тургшввъ,  Гов* 
чаровъ,  Достоевепй,  Ппеексж1й,  Гржгоромч»^  гр«ф&  Толстой,  Хмк 
щнискаяэ  —  ве  говоря  уже  о  деетк  друпп»  ввсатю§-<&ыо» 

трвстовъ,  послужввв1вх%  тажже  д1ду  рв8пп1в  рохава  въ  Роее1в. 
Съ  хевьшввв  жовтраетавв,  еъ  вевывей  рЪахостаю  опНквювъ,  вай- 
детсд  такое  же  раавообраие  вопр%в{й,  ввусовъ  в  тецдевцШ, 

И  выходвтЪэ  етало  быть,  что  тЪ,  вто  жежаетъ  обработнвать 
область  двтературваго  творчества  еводаво  ввбудь  ваучво-обмв- 
тивно,  вовсе  ве  впада1>тъ  отъ  атого  въ  .гввдую  эететвву**  кавъ 
долго  привято  было  выражаться  у  васъ  въ  журвадьвой  полехвхк«« 
Повторяю:  такъ  вазываеваго  ^чвстаго*  вевусства,  т.- е.  отркшев- 
ваго  отъ  ЖИ8ВВ,  ввкогда  ве  было  в  ве  будетъ.  Но  еелв  ровавъ, 
бол^е  чЪхъ  кажой  лвбо  родъ  творчества,  связавъ  съжвввью  род* 
вого  общества  в  всего  вультурваго  человечества,  то  в  въ  вевъ 
надо  разлвчать  между  художествевво-творчесхой  вдеей  в  разсу- 
дочно-тендевц108ной  техой.  И  въ  вевъ  высль,  вавъ  бы  ова  вв 
была  полезна  и  прогрессввва  сава  во  себЬ,  ве  хожетъ  сд'клатъ 
произведен1е  взяпщыхъ  в  творчесвивъ.  Это  все  старыя-старнв 
петпны,  подтверждаевыя  всей  встор1ей  всвусства,  во  вхъвсееще 
приходится  у  насъ  заново  ващввц^ть.  Было  врехя,  когда  в  Б1лвв- 
ск1й,  въ  первую  свою  врнтвчесвую  вору,  довазывалъ  тоже  савое. 
Припомните,  что  даже  послк  его  схертв,  въ  товъ  савовъ  «Совре- 
веиник']^'',  гд'Ь  онъ  пох'Ьщалъ  свои  статьв  в  обозрЪви  еъ  вре* 
обладан1емъ  морально-публвцистнческпхъ  взглядовъ,  вътотъ  вхевво 
годъ,  когда  напечатана  была  двссертац1я  .Эстетвчесви  отвошев1я 
искусства  въ  действительности*,  т.-е.  въ  1855  году,  другъ  Тургевева 
и  его  постоянный  сов'Ьтнвкъ,  зватокъ  лвтературы,  котороху  хн 
обязаны  первыхъ  издан1ехъ  Пушквва  съ  большивъ  бюграфвче» 
скихъ  хатер1алохъ,  повойвый  П.  В.  Анненковъ,  въ  стать'Ь  нодъ 
заглав1ехъ  ,0  хыслв  въ  произведен1яхъ  изящной  словесноств* 
уб'Ьжденно  и  проницательно  говорвлъ  то,  что,  и  по  прошеств1в 
почти  сорока  л^ть,  ве  утратило  своего  звачев!!. 

„Требуютъ  хысли  не  художничесвой,  а  философсвой  влв  веда- 
гогической.  Известно,  что  каждый  взъ  отд&ювъ  взящваго  вв1етъ 
свой  кругъ  вдей,  нисколько  не  сходвыхъ  съ  вдеявв,  кав1я  вожегъ 
производить  до  безкоиечности  способность   разсуждев1я  вообще. 


Ткп  есть  мрнжиьвм*  сщулыпгуршш,  аржпектурпл  н  тажже 
лтературим  мнед^.  Вей  они  самоетсштеуп1ш  ■  не  могутъ.бып 
■еревееевишв,  чтобы  ■еремАщенная  мнсп  не  едАшАвь,  пгЬсто 
ИСП11Ш,  шфЁдожеомъ  ■  чуАОввщЕоетью* . 

И  точво  9тотъ  апоръ  вредввд'кдъ  ввшу  еъ  вавв  бееЪду  о  р;&> 
ешяп  ровавА,  аакавчвваа  тавъ  свою  твраду: 

^Кавого  же  рода  цввдъ  вдей  орвваддежвтъ  повФствовав1Ю  в 
вь  чекъ  еущвоеть  его?  Разввпе  псвходогвчесввхъ  сторонъ  одного 
лца  шв  ввогвхъ  еосгааяветь  основу  всякаго  повкст]ював1я,  ко- 
торое почерваетъ  жввнь  в  свду  въ  ваблюдев{в  душеввыхъ  оттЬв- 
вовъ,  товквхъ  харавтервыхъ  отдвчИ,  вгры  бевчвсленныхъ  вод- 
шайй  чедовАческаго  враветвенваго  существа,  въ  еоврввосвовев1в 
еь  -другввв  дюдьхв.  Гд1  есть  въ  разевав^  врвсутствхе  освхп- 
чесваго  факта  и  верное  развипе  его,  тавъ  есть  настоящая  в 
гдубовая  хысдь.  ВвавАнъ,  есдв  оовАствоваше  основано  на  чистой 
вжо,  во  выраженной,  какъ  всегда  выражается  такая  высдь,  по- 
ерсдстяохъ  невозвожваго  вдв  противоэстетическаго  душеянаго  на- 
етроев1Яу  то  высдь  уже  не  спасетъ  раасказа,  какъ  бы,  сава  по 
себА,  вя  быда  светла  в  благородна.  ПронзведевЕе  остается,  все- 
тввв«  влохввъ,  впечатхЬн1е,  проязведенное  лвъ,  будетъ  слабо  н 
вл1яв1е  совершенно  нвчтожво^. 

Для  каждаго,  кто  стовтъ  за  савостоательность  художественнаго 
творчества,  развА  так1я  вв'Ьн1я  не  ааслуживаютъ  полнаго  сочув* 
стви?  А  вы  ввдввъ,  что  не  только  десять  я  двадцать  л'Ьтъ  спу- 
стя,  въ  разгаръ  анти-художественной  врвтиви,  но  и  два,  три  года 
■взадъ,  въ  нстор1В  новЬйшей  лвтературы,  предназначеиной  для 
обращешя  въ  большой  публике,  авторъ  ея,  д'Ьйствующ1й,  какъ  ре- 
ценаевтъ  во  вл1ятельныхъ  журналахъ  в  газетахъ  бол^е  четверти 
вЬка,  приведя  какъ  разъ  эту  цвтату  изъ  Анненкова,  въ  одной 
нзъ  вступнтельныхъ  главъ  своей  книги,  повазываетъ  на  нее  паль- 
цехъ  своивъ  читате.1ямъ  почти  какъ  на  в'Ьчто  обскурантсЕое  и 
нелепое.  

Чтобы  набросать  картину  аствнныхъ  судебъ  русскаго  романа, 
вашей  критике  не  слЪдуетъ  смущаться  никавимв  избитыми  фор- 
мулами и  терминами.  Такой  видъ  взящной  литературы,  какъ  ро- 
манъ,  можетъ,  по  своей  тЬси^йшей  связи  съ  жизнью,  быть  изу* 
чаемъ  съ  разныхъ  топекъ  зр:Ьн1я.  Въ  ыемъ  пайдетел  (какъ  я  уже 


8а]Атвп)  11айгор1мяг'Ш^^  п  фмпппт  ■ршеипв* 

отаоситса  прамо  «ъ  эммюф  и$ттт»\  тмр^мпик: /Д.  ео  дим 

пора  мшдуье«4  .  ..    •.':•..  ';!:».'/:•■:.••.•.,••:     '-/г- 

Воаыште  вц  жаюе-вибудь  шщмвшнм^явмщ!^  п  |рнро|Дк;  шо* 
смотрвте  на  непрарывное  теч1ев1б  могуча!  я  валчавой  ркн^уотИКн 
вашей  Водгв^  Ея  роетъ  ж  раввв91а,  ея  равкйрн  ■  направаев1е  ая 
водъ  вемысликы  бевъ  1гк1аго  ряда  товографачесхвжъ  в  другахъ 
УС.10В1Й:  тутъ  л  шиожеше  бассейна,  геодогячаави  свдвдъ  бера* 
говъ,  в  почва,  в  вляматъ»  в  жояячеетво  11еовъ.  Все  нуашо  брать 
въ  соображен1е,  чтобы  внать  ежояьво-ннбуда  научно,  вавъ  она 
сложилась,  в  предвид'Ьть,  что  еъ  ней  станется  въ  бпжайшемъ 
будуи^емъ.  Но,  сама  оо  себЪ,  эта  веднвая  рЪва  нккетъ  свою 
самостоятельпую  жизнь.  Ни  атмосферная  вяага«  ни  очертан1я  бере- 
говъ,  ив  ваправлен1е  ея  ложа  не  да1>тъ  намъ,  отдкльно,  понят1я 
о  томъ,  что  она,  и  въ  чемъ  яажлючается  ея  самобытная  жизнь. 

Такъ  точно— и  органвчесвое  ра8ВВТ1е  нашего  ронана.  Въ  него, 
все  шире  в  глубже,  входатъ  составные  алементы  нашего  обще- 
ствен наго  роста,  но  эти  самые  злементы,  изящное  творчество  вере- 
рабатываетъ  въ  в1что  совершенно  особенное.  Въ  другнхъ  обла- 
стяхъ  сознательной  жизни  овв  вдутъ  на  установлеше  иоложитель* 
ной  вствны,  на  выяснен1е  нравственныхъ  началъ,  на  служен1б  эио- 
номнчесвой  п  вультурной  польз!,  а  тутъ  творчесв1й  духъ  чело* 
вЬка  д'Ьлаетъ  взъ  нпхъ  вредметъ  особаго  созерцан1я,  выешей  духов- 
ной  радости,  безъ  воторой   не  было  бы  у  челов^ва  вскуеетъа. 

Вснатрвваясь  въ  разввпе  нашего  романа  на  протяжен{и  XIX 
в'Ька,  вы  невольно  поражены  тою  быстротою,  съ  навой,  въ  тече* 
ши  одной  третв  в'Ьха, .  руссв^й  ронанъ  не  тольво  сталъ  на  ноги, 
во  п  доработался  до  высовой  степени  художественности.  С1одер- 
жан1е  его,  связь  съ  жвзнью,  все  66льш1й  и  б6льш1й  захватъ  ея 
шлв  таввнн  же  быстрыми  шагами.  Но,  въ  д'Ьл!  взящнаго  творче* 
ства,  вдев,  стромлен1а,  знанае  жизни,  смелость  ана.1иза  не  до- 
стигнутъ  своей  Ц'к1в  безъ  выработка  того  субстрата^  выраашясь 
научно,  оосредствомъ  котораго  что-лвбо  делается  предметомъ,  го- 
ворящимъ  иашему  чувству  взящнаго.  Язывъ,  тонъ,  красив,  они- 
сательные  вр!емы,  л1алогъ:  вотъ  элементы  зтогр  субстрата,  вотъ 
безъ  чего  творческ1е  замыслы,  вакъ  вамъ  взвЬстно,  не  облекаются 
въ  художественную  форму. 


—  204  — 

Вошапе  вн  одпп  т  мрвн11&,  по  ■ремеп,  опшовъ  русеюй 
шоЛея  ювояцк  ХГШ  вкжа,  всего  лучше  »Б4М||ую  Лпу*  Карм- 
ЯШ,  еппшшуюея,  ю  свое  время,  вро|пведев1е]|ъ  небивалшъ  по 
ввсцеству  формы,  н  сравнпе  ату  повесть  еъ  любой  ваъ  повеете! 
Пуоппна,  яапвсашшхъ  всего  кажпъ-ижбудь  сорокъ  лАтъ  спустя, 
с&  .Еапвтансжой  дочжой*  шжш  съ  .Пнжовой  дамой*.  Равнпца  по- 
лучается поражающая.  Но  въ  д1лД  развит1я  чего  бы  то  нм  было,  въ 
прмродк,  влм  въ  челов&кк,  чудесь  не  бываетъ.  Какъ  бы  нж  быль 
велвжъ  талавтъ  пнсателя,  онъ  же  можетъ  одивъ  создать  рааомъ 
того,  9Т0  незаметно  нажоплялось,  мало«по-малу«  Руссжхй  романъ, 
жажъ  известный  родъ  ялв  ввдъ  лжтературнаго  творчества,  достжгъ 
высожой  художественности  тольжо  жъ  трвдцатымъ  годамъ  вашего 
ккжа,  но  въ  течеше  ц1и1аго  продолжительнаго  пер1ода,  съ  половины 
прошлаго  столАт1я  язывъ,  ТОНЬ,  жрасжи,  ритмъ,  лпричесж1е  звужя, 
повествовательный  ахцентъ,  д1алогъ,  все  ато  развивалось  въ  другихъ 
родахъ  или  видахъ  литературы,  въ  лнричесжой  области,  въ  сатир!, 
въ  жоиед1и,  въ  басн!,  въ  эпнчесжомъ  изложеиш,  въ  различныхъ 
отдЪлахъ  журиалистижи, — вплоть  до  научваго  и  техвичесжаго  языха. 
Вотъ  почему  и  нельзя  серьезно  изучать  истор1ю  развит1Я  нашего 
романа,  не  дфлая  эжсжурс1Й,  во  меньшей  мФрЬ,  въ  сос4дн1я  об- 
ласти  изящнаго  слова. 

Задача  моей  беседы  съ  вами  не  есть  вовсе  полная  программа 
травтата  по  исторл  руссжаго  романа.  Я  хотЬлъ  тольжо  пожазать, 
черезъ  жаж1е  подводные  жамни  нужно  пройти  изслАдователю,  прежде 
чЬжь  онъ  вполне  свободно  отнесется  жъ  своему  предмету,  а  до 
т^хъ  поръ  объ  иствиныхъ  судьбахъ  руссжаго  романа  можно  су- 
двть  тольжо  приблизительно,  въ  самыхъ  общнхъ  чертахъ. 

Прежде  всего  позволительно  думать,  что  тотъ  тридцатихЬтв1й 
пер10дъ,  жакой  я  назвалъ  зиждительнымъ,  творчесжимъ  по  ире* 
имуществу — отъ  „Евгенхя  Онегина*  и  до  „Отцовъ  в  д*тей*  вклю- 
чительно —  выдержитъ  кажой  угодно  ра8ъ!дающ1й  авализъ,  если 
тольжо  не  засарнвать  этотъ  анализъ  сторонними  соображеи1ями. 
Въ  этотъ  тридцатил!тн1й  творчесжхй  пер10дъ  нашъ  романъ  сд'Ь- 
лался  уже  тЪмъ,  что  онъ  представляетъ  собой  и  до  сихъ  поръ, 
почти  на  рубеж!  двадцатаго  в!ка.  Онъ  сложился  въ  такой  же 
самостоятельный  и  преобладаюпцй  ввдъ  изящнаго  творчества,  кажъ 
и  на  Запад!.  Пушкинъ  наложилг  на  нею  печать  своею  хенгя, 
Пушжвнъ,  кавъ  нстянный  художникъ  п  чутшй  сынъ  своей  родины, 


уепшош»  цмхосщае  «вор1вс10в  сяиищмйа  раюншет  шл 
диетвитвпноеп,  ртштпЛ»  оФижтое,  ясвоо^  ■режшшуиие 
Ш1т1ей  ко  всажой  жнвой  жпп.  В%  втош  Кип  ааюп  даши* 
шаго  ембоднсьхудояеогвевваго  раш1г1а»  Нвлрошо  вап- дйсъсо. 
смцт!  Пушжвна,  ■  кн  нк^жо  уже  тшой  рошвъ,  жакъ  «Герой 
нашего  временя*,  а  при  жшшн  его,  топа»  поелА  «ого,  жажъ  на* 
писавъ  быль  ,Бвген1й  ОнФгннъ'*,  обжасть  нов-кетвовательнаго  твор* 
чества  была  оживлена  богатнмн  вжладанв  будущаго  автора  ,Мерг» 
внхъ  душъ*. 

И  тутъ  нашему  ввслЪдоваталю  нелъан  будвтъ  Н1б1жата  вопроса, 
жоторый  уже,  въ  послЬдше  годы  аадавался  в»  русежой  жрнпжк 
по  отношенш  жо  всену  ходу  руесжой  литературы  новишаго  вре> 


Не  правда-лн,  всЬ  вы  воепитывалнсь  на  термикЬ:  цгоголев* 
СЖ1Й  пер1оАъ*?  Это,  до  снхъ  поръ,  обявательное  жлише  общих» 
критичесжнхъ  соображен1й«  Мы  виднмъ  однажожъ,  что  даже  авторъ 
книги  о  новейшей  русежой  литературе,  на  жоторую  л  тольжо  что 
ужавывалъ,  несмотря  на  то,  что  онъ  принадхежнтъ  жъ  лагерю 
врвтижовъ-публицистовъ,  выступилъ  съ  вовражетемъ'  протнвъ  атой 
обязательной  формулы:  ,гоголевсж1Й  пер1одъ*.  И  онъ  находить, 
что  не  Гоголь,  а  Пушжинъ  долженъ  считаться  иниц1аторомъ  всего 
движешя  нашей  изящной  литературы  вплоть  до  шестидесятых!^ 
годовъ.  Тажое  во8ражен1е  не  могло  быть  встр&чено  особенно  со* 
чувственно,  но  мн1  неизвестно  до  сяхъ  порь  ни  одного  серьев* 
наго,  въ  научномъ  смысле,  протеста  и  даже  ни  одной,  сжольжо 
нибудь  обстоятельной,  статьи  въ  журнальной  жритиве,  опровер* 
гающей  дтотъ  ваглядъ.  Нашъ  авторъ  жниги  по  истор!и  русежой 
новейшей  литературы,  выступая  съ  мнен1емъ,  жоторое  одновре* 
меиво  съ  вимъ  разделяли  уже  нЬжоторые  изъ  его  сверстнижоиъ, 
всетаки  же  стоить  иа  почве,  далежой  отъ  объежтивныхь  эстетн* 
чесжихь  воззркшй.  Онъ  не  согласень  употреблять  терминь  ,гого* 
левсв|й  пер10дъ''  въ  примевеши  жъ  нашей  литературе  последнихь 
десятилепй,  главнымъ  образомь,  потому  лишь,  что  Гоголь,  но 
направленш  своихь  идей,  в'ь  смысле  общеетвеннаго  прогресса, 
нижажь  не  можетъ  считаться  родовачальнижомь  той  новейшей 
русежой  лвтературы,  жоторая  пронижнута  граадишсжими  мотивамв 
и  всяжаго  рода  передовыми  запросами.  Авторъ,  хотя  и  односто- 
ронне, по  своему,  правь,    но  если  вообще   терминь   ,)ГОголевсж1й 


»^I^IМ^'  («ажвтеж  вееоснмтелннмь, "  ш  боМке  етрогую  оцЬнку;. 
для  всега  течени  русевой  лтературн  воелА  Пушвввв,  ю  дм 
евецидьвАго  В8Сл1довав1Я  судебъ  р)^етаи>  ролиша  овъ  ножетъ 
овваатьея  я  еще  мевАе  состовтедшнвъ,  веевотрв  вв  топ  свдь- 
ви!  варядъ,  воторий  Гоголь  вуетвлъ  въ  самосоввав1е  руесввто 
общества  вервой  часты)  .Мертвнхъ  дгвпь^, 

Первевствующая  задача  будетъ  аавлючатьсв  въ  товъ,  чтобы 
вовааать:  вавъ  русск!й  ровавъ,  съ  Пувпвна,  дввгался  уже  во 
своеву  ворвальвовуэ  прочвову  руслу,  вбврая  въ  себя  велвворуе- 
свую  дистввтельвость,  не  вавъ  предветъ  условваго  сатврвчесваго 
ваображевк,  а  бол^^  цЪльво  в  многосторовне,  вавъ  полохвтель- 
вый  объевтъ  ввящнаго  слова. 

И  въ  встор1в  атого  разввт{я  творчество  Гоголя,  ирв  всей 
своей  своеобразноств  в  иовввнФ,  окажется  для  велвворусскаго 
ромава,  быть  вожетъ,  совс1^въ  ве  гЬвъ,  чФвъ  его  првзнаютъ  до 
свхъ  воръ.  Для  того,  чтобы  праввльно  отвЬтвть  на  такой  вовросъ, 
веобходвхо  свачала  уставоввтъ  савые  существенные  элевенты, 
входяпце  въ  совревенвый  роханъ,  въ  художввчесви-свободное 
восвров8ведев1е  жвзнв,  какова  ова  есть,  безъ  всякой  предвзято- 
етв.  Въ  этовъ  свыел!,  у  Пушввва,  вакъ  у  повествователя,  най- 
дутся уже  вадаткв  ткхъ  творческвхъ  в)р1емовъ,  путевъ  которыхъ 
нав1Ъ  роханъ  доработался  до  своей  теперешней  ступенв.  Тав1я 
указав1я  была  уже  д^лавы  въ  вашей  врвтвк!,  но  они  иропадалв 
въ  хорЬ  тЬхъ  лвтературвыхъ  судей,  которые  уворно  держатся  го« 
соодствующвхъ  хв^нхй  в  стереотвпныхъ  приговоровъ. 

Разъяснев11)  дтого,  весьва  важнаго,  вопроса  вовожетъ  в  бол^е 
обстоятельный  обзоръ  того,  въ  какой  степенп  прямое  вд1вн1е  Го- 
голя—его манеры,  тона,  сатиричеекаго  юмора— отрази лосьиа  тЬхъ 
пнсателяхъ,  которые,  посл']^  Пушкина,  соадявалв  нашъ  романъ. 
Въ  этомъ  д'к1'Ь  надо  различать  дв'Ь  вещи:  подражание,  личное 
увлечен]е  писателя  своимъ  образцомъ,  п  то,  ч'Ьмъ  онъ  л'1^йствя* 
тельво  обязавъ  этому  образцу,  что  составляетъ  его  ц']^нный  вкладъ 
въ  встор1Ю  развит1я  нашего  романа.  Генерашя  сороковыхъ  годовъ 
считается  учениками  Гоголя;  н']ккоторые  изъ  иихъ  и  сами,  быть 
можетъ,  смотр^Ьло  на  него,  вакъ  на  своего  ирямого  учителя,  но 
врядъ  ли  это  что  нибудь  серьезно  довазываетъ.  Установите  самыя 
крупныя  вехи  на  пути  сл'Ьдован1я  нашей  повествовательной  бел- 
летристики за  тридцатил'Ьтн1й  иер10дъ  огъ  яЕвген1я  Онегина"    й 


—  207  — 

ДО'  «Отцоп  ■  дк««й*  вждмпмьм.  9м  уГвро! 

.ВАдще  дзд9^»  .Обывовепим  шетци^^  щдшмшиш  ОЮТмшУ 

,|Руд1нъ/  «ХНиомоп*,  .Дворжасжое  пкадц*^  .Ншшушк*,  «Шрм! 

любовь*,  «Раюжмн  ■  вовкеп*  ^р»ф^^  Толевого.  Повкепошмиыпв 

проввводенш  Гоголл,  для  штой  цклв,  водо  жевлшмт  шл-  мог 

сввсжа.  Кого  жо  жвъ  авторов^  этяхъ  дровввадою!»   оелв   пш 

еонак^^теть  яхъ  творюсжого  д4ла,  епютъ  ■оеателом&  гогаавв 

свой  традвцЬ!?  Ужо,  вовочво,  во  Лормовтова,  вав»  автора  ^^^^ро 

вашего    вревевв*,    ствхотворвихъ    воокъ    (ва   воторнв 

тавже  посвотрЪть,  вавъ  ва   ровавн  въ  ствхажъ),    влв 

„Купд'Ь  КалашвввовЪ^.  Тургевовъ  жвдъ  в  уворъ  бевуеловввкъ  ' 

восторжеввывъ  повловвввомъ  Пушввва.    И   ослв  в%  ого  вовцип 

особенно  въ  равввхъ,  окажетел  зав^твоо  .вл1лв]о  гоголовеко!-  вл 

неры,  то  это  ли  составллетъ  суть  тургевевеваго  порчоетва  в  х] 

дожнвческаго  отаошеви  въ  русевой  жвввв?  Бить  вожетЪ|  таво 

гоголевс11й  валетъ  оважетсл  еовс^въ  велучшввъ  ввладовъвъог 

ппсательсЕое  д^^о?  Про  Достоевсваго  прввято  аовторлть,  что  от 

яБ'Ьдвые  людв*  вдуть  пряво,    по  аавнслу  в   тову,   отъ   вовкет 

„Шинель^.  Едва-лв  втотъ  д1агвозъ  всчерлнваотъ   вадачу  овредй 

леи1я  того,  обязавъ  лв  ДостоевсжИ  всДвъ  Гоголю  в  во  форвк, 

00  содержав1ю.  Овъ  сложвлсл^   въ  свлу   свое!   ватуры,   лвчво 

судьбы  в  ввутреввой  духоввой  работы  въ  тавого  толвоватоля  ру< 

свой  собврательаой  освхолоНв,  въ  воторовъ  оодъ  вовоцъ  жо  оеп 

лось  нияаквхъ  гоголевсввхъ  пр1еяовъ  в8ображев{я,  аавЪвашжвх 

авторовъ  .Мертвыхъ  дугаъ''.  Точво   таввм   въ   товъ,    что  ввое 

Гоичаровъ  въ  художнвчесвое  взображев1е  велвворуссвой  жвзв! 

вы  не  виднмъ  вочего  тавого,  чего  ве  завлючалось  бы,   вавъ   в 

аерн'Ь,  въ  покЬствовательныхъ  ороввведеи1яхъ  Пушввва.  Навонощ 

графъ  Толстой  вожетъ  лв  быть,  даже  въ  савыхъ  ранввхъевоях 

вещахъ,  прнстегиутъ  въ  гоголевской  традвщв?  Бол^  стропи  аш 

ла8ъ  поважетъ,   въ  хакой  степенн  въ  отомъ  ровавнстЬ  огроввс 

творческое  дарован{е  (пока  оно  владЪло   ввъ   в   держало  его   в 

воздух'Ь    художннчесваго  восировзведев1я  жвзвв)   было   залогов 

овсательской    свободы,    протвводиств1евъ   всякову   предвзятом 

отвошен1Ю  къ  тому,  что  онъ   взображаетъ,  т.   е.— сатврЪ,    рож 

верству.  Всоовнввъ:  что  заставляло  графа   Толстого,    вплоть   | 

послЬднвхъ  годовъ  жвзвв  Тургевева,  слвшвовъ  сурово  отвоеатьс 

въ  его  писательству.  Оиъ  ве  вогъ  прощать  того,  что  Тургевев 


ве  всегда  еооюйно,  творчмжв-<]л&гох7111во  отяосисл  жъ  свовхъ 
кроонъ,  ВНОГД&  ооюм'Ьивыс!  илхь  Еп»  в  щяб^тлхъ  къ  алобяо- 
(лтарвчесвом;  тону.  Быв  ово  такъ,  то  ие  въ  этвхъ  лв  аршхахъ 
I  ежлзыв&лась  въ  Тургенев^!  устуокв  гоголевсвой  традвшв? 

БохЬе  смелый  вншввъ  воважегь  также,  въ  вакоВ  стваенв  вЪ< 
рвнъ  в  холачИ  взгшлъ,  будто  бевъ  Гогоха  содерлеате  руссвдго 
ров&вв,  захватъ  авъ  вашвй  д'Ьбстввтельвоств  ве  бы1в  бы  тЬвъ, 
до  чего  оаъ  лораавндса.  Эвол>д1х  творчества  свваава  всегда  бо- 
лФе  съ  таквнъ  отношев1екъ  въ  Д'ЬВстввтельности,  воторое  прв- 
нято  называть  ао^оxвтельвымъ,  я  ово  иехыслпво  беаъ  свободы 
веутренваго  чувства,  беаъ  художнвческаго  либовав1я  ввзвью,  беэъ 
вполв'Ь  серьезнаго  в  уравновЬшевяаго  иоспр1Я'ПЯ  ея  яидев^В. 

И  мы  ввдавъ,  что  руссаШ  ровавъ,  восл'Ь  своего  трвдодтвдЪт- 
вяго  эахдвтельввго  перюдв,  устоялъ  в  въ  ту  эпоху  антв-художе- 
етвеввоВ  тевденцювостя ,  вотораа  открылась  шествдеслтывв  го- 
д&кя.  Бе  гоголевскую,  а  пушзвнсвую  традвшю  бол-Ье  объеатвввый 
взс^Ьдователь  ваОдетъ  в  въ  т11хъ  ировэведеышхъ,  воторыл  стоять 
во  времевв  въ  начв.1'Ь,  въ  средяиЪ  в  въ  ковц'Ь  автв-худогествев- 
вагодвядцатад^т1а:  .Запвсвв  взъ  ыертваго  дова",  ,ВоВва  в  нвръ", 
.Авва  Каревава'^. 

И  въ  настоапу»  коатту  ни  видвнъ,  вочти  иа  рубехЪ  XX 
гЬка,  борьбу  художввчесваго  духа  съ  т1111ъ,  что  мрачвтъ  его  в 
жЪлаетъ  безплолнывъ,  вадъ  тен-^енихозностью  и  мистицчлмомь.  Рус- 
сх1й  рованъ,  въ  п.'Ьловъ,  развввалса  савобытно,  отстаивая  свою 
творческую  область;  во  овасность  отъ  двухъ  враговъ — тевдеявдоз- 
воств  в  виствдвзна  —  еще  не  иропала.  Позвольте  ки'Ь  врввеств 
адЪсь  вдувчввыя  в  глубоко-в^ървмя  слова  ввогоуважаеваго  ыаучва- 
го  д^Ьятелв,  ва  жого  в  могу  ужваать,  вавъ  на  авторк  этюда  оодъ 
пкхенвтедьныхъ  ддя  васъ,  въ  пу  мввуту,  вагдал1емъ;  аЗнвчен1е 
роняна  въ  наше  время*.  6.  И.  Буедаевъ,  сжорбя  о  той  вигЪвЪ 
еибодвоху  творчеству,  какую  онъ  аанЪчвлъ  тогда  уже  въ  автора 
,Войва  к  нвръ",  говорвтъ  съ  водноВ  всхревяостью;  .ЕЪхогда 
такъ  погубвп  себя  Гогодь.  Ниуганныв  въ  прошедшевъ,  тбмъ 
сндьяЪе  страшвмел  ны  к  теаерь  врв  хысдн;  ве  воствгла  бы  вашу 
лвтературу  новая  напасть  въ  отреченЫ  другого,  столь  же  дарови- 
пго  воэта  отъ  художввческаго  првэвани", 

Опксностьэтв— врвбввло — ножетъвсегди  гроавть  н  вашему  ро- 
ааву.  во  только  въ  тохъ  сдучаЪ,  еслв  овъ  отречется  отъ  своего 


■омжу  шошошШю  пижшхш 

шжъ.  щЕушмо  шютом 

меарогоодт;  ш^шит 

отшошен1ж  въ  еабпмвшшъ  ощущаа1я»ц 

ембодц  воюркяН  м  ш««и^— ■ 

нужно  шипе.Ф.  71ен1е  не  тодио  енкп,  но  ншродао!  номоннд^ — 

оно  также  н  евобод|и  Ничто  пвъ  но  осяоДождаеть  нвмвквн,  пжь 

•нмНо, — н  ннгдС  пжъ  свобода  но  нужна,  вавъ  н»  дкА  худто» 

етва,  ном11;  нодарокъ  дджо  на  вааонножъ  нвнвк  художоетва  во» 

вутсн  цвожьныня*,   .евободннш*.  Можотъ-дн  чадовЬ»  .схватв* 

вать*,  удовддть  то,  что  его  юружаеп*  еаш  ояъ  евнвавъ  внутри 

себя?  Пуппвнъ  ото  гяубово  чуветвоважъ*. 

Иушхянъ!  Опять  ото  веяивое  вня1  Е  ввивая  къ  вену,  жкшл 
оетается  Тургенева:  учеявжонъ  Пуопшна  нл  Гогои?  Дорогая  ткнь 
нашего  над)ональнаго  поэта,  есдябъ  она  нот  обоеркть  вее  рая* 
вят1е  руссжаго  творчеежаго  ронана,  надъ  хоторшп  нотрудвлеа 
его  уб^денные  почитател,  храннтеяя  аю  вавЪтовъ,  бить  ножет!^ 
повторила  бы  ваящвня  еяова,  хоторннн  ваванчиваетея  ^ОшЛпал^: 

Прончаяось  нното,  иного  дней, 

Съ  тЬхъ  поръ,  вавъ  нвяая  Татьяна, 

И  еъ  не1  ОнЬгииъ,  в%  енутнон»  сяА, 

Явияися  впервые  ник, 

И  дажь  СФЫМиаго  роняна 

Я,  сввовь  иагичеейи  врвстахь, 

Еще  ве  ясно  рамичаяъ. 

1804  г.э  20  ожтября, 
Мосява. 

П.  БоборыIи^^V 


.1  I         .    .  •    1    ■ 

1 


<     •     .!'    .1    .'--     .;1-1 


Кршттеея!*  ■  б1бл1ог|мф1иася1«  штЬтм  о  Крылове. 


(Отжрвтое  исьмо  будудцшъ  его  ■вдатмянъ). 


И.  А.  Крндовъ  ваходштся,  поввджмоху,  п  особо  благоприт* 
шоь  7елов{яхъ,  ждж1я  выпыж  в»  долю  вемцопш  иъ  вашпъ 
янсателей:  онъ  быль  вполне  оцЪвенъ  прв  жвзвв  евое1,  а  жвавь 
его  бала  долгая,  в  проводилъ  овъ  воелАдвюю  ея  воловвву  вевъ 
щдалеввой  дереввЬ  в  ве  в%  калевыюмъ  городжЪ,  а  въ  Петербурге, 
яа  ввду  у  всЬхъ.  Оволо  полуетолЪт1я  ваходнлся  овъ  ва  государ- 
спеявой  елуябЪ,  в  тажъ  сжавать,  прочиыя  мам«  для  его  б1ограф1в 
сохраввлвсь  въ  его  форвулярахъ.  Главвыя  своя  вров»ведев1я  — 
баеяв  вадавалъ  овъ  савъ,  тпц1тельво  выправляя  вхъ  прв  жаждомъ 
яововъ  В8дав1в  п  отличая  аавветвоваввыя  отъ  орвгввальвыхъ. 
Начавъ  свою  савостоятельвую  жвань  съ  должвоств  ванцелярскаго 
вяецц  овъ  вавсегда  удержалъ  умЪвье  и  охоту  владЪть  перовъ,  в, 
ярв  всей  его  лЪвв  в  веплодоввтоств  его  посхкдввхъ  лЪтъ,  вы 
яя^евъ  васеу  его  автографовъ.  Сейчаеъ  же  поел!  свертв  оыъва- 
ходятъ  двухъ  хоропшхъ  б10графовъ  В8ъ  людей,  блввхо  его  ввав- 
яоаъ.  Обпшрная  вввФстность  его  провзведен1й  вывываетъ  васеу 
вахАтовь  в  восповввавИ  со  сторовы  его  владпЕВХъ  совревеввв* 
яовъ  *)•  Одввъ  ваъ  лучшвхъ  аватововъ  вовой  руссжой  литературы , 
А.  Д.  Галаховъ,  восвящаетъ  еву  1гЬлое  взсл4дован1е  въ  своевъ 
обвпрвовъ  вурсА*);  по  поводу  100  лФтняго  юбилея  со  дня  его 
роадев1я  Ахадев1я  Наувъ  издаетъ  обшврвый  товъ  статей,  вате- 
р1аловъ  в  из€Л'Ьдован1Й,  в  въ  него  же  включаетъ  прим^кчан1я  въ 


>)  Сннсокъ  тхъ  см.  въ  VI  т.  Сборн.  Ав.  Наукъ,  стр.  249—282. 
*)  По  1-му  И8Д.  т.  П,  отъ  290  до  331  стр.;  по  2-му  отъ  292—351. 


—  «11-. 

ею;  п  тоже  «реш  век  11церщ1еее  евещМиш  шпцгп^е 
Щишя  моногрефи!.  Попдшюму,  вее  ею  ц^яшйл  бн  едЬпА 
бееподеаною  «авъ  вашвееную  щ/Щ^  ив  в^вмеиую  ребе*!* 
Ерыювшгь  в  вредоепввть  вшровое  воврвви  ддв  встервве  ДВ1В 
ратурнвгь  веелкдовани  объ  вогочввввж%  в  вееввоацЦемЬдь  ж 
А1Я  блеетяцвхъ  обобв^^вИ  в  апцовъ.  Но  вто  "ЁыаалтшЛтятщ.' 

Веего  нехкл)  поработалъ  в  в»  рувоввевовъ  отд!и1ш1в  Ивввр|^ 
торсвой  Пубдвчвой  бнблАохевв!  врв  довопво  ■ебпговр1в1вжж& 
обстоятеАотвахъ  (отъ  21-го  овибрв  1894  годи),  в  бееъ  оеобем 
вваряжев1я  доб1иъ  резудьт&тн,  еъ  воторшв  во  могутъ  же  еп» 
татьсд  будущее  врвтивв  в  вадател  вроваведевИ  Крндова,  в  вою» 
рые  въ  тожевревя  не  двшевн,  екАю  дуввтЬ|  ввтересв  ддв  всАв» 
дюбитежей  руссво!  сдовеевоетв. 

Первое  по  вревеии  вподнЪ  еввоняеввое  вров8ввдев1е  И.  А« 
Крыдова  есть  оставшавев  вевапечатаввой  врв  его  жввжв  вовжче» 
свая  опера  „Кофейввца*.  Содераише  ея  сообщево  ев^  М.  В. 
Лобавойывъ,  а  вподв!  опа  напе^тва  еь  водвов1ев1ек»  ореограф1ж« 
по  собствевноручвой  рувопвсв  Крыдова,  авадевввов»  Я.  К«  Гро» 
товъ  въ  У1  т.  Сборнвва  (стр.  219 — 272).  ВсЪ  еогдаевн  въ  «яоц 
что  въ  етовъ  гркхФ  раввей  ювоош  Крндоваеетъвробдесвввеввв* 
ваго  тадавта,  во  въ  тоже  вревв  вочтж  всД  утверждав>тЪэ  чво  жв 
несовершенству  формы,  по  вевыработаввоетв  етвха  в  едапц  жв 
отоутств1ю  выдержав  въ  харавтерахъ,  по  вееетеетвевной  равваввк 
яКоеейвнца*— вроваведёше  д'Ьтевв  вавввое.  ПооА  едвчев1в  под*^ 
ДВИНОЙ  рувопвсв  съ  авадемвчесввмъ  вздав1енъ  овааываетсв,  что 
вподн'Ь  справеддввъ  тодьво  упревъ  отвоевтедьно  харавтеровъ.ж 
раавязвв  ^);  что  же  васается  до  сдога  в  етвха,  то  ввва  во  мнот& 
сдучаяхъ  падаетъ  не  ва  Ерыдова,  а  ва  вадатедя  *)  .Кофейнвцн*^: 
въ  стодь  мвогвхъ,  что  пожадуй  првдется  вав^^ть  в  обв^ве  а»^ 
хдючев1е  о  ювошесвовъ  проиаведев1в  Крыдова  в  врвавать  аа  жвжъ 
тадантдввостЬу  Д1я  16-дЬтндго  ювошв  удвввтедьвую. 

Рувопнеь  .Кофейницы*  предетавдяетъ  доводьво  тодетую  тет- 
радку сФрой  бумаги,  написанную  сворЬй  рааборчвво  в  етараяев»- 


1)  Доброта  Нововодовой  въ  раавяав^  явдяется  ввчйвъ  ве  вотвввро» 
ванной;  св^днй  н  н&ходчнвый  одутъ  врввап^ввъ  вдруга  обравкаетея  въ 
вокрую  вурвцу  н  т.  X. 

1)  В^роятво,  я.  К.  Гротъ  воручвдъ  вожу  ввбуда  свята  вов1ю  в  ва 
вв^дъ  воавожноств  пров^рвть  ея. 


—  2И  — 

ррит  Крилот  >);  во  опфмтвее»  »»,  штротшл^  не  «миь 
]|едоено1роп,  повхорен!!,  «юмя»  й  ошвбопвъмелФчахъЧ 
Адаямц  «шечяо,  шоАжь  тажое  же  нрава  веораввть  вей  эп  пе^ 
хрЬввоеяц  вввъ  в  водвоввп  ■  унврвдепп»  ормтраф1ю;  во  в 
90шо*  Къ  сожалФа1ю»  д^ло  апнъ  не  огрАввчвдосц  .Вефейвв«> 
щ||*  Ц1едетвм  передъ  вавв  дмево  ве  везд*  въ  товъ  ввд^^  вшъ 
бяжк  нвввеева,  н  этв  провавольвив  взвАвев1в  ноехужвжв  въ  ед 
■явнгодЬ. 

Овера  ввчвв&етев  съ  воволога  .иод^ж*  вьеоы«  прнващввв,  во« 
терпи  разъвеняетъ  врнтелявъ  свсш  чувства  въ  героввФ  в  герою; 
жоежкдвяге  за  глава  онъ  презрительно  называетъ  Петрами.  Не 
Петръ  воавляется  ва  ецену. 

Въ  вяд.  (стр.  220)  вы  чвтаевъ: 

Дршищик^.  А1  здравствуй,  Неп^рушка. 
Швтрь.  Здравствуй,  Фролъ  Свдороввчъ. 

Въ  рп.  же  стовтъ: 

Шрн/кощши.  А,  здравствуй,  Птруша. 
Ищр/ь.  Здоро€о^  Фролъ  Сндорычъ'). 

Кто  ве  соглаевтсд,  что  ред.  автора  пцмио  лучше?  Въ  вей 
едвообраак  въ  првв1тет81в;  форва  здороФО  болыве  водюдвтъ 
швввону  в  вроетову  варвю;  а  главвое:  быетрав  св^ва  уввчвжв- 
««виаго  Петрщит  ва  ласвательвое  вполяЬ  соотвктствуетъ  вха* 
рввтеру  в  вавйрев1явъ  првващвка. 

На  стр.  223  Петръ  говорить:  ,Да  вавъ  вчера  я  отъ  васъ  вы- 


Въ  рп.  (л.  3  об.)  стовтъ:  „Да  вавъ  «черае% отъ  васъ вышл в **..• 
ж  дал^е  Петръ  в1(вяетъ  вножественное  число  ва  единственное^ 
что  сеставляетъ  вполне  естественный  переходъ  въ  простонародной 
рЬчв. 

.  ^)  На  неК  пов^т&а  рукою  Лобанова:  „Подлинная  руводпеь  н  ооч1не- 
В1ё  Ивана  Андреевича  Крылова  (Хб-д^твяго).  Лобановъ**. 

-  ^)  На  л.  3  об.  непонятное  сдово:  точиная\  на  д.  4  два  раза  написа- 
но сдово  можно\  гЬ,  пропущена  надпись:  Петръ;  ва  д.  8  об.  штакое 
здЪд&дось  сударыня;  прпкащнкъ  называется  то  Фролъ  Спдоровичъ,  то 
Сндоръ  Фродовнть  п  пр. 

')  Мы  также  подновдяемъ  ореографш,  но  несколько  въ  меньше» 
равв'Ьр'Ь.  Образцы  почерка  п  ореограф1и  Крылова  см.  въ  томъ  же  У1  т. 
заппсокъ. 


в»  пу(.  п  етр.  ПП    й  мн  ■№»[■■§  и||и 


^^^г      **  •^^^^%^^^^^     ^^^Р^Н^^^      ^^Л^^Щ^^^^^* 

Ец»  1»1Й1№«  что  ДЬш^умш 
Гоюряп  теоерь  т  тобо17 


•  я » 


1    » 


\  ч 


-•ч     ^.      •! 


^•чУ, 


А  д1до  обмешмсея  очень  шроето:  шкете    ' 


э 


/.'•I 


I 


Атша^  вап  шишешо  п  ружовнеж  (д.  4).  Шышяъ 

рв.  (д.  28  об.)  юпрашетъ  жушетъ  баршш  »  ар.  >в5» 

Кол  п  шюяхъ  будетъ  онъ  поелушо!^ 
У  меня,  репвъ  н  не  ^Аннп, 
То  V  еще  усидеть  бы»  анютянъ: 
Мой  пародедоверъ  не  джнвъ, 

Гдк  опять  тя  вм.  аттупл  надо  читать 

На  етр.  229  въ  над.  мы  чятаенъ: 

Прытшщмл\  щЗа  члмш  же  тебк  нрнващвдван  то 

ВВТ€Я?' 

Въ  рув.  (д.  7  об.)  стовтъ:  «Д^  чпм  же  тсбй 
то  жвень  не  нраввтся?''  На  етр,  284:  ^Да  я  яхъ  в 
не  буду*.  Въ  руп.  (д.  10  об.):  .Да  я  вп  в  евревшвать  но  буху*. 

Можетъ  быть,  ето  —  опечатвв,  но  во  веявомъ  едучак  он!&  8Н1^ 
чятедьво  ухудшаютъ  язывъ  вьесы. 

За  то  ужъ  вяжавъ  недьзя  объяснять  опечатжо!  вевкрвое  чтенЬ 
насдкд.  (11)  днстА.  Пряващяжъ  рааевавыеаетъ  бары гк  объ  невуе- 
етвЬ  гададожъ  по  вофейвой  гущФ;  во  его  сдеванъ,  онЪ 

И  двшь  вегдянутъ  п  шимо^  въ  мвгъ 
Сважутъ,  лоаиш  вто  педетрвгъ. 

Издатель  печатаегь  (стр.  286). 

И  двшь  ваглянутъ,  тоАму  въ  нвгъ 
Сважутъ,  дожвн  вто  нодетрвгъ. 


—  аи  — 

Ге1фк  386  Новомохова  аоетъ:  ' 

Мв4  не  впервой  съ  вкн  хратьея, 
Прикащикь:  ЫлЬ  В6  впервой  вхъ  учвть. 
Повомодова:  Лвхо-бъ  только  что  до')ратьея. 
Прикашип:  Мвг&  явволь  лвшь  поручать. 
Дрояпй*  я  додрапыея  ужася&я  рнека,    ла    и    отд^ьно  ваати 
строка  наж^оа.  —  Но  на  I.  11  об.    ваписаво  явствевно:   Лвхо-бъ 
только  что  добрат*ея.,. 

Въ  ввд.  на  стр.  237  иы  читабнъ:  „Онв  (родатедн  Аяюты 
баш  югласилпсь,  да  это  вндЪда  Анюта,  сказала  вмъ,  что  он» 
еава  ва  себя  рукв  иодвпиетъ". 

Бахъ  Лнота  могла  аи&лт*  соглаС1е  свовхъ  родителей!?  Да  в 
•са  постройка  фразы  очевь  некрасвва.  Въ  рка.  же  вы  чатаевъ: 
,Овв  было  согласвлнсь,  да  9та  впдича  Ав1>та  сказала  ввъ,  что 
ова  сака  ва  себя  р^кн  ооднпиетъ" . 

Въ  вад.  на  стр.  242  мы  ваходввъ:  я^"^-  ^^^  квЪ...  вотъ 
тебЬ*..,  А  въ  ркп.  вполи^ъ  явственно:  яАхъ  да  внъ  вотътебЬ"... 
(л.  Х«)  '). 

На  стр.  2ЯЭ  вэдатель  иредлагаеть  воправку  къ  явной  ошибке 
«есета,  но  вовравва  его  не  ховетъ  быть  прознана  удачной  н  дол- 
жав быть  зав'Ьвеаа  другою.  Л  кхенно: 
Въ  тскстЬ  (л.  13  об.)  нвпясаво: 

Да  ужъ  я  те  пе  забуду: 

Как*  женой  Лмютп  буду^  ^ 

Такъ  хоропйй  хл^бъ  добуду; 
Будешь  васъ  благодарвть. 
•.  Д.  К.  Гротъ  предлагаетъ  чжтать: 

Да  ужъ  я  те  ке  вабуду: 
Кап  Анют*  мужелл  буд$, 
Такъ  хорош1Й  хл№ь  добуду: 
^_^____  Будешь  васъ  благодарвть, 

<)  Ееп  В8к1йев1я  тексн    в    беввреавыя,   во,   конвчво,    векужкнп 
В»  ПД.  стр.  268:  ^(а  аа  что  «и  хотим*  по  отдатк  то?"  Въ  рук.  (|.   34 
об.}:  ^  >а  что  «к  ем  хотят*  отдать  ю?"  На  гтр.  269: 
Бо1П  вс1  то  волюбвля, 
Чтобъ  бнла  ва  вввъ  ова... 
Вк  руя.  л.  25:  Еолв  вы  то  оолюбвлв... 


■о  череп  то*  шоуч^штв!  е>роф«|  еошеримлю,  шмшпщншц  в» 
раерушенно!  ряемой;  да  ж  ошсжа  акора  м  дауя  гмдатъг-д;!» 

■емнелмое.  Очевадно,  отап  слЛ^тл:     • 

Да  ужь  а  «е  не  аабуду: 

Лаю  (лбо  комР)  оюшой  Лттшь  Лтт^ 

Такъ  хоропий  иМь  добуду;  г 

Будешь  наеъ  благодарята.  ,    г  . 


По  удиен!!  тажжхъ  недосмотров^  аадагаа  ■  шжжажъ 

юваго  пома,  жоторнй  п  9тай  руаошса  еще  ве  еоаеки&  01хклажъ 
свою  оперу  <)у  етихн  ^рКофейняцн*  едм  ям  мэтуп  еаежужпап 
епнтетъ  шуклтктхш  *),  а  попнтжа  пожаеата,  что  т&амсдшоеть  ж 
у^итралнберальнIIд  воэзркшд  на  бра»  я  нраветяеняоета,  яалоня- 
наюпца  совФтяяцу  въ  цБригаднрЬ*,  вовсе  не  яеялючаютъ  жеего* 
хоств  и  бе8челов4ч1я  Сжотяяяныхъ  я  грубЫлЕаго  суев&р1Я«  тажъ  же 
жахъ  я  множество  прекрасно  подобранннхъ  вародннхъ  поговоров!Ь 
(въ  родЬ:  ,гро8н  богатому,  онъ  денежжу  дасть*,  ^съ  твояхъ  то 
угрозъ  я  веднвъ  вовроеъ*^  я  пр.)  дЬдають  Еофейняцу  мм  того 
времени  явден1емъ  выдающимся. 

Если  вЬрнть  Лобанову— а  не  вЪрять  ему  мн  не  янФемъ  ямяа* 
кого  основан1я, — .Кофейница*  написана  Крнювняъ  въ  1784  т., 
когда  онъ  сдужилъ  въ  с.-петербургской   Кавеяной   паяатЬ.   Под- 


1)  Кром^  вышеуказанвыхъ,  во  второяъ  кудхет^  Аяютн  иа  стр.  224 
повтъ  преиагаетъ  к&въ  бы  на  внборъ  нахатело  Врейтжопфу  два  чтен1ж: 
напечатанное  н  следующее: 

Л  то  ужъ  в  не  годвтеЖэ 
Коль  она  ужъ  тажъ  плоха. 

Если  дМствптельво  яы  ижЪеяъ  теперь  въ  рухахъ  ту  саяую  рувоиись, 
которую  Крнловъ  продалъ  БреВтконфт  за  60  рубле!  (въ  чеяъ  яожяо 
сомнъватьсд  именно  въ  виду  ея  недодъланностн:  иачииаюпЦе  авторн  не 
въ  тавомъ  вид'Ь  представдяютъ  нздателжмъ  свои  пронвведеии),  то  оче» 
видно,  что  онъ  над'Ьялсл  выправить  ее  при  иечатан1и. 

Кстати  по  поводу  БреЖткопфа  небольшое  дополнеи!е  къ  словаяъ  Д.  Н* 
Майкова  Шсторпколпт.  очеркп  стр.  9—10):  въ  общенвв^стиой  книга 
Квнига  (ЬеииеЬе  1л1ега1аг^е8еЫеЫе)  воепроивведенъ  листъ  его  нотъ. 
(Кеие  Ыедег  1пМе1о<11еп  (^евсьп  топ  ВегпЬахй  ТЬеоЛог  ВгеНкор!!  Ьрж.  Вега- 
Ьагд  СЬпв1орЬ  Вге11корГипё  Ьо1ш.  1770)^  сопровождающихъ  первое  1мчав1- 
нов  проп8веден1е  Гёте. 

1)  См.  статью  А.  И.  Ллщенхо  въ  Ист.  В-кстн.  1894,  иолбрь,  стр.  494. 


—  «и-* 


мял  ыошмА  О  шшж1ш  я^  жкропв^^  0  Ш/ШШШЛ  ^Ш/Л( 
свш.  Кряшм!  юотшкмшл  ш^  емяащЪ  л»  —нш  1Т8в  г. 
яош  «х&  <шоц  догодатяу,  меовсЪ»  <Я1ЮД|И1.  Ниа 
■шщажяряеп  Амп  &1ниом  млгоф  шрмж  ша  дшмп  •  са№ 
жашхъ  вЪепЁ  шгасфрату,  тс  ■оехАяя!!  ш&  •^^р4А  17М  г. 
Еялсм  щсыежшшвяь'^  его  ■  вослап  циюгма  Ншфора  Имием  яа 
его  жва|тру.  Такъ  ожпммао  тоушм  бшбшк  К|||иова  Матуоп  Ив1^ 
нова  (до110вдад&11ща?),  ююрм  я  «еобщвла  чшштвшжу  Ивааову 
объ  отъД»дй  Кршава  шт  Песербурп.  Долго^врвАлвий  мвпе1ра«« 
подоядиь  еце  8  м^саца  ешпою;  во  24  1од1  ]фнжша  еуровас 
кАры:  оиъ  р&ши%  сообща»*  о  ароаавшага  ■ожаанциарветк  аъ 
с.*петербургсаое  губервсвое  ораалевк  в  требоаата  врвевдав  его 
аа  приемотромь  (т.  е.  во  папу)  ва  ванкспппеевое  враалав1а. 
Ес1ибъ  Крыловъ  вервулеа  шп  етоавцн  вв  еь  ч1въэ  еву,  бе»  еа- 
ввАша,  дооадоеь  бы  аа  савоволвое  проведлше;  а  «авера  что 
вы  вндввъ?  Крылова  овАло  лвлветса  въ  августЬ  въ  гввералV^у* 
бернатору  гр.  Брюсу,  доводовь  въ  евоа  овраадав1а  (вровА  вывю* 
увававиаго,  что  ва  его  рувахъ  ввваввхъ  дйлъ  ве  ввклоса)  ае 
приводатъ,  в  гЬвъ  ве  мев1е  бемрешпепенво  волучаата  ототавву 
съ  на%раждетемь  е%о  ва  (кэпарочмцю  сл^^жвр  чинала  шшнеллриетт, 
Фдетъ  въ  Петорбургь,  беаъ  валиоЕвго  ааваддеви*)  воетуваатъ 
тавъ  на  службу,  в  черевъ  2  вДеацв  (17  воабра)  пронзвадвтов  т 
пробшщ%амФ$ые  икртпари^)^ 

И  тага,  Крыловы  аа  эта  вАсволаво  вкеяцевъ  вребывави  въ 
сголвцЪ  нашдв  возвожвость  врдобрДеп  новроввтёлей  в  вАвоторнв 
СВЯ8В.  Тогда  же,  беаъ  совв4в1я,  будулЦй  драватурп  уео1лъ  во- 
бывать  в  ВЪ  тоатрахъ  в  ааввтерееоватьса  ввв  до  етревлеви  въ 
авторству*).  Сродства  у  Крыловыхъ,  очеввдво,  аое-вави  была*), 
в  ув^Ьрен1я  вЪвоторыхъ  бюграфовъ,  будто  вата  в  еывъ  жалв  ва 
ничтожное  жалованье  носл^дняго,  лишены  освовав1я:  въ  Тверв 
Крыловъ,  очевидно,  не  получалъ  нв  вопМав,  да  в  въ  Петербургк 

<)  8-въ  августа  пов'Ьченъ  его  пашпортг^  въ  еевтабр^  (беаъ  числа) 
додано  его  прошевхе,  а  И  сентабра  ово  уже  заслушаво  и  исиолвево. 
*)  Св.  Сб.  349:  .а  въ  ннн'Ьигаеиъ  чпт  783  воабра  съ  17  чясла''. 


вомъ 

топось 

ваго  Д'Ьла  въ  Петербурге  въ  1782—3  г.'сн.~1ЫА.  86,  89  и  хр. 

А)  Во  всяховъ  случае  о  . крайне!  вищетк**  (Бевевпть  2-ое  ввд.,  стра- 
ияца  304)  не  иожетъ  быть  в  р^чи. 


яврвне  дм  годи,  вмо  дума»,  Нагь  жыаюп  же  ооло«вя11;  аошгЬ- 
ют1мся  въ  хШ  св^^(^н^я]|ъ  ену  ВА^мив  давать  жалованье  гаяьшо 
е&  ваиоа  1786  г.,  жалованье  по  тону  врененн  не  совеЬнъ  ннпоа^ 
нее,  80  нлп  900  РТ^*  ^  '^А'ь;  но  оно  не  прельстило  Крылова:  еще 
не  получнвъ  денетъ  аа  последнюю  треть,  онъ  п  дежабр!  подаетъ 
нроп1ен1е  объ  увольнени!*)  н  уетренляетеа  на  понсжн  лучшаго  н^ 
ста.  Ивъ  атого  слДдуетъ  еажлючнть,  тго  не  полуребеновъ  Ерхиовъ 
еодержалъ  нать  свою  свовнн  труданв,  а  она  не  жалела  жрохъ, 
оставпппея  посхЬ  снертв  нужа,  чтобы  обучить  и  пристроить  по* 
лучше  двухъ  сыновей  свонхъ;  напоннинъ,  что  и  нладш1й  брать 
Левъ  началъ  свою  службу  въ  гвардаи  н,  иахъ  ввдво  взъ  пере- 
писки его  съ  братонъ  (Коневичъ,  2-е  изд.,  стр.  Е74)  зналъфран* 
цувсхШ  языкъ,  воторону  выучился,  хонечно,  не  на  службЬ,  а  дона, 
живя  съ  натерью  и  братонъ  въ  ПетербургЬ. 

22  лЪтъ  отъ  роду  И.  А.  Крыловъ  напнсалъ  и  иадалъ  на  свой 
счетъ  Оду  на  заключенве  нира  Росс1и  съ  ШвехЦей,  которая  въ 
лолнонъ  собран1и  его  сочинетй  помещается  не  на  нФст^  и  поатону 
не  обращаетъ  на  себя  внинашя  бюграфовъ  О*  Это  прои8веден1е 
слабое,  написанное  ех  оШс10  и  въ  тонъ  род'Ь,  въ  воторону  Кры- 
ловъ не  чувствовалъ  ни  нал'ЬйпЕаго  расположешя;  языкъ  оды  пло- 
хой и  деланный,  съ  латицизманн,  которые  подъ  перонъ  будущаго 
баснописца  не  инЬютъ  нщ  нал&йшаго  оправдан1яО;  поэтъ  начи- 
ваетъ  съ  искусствениаго  ,пареи1я^  и  кончаетъ  такинъ  же»  Но 
все  же  некоторый  нысли  и  отдельный  выражен1я  показываютъ  въ 
авторк  развитого  человека  в  будущаго  художника  слова.  Крыловъ 
яачвнаетъ,  какъ  и  Лононосовъ  въ  своей  знаненнтой  од4  Елизавете, 
съ  восхвалешя  тишины;  только  зд^сь  это  восхвален18  косвенное: 

Доколь  сынъ  гордыя  Юноны, 

Врагъ  евоИетва  муОрыхь^  тишины^ 

1)  Почему-то  за  первую  треть  оно  вычисляется  отъ  90  р.,  а  за  вторую 
в  третью  отъ  оклада  въ  80  р.  (Сб.  349). 

«)  Сб.  34а 

')  Одой  л  пользовался  оо  экземпляру  Румянцевскаго  Музея;  вотъ 
яохвое  ея  заглав1е:  „Ода  всепресв'Ьтл'ЬКше!  державн'Ышей  Государын'Ь 
Инператриц^  Екатерине  Алекс'Ьевн'Ь,  Самодержпц'Ь  ВсероссШсБОЙ,  на 
заключев1е  мора  Росс1и  со  Швещей,  которую  всеподданн'!1Йше  прино- 
евтъ  Ивавъ  Крыловъ  1790  г.  августа  дня.  Въ  Спб.  у  Шнора.".  Ода  ва- 
пе^тава  въ  м.  4*;  въ  ваш'Ь  и  въ  ковц'Ь  виньетка  (бюстъ  Минервы); 
печать  красивая;  ореограф1Я  плохая. 

А)  Напр.  уДивясь  дн.1а  ея  велики'^;  Крыловъ  зд'Ьсь  дерзаетъ  употреб* 
лять  полвогласныя  формы,  напр.  \орода^  но  только  ради  размера:  ря- 
юмъ  стоятъ  клаеы,  \рады  и  даже  \рада. 


—  219  — 


I  *  1 


■'"-•■  Тн  будешь  шжкжгцгь  фоЛшлР  :.^}П'.г.лг„д-  .г/'.-^-^и 

епршшвмтъ  оп  Иареа.  '    ^г:;.л  Тч-м^л  •Vл^,ь•>..к\^,, 

Въ  жонц^Ь  овъ  пежуено  мрьнрусн  мнеа  в4м«1  •буощц  #  цр- 
кавноеп  Екатермнн,  мнель,  жоторм,  уш!  VI  1790  г«  уав 
бхиа  сделаться  анахропзмош.  Овъ  говорт: 

01  сжоА  блаженны  т1  дврвавн, 

ГдЬ,  жъ  подданншсъ  храни  любовц 

Монархн  ж%  ТОНЬ  лишь  нщуп  елавв, 

Чтобъ,  жажъ  свою,  в|мвть  нхъ  жрова! 

Народъ  въ  царк  отца  тамъ  вждвп, 

Гд4  царь  раздоры  ненавцдвтъэ  , , 

Законы  даеь,  дцюммт»  мая  еамь. 

Опскчу  двЪ  жраеввыд  в  евльвын*  хотя  в  нрщдунаннвн  (| 
ноаютъ  быть,  даже  вычвтавныа)  антятеаы.  Онвеывая  нореаое  ервр 
жев1е,  Брыловъ  говорвтъ: 

Танъ  тьма  подобва  тьм'Ь  геенны, 
Тамъ  свЪтъ  ужаснЬй  самой  тьмы. 

Марсу  поэтъ  влагаетъ  въ  уста  слова: 

Я  богомъ  былъ  первЪйпгамъ  Рима; 
Мвой  Рвмъ— вселемвой  богомъ  еталъ. 

Возврап^аюсь  жъ  ружоввсямъ  Публвчной  бнблЬтвв;нЕ 
1начен1е  варьянтовъ  жъ  басвямъ  увааалъ  еще  В.  в.  Квнввн1Ъ  м 
первомъ  В8дан1и  свовхъ  првм4чан1й  (стр.  ХШ),  н  но  нщдан1янъ  оп 
подобралъ  ихъ  съ  тажой  добросовЬстовстью,  что  шАетъ  нйжото 
рое  право  ве  боятьсл  ,упрежа  въ  вевнвмательностн*.  Но  немало  ав 
тографовь  Кры.10ва  ооступило  въ  Публвчвую  бвбл1отежу  въ  но 
сл'Ьдв1е  годы,  да  в  въ  тЬхъ,  жоторымв  пользовался  В»  6,  Ееневнчъ 
осталось  жое-что,  имъ  незам'Ьчевное.  Постараюсь  дополнить  еп 
усердный  трудъ  н^Ьжоторыми  не  безъввтересвымн  ужазашямв. 

Подъ  №Р.  Х1У,  13  хранатся  ц&лая  тетрадь  басенъ,  писан 
пая  ружою  Крылова,  поступившая  въ  Публвчвую  библ10тежу  отч 
Лобанова,  во  почему-то  не  попавшая  въ  ружв  В.  6.  Ееневвча.  В^ 
ней  меаи^у  прочимъ  находится  басня:  Еонь  и  Всаднижъ,  тенденцЬ 
жоторой  вызывала  стольжо  разнообразвыхъ  толжовашй  *);  «дЬсафорж 

1)  Кеневачъ,  1-е  пад.  стр.  135.  Гажаховъ,  2-е  нзд.и,  325— в. 


.  ^ 


—  азо  — 

9101  баенж  ушв  бит  п  шышЬтяшЛ  ■#чмшМ»  щ0  еще  меео« 
вскт  додкшва;  такь  ю  «е1  еще  *1п  верушшиию  мфАжеа!!: 
^Дроокащею  рукой  (ужму  шкенуть  покушиее)^.  Коиц  М1^$ещя««- 
НИИ  тъ  7«ды,  пуежаетея,  .кагь  бурвий  #м№§'  (п  9>д.  #1^4^; 
Кршоеъ  даже  шшвемъ  в^/йтЛ  тшлрь^  то  ичержнудъ  ■  пере* 
нравнп  на  бурмый)\  оп  щЫшщ^лъ  нажонецъ  о»  себм  его  додой' 
(нъ  ящд.  ебросшй).  ]И^  варьннта:*  Но  юнь  п  оврагъ  со  шЛгъ 
телатии  ногъ*  (теперь  чтегед:  матутии)  в  ^Утшии  омерть 
то  екдоп*  (вшгЬ:  ^туп  жъ  гореета  е^довъ'...^  чтб  вовцевтрв- 
руеп  реаежагь,  сводвтъ  его  въ  едвветву  вревева,  хотд  в  вару- 
нпетъ  вавонъ  вкроводоб1д)  обвш  у  вашей  ра.  съ  вад.  1884  г., 
оивч1я  вотораго  отъ  возднкйшвхъ  ве  увамшн  В.  в.  Кевеввчевъ. 
Но  нанбол^е  лобопнтиый  фавть  уенатрвваетед  ввъ  сдвчев1д  по«д- 
ккйнпхъ  В1ДД.  сь  вадав1енъ  1825  г.:  въ  яенъ  эта  баевд  повФв^ева 
нъ  еашип  начале  в  еоврояоа^цмтсв  жартвввою,  вел4дств1е  чего 
ня  нее  обращала  оеобое  вваваяк  в  врвурочавада  ее  въ  деваб- 
ряетаяъ;  въ  вад.  1834  г.  Бридовъ,  очевндво,  ве  ЯЕе1авши  ругатмд 
ввдь  вобЬвденнынв,   убрап  ее  въ  еередяву  в  унвчтожилъ  вар- 


Баенв:  Туна  въ  вашей  рв.  вазнваетед  Гор(1  и  Туча  я  вача- 
нветев  оввеашенъ  засуха: 

Въ  шарн,  вогда  воагдо  в  роа^в  в  аолд, 

И  ванненъ  сделалась  аенлв 

И  отъ  засуха  в  отъ  заою, 

Большая  туча  поднялась, 

Черезъ  л^^,  луга  и  нивы  проаеелась, 

Я  в^ъ  моревъ  оставовясь, 

ДозБдевъ  обильнывъ  пролилась. 

,Что  пользы  сд'Ьлала  ты  щедростью  тавою? 

Сказала  ей  и  пр. 

ПоздвЬе  этп  8  стнховъ  сокращены  въ  4  (Крнловъ»  очевадво,  ве 
втходвлъ  нуя1нывъ  рисовать  обстоятельную  картвву  въ  тавой  во- 
роЛБОй  баснЁ,  да  и  глагольныхъ  риемъ  овъ,  какъ  членъ  ВесЬды,  ведо- 
хюбдивалъ),  и  на  м'Ьсто  выпущенныхъ  внесены  2  стиха  вновь,  изъ 
воторыхъ  одинъ  подчервнваетъ  безполезность  тучи  для  зевлв, 
а  другой  похвальбою  Туча  мотивируетъ  упреки  Горы. 


По  вашЫ1  р«.  вщдщё)  «I»  КршбМ 
6$ми%  В1мш>74«в1#^  во  ОТАПОУ^вамго  ■• 
вачврвау лъ  вфрмборим  шмЛртшяшиш 

Ъъ  мой  же  тетр§д|  шшитш  т&чп  1Ж*тмп1М  рця*  4шаш  «О»- 

чшннтель  и  Рмбойнжжъ'*!  ■»  варыат»%  жомро!  пдро,  №  н^ 
пмъ  старан1емъ  работалъ  Кршов»  вадъ  апш  архпедяшцктшп 
промюеденвемъ^). 

Въ  1884  г,  Пт((пчшы1  бжбдопва  щкбрЬш  18  бмва% — авто» 
графовъ  Н8ъ  поцдннхъ  (1829  ■  1880  1Г.)«  торшш,  жошпшй^  шш 
могъ  восподьаовапся  В.  в.  Кенешп».  8Иго — червовид  (ютя  ш^ 
а^шя)  редд.,  вдовсвввия  «юта  врвйво  вврмборщввц  овк  01вяь 
ввтересвы,  тавъ  кавъ  вводвтъ  ввеь  въ  еамую  ли(орвтцр1ю  уввв 
еостарЪвшагося,  о(Шквввшагосв,  во  вее  еще  евдьввго  укомъ  в 
талавтомъ  Крылова. 

Въ  басигЬ:  Вллка  адАсь  тодьво  2  варр.,  воторне  тутъ  «е  Ери- 
ловывъ  вачерквуты  в  вавАвевн  ечевв  удачво. 

Ст.  8  И  свалвтъ  $1ри  пор!»  аубвв  свов  еввеаа  ояееъ. 

(Изд.  И  скадвтъ  вередъ  дьвовъ  в  вр.) 

Ст.  23  7  БДдБВ  ужъ  давво  вв  яуба  во  ртл  шЬтк. 

(Иад.  Давво  аубовъ  у  ВДдвв  в^тъ). 

1)  Вотъ  »тя  варр.  ст.  8.  Всежиъ  бе90аж^$^  уворевиъ  равврап.  (Ва 
ввд.  бевв^рхе). 

Ст.  29.  Что  справеджввоств  въ  богахъ  вв  ло^оД  в^тъ  (яи.  вя  вате). 

Ст.  60.  И  СВД8Я  разрнвап  святая  обществъ?— Тн!  (Ими  ■  евяав  оо» 
щества  рвался  расторгауть?  Тн1). 

Ст.  67  в  68.  Раздорашв  я  вятежавя» 

УбШствамм  я  граббжавя.  (Въ  явд.  обратвв!  ворявовъ 
ствховъ). 

Ст.  72  и  сгЬд.  Л  сяолько  впредь  еще  ел/^^чштея 

Отъ  явпгъ  твовхъ  ва  св^т1  вояъ, 

Ужедь  тн  счедъ?  (Въ  явд.  яосгадвяго  етлха  вЪтъ;  вв* 
елучится—родшпея) . 

Вотъ  юъ  то!  же  рв.  варьявты  въ  друпшъ  баевявъ,  яеявв^етвне 
Кевеввчу: 

Ляхутса  и  Юпитерь,  От,  10.  Ш  тип  бродядя  вухв. 

(рп.  вар.  т  Кевевлча:  Мопв  въ  яе1  яодвата  нухн.  Въ  явд.  не  «ялв 
бродядя  вухя). 

Лаыь  и  Дершишь.  Ос.  19.  Тавъ  добьфдптимшй^  дв>бя  едяву  бдагоетъ. 

(Рп.  вар.  у  Кен.  блаюдлтелмый.  Иад.  Тажъ  ястяввая  благоотъ). 

Кршетьйте  и  Тпка.  От.  16.  Крестьяяе  равсуяимая.  (Над.  Между  со- 
бой  ярестьяяе  раасуждади). 

{Ло(^рм)  Лисица,  Ст.  86—37.  Калда  малитипшл  пф  ему  тлтлштт^ 
Тнбъ  приоаюкиеаль,.,  (Иад.  Межъ  т^мъ  повааебяръ  яхъ  съ  гя^адвшвовъ 
вачаетъ,  Тнбъ  уОаюкивалъ..,  (Кстатп  отвЪту  яъсяодьво  ведосвотровъ  у 
В.  8.  Кеяевяча  въ  рув.  12  вая  1814  г.,  во  яоторой  овъ  отм^чаетъ  вар. 


—  223  — 

Еъ  бй1сшшшы  Щт  ш  Пришт  ы  Парреа  жл  дмга1б  варыш* 
«А  (вв  1а1ервяутнб  погонь),  жоторне  веиШ  вщдмвль»  во  аапугАн^ 
■ни  ткш«  что  Крнкшъ  еамь  рв|дажпровалъ  вадми  бшоыл^  ш. 
дукАЮ,  111М1ДП0ЧСДГ&  бн  общбдршшпнп. 

Щ^  ъъ  пдан1яхъ  ожавчжвмтсс  пип: 

,Тажъ  утоовть  ее  п  ^ммо»*,— ,Превраено1* 
Кричать  еухьн.  На  томь  рйшвл  всД  соглаено» 
И  Щуку  броешп  к  р&жу. 
Даже  ухненьжнхь  дЪтей  емущаеть — сужу  во  евонмь  учвтедь» 
сввхь  воепо]а1ваи1д1П|— 9та  храйвдв  вавввоеть  сухой  в  веобжояв* 
кость  х^шть  ударев1е  на  едовахъ:  $ь  рлит^  а  ч'еревь  строчжу: 

Вь  вашей  рв.  вапвсаво: 

Давъ  рштить  ее*.  ,у11реврасно1* 

Кричать  судьв.  На  томь  рЪвпив  век  согдасво, 

И  Щуву  броевл  вь  рЬву. 


•то!  басвв:  Кр.  ваовсаяъ  сперва:  шпает^^  весвой  иапвовву  убвп**, 
вотоиъ  аачерввулъ  паетз^хь.  Ошвоочво  Кевевго  говорвть  (стр.  XI), 
что  вь  етой  рп.  Еань  и  Веадичкь^  Чилп  и  Ежь,  вои^щевв  вь  деряш 
сввсвахь,  в  будто  ад'^ь  есть  Добрал  дпсица;  ад'Ьсь  есть  оросто  Лиешцй 
водь  :^  12). 

Хом»  иВса^гил,  Ст.  6.  Май  #еа^1шкг  н'Ьжогда  ежаеаяь.  (Иад.  Хммип). 

Ст.  2-ч>1  отъ  конца.  Не  менл  гибельна  она.  (Над.  Не  меньше   н  пр.) 

Орелъ  и  Кротъ.  Ст.  4.  Въ  тлнистый  л'Ьсь...  (Изд.Вь  дремуч!!  д^съ). 

Ст.  7.  Гтьздо  еъ  ею  ве]миинл  стали  воть.  (Изд.  Г'Ьадо  себл  въ  его  н  пр.) 

Ст.  9.   Узшмши  кротъ  про  это  (Изд.  Услыша  и  пр.). 

Ст.  14.  Не  бралъ  Орелъ  напраснаго  труда  ^ар.  у  Евневича:  Не  прн« 
внмадъ  Орелъ  напраснаго  труда.  Новыл  изд.:  Та&ь  чтобъ  Оредъ  гнезда 
ва  немъ  не  вилъ). 

Ст.  19.  Къ  тому  ж«,  какъ  Кротамъ  мешаться  см'Ьть  въ  д'Ьда...  (Изд. 
И  что  за  стать  Кротамъ  и  пр.). 

Ст.  21.  Такъ  лишпяхо  съ  Кротомъ  не  говоря.  (Изд.  Такъ  многаго  ■  пр.). 

Тришкиьъ  кафтанг.  Ст.  16.  Видалъ  я  иногда: 
Такимъ  же  образомъ,  пные  господа... 

(Изд.  Такимъ  же  образомъ,  видалъ  я  иногда, 
Иные  господа)... 

Фортуна  и  Литй,  Ст.  14.  Такъ,  напрпм'Ьръ,  того  хозяннъ  дому... 
(Изд.  Бонъ  бывш1й,  вапрпм'Ьръ,  того  хозяннъ  дому). 

Папко!  съ  22  баснями  Крылова,  поступивше!  въ  Публичную  Бнб11« 
теку  отъ  того  хе  Лобанова  (не  помечена  №)  В.  6.  Кеневпть  восполь- 
зовался очень  старательно;  только  въ  басн'Ь  (кородникъ  и  Философъ  про- 
пустплъ  2  незначительные  вар. 

Ст.  12.  И  также  огурцы  садить.  (Изд.  И  тоже  в  пр.). 

Ст.  50.  И  все  ицюетг^  пересадить.  (Изд.  Все  перероеть  н  пр.). 


••• 


•  • 


—  918  — 

Тап  ■  ди  чтец»,  ж  шмапль  уяобшЛл  (шаНдаер 
ему  еффежтъ,  яесшцдмннй  ди  едушат1е1)|  да  н  дп  е]Я|1й'>^ 

мжъ  обидно. 

Въ  (шсяА  иушшш  ш  Паруса  въ  ег.  8  мчммсеа: 
Воп  Пушп,  внепшаеь  м»  ((0|1тма  мил» 

А  въ  нашей  рп.  яапнеаяо: 

Вотъ  Пуша,  внекамса  ыт  мотл  жял  яоеакн. 

Положю1Ъ|  моржви  не  прнвнаютъ  мти»  юю  опере1Ьц 
вотораго  внгдвднваетъ  пушва,  в  Арта  нненяе  въ  «авот 
четв  увааанъ  въ  едоварк  Даш.  Но  вАдь  басня  нвсана  джн  нуб» 
жжшл^  а  ей  рувопвсная  редавцй  нонатвке.  в  бянже.  Чм  ае  ш^ 
саетсд  собственной  редав1ив  Кршова,  то  вДда  н  рувоннса— его  ае 
автографъ,  а  вогда  онъ  бшъ  вивматеАвке:  еа  осьненнннъ  дя 
стодовъ  в^и  прв  всправдеши  ворревтуры«  вю  вонроеъ. 

Басня:  .В'Ьдный  богачъ''  въ  втой  ванвЪ  внДется  есян  не  въ 
первовачальнонь  набросвА,  то  во  всявонъ  еIуча^к  не  въ  тонъ  вщдк, 
въ  ваковъ  ова  быха  ваоечатана  въ  1829  г.  въ  «Окв.  Цв^тахъ* 
(Кевеввчъ,  1-е  вад.  217),  в  со  многнмв  нонарвамв.  Въ  рн.  басня 
ввачитеяьно  длиннее  н  въ  двухъ  нЪотахъ  внкето  одною  етнжа  ня 
важодввъ  по  два;  да  в  отд1ммне  етни  въ  рв.  Д1ннн1е0*  Загяа- 
в1е  ея  адЬсь  нное:  Скупой  бма^,  в  сдЪ|ъ  втою  оетаяся  въ  ет.  11 
печатной  редав]ин  (^^к  богачей  свувшъ  на  куву  аознъ  ножоаа*). 
{Въ  баснв:  «Пушав  н  Паруса*,  вронА  вншеуваваннаго,  есть  даа 
варр.  ст.  11:  Кавъ  будто  %рафст%о  иА%  кнлжеешпо  сану.  (По  над. 


|)  Ст.  21  ■  (и11Д.  8Д'1сь  чятаются: 

Но  вынешь  лишь  одвяъ,  ужъ  тавъ  готсвъ  друго1; 

Илп  1ттъ  жонца^  И  такъ  пр1яте1ь,  но1, 

Баютымъ  Сыть  теперь  въ  твое1  лшь  вол^. 

(Въ  П8Д.  в'Ътъ  словъ:  яВвъ  в^тъ  вонца**  в  вн.  яВогатввъ  бвп**— 
«РазбогагЬть**). 

Въ  ст.  40.  яТо  правда**,  говорптЪэ  ,|Доволи1о  я  богатъ**. 

Шъ  В8Д.  ятеперь  я  сталь  богатъ**). 

Ст.  48.  Тавъ  удержу  еще  чудесней  вошелевъ. 

Шъ  над.  еще  нсвлючено). 

Вт.  ст.  60.  (Въ  над.  „Кавъ  ножво**,  говорвтъ,  «отъ  вошелвва  отетап*Х 

Мы  чятаемъ: 

.Штъ**,  говорить,  .еще  денъвовь  хоть  вять... 
А  впрочевъ  не  гр'Ъшно-ль  оть  вошельва  отствта, 

Копа  и  ор.  (Написано  очень  верааборчоо;  я  ногь  врочееса  тсяаве 
врнТповощи  И.  А.  Бнчжова). 

Ст.  63—4.  И,  наконецЪ|  б^днякъ  но1  пожу&лм^ 

Б'Ъднякъ  во!  послдллг  (въ  над.  иорядовь  обрвпшй). 


—  284  — 

18М  г.  Екйл  Фгхп  ^NИNмв  муи»  йшщ  шоакг^  аю.  Кшп  Ф^к» 

Ог,  38*л.  По  волк  в1т1»а  в  валовъ 

Отыъ.  00  водшшъ  яоевтьед»  жажъ  юдода. 
(Иих«  Игрушжой  стал%  в  вАтровЪг.  ■  ввдовз. 
И  восвтм  09к  въ  норЬ|  важв  воюда).. 

Эта  ред.  но  вачервнута,  во  ооедк  вравоучвя1г  врвпнеаяа  >н« 
икшвяя* 

Къ  ((аенввъ:  ^Бу4авI»|  ЛГ«1|м»1»,  Л^рд^вмини»  м^  ^^Iе•^I^09  вараш- 

товъ  оочтн  вктъ');  во  шь  пйиЛммей  баевк  моавм  ввхкта,  ввв1к 

Кршову  дажо  въ  ото  врошг  ввогда  орвходвлоеь  боротаея  еъ  фразой, 

тюбы  добвтьея  жедатедьваго  отгквжа:  воелАдв1й  епхъ  ея  овъ  два 

раза  вапвсалъ  тавивъ  обравовъ:  ,Да  чтобъ  баямлея  ввута*  ш  два 

раза  8ачорввудъ;  наковецъ  вашодъ  вывквшюю  ред. 

Да  чтобы  елугиалаеь  ввута. 

Очевь  дюбоонтенъ  варыштъ  въ  вовцу  вравоучен1я  въ  баевк: 
Оеелл  (ср.  Кевеввчъ,  1-е  вад.  224)  *)•  Въ  ввдд.  мы  чвташ: 

Но  важвый  чввъ  на  плутЬ,  вавъ  авоновъ: 
Звувъ  отъ  него  в  громовъ  в  далевъ. 

Въ  рв.  внксто  отвхъ  двухъ  ствховъ  мы  находвмъ  четыре: 

Но  важвый  чинъ  на  плутЬ,  вавъ  авоновъ: 
Какъ  въ  плутняхъ  онъ  нв  ухрывайся 
И  честнымъ  слыть  надеждой  нв  дасвайся^ 
Звукъ  отъ  него  в  громовъ  в  далевъ. 


>)  яБудатт/  въ  ст.  14^15-хъ  рп.  И  д'Ьти  издать  ужъ  ва  вемъ  шоншолп, 
(Изд.  верхомь;  это  одинъ  иаъ  немногихъ  схучаевъ,    гд'Ь   Крыловъ,  въ 
угодт  хлтературножу  языку,  уничтожилъ  народное  выражвв1е). 
Ст.  13.  Скажи,  на  что  твоя  вся  жизиь  похожа? 
(Изд. — вся  жпзнь  твоя) 
„Мпронъ*^  ст.  21.  Жаль  только,  что  собакъ  онъ  держишь  втом 


(Изд. — такпхъ  онъ  держитъ  злыхъ). 

V  Незначптельный  вар.  въ  той  же  басн'Ь,    въ    ст.   6:    Надулся  мой 
Оселъ:  еталг  важень  и  %ор&ипгся, 

(Изд. — сталъ  важничать,  гордиться). 


То  ав  ешое  омк,  во  к  мм  <оуй§  жаригмрмпмоск  I 
веоф&чмкъ  н  к  ежйд.  баев*:  Филыт  ы  Одм»«  Въ  шцц»  ом  вош 
во  ввАоп  вровоу10в1в  в  овмпвваотсв  оффовпотп  е1810в&: 

И— бухъ  Оеоп  в  е&  Фвлвовь  •&  овроп. 

Ъъ  вашей  ро.  вравоучов1о  аавлючаоп  в»  и&к  в  еяжовъ: 

Инову  тажщо  в  учовьо 

Не  пожьау!  во  одво  ваводпъ  оежквмвье:      . 

До  жнвгъ  овъ  все  еще  бре|Х0П  вравнвъ  вутсвь; 

А  съ  жннгавв  ч^въ  божЪе  ававовъ, 

ТУкжь  болАе  гоюва  его  вдеть  вруговъ* 

Не  дай  Богъ  въ  путь  вдш  еъ  таивь  вроводввю!»! 

Судя  по  вногочисдевнывъ  варр.  въ  впвчеевой  чаехв  баев 
рп.,  бывшая  въ  ружахъ  Еевеввча,  продетавдяетъ  ред.,  в1цв  бож^ 
равнюю;  въ  вей  разсжааъ  ожавчвваетсв  бевъ  вевжаго  вффевп^ 
вравоучев1е  начввалось  едовавв: 

Есть  дюди,  коввъ  просвЬщевье 

Не  пользу,  во  одно  ваводвтъ  оед^пдевье. 

ЗатЬвъ  Крыдовъ  вачеркнугь  втп  етровв  в  ваввсадъ: 

Инову  тажже  просвАщевье 

Не  пользу,  во  одно  ваводвтъ  ослАплевье; 

ЧЪвъ  бол^е  онъ  съ  хнвгавв  внаковЪэ 

ТЬвъ  бохЬ  голова  его  идетъ  хруговъ. 

Не  дай  Богъ  въ  путь  ндти  съ  тавввъ  вроводвввовъ! 

Басня:  Лееъ  также  нм^Ьетъ  въ  нашей  рв.  добавочвно  сш 
вротввъ  В1ДД.;  послЪ  стиха: 


I      ' 
.  1     • 


О  1-6  В8Д.  стр.  225. 

И  втюрися  Оселъ  все!  харею  въ  оврагъ; 
АФплинъ  тавъ  въ  него  вцфписд, 
Что  вх'ЬсгЬ  съ  нпмъ  и  санъ  убжлся* 

I 

*)  Кряловъ  также  вскдючаетъ  нравоучен1е  нвъ  баснн  Змтя  («в.  К4 
вевнчъ,  1ч>е  вад.  стр.  226—7).  Вол'Ъе  растянутая  н  логову  бож^е  ежабв 
нравоучен1л  ранннхъ  ред.  св.  Л,  92—03,  214,  219,  222  в  хр. 


-*  Мб  -* 


я  ЕЛ  мшу  еебк  мшаеея  тюфштгь 


ней: 


/ 1, 


А  жажетея,  мгдэ  б^  умрдм  гоао1пцо 

Ихъ  япоою, 
Не  худо  бы  криАрь  лодмь  еобош  вшо*)4 


'  .   с 


Н  1Ш»,  п  трехъ  басняхъ  яодъ  ]щдъ  Кршмь  мтравммт  м 
■  тЬп  бухю  оеда&1яеп  мучпвлны!  ьмешёшп  б§вП|  у 
эпргЬо  I  жЬпосл  еапры;  [спио  'бяп,  <«%  шомяЛ  %т 
упршогь  трудояъ  ДОХОД!»  до  ештгъ  аегрюъ^  шил  о 
,  жоторнх  нметн)  вотовгу  н  1вреход1ПГ »  вое10911 
еере^рт&  рмехт,  х»1»  хн  пдкла  мгао^  Крылом 
еоцшщкп  1  ■ежлмал  вволгЬ  прапглъкив  я  жраеноно  ет 
шьп  яогъ  бе»  МП»  еврееять  шися%  ш  жаряесмА  юрш 
кючнвхъ  той  еин,  юторея  т&яъ  ркаю  опрдпеетг  его  < 
ХапощерА  н  ДхатрСева. 


»* 


<)  Въ  той  же  шшж^  яаходятея:  Злтм,  йожЬчешш9^п  рукою  Кр1и< 
к  1й  Ш,  X  ^Ьи»  безъ  1§*  Въ  дм1м»  хаходш1ъ  жар.   въ  ет.  4-йъ 

На  дереве  одхомъ  оваеяо  бшь  е%  тобой. 

(Шд.  На»ь  страшво  шшЛвг%  бшь  с^  тобой> 
А  9к  басжЬ:  Л^ши»  въ  ст.  12. 

Ихъ  тр0ояорм$Фоеят  тн  щугъ  ве  вввеа»? 

(Но  рв.  Кепевича:  Идп  ты  ешййст^а  н  пр. 
По  взж.  Шь  экодмоепм*  и  пр.) 

Ца  свободвомъ  подул исгЬ  оасвп  Змпя  находвтсл  записка  Крнюва 
овскон??),  которую  воспропзвояу  съ  соблюдев1в]1ъ  орвогрвф1И  с 


яПосндаю  в  посл'Ьдв1я  трв  басив  да  ведьмжь  чтобъ  ысп  перевис 
тотъ  кто  переппсывалъ  будатъ  его  рука  очень  четка  прощаК  до  п< 
Хйхьвпка!'* 

Въ  той  же  паак*!!  находптся  чисто  переписанная  басня  Лрестья^ 
и  Лоишдь,  гд-Ь  пм'Ьются  2  поучительные  варр.,  зачеркнутые  Крылов! 
в  замененные,  какъ  въ  изд.  Ст.  3:  Такъ  про  себя  болтала  разсуждая 

(Изд.- — ворчала) . 

Ст.  1Б.   Скормилъ  бы  онъ  его  иль  мн^  или  гн'Ьдому. 

(Издд.  Стравилъ  и  пр.). 

Слвчввъ  .\!№,  проставлевные  Крыловымъ  на  басвятъ  згой  папки 
ввд.  1830  г.,  нельзя  не  убедиться,  что  папка  составлена  ивенно  дляэ' 
13дав1Я.  Крыловъ,  очевидно,  хогЬлъ  ее  закончить  баснею  ЗлтЯу  но 
тохъ  нателъ  возможннмъ  прибавить  еще  3  басни,  чтобы  уравнять  8 
кавгу  съ  предыдущимп. 


.^ернорой   «пограф»  юторой  ярМрАмв»  Пубтао!  ДеДНвим! 

п  189а  г,  Въ  ней  врмо71«|)е  чшяшпл  пяк    ..  * . 

Тавъ  дмршпгаъ  иж  чпопт  мн»  авой, 
В%  ^^^ц%  7  еебя  «  елаввпь  н  мшвдвнъ 

И  векхъ  слашАй 

И  ве&хъ  умни, 
Въ  етолщу  «ь  пр11шнй«  ншъ  иоп  Иураней^    •'•' 

Чуть-чуть  окъ  будет%  вндвяъ.  •■   '^  ^ 


;.    :    .К 


Посл^ХЁна  строчка  мчеркнута,  й  яаонеано  нмнишев  нрам 
учвв1е,  которое  быстро  становнтсн  нословяцеЙО» 

Есл  не  ошибаюсь,  одновременно  еь  б.  Мрра§ей  нркК^Агпш 
автографы  басевъ:  Разд^ьл^,  Чижь  ы  Елл^  Кот  ы  Втдпшл.  Ра» 
д|»А»— черновая  рукопись,  хоти  впичесжаи  часть  уже  вволА  етд!' 
лана^;  вместо  вын^шниго  нравоучен1и  въ  6  стяховъ  адксь  бшш 
набросано  длинное  (ствховъ  10—12),  но  оно  неречервнуто  та» 
старательно,  что  вевоаможно  разобрать  мв  строчка.  Чмкш  и  .Еж 
н  Ком%  и  Всадника  старательно  нереоисавн  юЛсА^  вАрожтно  дж 
публичнаго  чтев1я,  можетъ  быть  ври  дворА  (чеву  соотвЪтетвует  ] 
содержан1е  ихъ);  варр.  въ  нввъ  ве»вачвтвльян  *)• 


О  ДР7Г1в  варр.  тоК  же  рп. 

Ст.  3.  Онъ  даже  (говорятъ  павплыо),,, 

(Изд. — говорить  его  исторвкъ  вэрвы!). 

Ст.  19.    Чтойы  л  тамъ  повешштьсл. 

(Изд.  Чтобъ  снюК  таиъ  в  пр.)- 

Ст.  28.  МоЯ  Мураве!  то  лиетижъ  шдр^хъ  пйтяиетъ, 

(Изд.— то,  ввявъ  юстожь,  оотлветг).  '. 

<)  Въ  ст.  в  есть  вар. 

Заводятъ  шувъ  они  про  деньги,  про  товарь. 

Но  про  оба  роза  зачеркнуто  в  поставлено  м  как«  въ  ваи. 

*)  Чиокл  ч  Ежк, 

(;т.  13.  Кулп  милый^  не  поешь. 

(Изд.  Пр1ятедь,  не  поешь). 

Кань  и  Веадтип. 

Ст.  17.  Взыграла  кровь  его... 

(Рп.  Кеневпча,  стр.  133.  Въ  невъ  раевгражаеь  Кровь.  Шг|.  Вевйвйв 
вровь  его). 

Въ  ст.  21.  Зд'Ьсь  впнсавы  слова: 

Дрожайилею  р^ой. 

Въ  ст.  28.  Слово:  пошоль  поврав  лево  ва  Д^вйт^  Л.  шё  веМъ  ШФкт 
ши  посъ. 


—  228  — 

Въ  Рушнцевежоиъ  крЛ  (рп.  огд.  N  ЮМУ)  гакетея  »жа. 
б&0№%  ни.  1811  г.  еъ  еобетвевноручнымн  пооравжаш  Кршом, 
жоторня  првднмначалеь  ди  ел^дующмю  Н9дан1ж.  ДюбошпяО) 
что  нФжоторыя  нзъ  8тнхъ  поправожъ  тажъ  ш  оеталеь  ружопненымн 
мррм  хотя  0В&  мФепшя  ■  лучше  печатннхъ*).  В.  в.  Кеневнчъ 
везважомь  съ  отввв  любопытвывв  варьввттви,  которые  схЬдо« 
вале  бы  вводвть  во  веД  полныв  В8дав1я. 

Лево,  что  вывеств  общевнтересвые  втогв  нвъ  варьявтовъ  б&* 
севъ  Крылова,  тав1е  втогв,  которые  ед^иалвсь  бы  достоав1евъ 
ветор1в  лвтературы  (т,  е.  опред^вть  съ  точноетью,  въ  вавомъ 
навравлев1В  в  подъ  хаквмв  вл1яв1ямв  Ерыловъ  ввдооввДввлъ  свов 
вЪков^чныа  творен1а),  возможно  будетъ  только  впослДдствхв,  когда 
9ТВ  варр.  будутъ  собравы  съ  полвой  тпц1тельвостью*  Но  вАкото- 
рыя  обобщешя  можно  сделать  в  теперь.  Прежде  всего,  вакъ  мы 
ввдЬлн,  Ерыловъ  стремится  къ  возможвой  краткоств,  въ  особев- 
воетв  въ  посл^дввхъ  етрокахъ  басвв;  првбавлять  лишше  ствхв 
'овъ  рЬвшется  только  въ  томъ  случае,  еслв  черезъ  это  онъ  моаьетъ 


Ст.  25.  Уянавши  смерть  его,  сЪдокъ...  (см.  выше). 

Ст.  26:  „Мой  добрый  конь!"  скавадъ  ■  пр. 

СРд.  я  Н8Д1.  Моя  б'Ьдны!  жонь). 

Кстатн  отмечу,  что  въ  чнсд*!  автографовъ  Крыдова.  въ  Публ.  Бвбл. 
ввходптся  8ЖЗ.  книжки  Дрн  новый  басни  Крылова*'  (Спб.  1817)  съ  сле- 
дующей его  надппсью:  ,Д1П8авете  Ивановне  Полторацкой  отъ  сочи- 
ввтеля. 

За  милую  прелестную  кружку 
Которой  отвожу  отъ  жажлн  душку 
Съ  которой  только  что  не  сплю 
И  такт»  люблю 
Какъ  маленькой  дитя  игрушку**. 

1)  ПршбрФтенъ  покупкою  въ  1868  г.  за  25  руб. 

*)  Въ  басн'Ь  Вороненокъ  Крыловъ  зачеркнулъ  3  ст.  (И  выхватплъ 
ягненка)  п  зам'Ьнилъ: 

И,  подхватя,  унесъ  ягненка  (н'Ьтъ  въ  изд.). 

Подагра  и  11а1^кы 

Ст.  39.  Но  только  что  съ  работою  убрался... 

Кр.  вычервнулъ  что  п  написалъ  лишь. 

Въ  ст.  41  Кр.  вычеркнулъ  слова:  Паукъ  мой  терпшливъ, 

Въ  ст.  ^  вм.  ОттоАш  па1^а  метлой, 

Кр.  наппсалъ:  Оттоль  его  метлой. 

Ст.  43.  Кр.  вычеркнулъ  п  поставнлъ  (**),  но  поправки  не  оказывается! 

Ст.  69.  Къ  Превосходительству  седому  с4ла  въ  

Кр.  вычеркнулъ  Превосходительству  и  написалъ  Схнтельотву. 
,     Ни  одна  пзъ  этпхъ  поправокъ  не  вошла  въ  издд.  и  не  отмечена  у  Ке< 
яевпча. 


—  9М  ^ 

хуеепиишую  ми1е«ру1ц1ю  йш%  тошжп^  ■»  векх» 
жъ  ыаепшоеп,  овъ  вамЬшеп  мвооредЬмпвя  внрмиви  м 
внш  н  жарпшныш*).  Что  жаеаекд  да  жоетройп  епщц  то  ш 
сп«ев1я  мношъ  м1еп  ожинвавтс!,  по  Ернюшь  ваше»  ш  М] 
дптся  [тзнообршет  чшеш  стою»  шпрмт,  епрмкв  П|хрее1 
вхъ  хъ  вопсожно  большему  равенетжу.  Въ  обще»  ао,  вен!!,  к 
хоть  немного  дрнсмотрмтед  хъ  многочмелемншп  ва11мшпип  б^ 
еевъ,  непремАвво  доджець  ноетуовтьем  ходвчммъ  нвШет  од! 
дуп1х&-Крьиов^,  кахъ  чеювЪвЪ  во  вскхъ  0П10В1ен1аъ  йбЛшт 
шемса  в  равводувшомъ  хъ  едавк,  достввшейсв  ему  елввшомъ  лег» 
В.  е.  Кевевнчъ  много  потрудвдся  ведь  меторвво-атервятрмт 
в  всторвчесхнмъ  объдсвен1емъ  басевъ,  но  полагать,  что  онъ  9 
черпалъ  этотъ  беахонечный  рлдъ  вопросовЪ|  бшо  бн  жестам 


Въ  басв'Ь  Лисит  и  Виыа%ра&ъ  есть  дв^  вонраввн  въ  ст.  4.  Вн.  В 
прыгахи  пааа  м  аубы  ра^омл1мись  (атотъ  вар.  В8Д.  1811  г.  у  Кев*  вео 
мъчевъ)  Кр.  нопраыяетъ  ралгор^миеь, 

Въ  ст.  5  вм.  жахъ  яхонты  горятл^  Кр.  иншетъ:  Фыемтл  (вовторев 
атого  слова  въ  сл'Ьд.  ст.  ве  додаию  васъ  емувить:  его  С11дуетъ  чвтве 
друггаъ  товомъ). 

Въ  б.  Слошь  на  9оеводе1ш$п  есть  вовравва,  вошедшах  въ  елйд.  вв| 
(въ  ст.  II  Вотъ  вм.  Вдр^гъ);  тоже  в  въ  б.  Жреетмшшп  $%  (Мл  (ст.* 
есл  вм.  тамг);  тоже  и  въ  бас.  Волкь  и  Волчечажь,  вм.  ст.  6.  ,На  счвз 
.сос'Ьдв1Й  отобедать''  вд'Ъсь  трв  ствха: 

Хоть  захвата  гр^ха, 
На  счетъ  бн  пастуха 
Повавтрахать  ндь  пообедать. 

Тоже  въ  б.  Совлтъ  Мышей  ст.  14  («о  $иатью  им  по  баро&т:  въ  В1 
1811  г.  было  только:  по  бородт). 

Въ  б.  Сов1Мпъ  Мышей  въ  ст.  Зв  в  37  вм.  У  вскхъ 

По  вей  одной  поднмутъ  насъ  на  см^хъ,  ч 

Брнловъ  поправляетъ: 

По  вей  одной  у  вс^хъ 
Поднмутъ  васъ  ва  см^хъ. 

Въ  б.  Млшокш  ст.  31  сделана  поправка:  я^оть  ома  такую  хвчв  в 
.сеть**  (вм.  Хоть  такъ  онь  вретъ)  н  принята  въ  ввдд. 

Тоже  ст.  40:  „Мы  басвей  ви  ва  чье  лнцо  ве  вамеважв*  (вм.  Мв  б| 
•сней  никого  обидеть  не  хогЬля).  

О  Прих'Ъръ  см.  внше  въ  б.  Вомл  %  Волчешокш;  въ  етнхъ  случая»  он 
даже  ве  останавливается  передъ  необнчноетью  внражев!!  (вавр.  въ  ( 
В^АЫэ1сникь  и  Алмап:  Набитый  братг);  то слоъл  проетаиаро&шым^шшщ 
опринь  и  т.  п.  Крнловъ  не  считаетъ  нужвнмъ  удерживать. 

*)  Одинъ  паъ  множества  прим'Ъровъ:  въ  б.  мрха  и  Пмела  бнло  ева» 
ло:  И  9%  близоети  Пчелу  увидя... 

Крнловъ  поправляетъ:  Я  на  иемтп»  Пчелу  рвдя. 


пнмпА^,  ю  апти1ю  жо  мшопт  бшввшъ  Ш80<а| 
|уккш1А»  н  шрпедпъ  хнсп  о  шмбжедпоеп  ш  важюеп  дать 
шат  огаппшЪэ  апоопедшо  юторнхъ  В.  в.  Кеше- 
огрангажавтес  бжблографпеежш  ужаааниш  ш  смдот 
(жакь  1ш  в■д^^ш,  чаего  ■еполишъ)  варьпповъ.  Тап  напр.  можво  л 
«рпяать  проФдапоМмылл^  что  Кршювъ  въ  баса4;:  Орем  ы  //аук» 
■оцсъ  лаужокъ,  ваобравпгамеа  на  верхъ  |Держаеь  аа  хвоетъ  вела* 
яожн*,  рааунЪдъ  Сперавежаго?  Шн  ножно  лв  орванать  нееамнтн* 
мм»*),  что  въ  баен4  Ворона  и  К}^инл  подъ  ввдонъ  ({еапечно! 
вороны  нвображенъ  Наполеовъ?  Оъ  другой  стороны,  ве  всво  лн, 
что  басвл:  Хоть  и  Пооарь^  напечатанная  въ  8-нъ  чтен1н  ВесАди, 
воторое  одобрено  ценвурою  16  августа  1812  г.,  т.  е.  накан}^9т 
врМада  Кутузова  жъ  руссжой  аршн,  нн^етъ  тЬсн^йшую  свянь  съ  во* 
лвтнчесжннн  собитаянн  в  выражаетъ  уб'Ьжден1е  патр!отовъ  въ  не- 
обходнности  бол^^  жрутыхъ  н^кръ  сперва  по  отиошен!ю  жъ  На- 
полеону, съ  жоторынъ  делижатнвчали  до  санаго  его  вторжев1|(,  а 
потонъ  по  отношешю  жъ  малоспособнынъ  генераланъ,  ведшвнъ 
жъ  гвбелн  арм1ю  н  страну?  Илн  напр.  разв^к  ножно  оставвть  бозъ 
объясневи  странный,  повндинону,  сюжетъ  Оиминм,  еъ  чего-то 
вздумавшей  важвгать  норе,  н  не  ужавать  на  длинную  литератур- 


но въ  ст.  43,  гд'Ь  вх.  €%  подыащыжахш  бывлли 

Крыловъ  поправилъ:  ла  сглойиою  сшНиы;  въ  сл'Ъд.  падд.  ны  чнтаенъ: 
А  подноишжахь  еидшш. 

От.  49  Кр.  псправляетъ:  Которн  нын'Ь  съ  т^нъ  вельноже!  (вм.  Ко* 
торне  теперь  не  р^джо  съ  т^мъ  вельножеК). 

(Ивдд.  которые  теперь  съ  вельвоже!...). 

Оцродмип  м  Филосовъ, 

Ст.  17  исправлено:  „И  огородъ  твой  при  ноемъ*'  (вв.  И  подгЬ  ноего 
твоЯ  огородъ  во  всемъ)... 

Ст.  42.  За  заступъ  взялся  свой  (какъ  въ  рп.  Кеневпча,  но  въ  надд.  не 
исправлено:  Взя.гъ  заступъ  свой, 

Воспитанге  Льва  ст.  66,  неправлено:  „Танъ  я  теб'Ь  охотно  царство 
ед&мъ*"  (вж.  И  такъ  я  съ  радостью  теб-Ь  правденье  сдамъХ 

(Кстати  замечу ,  что  въ  изд.  Кеневпча  варр.  стр.  92 — 3,  приведенные 
будто  бы  изъ  пзд.  1811  г.,  на  самомъ  д'1и4  въ  нежъ  ве  оказываются). 

Какъ  объяснить,  что  одн'Ь  паъ  сд'Ьданныхъ  поатомъ  поправожъ,  в.  въ 
тонъ  чвсд'Ь  довольно  длпнныя — вошли  въ  сд^дующи  нздд.,  другая  н^тъ? 
Надо  думать,  что  Крьиовъ  выправлдлъ  свои  басни  по  В'Ьскольвввъ  вва, 
в  потонъ  своднлъ  этн  поправки  вм'Ьст'Ь,  но  д1к1а1Ъ  ато  не  особенно  внн- 
жательно. 

*)  Кен.,  1-ое  изд.  стр.  97. 
*)  1Ь.  111. 


—  281  — 

>ую  пе1ор1ю  борьбн  ммвдцД  втгак  (п  Шэтаяину!  ицир 
«'(^^'^э  7  дрввп1&— алмиа,  у  малфоееом  ^ШI•мI)е&  шо/ртпгОш^ 
аномъ,  борьбк  сперва  еермввой  в  двже  шК^двиоевой,  а  тяйшь 
жоввчной? ')  Сано  собою  рвауккетсв*  что  етвввть  вп  щровусжа  в& 
ввну  В.  6.  Еевеввчу  мн  мевмЪеш  нвж&вого  врав»:  вАдь  ов%  топка 
воложвлъ  содвдщнй  фувдамевтъ  важвой  работе;  его  дв  уаревать 
ва  тоэ  что  въ  лродод«ен1е  26  лЛпъ  ж%  тЛ  яочя  ввчего  ю  врш* 
баввлн? 

А.  Кмрпичийммъ. 


.1; 


.  ,,  ,  ,  ,- 

4  1       ■    1         ■     •    « 


и    г- 


г       I 


Г-'-.| 


.       ' 


I    ■ 


\    '     .  .    ..  .  ■'  )      '  \  ..:  :       :••  •  '.л        :»;      к      ^^итч 

«..•...  I  м.м  •:  .'^     '•;!     \*:'Г'";г-:ц.    :'    .1  но 

!    ■  :  .        :.;.•;■:.     ...      .  ••■■.ч     ! ,.    ;    ..':    .••:М1:;  .г>    Л'Т) 

•    .,'.      .••        ,-.  .•;.1',    .    Г1;;;»|(>-'     .  ;;      (,    Г/  ;Л:"1   <^;  Г'  ■ 

,\(  ,    .    :!;.-"    »     •"..;::  \.     г.-       /•.•^^•»'     .гл    (-;."ьо:!11' ;го    еп  .ятгоз 

•:!.;-^?-ч    ^^^.•.    ;•   .•  •'     г:;,  ;,^14'^  •'    »>  ь'«':1    •;'|'1  аэ  г-г^'^ч    У^'^>-     '-ИЛ*  4-2 
г.'»    • :  /••>  '^  .'.  .•>   ,'.  :;      ...'?    ,«г»!о;1'('»'1  I;  ,,тч//-.'1П  ^^.гл::-.»^**^-.  гг.:.:.') 

..'.:.:     ^■^    1''>ГГ\Г'/    .\г-::11\1    %Г.'-г;.у.П(  1/у*:    ОТ'    .«'.ГПГ 

А)  См.  12-1  равсжмъ  Папатавтрн  щ .  у  Вевфбв  щл  КНшЩ^рвь  I  99 
(Ьрй.  'ЮМ,  о<Ь.  881^  в  егЬп^.  0|^.  Хг«чр«г1гчс  ят  ^хшщХя9Ч1^  ^зкГ^чЙ*^ 
^/ор  ГтХв»бр  'мр  А0пра$я.  1861|Стр.  27  в  слЪци  Кпга  Каша  в  Дщпа 
пер.  Аттад  ■  Рябнввва,  М.  1880^  стр.  80  в  схкдд.  Д.  Д.  Потвбм:  ,Р. 
Фв1.  тств.  1883  г.,  Ш^  стр.  88  в  егшсд.  Кшлггавво^^  К^  вовроет  а, 
ПТИЦ'!  СтрафвгБ.  Ж.  М.  Н.  0р.  1800,  ч.  ССЬХХ,  отА.  2,  стр.  101. 


'       ! 


1<        I 


'    \Г 


'.    •! 


III. 


•  • 


'  '.'<'  • 


<  '  .•.1 


<Х 


Изъ  ВомомииаиМ  Н.  И.  Сатим* 


Пммым  шп  п  мд!  ктуимЬ. 


НяпАй  Ипшйловвчъ  Сатавъ  бшгь  одшгаъ  шп  бмшжшшял  уп- 
верпгетежвхъ  товарищей  Огарева  ■  Герцена.  Родыся  4  дежабрс 
1814  года  въ  Тамбовсвой  губ.»  въ  ееА  Дштровежокъ  (ин  Иль- 
янежош).  ^)  Кажъ  сннъ  аажнточваго  тамбовсжаго  оокДщижа,  овъ 
яолучвлъ  по  тому  вреиенн  недурвое  восш1тан!е.  Знан1е  француа- 
сжаго  явнжа  было  ]ф1обрЬтеио  вмъ  дона,  въ  родной  семь!,  гдк  о 
венъ  ваботнлась  горячо  ннъ  любвная  в  любившая  его  нать;  н^ 
яецвШ  н  англ1йск1й  явыхи  овъ  научнлъ  впослАдствш.  Отве* 
венный  въ  Москву  в  попущенный  въ  УянверсвтетсвШ  пане1онъ, 
•нъ  встречается  на  шжольной  сваньД  съ  Лермонтовннъ  н  вкЬ- 
ст1|  еъ  нннъ  въ  1831  году,  посхк  преобразован1я  Универевтет- 
схаго  панс1она  въ  Дворянев1й  ннетитутъ,  въ  воторый  внЪстк  съ 
вреобра8ован1емъ  были  введены  в  ровгн,  —  оставляетъ  школу. 
Вегупнвъ  на  слЬдуюпцй  годъ  въ  Мосвовск1й  Уннверснтетъ,  на 
хатенатпчесшй  факультеть,  онъ  встречается  и  внаконится  танъ 
черезъ  Сазонова  съ  Огаревыхъ  я  со  вс^нъ  Герценовскинъ  круж- 
хонъ,  по  отношетю  къ  которому  ему  пришлось  сънграть  роль 
того  влосчастнаго  ввена,  которое  связало  студенческую  пирушку 
24  1ЮНЯ  1834  года  съ  крухкомъ  Герцена.  После  атой  пирушки 
были  арестованы  Огаревъ  и  Герцевъ,  такъ  же,  какъ  н  самъ  Са- 
тянъ,  не  принимавш1е  никакого  учаспя  въ  пирЬ. 

,Одивъ  студентъ,  окоачивш1й  курсъ,  давалъ  своимъ  пр1яте- 
лямъ  праздникъ   24  1юня  1834   года.   Иаъ  насъ,  —  разсказывалъ 


Ь  ХроЕ01огическ1Л  данныя  сообщаются  со  словъ  охного  изъ  сыновей 
покойнаго  Н.  М.  Сатина — Александра  Нпкодаевнча  Сатина. 


впое1кяоя|1в  Гарцем,  .^-гм , «ми*  м  им»  ■>  «КРП»,  ».пфт» 

чвяец  тшювмц  нмуржу  н  ими;  жрочюп  щшЛжш  жорж»  ■пк^. 
етяую  пАеп)  Ооволо1Свагр,„  Вечеромъ  ОтуплФдп^^  имншмцпц 
что  9Т0  день  его  нменннъ,  ршуишъ  ■екор1ю,  жшь  оиъ  штодм 
продалъ  лошадь,  м  врнглаенлъ  егудентоп  жъ  еобк,  ЫЛщи,  до* 
жяну  шахпансжАго.  ВеЬ  шЛжлмш^  шанпшешое  пиосц  ш  ^Iпшшиъ^ 
покачиваясь,  предюжиъ  еще  рааъ  аЛп  пкевю  Сожомвепго* 
Середь  п^шя  отворняаеь  дверц  в  вошелъ  Инжстй  еъпопц}в1*..« 

ВсхЬдъ  м  впмъ  ареетовадн  автора  ойена,  поета  В.  И.  Сою» 
довскаго,  хоторн!  бшъ  бдваожъ  еъ  Сатвнню  ■  яетошо  вшдгъ  у 
него,  но  разъ  евонмъ  непреривннмъ  вовши1вмъ  Бахусу  вшудндь 
товарища  выехать  явь  его  собственной  квартяры  хъ  Огареву,  про* 
доставивъ  ее  въ  пояное  распоряжеше  Совояовсжому. 

При  обмсяД  у  Сожодовсхаго  быдн  найденн  письна  Н.  М.  Са* 
тина.  Этого  было  вполне  достаточно,  чтобы  перевинуть  отъ  упо> 
минутой  оирушжи  нить  жъ  хруяжу  Герцена.  Пнсьшц  вайденнкяу 
Совсловекаго,  явились  причиной  обнсха  у  Сатина,  вотораго  вещи 
находились  въ  его  мосвовсхой  квартирЬ,  самъ  «е  Сатинъ  въ  ато 
время  жилъ  въ  деревне  у  матери,  въТамбовсвой  губеря1И.  Д^Ьлая 
обысвъ  въ  вещахъ  н  бумагахъ  Сатина,  не  трудно  било  найти  въ 
ннхъ  оисьма  Огарева,  близхое  сношен1е  съ  хоторнмъ  не  только 
не  оодвергалось  никахоиу  еомн^тю,  а  напротивъ  могло  бн  бить  еще 
богЬе  подтверждено  и  недавнимъ  совмАстяымъ  еожительствомъ  обоихъ 
товарищей.  И  бумаги  Огарева  подверглись  тщательному  обыску ,  а  онъ 
самъ  аресту,  всл^дъ  аа  которымъ  послАдовалъ  обыскъ  и  арестъ 
Герцена,  Полиц1я  какъ  будто  только  отого  и  добивалась:  добра- 
вшись до  Огарева  и  Герцена,  она  такъ  сосредоточила  на  нихъ 
свое  вниман1е,  что  въ  продолжеи!е  цЪлаго  месяца  аабыла  и  ду* 
мать  о  рошскахъ  Сатина.  Но  онъ  напомнилъ  ей  самъ  о  себЬ.  Какъ 
только  дошла  до  него  в^кть  объ  арестЬ  друвей,  ,онъ  самъ  но- 
Фхалъ  въ  Москву,  чтобы  пр118дъ  жандармовъ  не  нспугалъ  ма- 
(тори),  простудился  на  дороге  и  пр11халъ  домой  въ  горячке.  По* 
ЛИЦ1Я  его  застала  въ  постели,  веети  въ  часть  было  вевовиовшо. 
Его  арестовали  дома...  Въ  начале  внмы  перевевли  въ  Лефортов* 
СК1Й  госпиталь*...  *). 

1)  Запнскп  Герцеиа.  Ч.  I.  Стр.  244—246. 
*)  Заппсжв  Герцена  Ч.  I. 


•'  Въ  мартк  1835  года;*  »«ъ  ■шИЬбпю»  векмИ  вакЬапшнш»' V 
емкяашшкъ  ек  дД^от  то  неводу  шфушжж  бшъ  вропиееев« 
■]ртговор%.  По  мому  111ШГ010РУ  Герцбвъ  еешмиюя  б^мроио  п 
Перт,  Огаревъ  —  въ  Пеямяежую  губерв1ю  въ  югЬвхе  ж%  отцу*  1^ 
Сапнъ— >въ  Снмбирсжу!)  губернш.  Въ  1887  году  Н.  М.  Сатвм 
во  (киДаав  бижь  переведегь '  на  Кавжааъ,  гд11  в  пронвооив  его 
ве1р4кчв,  о  воторнхъ  овъ  равежавываетъ  въ  предлагаемыхъ  отря* 
вжахъ  ввъ  его  Восоомвнани»  пвеанвыхъ,  жавъ  можно  предаоложнть; 
•ъ  ЖОНЦ&  1866  года. 

Бдюжая  свя8ь  Сатввасъуннверснтетсжнмндруеьямн  не  ослабла 
в  во  воевращешн  ввъ  сенлвн;  съ  Огаревымъ  «е  ова  ежрЬовлае^ 
еще  узами  родства.  Еслв  не  ошибаюсь,  во  второй  ооловивЪ  соро- 
товнхъ  годовъ  Н.  М.  Сативъ  аюввлсм  на  Елен1^  АлексЬевкк  Туч* 
товой,  младшая  сестра  жоторой,  Наталья  Алевс^еввя^  теперь 
ввторъ  взкЬстныхъ  Воспомввав1Й,  печатаемнхъ  въ  Русской  Сгё- 
ржв1« — въ  50-хъ  годахъ  вышла  аамужъ  за  Огарева  О* 

И  безъ  того  неврЪок1й  9доровьемЪ|  страдавш{й  ревматвзмомъ 
вогъ,  Н.  М.  Сативъ  поел!  перенесенной  во  время  ареста  горячки 
ва  всю  жвянь  остался  больнымъ,  хилымъ.  Въ  40-хъ  годахъ  для 
леченья  отъ  ревматизма  онъ  1аднлъ  заграницу;  долгое  время  жилъ 
танъ  ыЛетЬ  съ  своимъ  блнзкнмъ  другомъ — Огаревымъ.  Кром'Ь  одв* 
ваховости  уб4гден1й,  взглядовъ  на  жизнь,  людей,  ва  соц1альныя 
и  политическ1я  отношев1я«  кромЪ  образоваввЕвгося  впосл1детв1и 
родства  по  женамъ,  Огаревъ  в  Сатвиь  били  близки  другъ  другу 
еще  и  какъ  поэты. 

Сатвнъ,  какъ  во  время  ссылки,  такъ  и  во  время  жизни  за  гра- 
ницей пнсалъ  стихи.  Знаше  иностравныхъ  языковъ  направляло  музу 
на  стихотворные  переводы  изъ  Байроиа  и  Шекспира.  Онъ  пере- 
велъсъ  англ1йсваго:  ^Бурю^  и  ^Сонъ  въ  л^ктвюю  ночь*^  Шекспира. 
Современники   очень  ц'Ьнили  его   вереводъ  ^Вури^,  находили  его 


^)  Н.  А.  Огарева,  несмотря  ва  своп  60  сдишкомъ  д'Ьтъ,  и  сейчасъ 
одушевлена  гЬми  же  высоко-гумавнынп  мыслями  и  ^вствамн,  какими 
былъ  по1инъ  ея  мужъ.  Благодаря  ея  иск.1Ючительному  нятересу  м  любви 
къ  эпох'Ь  30-хъ  и  40-хъ  годовъ,  сохранились  отъ  забвен1я  и  прпводимыя. 
зд'Ьсь  стихотворения Н.  М.  Сатина.  Благодаря  ей,  полученъ  и  портретъ  Н.  П. 
Огарева,  пом'Ьщаемый  въ  настоящемъ  „Сборник'Ь^» — Пользуюсь  случаемъ 
выразить  многоуважаемой  Н.  А.  Огаревой  мою  глубокую  благодарность  и 
признательность  за  ея  постоянную  готовность  помочь  во  всемъ,  что  ка- 
сается волстановлен1я  памяти  ея  покойнаго  мужа  и  его  друзей. 


1      • 


•у^    ?01П 


а  0?4ГЧОП  07ДМ(01>  бед»  «П  ЮрЦ.ут  ^Г    'П 

и  «шъ^  »^  тщщш  отжршюж  драда.мшо!  г  .    .    р.г 

Водшебвый  ]|1ръ  волшеблаго  Швжепра  ;  ,>    Сн-'^'^^ 

Оь  его  МШ1Й.1  велжо!  вроетотов..»0  .  .  'м/г 


/  • 


Переводы  ата,  ваоечатанные  въ  свое  врем  въ  «ууаинц? 
(Б^рл  въ  1840,  Са1а  въ  Совремей,  18б1)«  вцдервал  уже  ША 
жадашй  въ  Собр.  сочннев1й  Шежеавра«  ни.  Гербелекъ. 

Ди  обраощжа  его  оереводовъ  я  арвшел]  одм  епхоаоревЬ 
ввъ  Байрона: 

Ннжто  ввъ  храсавицъ  съ  тобой  яе  воваметеа 

Сравниться  волшебной  жраоой, 
Твой  годоеъ  такъ  еладхо  въ  дунА  раздается, 

Какъ  мувыжн  ввухъ  надъ  водой. 
Когда  овеавъ  очарованъ  сноджаеть, 

Внимая  тДмъ  ввужамъ  жввшъ,  I  .     • 

Окованный  в^теръ  жакъ  будто  мечтаетъ, 

И  во1нъ  хороводъ  яедввжшъ. 
И  м1сяцъ  надъ  бездной  ндетЪ|  оставляя 

Блестящдй  свой  слАдъ  на  волн^, 
А  бездна  бевмолвствуетъ,  тяхо  вздыхая, 

Кавъ  будто  нладенецъ  во  сн4. 
Душа  моя  тахъ  предъ  тобою  смирилась, 

Внимая  тебЪ,  обожала  она, 
А  сердце  глубожо,  но  тнхо  тажъ  билось,      ' 

Кахъ  ^г&тнею  ночью  волна.  '^ 

Этотъ  вереводъ  былъ  сд'Ьлаиъ  во  Франщи  въ  1844  щду,  Пё 
слованъ  Н.  Л.  Огаревой,  онъ  до  сихъ.  иоръ  не  быль  лшвечжтанъ. 

Не  въ  однихъ  переводахъ  изливалась  его  уузнщщаи  р&чь;7 
него  нешиш  схнхотворешй  и  его  собственнаго.  со9инеа1я,  иошрвя 
онъ  пом^щалъ,  хавъ  говорится  въ  Восиоминашяхъ  Т.  П.  Пае- 
секъ,  *)  то  въ  Отечественныхъ  Записжахъ,    то  въ  Современннх^к 


I)  Воешшпвав1я  Т.  П.  Пассевь^.  Т.  II.  Стр.  817. 
%  Т.  П.  Стр.  318. 


—  286  — 

Вш  шмЫж  Отрош  Ашгаяк  (11бн|енекой  губ.)!  гд*  п  пеюа* 
щев  время  прожпаеп  дочь  пожойваго  Сапша^  Наталья  Ним* 
^пввва  Сатпа,  ^  ео1ранялоеь  ккежолыо  шзъ  его  проваведенИ, 
яе  бшшЕвгь  въ  печатя.  Чтобн  ноанажокять  еъ  его  веглядып  в  ка- 
жерой  оясать,  я  првведу  одво  етвхотворен1е,  жоторое  иапнсано  въ 
Моеввк  въ  1841  году. 

Иавкетяо,  что  жавъ  11азъ  въ  атотъ  годъ  Лермовтовъ  внетупвлъ 
въ  аащвту  Наполеона  съ  евовкъ  вегодующвмъ  еловомъ  в  грозяымъ 
ЗПфевомъ  вротввъ  францувовъэ  жоторые  ведумалн  воедаватъ  ва- 
лоадалня  почести  бывшему  ввгяаннвку  в  •  оредпрввялв  перевоеъ 
его  тЬла  въ  Парижъ,  въ  ШЫ  йев  1пп1\йев.  Чудния  по8твчесв1я 
храеоты  Дермонтовскаго  ствхотворев1я,  вввЬстнаго  подъ  вменеяъ 
^Послпднее  Новоселье^  ^  ве  въ  силахъ  былн  затемнить  вепрхатный 
смыслъ  в  духъ  прои8ведев1я,  гдЪ  Наполеовъ  взображался  спаев* 
телемъ  французской  шиЦв,  погибавшей  въ  ковцЪ  прошлаго  вАха. 
Н.  М.  Сативъ  ваписалъ  отвЬтъ  на  зто  стихотворение,  гx^  ве 
трудно  ввдАть  существовавшую  разницу  взглядовъ  у  обовхъ  позтовь, 
некогда  одвохашнивовъ.  Этотъ  отв^ктъ  сохранился  въ  бумагахъ  по« 
койнаго  Сатина  подъ  назван1емъ: 

Лерлюмвмму. 

Когда  поэтъ,  сознавъ  свое  призванье, 
Свой  приговоръ  народу  прозвучать, 
Кавъ  мощно  онъ  стихомъ  негодованья 
Народъ  бичуеть  в  влеймвтъ! 

Кто-бъ  ни  быль  тотъ  народъ, — что  нуждн  для  позта! 
Поэтъ  въ  сей  иигъ  не  франкъ,  не  славянинъ, 
Одною  истиной  душа  его  согрЬта, 

Овъ  человЬкъ,  онъ  М1ра  гражданинъ! 

Но  горе,  если  овх  въ  сужденьяхъ  увлечется 
-    Народною  иль  личною  враждой! 
На  грозный  судъ  его  кой-кто  лишь  улыбнется, 
И  грозный  стихъ  надъ  цЬлью  пронесется, 
Хоть  звучною,  но  слабою  струной. 


1}  Благодаря  Н.  Н.  Сатиной  и  ел  брату,  Адександру  Ыокодаевичу  Са- 
вану» сохраняюсь  и  пре^цагаемые  отрывки  иэъ  боспохивавИ  шсъ  отца. 


8x0  корогаыоб  пкжюпо/рпЛл  хмммчм 
лчнн!  В8гд|дъ  шпора  ш  мтеш]»  1  шравшик  жма/м  а  нш 
моежовежаго    Еружвц  жъ  вморожу  Свтъ  вранвввлъ  в»  80^ 
■  40^  годн. 

Кажъ  ВТО,  «шъ  ■  вшвовркведвпоо  епюпюрваЬ  пмра»  # 
■ееомн^нвокъ  пржеуюЫв  воепчеежвго  двроввв1ж  автора,  воторий 
самъ  очень' жало  цЬжжл»  свож  жов«Ш1есж1о  «рудв*Ворвужвшеа 
жвъ-аа  гранвцы,  Сатвжъ  вжеалъ  уже  гораадо  жежьше,  а  жотою  евал» 
даже  стыдвтьсж  свожхъ  прожвведежИ:  .же  раз»,  вегрЬпшжж  жа  жа* 
кожъ-нвбудъ  втрвалА  свож  стжхж,  вырнвалъ  жхъ  ж  рвалъ  жа  «^ 
стж*  О*  Но  чвтатедь  сажъ  жогъ  вцд^ть,  что  воотжчееж1е  опшн  Оа* 
тина  не  дурны;  приведенные  обрапщжя  наетодьжо  удачан,  чтожъ 
еостоан1ж  вовбуднть  внтерееъ  жъ  его  жувА,— хотя,  правда,  важош!^ 
дый:  уже  бод^е  дввдцатж  лЬп  пропио  со  сжертж  ноета.  Сатана 
ужеръ  29  апрЬлд  1878  года  в  вохороженъ  въ  евоеаъ  жаЬш 
Старожъ  АвшинЪ, 

Е.  Нбкраеав&. 


Отрывив  авъ  воспоишммИ* 


I. 


•••  Одно  восши1ннан1е  вдечета  ва  собой  другодв.  Говора  о  С^ 
жодовежонъ*),  я  упожпудъ,  что  весь  1887  годъя  провела  жа  Кав» 
жав!:  лАто  жа  водахъ,  а  осень  н  внну  въ  ОтавронолЪ.  8тап  год» 
бнлъ  важ&чателенъ  разнынн  встрАчаан.  Начнена-  еъ  Р^лжасжа^а 
в  Лержонтова. 

Ш.  Ив.  Паваевъ  въ  свовхъ  «Лнтерагурныхъ  ВосооаааавЛахъ* 
говорить,  что  В(лнвсв1й  и  Лераонтова  новаажоанлвсь  въ  Певер» 
бургФ,  у  г.  Враевсжаго,  въ  то  вреал,  жогда  ВАлаасжЦ  прнаааалъ> 


1)  Воспоапнаи1Л  Т.  П.  Пассекъ.  Т.  П.  Стр.  318. 

*)  В.  И.  СокоювскИ— автора  Девери**,  9М1ро8даии*  и  той  иЪсии, 
•а  которую  бвли  арестоваин  в(гЬ  11ритствов&вш1е  ва  инрутжа  24-го 
1юия  1834  года.  Восноапнаии  Н.  ш.  Сатина  иачивапсв  павою  о  Сожо* 
ювскожъ. 


дЬпешое  7чаег1б  въ.  шц^ийш  0теч(бепен1аъ)  Змшсожъ!  т.  е. 
въ  1839  ял  1840  году^).  дто  яе  сдраведдявоц  Ощш  яоаяавошцяс^ 
жь  1887  г.  въ  ПятягорежА  у  ^^"^  Сошлеь.я  рмюяинеь  оня  тогд» 
вояее  яе  еямнатячяо.  ВАпясяи,  впоел^^детв1я  етоупь  виеожо  цЬ- 
яявн|1й  Леряоятова,  не  рааъ  оодсяДввался  сшъ  япдъ  собой,  го- 
вора, что  онъ  тогда  $ш  расклеим  Деряоятова. 

ЛДтояъ  1837  года  я  жндъ  жъ  ПатягорекЪ,  больной,  почтя  бешъ 
дввжея1я  отъ  ревяатячееяяхъ  бодей  въ  яогахъ.  Туда  же  я  тогда 
яке  лргЬхалъ  Б&1иясх1й  я  Леряонтовъ,  первый  ваъ  Москвы  д&- 
чятьса,  второй — взъ  Няжегородсваго  полка  повеселятьсд. 

Съ  БЪляяскяяъ  я  яе  былъ  внавояъ  прежде;  но  ояъ  пряве^ъ 
юА  язъ  Москвы  пясьяо  отъ  нашего  общаго  вр1ятеля  К.  *);  яа 
втояъ  основан1и  яы  скоро  сблзилясь,  я  Б'Ьливсшй  навАщалъ  яеяя 
ежедневно. 

Оъ  Леряонтовыяъ  яы  встрЪтнлвсь,  какъ  старые  товарищи.  Мы 
бнля  съ  нияъ  вяЪсгЬ  въ  Московскояъ  Унвверсвтетсвояъ  панаонД; 
во  въ  1831  году,  поел!  преображ)ван1я  аанс10ва  въ  Дворансшй 
янститу'гь  (когда-явбудь  поговорвяъ  я  объ  этояъ  ааяФчательнояъ 
фактА)  я  введея1я  въ  него  розо%ь^  вя^стЬ  я  оставяля  его.  Леряон- 
товъ тотчасъ  жевступвлъ  въ  Московсий  Уняверсятетъ  и  пряно 
наткнулся  на  нстор1Ю  профессора  Малова,  вслЬдств1е  которой  былъ 
асключенъ  наъ  Уняверсятета  *),  я  поступялъ  въ  Юнкерскую  пою- 
ду.  Я  поступялъ  въ  Уннверсвтетъ  только  на  сл1дуюа^1й  годъ. 

На  порогк  школьной  жваня  мы  раасталясь  съ  Леряонтовыяъ 
холодно  я  скоро  аабылн  другъ  о  друг&.  Вообще  въ  папс1он4  то* 
варвщи  не  любиля  Леряоптова  аа  его  наклонность  подтрунявать 
■  надоЪдать:  „орвстанетъ,  такъ  не  отстанетъ*',  говорили  объ  яенъ. 


О  Въ  -Воспояинан1яхъ**  Панаева  такъ  разскааывается  пстор1я  ана- 
кояства  Ь'Ьлпнскаго  съ  Леряонтовыяъ:  (  ...  .Э^о  было  въ  первые  гош 
Отечественныхъ  Заппсокъ,  въ  1839,  1840  и  1841  годахъ''...).  „Б'ЬлпнскИ 
часто  встр'Ьчадся  съ  Лермонтовымъ  у  г.  Краевскаго.  Б'Ьшнса!!!  пробо- 
вать было  не  разъ  заводить  съ  впнъ  сер1озный  разговоръ,  во  пзъ  это- 
го иякогда  ничего  не  выходило:  Лермонтовъ  всдк1Й  разъ  отд'Ьдывадся 
шуткой  пдп  прямо  прерывадъ  его,  а  Б'Ьдинскхй  приходидъ  въсмущен1е''. 
(178  стр.). 

*)  Отъ  Ник.  Христ.  Кетчера,  съ  которыяъ  Сатпнъ  поанавомпдся  въ 
Герценовскомъ  кружк'Ь. 

*)  Такъ  называемая  Маловскад  истор1я  окончилась  печально  не  для 
одного  М.  Ю.  Лермонтова:  уволенъ  отъ  службы  былъ  п  самъ  профес- 
соръ,  а  Герценъ  п  его  товарищи  были  посажены  въ  карцеръ.  Объ  атой 
ясторш  подробно  разсказынается  въ  б1ограф1лхъ  Лермонтова. 


;00а*19ей  ЯрйПЧвСТО!  ДУМИ,,,.,^  ...;,.т  ,.;/:;^:л^.  ^и-м"  /  и'лО;:!  д:Н 

.  В%  1897  РОДУ:  мн  1е|ркт1ае1|,1м  шш1Д|т,^^^^ 
,агЬекя,  шжопння  веуловажьгтрк!  бцмщ  юишм^  11^!1(>№^  ^Я  ошр 
аажъ*  ^1то  быдъ  сериюво  болевъ  ■■от  дадцммюн»;  Лфампм» 
вапрртнвъ— поды^вался  всЪпадоровмкъ  ■  аап  свкхсжую  рш!^ 
сЬннную  жвшЕШ.  Он1^  бшъ  анажоиъ  со  ■сЪкъводяимм  общеЬтми» 
(тогда  очень  ■ногочхслевннмъ),  учаетвовалъ  на  векга  об1даж«^ 
лвкияках'ь  ■  правднввахъ. 

Такая,  воввдвмому,  пустая  яшввь  яе  пройадала,  ворочоп,  Д» 
него  даронъ:  онъ  пвсадгь  тогда  свою  .Евяяшу  Меря'  я  мрво  ня» 
блюдалъ  за  встрАчающвявся  ему  яячностямя.  П,  яохорне  бшв 
въ  1837  году  въ  ПятнгорсжЪ,  вероятно,  давно  увналя  я  явяжну 
Мерв,  в  Грутвицкаго,  в  въ  особевноетв  яяяаго»  ужнаго  я  оряш* 
падьнаго  доктора  Майера^). 

Майеръ  быдъ  довторояъ  вря  штабА  генерала  Веяьянннова.  8ю 
быдъ  зая'Ьчательво  уяный  я  обравованны!  чеяовАвъ;  тЪмъ  не 
яен^е  овъ  тоже  ве  расвусв^п  Лерконтова. 

Леряовтовъ  снядъ  съ  вего  портретъ  порааятельно  вкрнн!;  шо 
уяный  Майеръ  обвд&дся,  я,  когда  .Княжна  Мерв'  бняа  нанеяати^ 
на,  онъ  пвсадъ  во  мв1  о  Леряонтовк:  .Раитге  пге,  раатге  1яр 
1еп1!««). 

Леряовтовъ  првходвлъ  ко  ян4  почтя  ежедневно  нослк  об1да 
отдохнуть  и  поболтать.  Онъ  не  любялъ  говорить  о  свояхъ  лятера- 
турвыхъ  8анят1яхъ,  не  любялъ  даже  читать  свояхъ  стяховъ;  яо 
аато  охотво  разсхавывалъ  о  свовхъ  свЬтсквхъ  похожд0В1ягь,  сажъ 
первый  подся^нваась  надъ  свовяи  любмлм  в  волоквтстваяи. 

Въ  одно  взъ  таквхъ  вос^щешй  онъ  встрктвлся  уяенясъВ^ 
лннсквяъ.  Позвавоявлась,  в  д'кло  вио  ладно,  нова  рааговоръ  вер* 
тЬлса  на  равныхъ  пустячкахъ;  они  даже  отврнли,  что  оба  урожен- 
цы города  Чеябар(ъ)  (Пензенской  губ.)^)* 


1)  Это  тотъ  савый  докторъ,  который  описавъ  въ    „Квяжяк    Мерв* 
подъ  пвевевъ  Вервера. 


')  .Ничтожный  чедов'Ьвъ,  вичтожвый  тадавтъ". 
»)  Эт<  - 


го  ве  в'Ьрно.  Ивв'Ьство,  что  Лермовтовъ  родвлся  въ  Москве;  В^ 
лввскИ  же,  по  свидетельству  А.  Н.  Пывива  (Жчлнь  и  Пертыека  Бллгт' 
ска^о  стр.  7 — 8^  родился  въ  Свеаборг^,  псЬ  въ  1810  г.  стоялъ  флотсвИ 
зкнпажъ,  въ  которовъ  отецъ  Б^ливскаго  служвлъ  враченъ,  а  оттуда  въ 
1816  году  перешедъ  „въ  родвой  край^,  въ  городъ  Ченбаръ.  Въ  ЕГензея. 


Но  В^^лвск^I  вв  моп  дот»  удовлетворяться  11]гстоиов1ен1. 
Вв  етх!  у  хевя  лежвдъ  тонъ  в&пвсожъ  Дждерота;  вивъ  «го  ■ 
лерелвстовавъ,  овъ  съ  удввлев^емъ  нвчиъ  говорить  о  фрввцукпхъ 
ввцвкюпедвстахъ  ■  ост&вовя1св  ва  Вольтера,  ютор&го  нешю 
онъ  въ  то  время  «нтиъ.  Такой  вереходъ  оть  пустого  ркаговора 
жл  сер108В01су  равбудидъ  юморъ  Лерионтова.  На  елршваяквЬтл 
БЪлввскаго  овъ  вачалъ  отвечать  разными  шутоиави;  »то  яви» 
сердило  Б'Ьлшскаго,  который  вачиналъ  горячиться;  горячность  хв 
Б'^лявсваго  бод^е  в  бол1е  воабухдала  юморъ  Лермонтова,  вото- 
рнй  юхоталъ  огь  души  в  сыпать  разныин  шутками. 

—  ,Да  я  вотъ  что  скажу  вамъ  о  вашеиъ  Вольтер1|,— скааалъ 
оиъ  въ  9авдючеВ1е:  еслнбы  овъ  вввлся  теперь  въ  иамъ  въ  Чем- 
бары,  то  его  в  в  въ  одномъ  оорялочвонъ  дом'Ь  не  взялн  бы  въ  гу- 
вернеры. 

Такая  неохнданнал  выходка,  ворочемъ,  ве  лишеивая  смысла 
I  правды,  совершенно  оавдачвла  Б11ЛЯнскаго.  Ояъ  въ  течен1и 
в1сволькн1ъ  сявундъ  посмотрЬлъ,  молча,  яа  Лермонтова,  потохъ, 
пявъ  фурахву  п    едва  хвввувъ  головой,  вышелъ  ввъ  хомваты. 

Лермонтовъ  разраэвлся  хохотомъ.  Тщетво  л  ув^рялъ  его,  что 
Б&1внск1й  эан'Ьчательио  умный  челов^въ;  онъ  передравнввалъ 
Б^лвнсваго  и  утверждалъ,  что  это  но  доучивш1Йся  фанфаронъ, 
который,  арочитавъ  несколько  страввцъ  Вольтера,  воображает», 
тго  проглотплъ  всю  премудрость. 

Б^ливсий  съ  своей  стороны  иваче  яе  навывадъ  Лериовтова, 
ихъ  потлякомь,  и  когда  а  ему  навомввагь  ствхотворев1е  ^Лер- 
вонтова  ,На  смерть  Пушкина", — онъ  отв^чалъ:  .Вотъ  важность 
яаввсать  аЬеиолько  умчатъ  стяховъ!  Отъ  ктого  еще  ве  сдФ- 
Аешьея  поатомъ  я  не  вереставвшь  быть  пошлявохъ!" 

Ня  впечатлительную  натуру  В'^ннехаго  встреча  съ  Дервон- 
товшъ  ироиввела  ташм  енльаов  вл1яа1е^  что  въ  первомъ  хе  онсьм! 
въ  Москвы  овъ  висалъ  ко  жкЬ;  «Пов^Ьрь,  по  вошлость  вараая- 
тиьва,  я  потому,  пояшлуСстя,  ве  оуссай  къ  себЬ  тяхнхъ  повия- 
ховъ,  вякъ  Лермонтовъ". 


«вой  губ.  хила  вся  старая  родня  Б^авсваго,  в  х^АК  о.  Наввфоръ  долго 
бвхъ  свщеинивомъ  въ  сатв  Б'Ьлшн,  въ  Нвхввдоновсхомъ  уъая^,  Оев- 
««вевой  губ.  На  освован!!  втого,  ковечно,  &Ьлявсв11  ечвталъ  ату 
Т7берв1ю  своинъ  рохвымъ  краевъ. 


Ткп  ветрквлеы  рмовиеъ  м^я^ршй  щал-щяЖ'.яЛ 
«елышхъ  мшчшйсгш.  Чаре»  два  тяж  т/ш [жо»  йшж  тж]€тй 


^  ••    • 


п. 


»  ■".    ♦ 

"■1 


^         •  •  * 


'^   у^:'^^^ч 


Оеенью  втого  года  (1887)'»  0п»р(мш&  •  ов|да1ж  Гбеу1ф| 
Ннжодая  Паыоянча.  Подъ  еашпп  городонъ  раемцншием 
ремъ  генералъ  Заееъ,  пвкетян!  югда  Ша  Капа>к  под» 
^храбраго  генерала*.  Онъ  жокащдоважъ  легу^юп  о«рщдон&,  жов^ 
рый  употре((дя1ся  дш  бнетршъ,  яеежндавтдь  жададвиИ  да  рае» 
■не  проввннвш1ееа  аулы.  Подъ  Отаврополеп!  жрюА  его  охрщоц 
палатку  Засса  окружала  пеетрая  толпа-  депутатовъ  от&  рапшхъ 
племенъ  шрннхъ  горцевъ,  которяхъ  онъ  долженъ  быжк  врсдет-^ 
внть  государю.  Ихъ  скачкн*  стр&льба  н  друНя  военннн  игр»  нрзд» 
етавлялк  живую  н  оригинальную  картину,  которою  нн  часто  Аахрлн 
любоваться;  къ  тону  же  н  Засеъ  бнлъ  веселый,  чеепшй  нкнеца, 
в  мы  часто  польвовалнсь  его  гоетбпр1нмствон%. 

Одцахды  мы  у  него  завтракали.  Завтрахъ  уже  кончился,  н  нн 
сидели  ва  стаканами  кахетинскаго  въ  веселой  дружеской  белтоввк. 

Ввошегь  адъютавтъ  и,  подавши  Зассу  пакеть,  объявнль^'-что 
прввеалв  изъ  Свбири  шестерых»  разжалованных1к  въ  соддатя. 

1|Это  декабристы!  скавалъ  Зассъ,— просите  ихъ  сюда* 


>)  Въ  1840  году,  когда  Лерновтовь  скд'Ьль  на  гауптвахт%  ва  дувль  еа 
Бьравтомъ,  Б^ивскИ  быль  у  него  и,  какь  сань  говорить,  „вь  иеривй 
рааь  рааговорнюя  съ  нпмь  отъ  души.  Глубоки  и  могуч!!  духь!  Кякь 
онъ  върво  смотрнтъ  на  искусство,  како!  глубок!!  и  чисто  иеиоеоедетвен» 
иы!  вкусъ  нвящиаго!  О,  это  будетъ  русск!й  повтъ,  съ  Иваия  великяго! 
Чудная  натура!  Я  быжъ  беаъ  памяти  радъ,  когда  онъ  скааалъ  нг1«  что 
Бупер'А  выше  Скотта,  что  въ  его  ротанахъ  больше  глубиин  в  больше 
художественно!  целости.  Я  давно  такъ  думалъ  и  еще  перваго  человека 
встр'Ьтилъ,  думающаго  также.  Передъ  Пушкиввмъ  онъ  благоговеть  и 
бояьше  всего  любптъ  яОн'Ьпна''.  Жевщннъ  ругаетъ;  оди^хъ  ва  то...  хрупшь 
ва  то...Мужчонъ  онъ  также  превнраетъ,  но  любить  однкхъ  женщинъ  и  вь 
жнвни  тохько  ихъ  п  виднтъ.  Ввпядь  чисто  ои^гинск!!.  Оечорниъ— ВТО  онъ 
самъ,  вакъ  есть.  Я  съ  нимь  спори1ъ,  и  шеЬ  отрадно  было  видеть  вь  его 
разсудочнонъ,  ох1ажденнонъ  и  овлобленнонь  ввпяд'Ь  на  жпвнь  и  людей 
Сомова  глубоко!  в'Ьры  въ  достоинство  того  и  другого.  Я  вто  и  скавалъ 
ему,— онъ  улыбнулся  и  скааалъ:  ,да!  Богъ1''Боже  но!,  какъ  онъ  ниже 
пеня  по  своимъ  понят1ямъ.  л  кавь  я  беввонечно  ниже  его  въ  ноень 
передъ  нннъ  превосходстве.  Каждое  его  слово-н)нъ  санъ,  вся  его  ш^ 
тура  во  все!  глубине  и  целости  свое!.  Ясънинъ  нобокъ— ненядавятьп^ 
К1Я  Ц'Ьлостныя,  полння  натуры,  я  передъ  нпмп  благоговею  и  смиряи>сь 
въ  со8нан1и  своего  ничтожества**.  (Танъ  же,  хонъ  П,  стр.. 88). 


—  342  — 

Чврвл  уЛаиаьт  жшшугк  въ  ушмжп^  ъотжш  шесть  челов&жъ 
€рпмжгк  Лтк  п  оожудороапоаъ  жоепшахъ  ■  вкеюдьжо  оиш- 
фужеанне.  Но  Засеъ  тотсаеъ  ободрндъ  вхь;  от  щтпялъ  пъ  не 
жажъ  водчиненныхъу  а  жажъ  товаршцей.  Подал  еще  ввна,  в  еворо 
равговорь  сдЬдадся  обв||й  в  ожввленный. 

Этв  девабрвстн  был;  Нарнвпинъ,  Лореръ,  баронъ  Роаенъ, 
^Ьваревъ,  в  поэть,  внвзь  Алевсавдръ  Одоевевай^).  Фа]1вл1ю  шес- 
того теперь  не  могу  врвпомннть ')• 

Наехкднввъ  Алевсандръ  Нвволаеввчъ  въ  бытность  свою  въ 
Свбнрн  всходатайствовадгь  ннъ  у  государя,  вавъ  малость,  быть 
переведеннымв  на  Каввааъ  солдатахв.  Вароченъ,  онн  ваосд1м(- 
€тв1в  не  расваялясь  въ  втонъ,  потому  что  не  несл  ннвавой  службы, 
а  жвлв  очень  сповойно,  а  иногда  даже  в  весело*  Одвнъ  тольво 
несчастный  Лнхаревъ  лопалъ  въ  вавому-то  греву,  полвовниву  Пул- 
до,  воторый  ааставлялъ  его  нести  солдвтсвую  лямву  ')• 

Несмотря  на  12  хЬтъ  Свбврв,  всФ  онн  сохранила  много  аш- 
анн,  много  либерализма  и  мистичесви  религ10вное  направлеше»  свой- 
ственное царствован1Ю  Алевсандра  1-го.  Но  вво  всЬхъ  веселостью, 
отврытой  фв810ном1ей  а  вгрввымъ  умомъ  отлачалса  Алевсандръ 
Одоевсв1й.  Это  былъ  дМствательно  ,мой  милый  Саша^,  вавъ  его 


1)  По  словамъ  барона  Розова:  ^Въ  1837  году  но  случаю  проезда  це- 
саревича Алевсандра  Ннводаевоча,  васд^днива  престода,  черезъ  Снбнр- 
св1е  города  Тюмень,  Тободьсвъ,  Ллуторовскъ  п  11урганъ,  вм'Ьсто  воз« 
вращен1я  на  родину,  кавъ  гласило  х(»датайство  цесаревича,  были  пере- 
ведены на  Кавказъ  рядовыми  приговоренные  въ  каторжную  работу  и 
находящ1еся  зат'Ьмъ  въ  Сибири  на  иоседеши:  Михапдъ  Мпхапдовичъ  На- 
рышюймь,  Ыиколай  Ивановпчъ  Лорерь,  Вдадпм1ръ  Никодаевпчъ  Лихарет, 
баронъ  Андрей  Ёвгеньевичъ  Роземъ,  кн.  Адександръ  Ивановпчъ  Одоев- 
тй,  Михапдъ  Адександровичъ  Натмовъ,  Декабристы  наКавказ1'^.Рус. 
Ст.  1884.  .>е  2.  Стр.  304**. 

*)  Сатинъ,  какъ  видимъ,  забыдъ  фамплхю  М.  А.  Назимова.  Про  пос- 
л^дняго  говорится  въ  б1ограф1п  кн.  Одоевскаго,  придоженвой  къ  его 
стнхотворешямъ:  „Высочайшимъ  приказомъ  отъ  7  ноября  1837  г.  Одоев- 
€к1й  быдъ  переведенъ  на  Кавказъ  рядовымъ  въ  Нпжегородск1Й  драгун- 
ский полкъ,  СТ0ЯВШ1Й  тогда  въ  урочище  Кара-Агачъ,  бдпзъ  Царскихъ  ко- 
лодцевъ,  верстахъ  въ  ста  отъ  Тифлиса.  Адександръ  Ивановпчъ  (Одоевапй) 
отправился  туда  вм'Ьст'Ь  съ  иазимовимъ,  своимъ  товарпщемъ  по  несчастью, 
который  былъ  тоже  переведенъ  рядовымъ  на  Кавказъ.  Подъ'Ьзжая  къ 
Ставрополю,  онп  твид'Ьлц  стаю  журавлей,  направляв шихъ  полетъ  свой 
къ  съверу.  „Прпвътствуй  ихъ!^  сказалъ  Назпмовъ  поэту.  Одоевск1Й  при- 
задумался' на  минуту,  потомъ  быстро  поднялъ  голову  и  произиесъ  свой 
прелестный  экспромтъ,  начпнающ1йся  стиховъ: 

,Д1уда  несетесь  вы,  крылатыя  станицы?''  (Стихотвореи1я  кн.  А.  И. 
Одоевскаго.  1890.  Стр.  VI  и  VII). 

*)  И  не  только  „нести  солдатскую  лямку*',  но  и  поплатиться  жизнью: 
В.  Й.  Лихаревъ  былъ  убптъ  въ  сражении. 


—  (348 —     .  ■ 

•  •  '  .  *  " 

проамк!^  Лермовмпюю  сюмт  ■■■1а1И10М1>'1<С111а1ВЦ№д1я  «^ 
екерть  Одоевбжага  О*  Ему  бнш  чйг^  Лтъг.шя^'^Щг,.^  т$  ««к 
вазалея  горидо  кохоаа,  .■шемогрв  шк  ^й^щм^йшл  лиаЛ^Тшявшж^ 
не  сходившая  почта  сь  его  176^,  прцдамш  дац^^  «го  «топ 
юноеп.  Жаль,  что  его  спхотвррени  до  ет^  оорыо  П|дашв% 
0Н1  1)а8бросавн  яъ  етарыхъ  альмаяатажъ  ■  журяаяах»,  а  нвоНа 
и  вовсе  не  бнлн  навечатанн.  Въ  няхъ  н^тъ  могучаго  «аявапк. 
Пушхвна   ВДВ  Лерновтова,  но  много  вадушевваго  в  тевлвго. 

Попвровавъ  у  Засса,  я  в  Майеръ  отправвдвеь  вровосап  нвг 
шнхъ  вовыхъ  ававомыхъ  ^)  до  гоепнвцн,  въ  «трои  омн  оет* 
вовидвсь.  Между  тАвъ  вошелъ  евхишй  доац(ь;  ря  омв  не  1»Ляш 
отпустить  наеъ.  ВехЬяв  водатъ  шампансваго,  в  вошяв  раявво  ям> 
беральные  тостн  в  рваные  разсваан  о  14-мъ  девабрк  в  обетов- 
те^№стваxъ,  сопровождавпгахъ  его.  Моаюте  вредетаввть,  важв  вто 
волновало  тогда  напш  еще  юв1м  сердца|  в  ваввмн  Глааамм  оно-» 
трЪли  мн  на  этнхъ  людей,  взъ  воторыхъ  важднй  вазалея  нам»  млм 
героеиъ,  влв  жертвой  грубаго  деспотввна! 

Кавъ  нарочно,  вв  эту  савую  ночь  въ  Отаврополъ  должевъ  бнлъ 
пр№хать  государь.  Настувнла  теивая  осенняя  ночь,  доцдь  лнлъ 
лнвня,  хотя  на  улицЪ  бнлв  аажжевн  влошкв,  но,  валвваемвя  до» 
ждеиъ,  рн4  трещали  в  гаелв,  в  доетавлялв  болАе  вовв,  чЪсъ  евЬтв. 

Навовецъ  оволо  полувочв  првсвавалъ  фельдъегерь,  н  яослв- 
шалось  отдаленное  «ура*.  Мы  вывив  ва  бапонъ;  вдали,  оврувпн* 
пая  горящввя  (сволявымв)  фавеламв,  дввпишсь  темвав  маеев. 

Д'Ьйстввтельно  въ  этой  варпнЬ  было  что-то  мрачное. 

—  ,Господа1  вавричалъ  Одоевсв1й.  Смотрвте,  вй^)цц  ото  яохожо 
на  похороны!  Ахъ,  еслвбы  ны  подоснЬлв..Л*И,  выпввав  ваявомъ 

бовалъ,  проврвчалъ:  по  латывв... 

» . . . . 


^)  Это  стихотворев1е  называется:  „Палишт  А.  И.  09— ^м^  в  вачн» 
вается  словами:  ^Л  знадъ  его:  вы  стравстирвади  съ  вян^**.  Ж  въ  ^чв 
к^влетЬ  говорится:  „Но  опъ  погибъ  далеко  отъ  друзей... 

Мпръ  сердцу  твоему,  май  милый  Саша\^ 

<)  Кн.  А.  И.  Одоевск1Й  родился  въ  1803  г.— -вавъ  говорвтся  въ  ею 
б1ограф1п,— ч^л'Ьдовательно,  въ  это  время  (въ  1837  году)  ему  было  веего 
34  года. 

*)  Стихэтворен1я  кн.  Одоевскаго  вышли  отд'Ьльвой  валевьвой  вввж- 
кой  только  въ  1890  году  въ  Москве. 

*)  Въ  б1ограф1п  же  князя  Одоевскаго  ве  в^рво  говорится,  по  овъ 
встр'Ьтился  и  поэнакомилея  съ  докторомъ  Майеронъ  (а  также  в  съ  Огвр 
ревымъ)  только  л'Ьтомъ  1839  и>да  въ  Пятигорске. 


--24А  — 

.—  СутдшеддЦИ  етал  мн  ве1«  увдежм  его  уъ  комшту,^^ 

18  ^^кяитШ  вАдъ  пеъ  могуть  уелнхать!  ■  тогд»  б^да! : 

иУ  ЕШ  въ  Росе1о  попцвя  еще  яе  ушаеь  по  латынн««4.-е«-^ 
вкшп  о»,  доброхушжо  смеясь. 

Лишь  жъ  утру  разстялеь  мн  уже  не  про^^шш  »нажо1Ш]1Яэ  ш 
ао«п  друзьях!  ■  раветалеъ  еъ  яннш  яавеегд».  Лшпь  Нарнш- 
жпш  ■  Одоевсжаго  прввелоеь  югЬ  снова  встрЪтвть  на  сл1|дую« 
я|ее  яЪто  въ  ПвтвгорссЪ,  на  водахъ.  Прочпхъ  же  я  потерял^. 
шп  ввда. 

Это!  же  осенью  я  дншняся  коей  матери.  Кто  анаетъ,  жавъ 
ежа  беповечно  много  яюбнла  меня,  поиметь,  вавъ  тяжела  бша 
Д1Я  меня  эта  потеря.  7  меня  начиналось  восш11ен1е  въ  бону,  н< 
посдА  вровепусвашй,  до  жоторнхъ  НаДеръ  быль  большой  охотннвъ, 
я  беввнходно  сндЪлъ  вътеяеше  нЪсжольжвхъ  недель  дома.  Она  умер-^ 
ла  вочта  своропостпжно  ударомъэ  в  потому  я  не  быль  нвсжольжо 
нредувреддевъ. 

Однажды  человЪжъ  водалъ  Майеру  ввсьно  съ  черной  печатью^ 
а,  хотя  овъ  сндълъ  довольно  далеко,  ннЪ  покааалось,  что  на  вон- 
вертЪ  надпись  моего  брата.  Я  спроснл^:»-отъ  вого  письмо?  Овъ- 
.оп&чалъ,  что  отъ  одного   петербургсваго   енажомаго, — ^всталъ  в 
вшнелъ  въ  свою  вомнату.    Я  ввд1и1ъ  нздалв,  жавъ  овъ  прочелъ 
.ввсьно  в  положвлъ  его  (въ)  бюваръ,  воторый  лежадъ  на  его  сто* 
.лк.*^Петомъ  овъ  надЪлъ  фуражку  в  объяввл>  мнк,  что  (деть  въ 
Горстввныхъ, — это   былъ  полвовнввъ   генеральнаго   вггаба,   доб- 
рЪйш1й  в  уже   немолодой  человФкъ;  но  жена  у  него  была  моло- 
денькая  в  очень  миленькая  н'Ьмва.  Мы  часто  собирались  у  нихъ 
.эа  ихъ  простымъ  в^мецкнмъ  столомъ  и  вм'ЬстЬ  съ  офицерами  ге- 
неральнаго штаба  составляли  очень  веселый  в  ввтимвый  вружокъ. 
Отарвкъ  былъ  порядочный  орвгипалъ:  женившись  ва  н'Ьмк'Ь,  овъ 
выучвлся  только  одному  слову:  ^зсНисЫ'^  ')  и  повторялъ  его  21  и>и^ 
.ргоров  *).  Стоить  бывало  у  печки,  покуриваетъ  коротенькую  тру- 
бочку,  поплевываетъ  па  об^^  стороны  в    повторлетъ  то  тому,  то 
то  другому:  „зсМссЫ^  Николай  Михайловичъ!*' — ^всЫесЫ,  Николай 
Васильевичъ!' 

—  Да  что  же  всЫесЫ-то,  Николай  Ивановичъ?  спросишь  у  несо« 


Я: 


Скверно**. 
Ежеяпвутнб**. 


245:  ~ 


г>/:^Да( все  кЫаоЬИ  2м&,рамЪ  мра  шюл^м^лгшжщ/яяЛЫЛяк 

.  Впрочвп,  эта  <Ьи^  шмДкгь  удшй  ж  1|м»1У  1>Н» .  тё^ 
шй  въ  разговорах»  о  Вавишк;.  ютернЛ  юя»*.  вшт,  'яив 

^  Кавъ  тояьжо  Майерь  ушажь, жувство  дшДошмтеда  ■аишаа^ 
щад  грусть  побАдш  чувепо  двпжатаоея.  Я  оодоша!»  жъ  еям] 
отъиекап  пнеыю  ж  уажалк  авоо  горе.  Врать  жроежп ,  Майора  к 
дружА  во  лиА  првгоховжть  тжж  жъ  Ж01ужвж1ю  мою  жваксикар- 
предоеторожность,  жожеп  быть  дажжватяаж,  во  жалкваж,  жо  жвоц 

Череаъ  чаеъ  вр№халь  Иайор^  ж  жржвевъ  л  собою  Гореяшш 
Прванаюсь,  жЛ  жаяовжо  было  ворвись  ввмв  врвтворжтьея.  Но  ц 
первой  вхъ  попытжЪ  врвготоввтъ  жевя,  рааевааап  о  раажитъ  ■ 
ожидаввшъ  сжучаяхъ  евертв,  в  во  вндержажь  в  отвровевво  вр| 
авался,  что  в  все  аваю,  что  в  врочедъ  ввсаво,  вотову  что  миг! 
твдъ  в  руву  брата,  в  червую  вочать. 

Съ  всвреввей  бдагодараостью  всвоввваю  о  тожъ  дапватжож 
участ!в,  воторое  овазалж  жв^  тогда,  вавъ  овв  двое,  тавъ  в  вое 
вашъ  валевъв1й  круаювъ. 

Остажьвой  ковецъ  (18)  87  в  вачадо  88  жн  вровелв  жжржо  в 
этовъ  вружгЬ,  собврааеь  ежедвовво  влв  у  Горетрвва,  ввв  у  вас1 
Весна  1838  г.  раалучвла  васв:  шЛ  воеввне  отвраввлса  в 
обычвыя  эвспедиц1и,  а  в  еъ   Иайеровъ  покхалъ  въ  Пятвгорап 

Зд^сь  ожидала  жевя  веожвдаввав  в  вв^стк  еъ  ткжъ  жетжжв 
огровная  радость.  Пр^хавъ  туда  очевь  раво,  вогда  общество  еш 
ве  собралось,  в  жнлъ  очевь  уедивевво  в  ввдЪлся  тольжо  съ  Ма1 
еровъ.— Отеутств1е  зважовыхъ  в  болФавеввое  боетояв1е  ваетавлвл 
вевя  довольно  раво  ложвться  спать. 

Одважды  въ  ва^  в  в  вгЬрвый,  добрнй,  во  беввовечво  глувв 
вавердиверъ  вой,  Куеьва,  уже  пововлся  сладкввъ  саовъ^жогда^ 
услыхалъ  стувъ  въ  дверь. 

Еувьву  ве  легжо  было  поднять  съ  его  жеетваго  ложа,  одваа 
•посл'Ь  ввоговратвыхъ  вовхъ  требовав1Й  овъ  всталъ  в  отворвлт 
Здругъ  слыоху  радостные  возгласы  в  жжоговратжня  лобаажья.  В 
усп^^1ъ  еще  я  сообразить,  жто  ото  жожетъ  быть,  вавъ  Вузьжа  с 
'С1яющей  улыбжой  ввелъ  во  жвЪ  Васвл1я  Мвхайлова. 

Васил1й  Михайловъ  былъ  давввшвЦ  вой  звавовецъ  в  любввк 
^вавердинеръ  Огарева. 


.  Уае  ж  его  до<в1ек!пг  я  обрююшалея,  пжъ  бшмодап;  но  жогда 
онъ  й&кжвялъ  жЛу  что  я  Ншюдай  Шатоновшчъ^  с%  Марьей  Льво»^ 
■о!*)  тоже  ваходжтея  въ  ПатнгорскЪ  ■  оъ  ■етер||1Ьн1ен%  «дуть 
1ШВ1, — л  яе  шаЮэ  ^^  со  мною  етаюеь. 

Оъ  того  временя  нропио  бохЬе  28  д^тъ,  въ  течен1е  жоторнгь 
я  шяЛлъ  хрупд  ялиутн  ечаетья;  но  выше  той  рвдоетя,  жоторую 
я  ощутя1ъ  тогда,  не  било  въ  моей  живйя! 

Четыре  года  тону  (нааадъ) ')  я  раасталея  со  вс^яо  яовмн  друаьяяя 
въ  прнсутетв1я  следственной  вояяясЫя,  объявившей  наяъ  сентеН'- 
фю  я  разославшей  насъ  во  рааныяъ  м^кстаяъ  Росс1н.  Съ  т&хъ 
яоръ  я  нявого  не  вндалъ  нзъ  явхъ,  я  самая  верепяска  была  но* 
чтя  яевоаможна,  я  случалась  только  рааъ  ялн  два  въ  годъ  по  слу* 
чаю  каяой^ннбудь  верной  оваз1и.  И  вотъ  теперь  представляется 
случай  пробыть  съ  Огаревыиъ  два-тря  м^^ца,  познахомятьсд  съ 
его  женой,  воторая,  вероятно,  тавъ  же  сняпатвчпа,  хакъ  н  овъ, 
я  дЪлаетъ  его  счастлнвыяъ.  Одного  этого  уже  было  достаточно 
для  того,  чтобы  ощутить  велввую  радость.  Но  надо  анать,  что 
бнлъ  для  пеня  Огаревъ.  СнипатнчяЪе  личности  я  не  зналъ  и  не 
знаю.  Я  глубоко  люблю  всЪхъ  монхъ  немногвхъ  друзей;  но  0га-. 
рева  я  любилъ  съ  такою  нФяшостью,  къ  которой  только  способна 
женская  любовьИ). 
И  еъ  ввмъ-то  мн'Ь  предстояло  первое  я  продолжительное  свпдан1е1 

Несяотря  на  болезнь,  хрояоту  и  позднее  время  ночи,  разу- 
хкетеЯу  я  поспФшилъ  одеться.  Васвл1й')  я  Кузьма  взяли  меня 
подъ  руки  я  довели  до  квартвры  Огарева. 

БолЬе  сямиатичнаго  свидан1я  невозможно  себ'Ь  представить: 
мы  оба  плакали  навзрыдъ,  обпвмая  другъ  друга.  Но,  признаюсь, 
жена  его  проозвела  па  меня  охлаждающее  виечатл'Ьи1е.  Обнявши 
Огарева,  я  бросился  къ  ней  со  всею  братскою  любовью  и  хотя  въ 


<}  Николай  Платоновпчъ  Огаревъ— близкий  другъ  и  товарищъ,  котора- 
го  Сатпвъ  не  вндалъ  со  дня  нрочтев1я  приговора— съ  31-го  марта  1835  г. 

*)  Марья  Львовна— пеовая  жена  Огарева,  урожденная  Рославлева. 

*}  Вставлено  слово. — од'Ьсь,  надо  заметить,  авторъ  запамятовалъ:  съ 
весны  1835  до  весны  1838  года  арошло  всего  трп,  а  не  четыре  года. 

*)  Сносокъ  въ  орягивал-Ъ:  „Л  не  говорю  объ  Огареве  съ  большею 
подробностью,  потому  что  о  немъ  говорено  въ  мопхъ  предыдущпхъ  аа- 
ппскахъ,  а  именно  „Студенческихъ".  (Эти  записки  въ  бумагахъ  Сатина 
ве  сохравплпсь). 

»)  Васил1й  Ыпхайловнчъ,  любимый  камердпнеръ  Огарева,  который 
солровожла.1Ъ  его  пзъ  Пензенской  губерв1п  на  Кавказъ. 


перга!  |ми»  вцд^м  в»,  жщшшвкл  т- шш  шот/^ъЬ/юя  ^  "и 
тахмп  Е1ИкпЁо;  жайь  ■'  Сэрами  Ош  жшж»  будто  шецргиаа  ш 
двв«ен1в  я  е^'верваго  рму  спвал  пену  еерту^чте  м  яя 
маетъ  т&хъ  братежнхъ  опошенШ,  ююрш  еувцеспомкп  ям 
мною  ■  Огаревы»  ■  ■оторнхъ  я  яелап  е»  нею,  плъ  еъ  ш|д| 
гою  ЖН8НН  Огарева. 

Впрочемъ,  ш!  сохрапл  еь  тЛ  еамиж  дружееж1«  ояиш&яЛя 
самой  ея  смерти,  последовавшей  въ  1863  им  64  г.,  иеено* 
на  правду,  воторую  ж  пошволиъ  се<№  говорить  ей. 

Она  была  умная  и  добрая  женщина.  Но  сперва  ома  была  Ы!т 
съ  пути  воспвтатемъ,  а  погонь  овончательно  добита  черев1у] 
либеральнынъ  навравлен1ем%  муха'). 

Отъ  природы  унная.оиа  не  полужила  достаточваго  воеппая! 
по  семейству  бЬдная,— она  была  родной  племянницей  иенвеясвв 
губернатора  Панчулндзева  и  следовательно  играла  вевоторую  ра 
въ  Пепз'Ь.  Огаревъ,  сосланный  въ  Пенву  очень  молодвмъ  (че^ 
пАвонъ)  (21  годъ)  *)  и  считавппйся  самымъ  богатнмъ  вмвихомъ,- 
увлекся  ею;  съ  той  стороны '),  рааунеется,  не  были  уиуеваемн  ре 
выя  ловушкН|  который  не  остались  бевъ  успеха^).  Нахонецъ  О] 
женвлось!  Но  синоатш  не  было  ни  налкйшей:  одинъ  требова^ 
семейной  в  ученой  жванн,  другая  требовала  евЪтсввхъ*)  развл 
чеши;  взъ  любви  и  снисходительности  онъ  *)  поверялся,  но  бн^ 
страненъ  и  не  лововъ  въ  обществе;  естественно,  ашожжМе  е 
страдало,  не  говоря  уже  о  тонъ,  что  онъ  не  бнлъ  въ  своей  еф 
ре.  Еще  можно  было  бы  удержать  молодую  женщину,  но  Огаре] 
по  своей  добросовестности  поддерживалъ  ее  въ  ея  фальшиво! 
ваправлен1и.  Тогда  были  въ  ходу  роианы  Жоржъ  Зандъ;  нож: 
(все)^),  что  было  обрааованнаго,  восхищалось  ими:  вывести  же) 


1)  Трудно  понять,  что  хогЬлъ  сказать  авторъ  слованн:  „а  вотожь  око 
яательно  добита  черезчуръ  либерадьнннъ  ваправлев1евъ  яужа''?И8веств 
что  кров^  св'Ьтскаго  воспптан1я,  корвеиъ  всего  зла  была  плохая,  кр|Л 
неустойчивая  натура  М.  Л.  Огаревой;  натура  а  ве  вужъ  добили  в  С1 
били  ее  окончательно.  ' 

*)  Плохо  разобраны  три  последн1я  слова. 

•)  Далее  зачеркнуто  какое-то  слово. 

^)  Эти  слова  лоеушкл  со  стороны  нолоденькой  девушки  еще  болы 
подтверхдаютъ  высказанное  въ  прим^чашяхъ  мв^в1е  о  нлохой  вату] 
Марьи  Львовны. 

^)  Раньше  стояло  другое  слово,  потомъ  зачеркнуто  и  сверху  виисаи 
„св'Ьтскихъ''. 

*)  Раньше  стояло  ябылъ**. 

'')  Вставлено  слово. 


«-  348  -- 

щщжг  шл  Лшошйго  ршКетм  ■  ■оепшп»  «в  ва  ряду  ^  ю  нужч!** 
ш1у--*1Вго  же  лучше,  лею  бмшто^оцАЛ  М.  X  увдвиае^  етш 
ров&вжнк,  :■  Огареп  ее  воддервпалъ  со  веою  своею  доброеовАс** 
■остью*' 


•    •  • 


По  о«шчен1ж  журеа  водъ  ж  перекелъ  въ  бтмроводь  вжховап, 
чтобн  воеводАВОвапев  ранввкъ  журеокъ  1888  года.  Я  поу&ешсв 
€&  дожторокъ  Майероиъ  О*  —  Это  билъ  вахАчатеАны!  человЪжъ, 
хажъ  въ  фаввчеевоП)  тажъ  в  въ  уиетвеЕЯОмъ  отношен1в.  Въфв- 
ввчесжокъ  отношешв  Майеръ  быдъ  вочтв  уродъ:  одна  нога  била 
хороче  другой  бодАе,  чЪкъ  ва  два  верппа;  юбъ  отъ  лицевой  лх- 
в!х  вцдавался  вперсцсъ  на  кевхохЬрно  вахАчателькое  пространство, 
тажъ  что  голова  ххАла  вждъ  жавого-то  треугольнвжа;  еверхъвто* 
го  охъ  билъ  халеньжаго  роста  в  чрезвычайно  худощавъ*).  Т&хъ 
хе  хенЬе  свонхъ  ухокъ  н  страстностью  онъ  возбудвлъ  любовь  въ 
одной  ввъ  сахыхъ  краснв&йшпхъ  женщинъ,  г-вбЪ  М.  *)•  Я  былъ 
евщдбтеленъ  н  пов&ренныхъ  этой  любвв.  Майеръ,  непривычный 
внушать  любовь,  былъ  въ  апого!  счастья!  Еогда  она  должна  бы* 
ла  Ахать,  онъ  послЬдовалъ  за  нею  въ  Петербургъ,  но  увы!  Скоро 
ховвратвлся  оттуда  совершенно  убитый  ея  равнодуш1ехъ. 

Надь  г-жей  М.  эта  любовь  или  правальнАе  шутка  прошла, 
вероятно,  безслАдно;  но  на  Майера  это  подМствовало  разруши- 
тельно: взъ  веселаго,  остроухнаго,  д^штельн&го  человека,  онъ 
сдАлался  лАнивыхъ  и  раздражйтельныхъ. 


1)  См.  1-ю  главу  Воспонпнашй,  гд'Ь  говорится  о  встр'Ьч^  Б'Ьлинскаго  съ 
Лернонтовымъ. 

*)  Вотъ  кавъ  описывается  варухвость  доктора  Вернера  въ  „Квяхя^ 
Нерв**:  „Вернеръ  быдъ  малъ  ростомъ  и  худъ,  п  сдабъ,  кавъ  ребенокъ; 
одна  нога  у  него  быда  короче  другой,  какъ  у  Байрона;  въ  сраввети  съ 
тудовпщемъ  годова  его  казадась  огромна;  онъ  стригъ  водосы  подъ  гре- 
бенку, н  иеровностп  его  черепа,  обнаруженныя  такимъ  образомъ,  по- 
развдп  бы  френодога  страннымъ  спдетешемъ  противоподохныхъ  вакдон- 
иостей**. 

>)  „Бывадп  примеры, — говорится  въ  яКвяжн'Ь  Мерн^,— что  женщины 
вдюбдяются  въ  такихъ  дюдей  до  безум1я  и  не  пром'Ънядв  бы  ихъ  безо- 
браз1я  на  красоту  самыхъ  св'Ьжихъ  и  розовыхъ  8ндим1оновъ.  Надобно 
отдать  справедливость  женщпнамъ:  онъ  пм^ютъ  инстинктъ  красоты  ду- 
шевной; оттого-то,  можетъ  быть,  дюди,  подобные  Всрнеру,  такъ  страст- 
но дюбятъ  женщинъ*".  323  стр. 


шею  1шетЬ>  т  офщеро»  1ш»р§А1штг  шяба*.  8|о,  !|Ь^ 
дерн  »ь  першп  швуемн  мцццио  'У1р<щдамшИ1  ВшамЛ  Лт 
дем1ж.  На  мшо.мдробво  л^ ^с^0р^ж^ по!  АвадтИш,  ж  мшш^и 
она  парвая  дала  тодчап  шоещшЛ  шйящшш  к»;  ваужк»  ж&  Фб/т 
ван1ю«  Иа»  дое&щавшжп  ваеъ  шА  м>  аеа((апоеп:  ■ашган  4я 
лпсоп  ж  Глпа.  Перан!  (б11а1111-в110С1кде111ж  аоваативш 
С.-Петарбургсжаго  Уааареатета,  а  пшк^  ияияйцгьУбаа.ушшш 
■  благородвнй  чаловЪп*).  01ранно,  но  шъ  тап.жа,  жав»  В) 
лаисжШ  ■  Лерхонтоаъэ  билъ  уроамвацъ  юрода  ЧвшбцяЛ  Вт 
веджаго  первоначахьнаго  обрааоваж1я,  *  бааъ  веажжх%  данидвн! 
ередетвъ  ж  жротежцЫ  —  ожъ  7>^^  еобсстажжшд  сгремж0н1вив 
епособвостяжж  доетжгнуть  Воежно!  Авадеж1ж  (тогда  очежь  ажжп 
тельвой)  ж  видтж  обрааоважжнкъ  ж  ааж^чатапжвш  1е10ж&вож&. 

Глвжа  быль  жвже  Фжлжпсожа  евовжж  ужетваввнхж  способам 
стяжж,  жо  жжтересовалъ  жась  болФе  евожжъ  добродувпемъ  в  жи 
воетью  своего  воображеж1ж.  Ожъ  тогда  билъ  ее^оажо  аажятъ  жр 
эвтожъ  аавоеваж1я  Ижд1в, — ^жо  эта  фажташ  же  была  въ  жожъ  гл; 
постью,  а  скорее  орвгвжальжостью;  ожъ  жжого  учжлеж  ж  жжого  ч! 
талъ  ж  (воображалъ)  *)  внт&сввть  ажглжчажъ  жаъ  Ицд1ж«  дожав! 
вал  фавтахв,  воторна  же  всегда  жокжо  бнло  ожровергнутъ. 

Поотожнво  восДпиож  жаеъ  еж^  два  еоддата,  два  девабрвеп 
СергЪй  Кржвцовъ^)  ж  Валер1ажъ  Голжцнжъ').  Первн!  дЫ^ 
хорош1й  человЪвъ,  далеко  жжже  жо  ужу  ж  ваше  жо  сердцу  свое] 
брата  Нвколая,  бывшаго  ворожежсжжжъ  губержатороиъ.  Второй - 
ааж^кчательжо  ужвый  челокЬкъ,  восжвтажвввъ  {еаувтовъ;  ожъ  усв( 
жлъ  себЪ  вхъ  сосредоточежность  ж  жаворотлввоеть  ужа,  Сжорн  с 


1)  яВоспожинав1я^,  кахъ  говорплось  равьше,  —  жожво  вредполагах 
ВЕсанн  Сативнжъ  въ  ковц^  1865  года. 

I)  Сносокъ  въ  оригинале:  „КаЕъ  о  челов^х^,  —  слава  Богу,  в  теве] 
овъ  стществуетъ,  —  я  ве  ск^ю  вхохвть  о  векъ  въ  дажьв^йппл  во|ро< 
воств'. 

*)  Слово  плохо  разобрано. 

А)  СергЬЙ  Ивавовпчъ  ЖрыФщэег  бвп  вереведевъ  на  Баввавъ  ввъ  О 
борп,  куда  овъ  бнгь  сославъ  въ  жаторжннл  работн  (Декабрветн  I 
Кавказъ**,  барона  Ровева.  Рус.  Старвва  1884  года.  Февраль.  Стр.  904). 

*)  Кн.  Ва1ер1анъ  МихаЙловвчъ  лЪлгйщип  бшъ  осуждевъ  вавосележ 
въ  Свбирь,  а  оттуда  вж^стЬ  съ  Борисожъ  Бадыасо  вереведевъ  туК^угт>г 
Когда  Эрнвань  бнла  взята,  В.  М,  /Ълмйма  вослалв  съ  довесев1ежъ  1 
гр.  Паскевпчу.  На  дорогЬ  овъ  яразбвлсл  о  важевья,  тпавъ  ва  сваху  I 
лошахн,  п  бнлъ  прпвезеяъ  въ  лагерь  беаъ  чувствъ**.  (Тажъ  же.  Стр.  312 


яжт  йажш  сшве  штрееше:  жн  горгалеь;  а  оиъ^  кладножро!* 
во  ужавАшеь^  емЪжо  ж  укжо  ващшщал  евож  софжвмн,  ■  большею 
1ае11ю,  же  уФЫдая  другжхъ,  оотовадеж  жобЬхжтоломъ. 

Ноемотря  жа  свой  ужъ,  ожъ,  вжджжо,  тяготвлсж  евоен  еоддат- 
ежою  жпгаоАЮ,  ж  ежу  1ф!ятжо  било,  жогда  оавнвмж  ого  жжяаожъ, 
В%  9ыяъ  же  годъ  жрожзоелж  его  жь  офжцерн,  ж  ожъ  же  жогъ 
ежрвтъ  своего  удовольств{д — шх&ть  сжова  тожж1й  еюртукъ,  вж1йяо 
«шетоЯ  шжвелж. 

Поехж^е,  8НЖ0Й,  жъ  жАшежу  обществу  пржеоедвжжюд  Лержов* 
«овъ,  во— прваваюсь— только  пожФшалъ  ежу.  Этотъ  человЪжъ  во* 
етояжжо  В1утв1ъ  в  водтрувввам,  что  важовецъ  жадоЪло  всЪжъО* 
БЪлжжсжМу  жажъ  равсжазываетъ  Пав&евъ,  вж^лъ  хотя  разъ  случай 
слншать  въ  ордовавсгауаЪ  серьеввый  раеговоръ  Лержожтова  о 
Вальтеръ-СкоттЬ  ж  Купере*).  Мв^ — ^врваваюсь,  весжотря  па  жое 
вродолаптельвое  ввакожство  съ  ввжъ — же  случалось  этого.  Этотъ 
человЬкъ — востояяво  шутвлъ  в  водтрувввалъ.  Ложво  вовятой  Бай- 
рожжзжъ  сбжлъ  его  съ  обычжой  дорога.  11ревебрехев1е  въ  пошло* 
ств  есть  д1ло  достойвое  всякаго  жысляпц1го  человЬка;  воЛервов- 
товъ  дооодв.1ъ  это  до  аЬвагёиш,  ве  врвзвавая  въ  овружающежъ 
его  обществе  жвчего  достойваго  его  ввввав1я. 


1)  Въ  орпгивад'Ь  «х'Ьсь  сд%1ввв  пон'Ьтхв,  оаначяющая,  что  въ  втовъ 
ж±етЬ  должвв  быть  вставка,  во  вставки  въ  рукодясдхъ  Н.  М.  Сатява 
■е  оказалось. 

*)  €в.  1-ю  паву   о  встр'ЬтЬ  Б-кмннскаго  съ  ЛервоЕТОвымъ. 


'.      • ..  :•    ,.1.{'^!.  «шли. ИЛ IV)  ^п-^^й-хШ  йыт^^кт  .г«лз| 

/м,!г:,1т.и;   О? .1  Г  0'!/;Тй1|;*1   К11д1-П   ^ГП   Ис^И    Й«>а1 

•-.мг.К;  !Н{пг<«гг  !П!;о1:(ч  и  д'кнь  м  Л7.>(&'>а  мэа  9и11Тди 

;     ИЗЪ  ИЛ1АДЫ  ГОМЕРА^У* «« '^'"^ 


•  I  •       ■    * 


'""■'■'  ■"    ••  ПЪСНЬ  ТРЕ1ЪЯ. ''''•'''•'■"■'"•  *"-'•''•''• 
№мт.  Обмръ  мйси  €•  етЬиы.  Едаиаб^цмвт  № 

Мв11вДв1в11Ъ«  >>! 

Послк  того  пп  1оадо  ш&кп  поетро^лж  п  ^ашшнй  яцрлив 
Оъ  крпфмъ  ■  шумомъ,  вавъ  тцц»  мерадь  устраи ясь  Т^одщ 
От%  жтрмяей  м  жоднебсем  подобные  крпя  бнишп^  ..  ;. 
Бели  0Н1,  отъ  мни  я  дождей  прошвннхъ  убйгм, 
Надъ  Ощеавомъ  бурлвымь  орожосякл  еъ  шрюмъ  ведяпнк  } 
Роду  Пигиеевъ  погябедь  еъ  собой  вряяоса  ■  убШспо»..: 
Въ  раннЕя  еумеркя  съ  внмн  встуоля  яъ  «еетояую  бятву,  • 
Но  модчмяш,  враждою  дыша,  водвягаяжсь  Ахейцы, . 
Въ  сердце  жедаяьемъ  горя  аастуоаться  одяжъ  ва  другаго* 

Кахъ  надъ  вершниой  горы  южвнй  вЪтеръ  туяанъ  раадявае^к  V 
Что  пастуху  пепритенъ,  а  вору  желаив^е  жочн, 
Ибо  лишь  вцдио  пространство,  васжолько  мы  камень  бросает, - 
Такъ  подъ  иогахи  пдущвхъ  ввдымаюся  обяахо  пыля: 
Череаъ  равнину  войска  съ  быстротой  проходпдя  ведижой..  . 

Такъ  наступали  одни  на  другвхъ  н  сошлись  они  блквко*  ,11 
Вышелъ  тогда  'Александръ  боговидный  предъ  строемъ  Троянцаж 
Барсову  шкуру  нося  на  плечахъ  н  свой  лукъ  неогнутый,  . 
Ви'ЬстЬ  съ  меченъ.  И,  въ  рух<1хъ  два  копья  хфдноострыхъ  ковебж 
Вскъ  выаывалъ  онъ  героевъ  храбрЬйшихъ  ввъ  войска  Ахейцеж 
Не  пожелаетъ  ли  кто  съ  нпиъ  сравиться  въ  сражен1И  страшнонъ.^ 


•     •    г.» 


I  I    I  < 

#"1     . 


•1  • 


I)  Отрывокъ  изъ  воваго  перевода  гомеровой  поэмы,  им'Ьюцаго  вско] 
внКтп  въ  пзд.  К.  Т.  Соддатенкова. 


—  353  — 


и  жи»  гмодавй  бтшш&тъ  обршдамжт 
ДрпА  аош  шжк  «мшя  ртиаго  ткм  баовое, 
И  яолршвп  его  торсшлпо.  хом-Фъ  н  гшшюь  >5. 

Бвехрое  вен  ве^^дъ  •&  ннвъ  н  шмяга  пиввв  сиы,— 
Ти»  лжоважъ  Иене1Ай,  Ажежеащдра,  ■одобмаго  богу, 
Вщм  евовм!  гшаш:  вшопоку  метш  вахоткхв  овт. 
Топасъ  ва  майю  еъ  своей  жолесввце  въ  оружи  овъ  сципIТ^п• 
Но,  увщдввь  еремм  вередввхъ  бойцовъ  вожвлевм  Атрщдц         ЗО, 
Серт^мъ  дюбезвннъ  своввъ  ввдрож&п  Алежсвщдръ  боговщдвнй. 
Бистро  хъ  Т01114  овъ  друзей  отетуввхь«  уМгм  оп  11в1«в. 
Кип,  вовстрЬчавшв  драхова  въ  горвстохъ  ущелв,  хаддвй 
ВсвяА  отевочнвъ,  у(№гаетъ  в  дрохь  его  чдевн  объехлегц  * 

Блкдвоепю  в^евв  вохрнтн,  а  овъ  все  <№жвтъ  торовдвво,—    86. 
Тахь  чре»  то^иIу  гордедввшъ  Троявцееъ  вааадъ  вробврадся, 
Сива  Атрея  въ  дупА  убовсь,  Адевсацдръ  боговвдвнй. 
Гевторъ,  увадЪвпга  то,  сталъ  хорвть  его  браввою  р1тю: 

.Горе-Шфнсъ,  жевол»бецъ,  вреврасвнй  двцовъ  ободьствтедь! 
Лучше  №  ты  ве  родвдся  ва  свЪтъ  в  вогвбъ,  ве  жеввввшсь!  40. 
Тахъ-бы  хотЪлъ  я,  в  тавъ  весохв^во  водеавк  бнло  бъ, 
ЧАхъ  оставаться  возорохъ,  вееху  веваввствыхъ  вароду. 
В^рво,  Ахейцы  прехрасвоволосые  грокхо  сх^ются. 
Храбрыхъ  бойцохъ  показался  ты  вхъ,  оттого  что  преврасекъ 
Вадъ  у  тебя,— но  въ  дупгЬ  твоей  хрЬпостн  н11тъ  в  отвагв.      46. 
И  веужедя,  родившись  тахнхъ,  переалиъ  ты  чрезъ  хоре 
На  хорабдяхъ  быстроходныхъ  съ  толпою  товарищей  хвлыхъ, 
И,  къ  чужестранцахъ  приставши,  прекрасную  женщвву  вывелъ 
Изъ  отдаленной  зехлн,  невестку  хужей  хопьеносцевъ, 
На  безпред-Ьльиое  горе  отц?,  государству,  народу,  50. 

Только  на  радость  врагахъ  в  себЬ  сахоху  на  безславье? 
Ты-бы  остался  в  ждалъ  Менелая,  любихца  Арея, 
Зналъ-бы,  какого  ты  хужа  влад'Ьешь  цветущей  супругой! 
Не  пригодилась-бы  цитра  тогда,  ни  дары  Афродиты, 
Кудри  твои  и  лицо,  а  лежалъ-бы  ты,  съ  прахохъ  сx^^шавшнсь.  65.' 
Но  боязливы  Троянцы  весьха,  а  не  то  ужъ  давно-бы 
Еавенныхъ  былъ  ты  хитопохъ  покрыть  за  все  зло,  что  надФяалъ'^. 

И,  отвечал,  еху  Александръ  боговидный  прохолвнлъ: 


—  858-- 

Сердце  пое  ■епреишшо  веегяи;  жеМгммрс,  тют'шпям^ 
В%  дерево  овъ,  вед&.руао!  1елев8|а,  жю  р^бв»  ■евусм'^^'  ' 
Вруеъ  жоребежьвнЁ,  н  вяихет  руп  ммюпнеп  «ел^Ьд»'*  г'-'^  *^ 
Т^1^ъ  ■  п  груд!  7  тебя  ({епрепетжый  дуп  обпмп.  '    ^  -^  '^^^ 
Не  ужорай  мевя  м^  шднхъ  двреп  маотой  Афродпш.  ' 
Славны  беесмертяшл»  дары  ■  отъ  ввх»  етрежапев  ве  доушве.  М 
Бога  вхъ  юдьжо  даютъ,'саю  вввто  жолучвп  вхъ  ве  новее»»  - 
НшА-же,  еедв  ты  хоювп,  чюбъ  ж  воевм!Ъ  в  ережадев,    '  •/. 
Пусть  Аргавяне  еъ  Троявцамв  свдутъ  жругоШ|  а  въ  ередввйк  - 
Вв^стЬ  сведвте  мевя  еъ  Иевелаев%,  лобеввнвъ  Арею,      ~  -     ' 
Чтобъ  аа  Елену  сражался  в  еъ  ввм»  в  ев  доетоянье.  •     : '  -  Т^ 
Кто  ваъ  двонхъ  по(№дитъ  в  ожажетея  болке  свльвшъ,  .  •-' 

Топ  в  жену  в  богатство  ея  пусть  уводвтъ  съ  собою.     -   . 
11роч{е,  вврь  аавлючивъ  в  сввъ^еввня  жертвв  8ажлавшВ|«    •  ^- * 
Вы  въ  плодовосвой  оставетесь  ТроЪ;  овв  воевратятся    *  •    '1' 
Въ  Аргосъ,  вовямв  обвльвнй,  въ  Ахею,гдкжевнвревраевв*.'Т1 
Тавъ  онъ  вромолввлъ,  в  ркчь  его  съ  радостью  Гевторъ-  уелв 


Взявшв  жооье  по  средвв^,  овъ  вышелъ  впередъ  в  Треяяеввнъ 
Стать  повехЬлъ  овъ  фалавгамъ,  в  шЛ  овв  сталв  ведвввшо,^->' 
Тольхо  Ахейцы  преврасвоволосые,  цЬлвсь  всвусвоэ 
Началв  въ  Гевтора  вамвв  метать,  тавже  стри&  ввъ  лува^- ' 
Громко  тогда  вахрвчалъ  вмъ  властвтель  мужей  Агаменновъ:   :«' 

я  Стойте,  Данайцы,  стр^ять  1<ереста8ьте,  о  дЪтв  АхейцввъГ 
КажетсЯ)  слово  сказать  пиемокЬющ1Й  Гевторъ  желаеп*/ 

Тавъ  овъ  сжавалъ— в  овв*  воэдержалвсь  отъ  бвтвн  в  всвсфй 
Стали,  безмолвные.  Гевторъ  тогда  обратв лея  въ  нвмъ  съ  ркчно:  81 

^Мужи  Троянцы  в  вы,  Аргввяве  въ*  преврасвыхъ  ХосвЛкхахъ^ 
Слушайте  р1чь  Алевсавдра,  вввовввва  вашего  спора.  • 
Просить  онъ  войско  Троянцевъ,  равво  в  АхейцевЪ|  аррал'^^ 
Пышвое,  снявши  еъ  себя,  положить  ва  кормилицу  землю.     ''^'' 
По  середии^-же  онъ  съ  Менелаемъ,  любвмцем^ь  Арев, '         ^«й! 
Вудутъ  сражаться  одвв-за  Елену  еъ  ея  достоямьемъ;  ••  ^   '*•  •-^' 
Кто  взъ  двовхъ  воб11двтъ  в  окажется  бол'Ье  свльвнмъ^  -  -^'^^^х 
Пусть  овъ  богатства  беретъ  в  жену, -в  домой  вхъ  увбднт^^*^'я 
Проч1е  вс4  завлючнмъ  договоръ  веореловшый  в  дружбу*;   •<:  с-' 

Тавъ  онъ  свазалъ.  И,  спокойные,  ъеЬ  соблюдала  молчанье.  91 


—  864  — 

Лъ  шшжь' обратиея  тогда  Мевелай,  ер%мм  бош  опажвн!: > .« >: 

'«Ннн^к  шжеммжп  ж  111А|^->*ба|ьшо  вс*жь  мгоупм  ве«ии»  ,  > 
Серта  мое.-— Поуигаю,  яастажа  лора  прпирпмя.      ^ 
Войежу  Ахейцеп  еь  Троявцамх,— много  нес«цюп1  терпЬдм.    .  .1 
Вн  ишъ  за  расщ>м  моей  еъ  Адежеаидром&,  вшювнвжом»  спора.  100. 
Тотъ  взъ  лвовхъ  пусть  умретъ,  вому  смерть  првготов^ева  ровов& 
11роч1е  шЛ  договоръ  дружедюбвый  свор1Ьй  вавлочвте. 
Двуть  врввеевте  мпмгв  &кяак  вирсасв.  в  червой— ддв  Сохвца 
И  дхя  Земдв« — мы  другого  еще  прввесемъ  дав*  Зеваса 
И  врнведнте  11р1ама,  вусть  мирвыд  жертвы  еаводетъ  1<№»^ 

Самъ— вбо  дЬтв  его  вЪрохомвы  в.  сердцемъ  падмеввы-* 
Дабы  преступно  никто  ве  варушвдъ  Зевесовой  вддтвы. 
Равумъ  людей  молодыхъ,  будто  в^^теръ,  всегда  перемДвчивъ; 
Отарецъ-же,  вадвшвсь  за  д^до,  грядущее  съ  пропмывъ  обсудвтъ, 
Кавъ  бы  его  ддя  об^вхъ  сторовъ  вавдучше  уетровть'^.  110. 

Тавъ  онъ  еказадъ.  И  Ахейцев%|  равно  вавъ  Тродвцевъ,  объвда 
Радость:  над'Ьяднсь  всА,  что  война  здоподучвая  ввветъ. 
Св^швдвсь  мужв,  новей  быстровогвхъ  поетаввдв  рядомъ, 
Снвдв  оруж1е  съ  пдечъ  в  ва  земдю  его  подожндв 
Бдвзко  одвв  отъ  другвхъ,  небодьшвмъ  раад'Ьдеввые  подевъ.  116. 
Гевторъ  межъ  гЬмъ  двухъ  гдашатаевъ  въ  городъ    посдадъ,    вове- 

дЪввш 
Тотчаеъ  вгндтъ  прннеств  в  Пр1ама  позвать.  Въ  то-вю  время  у ' 
Царь  Лгамемнонъ  направвдъ  Тадевб1д  на-берегъ  моря, 
Къ  быстрымъ  судамъ,  прннеств  повед'Ьваш  оттуда  ягненва, 
И  ве  осдушадся  онъ  Агамемнона,  равнаго  богу.  120. 

Съ  вестью  тогда  въ  б^дорувой  Елен!  явилась  Ирида, — 
Ввдомъ  похожею  ставъ  на  зодовву  ея  Лаодвку, 
Гедякаона  царя,  Лнтонорова  сына,  супругу, 
Межъ  дочерями  11р1ама  всЬхъ  больше  ореврасвую  ввдоиъ,*— 
И  отыскала  въ  дворцЬ:  она  ткала  большую  двойную  125. 

ЦкЬта  пурпурнаго  ткань,  разсыпая  узоры  сражешй 
Мевцу  Трояпсвою  ратью  н  Грекамв  въ  панцыряхъ  мАдвыхъ,— «^ 
Изъ  за  нея  отъ  Арея  оретерп^нныхъ  ими  сраженЦ, 
Ставшв  вблизи,  быстроногая  такъ  ей  сказала  Ирида: 

,Милая  нимфа,  вдемъ.  Ты  увидишь:  сверши  лося  чудо        130^ 
Съ  войсвомъ  Троянцевъ  на^зднивовъ    и  м'Ьднобронныхъ  Данай- 


П,  кто  вшшао  друп  др]ГГ7>го|#вю  матцюз  ^яящ^чпп  оИ 
ВаЛсЛ  п  до11«к  еобрмншеъ  ■  Ч(рмп  ткяйтШошии^4-^  .121;/] 
НннЪ  п  шмишм  еадщ^^вап  Фудго  всйш  ^ф«|р•тме%^^ 
И,  В4  щт  одвршаеь,  рщдоп  дикши  вошл  мяпул.  й  :  ,Нв 
Тольжо  одввъ  Алежеаадръ  еъ  Мвмешвк^  дюбеввнт  Араю, 
Вудутъ  В4  жопыаъ  бодышп  м  тебя  еоемвашся  другъ  т  яп 


•». 


Кто  нзъ  двонхъ  победить,  нмовеп  теб!  ныой  етдругой*. 

Такъ  хчшоря  ей|  бопшд  наполижда  бв11|ДЦб  Едеш 
Сладкой  тосжою  о  дрежнекъ  еувругк,  родвихъ  в  отшшН^    .  Ш 
Тотяасъ,  завутавшаеь  въ  (Икюе^  жажъ  серебро,  воврывадо,  V  м] 
Выпиа  В8ъ  спальвв  ова,  вролваювв  вЪввиа  елеен*    : 
Вывиа  ова  ве  едва:  вслАдъ  ва  вею  вовив  дНк  елужаввв,  . 
Эера,   11втееева   дочь  съ  волоовой  Клввевою  рщдок&, 
ВеворД  врввив  овА  мл  жЬст[^  гдЪ  Свейсви  бнлв  ворота.     141 
Тамъ,  волувругъ  образуя,  Пр1ам%  в  Оавеой,  тавяве  Клвпй, 
Ламоъ  в  ввветъ,  а  равво  Гвветаовъ,  вотоможъ  Арея» 
Укалеговъ  съ  Автеворош!  всволвевн  вудроетв  оба,  :! 

Блвзво  отъ  Свейсввхъ  воротъ  аае1далв,-<'Троввсж1е  етарцн*:  .<  < 
Старость  мешала  вмъ  въ  бвтву  вттв,  во  овв  враеворкчкешь'  Ш 
Славвдвсь  двввывъ,  водобвы  цввадаш,  когда  ередв  лкса, 
Свдя  ва  дереве,  голосъ  ошЬ  ведаютъ  еладвоиучвый. 
Такъ  в  Тродвцевъ  вождв  еасЬдалв  ва  бавшк  внеовой. 
И,  уввдавшв  Елеву,  жъ  той  башвА  вдувцг»!  старцы  ч.   • 

Между  собой  обмывалась  словамв  крылатнмв  твхо:  161 

.Мтъ,  воемувц1тьсв  вельая,  что  Троявцы  в  войско  Атейщ^а 
Изъ-за  подобвой  жевы  тервятъ  б'^стя  долгое  время»    .      . 
Вправду  похожа  ова  ва  безсмертвыхъ  богввь  свовмъ  ввдокц: 
Но  в  съ  такой  красотой  пусть  домой  ва  судахъ  возвратвтея»  . 
Лвшь-бы  весчастья  во  слЪдъме  оставвла  вамъ  в  вотомвамъ*.  ДА 

Такъ  говорвлв  овв,  в  11р1амъ  громко  кдвввулъ  Елеву: 

,Блвже,  двтя  дорогое,  ступай  в  сядь  рядомъ  со  мвою* 
Црежвяго  мужа,  родвыхъ  в  друзей  ты  отсюда  увцдвв1Ь. 
Ты  предо  мвою  вв  въ  чемъ  ве  вовввва;  вввоввы  лвшь  богВ| 
Протввъ  мевя  возбудвввп  плачеввую  распрю  Ахейцевъ,         1в 
Сядь  в  вовЫдай  мв1  вмя  того  мвогосвльваго  мужа: 
Кто  сей  Ахейсий  герой,  столь  высовШ  в  столь  благородвнй? 
Выше  во  росту  его  хотя  в  майдутся  другае. 


— 9бв  — 

Еак»  н  вочтепаг»  нужа.  Цар|>  овъ  во  вщху  водобмп*;  -    170» 
И^  тЛчшяц  ежмАА  Емвц  бопвя  срс№  аевощвъ: 
.Свежоръ  жюбтяаЛ1  Тн  страх»  шяА  ввутшипь   ■   шшЛсЛ  В№ 

тевм. 

Ду1вв-бн  слерл  обвмжа  д  въ  топ  девь,  вввъ  отритжшак  въ 

Трою 

(Шкдовъ  •&  енвовъ  поввъ  н  вожввуда  брачвое  лозм, 

Врапевъ  родаихъ  в  хвп  дорогое,  в  сверетввць  лобюввх»!  176» 

Тавъ  ве  ежучвюеь— в  в  оттого  облвваюеь  елемвв. 
'Но  опЪчаю,  о  чевъ  тя  евроевлъ  вевж,  вкдатъ  желав.    • 

8то— Атрвхъ  Агавеввовъ,  вдаднжа  еъ  обшврвою  вдпепю.         ^ 

Овъ  въ  то-же  вревв  в  щфь  превоеходвнй,  в  воввъ  вогучИ. 

УМ  же*  беветцдвой,  овъ  деверевъ  бнп,  есп  бнп  жогда-    - 1 

В  лбо«.    180. 

Тавъ  говорв1а  ова;  воехвщавеь  ввъ,  етарець  проволввлъ:   ^ 
,0,  бдаженннй  Атрвдъ!  ты  рождевъ  в  оетадея  счастлшнхъ! 

1СВ0Г0  Ахейенхъ  снвовъ  во1№ь  твоею  ваходвтся  властью. 

Въ  прежвхе  двв  д  во  Фрвгдв  бнлъ,  вввоградовъ  обвльвой; 

Ивожество  тавъ  вовстрДчаль  д  ва1|«двиковъ  храбрнхъ  ФрвгШ- 

цевЪ|     186» 

Бнввпхъ  подъ  ввастыэ  Отред  в  равваго  богу  Мвгдова. 

Хагерь  тогда  вхъ  расхввулсд  вдоль  береговъ  Савгар1Йсввхъ«    • 

Еъ  вввъ-то  врвшелъ  л  в  бнлъ,  хахъ  союзнвхъ,  хежъ   вввв   ва-^ 

числевъ, 

Въ  день  жогда  вужеподобныя  тахже  првшлн  Авазонжи. 

Все-жъ  они  вев^е  были  чвсловъ  чернооквхъ  Ахейцевъ'.       190. 
ПослЪ  того  Одиссея  уввд^Ьлъ  старвхъ  н  проволвихь: 
,Ты  назови  вн4,  дитя  дорогое,  н  этого:  кто  онъ? 

Ниже  онъ  ростовъ  своввъ  Агавеивона,  сына  Атред, 

Еажется  шире  его  ва  то  онъ  плечави  и  грудью. 

Снялъ  онъ  оружье  съ  себя,  положилъ  на  хормнлицу  вевлю,    195» 

Савъ-же,  хавъ  будто  баранъ,  вежъ  рядави  вужей  пробЬгаетъ.    • 

Да,  онъ  по-истин^^  кажется  вн^^  густошерстнымъ  барановъ, 

Что  чрезъ  стадо  большое  овецъ  б^лорунныхъ  проходить^. 
И,  отвечая,  сказала  Елена,  рожденная  Зевсовъ: 
,Это — Лаэрта  дитя,  Одиссей  вногоуиный,  кто  выросъ  •      200- 

Вйежду  народоиъ,  жввущивъ  въ  Итак^^  весьва  кавеннстой, 


I 

,Жешц1ш,  еюво  с!»  те  ешжил  шй  шашяЛшЛршо.ч  1гл'>  итА1 
Въ  прбжн1е  дп  лрш^щп  ужъ  евда  Одаееей  Согоршннй»^  ЮК» 
Посланный  {мд^я  тебе  еь  Иевелаеп,  жюйтюшъ  Ар«^  ('7^^.^  Г 
Ях&,  кахъ  гостей,  нрнвнмалъ  я  в&  чертоги  емтп  я||унеип1Ь|Ё; 
Блзхо  тогда  нвучцъ  я  нжъ  обраа»  н  нудроета  иаЛтшк.- 
Оба  нъ  собранае  нрншдн  н  с%  тоушою  Троянцешъ  емЪвишеа»^.  I 
Стоя,  нэъ  ннп  Иенеда!  бвд%  аначнтедьви  тилъ  шярнво»;  >10. 
Свдя-же  рядонъ  вдвоемъ,  Однссе!  веднчанЬй  жааадея» 
А  жакъ  настала  пора  обнаружить  нъ  ркчах»  еаов  мнел, 
Началъ  сперва  Иенелай  говорить  нанъ— отрнвнето»  енорО| 
Въ  иратихъ  и  ясныхъ  словахъ, — оттого-ль,  что  онъ  ирапь 


*1 


Сбввчввыхъ»  длинныхъ  ркчей, — оттого-ль,  что  годами  был»  жмх* 

ш1й.    Й15. 
Быстро  поднялс!  затЬнъ  Лаэртидъ  Одиссей  нногоумный. 
Стоя,  онъ  внизъ  все  глядДлъ,  устреннвип  глава  евон  въ  вежяп» 
Не  наклонялъ  онъ  жевла  ни  воередъ,  ни  навадъ,  но  подобно 
Мужу,  жъ  ркчаиъ  непривыжшену,  вовсе  держалъ  неподвнжво.    ^ 
Вы-бы  сжавали,  что  вто  неистовый  нужъ  иль  бевунннй.         320. 
Но  кавъ  потрмъ  ивъ  груди  своей  голоеъ  имдлъ  онъ  могучШ, 
И  полетов  слова,  будто  снкжныя  хлопья  вино1>| 
Съ  нимъ  состязаться  уже  не  дервнулъ-бы  ннжто  ивъ  жнвущнхъ» 
И  не  дивилвсь  ны  больше,  наружность  его  соэерцая*. 

Третьинъ  увид^квъ  Алжса,  старвнъ,  вопрошая ,  пронолвияъ:  235. 

яКто  еще  втотъ  Ахейсий  герой,  благородный,  высонШ, 
Ростоиъ  н  плечъ  шириной  между  всЪмн  Ахейцами  первый?* 

И  отвечала  Елена,  одетая  въ  длинную  риву: 

,Это— Аяжсъ  всполянсх1й,  вашита  Ахейсжаго  войсиа. 
Дал^е  Идоменей»  словно  богъ.  среди    воиновъ  жрнтсжихъ       ЗвО. 
Сталъ— и  его  ожружили  толпой  предводители  Крнтянъ. 
Часто  его  угощалъ  Менелай,  любовный  Арею, 
Въ  нашемъ  чертоге,  жогда  приходилъ  онъ    жъ   намъ  еъ  остроиж 

Крита. 
Ныв1  я  вижу  опять  всЬхъ  другвхъ  быстроожпхъ  Данайцшъ. 
Я  ихъ  легжо  узнаю  и  могла-бы  исчислить  названья;  385, 

Двухъ  не  могу  отысжать  полжоводцевъ , — отсутетвуютъ 


«^ 


Ваемр»,  юней  ужротятеи,  съ  жудачшш  бо1цот  Полдевшшъ, 

Брат  ^!0|Д1не,  моею  рожденные  ватерью  оба. . 

Или  они  не  ноЕНнудн  свой  Лакедемонъ  д>беаннй| 

Или  сюда  аа  свовхъ  вора((1яхъ  нореходпаъ  нршиыл,       .  240* 

Тодьжо  теперь  не  жежашп  участвовать  въ  бнтв4  е&  мужами, 

Ибо  ёшда  моего  н  несютннхъ  упрежовъ  ((оятеж''. 

Тажъ  говорила  она,  во  вемли,  все  живое  питая, 
Ихь  покрывала  уже  въ  Лажедемон1^,  въ  милой  отчизне. 

Тою  порою  чрезъ  городъ  глашатаи  шли  и  держали  245. 

Жертвы  бегамъ,  двухъ  игиятъ  и  ввво— плодъ  земли  веселанцй-^ 
Въ  ховьемъ.  м^ху;  а  глашатай  Идей,  виередв  выступал,    . 
Ярво-блистаюпцй  кубовъ  и  чаши  держалъ  волотыи. 
Бъ  старцу  приблизясь,  его  возбуждалъ  онъ  тахими  словами: 

, Встань,  Лаомедоиа  сынъ!  Зовутъ  тебя  лучш1е  мужи  250. 

Ивъ  мФднобронныхъ  Ахейцевъ  в  рЪввыхъ  на^пивовъ  Трои 
Вннаъ  опустаться  въ  долину,  чтобы  жертвы  заклать  въ  знакъ  союва* 
Посл^  того  Александръ  съ  Менеласнъ,  любезпымъ  Арсю, 
Будутъ  на  копьяхъ  большихъ  за  жену  состязаться  другъ  съ  дру- 

гомъ. 
Кто  победить,  тотъ  возьмегь  п  жену,  и  ея  достояньо.  255, 

11роч1еу  миръ  заключявъ  в  священный  жертвы  заклавши. 
Мы  въ  плодоносной  останемся  ТроЬ,  они  возвратятся 
Въ  Аргосъ,  воняни  богатый,  въ  Ахею,  гд'Ь  жены  прекрасны^. 

Тавъ  онъ  свазалъ.  Содрогнулся  старикъ,  п  велитъ  онъ  дружянА 
Быстрыхъ  запрячь  лошадей;  та  иемедля  исиолнпла  слово;        260 
Тотчасъ  взобрался  Пр1амъ  и,  къ  себ'Ь  натянувши,  взялъ  возжи; 
ПодхЬ  него  Антеноръ  на  прекрасную  сталъ  колесницу; 
Оба  ивъ  Скейскнхъ  воротъ  лошадей  устреиодп  въ  долину. 

Всвор:Ь  онв,  оодоса1;вши  туда,  гд'Ь  стояли  Ахейцы 
Противъ  Троанцевъ,  съ  коней  на  кормилецу  землю  стуоплв,    265, 
И  въ  середину  оошла  иежъ  Ахейскихъ  мужей  и  Трояыскнхъ. 
Быстро  поднялись  тогда  Агамемнонъ,  владыка  народоиъ, 
И  Одиссей  многоуиный,  п  славные  вЪстиокв  тотчасъ 
Вя^ст^^  снесли  пеареложпыл  жертвы  богаиъ  и  сн-Ьшали 
Въ  чашЪ  напптоиъ  п  па-руки  воду  царямъ  аолввалв.  270. 

Сынъ-же  Атрея,  извлекши  рукою  свой  ножъ,  что. обычно 
Рядомъ  съ  большвми  ножнами  меча  у  него  былъ  прив'Ьшенъ, 
Волосы  ср^алъ  съ  овечьпхъ  головъ,  а  глашатаи  тотчасъ 


Рошцывйхъ  пвдаомдцмп  Ааюйцаю»  рмм  в  Т^ошцннк  .1 ;  г  г 
Ружя  воад!квяВ|  А^рвдъ  ве«ду  вша  стп  цмвю  мвиил.ЖТ 

.Зевсъ,  вашъ  отецъ!  тн  вв  ЦдА  цвр1В|й|  евмвиЬвШ,  вв1вв1 
Сканце!  которое  все  е&  внеош  своей  ввдвшь  в  ешшвво,* 
Вы,  о  Зеви  в  Потовв,  а  пжае  додмввне  богв. 
Вы,  что  вараете  вертвнхъ  оа  вжъ  вАроловвнв  влятан. 
Будьте  сввд^тедв  вс1»  вавш  вДрвнж  влатвн  Слюдвте!  М 

Есхв  убьетъ  А^п)всавдръ  Мевеша,  лобввца  Арея, 
Пуеть  овъ  Елевой  тогда  в  ев  достоащьемъ  вдад1е1%, 
Мы-жъ  на  евовхъ  жорабляхъ  мореходвнхъ  довой  воавраянвв. 
Еслв*жъ  иъ  бою  Меяедай  ев^ктложудрый  убьетъ  Адевсавдра, 
Мужн  Троянцы  должны  в  Еден;  вернуть,  в  богатства,  9В 

Также  и  дань  уплатить  Ар1*ввянавъ  въ  развАр^  нрвлвчвовЪф 
Чтобы  и  оавнть  о  вей  въ  покол^кньяхъ  грядущвхъ  осталась, 
Еслп-жъ  надеть    Алексавдръ,  во  [1р1авъ  в  11р1авовы  д'ктя 
Не  ложелаютъ  нотомъ  уплатить  ванъ  условлевной  давв, 
Буду  еще  воевать,  добоваясь  военной  награды,  29 

Зд'Ьсь  оставаясь,  пока  не  наступить  войны  окончанье*. 

Молввлъ  и  горло  ягнятъ  перер^Ьаалъ  безжалостной  ккльш, 
И  положнлъ  ихъ  на  вевлю,  трепещупщхъ,  жизни  лишеввнхъ» 
Ибо  жестокая  в^дь  лишила  ихъ  жизненной  силы. 
Посл^  изъ  чаши  глубокой  вино  они  черпали  въ  кубвв  ^ 

И  возливали «  съ  волитвой  богавъ,  существующивъ  вАчво. 
Каа1дый  Троянецъ  и  каждый  Ахеянинъ  такъ  говорили: 

„Зевсъ  величайиий,  славв'Ьйш1й,  в  шЛ  вы.беасмертвне  богж! 
Кто  изъ  насъ  первый  нарушить  священный  клятвы  союза, 
Пусть,  какъ  воть  это  впно,  ега  возгь  ио  зенл%  разольется^  М 
Д'Ьти  его  чусть  уврутъ,  в  жена  покорится  другову*. 

Такъ  говорили  они,  но  Кронидъ  не  услышалъ  волевьи. 
Слово  тогда  инь  пронолвиль  Ор1аиъ,  оть  Дардана  рожденвнй: 

.Слушайте,  Тров  сыны  и  Ахейцы  въ  прекрасныхь   доспехах 
Я  возвращаюсь  назадъ  въ  Ил10нъ,  быотрывъ  вгЬтраиъ  открыты!,  80 
Ибо  ии1  тягостно  будетъ  уввд'Ьть  своиви  глазавв, 
Какъ  съ  Менела^иъ,  любезныиъ  Арею,  сынь  вилый  сразится* 
Знаетъ  одинъ  лишь  Зевесъ  и  друг1е  безсвертные  боги 
Ивя  того,  кому  смертный  конецъ  првготовлеиъ  судьбою*. 

Молвивъ,  ягнятъ  положнлъ  въ  колесницу  божественный  сверг- 

вый,  81 


Послк  взобрадед  ожъ  самъ  в,  къ  сЫЛ  ватянушп^  взшп»  мюжж^ 
По(^  яего  Антеноръ  яа  прекрасную  еталъ  колеснвцу; 
Оба,  вааадъ  повервувъ,  къ  Идову  ваораввдиеь  бнетро. 

Гепоръ,  Праама  двта,  н  съ  ввмъ  Одвееей  богораввый 
СмЪрвдн  врежде  всего  ддд  сражевхя  м^^сто,  а  посл^к,         '    816. 
Жрс^Кв  ваавъ,  сотраеалв  нхъ  въ  вием^,  оковаввомъ  м^кдью,г 
Дабн  рЪшвть,  кто  ховм  свое  вАдвое  равФе  бросить. 
Рувв  къ  богамъ  вовд'Ьваа,  тЪмъ  времевемъ  войско  молвлось;-:     . 
Еажднй  Ахеецъ  и  кави^ый  Троявецъ  тогда  1ч>ворвдв: 

,3евеъ,  навгь  отецъ»  ты,  на  Ид^  царящ1й,  славнМш1й,    ве< 

ЛВК1Й1  320 
ТотЪу  кто  взъ  нпхъ  былъ  ввновнвконъ  б4дств1Й  обовхъ  народрвЪ| 
Дай,  чтобъ  убвтый  сошелъ  овъ  въ  водзенвую  область  Авда, 
Иы-же  союзъ  заключвнъ  в  свдщевныя  клятвы  всволнвнъ^, 

Такъ  говорвлв.  Тогда  виевов^ющШ  Гевторъ  велвкШ 
Жреб1в,    взоръ   отвервувшв,    встрмхвулъ:    вывалъ   жреб1й  Па-  • 

раса.  825. 
Тотчасъ  рядамв  ус1к1всь  войска,  тамъ,  п±  каждый  орувкье 
Пестрое  на  зехь  сложвлъ  и  поставвлъ  коней  быстроногвхъ. 
Тою  ворой  облекаться  въ  оруж1е  вышвое  вачалъ 
Боговодобиый  Парвсъ,  мужъ  врекрасноволосой  Елены. 
Прежде  всего  иаложвлъ  онъ  на  голенв  латы  ножныя,  880» 

Двввыя  ввдомъ,«-ов4  ва  серебрдвыхъ  пряжкахъ  держалась. 
Панцырь  потомъ  ва  грудв  укрЪввлъ;  еву  ванцырь  достался 
Отъ  Лвкаона,  отъ  брата  родного,  в  былъ  ему  впору. 
Посл^  того  черезъ  плечв  овъ  бросвлъ  свой  мечъ  среброгвоздый. 
Медный;  зат^хъ  перекввулъ  овъ  щитъ  в  огромный,  и  врЪпв1Й,  886. 
Шлемъ  возложалъ  на  могучую  голову,  сделанный  пышно, 
Съ  конскою  гривой  и  гребнемъ  вверху,  колебавшвмся  грозно. 
Крепкое  взялъ  онъ  копье, — приходилось  къ  рук'Ь  оно  плотно. 
ТЬ-яке  досп1|хв  над'Ьлъ  Менелай,  любезный  Арею. 

Оба  тогда  пзъ  толпы,  въ  боевые  досп'Ьхи  облекшись,  840 

Вышли  они  па  средину,  межъ  войскомъ  Трояпцевъ  и  1^ковъ, 
Грозно  смотря  другъ  на  друга.  И  зрителей  смута  объяла, — 
Р^выхъ  па'&зднпковъ  Троп,  Ахелнъ  въ  прекрасныхъ  доспЪхахъ. 
Близко  бойцы  другъ  отъ  друга  на  м'ЬсгЬ  лзм'&реиномъ  стали, 
Копья  колебля  въ  рукахъ  и  одпнъ  угрожал  другому.  845« 

Первый  тогда  А1ександръ  копье  длиииогЬпиое  бросплъ. 


Сыт  Атред 'ударяд; оиь >вт; щкл,^щптшшЛшЛшлжутт:  йтл 
МАдь  не  11робш»^\ов?р1е  вю'щпов»  §10; -яецрш%  ■ин1| дм»с 
Тетсаеъ  м  нжнъ  МеяеяА  уотреммм^  любтець  Арв!^  лГ7,:у> 
Съ  мАдвыиъ  вооъап,  вомшвш  моппу  >ъ  Земсу  Кропцуг  ВЫ 

яЦарственинй  Зевеъ/о»  Д09маь  нжк  тм^ь  отоиеппь  А^е*  1  / 

'    веицрт1:1г 
Первый  онъ  сдЪд&дъ  нжк  но.  Отъ  руп  Поли  вуеп  ов» 
Чтобы  н  въ  д&пнемъ  тпошпЛ  ншпо  ве  оагЬдим  цое 
Сд^л&ть  тому,  жто  его  пршнииип  друхмвбно,  жш&  гоега*» 

Тажъ  говоря  в  сь  раавахд  юпм  дпввоткввое  бросввъ. 
Сына  11р1ава  ударолъ  овъ  въ  я|вт&,  ожругдеввнй  вввуево.   л. 
Мощно  пронвыо  жопье  черевъ  1цвтъ  осяДпвтежьво-вржи, 
Панцырь  пробвло  оодъ  ннвъ,  разужрашеивый  еъ  двввывъ  всвуеепвв 
И  разорвало  тувнжу  Парнсову  пряво  «дол  ваха. 
Тотъ  откловался  вазадъ  и  погвбелв  червой  взбкгвулъ.  М 

Сынъ-же  Атрея  вввлевъ  тороплвво  свой  вечъ  среброгвоцовй 
И.  замахвувшись,  ударвлъ  оо  жовусу  шлева.  Словвлея 
Ш*трое  вечь  в  на- четверо,  вавъ  ввъ  ружи  его  ва  вевь, 
И  засаювалъ  Мевелай,  ва  широкое  вебо  ввврая: 

«Зевсъ,  вапгь  отецъ!  Нвкого  н^тъ   злотворви  тебя  ерцда 

безсверпшх»!  М 
Я  уже  дувалъ,  что  вотъ  отовв^у  Алевеащдру  ва  горе, 
Ныв^-же  вечъ  у  вевя  равловвлея  въ  ружЬ  в  вавраево        гг) 
Брошево  было  жовье, — ве  убвтъ  овъ  воею  ружою''.  *^  '' 

Тажъ  овъ  сжавалъ  и,  вапавшв,  ва  виевъ  ухватвлъ  гуетогрввий 
И^  оовервувшись,  повлежъ  Алевсавдра  жъ  Ахейежвмъ  друялвакъ.  37 
Шжная  шея  Парвса  узорвывъ  реввевъ  затявулась, 
Вкругъ  подбородка  его  отъ  виева  водвязаввыжъ  влотво* 
Тажъ-бы  увлежъ  овъ  его,  весжававвою  славой  вожрыввпюц  ' 
Если-бы  Зевсова  дочь  ве  уввдЪла  вхъ  Афродвта 
И  не  расторгла  ревень,  съ  быжа  уверщвлевнаго  святой*        31 
Только  пустой  одинъ  шлевъ  за  рукою  вослЬдовахь  воврюй» 
И  Мевелай,  повернувшись  жъ  Ахейцавъ  въпрежрасвыхъдоеаЪая 
Бросилъ  его,  завертЪвъ,  а  друзья  увеелв  его  сжоро. 
Савъ-же  овъ  ввовь  устреввлся,  желая  убпть  Алежсавдра 
М'Ьдвывъ  копьевъ,  во  того  удалвла  легжо«  жажъ  богввя,     ^ЗС 
Зевсова  дочь  Афродита,  тухавовъ  густывъ  осенила 
И  отвесла  его  въ  брачвый  повой  благововвый,  дувпетнй.  г: 


—  262  — 

ШаЛ  ушмйкщ  т&%  Елену  ■рпвап«  н,  ва  бшшЛ  шюотЛ 

Виу>1Ш№  ее^  овружеявую  ткево!  «ивою  Троввовъ, 

Т^ровулв  твхо  рувой,  вадушеввой  о^вщы  вшошеь,  8Ю» 

И  оврвпивсв  въ  вей,  уподобввопеь  дрсынй  ётарухк, 

ПрвжД:  ова  ди  Еяевн,  «це  въ  Лвжедевовк  жвввгей, 

Дрвввж  дЬлвА  пражв  в  евжьво  бил  ей  л)б1ва. 

Ей  уводабвввгась^  тавъ  Афродвтв  богввя  сввзала: 

,ВвАег&  щдевъ.  Алевсавдръ  прввтаетъ  довой  ■оавратвтъеа.    890» 
Въ  брачвовъ  повоЪ  лежвтъ  овъ  ва  тонвообточеввовъ  дожА, 
И  жрвсотой,  в  одеацой  бдветаетъ.  Еива-дв  повЬрввп, 
Что  веъ  ераженьд  съ  тероевъ  еейчаеъ  овъ  вервулея.  Какь  будто 
Въ  плясжу  готовь  овъ  вдтв,  вль,  плясать  переставь,  отдшаеть*. 

Тавь  ей  сказала  богиня  и  сердце  вь  грудн  взволновала.      896» 
НОэ  равглядЬвшв  оотовь  преврасную  шею  богвнв, 
Ясвня  очи  ея  в  грудь,  что  рождаетъ  желанья, 
Уяимь  она  ощутила  и  слово  сказала,  подувавъ: 

.Что,  безпощадная,  вновь  обольстить  ты  веня  пожелала? 
Хочев1ь,  быть  нояБетъ,  опять  увести  меня  вь  городъ  обширный    400. 
Фряг1в  иль  Мэон1и  отрадной,  гхк  кто-нибудь  также 
Дорогь  тебЬ  средь  людей,  говорящвхь  разд^Ьльною  рЪчью? 
Не  оттого*ль,  что  теперь  Менелай  по&кмдяъ.  Александра 
И  вожелаетъ  со  вной,  ненавистной,  довой  возвратиться,— 
Не  опого-лн  сюда  ты  пришла,  завышляя  коварство?  4М» 

С|дсь  блвзь  него  ты  сама,  отъ  дороги  боговъ  уклонившись, 
Пусть  твои  ноги  впередъ  не  касаются  больше  Олимпа, 
Но  постоянно  предъ  нимъ  взвывай,  стереги  его  в'Ьчно, 
Выжди,  покуда  тебя  онъ  женой  нааоветъ,  иль  рабыней. 
Я  же  туда  не  пойду;  непристойно,  чтобъ  я  согласилась  410 

Ложе  готовить  ему.  ЪсЬ  Троянки  менябъ  укоряли. 
Сердце  мое  ужъ  и  такъ  безоред'Ьльной  исполнено  скорби*. 

Ей,  разсердивпгась,  въ  отв'Ьтъ  Афродита  богиня  сказала: 

9 Дерзкая!  Ты  не  гн^ви  меня!  Въ  тиЪъЪ  тебя  я  покину, 
Стану  тебя  ненаввд'Ьть,  какъ  сильно  донын'Ь  .чюбола.  416. 

Бойся,  чтобъ  страшной  вражды  не  зажгла  я  въ  обоехъ  народахь, 
Трои  сынахъ  н  Ахейдахъ,  — ты-жъ  смертью  позорной  погибнешь''. 

Молвила  тавъ.  И  Елеыа,  Зевеса  дитя,  испугалась. 
Молча  пошла,  поврываломъ  серебряно-б'Ьлыиъ  покрывшись, 
Жеиамъ  Трояпсвимъ  незрима:  ее  предводила  богиня.  420.. 


..V 


Векорк  доопмм  онш  вражрмшкп»  1вр9вГ9№  Пшривш^  лг  г,  ос 
Внетро  п  раКопп  €9мкъ  обрмшпш  ршбмрк.  Кип  т;  .г^'ш. 
Въ  брачный  шсошД  шно!  ^еV^вяIа»  вопи  смХ1к 
И  Афродпа  бопШф  »  улнбмй  оМилще  ватп» 
Череаъ  пожой  понеела  ■  юеюЕП  црсю  Лмцаддрои»  .     ^Ц 
(Лжк  Елена  предь  ннн^  дочь  опцддорвавнаго  Зюеа; 
Взоры  павадъ  обратнп,  она  такь  уюрщла  етнртга: 

.Ты  нзъ  сражени  вернулеа.  О,  еелнЧ(ъ  те  вал»,  ушроящтшш 
Мужемъ  силкнЬе  теба,  тАш,  кто  быль  ною  вфпога  а|нрцш 
Ты-ль  не  хвалился  вееги,  что  вовьен»,  н  ружою,  н  енлвй     41 
Можешь  легжо  пободать  Менелая,  любвнца  Ареа? 
Что-же,  ступай э  вызывай  Менелан!  любвнца  Арен, 
Снова  съ  тобою  вдвоенъ  въ  состяванье  вступить.  Но  етЛпшйй 
Лучше  останься  ты  вд^ксь,  безраасудно  не  дунай  сражаться 
И  въ  поединожъ  вступать  съ  русожудрымъ  бойцонъ  Менвлашц  41 
Чтобы  венедля  тебя  неснирилъонъжопьенъсвоннъснльннжъ*. 

И,  отвечая,  Парнсъ  тажое  иронолвилъ  ей  слово: 

я  Не  говори,  о  жена,  ннк  упрежовъ,  обцдныхъ  для  сердца. 
Нын'Ь  неня  Менелай  пожорнлъ  врн  восредствЪ  Аевнн, 
ПослЪ  его  покорю,  тажъ  ванъ  боги  н  нанъ  воногаютъ.  44 

Лучше  ложись  близь  неня,  чтобы  нн  насладились  любмыз. 
Не  затн^вала  любовь  никогда  нон  нысли  такъ  сильно, 
Даже  тогда,  вакъ,  съ  тобо!  Лажеденонъ  отрадный  новннув». 
На  нореходныгь  судахъ  я  тебя  увлекалъ  в  ввервые 
Въ  н^гЪ  любви  ны  слились,  на  островъ  Еранаю  прибывши.        44 
Весь  я  исполненъ  любви  и  охваченъ  желан1енъ  сладжинъ^. 

Молвилъ  и  къ  ложу  пошелъ,  и  супруга  пошла  за  нинъ  сяйдоши; 
Вн^стЬ  на  лож'Ь  рЬзнонъ  улеглись  они  другъ  подл!^  ДРУга. 

Тою  порою,  вакъ  звЬрь,  сынъ  Атрея  но  воинству  рысхалъ. 
Не  запрвнЬтитъ-ли  гдЪ  Александра,  подобнаго  богу,  46 

Но  изъ  Троянцевъ  никто,  и  никто  нзъ  союзниковъ  славши» 
Выдать  Париса  не  ногъ  Менелаю,  любинцу  Арея: 
Не  утаили-бъ  его  нзъ  пр1язни,  когда-бъ  увидали, 
Ибо,  какъ  черная  снерть,  онъ  всену  ненавистенъ  быль  войску. 

Къ  нинъ  обратившись,  тогда  царь  нужей  Аганеннонъ  про- 

нолвялъ:  4Й 
„Слушайте,  нужи  Троянцы,  Дард1и1е,  союзное  войско! 


—  264  — 


Япю  ли  веЬх%  поМдцъ  Менежай,  лвбжмецъ  Арея. 
Вцда1те-«ь  ват  Арпвянку  Елену  ео  векш  доетмпЕьемъ, 
Тавм  воеяную  дань  ундатте  въ  раанАрА  нрыитаонЪэ 
Чтобы  н  намять  о  ней  въ  пожолАнья»  грядущихъ  остадаеь*. 
Тажъ  говорняъ  нмъ  Атрндъ,  и  Ахейцы  его  одобряли. 


460. 


Н,  Минск1й. 


I ' 


•^^|«^!  ..11Ч;;!Г|.;!1    п:*«. .  м»;/»»!!!   ,.лг(1т    у?ч^»м   А.  .01Н«к1П]ве>н  Л'.шло 
«н''*  .'.{»'  .1  .,..:.';;*  д  •  ;,{:!г»?1  то  /ьоиг  дя  .кгчж^п.глп«ф1  ^^1Я!:1аи 

•♦.'•Ч']'1   .','.•  .1   ;;  •  I  и-  .  .гг'< 'й^.туг  И1«|.я  акЛт  у;.ж.  о.  .оия^лук* 

^        ПОЭТЪ^МЫОЖГЕЛЬ  V   •^''^"'"' 

' ' '    '        (По  ководу  мпщееяпг1ти  енертж  В«рмшмшМ).  ')1и*»!к«'П' 

Поепшш  одной  юъ  емпъ  вадачь  уегрмомь  ал  щ^тштлм 
времен!  лтераттрш*  номннжн  по  опнецшн»  в»  вкнвее»  цс 
сЕямъ  воопшЪ|  О.  Л.  Р.  С.  поетмошо  в%  чшы!к  мзпгшжл  аоепк 
понянуть  добрнт  сдовою  н  Е,  А.  Варатунежаго^  ткнъ.  <01§1 
что  ежоро  неподяятен  ровно  иошсмжМш  со  времевя  ею  яояаяя 
Отршяая  судь<(а  поетягдя  етнхотвореяк  Вератняежвго!  Его  яервя 
П09тячеек1е  опыты  въвяавреоятнжееюмъ  род1«  вечатамявеея  в&  ш 
1мА  двадцатыхъ  годовъ  въ  наншъ  жтрявдяхъ^  бндя  шстркчт\ 
съ  восторгохъ  н  врвтяжой  я  пубдяжо!.  З&ткяъ  еяоро  нветуяяд 
реажци.  Ч1мъ  ((ол1е  яужадъ  талавтъ  поэта,  чАя»  гдубяве  стаж 
вядось  содержанхе  его  пронвведешйэ  тЬшъ  хододвФе  къ  неяу  отяс 
свдясь  и  врятожа  в  публнва.  Воаяущенный  таяяя»  яееправедо 
вымъ  отношен1ехъ  въ  таланту  поета,  хотораго  онъ  внеояо  цкпи] 
Пугавинъ  пвшетъ  въ  , Литературной  Гааетк''  Дедьвнга  цклую  ехаты 
о  Баратынсжоиъ,  въ  которой  первой  прячяьой  оиаждея1я  пубдяя 
къ  поэту  счятаетъ  возрастающую  арЬдость  его  пронаведешй.  .П| 
НЯТ1Я  и  чувства  18-л4тняго  поэта,  говорить  онъ,  бжнвжя  я  еродк 
всдвояу;  молодые  читатели  понямаютъ  его  я  еъ  восхящешея 
узиаютъ  въ  его  произведешяхъ  собственныд  чувства  я^  мнсл 
выраженныя  живо,  ясно,  гаряопичесви.  Но  дЬта  ядутъ — ^юяы 
поэтъ  яужаетъ,  талантъ  его  раететъ,  понят1я  становятся  выяп 
чувства  изминаются — п'Ьсни  его  уже  не  тЬ,  а  читателя  все  ткяи 
разяЬ  тольжо  сд^ались  еще  холоднее  сердпемъ  н  равнодушгс! 
въ  П0Э31И  жизни. — Поэтъ  отделяется  отъ  ни1ъ   и    надо   по  ма^ 


1)  Чптано  па  дптературвояъ  вечере,  устроеииомъ  О.  Л.  Р.  С.  въ  к 
яять  БарятынсЕаго  л  НвЕрасова.  27  яарта  1894. 


уащшетеж  еовершежм*  Оаъ  тмрт  хм  самого  собя  н  оел  п- 
рАдуа  еще  обвародывмтъ  емт  пропведеякэ  то  ветр&чаеп  хо- 
тхвое  невпхая1е.  А  аещху  тАмь,  прододжмтъ  Пущжжнъ,  Вара- 
1ЯВСХ1Й  дрмнахлежвть  въ  чвелу  от^гачвыxъ  вашвхъ  поэтовъ.  Онъ 
орвгвнаденъ,  вбо  мысдвтъ,  н  мнедвтъ  во  своему  враввльно  в  не- 
ваввевмо,  иевцу  тЬмъ  вавъ  чувствуетъ  свльно  м  глубово,  Гармо- 
М1Я  его  етвховъ,  скЬжесть  слога^  жввость  в  точность  вы1мивек1д 
долвшн  пораввть  веяваго,  хотя  н^Ьсвольво  одаревнаго  ввусомъ  в 
чувствомъ''.  Къ  сожахкв1Ю  втотъ  восторасенный  отзнвъ  о  Баратын- 
екомъ  вел вчайвиго  вяъ  вашвхъ  ноэтовъ  ве  овазалъ  вл1ДН1я  ва 
отвошеше  въ  нему  врвтввв.  Князь  Вяаенсв1й  евжовенъ  думать, 
что  самъ  Пушкинъ  больвю  вс&съ  былъ  ввной  непопулярности  Бара- 
тынсваго,  потому  что  невольво  васлоня^ъ  его  собою,  давилъ  его 
свовмъ  превосходетвомъ,  Кавъ  бы  то  ни  било,  но  вогда  въ  1835  г. 
вышло  въ  свФтъ  еобран1е  ствхотворен1й  Варатывсваго,  вотъ  ва- 
вой  отвывъ  ДАЛЪ  о  нвхъ  Б1лвясв1й  въ  МоАФлх  ,в^квольво  разъ — 
говорвтъ  овъ — перечитывилъ  я  ствхотворев1я  Баратынсваго  в  впол* 
мк  убкдвлея,  что  П0881я  тольво  варкдва  в  слабымв  всворвамв 
блествтъ  въ  ннхъ.  Основной  в  главвый  олементъ  вхъ  еоставляетъ 
умъ,  вврЪдва  задумчвво  разсуждающ1й  о  высовихъ  челов^ческвхъ 
вредметахъ,  вочтв  всегда  свольаявцй  по  нвмъ,  всего  чаще  равен* 
вающ1Йея  валамбуромъ  в  блещупцй  остротами''.  (Соч.,  Т.  I,  стр. 
248).  Проходвтъ  еще  вЪсвольво  лктъ,  в  хотя  вмя  Баратынсваго 
ввркдва  появляется  въ  журналахъ,  но  о  немъ  ужъ  больше  не  го« 
ворятъ,  тавъ  что  вогда  въ  1842  г.  вышелъ  въ  свЬтъ  новый  сбор- 
нмвъ  его  етихотворев{й  О^мерки^  то,  по  словамъ  Лоигвнова,  онъ 
пронавелъ  впечатлЬн1е  првввдктя,  явввшагося  среда  удввленныхъ 
в  недоумквающвхъ  лвцъ,  не  умЪющихъ  дать  себ4  отчета  въ  томъ, 
хавая  дто  тЪнь  и  чего  она  просвтъ  отъ  потомховъ.  Правда,  Вйлвн- 
СХ1Й  въ  своей  стать^^,  посвященной  Сумеркам»^  н^свольхо  всправ- 
ллетъ  свой  прежшй  отзывъ  о  Баратынсвомъ,  прианаетъ  его  та- 
лантъ  ярвимъ  и  вам^чательнымъ,  в  его  самого  лучшимъ  В8ъ  по- 
этовъ,  появнвшвхся  вмФстЬ  съ  Пушввнымъ,  но  тутъ  же  по  вавому- 
то  странному  недора8ум^Ьн1Ю  съ  свойственною  ему  страстностью 
обрушивается  ва  Баратынсваго  ва  его  мнимую  ненависть  въ  наув'Ь 
и  неразумное  пристраспе  въ  младенчесвимъ  суев^^р1ямъ.  Черезъ 
два  года  Баратынсв1й  умираетъ  на  44  году  жи;ши,  въ  пол- 
номъ  расцв^^тЬ  силъ  и  таланта — и  его  безвременная   смерть  про- 


вбмяогвмж  южлочениш  мво  огршппмтм 
нежролога  по^та*  лбо  прмшштя  епдм 
СжЪдадъ  яаоригЬрь  кргапп  В.  д^  Чт«шц«*^Ч70  ВциашаИ-  в» 
быль  поатонъ,  что  ■еточнпкъ  его  ажетвеига  июжямиаи 
слжъ,  жажъ  только  жончв лсь  ого  жшшешшя  яеотаяи!.  Со 
смерти  БаратынежАго  прогреееыабаенш  его  егжхотжореж!! 
такижо  быстрымн  шагажж,  что  жн.  ВаммежИ  жъ  1869  г. 
полное  право  написать  жъ  ежоо!  Запасной  ЕнжжжЪ  сжЬл^шпа]л  гора- 
Ж1Я  слова:  .Кажъ  непонятна  я  огЬшна  била  бн  жъ  жаню  жренс 
септнментальная  проза  Каранважа,  тажъ  ражжо  вожажетес  страа* 
нымъ  п  совершенно  отсталымъ  мое  обращен1е  жъ  Баратвжежому, 
нынЬ  елва-лн  же  вабытому  пожохЬн1емъ  ему  сожременявнъ  я  ж&* 
роятно  совершенно  яеивжЬстному  пожолФнш  яожкйж1ежуЛ  Даже  жъ 
истор1ж  литературы  Баратыжскожу  не  .нашлось  х&ета:  Мялюжожъ, 
писавш1й  подъ  вл1ян1емъ  Б'Ьлянсваго^  жъ  евоей  Иетари*  Ру^ешЛ 
Пошзги  посвящаетъ  Баратынсжому  всего  двЪ  етрожж,  а  Водожояожъ 
въ  своей  жнигк  Поеая  Руеекал  Литература  совс^мъ  же  упожж* 
наетъ  о  нежь.  Если  бы  въ  хржетожапахъ  же  жережечатнжалоеа 
знаменитое  стихотвореше  На  Смерть  Гете^  если  бн  Глияжа  же  яаон- 
салъ  чудной  музыки  на  слова  Баратынсжаго  Её  некушай  меня  бе» 
нуоюды^  то  весьма  вероятно,  что  публика  знала  бн  о  Баратняежоп 
не  больше  того*  сжольжо  она  знаетъ  напр.  о  Подолиясжохъ  я  жо 
всякомъ  случать  меньше,  ч^Ьмъ  о  Козлове.  Въ  жослАдяее  жреяя 
впрочемъ  зам^Ьчается  поворотъ  жъ  лучшему:  два  жздаяи  стяхот* 
ворешй  Баратынсжаго,  жзданныя  его  сыновьями,  вновь  ванояняля 
публик'Ь  забытаго  поэта  и  дали  поводъ  говорить  о  немъ  жржтжжй* 
Г.  В'епгеровъ  въ  своемъ  КритиМ'йибА%<лраф%внееж1Сип  Слоеарт  яо* 
свящаетъ  ему  обстоятельную  статью,  а  г.  Андр1евск1Й  въ  сжояхъ 
Дитературныхь  Чтеньяхь  (Соб,  1891  г.)  Д'клаетъ  попытжу  реабя- 
литяровать  поэзио  Баратынсжаго  и  по  втому  поводу  весьма  удачяо 
полемизвруетъ  съ  Б'Ьлинскнмъ. 

Въ  чёмъ-же  состоить  сущность  поэо1и  Баратынсжаго,  жаж1е  но» 
тивн  въ  ней  преобладаютъ  и  жажъ  отражается  въ  его  етжхопо* 
рен1лхъ  его  личность— вотъ  вопроси,  жа  жоторнхъ  я  остааожлж^сьэ 
насвольжо  мн^Ь  позволить  время. 

Ум'Ьвш1й  глубоко  проникать  въ  человеческую  душу,  Пупопжъ 
въ  изв1;стномъ  послан1и  къ    Дельвягу   однимъ    м'Ьтжжяъ   сложожа 


цму  вIIрс^xкл^п  харавтеръ  Варатшешо,  вмвмп  его  шшшю 
Гиивганк  ДМетввтедию,  ■  у  Гмлеш  н  у  Варатшежаго  мн  м^ 
хкчюп  йбшЗм  черти— ■еухоыетм>рен1б  жтью   ж   мучтАннй 
душевнИй  ра8^пдъ,  пронсходящМ  отъ  еиьваго  раввятЫ  рефдежек 
к  ашита.  Равшщк  между  &11гд1йежж11ъ  Гашгетот  ■  его  русекит 
еопюянижомг  еостоятъ  въ  томъ,  что  у  Гашгета  рефлекс1я  н  ана- 
ЛЯ1Ъ  ореобпдаютъ  вадъ  ажтшшой  е1иой,  парашзуютъ  его   ш>лю, 
всЬшаютъ  ему  прнттж  къ  жажому  вжбудь  твердому   рЬшен1ю,   а   у 
Ба|1атнмежаго  рефлежс1я  н  аиапвъ  отравляють  евоммъ    прнжосво-'' 
Зсн1ехъ  еладвое  чувство  бшм,    мЪшавутъ   ему   отдаться    своимъ 
кепоередетвеянимъ  впечатл4м1ямъ,  а»ть  кахъ  жввутъ   друпе.    И 
*х*тжъ,  вЪчвая  борьба  непосредствеяваго  чувства  съ  равъ^^дающнмъ 
«лалюомъ,  прнжосвовея1е  жотораго  сразу  убвваетъ  нужные  цв^^ты 
счастья  н  надежды— воть  драма,  постоянно  разыгрывающаяся  въ 
^^ерхцЬ  позта,  которую  можно  просхЬдить  съ  самаго  детства  Ба- 
ХМ1тыясжаго  вплоть  до  его  жоячяны.  Д'ЬтскЫ  письма  поэта  поражаютъ 
К|думчивымъ  отвошешемъ  ребенка  въ  окружающей  жязнн.  Въ  од- 
жюмъ  ввъ  пмсемъ  въ  матерн  изъ  петербургскаго  пансюва  восьми* 
.^■^тн1й  Баратынск1й  сообщаеть  своя  первым  жвзнеяныя  разочаро- 
хан1я.  ,|Я  дуяалъ — пяшетъ  онъ— найти  зд'Ьсь  дружбу,  но  яашелъ 
-лишь  холодную,    притворную   учтввость   в    дружбу  расчетливую''.' 
Я^сколько  хЬтъ  спустя  Баратыясшй,  уже  поступивш!й  въ  Пажес- 
мий  корпусъ,  яачияаетъ  тяготиться  пробывая1еяъ  своимъ  въ  немъ 
ж  просить  мать  перевести  его  въ  Морской  корпусъ,  тавъ  кякъ  ояъ 
^увствуетъ  сильную  наклонность  къ  морской  служб'Ь.  Посмотрите, 
какими  аргументами  14-л^Ьтн1й  философъ  вад^Ьялся  победить  упор* 
ство  матеря  я  ея  воолн^Ь  понятный  опасен1я:    „Я    знаю — пншетъ 
оиъ— сколько  вашему  сердцу  должно  быть  тяжело,  что  я  вступлю 
въ  службу»  столь  опасную,  но  скажите,  знаете-лв  вы  какое    либо 
м^сто  въ  М1р^,  гд'Ь  бы  жизнь  человека  не  была   подвержена  ты* 
сяч'Ь  опасностей?  Вегх^^  мадМгаее  дуновен1е    можеть  разрушить 
слабую  пружину,  которую  мы  пазываемъ  жизнью.   Я  умоляю,  ми- 
лая маменька,  не  противиться  моей  наклонности.  Я  не  могу  слу- 
жить въ  гвард1и:    ее  слипиомъ    берегутъ;    во    время    войны    она 
остается  въ  постыдномъ  безд^^йств1и.  В'Ьрьте,  милая  маменька,  ко 
всему  можно  привыкнуть  кром'Ь  безд']^йств1я  и  скуки.  Я  бы   даже 
предоочелъ    въ   волиомъ  смысл'Ь    слова    несчастье  невозмутимому 
покою.  Сознан1е  моихъ  б^хств1й    удостоверяло  бы  меня  въ  томъ. 


410  Я  етщеспуш«^«^Прож1М(«п  д|м  1ОД^;|4и*оофш!1»схухЬ'^ 
жАрта  яеожмдаено  ирсврмщалс»  иь  фююсофа  ммяд  Шми1Я1ту1 
Онъ  пвшетъ  матерж  пвъ  евди|а<  1к|КрЫ1(В»>го^  шжШя  дщдщ  н 
вершенно  пессжмнеппесвоб  ожсьмо,  жвъ  югораго  жщаю,  по  ] 
отвявная  мыедь  о  яепрочнооп  чешккчеежаго  ечаекЫ  ккаиа 
хЬтиему  русскому  Гамлету  наслащдаться  деревеяевш  правопм 
,Я  сознаю  8ъ  се№— пншетъ  ВаратямежШ^вревеемоемоо  евойе 
характера,  отчасп  отравляющее  вшвяь  мою:  во  мя%  естаяавл 
ность  слншкомъ  валалека  предввд'Ьть  в(ве  то,  что  мяЪ  можетъ  е 
чнться  ве1ф1ятиаго.  Иногда  человАвъ  яосрест  яеего  того,  что  : 
ввдвмому  должно  было  бы  сдйлать  его  счаетлявымъ,  яосяга 
дупгЬ  своей  сокрытый  ядъ,  который  гложетъ  его  я  д<клаеть  ] 
саособныяъ  къ  какому  бы  то  я^  было  радостному  он|уя|ен11 
Письмо  это  было  посл^днямъ  пясьмомъ  Баратняекаго  явь  1 
жескаго  корпуса.  Зая'Ьшаняый  *вмЪстЬ  съ  яккоторнмн  явь  ево1 
товарищей  въ  одну  весьма  некраснвую  встор1Ю,  БаратнясяН  бы 
совс^Ьмъ  исключенъ  язъ  короуса.  Это  несчастное  собыпе,  уяяж 
шее  Баратывскаго  въ  глазахъ  других^  я  его  собствеявнхъ,  я 
взвело,  ио  свид'Ьтельству  его  друга  я  родственняка  Путяты, 
давляющее  впечатл'Ьн1е  на  чувстввтельнаго  юношу  я  наложило 
его  харавтеръ  ту  глубокую  вадумчввость  я  грусть,  яоторою  и 
вскреиво  проникнуты  всЪ  его  проазведен1я.  Онъ  всячесяя  с 
рался  нсвупять  свой  юношесшй  грЪхъ,  ваетавять  всЪхъ  яозаб! 
лежащее  на  его  именп  пятно,  я  послЬ  двухл^^тняхъ  старая1В  б1 
въ  1819  г.  опред'Ьленъ  радовымъ  въ  одннъ  язъ  гвардвйскяхъ  и 
ковъ.  Жива  въ  Петербурге,  Баратынсшй  сблявялся  съ  Жуковекя 
Плетневымъ,  Пушвинымъ,  Кюхельбекеромъ,  Дельвягояъ  я 
Юность  Баратынскаго,  какъ  я  всякаго  молодого  человека,  б\ 
не  чужда  увлечений;  Вакхъ  я  Кяпряда  яграля  въ  ней  далеяо 
последнюю  роль,  но  въ  анакреонтвческяхъ  стяхотворея1яхъ 
ратывскаго  мы  тщетно  стали  бы  искать  той  н^гя,  того  ван 
чесваго  упоеи1я,  которыми  проникнуты  стихотворен1я  соврем 
ныхъ  ему  поэтовъ.  По  всему  ввдно,  что  чувственвый  упфъ 
могъ  наполнить  собой  души  поэта,  на  дв1  которой  съ  ран 
поры  свили  свое  прочное    гн'Ьздо   рефлекс1я   я    ра80чаровая1е 


1)  Замечательно,  что  Баратннск1й  орннахлежалъ  къ  тЪяъ  яеяяог 
русскимъ  людямъ,  у  которыхъ  раннее  разочароваше  пролввлось  со] 
шевно  самостоятельно  ■  везависммо  отъ  Байрововеваго  влииия.  Охр 


ВееыА  ха|матерво  шъ  втонъ  юпошмй!  опхатвормНе^  наошбанаое 
дмдцаплАтвшаъ  вопо»  п|ш  получен!!  пвАетку  1то  онъ  сжоро 
рщдпся  еь  предметошъ  смей  страеп: 

Уже  бдиаокъу  бдиокъ  девь  евяд/иш1« 

Тебя,  мой  другъ,   увожу  л1 

СкажН|  восторгомъ  ожвданья 

Чтожь  не  трепещешц  грудь  нон? 

Не  МН&  роптать,  но  дни  печац 

Быть  ножетъ,  поедно  нвиов&жн, 

Сь  тосЕОй  па  радость  н  гляжу* 

Не  Д1Я  меня  ея  шнье, 

И  я  напрасно  упованье 

Въ  больной  душ!  моей  бужу. 

Судьбы  ласкающей  улыбжой 

Я  наслаждаюсь  не  вполне: 

Все  мнится,  счастлввъ  я  ошнбжой, 

и  не  къ  лицу  веселье  мнА. 

Въ  1820  г.  у  къ  которому  относится  приведенное  етнхогворев1е, 
Баратынск1й  былъ  переведенъ  въ  чни^  унтер  ьч)фице|И1  въ  п^ 
хотвнй  Нейшлотсшй  аолкъ,  стоявш1й  въ  какомъ-то  аахолуотьи  въ 
ФннляцдЕо.  Друаья  отъ  всей  души  сожалев  даровнтаго  юношу, 
обреченнаго  влачить  въ  одиночестве  и  скунЬ  тяжелую  жнань  сол- 
дата. .ВАдный  Баратыиск1й!— пнсалъ  Нушквнъ  къ  Вяземскому — ^какъ 
объ  немъ  подунаешь,  такъ  по  неволе  постыдишься  уныватьЛ  Ва- 
ратннспй  провелъ  въ  Фвнлянд1н  около  пятя  л^тъ,  н  нужно  со- 
вваться,  что  въ  общемъ  это  оребываи1е  было  весьна  благоор1ятно 
для  его  поэтической  деятельности. — Суровыя  красоты  природы, 
досугъ  и  невольное  одииочество— -все  это  заставило  юнаго  поэта 
глубаке  вдунаться  въ  жвзнь.  Результатомъ  этихъ  думъ  было  со- 
знательное и  глубокое  разочаропаи!е,  воторымъ  пропихнуты  сти- 
хотворен1е  Ве  искушай  меня  безъ  нужды,  Безнадеоюнаст^  и  др.  Въ 
стнхотвореши  Истини^  относящемся  къ  1824  г.,  поэтъ  жалуется, 


вый  покдонияЕЪ  самостоятельности  въ  поэз1||,  Баратынск1й  негодовалъ 
на  волражатеде!  п  въ  своемъ  посдаи1п  къ  Мицкевпчт  ужоряетъ  постыл- 
ваго  въ  томъ,  что,  будучи  самъ  великнмъ  аоэтомъ,  онъ  дежитъ  у  ногъ 
Байрона. 


410  ушощюиаяЬ  мнмрпжь  м  шмоН^  «о.  жк .  «I»  душк  в 
еще  жпвеп  оожыШе  о  еолопи»  €ша&  шнюн;  о  1рвмап  спея 
■  жшЛп.  Отелужвм  ведожеят!  срдп  въ  Фшшщя||«  Лервтя 
сж1й  быль  оровшеденъ  в%  офвца^Е,  внпав  жъ  есеяшву  н  аес 
шлсд  въ  Мосжв*.  Въ  евовхъ  етв101ворев1ях%  овъ  ■•  ревъ  В1 
ежеаывмъ  ве7довлепорев1е  мпижнемявннж  7вдвчев1аш  яв! 
доотв  в  жедше  врочвой  врввжавввосп: 

. ' :  •    .        ■ '    ;  •      »  1       . .  ^ 

•  •  •  •  .      •       • 

Оставвмъ  ювывъ  шадувап  .  ^ . 

Сл^оую  жажду  едадоетрве«м. 
Не  увоени,  в  ечастм 

Искать  Д1Я  сердца  вужво  ванъ.  (Псйлшт  в»  Коттщ 

» 

Это  счастье  овъ  дувалъ  ва1тв  въ  жевапА  ва  Нвввве 
Львова!  Эвгельгартъ.  И  пвсьма  Варатшюваго,  в  |идевв1И  еев| 
неввввовъ,  в  ствхотворевк,  восввв9вв11ВвшА,сввд1те1ЬСТвув11 
что  съ  оМохъ  сторонъ  8Т0  бндъ  бравъ  во  л>бв8,  в  чю  Варатя 
СВ1Й  воввдвмову  доджевъ  бндъ  вайтв  въ  вевъ  вопое  удовюя 
рев1е  своей  жажды  твхаго  секейваго  счаетк.  Въ  дкйепвтеш 
ств  д'кдо  стоядо  вначе.  И  это  вво^га^  воввтяо«  вбо  всчочвввы 
чал  вакдючадсв  ве  ввА,  во  ввутрв  ооата,  в  ве  бшо  ва  свЬ 
жевщввы,  которая  своею  любовью  вогда  бы  уввчтоаята  душ 
вое  ра8двоев1е,  врвтуовть  оетр1в  авадяза«  евять  еъ  дувш  брев 
ва^иа*аевое  тяжелывв  обществеввнвв  уелов1явВ|  вь  воторнп  вр 
ходвдось  жвть  поэту  *).  Барагавсв!!  жсввлсв  вь  1836  г.,  в  у: 
въ  сдфдующемъ  году  вы  чвтаевъ  вь  его  етвхотворев1В1»,  что  О! 
утовдевъ  душой,  что  у  вего  вропиа  охота  п1(ть  в  что  овъ  вш 
селФетъ,  когда  увретъ.  Къ  тову  же  году  отвосвтев  вревраев 
ствхотворев1е  Когда  взойдешь  деишщ^  золотил^  гдА  поэтъ  рвеуе 
въ  такихъ  чертахъ  свое  тогдашнее  душеввое  вастроев1е: 

Страдаю  д1  Иаъ  за  дубравы  дашвей 
Взойдетъ  варя, 

ЬИръ  озарить,  душв  воей  печаяьвой 
Не  озаря. 


*)  Хотя  Баратннск1й  своей  службой  в«  ФяиящЛя  запахиъ  ев 
ювошеск1й  гр^хъ,  но  связп  его  съ  кружкомъ  петербургскнхъ  жшберахо 
■е  быдн  ему  прощены.  Погодина  въ  своемъ  Дневнике*  нодъ  1826 
пншетъ:  „Мицвевочъ.  находплся  тогда  подъ  падзоромъ  нохнщ1Н,да  в  еа 
Пушкнвъ  съ  Баратывсяпмъ  были  еще  пе  совершенво  (Ммшв^.  (Бар< 
ковъ,  Жознь  н  Труды  Погодина,  т.  П,стр.  70). 


Не  пап  а 

За  налип  те 
Л  слжшкожъ 


другой  ■редвад^»^ 

бкиъ  смвойстамжъ 


6ъ  прецнияомъ  спшторенха  Веот,  овасавъ  дахоаавм  аоей 
мрдроды  весвою,  воэтъ  аавадуегь  тчшу  с^астдвацу,  который  жа 
ввру  врвродн  9абФе9§ке  мплслн  пыт%,  Барашвскхй  от1В1ВО  аад^ 
чгто  8Т0  востолввое  дреоб111дан1е  нысдв  в  аналвза  вадъ  веооср^* 
схвевнывъ  чувствонъ  вартшаеп»  гарвовхю  чыов^чосааго  етще* 
ствован1я,  что  дзгва  дегдц  ос  его  выражев1ю,  мопиълой  вагнвкр 
ва  его  грудь,  что  вередъ  обвахеввывъ  вечевъ  выслв  б11дв^ет% 
аеввад  вшзвь,  во  овъ  ве  могъ  сдадвть  съ  собой  в  вогъ  только 
въ  отчаднхв  восклвцать: 

На  что  вы,  двв!  Юдо^и>вый  м1}>ъ  аалевьа 

Своп  ве  вах11ввтъ1 
Вс^  Видовы,  в  сколько  вовторевья 


<:1  ...<♦.;• 


•^..Р?   ГГ(г.гегК*\Г11(ПА1,г1  .хял%6% 


ОшЛ  «одвжг^  щ  ,€1ерщ«1а,^п^е^,^^^, 


Вевушм  Д7ю1 


етробвЛемъ!  кШдя  въ  Ж18вн  одн1  11двт<феа11г/^Ш4^Мпм111;*11ЁМк 
■о  ■тальжнежому  оооту-пеесюлету^  иквцу  ^снёртй*  ЛЫ|Ьф^  ^ 
внваетъ  къ  ееМ  смерть*  кап  же^ишяую  Меп0;  1Й^^ 
добно  Леопард!,  самнш  гЬжинмж  эщпетака:     '''^^    '-г  а^«[ 

О  ДОЧЬ  верховяаго  евпра,'-'    С'.''»  '>^*'"Т»  ою.-^^ 
О  светозарная  краса!  тичяш? 

Въ  рукагь  твонхъ  олка  мара,  {. 
А  не  губящая  коса!  1 

Дружится  праведной  тобою    :м:. 
Людей  ие^фужная  судьба. 
Недоум%нье|  прннуждеяье»  •.     .л  и  апол!*)!. 
Усдовье  смутянхъ  вашнхъ  дмй;  чпг.<(ил  оф    в| 
Ты  всЬхъ  загадовъ  разр1ш1енье»-  .:гг(м  >  уионх^л 
>  Ты  разрешенье  ве^хъ  цкпей!  ^\А'1.-з  и  иди  а  о  г: 

Бсдр  цреобяаданш  рефлекс»  н  аяалза  ноквшаяо  Втпв 
скому  вкуспь  сладость  простого  нешюредственнага^  чйп^ 
счасти,  00  которомъ  такъ  тохвдась  его  душа,  то  нрксуте^е  атп 
олемевтовъ  в^  его  поэз!!  помешало  ему  сделаться  лнрнхот  1 
лушккнскомъ  смысле  этого  слова,  т. -е.,  лнрикожь^  сшюобмнн 
отвлнкаться  сердцемъ  на  все  по&тнческое  въ  природе  ■  ялвш 
Философоай  екладъ  ума  и  вечное  самоуглубленхе,  такъ  рано  1ф1 
явившееся  въ  его  письмахъ,  постоянно  отвлеколн  (его  позшю  01 
ашзвенвыхъ  явлен1й  къ  темамъ  общаго  фнлософскаго  характер 
Такъ  въ  стихотворен1п  11оел9ь>^шй  11о9яа  овъ  разсущдаетъ  о  врец 
номъ  ВЛ1ЯН1И  высокой  промышленной  культуры  на  П0Э81Ю;  въ  СП 
хотворен1в  Примпты  онъ  затрогиваетъ  вопросъ  объ  отношен] 
науки  къ  прежнему  поэтическому  воззрешю  на  природу;  въ  д|| 
логЬ  Онъ  и  Она  онъ  излагаетъ  прекрасными  стихами  задуманяс 
въ  кантовскомъ  духе  доказательство  будущей  жизни.  Все  вт 
сти10творен1я  ясно  доказываютъ,  что  Баратынсий  былъ  не  тали 
поэтъ,  по  и  мыслитель,  что  поэтическая  фанта81Я  его  была  окри 


лша,  жат  у  егодюбпииго  цом»  Г(ИЕе,нв  «олыо  жумпо»,  но  1 
]шепю,  Блапдара  тажому  свойству  шшт  Баратннсжаго  его  пое- 
Ыя  всегда  останется  поэ81е1  млш  вемногвхъ.  Но  хром!  того  есть 
ев|в  обетоатедьство,  жоторое  по1гЬшаетъ  стяхотворешшъ  вашега 
воена-мнсдятедя  сделаться  когда  щбудь  обп^мъ  достояи1в11Ъ— ^ото 
несовершенетво  формы,  тусхдость  обрааовъ,  тяхедоватость  стнха. 
Хотя  въ  в^воторнхъ  стнхотворен1яхъ  Баратынсваго  техника  ствха 
доведена  до  нзумнтеяьнаго  совершенства,  пряводввшаго  въ  вое- 
торгъ  даже  такого  вяртуова  формы,  каквмъ  быль  Пушкинъ^  но 
С7ХЯ  по  колпеству  вархантовъ  должно  думать,  что  ата  отделка 
дорого  стоила  пооту.  Баратннскхй  не  могъ  сказать  о  се(№  подобно 
Пушкину: 

Давай  шеЬ  мысль  какую  хочешь, 
Ее  съ  конца  я  заострю. 
Летучей  риемой  оверю  п  т.  д. 

Легкость  и  гармони  стиха  давались  ему  съ  боя,  посхЬ  упор- 
ной филигранной  отд'Ьлкя,  и  Тургеневъ  въ  одномъ  писыгЬ  къ 
Аксакову  справедлвво  вамДтнлъ,  что  въ  ствхотворен1яхъ  Баратыя- 
екаго  видны  слЪды  не  только  рЪвца,  но  даже  подпилка.  Въ  осо- 
бенности ото  справедлвво  по  отвошешю  къ  стихотворен1ямъ  обли- 
го характера,  въ  которнхъ  онъ  бол^^е  заботился  о  точности  выра- 
жен1я,  чФмъ  о  совершенств!  формы.  Но^  когда  исключвтельвымъ 
вдохновен1емъ  Баратынскаго  было  чувство,  тогда  онъ  становился 
■астоящимъ  позтомъ,  и  изъ  его  переполненнаго  сердца  выливались 
стяхн,  которые  по  своей  вскревноетв,  художественной  простоте, 
енхЬ  и  гармон1и  смЬло  могутъ  быть  поставлены  рядомъ  съ  лучши- 
ми стихами  Пушкина  и  Лермонтова.  Возьмемъ  для  примера  два 
стихотворев1я  Весна  в  Признанье.  Ни  у  кого  изъ  поэтовъ,  за 
исключен1емъ  разп'Ь  Гёте  и  Шелли,  мы  не  встрЬтимъ  такого  пав- 
тенстическаго  восторга,  объявшаго  чуткую  душу  поэта  прв  вид'Ь  ли- 
кующей весенней  природы.  Пронпкнутый  этпмъ  восторгомъ,  Бара- 
ТЫНСК1Й  восвлвпдетъ: 

Что  съ  вею,  что  съ  моей  душой? 

Съ  ручьемъ  она  ручей 

И  СЪ  птпчкой  птичка.  Съ  нимъ  журчвтъ, 

Летаетъ  въ  неб^^  съ  ней. 


~97Ь  — 


В»  етпогворенЬ!  Дрттик  В^рмямжШ  вере»  д|^|1Ж 
пю  Ш1ъ  чемккчееюй  «пнн»  мовеп  бвп  ■»'  сюв1  соСов 
ной,  ■  обрабопа  его  дожашваеп,  чю  вешеку  мету  бнш  едр 
вово  доступны  н  поа11я  природы  ж  шм1я  тонжиъ  дуаюпвхъ  «1 
щев1й.  Р^дж^й  пвъ  л>дей  не  пережнвал!ь  же»  рееъ  п  жнвп  « 
мучвтешнаго  соетовн1Я|  югда  ьА  уешк  воежреенп  нъ  с» 
душ!  жогда-то  нндый  обрап  етаномтея  тщепшш,  |01да  т 
обрагь,  нкжогда  оваршппй  нашу  душу  «рпп  евйтот,  еюльш 
теперь  по  ней  жажой-то  неуловимой  ткнью.  Пушжннъ  ув§жожкч] 
етотъ  моментъ  въ  ствхотворетн  Подь  мЫкмп  «олубкм  етрй 
своей  родной^  Варатывеж1й— въ  прежрасно»  сп1хотворен1н  Ц 
$нате,  пронвжнутомъ  тихой  грустью  и  сердечишгь  еожрушввЬ 
по  своей  невольной  ввн1. 


Притворной  н^^ности  не  требуй  отъ  менн: 
Я  сердца  моего  не  сжрою  хдадъ  печальный. 
Ты  права^  въ  немъ  ужъ  н^^тъ  врежраснаго  опа 

Моей  любви  первоначальной • 
Напрасно  н  сЫЛ  на  памлть  нрпводнлъ 
И  милый  образъ  твой  п  прежшя  мечтаны: 
Бевживненны  мон  воспомннаньЯ| 
Я  жлятвы  даль,  но  далъ  вхъ  свыше  снлъ,  н  т.  д. 


•'     !1 


Въ  дополнен1е  жъ  предложенной  мною  жратжой  Х1фапврма 
Варатынсжаго  мн^^  хочется  еще  сжавать  кЬсжольжо  слонъ  объ  еца 
чертк  въ  харажтерЪ  поэта,  рисующей  его  личность  въ  еамонъ  а 
патичномъ  сЛЛ.  Молодость  Варатынсжаго  жажъ  равъ  еош 
съ  тЪмъ  многознаменательнымъ  подъемонъ  общеетвеываго  ду 
жоторый  предшествовалъ  жопчвнЬ  ямператора  Алежсацдра  Ь  П; 
живая  въ  1819— 1820  въПетербургЬ,  Баратынсж1й  перевнажоки 
со  многими  И8ъ  передовыхъ  людей  того  времени,  обыжновеню  ] 
енваемыхъ  дежабристами,  а  съ  однимъизъ  нихъ,  Кюхельбежеро! 
енъ  былъ  даже  очень  друженъ.  По  словамъ  своего  сына  н  б1ог] 
4&»  Варатынсж1й  хотя  и  не  былъ  посвященъ  въ  тайны  нолм 
чесжаго  общества,  но  со  всЬмъ  увлечешемъ  своихъ  лЪть  еоч; 
ствовалъ  тому,  что  важлючалось  въ  велижодушномъ,  неопредки 
номъ  и  гибжомъ  слов!  свобода!"   Бъ  этому  времени  должно  оп 


—  87в  — 


п  р1Я;к  пнп  ю§  ЫкаЛ  штшАш  «п 


•  нжхъ  съ  г 
Я 


^(а^ече  Мдепу^п»  мне, 

И  жъ  шргк  шйтъ  уже  друшъ. 

В»  шролеткши  жавъ  чудный  сошъ  бес1ц(н  съ  «гаям  дру&шш 
хечттвшамщ.  нехду  прочпп  1  объ  осмАщцеяш  шр&оу^ 
жжрошшжш  те  одво   доброе  аероо  жъ  восаршшвую  душу  ше> 
Поееднжшкь  шосА  жешпьбн  жъ  дере1■^,  Барешшев!!  шккжъ 
сдучж!  жждЪть  еобствеканяш  гдажажж  йдвость  ■  сгршдше  шжром 
ж  дпай  резгу^^ь  вожЪщгаей  вдаетж,  и  сх1да1С1  горшчшнъ  ■  уб^ж* 
Л^мии1>  сторомжмжймъ  осжобдж1е«1д  цюстышъ.  Оыосгергвяъ  — ъ 
дрдвЬшвовалъ  жсякую  ■ражпедьепеяшую  яйру,  яаармуияяую  жъ 
уяучшешю  жхъ  бит.  Еогд»  жъ  1842  г.  жншедъ  ■ренпежьспешян! 
тжжжъ  объ  обжзаяянхъ  цжстъжвахъ,  Б^штышсжи  жос1ераеиио  огое- 
вися  о  немъ  жъ  нжсьм^  къ  Путятк:  «Редииия  арежосходаа!  Нехь- 
1Я  было  првступжть  къ  д^лу   умв^  в  осторожнее.  Благосложевъ 
гроднй   во  вмя  Господве!  У  меня  солнце  жъ  сердн!,   когда  я  ду- 
ндю  о  будущемъ!  Вижу  в  осяваю  возножвосп  вспоянешя  же^ик^^го 
дЪяя  в  скоро  в  спокойно".  Осенью  1943  г.  Бкратынскону  уд&дось 
наконедъ    осуществить   свое    д&вно  де1еянное  жемше    иобивать 
за  границей.  Прввыкпий  на  родине  быть  ь^чно  на  стороже  в  за- 
выкаться  въ  самомъ  себЪ,    воэтъ   подучвлъ   наконецъ  на  склоне 
хЬтъ  свовхъ  воамохвость  быть  савввъ  собою  в  высказываться  ввол- 
в^.  Зину  онъ  провелъ  въ  Парвж!  в  очень  сблвзвлся  съ  нолодынъ, 
тогда   только  что  начвнавшвнъ  воэтовъ  Огаревынъ.    Цреждежре- 
женно  состаривш1йси  Баратынск1й  пр1ятно  удвввлъ  (^гарева  в  весь 
его  кружокъ  сн^^остью  своихъ   идей,  эверпей    в  швротой  свовхъ 
обществевныхъ  сивпапй.  Это  не  былъ  тотъ  нолчалввый,  ушедоий 


^  17»  — 

«ЖАТО,  доорапппап;  Ч9оФ&  уашт  ею  икай*.  Нчь'ё1^^;й1ши 
потокот;  овъ  кап  би  торовж^юя  йвепм«  аее^  Ш '  у  мМ*  ш#^' 
копилось  ю  дулгк  м  холг1е  годн  дуть  к  аоджвмжмлМ  ншМш!^;^ 
Весной  прЫтедк  рметшсь.  Огарекъ  оепию<  п  Паров!,  а  Век 
ратывскШ  71^халь  въ  Неаполь,  гдк  веворк  веовщдавво  увераесъ 
разрыва  еердца,  вывкавваго  бевпокойетвомъ  о  иоровь!  шил.  7г 
объ  его  свертв,  И.  В.  Квркевсв!й  оппвап  ее  въ  М| 
ввн'Ь  '),  а  Огаревъ  почтвлъ  пахяп  беевревевво  угаевкаго  воет 
прекраснымъ  ствхотворен1ев%,  которое  было  вевзвАетво  еовревеввк* 
1;авъ  я  появвлось  въ  печатц  всего  четыре  года  вавадъ: 

Въ  его  грудв  любвла  в  товвлась 

Прекрасная  душа 
И  ко  всеву  прекрасному  стреввлась, 

Поэз1ей  дыша. 
Святой  огонь  подъ  хладной  с^Ьдввою 

Онъ  гордо  уберегъ, 
Не  оскуд^лъ,  хоть  в  страдалъ  душою 

Средь  жввневныхъ  тревогъ. 
На  жизнь  смотрЬлъ  хоть  грустно  овъ,  во  сккло 

И  все  воередъ  сп^швлъ; 
Ои*^  жаждалъ  дЪлъ,  овъ  васъ  сзывалъ  ва  д1ло 

И  вЬрвлъ  въ  Бога  саль! 
О,  сколько  разъ  съ  горячввъ  рувожатьевъ 

Съ  слезою  па  глазахъ, 
Оиъ  намъ  твердилъ:  впередъ,  младые  братья, 

Предъ  нетниой  все  прахъ! 
Онъ  взбралъ  васъ  в  старец'Ь,  умирая, 

Друзья,  вавъ  зав'Ьщалъ, 
Чтобы  по  вемъ,  какъ  трвзву  совервол, 
Въ  борьб-Ь  нашъ  духъ  мужалъ, 
(Русская  Мысль,  1880  т.  )к  Щ. 


.  О  «Швецг  дюбвк,  иечал!,  сердечныхъ  думъ  в  сердеюшхъ 
Фвоеобразвый  аовтъ,  высое1й,  пубоко  чувствуюпцЯ  хроживкъ, 
иИ  въ  кахдохъ  звук'Ь,  отчетдпво— нзяпщый  въ  каждой  метгй,  иохищвв* 
вый  преаиевременной  смертью,  оставндъ  въ  вашей  словесвоств  в^сжолъ» 
ко  црекрасвыхъ  созданШ,  ве  оц'Ьненныхъ  по  своему  достоивству,  во  в«к 
чтв  вичтожныхъ  въ  сравнен!!!  съ  гЬмъ,  что  овъ  могъ  бы  сд1хать  в  т.  д. 

(Москвктявпвъ,  1845  г.  И  I) 


ВаратннежИ  не  дожш  до  оеу1цеегален1я  вешаго  х&ш«  вь 
югорожу  онъ  прозивалъ  емжп  юнн1%  шфжжежш  друмй.  Судь* 
((ц  не  баловавшая  его  при  жнвян,  не  дозволда  ежу  дожата  до 
Ыйктоваянаго  дня  оево((ождетя  жрестьянъ.  Жнвнь  его  прооиа  въ 
гхухую  н  нрачную  эпоху  нашей  общественной  жввни,  не  раство* 
репную  нвдещ^ой  на  дучш1е  дня.  Задыхаясь  въ  атносферЬ  нрава 
я  нрояввоха,  ванывая  подъ  тяжеяннъ  бренененъ  яучввшаго  его 
душевнаго  раахам!  вввЪрявптась  въ  ^п>дей,  но  полный  глубовой 
вЬры  въ  силу  правды  в  добра,  онъ  жвлъ  для  того  же,  Д1я  чега 
жялъ  его  другъ  в  сверстннвъ  Пушквнъ, — чтобъ  ныолить  и  стра* 
дать, 

Н.  Сторожеино. 


:    .      .  •.*.'  •!     1      .•     г/} гл. Г"! й г,*»    о.;.'    ^УЙОГ.М   ЛТП    ОМ 

~  Я  ороси»  вмъ  шь  убцма  у  ившя  ма  емякэ' 
шйжкй  Евцтфогачъ.  —  Поежк  мшпп  убороп  опоцр^ 
■айдешь.  ГдЬ  то^югрина?  Еуда  вн  ее  С^оеш?  Иамли» 
Ош  взъ  КаишН|  помМева  вчерввЕнвт  «елокъ. 

ГорввчнаЯ|  бЛкил^  очень  тоявая,  еъ  рввю^^ушнниъ  лшщт 
вашжа  въ  ворввяА  водь  етодомъ  кЬевожыко  тедогранп  ж,  жмп 
подш  В1%  довтору;  во  все  9то  бндв  городевЫ  теграшо!,  • 
п&шевтовъ.  Потоп  веввла  въ  гоетввной  в  въ  воннвтк  Олгн  Дв 
тр1еввы. 

Бы1ъ  уже  первы*  чаеъ  ночв.  Нвжолай  Евгрефовпъ  авжъ,  в 
жена  вернется  домой  не  своро«  во  врайней  ш%^Л  часовъ  въ  нп 
Онъ  не  вЪрвлъ  ей  в,  вогда  ова  долго  шь  воевраомииец  не  снал 
томился  н  въ  его  время  вреавралъ  в  жену,  в  ея  воетелъ,  в  и 
ваю,  в  ея  бонбоньервв,  в  этв  ланднпга  н  Нашиты,  воторне  п 
то  каждый  день  присылалъ  ей  и  воторые  распространяли  но  все] 
дому  приторный  запахъ  цветочной  лавви.  Въ  тави  ночи  онъ  С! 
новился  мелоченъ,  вапрввенъ,  првдврчивъ,  и  теперь  ему  вазалм 
что  ему  очень  нуяша  телеграмма^  полученная  вчера  отъ  брат 
хотя  эта  телеграмма  не  содержала  въ  себЛ  ничего  вромЬ  воа1фа 
летя  съ  оразднввомъ. 

Въ  вомнатЬ  жены  на  стол!  водъ  воробвой  съ  почтовой  б 
нагой  онъ  нашелъ  вакую  то  телеграмму  в  взглянулъ  на  нее  ме1 
комъ.  Она  была  адресована  на  имя  тевщ  для  передачи  Ол& 
Дмитр1евн!,  В8ъ  Монте-Карло,  подпись:  ШсЬе1...Ивъ  тевста  до 
торъ  не  понялъ  нн  одного  слова,  тавъ  важъ  это  былъ  вавой 
вностранный,  поввдвмому  англ1йсв1й,  явывъ. 


—  280  — 

—  Кто  МОП  Мншел?  Почему  юъ  Монто-Ка1ао?  Почему  на  ммж 
9ещ|? 

За  время  оемиАтией  еупружесжой  жшзнм  онъ  мрмвыжъ  подоерЬ- 
вать,  угаднвать^  равбвраться  ю  улжажъ,  я  ему  не  разъ  нрнхо- 
дио  въ  гоюву,  что  благодаря  этой  домангаей  правтнкЬ,  нзъ  него 
МОП  бн  выйти  теперь  отличный  сыщижъ.  Пр1йдя  въ  кабинетъ  и 
качавши  соображать,  онъ  тотчасъ  же  вспомни^№,  иавъ  года  под- 
тора  нааадъ  онъ  быдъ  съ  женой  въ  ПетербургЬ  в  вавтраиалъ  у 
Кюба  съ  однимъ  свовмъ  швольнымъ  товарвщемъ,  инженеромъ  пу- 
тей сообщешя,  я  жавъ  этотъ  инженеръ  представвлъ  ему  я  его 
женА  молодого  челокЬжа  л^тъ  22 — 23 ,  вотораго  вваля  Михавломъ 
Ивановнчемъ;  фамил1я  была  воротжая,  немножжо  странная:  Рвсъ. 
Спустя  два  месяца,  довторъ  ввд1игь  въ  альбоме  жены  фотограф1Ю 
ВТОГО  молодого  человека  съ  надписью  по-французсвв;  ,на  память 
о  настоящемъ  и  въ  надежде  на  будущее";  потомъ  онъ  раза  два 
встр&чалъ  его  самого  у  своей  тещи..  И  вавъ  разъ  это  было  то  вре- 
мя»  когда  жена  стала  часто  отлучаться  и  воввращалась  домой  въ 
четыре  н  пять  часовъ  утра,  и  все  просила  у  него  загравнчнаго 
оаспорта,  а  онъ  отвааывалъ  ей,  н  у  нихъ  въ  дом'Ь  по  ц'Ьлымъ 
двямъ  происходила  такая  война,  что  отъ  прислуги  было  совЬстно. 

Полгода  назадъ  товарищи  врачи  рЪшнли,  что  у  него  начинает* 
ея  чахотка,  и  посовЪтовалн  ему  бросить  все  и  уехать  въ  Крымъ. 
Увнавпп  объ  этомЪу  Ольга  Дмитр1евна  сд'Ьлала  ввдъ,  что  это  ее 
очень  испугало;  она  стала  ласкаться  къ  мужу  и  все  ув'Ьряла,  что 
въ  Крыму  холодно  и  свучно,  а  лучше  бы  въ  Ниццу,  и  что  она 
поЪдетъ  ъж^сЛ  и  будетъ  тамъ  ухаживать  ва  нимъ,  беречь  его, 
покоить. . . 

И  теперь  онъ  понималъ,  почему  жен'Ь  тавъ  хочется  именно  въ 
Ниццу:  ея  М1еНе1  живеть  въ  Монте-Карло. 

Онъ  взялъ  англ1йско-русск1й  словарь  и,  переводя  слова  и  уга« 
дывая  ихъ  8начен1Р,  мало-по-малу  составвлъ  такую  фразу:  „Пью 
здоровье  моей  дорогой  возлюбленной,  тысячу  разъ  ц^Ьлую  малень- 
кую ножку.  Нетерп']^ливо  аиу  ирх'Ьяда*'.  Онъ  представилъ  себ'к, 
какую  бы  смЬшную,  жалкую  роль  онъ  игралъ,  если  бы  согласился 
поЬхать  съ  женой  въ  Нвццу,  едва  не  заплакалъ  отъ  чувства 
обиды  и  въ  сильномъ  волнен1и  сталъ  ходить  по  всЬмъ  комнатамъ. 
Въ  немъ  возмутилась  его  гордость,  его  плебейская  брезгливость. 
Сяшмая  кулаки  в  кос  дась  отъ  отвращен1я,  онъ  спрашивалъ  себя, 


прямой,  гру(1ый  чеюНп,'  1Ю  11рефме1г  хц17р|>»-^  1М»^  им  м» 
могг  отдаться  н  рабепо,  тяжъ  пояорм'-110Х^пт»:еебя^'Пга7 
слабому,  ночтожному,  продажному,  яявжому  соадэЧю?^     ^  <  •  г 

— ^  Малевьжая  вожжа!  бормотал»  онъ,  вомжая  телеграмму.^^и-М^ 
леньжая  можка! 

Отъ  того  времени,  когда  овъ  вл1)бвлся  в  сдЪлалъ  вредложенйв» 
и  потомъ  жвлъ  семь  л^^тъ,  осталось  воспоммнав1е  тожыо  о  Д1нм« 
ныхъ  душвстыхъ  волосахъ,  массЬ  мягви%  жружевъ  в  о  малея^ 
кой  ножгЬ,  въ  самомъ  д'&гЬ  очень  маленькой  в  жрасввой;  м  тенцрь 
еще,  казалось,  отъ  прежнвхъ  объяпй  сохранялось  на  руважъ  н 
лвц'Ь  ощущев1е  гоелка  я  кружевъ — в  больше  ничего.  Ничего  боль* 
ше,  еслв  не  считать  встервжъ,  ввяга,  попрековъ,  угровъ  в  лжж« 
ваглой.  взмДннвчесвой  лжв..  Онъ  поннвлъ,  какъ  у  отца  п  де* 
ревн'Ь.  бывало,  со  двора  въ  домъ  вечаянно  влетала  птнцаяначн* 
нала  неистово  бвться  о  стекла  в  оароквднвать  вевщ, — тавъ  б  эта 
женщина  взъ  совершенно  чуждой  ему  среды  влетала  въ  его  жввма 
в  пролзвела  въ  ней  настояпий  разгромъ.  Лучш1е  годы  жизни  про» 
текли,  какъ  въ  аду,  надежды  на  счастье  разбиты  и  осмЦнНэ  здо- 
ровья н'Ьтъ,  въ  комнатахъ  его  пошлая  кокоточная  обстановка,  & 
иаъ  десятв  тысячъ,  который  онъ  зарабатываетъ  ежегодно,  онъ  им- 
какъ  не  соберется  послать  своей  матерв-вопадь'й  хотя  бы  десять 
рублей,  и  уже  долженъ  по  векселямъ  тысячъ  пятнадцать.  Каза» 
лось,  еслв  бы  въ  его  квартврЪ  жвла  шайка  разбойввковъ,  то  н 
тогда  бы  жвзнь  его  не  была  такъ  безнадежно*  непоправимо  раа- 
рушена,  какъ  при  этой  женщин!.. 

Овъ  сталъ  кашлять  и  задыхаться.  Надо  было  бы  лечь  въ  вое* 
тель  и  согрЬться,  но  онъ  не  могъ,  а  все  ходилъ  по  комнатамъ, 
или  садился  за  столъ  и  нервно  водвлъ  варандашомъ  по  бумаге, 
и  писалъ  машинально: 

^ Проба  пера..  Маленькая  ножка... 

Къ  пяти  часамъ  онъ  ослаб&п  и  уже  обвинялъ  во  всемъ  одного 
себя;  ему  казалось  теперь,  что  если  бы  Ольга  Дмитр1евна  вышла 
за  другого,  который  могъ  бы  вм^ть  на  нее  доброе  вл1яв1е,  то-н 
кто  зваетъ? — въ  ковц'Ь  концовъ,  бить  можетъ,  ова  стала  бы  доб* 
рой,  чествой  жевщввой;  онъ  же  плохой  психологъ  и  не  зваетъ 
женской  души,  къ  тому  же  неинтересенъ,  грубъ.. 

—  Мв^Ь  уже  оста.тось    немного  жить,  думалъ  овъ, — я  трув% 


I  м  дожвенъ  нАшать  жшнмъ.  Тмерь  м  еущноета  бнло  бн 
ехрмшо  I  глупо  отетивап  жажи  «о  етт  права.  Я  обменюсь 
еъ  пей;  пуеть  она  ухахнтъ  кь  любнмону  чеювЪну...  Дань  ей  рае* 
мж^  пр1йн7  внну  на  ееба.,, 

Ольга  Дм1тр1евна  пр14кхала  нанонецъ  н,  жапь  бида,  п  бЬдой 
роюцдЪ,  шапжЪ  н  п  халопахъ,  вопиа  п  кабннетъ  н  упада  п 
жреедо. 

—  Протяжный,  тодешй  кадьчишжа,  ежазада  она,  тяжедо  ды« 
ша,  н  жсхджпнуда. — Это  даже  не  чеетно,  ато  гаджо.— Она  топнуда 
ногой.— Я  не  ногу,  не  ногу,  не  ногу! 

—  Что  тажое?  епросндъ  Ннжодай  Евграфожнчъ,  подходя  нъ  ней. 

—  Меня  провожадъ  сейчасъ  студентъ  Аеарбежожъ  н  потерядъ 
ною  еунжу,  а  жъ  еунжЪ  пятнадцать  рубдей.  Я  у  нанн  ваяда.; 

Она  пдажада  еанынъ  серьеанннъ  обравонъ,  жажъ  дквочжа,  и 
не  тодьжо  пдатонъ,  но  даже  перчатжн  у  нея  бнди  ножры  отъ  сдееъ. 

—  Чтожъ  додать!  ввдохнудъ  дожторъ. — Потерядъ,  тажъ  н  по* 
терядъ,  ну  н  Богъ  съ  нинъ.  Успожойся,  нн^к  нужно  поговорвть 
е%  тобой. 

—  Я  не  ннддонерша,  чтобы  тажъ  нанжировать  деньганн.  Онъ 
говорить,  что  отдастъ,  но  я  не  жЪрю,  онъ  бЬдный... 

Мужъ  просндъ  ее  успожоиться  н  высдушать  его,  а  она  гово- 
рнда  все  о  студенте  и  о  свонхъ  потерянныхъ  пятнадцати  рубдяхъ* 

—  Ахъ,  я  дань  тебД  завтра  двадцать  пять»  тодьжо  ванодчи, 
пожадуйста!  ежааадъ  онъ  съ  раадражен1енъ. 

—  Мн4  надо  переодеться!  аа пдажада  она.  Не  ногу  же  я  серьезно 
говорить,  есди  я  въ  шуб1!  Кажъ  странно! 

Онъ  сяядъ  съ  нея  шубу  и  жадоши,  и  въ  это  вреня  ощутидъ 
запахъ  бЪдаго  вина,  того  санаго,  жоторымъ  она  дюбида  запивать 
устрнцъ  (несмотря  на  свою  воядушность,  она  очень  иного  1^а 
и  хного  пида).  Она  пошда  жъ  себЬ  и,  немного  погодя,  вернудась 
переод'Ьтая,  напудренная,  съ  заодажанными  гдазаии,  с^да  и  вся 
ушда  въ  свой  дегж1Й  съ  жружевами  жааотъ,  и  въ  массЬ  розовыхъ 
во.таъ  мужъ  раадичадъ  тодьжо  ея  распущенные  водосы  и  мадень- 
жую  ножжу  въ  туфд^..* 

—  Ты  о  чемъ  хочешь  говорить?  спросида  она,  пожачиваясь  въ 
жресдъ* 

—  Я  нечаянно  увид^дъ  вотъ  это...  свазадъ  дожторъ  и  подадъ 
ей  телеграмму. 


'    Оша  прочла  н  ш»ма  имшкж.  -  ^  '.'..)'':.1  .ч-.' 

—  Чтожк?  ежмаш  она»  расжатамиюа  сяимг1в.-г81» 
мшим  поедраыен1б  еъ  ховыт  тодоп  1  бопве  апво.  Т^ 
еежретовъ. 

—  Ты  равепшвавшь  на  то,  чю  я  не  паю  ант л!йеш»о 
Да,  ж  не  1наю,  но  у  меня  есть  ежоварь.  Это  телегранна  о«&  Рнец 
ояъ  пьеп  вдоровм  «воей  вовдюбденной  н  Т11ея17  раа1^  4к^цнп 
тебя.  Но  оставшъ«  оетавннъ  ото...  вродолжалъ  дшпора  торов* 
лво.-— Я  вовее  не  хочу  упревать  тебя,  нл  дЬжата  ецеау.  До* 
ВОЛЬВО  уже  было  н  ецепъ  я  попрежовъ,  пора  жончнть..*  Вотъчто 
я  хочу  тебЪ  сжааать:  ты  евободпа  н  можешь  жять,  вапь  жочмжа* 

Помолчали.  Она  стала  тмхо  плавать. 

—  Я  освобождаю  тебя  отъ  необходпмоетп  притворяться  н  ягагь^ 
продолжалъ  Николай  Евграфовичъ.— Если  любишь  итого  молодого 
человека,  то  люби;  если  хочешь  ^кхать  къ  нему  »аграниду«  шь 
^зжай.  Ты  молода,  шдорова,  а  я  уже  халАжа,  жить  ышЛ  осталось 
недолго.  Однимъ  словомъ...  ты  меня  попинаешь. 

Онъ  быль  взволнованъ  и  не  ногъ  продолжать.  Ольга  Дннт* 
р1евна,  плача  и  голосонъ,  жавнмъ  говорить,  иогда  жалЬютьсебн^ 
созналась,  что  она  любить  Риса  и  Ъадма  съ  нинъ  хататься  ва 
городъ,  бывала  у  него  въ  номерЬ,  и  въ  самомъ  дЪлЬ  ей  очень  хо- 
чется теперь  по^кхать  ваграницу. 

— *  Видишь,  я  ничего  не  скрываю,  скаввла  она  со  вадохокь.— 
Вся  душа  моя  на  распашку.  И  я  опять  умоляю  тебя,  будь  веян* 
кодушенъ,  дай  мн1  паспортъ. 

—  Повторяю:  ты  свободна. 

Она  пересела  на  другое  мЬсто,  поближе  въ  нему,  чтобы  ивгяя* 
нуть  на  выражеше  его  лица.  Она  не  аЪрила  ему  и  хот&ла  теперь 
попять  его  тайный  мысло.  Она  никогда  никону  не  иЪрнла,  н^ 
какъ  бы  благородны  ни  были  намЬрешя,  она  всегда  подозрквала 
въ  ннхъ  мелк1я,  или  ннвменныя  побужден1я  н  8Г0ястичесв1Я  цЬлн* 
И  когда  она  пытливо  заснатрнвала  ему  въ  лицо,  ему  покавалоеЬэ 
что  у  пея  въ  глазахъ,  какъ  у  кошки,  блесну  ль  зеленый  огонекъ. 

—  Когда  же  я  получу  паспортъ?  спросила  она  тихо. 

Ену  адругъ  захотЬлось  сказать  , никогда*,  но  онъ  сдержать 
себя  н  сказалъ: 

—  Когда  хочешь. 

—  Я  поЬду  только  на  н^сяцъ. 


«-^  Тн  всИМешь  ж%  Ршеу  навсегда*  Я  дат  тЫЛ  раавохъ,  пр1т1у 
•ему  ра  себя,  в  Рису  можво  будетъ  жениться  на  тЫЛ. 

«*»  Но  й  вовсе  яе  хочу  раевода!  живо  евааада  Ольга  Дмят* 
рктял^  мАлля  удивленное  яйцо.— Я  яе  проп1у  у  тебя  развода!  Дай 
тяЛ  ваеоортъ,  вотъ  н  все. 

*—  Но  почему  же  тн  не  хочева  рапюда?  спроснлъ  дожторъ, 
яа^гавая  раздражаться.— Тн  странная  жешцнна.  Кажая  тн  стран* 
вая!  Если  тн  серьезно  увлехлась  в  онъ  тоже  любить  тебя,  то  въ 
жашемъ  воложешв  вн  оба  ничего  не  нрпдухаете  лучше  брака.  И 
неужели  тн  еще  станешь  внбврать  между  бражоиъ  в  адплые- 
рожь? 

—  Я  ионвмаю  васъ,  сказала  она,  отходя  отъ  него,  и  лицо  ея 
прнняло  злое,  мстительное  внраяюте* — Я  отлично  понимаю  васъ. 
Я  надоела  вамъ  в  вн  просто  хотвте  избавиться  отъ  меня,  навя- 
аатъ  мнЬ  этотъ  разводъ.  Благодарю  васъ,  я  не  такая  дура,  какъ 
вн  думаете.  Развода  я  яе  приму  и  отъ  васъ  ве  уйду,  не  уйду,  не 
уйду!  Во  первыхъ,  я  не  желаю  терять  общественнаго  полохен1я,-* 
вродолаииа  она  быстро,  какъ  бн  боясь,  что  ей  пом'Ьшаютъ  гово- 
рнть, — во  вторыхъ,  мнЬ  уже  27  лАтъ,  а  Рясу  23;  черезъ  14>дъ  я 
ему  надоЬмъ,  в  онъ  меня  бросить.  И  въ  третьяхъ,  если  хотите 
знать,  я  не  ручаюсь,  что  это  мое  увлечете  можетъ  продолжаться 
долго...  Вотъ  вамъ!  Не  уйду  я  отъ  васъ. 

—  Тавъ  я  тебя  внгояю  пзъ  дому!  крнкнулъ  Николай  Евгр&фо- 
ввчъ  в  затопалъногамв,—Внгонювонъ,  низкая,  гнусная  женщина! 

—  Увидимъ-съ!  сказала  она  и  вышла. 

Уже  давно  разсв'Ьло  на  дворЪ,  а  докторъ  все  свд^ъ  у  стола, 
воднлъ  карандашемъ  по  бумагЬ  и  писалъ  машинально: 

—  Милостивый  государь...  Маленькая  ножка... 

Или  же  онъ  ходилъ  в  останавливался  въ  гостннной  пе- 
редъ  фотограФ1ей,  снятой  семь  Л'Ьтъ  назадъ  вскоре  посл'Ь  свадь- 
6н,  и  долго  смотрЬлъ  на  нее.  Это  была  семейная  группа:  тесть, 
теща,  его  жена  Ольга  Дхитр1евна,  когда  ей  было  двадцать 
л^Ьтъ,  и  онъ  самъ  въ  кнчеств'Ь  молодого,  счастливаго  мужа. 
Тесть,  бротыйу  пухлый,  водяночьый  тайный  сов^^тиибъ,  хит- 
рый и  жадный  до  дснегъ,  теща  —  полная  дама  съ  мелками  п 
хищными  чертами,  какъ  у  хорька,  безумно  любящая  свою  дочь  и 
во  всемъ  помогающая  ей;  если  бы  дочь  душила  челрв'Ька,  то  мять 
не  сказала  бы  ей  нп  слова  и  только  засюнила  бы  ее  своамъ  по- 


—  285  — 

« 

дмомъ.  у  Ольп  Д|1мт||1ввшн  «ова  мели  ж  жшмш1  тк^ят 
но  болке  внрвмтельннл  1  екклм,  ч1кл  7  штр!;— по  уж&  ■» 
хореп,  а  ввкрь  дожрушНке!  А  ошъ  Нв1Л1а#  Евграфошгак  гммяпш 
на  дтой  фотограф1н  тажию  шроепшоп,  щабршл  тдшь  им» 
в'^жомъ-рубахой;  добродушная  сенннарешш  уднбжа  раенлнласа  м^ 
его  лицу  в  онъ  яаввно  жЪрвтъ,  по  ат  нонпани  хвнщнвовъ,  н^ 
хоторую  случайно  втолвнула  его  судьба,  даеп  ену  н  ноав1В1э  ■ 
счастье,  в  все  то,  о  ченъ  онъ  хечталъ«  югда  вн|в  етудентоп. 
в^лъ  п^Ьсню:  ^Не  любвть— чюгубять  анатъ  яонь  холодую*... 

И  опять  онъ  съ  недоух1н!ежь  еврашнвалъ  себя,  вапь  его  оа&» 
сынъ  деревенсваго  попа,  по  воспвтан1ю  бурсавь,  простой,  трубнй 
в  прямой  человЪвъ,  хогъ  тавъ  беапонощно  отдаться  въ  рувя  иого^ 
ввчтожнаго,  лжвваго,  по  натурЬ  совершенно  чуждаго  еху  сунюепа. 

Когда  въ  одиннадцать  часовъ  онъ  над'квалъ  еюртувъ,  «то№ 
'Ьхать  въ  больницу,  въ  вабвнетъ  вошла  горнвчная. 

—  Что  ванъ?  спроснлъ  онъ. 

—  Барыня  встали  и  просятъ  двадцать  пять  рублей,  что  вк 
давеча  обещали. 

Автоиъ  Чехевъ.     :   ^ 


1 

■• 

'.       \ 

1 

' 

Г*. 

•     » 

, 

I 

■  1 

• 

;  « 

» 

■■.••■■.••а 

•    '  ! 

•          ♦ 

-          •  _ 

,       1 

.    '| 

.!-;'{ 

■ 

■    ■. 

••  1  ••..'1 

г 

•1 

• 

* 

-4 

*         »         1 

,        ' 

;      1 

■■     ■  ' 

•           / 

»      О',,, 

;      •. 

.      .' 

1 

• 

*  » 

Ч 

'  \:\V.'^ 

^ 

•  г  »     ♦, 

•■    <    ■  ч 

•   '   / 

», 

» 

•;.] 

/П 

1Ъ. 

'.  ».С^'   <1 

1.1- 


.         .  ..  •     1«  I, ..•■•;  •«■,.|  .•'..'..    .    ■.         .«■•{.имТ"'    •■<      '.Ч  '•«■'{     .'!.!     .'1«'"    ''»  ■•■•■•П**.'Г    4* 


Къ  бшиманъ  о  Чур|1/1%  Пивимвич^ 


ПоежАдни  по  времен!  1ми(оа1«  ноешицевння  бнишшъ  о  Чу* 
фшЦ  нряиаллежатъ  ажад*  А.  Н.  Веееловсюку  н  вроф.  М.  Г.  Хт- 
аавсжому.  Не  высжашваясь  положвтелыю  опоепельно  временв  п 
якста  ело«ея1я  бнлнн,  первый  насл^доватешоетаншииваетеснв 
иронехоадеяЬ  типа  ва^ажаго  щепци  Чурвлн  Пденжовнча  н  от- 
жрнваетъ  въ  некъ  одного  нвъ  ткхъ  греворохан1жнхъ  .гостей-Су* 
рожанъ,  жоторые,  нвомнсь  въ  К1евъ»  изушгяютъ  евонхъ,  бо11е 
грубыхъ  еосЬдей  бдесжонъ  свонхъ  жудьтурннхъ  нривнчекъ  н  об- 
етановжн  ^).  Существеннынъ  въ  н11еняхъ  (о  ЧурилЪ)  является:  его 
воявлеше  въ  ШевЪ,  въ  блесжЪ  жрасоты  н  жультурнаго  щаолени, 
впечатлите,  жажое  овъ  проввводвлъ  на  жено^внъ  я  на  Апражаю; 
его  любовь  жъ  КатерннЪ,  мужа  жоторой  онъ  ео^е  прежде  аналъ... 
Кажъ  видно— -вто  натер1алъ  новеллы,  не  фабл1о  о  нев'Ьрной  жен-Ь 
гостя  Терентьвща,  наставляенаго  сжонороханв,  а  новеллы  съ  тра- 
гжчесжой  раавявжой,  въ  стнхЬ  в1га1(11  С1пио*  ')• 

Тажинъ  образонъ,  впдя  въ  ЧурвлА  ва'Ьажаго  гостя  изъ  франж* 
сжато  т.  е.  итальянсжаго  Сурожа,  ажад*  Веселовсж1й  привнаетъ  ва 
типомь  Чурвлы  весьма  почтенную  дретиють  н  создате  его  ото- 
свтъ  жъ  южио-руссжому  нлн  ж1евсжому  пер1оду  нашей  истор1В. 
Подтверждешемъ  южно  -  руссжаго  пронсхожденгя  типа  Чурвлы 
служвтъ  присутств1е  его  имени  (въ  формахъ  Журило,  Джурыло, 
Цырыло)  въ  малоруссжой  свадебной  п'Ьсн'6*). 


*)  Южно-русс.  былпны  VI— XI  стр.  81. 

«)  Тамъ-же  стр.  123. 

*)  Тамъ-же  стр.  124.  Бол'Ье  подробный  бябд10графическ1я  указан1я  на 
маюрусс.  Джурнлу  см.  въ  вам^ткахъ  В.  В.  Каддаша  —  Этнограф.  Обо- 
вр-Ьше,  хн.  Ш,  стр.  207  н  V,  стр.  252. 


—  >87  — 

Проф.  ХаламгдИ  шжкцмп  Чууиу  м  чшил'ботш^Л  т^ 
ежомжаго  т^копк  шшЛаЛ  п  Дюйм»»  ОццщмиъВд^ицти'ини» 
Мжжудой  Обшшовпшъ*  Овпогорот.  ^Ьк  шрвое  шришШщ  Нк 
кшъ  ореяитщаственно  вредеп»1жв1€«  •южа  жшпей-сЫЬцрммн! 
Руся,  еетеетвенно,  щдеанднмм  обрмиш  адомся...  лцц  п  сд-> 
вершеяно  явряыхя  свойетяшя:  жреепяяяяъ  Мяжуш  Сежяяямк 
ви1ъ,  жеяяхъ«  добрнй  яоюдецъ  Соловей  Вудняяровя1%,  Копя» 
Дюжъ  Степжяовячъ,  яажояецъ  щегол  ЧуряжоШеяжошт»яяре1««.* 
Въ  богатырежяхъ  обрашь  раяшго  вреяеяя  яяогда  удиалоеь  етв* 
сжать  диствятедьннхъ  воторячеежяга  дяцъ,  геройежякя  яюряга» 
яя  стяжавшвхъ  себА  славяую  наяять:  герояяя  бнляяъ  яосюшеяа* 
го  перюда  являютея  ядеадьяне  обраев,  чвешя  совдмНя  яародщой 
фанта>1н  ^у.  Итажъ,  во  яя%в11>  г,  Хашясжаго,  яародяая  фая1а8|я9 
создавшая  тяпъ  щеголя  Чурвли,  яе  опяралась  въ  евоекъ  творче* 
ств11  на  обрааъ  пр118жаго  яаъ  Сурожа  фряга-ятальяяца,  жакь  ду* 
яаетъ  ажад.  Веселовсж{й  главяняъ  обравсмъ  ва  осяовая1я  своего 
толжован1д  яяеяя  отца  Чурялн,  Плеяжа  (Фраяжа).  ,Проввая1е  Чу* 
рилы  стоять,  по  яя1я1ю  г.  Халаясжаго»  вероятно  вь  свявя  еь 
былевыхъ  харажтерояъ  втого  богатыря.  Обнжяовеяяо  ояь  проев* 
вается  Плеяковичь;  но  вь  н^жоторыхъ  вар{антахь  его  отчество — 
Щаоъ  Пленжоввчь  ялв  Щапленжовячъ.  Последняя  форяа,  вкроят* 
но,  наиболее  древняя;  она  стоять,  «моолиишио,  вь  свявя  еь  гяа- 
голояъ  щапить  т.  е.  щеголять,  я  тажвяь  обравояь  проевая1е  Чу. 
рилы  Щапленжовячъ  яожеть  вначвть  то-же,  что  Щеголеяжовячъ 
вли  Щеголеввчь.  Отсюда,  сь  одной  стороны,  жажь  ясжажевк, 
явились  форяы  Щапленжоввчь,  Цыпленжоввчъ  я  сынь  Плеяжоввчь, 
съ  другой,  жажъ  забвеше  первоначальваго  зяачен1я  проеввща  Чу- 
рилы,  сложился  образь  Плепжа,  гостя  Сароженяяа,  отца  Чурнлн^* 
Относя  Чурилу  нь  богатыряяь  яосжовсжаго  пер1ода,  г.  Халангдй 
еая'Ьчаетъ  однажо;  «Распространенность  вяень  Чурило,  Журило, 
Цюрило  въ  юго-вападной  Руси  въ  пЬсняхъ  и  якетныхь  назван1яхь 
даетъ  большую  епроятмоеть  янЪн1ю  о  юашо-руссжояъпроясхоя;де- 
Н1И  сказашй  объ  этояъ  богатнрЬ'  *).  Итажь  г.  Халаисж1й,  но» 
ввдияояу  (говорю  тажъ  потону,  что  выражен1Я  автора  яесовсЪмъ 
опред'Ьленнв)  предполагаетъ,  что  по  млетр  пронсхождени  сжааа* 


1)  Венкорусс.  былпны  в1евскаго  цикла,  стр.  20в. 
Тамъ-же. 
Таяъ-же,  стр.  200. 


—  288  — 

Ыш  о.  тагожк  ЧурвлА  •поопся  къ  юшюй  Руса  я^ел^доште^но, 
тшсены  въ  еквь^тЛ  шемяжопимхй  .мосъ«  но  ^  ивеоенн  не  въ 
певсжШ  пер!^^  вашей  нстор!!»  а  въмосвовсв1Й.  . 

Въ  вослАдующемъ  ж  оставляю  въ  егоровА  воцроеъ  о  вревевв 
в  ш±сЛ  вровсхсщдеви  пшпа  Чурвлн.  Я .  вжЬю  въ  ввду  вопроеъ 
вного  рода:  въ  вакой  обдаста  Русв  в  въ  вавой  пер10дъ  быдв  ело? 
жевы  дошедш1Я  до  ваеъ  былввы  о  Чурол^?  Н1тъ-лв  въ  в»  со? 
держав1В  1«ввхъ  бытовыхъ  черть,  воторыя  моглв  бы  датьотвоев- 
телыю  8тнхъ  вопросовъ  бохЬе  вля  вев1^е  овред'клеввыя  повамни? 
Быть  можетъ,  въ  кмквой  Русв  еще  въ  В1евсв1й  оерюдъ  вашей 
встор1в  ходвлв  свазан1я  влв  о^свв  о  Чурвл^,  но  мы  яхъ  не  ана- 
емъ  в  яввогда  ве  узнаемъ.  Все,  что  яы  яоа^яъ  въ  настоящее 
время  над^Ьяться  уясввть, — ^должно  основываться  тодьво  на  дошед- 
швхъ  до  насъ  тевстахъ  30  былввъ,  въ  воторыхъ  Чурвло  являет- 
ся главвымъ  дМствующвиъ  лвцомъ. 

Првстуиая  въ  разсмотр^нш  бытовой  стороны  этихъ  былвнъ, 
напомню,  что  съ  вменемъ  Чурнлм  связаны  два  сюжета:  пр1'Ьадъ 
Чурвлы  въ  Шевъ  в  с.1ужба  его  прв  Владвм1рЬ,  в  связь  Чурвлы 
съ  жевой  Бермяты  Катериной  Нивулвчной,  ованчввающаяся  въ 
большвнств'Ь  былвнъ  смертью  Чурвлы. 

Первый  сюжетъ  дошелъ  до  насъ  въ  сравввтельво  везначвтель* 
номъ  ЧНСЛ&  вар1антовъ  (6),  второй  представлается  одввмъ  взъ 
самыхъ  нопулярвыхъ  въ  репертуарЬ  оловецввхъ  свазвтелей.  По 
замАчашю  Рыбнивова,  былнна  о  Чурвл!  в  КатерввФ  нринадле* 
жвтъ  въ  числу  ябабьихъ  старвнъ",  воторыя  поются  вмв  съ  осо* 
бенной  любовью,  а  мужчинами  не  тагь*то  охотно ').  Эта  попу« 
лярность  народной  былины  съ  ея  яЖалостнымъ"  содержаи1емъ,  во* 
яечно  весьма  понятна  среди  женщинъ.  Оба  сюжета  развиваются 
въ  отд-Ьльныхъ  былинахъ  в  не  соединяются  въ  сводную  былину. 
Исвлючев1е  представляютъ  дв11  быланы,  одна—лзъ  сборника  Кир* 
пш  Данплова^),  другая — Рыбникова  (I,  45),  въ  которыхъ  второй 
сюжетъ  (связь  съ  Катериной)  приврЬпленъ  въ  первому,  но  не  до- 
веденъ  до  обычиаго  вонца. 

Былпны  о  знакомств-Ь  кн.  Владнм1ра  съ  Чурилой  сходны  ме- 
жду собой  не  только  въ  главиомъ,    но    и    во    многихъ  детадяхъ, 


«)  Рыбниковъ,  III  стр.  XXVI. 

*)  Перелечатава  у  Кпр'Ьевскаго,  IV  стр.  7в. 


Когда  есоп  быдъ  въ  водусгажк,  шмшиита  •  тшш 
(1ва9б  мужшжоп  шшъ)  ■вранешпА,  мбпсуа^:!  б^^^М^ш  .7  1РХ! 
б}йны  головы  оробжвшш!  кушажаш  гояовн  ^мамиш.;/  Он  шра 
носап  князю  жадобу  на  о6нд«нжовъ.  Оян  ажотяанеь  нагое|дрф1 
вомъ  мйнмщ'Ь  мм  жшШф  но  найхадн  на  ннхъ  жав1е-^  рюнакя 
на  .кимкискма»  коннхъэ  ъ%  жанчапнжъ  жафганап,  мдошп  юл 
оажахъ, — аовыдовваи  жуняцъ«  «меройо»  аснцъ,  выетркхшш  т] 
ровъч)девей,  а  санихъ  взбиди-ввраввдв.  Это  понад^дадн  новому 
Чурндовы.  Княвь  не  сдушаеть  чедобнтм  свонхъ  охопшюн! 
ВсхЬдъ  §а  ними  вдеть  другая  тодоа  еъ  тахою  же  жадобой:  в« 
квджеск1е  рыбодовы.  На  нвхъ  напади  чуаае  нододцы,  ноандовиш 
б^дую  рыбу  (иногда  рыбу  сарагр),  а  санвхъ  рыбодововъ  нзранж 
ди.  Князь  остав.1яетъ  в  вхъ  жадобу  бевъ  внинав1Я.  ЗатЬнъ  нрж 
ходить  третья  тодиа— еоводьнихн  вняжесв1е.  Они  жадутся  на  «о 
ято  чуаие  нододцы  на  государевонь  вайнищ^э  на  поткнашп 
оетровахь,  ясныхь  соходовь  и  бфдыхь  вречетовь  новндовндн,  I 
вхьу  сокодьннховь,  взбвдн,  ивранидн.  Навываются  втн  насндьнни 
дружиной  Чуриловой.  Туть  внязь  енохватидся  н  стадь  снранш 
вать,  гдФ  жвветь  Чурнда.  Бернята  (иди  Ивань  Ивановнчь)  одшп 
знаеть,  что  у  Чуриды  дворь  на  рЬвЪ  Сарогк  (иначе  ЧерегЬ,  Пф 
ча4)  пониже  Мадаго  Кхевца,  у  креста  Леванидова,  у  евятнх»  и» 
щей  Борвсовыхъ,  и  ооиеываеть  пышность  Чуридовой  усадьбы 
Князь  сь  княгиней,  богатырями  и  дружиной  вь  500  чедовЬп 
Ъдеть  ко  двору  Чуриды.  Его  встркчаеть  старнкь  отець  Чуриды 
Пдевко  Сароженинь,  ведеть  во  св'Ьтду  гридню,  сажаеть  ва  сгодь 
и  угощаеть  на  сдаву.  Во  время  пира  князь  изь  окна  уввдЪл 
подь'Ьзжающую  многочисденную  дружину  и  сидьно  испугадся;  оп 
думаеть,  что  дто  1детъ  дибо  царь  (хань)  изь  орды,  дибо  вород 
изь  Литвы*).  Пденко  успокоиваеть  его,  говоря,  что  ато  друилш 
его  сына.  Сначада  Фдеть  пышно  разодетая  тодпа  стодьниковь, 
загЬмь  кдючинковь  и  наконець  во  гдавЪ  третьей  тодпы  самъ  Чу< 


1)  Кнр'Ьевск1Й,  IV  стр.  78=Кирша  Давиловъ;  Рыбниковъ,  I,  45,Шэ24 
Гидьфердингь,  >А>&  223,  229,  251  (не  кончена)  в  отрывокъ  быдввы  у  ы- 
р-Ьевскаго,  IV  стр.  66  (И8Ъ  Нижегородской  губ.). 

*)  Гпльфердингъ,  И  229  в  Рыбв.  III,  24. 


1Л 


раю,  жотораго  ц«еот,  жомюш  н  юшёрв  0пеиваю«ея  подроб- 
но. По  11р11ад;к  Чурио  шмюъ  въ  водвалн  гл7^в1б|  береп  воюту 
жапуэ  еорожъ  еорокоп  черпаъ  соболей,  другое  еорожъ  печер- 
сж1хъ  дветъ,  дорогу»  вшху  хрущ^ту,  н  все  ото  подяоеятъ  въ 
оодарожъ  ХНЛ8Ю.  Еяявь  обредовавъ  в  врвглвшаетъ  Чурвлу  еду- 
жв1ъ  еху,  жвввю,  въ  ШевЪ.  Чурвдо  врвввмаетъ  првгдашен1е  в 
стевоввтся  вняжеежввъ  стодьнвеохъ-чвшнввовъ.  Когда  молодой 
хресавецъ-етольнввъ  служвлъ  §а  столамв,  жвягвнл  Аправса,  за- 
глдд^вшвсъ  на  него,  разрезая  няео  лебедвное,  порЪеала  себ^  ру- 
ну в  въ  свое  ооравдате  говорвтъ  жеванъ  бояреквнъ: 

,Не  дивуйте-на,  жены  жвЬ  господек1я, 
Что  обрезала  я  руну  бЬжу  вравую, 
Я  емотрючвсь  на  красоту  Чурнлову, 
На  его  вудрв  на  желтые, 
На  его  перстни  злаченые. 
Помутилась  у  меня  очв  ясный!*' ') 

Князь  ставвтъ  Чурвлу  позовв^вомъ  на  пиры:  вогда  Чурнло 
вдеть  во  улнцк,  его  врасота  провзводвтъ  веотразнмое  дЫетв1е  на 
ж1евежнхъ  жевщинъ.  Авравс1я  просить  нужа  сделать  Чурвлу  по- 
етельвивонъ.  Владим!рь  укоряеть  внягяню  и  отпусваеть  неудоб* 
наго  ему  Чурвлу  домой  *). 

Еслв  первый  слагатель  былвны  и  создалъ  тиоъ  ндеальнаго  жра- 
савца,  богача  в  щеголя,  то  враски  для  этого  типа  онь  браль  изъ 
русской  действительности  и  окружиль  Чурилу  русской  бытовой  об« 
становвой.  Эта  обстановка  носить  на  себ^^  и'Ькоторыя  черты  вре- 
мени и  в^ста  сложеи1я  былины  и  съ  этой  стороны  заслужнваетъ 
полнаго  внпман1я.  Прежде  всего,  кто  такой  Чуридо  по  своему  об- 
ществеппому  положен1ю?  Могли-ли  быть  на  Руси  тав1Я  частпыя 
лица  съ  такихи  дружинами,  съ  такими  богатствами  и  совершать 
так1я  васил1я  безнаказанно?  Чурило  не  князь,  не  Кояринъ,  вакъ 
Дюкъ  Степановичъ,  а  сыпь  какого-то  богача  Плеико,  живущаго 
почти  независимо  въ  своей  обширной  усадьбе,  чувствующаго  себя 
по  богатству  и  могуществу  не  нпже  князя.  Личность  князя  Влади- 

М  Рыбнпковъ,  Ш,  )6  24  стр.  120. 

>)  Отъ'Ьздомъ  Чурплы  кончаются  былины  Рыбн.  Ш,  24,  Гильф.  №  223, 
229. 


]с1р*  еовершввво  ппеявп  «^  ешо«^  1М0|1Сй^^  йщшл 

Чури^э  быть  м<щвт%|  м  мадмцй  о»  него  шотжшшпац 
шиъ  береп  п  собой  друапкуэ  м  убкщщмм  п  акоА^поЧТ» 

риова  дружшш  шюгопемнАо  жшшоомй,  орипшмп  |тщ(м1§ 
1  подари,  •абнваетъ  ■риоеепшя  ому  жалобн  п  Чууиу  н  1#> 
мрнтъ:  ^  ..* 

.Хоть  I  нного  ва  Чураш  бндю  шммЛвмшюШщ!  I. 
А  побоАшотого  челобтшювъ:       : 
А  теперь  на  Чуркп  ж  еуда  до  не  демъ*.^) 

*  •  * 

Очевпдво,  что  жняеьВладюръ,  внесешшйвъбвлну,  очмадрг 
лежъ  оть  того  эпнчесжаго  квам«  которато  поручен1а  беепреЕоемшю 
Фправдяютъ  могуя1е  богат11рв'(Добрывд,  Дунай,  Ялья  Муронец&),ното- 
рый  при  случае  ааеажнваетъ  богатырей  въ  погреба  глубож1е.  Въ  нее» 
яе  виАно  ни  дасковаго  краснаго  солвышжа  етольно-ж1евсжагОэ  нн  дее* 
потасъ  чертами  мосжовевихъ  царей  ил  восточныхъ  сжааочннхъ.  8ю 
вияаь  лишенный  всдкаго  значен!н,  вавъ  бы  вмтнй  на  прожать, 
чтобъ  быть  свндктеленъ  богатства  в  могущеетва  чаетнаго  лщи 
Въ  соаданш  тажого  жнязя  ежазываетсн  не  южно-руеежи  ввгдядъ  на 
жияза-дружиинижа,  не  су8да1ЬСЖо*моежовеж{й  на  жням  вотчннннна 
н  деспота,  а  всего  сжорЬе  новгородсжое  представлен1е  о  жнаже* 
сжонъ  достоинстве,  о  жнявк,  жоторый  жннжитъ,  но  не  управшета. 
7слов1я  новгородсжой  живни,  дававши  вовножпость  частному  днну 
посредствонъ  предпр1пчивости,  удальства  н  торговли  сваплнвата 
вначительныя  богатства,  достигать  высожаго  общественнаго  поло- 
жен1и  в  независимости,  всего  болФе  подюдятъ  жъ  объвенен1ю 
такой  личности,  жажъ  Чурило.  Т!Ьже  услов1я  создали  боярина 
Ваську  Буслаева,  бьющагося  съ  своей  дружиной  буяновъ  съ  му* 
жижами  новгородсжими,  в  жупца  Саджа,  сооерничающаго  богат- 
ствомъ  со  всЪмъ  Новымъ-городомъ.  ДМствительно,  Чурило  напо» 
нинаетъ  того  и  другого  типичесжаго  новгородца.  Кажъ  самъ  Васн« 
Л1Й  и  его  дружина  творятъ  насил1Я  въ  Новгород'Ь,  тажъ  друвшна 
Чурилова  обижаетъ  жняжесжихъ  охотнижовъ,  рыболововъ,  сожоль* 
нижовъ,  иногда  огороднижовъ,  Кажъ  Саджо  жупецъ  хвастаетъ  не» 
сметными  богатствами,  тажъ  былина  подробно  останавливается  на 
0Ш1сан1и  пышности  Чурилова  двора  и  дона  и,  быть   ножетъ,  для 


1)  Рыбн.,  Ш,  №  24.  стр.  125.  Срав.  Гольф.  №  223  столб.  10вЗ. 


10* 


сари  (ея.  Вееп,  Сле- 
Ж). 


<)  ЯшсшшстаА— О^е^к!  мишшогаеско!  жяши  Веж.  Нолгоредц  стр.  6. 


и.  о  еЪермй  нршрбдк  зАетвосш  сившш!!  бнжшШг  жоп 
теп  перше»  Чуриу  вт  ювшнй  Шеп,  емцйтпепует^хи!* 

обтное  начало  бижжжы  о  Ч уриА  ж  КатерюА:. :  !|  .  угь 

,На  жанувк  жрмдипа  бшо  Храеюва  дм*    ^  1  |'м«*/.. 
Кааунъ  де  чеешаго  ВлйгоНкщен!^*  .  :  чг  <п  '  ^ 

Выпадада  пороппца-— енкга  молодой.  ::'  р.     /.?. 

По  той  де  порогЬ,  по  (№ло«у  ен^жжу.  .   '..  ^/и:* .  а  *'?1 
Не  Млнй  горносталь  етЬды  нронеттап,  *      (/  ': 
Ходнлъ  да  гулллъ  жупавъ  ножодецъ  ']|^^  ;  ;»« 

На  НМЛ  Чурило  сынъ  Пленжовичъ...^  ^)      >    ^1'-'      <.1 

•      •    <     -/   •  • 

'  •  ■« 

Когда  князья-болре,  ндучм  жъ  еаутренЬ,  у1нд1лж  на  саЪу  С1&* 
Ж1Й  сл^дъ,  онм  дивуются  н  говорить:  ■  г  ,■.'■*  л 

«Либо  аайжа  сжажаль,  либо  б1лъ  ьориоетаЛ*%  ... . 

жажъ  будто  въ  К1евЪ  и  его  ожрестноетяжъ  воднлнеа .  горяеспш^ 
Трудно  предположить,  что  слагатель  единогвенмой  яаивей  бвжшшш^ 
въ  жоторойк  Д'Ьйств1е  соверпимтся  среди  виннлго  нейваянц  шк  ж»> 
торой  герои  пр1'Ь8жаетъ  жъ  своей  любовниц'к  нъ  санжахъ,  въ  анн* 
немъ  жостюм^к,  щ(Л^  пушистой  н  вавйсистой  шапжЬ— бвлъ  жжа^» 
нинъ.  Нужно  думать,  что  северный  слагатель,  говоря  о  К1еяй^ 
им^лъ  передъ  глазами  жартинн  родной  скверной  природы*  Южяг 
нинъ  едва- ли  предетавилъ  би  санный  путь  въ  ВАешА  яажанужк 
БлаговЪщен{я  (слЬдоват.  24  марта).  *)  Впрочемъ,  въ  вяачпелъ» 
номъ  большинств'Ь  пересжааовъ  былины  о  смерти  Чурялы  (въ  14 
изъ  18)городъ,  въ  жоторэмъ  совершажугся  его  похожден!я,  вовсе  же 
назвавъ  (Рыбн.  I  >в  46,  Н  23,  24;  III  25,  26,  27;  Гильферд. 
Лв:*1в  8,  67,  189,  224,  268.  Сборн.  Тихонр.  и  Миллера  ХЛк  45, 
46,  47,  48). 

Возвращаемся  иъ  Чуриловой  дружин^Ь.  Его  молодцы  раэодкты 
пышно  и  бо1'ато:  на  ннхъ  однорядочжи  голубъ-сжурлатъ,  жафтаяцн 
.жамчатные,    жолпачжи    80лотоверх1е,  сапожжи   зелень  •  сафьяяъ,   ж 


М  Рыбнпвовъ,  III  .^  27и23,  25  срав.  Гидьфердингь,  .^.Ч  224, 268,  Э09. 

*)  Кпр'Ьевсв1К,  IV  стр.  85  (Кпрша  Данвдовъ). 

')  .ИанФстно,  что  Дн'Ьпръ   вскрывается  около  Шева  16  Марта. 


йщдт  ОН!  ша  коихъ  кп  жвребцаж»  латынсжихё  *),  9т  латын* 
сж!в  жеребце  отяоеятъ  жаеъ  жъ  но^городсжЕкъ  бнтовшп  уею» 
ш&шжь.  По  свойству  жлжтта  н  почвы  жояеводетво  ме  процвкташ 
вт  яовгородсжвхъ  обдаетяхъ.  Порода  лошадей  бша  мела  н  пюха. 
«Хорошк  породы  пр1обр4тапеь   яовгородцаш  ввъ-аа  гранвцы  в 
еоетавдялн,  по  сювахъ  проф.  Ннжвтежаго,  нерЪджо  предметы  обыч- 
янхъ  въ  то  время  пвршеетвенныхъ  даровъ'  *).  Новгородцы  врай- 
яе  яуддашеь  въ  хорошвхъ  воняхъ  в  еъ  трудоиъ  пр1обрЬта1в  вхъ 
отъ  я^мцевЪу  которые  однако  смотр&яв  на  ату  торговлю   крайне 
неодобрительно.  Въ  Остзейскомъ  кра'к  они  дозволяли   продавать 
русскимъ   только   такихъ   лошадей,   который    стоили   не  больше 
двухъ  марокъ.  Вывозъ-же  лошадей,  стоившихъ  3,  4  вли  5  иарокъ^ 
воловштельяо  воспрещался  н  преследовался').  Понятно,  что  ла- 
тммсипе,  т.*е.  западные  кони  подъ  яолодцаяи  Чурилы  составляли 
величайшую  роскошь,  которую  могъ  себЬ  дозволить  только  .иде- 
альный' богачъ.  Въ  этой  черт^Ь  опять   сказывается  слагатель  сЬ* 
веряяввъ.  Слагатель  южанинъ  не  могъ-бы  не  знать  безчпсленныхъ 
степныхъ  табуновъ,  снабжавшнхъ  южно-руссв1я  дружины   конями 
въ  язобил1и.  Знакомство   съ  немецкими   рыцарями— естественное 
среди  иовгородцевъ,  видно  въ  одной  былинФ  о  смерти  Чурилы  *), 
въ  которой  конь  Чурилы  называется  рьп^рекимь^  что  тождествен- 
яо  съ  латияскимъ.  Въ  описан1и  костюма  Чурилы»  кажется,  можно 
спАтять  черты  новгородскаго  щегольства,  на  которое  не  остава- 
лись безъ  ВЛ1ЯН1Я  западно-европейсшя,  немецки  моды.  Хотя  са- 
воаив  его — зеленъ   сафьявъ,  изъ  дорога   сафьяна   турецкаго,  яо 
не  восточнаго  покроя,  а  «баскаго  покрою  иФме1иБаго'  ').  Въ  одной 
былияЬ,  записанной  Е.  В.  Барсовымъ  ^),  Чуроловы   сааожви,  при 
баскомъ  н^иецвомъ  покроЬ,  „ щегол ьскаго  шотья  ноегоро'^скаго*^  ^. 
.1юбоаытны   п    подробности   костюма    Чурилова  отца,    стараго 
Пленка: 


М  .1атынск1е  кони  см.  Кир'^евск1й  1\*  79;  сравн.  Гильферлинп!, 
.^^  223,  229,  251. 

>)  Назван,  сочин.  стр.  74. 

*)  Тамъ-же  стр.  156. 

*)  Гпльферд.  .V  НО. 

»)  Гильфердингъ,  столбцы  1099,  919.  1312. 

•)  См.  Чтее1я  въ  И.  Общ.  Истор1П  и  Древ.  Росс.  1877  кн.  3. 

*)  Вар1антт»  у  Гпльферд.  столб.  1163  моваторекое  т.-е.  новаторжекое 
шптье  указываетъ  также  на  городъ,  принадлежавт1й  новгородцамь. 


^9Н 

^..•  Ип  90Т0-ЛШ  ШЛ  .Ч[П^Ж11МИ^.ШМраЦ|^.  да0рйу;|я^-п/|.у|упи 

Внходиъ  тръ  епршк  штернй  чемвйжь^гп  ^,^глггмхлК 
I  •Ш7<(|иг»  п  ехарош  еоболнм,    ..^  .     •.  ^п/  эл  мИ 

.  Пуговш  вое  водмчяие,   ■;  ••..м.;: ..-.., 4:"»  .гг^о-^о*)!:, 

'(':■■:';•       Лить-то  ЮДМЖЪ  ЖраСМ  ММНУ1Е  г  "  '.   .»••'•  ■*1;ЧИ";;1:о»^«'|  <|ГЛ1^1 
По  ТОХу-ЛН  по  ЯбДОЖу  по  ДМб^ОМШу,    г     ^     \    Г''  МП  .^^а)1^ 

^1      г,      Петедьжн  пъ  сеш  шедковъ,  .ч^'.т  <•:!  ..гдо1 

!  :;   ПТила-та  ш  епромъ  еъ  ноушммшш.О*    (>п'>:.Л>.*«с|Л|Ли 

Иногда  хатер1я,  докршм^ющая  шубу  Шевжа,  шшшвялти1,  <тЛ^^ 
метами  *),  идя  еалшпюмь  *)•    Нетрудно  до|пд(атьев9  Ш) 

солкт»  иди  знаметъ  в1^хецкаго  проис1о«ден!я:  ,9X0  ■111ещк«. , 

пм1|  старинное  н^мец.  ваши  (иъ  1849  г.)»  8ате11--Аутм|а.  Нон^ 
городская  форна  еамить  всего  бдяже  нменво  жъ  старинной  нАжц* 
кой.  ват!!  и,  жонечно,  внЪсгЬ  съ  саной  натер1ей  неренш  нвъ  Гер» 
нан1и  жъ  новгородцаяъ.  Въ  оаисан1Я  художественно  едЬшииотаь 
пуговвцъ  еетмлоёой  шуба  встречается  и  другое  внраженЦ  свн* 
дётедьствующее  о  сношен1яхъ  новгороддевъ  съ  ванахонъ.  Пугавнцн 
состоять  И8ъ  золотого  шара  (ябдожа),  иожрытаго  дитшп  орнанж*. 
тохъ  (вальаконъ).  Это  ябложо  названо  любскалл  т.-е.  дпобевсвнхъ^ 
Вспомнихъ,  какое  аначеше  пыЪп  втоть  ненецки  городь.  во  хв^, 
шней  новгородской  торговле,  отразившееся,  нехду  прошнь»  мк^ 
тонъ,  что  новгородцы  въ  141 0  г.  заинствовалн  монету  охъ  нкк*' 
цевъ  и  на  х1сто  старой  кунной  системы  допустили  вЬющш 
деньги — артигв,  любжн,  любсте  пфенниги  ^).  Западнаго  пронсюж* 
денш  и  Пленкова  шляпа  съ  полимажами  т.^.  съ  плюмвжемъ 
(р1ишав[е),  ужрашенная  перьями.  Но,  жонечно«  его  слово  зашло  мъ 
былину  въ  бол^е  позднее  время. 

Въ  одной  былинФ  о  молодости  Чурилы  ')  любсжое  ябяожо  ван^к* . 
иено  свирскимь.  Не  ум1я  объяснить  эту  замену  съ  бытовой  его« 
ромы,  отмЬчу  тольжо,  что  прилагат.  евирЫй  опить  укавываеть  в% 


I)  Гндьфердпнгъ,  столб.  1101. 

*)  Гильферд.,  столб.  1062. 

*)  Такова  шуба  на  Чурид'Ь.  Рыбник.  Ш  стр.  124  и  I  стр.  204  (щй 
самптъ  называется  заморскимъ). 

*)  Въ  сдовар'Ь  Дадж  значлтсж:  любкофын  жбдокв^дучш1я,  отбориня. 
Но  прплагатедьное  любскгй  по  суф.-спД  иожетъ  значить  только  любен- 
ск1й,  дюбечьск1Й,  дюбецюй,  люоскИ. 

>)  Гильферд.  .^  223,  столб.  1063. 


■овгородежи  культурвв!  дмйовъ*  тап  «ап   Свжръ  9оадаеп  ъ% 
Ладодскре  о»еро> 

Внше  мы  еказалш,  что,  быть  хожетъ;  джа  объмелевИя  проас- 
жожхен{я  Чуридова  богатства,  бшгава  нааываетъ  етараго  Пденжа 
.гостемъ  еароженвномъ'  О*  Нужно,  впрочемъ,  аамАтать,  что  юе- 
телл  еарожеянномъ  шияетея  Пюнжо  только  въ  одномъ  вар1ангЬ^ 
аапвсанвоиъ  отъ  паррвсваго  етарвжа  Рыбннжовнмъ  и  Гидьфердвн- 
гомъ.  Во  вс&хъ  орочнхъ  общеетвенвое  воложев{е  отца  Чурилова 
неопред^^ено:  онъ  вааывается  лвбо  просто  Сароже(а)нвиомъ  ^, 
либо  еыноиъ  Сарожанвнохъ  *),  такъ  что,  можно  думать,  гостемъ  онъ 
СдЪланъоднимъ  толыо  сжазятелемъ.  Придавая  8начея]е  атому  одному 
вар1анту  в  то^пуя  Сарожанина  въ  смысле  Сурожаннна,  акад.  Ве- 
селовсий  склоненъ  ввд'Ьть  въ  ПленкЬ  фряжскаго  купца  ивъ  Су- 
рожа.  Такое  толкован1е  едва-лл  можетъ  быть  подкержано  текстомъ 
былинъ,  не  говоря  уже  о  неудачномъ  объясвен1я  собственнаго 
вмени  Пленка  взъ  Франка,  неправдоподобномъ  фонетически.  Плен- 
ке названъ  Сарожанвпомъ  по  рЪкФ  СарогЬ,  ва  которой  стоить 
дворъ  Чурвлн  *)  в  гдА  онъ  съ  своей  дружиной  закидываетъ  шат- 
новые  неводы  *).  Наши  былины,  повидимому,  различаютъ  Саро- 
жанина отъ  Сурожанина,  какъ  называется  въ  одномъ  вархангк 
молодецъ  Суровецъ.  Въ  былинЬ  Кирши  Данилова  р4ка,  ва  кото- 
рой дружина  Чурилы  напала  на  княжесквхъ  людей,  названа  Че- 
регою  ^.  Въ  н^которыхъ  былинахъ  (именно  двухъ),  хотя  столкно- 
вев1е  друашиы  Чурнловой  съ  княжими  людьми  происходить  на 
СорожЬ,  дворъ  Чурилы  номфщенъ  па  Почай-ргЬк^  у  святыхъ  мощей 
7  Борисовыхъ  ^.  Трудно  пр1урочить  эпическую  р1^ку  Сорогу  или 
Черегу  къ  какой  ннбудь  опред'кленной  р^гЬ.  Одна  Сорога  изве- 
стна въ  верховьяхъ  Волги.  Небольшую  р'Ьку  Сорогу  въ  Олонец- 
ной  губерв1и  упомлоаеть  академикъ  Озерецковск1й  въ  опясав1И 
своего  путешеств1я  въ  Олопецк1й  край  въ  1785  г.  (стр  347).  Въ 
пвсцовыхъ  кнлгахъ  1582  г.  упоминается  р^ка  Сорогожа  въ  Б^- 
аюцкой  пятив'Ь   Новгородской   въ  Весьегопскомъ   у1Ьзд'Ь.  На  р^кв^ 


')  Гильф.  №  223  столб.  1062;  Рыбн.  III  .>е  24. 

«)  Кир-Ьев.,  IV  стр.  82  (=К.  Данпловъ)  Рыбн.,  I  .^  45  стр.  263;  III  .^  24. 

>)  Гильф.  -^  229  столб.  1101. 

*)  РыбнпЕовъ,  I,  .>в  45. 

')  Гпльф.  .У-.^  223,  229,  251. 

•)  Кпр-ЬевскЕЙ,  1У  стр.  78,  80. 

^)  Гпльф.  .V  223,  Рыбн.,  111.>й24. 


~2»Т 

Черегк  пропоила  бжгЛжвткг 
родежюсъ  I  Вееслааоп  жмощшхъ.  Чорв17  шш1р1пппмП' |Дш1  4*1' 
ром,  хЬеной  прпожъ  Водлн,  ■ромкающм  п  дрмлпЕп 
родевяхъ  цидгЬнижъ  п  ншАшшей  Омтшвой  гуворвЬи  Во 
вонь  едуча!  елФдуетъ  хупать,  «го  шк  дромАйяояъ  паохЬ  бв^ 
лмны,  жать  н  доее1&  п  болышшепА  юреевавоп,  дворь  Чурия 
былъ  на  ркжЪ  Сарогк^  почеуу  ■  отощ»  ого  наанваекв  С|ф0Ш1- 
нинокъ,  а  но  на  Пучай  (ПочаМк).  ПоехАдноо  ваюаюо  внкстк 
-съ  но1цанн  Ворнсовынн  вонио  въ  бнлниу  поядн^о,  вел4дств1о  вря» 
врЬплен1я  уЬетодиств1я  въ  овроетяоствмъ  Шева  н  въ  жшмяо 
Владви1ру.  Наеводьво  врввркплошо  наввво,  ввдво  нвъ  вооату* 
шеванной  еваавтелвнв  несо«1бравност1у  состовщой  въ  тонъ,  что 
дворъ  Чурнли  поуЬщонъ  на  Поча!  нодалово  отъ  Шева  (нравндъ* 
иЬе  было  бы  свааать  въ  санонъ  Шевк,  оелн  Оочай  рква^Почайн^к), 
а  нежду  ткнъ  вн.  Владвн1ръ  ничего  но  онаеть  о  тавот  блввонъ 
•сосЬд^  Н)  выелувпваа  аииобы  на  Чурвлу,  говорвтъ: 

.Глупые  вы  вняан  н  бояра, 

Нераауннно  гости  торговые! 

Не  апаю  в  Чурвловой  поселвцы, 

Не  знаю  в  Чурвло  гдЪ  дворонъ  стовтъ*  О- 

Тав1я  ноеообразноств  обнвновонно  провнваютъ  въ  бнлвш  нрн 
11рнврЪплев1н  вавого  .ннбудь  еювБОта  въ  в1овевому  цввяу.  Есл 
рЬва  Сорога  была,  чтД  весьна  вероятно,  въ  основнонъ  ваводк,  то 
для  объяенен{я  назван1я  Пленва  Саров[авннонъ  в^тъ  ннвавой 
нувЕДы  орнпонинать  Сурожъ  и  еурожсввхъ  гостей. 

Если  ваъ  былвны  о  Чурвл!  нельзя  вывеств,  что  отецъ  его 
въ  основнонъ  взводе  представлялся  гостенъ  торговынъ,  то  вое  же 
нельзя  не  ответить  првсутстви  вупецваго  вленента,  воторое,  быть, 
иожетъ,  тавже  говорвтъ  за  новгородсвое  происхожден1о  бнлннн. 
Въ  большннетвЬ  вар1антовъ  Владншръ  отправляется  въ  усадьбу 
Чурилы  не  тольво  съ  внязьянн  бояранв,  во  в  ,со  вупцвмп  со  го* 
ч^тяви  со  торговынп*' *),  хоторые  тавже  завнтересованн  Чурвлой* 
потону  что  потерп1ш1  отъ  его  дружины  убытвв  в  проснлн  у  ввявя 
на  него    ^правой   судъ*  *).  Любопытную   особенность   былины  о 

I)  Рыбн.,  Ш  .>е  24  стр.  121.  Срав.  Гндьф.  .>&  229  столб.  1100. 
•)  Св.  Рыбников.,  111,  :^  24  стр.  122;  Гильферд.  Ж>е  223  столб.  1062; 
.>&  251  столб.  1162. 

•)  Гпльферд.,  столб.  1100. 


—  298  — 

щ^Лм^^^к  Чурин  п  К!вп  еоепшдяехъ  люке  пркеутеп1в  въ  щей 
оляого  мота»  укав&ннаго  акад.  А.  Ш  Веееловежкш  въ.  рааввн^ 
СК1Х&  апокрвфахъ.  ЗаглиЬвцгась  на  жрасоту  Чурнш,  жшгяня 
Адражш^  разрезая  за  отодомъ  жЫккь^  пор%8а1а  сЫЛ  руку  к  въ« 
свое  яавнвен1е  говорвтъ: 

—  Да  не  дввуйте  ко  вы  жены  тоеподешеу 

Да  что  обрЬзала  ж  руку  бФду  правую: 

Да  помАшадся  у  меня  разухъ  во  буйной  голове,        ' 

Да  помут&псе  у  м'ня-де  очя  ясные, 

Да  енотрвчнеь-де  на  красоту  Чурвяову, 

Да  на  егб-то  н^  кудрн  на  желтые. 

Да  на  егб-де  н^  перстнн  злаченые...*).  '     ^'^ 

•  ,'1  • 

То,  что  здАсь  разеказывается  объ  Оаракс^,  еообщается  въ 
Коран^к  о  егвпетскнхъ  женахъ  и  прекраснохъ  ХоенфА:  ,онъ  отвергъ 
любовь  жены  Пентефр1я;  ея  наветы  на  него  овазалнсь  ложнынв,. 
а  горожанки  сжЬются  надъ  нею.  Когда  узнала  она  про  это,  по* 
слала  нхъ  проспть  къ  себД  къ  об^ду;  возл!  каждой  положила  по 
ножу,  а  1освфу  сказала:  ,Пойдн  я  покажись  инь*.  Когда  уврд^'Ьли 
ожЬ  его»  то  восхитились  его  красотою:  ,Это— не  смертное  суще- 
ство, а  достойный  почитан1я  ангелъ', — сказали  окЬ,  и — порЪзали 
себА  руки...  Въ  еврейскомъ  ЗерЬег  На^^азсЬа^  прямо  сказано,  что 
женамъ  предложены  были  апельспны,  вместо  которыхъ  он!  и  из- 
резали себ!  пальцы...').  Бели  мы  припохнимъ  разввпе  ереси 
жидовствующвхъ  въ  НовЬ-городА,  новгородское  провсхожден1е 
рукописей  распространевной  редакцш  Палеи,  отличающейся  осо- 
бой полнотой  бвблейскнхъ  аповрвфическвхъ  разсказовъ,  переводъ 
Псалтыри  и  части  книги  Есфирь  съ  еврейскаго,  сд'Ьлаыный  въ 
Новгород'Ь  нововрещенымъ  еврееиъ  веодорохъ,  и  т.  п.,  то  втор* 
жев1е  талнудвческаго  апокрвфичесваго  мотива  въ  былину^  быть 
хожетъ,  найдетъ  себ^^  объясыен1е.  ОтмЬтвхъ,  что  другой  1удей- 
СК1Й  аповрифъ — о  Давцд']^  и  Вирсав1н — ыашелъ  себ11  м'&сто  въ  бы- 
лон!  о  Добрын'Ъ^  на  которой  также  зах'&тны  схЬды  новгородской 
обработки. 

Что  касается  времеви  основного  извода  былинъ  о  ЧурихЬ,  на 


1)  Гпльферл.  .V-  223=Рыбн.  П1  .V  24.  Сраи.  Пир Ьев..  IV  .^2,  стр.  86— 
87  п  Рыбн.,  I  ."^  45,  стр.  2(;б  прим. 

«)  Южно-русск1я  былпны,  111— XI,  стр.  98. 


еел  кн  уекршпп  уидимммйв  К1ма  ш'ВжцщшЛ^^яш м 
м  еодорш!!  п  одмй  чарш  жЫяпю  ■ц?!^»  амп!  адте^!!, 
О  позднет  времвп  С10»>м1я  вижшшт  (ХЛГ  в.)  сшщдкмпсицшжъ 
мвоНж  I  еущеетвешшж  ее  1ерш.  Тпъ  Чуриы— Ч(о1т1агцр«йшщрц 
ооденАго  ддж  нужей,  яе  ■ежлюшя  к  жяявя  Вдадш1ра)  мрсаджгъ 
культуры  богатаго  города,  п  которот  ра8вп1е  вромшиеямсту 
■  торговли  отраввжоеь  ва  вравахъ  его  обвтателей— въ  вивпмиян 
бытовой  обставоввв,  раануаданвоств  в  ваевльввшйв  володнхъ 
людей  в  расвул^няоетв  жеввцшъ.  Прввовввп,  е%  ваввхв  во* 
дробвоетявв  былвва  оввеываетъ  росаовшую  уеа||^у  етараго  Плев* 
ва  съ  его  булатвывъ  тнновъ,  ееввдесвтыо  теревахв,  етевольчас 
тывв,  ркшетчатымв  воротавв,  муравлевывв  вечавв,  серебрвянжв 
оолави  в  проч.  Не  мевЪе  роевопша  обставовва  ^иаменпыхш  лв* 
лать^  етараго  Первяты  в  особсшно  много  ввввав1ж  обрапюво  ва 
опвсан1е  востюва  чурвловеквхъ  володцовъ  в  его  самого.  Это  вв^ш* 
вее  изящество  жвзнн  прикрываетъ  глубокую  нравствеввую  раеву* 
щениость.  Князь  взъ-за  иолученвыхъ  дорогвхъ  подарковъ  отка* 
зываетъ  выслушивать  челобитья  на  Чурвлу,  квягвяя  готова  бро- 
ситься ему  на  шею  и  уговариваетъ  вужа  определить  Чурилу  въ 
ней  въ  постельники;  Катерина  Никулична,  въ  то  время  вакъ  благо- 
честивый муасъ  стовтъ  у  ваутревв  въ  прааднвкъ  Влагов&в^евьа, 
зазываетъ  къ  себЪ  взъ  окна  городского  Довъ*Жуана,  распутввча- 
етъ  съ  нимъ  и  взъ-за  жадности,  изъ  иежелан1я  дать  подарога 
д'Ьвушк'Ь  чернавушкА  за  ея  молчан1е,  вогибаетъ,  несмотря  ва  вею 
свою  находчивость  в  лживость.  Чурвло  .сухоногое*  (какъего  пре» 
зрительно  называютъ  мужчины)  не  облад&етъ  ив  малМгаей  отва> 
гой:  хотя  онъ  наснльннчаегь  съ  дружвной  надъ  княжими  ловца- 
ви  пли  надъ  посадскими  в  огороднивамв, — тавъ,  гд!  чвелевннй 
перев'Ьсъ  на  его  стороне,  и  гдй  онъ  можетъ  разечитывать  ва  без- 
иаказанность,  онъ  при  првближеи1в  обмавутаго  мувса  труслвво  за- 
лАзаетъ  въ  ковавы  ларцы  в  возволяетъ  свести  себк  голову  безъ 
всякой  попытки  въ  сопротивлен1Ю. 

Для  хронологической,  конечно,  приблизительной  даты  былинн 
о  пр^зд^  Чурвлы  въ  Шевъ,  вогла  бы,  пожалуй  вослужвть  одна 
подробность,  занесенная  въ  пересказъ  двухъхорошихъ  сказителей, 
Паронскаго  старвва  в  Воввова.  Когда  Владвм1ръ  въ  палатаха 
Шевка  увид'клъ  изъ  окна  дружину  Чурилову,  овъ  говорвтъ: 


—  800  — 

..!.:..    От  мв1,  уже  жуд1-хе  буде  мжк!  . 
^"^  '.      >;  Алж  же  тутъ  Адетъ  уже  царь  еъ  орхой,:   >>  >• 


и* 


Ал1  тута  'кхетъ  жороА  ск  Лтой?..  О* 


АЛ1  ттга  фжетъ  жоооа  е%  лтожл.  м. 


Это  ооасен1е  княая  можетъ  относиться  жъ  тому  врехенн,  жо- 
л:да  главными,  наиболее  опасными  врагами  Руси  быль  татарск1Д 
хавъ  (царь)  и  литовспД  жороль,  что  относить  наеъ  жъ  ХУ  жЬку^ 
.жъ  першду,  предшествовавшему  новорен1ю  Новгорода  в  его  раз- 
грому Мосжвой  (1478)  и  свержешю  татарсжагоига(1480),  Посл'Ьд- 
.ш1  пер10дъ  политичесжоД  независимости  Новгорода,  ознаменован- 
ный постоянными  смутами,  раздорами  вЪчевыхъ  нарт1й,  утратой 
прежвихъ  граждансжихъ  доблестей,  развипемъ  росиогаи  среди  бога- 
таго  боярства  н  жуоечества,  оредставлялъ  удобную  почву  для  на- 
.  снльнпчан1я  богатыхъ  боярсжихъ  сынковъ.  Даже  сжудная  словами 
новгородская  лЬтопись  вносить  въ  свой  сухой  д'Ьловой  разсказъ 
горьжую  жа.10бу  на  раденхе  нравствеиныхъ  началъ  въ  родномъ  го- 
род'Ь:  ^Поднялись  ябедники,  ста.1в  давать  ложную  присягу;  нача- 
лись грабежв  по  селамъ,  волостямъ  и  городу  (подъ  1446  г.)*  н 
обратились  мы  въ  цоругав1е  сосЬдямъ  нашимъ;  по  волостямъ  на- 
шямъ  ^Iровсxо^или  частые  поборы  и  велиж1е  на-Ьеды;  везд'Ь  слыша- 
лись жрижъ  и  рыдан1я,  вопль,  прожлят1е  на  нашихъ  старМтинъ 
и  нашъ  градъ,  за  то,  что  не  было  у  насъ  милости  и  суда  пра- 
ваго*  •). 

Д'Ьйствительно,  сильно  притуплено  должно  было  быть  поняпе 
о.цравА  и  ваконности  у  того  слагателя  былины,  который,  описавъ 
неистовство  чурвловой  дружины,  съ  большимъ  интересомъ  оста- 
навловается  на  изображенш  пышности,  красоты  и  богатства  сво- 
его героя,  отм'Ьчаетъ  его  „догадливость* ,  когда  онъ  пошелъ  въ 
погреба  за  подарками  для  князя,  и  находить  совершенно  есте- 
ствепыымъ  и  зауряднымъ,  что  князь,  получивъ  дары,  не  даетъ  на 
Чурилу  суда,  а  напротивъ  заявляетъ,  что  ему  подобаетъ  жить  при 
княжескомъ  двор'Ь  въ  Шев'Ь.— Быть  можетъ,  я  ошибаюсь,  но,  на 
мой  взглядъ,  въ  об^^ихъ  былинахъ  о  Чурил^  отражаются  легв1я 
понят1я  о  нравственности  вакихъ  нибудь  скомороховъ,  которые 
любили  обрабатывать  ппваптные  сюжеты,  не  стесняясь  нравстлен- 


.  1)  Рыбниковъ,  III  24  стр.  124,  срав.  Гидьферд.  Дв  229,  столб.  1102  (Вои- 
нова). 

«)  См.  Иловайгк1К — Ист.  Россш,  т.  П,.  стр.  829. 


—  В01  — 

вымя  требовав1л1Я9  л шь  бн  ■мабат  пубяпу.  ЯшЛошпш 
р1я  Чурвлы  вллоишшштъ  другую,  ужа  ваеошНшм  ешошфоаы»  <а» 
джву,  при  томъ  9Ю$1арод€тю  оропеишдешк,  о  гоегк  Тереяпвщк^ 
въ  которой  т&жже  обманутнй  мужъ  проучшмтъ  рвевупую  вмву^ 
хотя  ве  тажъ  жестоко,  вавъ  блвгочеетввнй  Периатв. 

Въ  вольву  вовгородеввго  вровехощдев1я  бнлввъ  о  Чурвяк,  т^ 
ввво  вышепрвведеввыхъ  сообрвжевИ^  воторнхъ  доввввтедыимяь  ж 
вовсе  ве  желаю  ореувелвчвть,  велъва  ве  отмЬтвть  в  того  фввт, 
что  Чурвло  вввДетевъ  только  въ  Оловецкой  губерв1в  в  Свбврв 
(былвва  К.  Даввлова  в  Гуляева). 

Изъ  31  былввы  тольво  одввъвеболывоЙотрнвовъ'ХвъЗОетв* 

ховъ)  былъ  случайво  аапвсавъ  въ  Нвжег6{м>декой  губерв1в.  Мож* 

во  дувать  поэтову,  что  кров^к  Свбврв,   худа   ваеелев1е.  вио  вяъ 

северной  Росс1В,  былввы  о  ЧурвлА  ве  вышлв  далеко  за  врс|Х&лн 

прежнвхъ  вевель  новгородсквхъ,  ва  область  культурваго   вл1вв1В 

Велякаго  Новгорода. 

Веевеледъ  Мвялеръ. 


I    •    : 

,     .       •  

■  :  I  . :  ■  ■ .      ;  .   •  .    ; 


•.  ■;    .  !•  •      ,     •         .'    '.ч  •■.'•  гч  ••»  •»■   ■■■■      '• 


"'  .1  .    г 


I  '  •• '       ч    '     *    I.'   '1 


«и,.     ..    '  •  .1:  .1      -  ..  г.    .  .1'.  ,■  I*»-;    I' 
,    г,'     и  .::.   ,  "   •■       ■■    ..Г':.»^.  ^'.  ;.»■:    л  /    '  >»^:ть.'г;    I.  ;.'     ;.■.■    п    .ЛЛ 

•:      (/.■     •       ■:       !■       _      .     Г«     »■    ..         .»-,;.Т..1      .;Г".''м,:       ...     '      •  ••     .'•♦'!  Г 

Ч  Св.  Квркев.,  IV  стр.  8в.  .-иготгь-^лашгк  л'/м:.  .я  )Л<.»^-. 


.' . .  .     ;  ..  .     ;  •       <".]. ,:  г :.!!!  •..  '  •  ^  п 


,      .         .     .   •      г:    к    :'     "        •    .;    ;^  •/'./  •  '■     •  .л.    .'     •)Г    '.■     -    . 


•; 


Изъ  иоторш  французской  публицио 


'^1:^'. 


» ■  ' 


11р|||-11|р1Я11Ь. 


I. 


Р&ДКМ  эпоха  произвела  тавъ  мало  въ  области  полтпесжой  хнсла» 
жажъ  восехвадцат1л1пе  второй  ну  вер».  И  на  втотъ  разъ  оправдалась 
справедливость  того  положешя  жоторое  въ  свое  вреиж  Монтесхм  вн- 
рагилъ  въ  орвгпнальной  форий  въ  вэвЪетяонъ  эпиграфе  въ  Духу  За- 
кововъ,  объявляя  свое  создаше  не  нкЬющннъ  яатерн,  т.-е.  рожден- 
ннхъ  въ  тЪхъ  неблагопр1ятныхъ  услов1яхъ,  каж1я  представляетъ  от* 
сутств1е  полвтичесвой  жизни  въ  нащв.  На  его  творев1Яхъ,  ха  въ 
и  на  произведен1яхъ  французскяхъ  публвцвстовъ  третьей  четверти 
текущаго  столЪпя,  отсутств1е  жвзненнаго  опыта  свазалось  въ  прв- 
етраст1и  въ  отвлеченностяхъ  в  въ  8лоупотреблев1Н  эзоповсввмъ 
слогоиъ.  Манера  „Персидсхихъ  Ппсеиъ*'  ожила  снова  въ  богатыхъ 
юхорохъ  пахфлетахъ  Лабулэ.  „Парижъ  въ  Америк'Ь*'  и  „Ргшсе 
сап1сЬе'  въ  фор^Ь  остроуиной  схазхо  раскрыли  глаза  французамъ 
на  неудобства  централизащи  и  ежечасной  правительственной  опе- 
ки, в  параллель  американсвихъ  порядковъ,  въ  которыхъ  частное 
лицо,  общпна,  приходъ,  штатъ,  отвоевали  у  цептральнаго  пра- 
ввтельства  большую  часть  его  фупкщй,  необходиио  наьодила  на 
хысль  о  желательности  порядковъ,  во  всеиъ  отличныхъ  отъ  „напо- 
леоновскихъ  прнпциповъ^. 


и  >  Рядом  ю  им»  чвр101Ц  ■опягаееиш  «лпц^шоура 
шхъ  н  еемщжееятнхъ  годом  ■ред^тиш  еще  ту, 
вятяую,  оеобеиноеп»  1ТО.0Ш  пежжжж  ешошжъ,  хтш&пшк  шжж 
въ  пролиомъ  иди  въ  отпЛ  дртпх&  народовъ,  уевквшжхъ  еш» 
ракжть  блага  евободН)  ждн  нажовець  въ  отвтепоепхъ  ш  об* 
щжхъ  раве7зиен1жхъ«  подобвшль  тЪт,  важвнж  богатъ  ждаеев« 
чесж1й  образецъ  всЬп  францувежжхъ  тражтаюва  о  аавовах»  ш 
полвтижА,  уже  упомянутый  ваш  Еарп!  Лее  Шо.  Въ  то  шртц 
жаЕЪ  Тожвидь  въ  добровольномъ  уед1яен1в,  въ  гдушн  Туров* 
векалъ  8абвев1я  недавно  пережитому  нмъ  жрушешю  векжъ  ■»* 
деждъ  ,на  уравновЬшенную  свободу"»  Ипполнтъ  Пасен  аадвваж- 
ся  вопросомъ  о  прнчвнахъ,  обусдовянвающнхъ  собою  оАну 
образовъ  правлешя,  Дюпонъ  Вайтъ  всжалъ  формудН)  внражажнцей 
^нормальный  характеръ  отношешй  между  нндиввдомъ  н  государ- 
ствомъ^,  а  Прудонъ,  отправляясь  отъ  нрннцина  вжономнчесвой 
взаимности,  и  распространяя  его  на  сферу  отношешй  между  клас- 
сами  и  государствами,  строи лъ  теор1Ю  всеобщей  анарх1и  н  все- 
общаго  федерализма. 

Среди  стороннивовъ- истолкователей  англ1йсжвхъ  н  америиан- 
скихъ  поряджовъ,  и  смЬлыхъ  новаторовЪу  строившихъ  цклнжонъ 
будупцй  идеалъ  общественныхъ  отношен1й,  Прево-Парвдоль  ванж* 
маетъ  особое  м1сто,  жажъ  представитель  тогО|  что  можно  навватъ 
либеральной  традищей  двадцатнхъ  н  трндцатыхъ  годовъ,  жажъ 
отгОлосожъ  велижихъ  ораторовъ  н  нублицистовъ,  нодобннхъ  Рой« 
Коллару  в  Бенжамену  Коистану,  нажоненъ  жажъ  вгосредиижъ  между 
парт1ями  легитнмистовъ,  орлеанистовъ  и  республнжанцевъ,  гото* 
вый  примирить  ихъ  весоглас1я  въ  общемъ  стремлев1и  жъ  иолвтн- 
чесжой  свобод!  и  объединить  ихъ  равровненныя  усил{я  въ  общей 
вражде  жъ  ваполеоиовсБОму  режиму.  И  ему,  жажъ  нЬжогда  Вен* 
жамену  Констану,  бевраалично  торжество  той  или  другой  формн 
правления  и  дорого  только  обе8печен1е  личной  свободы  н  предста* 
ввтельиаго  устройства.  Онъ  готовъ  протянуть  ружу  и  легитимисту 
Монталамберу  н  члевамъ  либеральной  оппозищи,  въ  надежде  вер* 
путь  дружными  УСИЛ1ЯМИ  потерянный  французами  вольности.  Когда 
имперЫ,  уступая  яатисжу  противнижовъ  и  озабоченная  заменой  лич* 
ной  кандидатуры  насгЬдственной  монарх1ей,  ркшаетея  на  опытъ 
союза  съ  либерализмомъ,  Прево-Парадоль  протягиваетъ  ей  руку, 
течь  яъ   точь   жажъ   сорока-пятью   годами    раньше   сдклилъ  вто 


—  304  — 

Бевжахенъ  Крветакъ,  ямвшпеь  еовктаномъ  верну шиагосм  сь- 
Э^абы  Наполеонд. 

Сшше  предспшпежьетва  еъ  цезарвашшъ  ожончнлоеь  ■  ш 
атотъ  равъ  полнымъ  фшжо,  но  въ  случайно!»  еоюавявА  Эхвля 
Оливье  н  ружоводнн&го  ннъ  лберальнаго  нннпетерствд  не  ожааа- 
лоеь  свлъ  пережать  ра>очарован1д  н  снраведжнвнхъ  нападожъ  сво- 
нхъ  врежнихъ  товарищей  по  борьбЬ.  Тайна  доселе  оокрываетъ 
его  кончвну,  но  поехЬдвхя  извЬспя,  Еаж1а  онъ  санъ  даетъ  о  ееМ, 
говорить  о  такой  глубокой  исвхичеевой  девресе1в«  ори  которой 
саноубШство  вполн'Ь  допустино. 

Таквнъ  обравомъ  къ  облику  талантливаго  эпигона  францув- 
скаго  либералиана  первой  половины  стохЬти  присоедвниетея  въ 
Лрево-Парадол'Ь  еще  черта  глубокаго  трагивиа.  Трудно  бевъ  сер- 
дечнаго  волнешя  следить  за  его  продолжителы1ой  борьбою  съ 
бедностью  и  лишен1яни,  добивавшеюся  не  одной  литературной 
изкЬстности,  но  и  репутащн  сжЬлаго  н  неподкупнаго  антагони- 
ста наполеоновскаго  деспотввха,  —  вная  что  въ  конц'й  этой 
карьеры  саиоиохертвован1я  предвидится  внезапный  переходъ  на 
сторону  противника  и  полное  крушен1е  ве1хъ  надеждъ,  свя- 
занныхъ  съ  этпнъ  переходонъ.  Это  не  простое  отступничество,  по* 
добное  тому,  какое  представляетъ,  наприуЬръ,  политическая  эво- 
лющя  Руэра.  Это  роковая  ошибка,  вызванная  самыми  честными 
нам'Ьрешямн,  самой  неизменной  преданностью  разъ  выработан- 
нымъ  идеаламъ.  Отъ  нея  нЬтъ  поворота,  и  человеку  остаеАгся 
сойти  со  сцены  и  искать  8абвеи1я,  пренебрегая  ненавистью  однихъ 
и  презр4н1емъ  всЬхъ.  Въ  такихъ  услов1яхъ  смерть  едвалн  не 
является  лучшей  развязкой. 

Но  отстаивашемъ  двберальныхъ  традвщй  и  т^мъ  нравствен- 
нымъ  мученичествомЪу  какпхъ  запечатл'Ьаы  посл'Ьдн1е  дни  его 
жизни,  Прево-Иарадоль  еще  не  првзванъ  занять  особаго  м']Ьста  въ 
ряду  полвтическвхъ  мыслителей  XIX  стол^твя.  Мы  должны  при- 
знать за  нимъ  в  ту  положительную  заслугу,  что  первый  въ  сред'Ь 
публицастовъ  60  годонъ  онъ  поставилъ  себ4  задачу  предугадать 
т^  судьбы,  как1Я  готовить  Франщи  торжество  демоврат1и.  Токвиль 
задавался  бол'Ье  широкой  мыслью— определить  общ1й  харавтеръ 
того  общественыаго  и  политическаго  переворота,  кавимъ  ознаме- 
новалась см^на  правящаго  меньшвнства  земельныхъ  собстоенни- 
ковъ  и  капвталистовъ  вс^мъ  совершеыыолетнимъ    гражданствомъ. 


—  806  — 

Въ  то  время,  жогдА  ваервиа  еоцАлр  М  ашп  то  шмаЛ§иЛ^ 
хожрат1я  не  одержала  еще  во  ФранцЦв  то1  р&шпеуахой  шМит^ 
жажой  было  ди  яея  П1ншш|1е  въ1848  Г0|Д|  вредмжешпгоЛапмв- 
Роиенсхъ  вееобщаго  права  голоеовани.  Въ  ввожу  реепшрацш  ш 
1юньсжой  монарж1я  она  жаэалась  тольжо  вее  блвжа  к  Дшве  ваету* 
вавшеД  гроаой.  Воп  вочену  одвж,  оодобво  Гжэо,  ечвталв  вовнож» 
нымъ  сражатьсж  еъ  нею  не  стольжо  фажпжесжнхп  довод|шн,  ежоль- 
жо  логвчесжннж  внводамв  в  предооложевинп,  тогда  вавь  дру11е« 
п  во  глдв^  вхъ  Тожввль,  переолывалв  ожеанъ  еъ  цЬлью  ва1тн  въ 
новомъ  свЬтЬ  оедостаюлЦй  въ  етарохъ  хатер1алъ  длж  еужденШ. 
Въ'то  время,  когда  Прево-Парядоль  врветупхлъ  жъ  еоетавлввш 
своего  тражтата  о  ,  Новой  Франщн*,  деможрати  была  не  толы» 
существующвмъ  фажтомъ,  но  в  оправдала  уже  воввдвмому  худн|1я 
опасеы1я  ея  цротввнвковъ.  Не  оовралась-лв,  въ  самомъ  д1лй, 
военная  диктатура  на  воастановлеше  временно  отмДненнаго  рее* 
публикой  всл^^дъ  за  1юльсжимж  днямн  вееобщаго  права  голосовав 
Н1Я  и  не  встр1твлъ-лв  новый  цезарь  въ  свстем4к  тажъ  называема* 
го  арре!  аи  реир1е,  т.  е.  прямого  голосовашя  (народа),  оплотъ 
Д1Я  своей  державы?  Обст1»ятельства  жлонвлвсь  повнднмому  къ 
ири8иан1Ю  неорвмврнмоств  демократ1Н  со  свободой. 

Сторонивжв  павшяхъ  двнаст1Й  всячесжв  старалась  ужр&ннтъ 
втотъ  ваглядъ,  въ  надежд!  завербовать  новыхъ  стороннвжовъ  ре- 
ставрац1и.  Ирево-Парадоль  не  восл^довалъ  вхъ  првнАру;  наобо* 
ротъ^  онъ  жажъ  нельзя  лучше  предсказалъ  будущее  французской 
деиокрапи,  пророча  ея  блозк1й  разрывъ  съ  цезарнзмомъ  н  пред* 
связывая,  что  въ  охран'Ь  публвчныхъ  правъ  граад^анъ  н  въ  оашв* 
летв  аредставвтельства  она  н&йдетъ  естественныя  услов1я  для 
своего  рааввт1я.  Его  разсуждешя  осталась  не  безъ  вл1ян1я  на  ту, 
жъ  сожал1н1ю  запоздалую,  попытжу  увкнчать  зданхе  импер1В  чест- 
нымъ  переходомъ  къ  пражтвк'Ь  свободныхъ  учреждешй,  жажой  окна* 
меыованы  посл!дн1е  м'Ьсяцы  наполеововсжаго  режима.  Въ  его  же 
^  Новой  Франщи**  можно  отжрыть  первыя  основы  того,  далежо  еще 
не  ужр:Ьпввшагося  здан1я,  кажое  представляетъ  намъ  современная 
французсжая  республика,  съ  ея  рЪзжо  выступающвмъ  првстраспемъ 
къ  форжамъ  аигл1йсжаго  парламентарвзма,  т.  е.  гЬыъ  самымъ^  жа- 
К1Я  старался  навязать  демокрапв  Прево-Парадоль. 


—  зов  — 


••        •'  I  '       '  '  '«1  ■•.'..,         ,4*.    !    ■ 


I     ,•:   . 


, »' 


Соар  Д'ёи!  второго  девабря  засплъ  его  учепжомъ  ] 
пик  я  кддрвжш  товарицекъ  Ъна.  ЕЬию  врочоеть 
обовхт  моюдыхъ  доде§  ва  ото  время,  что-бы  еоетаввп» 
вое  воште  о  тохъ/  что  явачвло  Д1я  воволАнк  вятвде( 
ловъ,  воепвтавваго  въ  вдевхъ  свободы  в  вережввв1&го  уа 
дввавсвую  горячжу  48-го  года,  то  ввевапное  овочев^кв1еу  в 
дЬю  Франщей  еъ  момеята  вовставовлеяи  вхпер1а.  Въ 
даввей  б10граф1Я  Овтавъ  Греаръ  ^  собралъ   рядъ   пвсе] 
еявцася  въ  49-му  я  елФ^кующямъ  годамъ  в  рвсующвхъ,  ] 
м  лучше  ввутревнюю  яшвяь  того  тЬеваго  товарящесваг 
воторнй  образовался  еще  ва  свамьяхъ  вполы,  я,  размета 
ромъ  собитИу  вродолявалъ  ткмъ  ве  мея^е  то  духовное 
вахое  собпцмтъ  людямъ  едввство  свмиапй  в  надежда 
тольво  нв  заходить  р%чь  въ  9той  ювошесвой  перепвсв! 
строев1в  еъвзнова  ц:Ьлой  натурфилософской  системы,  в  с 
Т1В  законовъ,  управляющвхъ  человЪчесввми  страстями,  и 
вав1в  на  этихъ  законахъ  новаго  порядка  обществевных1 
В1Й)  врв  воторомъ  бы  человЬкъ  моегь  найти  въ  счасть'Ь  ос 
ше   своего   назначен!я  *).  Въ  атихъ   послЪдннхъ   сооб 
сказывается  вл1яи1е   Фурье,  и  не  даромъ  Тэнъ,  уже  въ 
ратовавш1й  противъ  сощализма  и  коммунизма,  преду пре: 
его  молодого  друга  отъ  подяиненхя  этому  авторитету  *). 
в  уважаю   атотъ    спнтетвчесв1й  умъ**,  пвсалъ  о  Фурье 
онъ  свелъ  ВСЁ  выводы    естественныхъ  наукъ  къ  одном] 
закону    и  установилъ    простую    в    великую   формулу:    < 
тяжеи1я  пропорщональна  призваи!ю  каждаго".  Письмо, 
раго  заимствованъ  этотъ  отрывокъ,  любопытно  еще  тЬм 
лючаегь  въ  себ^  чистосердечиое  призиан1е,  что  абстракт 
вы  мало  првтягвваютъ  къ  себ'Ь  Парадоля,  и  что   онъ  с 


*)  Рге?08(-Рагаёо1.  Е1и(1е  8шу1е  (1'ип  сЬо1х  ее  1е((ге8,  Рапе,  1 
*)  Письмо  Прево-Парадолл  къ  Тэну  отъ  21-го  марта  1849  гол 
')  Письмо  отъ  26-го  марта  1849  года. 


ш  его  етаршшхъ  топрвщшп  к  учюадвш  Т^хощ^^.с 
Прево- ПармОУПк  еправеххвм  штпъ  ену:  «те  щаддоцнжв 

тих1е  берега  фвло^оф1а,  воторм/ве  вдия  «в  маю  шщ  .^ирвиа» 
я1я  дюде|1«  ве  видеть  а  оеаован1в  оцасатмв  чет  ^шбо  еа  п» 
сторовн'^э  Догадываяеа,  что  въ  оевовЬ  тавовево!  фв^|оеоф^в  на- 
жата вавтевзвъ  Свввоаы,  Прево-Парадодаотврововро.еоаваетецвпь 
своемъ  равнодуш1в  въ  релвНоевыхъ  в  ветафвввчееввнъ  вовросавъ. 
Его  прввлеваетъ  толаво  вравствеввоеть  в  волвтвва.  Идев  чаао- 
в&чесваго  благоводуч1я  важетсд  ему  првзваввой  уврааита  ]11ро11Ь. 
И  сь  этой  точка  8рЪв{я  соц1а1ветачесви  учевЫ  вахутев  еку 
заключающввв  въ  себ!  в^что  воложвтелавое.  Въ  учев!в  Фурае 
его  прввлекаетъ  тодьво  оевоввая  посылка  о  шонцоств  чедовк* 
ческохъ  страстей  в  о  свл1  првтвхен1я,  одвваково  управляюп^й 
в  орародою  в  человЪческвва  поетувкамв,  во  овъ  ва  дуваета* 
чтобы  Фурье  р^швлъ  практвчесвую  задачу  устройетва  человй- 
ческой  жвзнв  въ  волвовъ  соотгктств1в  со  страствмв,  в  чтобы  оку 
удалось  по  этой  првчввА  вайтв  форвулу  человАчесааго  счастав  О* 

Но  въ  то  время,  кавъ  оба  вр{ятеля,  елФдуя  вахднй  свовыь 
лвчвымъ  вкусахъ  в  влечевхахъ,  вырабаты1а1>т>  въ  сабк  одвнъ— * 
хрвтвческ]й  равухъ,  несвособвый  хврвтьея  съ  готовывв  ркша* 
В1ЯМВ  католвческой  теолоНв,  а  другой  —  првстрает1а  въ  общему 
благу,  въ  свобод'Ь  в  варламентарввву,  во  Франц{в  соверв1аетс« 
событ]е|  которое  сразу  ларалвзуетъ  вс1  вадевц(н  молодого  пово* 
хЬн1я  на  швроаую,  ивч^мъ  ве  стЬсвяевую  общественвую  дея- 
тельность. 

Второго  декабря  1862  года  презвдевтъ  ресвублввв,  Нацолеовъ 
Вонапартъ,  производить  свой  .соир  ^^ШV^  в,  пользуясь  воддер- 
хкой  войска  в  духовенства,  валагаетъ  вовыя  цЪпв  на  человЬчес* 
кую  мысль  в  слово.  Въ  томъ  же  году  Тэнъ  црввуждевъ  отваз|1Тьея 
отъ  мыслв  занять  каеедру  въ  ПарвжА  *)  во  той  только  врвчввЪ, 
что  на  конкурсномъ  экзамен!  ему  ирнпиось  вызвать  ведовольепо 


М  Письмо  отъ  18  апреля  1849  года. 

*)  Овъ  получила  м'Ьсто  преподавателя  философ1и  сперва^въ  Тулов!» 
вагЪмъ  въ  Невер'Ь. 


—  308  — 

оффкщмиыхъ  предетаввтежей  .упмревтете*  О  умолчав1е11Ъ  об^ 
оёяоваввой  на  редвпж  нрвветведноетв  в  о  веобжодвмоетв'  обще» 
епевяаго  вудьтв. 

Н^Ьевольво  временв  епуеМу  вышедвЛй  ввъ  Нормальной  вшолы 
Прево-Парадоль  поетавленъ  въ  необходимость  отправвтьсв  нро- 
феесоромъ  въ  Эвеъ,  гдЪ,  весмотрв  на  большой  успФхъ  свонхъ 
левцдй  в  затЬаяное  вмъ  обвпрное  взслЪдоваше  о  фраицузевнхъ 
моралиетахъ,  оиъ  тольво  в  мечтаетъ  о  томъ,  .вавъ  бы  сосредото- 
чить уенл1я  веФхъ  людей  просв^енныхъ,  бевъ  раалнг1я  варпй, 
противъ  наоолеоновсваго  десаотвама.'^  Въ  1857  году  онъ  самъ 
вступаетъ  въ  ряды  пржмыхъ  поборнввовъ  парламентсввхъ  учреж- 
дети,  арвиимая  предхоаюнхе  Лоита!  Лев  ШЬа1в  войтв  въ  составъ 
его  редавщн.  Въ  пвсьиахъ,  собранныхъ  Греаронъ,  взркдка  попа* 
даются  м'Ьтв1я  харавтервстввв  людей  в  парпй,  содМствовавшвхъ 
уврочев!ю  наоолеововсвой  дввтатуры. 

Прево-Парадоль  то  говорвтъ  о  золотой  молодежв,  объ  „этвхъ 
лДтяхъ  бирхевыхъ  мавлеровъ  в  банввровъ,  воторые,  оотерявъ 
внерпю  в  иредир1внчввость  отцовъ,  разыгрывать  взъсебя  соря- 
щихъ  деньгавв  дворянчавовЪ|  глупо  в  жестово  смеются  надъ  по- 
лвтикой,  не  обиаружввая  ив  ума,  вн  сердца,  а  одну  тольво  не- 
вероятную наглость.*  Дмя  Прево^Парадоля  это  ,настоящ1Я  дЪтн 
вольво-отоущеннввовъ;  овв  забылв  про  то  жел^звое  вольцо,  всто« 
рое  стягввало  выю  нхъ  родителей,  в  достойны  того,  чтобы  попасть 
въ  новыя  ц^пв.  Эта  чернь  добровольныхъ  рабовъ,  влад^^  лучшвмн 
лошадьми  и  лучшими  женщинами,  воаложвла  ва  войсво  обязан- 
ность защиты  ея  противъ  общественныхъ  потрясений. ^  *)  Десдтаго 
декабря,  т.  е.  восемь  дней  спустя  посл*]^  переворота,  Прево-Па* 
радоль  въ  письм'Ь  въ  Тэну  даетъ  следующую  оц'Ьнву  првчинъ, 
обусловившихъ  собою  победу  заговорщивовъ.  ,Дать  массамъ  вообще 
право  голосования,  пишетъ  онъ,  разум'Ья  проведенную  Бонапар- 
тоиъ  незадолго  до  дсоир  (1*ё1а1**  избирательную  реформу,  значило 
напередъ  сблонпть  голову  передъ  тЬмъ,  кого  еще  древность,  а  за 
нею  и  вс^  новые  народы,  одинъ  за  другимъ,  обожали    подъ  име- 


>)  Унпверсптетимь  во  Франц1п  называется,  какъ  известно,  совокуп- 
ность высшпхъ  и  среднихъ  учебныхъ  заведен!!,  содержиныхъ  орави^ 
тельствомъ. 

')  Письмо  отъ  нерваго  октября  1851  гола  къ  Греару. 


МП  доб|шч>  Т1|м^  Лй«^  деетвшл ,  п  Па^  «ТР«  «^ 
«•  1М)Д>М  вр1ека»  Ш'Ыл^ЛЛеп^$  1а|М1Д|ц  С)от^^1ет^е^■у..р^■^^^^|ь^ 

щенвм  часть  яац|1  утоми»  шисеи  (кплоюшшш  ц^еаЬпга  ■  ш»-^^ 
понятной  Д1Я  ннхъ  «ппщЦей;  юесн  готова  г||у<о  важмь  ейтепц. 
каx^^иIЯ  певЬровтяымъ  могущесгюмъ  чоловАжа,  дотоле  трокапш», 
шаго  жпнь,  в  с&  ввмъ  двухъ«  трехъ  банвротовк  Мн  воМщдмпц 
не  знаввие  Ефамотн  раадаввлв  трамотннхъ,  ну«да1>щ{оея  в»  0|1иппЕЪ^ 
ткюсвыхъ  благахъ  во(№дв-1в  т1^хъ,  воху  нужвн  в  блага  жуховшши 
Илоты  овлад'Ьлв  Спартой.*  Прево-Па[>адоль  ве  вЪрлгъ  в»  врочвогтъ 
вновь  соаданпаго  режвма.  Что  въ  томъ,  еелв  Людоввжъ  Воваварпь 
в  счптаетъ  еебя  человДвомь,  врвзваннимъ  свыше»  если  овъ  вочтщ 
мвствчесвв  относптся  въ  выпавшей  ему  въ  уд'клъ  ролв?  В^дь  что 
овъ  на  самою  д'Ьлй,  вавъ  не  оввраювийсв  на  ншагу  С01|1аляетъ» 
вонсерваторъ,  воторому  тавже  трудно  будетъ  рквгать  аадачу  нрн* 
мнрен1я  труда  съ  вапвталомъ,  вавъ  весраввевво  болФе  вро* 
гвДисеннывъ  вожавамъ  родвв1](?  Не  освободить  ему  тавже  аек- 
лед^л1я  отъ  водатей,  ве  обревенввъ  вмн  ч>дновременно  торговли, 
не  поднять  ему  бла1  осостояв1я  бкдныхъ,  не  выявавъ  4>васев1А  « 
отчаян1я  въ  богатыхъ.  Кавъ  въ  хамомъ  я^Л  быть  одвовремемно 
Тьеромъ  в  Прудономъ?  Рано  влв  поадво  врвдется  сдклать  внборц 
но  этотъ  день  в  будетъ  днемъ  его  гвбелв.  Онъ  надеть  средв 
насм'Ьшекъ  в  ненаввств.  Кто  теперь  вропцютъ  его  в  готовъ  даже 
елавословвть,  совремевемъ  будетъ  дреувелвчввать  совершенвня  ммъ 
преступлен1я.  Небывалое  еще  въ  ветор1в  самоммДн1е  долучвтъ 
тогда  свою  справедлввую  вару.  ^) 

Но,  чтобы  усворвть  дАло  человЪчесваго  правосудЫ  в  вернуть 
Франц}ю  въ  ея  прерванныхъ  судьбамъ,  Прево-Парадоль  счвтаетъ 
нужныиъ  соедвввть  усвл{а  ведовольныхъ  въ  едномъ  етремлешя. 
Въ  письме  въ  Сальванди^  члену  Парвжсвой  .авадем1в,  6-го  сен* 
тлбря  1854  года«  онъ  слЪдующвмъ  обравомъ  опвсываетъ  вережв* 
тую  вмъ  со  второго  девабря  полнтвчесвую  горячву.  .Когда  провв* 
веденный  Наполеоноиъ  переворотъ  унесъ  съ  республввой  в  вар* 
лаиентсв1й  образъ  правлен1Яу  я  подчвввлся  свойственному  иоло* 
дости  стремлевш   вам^нвть  павшую    вллюя1Ю  новыхъ  вдеаломъ. 


1)  Пясьво  къ  Тану  отъ  19  лекабря  1851  года. 


—  310  — 

Еию1е1  бк!»  вкря  во  жсеобщее  пркю  гоюсомяй.  шдеиокъ— 
стре]иен1е  вернутьеж  1ъ  ояршкевтарнзну.  Угнетевк,  жакону  с% 
»того  двя  подворгнуты  бы41  одвоврехевао  ресоубнЕавцы  в  прж- 
верхенцы  Еоветат7ц)овяой  ковар11я,  р&мчаровявйе  стороинвювъ 
вароловласт18,  едивокиоле  всеО  ввтеивговщо  (с1а8ве  ёс1а1гёе)ва 
счегь  веобходвхоств  ввв^ствыхъ  гаравт1В,  все  вто  вророчвло 
усвЪхъ  вовствтущоналвстоаъ  в  об11ца10  возставовлев1е  вмв 
погибшяхъ  вольвостеВ.  Л  постарися  поэтов;  сообщать  кво- 
гвхъ  друвьахъ  раздЪдаеиую  хвое  ув^ъреввость,  что  сушествую- 
шдб  оорвдокъ  нохеть  быть  ввспровергву^'ь  только  вутемъ  об- 
разован1а  большой  лвберальвой  парт1в,  добпваощейсв  парла- 
вевтскдго  образа-  правдеви  в  Еовствтушоввыхъ  гаравпй.  Ве- 
лвч1е  ц'Ь1и  довускало  возвохвость  востуввтьсв  в'Ькоторынв  раз- 
личимо во  111|1а1ахъ.  ДЬло  шло  о  тохъ,  Ч1'0бы  вервуть  управ- 
лев1с  стравох)  въ  руки  аптеллигешцв;  в  вередъ  этой  задачей  от- 
стуввлп  ва  второй  влавъ  аабогы  о  возставо8лев1в  ресвублакп  влв 
шшептуц^оииой  «овар1.1п''  *). 

Публацвствчесваа  дЬлтсльиость  Прево-Иарадодв  виолв'Ь  отв!' 
ииъ  тошо  что  валохеввой  арограмн'Ь,  Говорнтъ-лв  овъ  о  см< 
бодА  кульпвъ  влв  о  закоиахъ  аечятв,  о  коиствтущяхъ,  оервж1< 
ТИП  ФранцЁеб  съ  1789  года,  объ  отвошен^в  равенства  и  свободн^ 
о  аяачешж  фраицу;1СЕой  рсюдюфв  или  о  судьбахъ  ^юльс^ой  мо- 
шрив,  о  цевтралозащв  влв  саиоу11равлеи1а,  овъ  аостоавио  воэврв' 
щветеа  жъ  одыой  а  той  же  ныслв  о  савод'йательвоств  оби1,еств1- 
■  юобхоАвиостн  дать  ей  вырахевйе  въ  представвтельствЪ  ж  Л 
сжетеи'Ь  кЪеткыхъ  учрежден!!. 

Овъ  выстуааетъ  въ  тоже  жренв  ввщжтввюп  вржвъ  двчиоет» 
вротввъ  государстяеввой  оиежв  ж  не  ючеп  хжржться  съ  т1хж 
огри1вчеЕ1лмв,  хавввъ  стараюти  жодвергвуть  свободу,  доиусвав, 
ввирнхЪръ,  ораво  жульп  в  отвввая  право  провов^дя,  влв  араво 
•освитав1я  дЪтей  въ  тЬхъ  вдн  другахъ  релжповпыхъ  вЪровввЗахъ  *). 
ТЬжъ,  жто,  верпфраэврув  слова  Нвводеова  1-го,  ввдвтъ  в[)(обр^- 


Ц  Греар1..  стр.  231  л  232.      ■ 

*)  1>«  !■  иЬоН^  <]е>  си11«в  «п  Гпосв.  Смпра  Вмаи  <1в  роНЫцае  ■!  йл  41- 
^^пит  1вй9,— пере^вмтва  «т*твй,  1ыв1йм1выжъ  Преао-Шрмм*"^  1^  МЯТ 
а  1858  году  ■'Ь  ^ои^п«I  Ле»  ШЬаи  ■  *»  Еетца  Лм  осах  юол|1еа,  стр.   116  в 


тш|1в  рвюдюцЬ  п  ОКРОЮ  щ/бтшттЛл  юямомп^. 

мемыедою  бешъ  свобощ*  РмшстшОэ  рмдрщцд».  <иц-**>  щрщДЁ» 
пЫЛмн  вАДъ  прародой;  ом  ю  шммп  удвршю&бв  мл  оДщрсяЬ 
1наче,  жавь  аох1^  уелошеп  морееплшю :  шорашвк.  япой 
энерг1н,  тавъ  кавъ  тояыо  шрс  тот  иифиммНа  юомомо  вро* 
дуорбдать  у87ршщ1ю.  Но  Д1чаш1  оворги  прошмомп  в»  рАбеяк» 
И  ТОГДА  еин  прцюды  евоп  берутъ  вервъ  в  вовехввовжвоп  ао* 
равеветво. 

Говоря  во  воводу  сочввеви  Лввфра  о  француасжой  ревоуш» 
щв,  ирево-Пврадодь  оетававлваетса  ва  рваввх1в  дорогого  вку 
учевхя,  что  форвв  вравдев1в«  вовроеъ  о  ресвубжввД  вдв  мо» 
варх1в  вевЪе  важвы,  «квъ  вовросъ  о&к  учаепв  сбщдсгшш  вв  яв- 
ководвтедьетвЬ  в  о  гаравпяхъ  двчноея  вроввямой  оришвмщМ 
оравосуд1я«  Есдв,  говорвтъ  овъ,  рвяухАть  водъ  реедубявжой  твво§ 
обрвзъ  оравяев1я,  жоторнй,  обеввечввая  евободу  шАш%  в  ввщдоку, 
аозводяхь  бы  в&рпямя  чередоваться  у  вервшвн  вравявв1я  беп  * 
всявой  оваевостя  ддя  ввутреввяго  мяра  в  ве1вч1Я  е«равн,  то 
АВГД1Я  подойдетъ  водъ  вто  овредкдев1е  лучше  любого  ва&  ткп  рое* 
оубдввавсввхъ  враввтедъетвъ,  воторня  яережвш  бихв  Фрав* 
щей.  ^) 

Желая  по  воевоашоетя  отгЬввть  ту  кнель,  что  вое  ввъ  вввв* 
санвое  иадравлево  въ  выяевев1ю  врвродн  в  вревнущаствъ  вар* 
ламентсваго  обрааа  правлев1я^  Прево  -  Парадоль  вреддоенлавть 
своему  сборивву  особое  ра8сувЕдев1е  обь  втомъ  вредттк.  Ин  ое- 
тановямся  водробкЬе  ва  авалваД  втого  ветуплевая,  тавъ  вавъ  В1Ь 
вехъ  съ  большой  ваглядвостью  выступаетъ  волвтвчесвай  вдввль 
автора. 

Прево-Парадоль  сводвтъ  шЛ  ввдн  гоеудцютвеяваго  уе1ройетвв 
въ  двумъ  рА9во  отлвчвыхъ  другъ  отъ  друга.  Овъ  раивчает» 
абсолютную  власть,  воторая  мыслвма  в  врв  существовав1в  лвшвв* 
ныхъ  вивщатввн  совЬщательныхъ  учревкденЮ,  в  обрааъ  вравлевЦ 
парламевФСвШ,  подъ  воторымъ  вм^етея  въ  ввду  самоувравлов1в 
общества  въ  лвцЬ  его  представвтелей.  Юрвнмъ  врвававонъ,  что 
8ав1диван1е  дЬламв  стравы  иаходвтея  въ  рувахъ  во  обв^еетвев* 


М  Заг  Гё^(ё.  1Ы(1.  стр.  333.— «шг  Ь  гётЫпИоо  Агтп^аЫ,  етр.  220. 


шжъ  орпшовъ,  €ое«ашиеп  отеутет1б  >  М1в1ствре10й  опАтетваш* 
восга  н  вевюхожвость  дм  шаатъ  добвтмя  екЪяы  жабпета.  Преш>- 
Шрадсмъ  возетйеп  протш  расороетраненвАГО  во  Фравц1н  оред« 
рааеуджа,  будто  парла1севтев!е  вошсв,  Ел1яв1е  жоторнхъ  ошрается 
ва  обществевное  ва%в!е,  вевзбЪжво  располагавугъ  хевьшей 
властью,  нежело  хяввстрн,  обяааввне  евоввъ  вааначев1е11ъ  вы* 
бору  враввтеля.  ПрвмАръ  Авгл1и  дожашваетъ  обратвое;  ссмлвой 
па  шЛт  пзвкетвые  фажты  автору  ве  трудво  дожазать,  что 
ооддержвваехый  большвнствохъ  кабвветъ  пользуется  навболь- 
лпшъ  авторвтетохъ,  важой  только  мыелввъ  въ  еоврехевныхъ 
обществахъ. 

Овъ  указываетъ  тавже  ва  то  превхущество  парлахентскаго 
образа  правлев1я,  что  при  вехъ  аагЬдыван1е  ввтересахи  стравы 
оереходвтъ  безъ  потрасевМ  взъ  рухъ  одного  хввястерства  въ 
рувв  другого,  сообразно  в8вАвен1яхъ  обществевваго  вн%в1я  в 
пер€х1щев1Ю  нравственнаго  авторвтета  взъ  рухъ  одной  парпв  въ 
рухи  другой.  Нельзя  также  говоратъ  овъ,  вредставвть  себ1к  лучшаго 
ковтроля  за  д'Ьятельвостью  правительства,  вакъ  тотъ,  какой  пред* 
ставляетъ  всегда  готовая  занять  его  хАсто  оппозпшя.  ТА,  кто  же- 
лалъ-бы  сохранить  за  нею  тольво  право  врвтавя,  добролольво  теря- 
ютъ  изъ  ввду  вл1ЯН1е  человАческихъ  страстей  я  вевозхожвость  встр]Ь- 
твть  честолюб1е  свободное  отъ  личвыхъ  ввдовъ.  Отнвхите  у  оппо* 
зищи  угЬреяность  въ  тохъ,  что  обнаружевныя  ею  ошибвв  в  злоуоот- 
реблеи1я  поведутъ  къ  перевесев1Ю  властв  въ  ея  руки,  и  ея  копт- 
роль  веизбАжно  сделается  хенАе  бдвтельныхъ.  Съ  другой  стороны 
вапи  не  хогла  бы  понять  причины,  во  которой  лучш1е  ея  совАт- 
ниви  не  хогло-бы  сделаться  ея  высшихи  слугахв,  и  почеху  пре* 
ихущество  таланта  и  способностей  необходвхо  должно  оставаться 
всегда  ва  стороне  оапозищи.  Протввъ  опасиости  случайныхъ 
коалиц{й,  искусственно  перехАщающихъ  большинство  въ  парла- 
хевгЬ,  всегда  ихАется  надежное  средство  въ  распущев1и  валатъ 
главой  государства  и  производстве  новыхъ  выборовъ.  Въ  глазахъ 
Прево-Парадоля  роль  посредника  хежду  парпяхи  и  блюститеся 
дАбствительнаго  соотвАтств1я  хежду  политикой  кабинета  и  господ- 
ствующвхъ  хн']^в1ехъ  страны  выпадаетъ  всецАло  на  долю  хонарха. 
Цраво  расаущен1я  аарлахента  и  право  новаго  созыва  избирательвыхъ 
К0ХИСС1Й  составляетъ  его  важнейшую  прерогативу.  Прево  Парадоль 
готовь  признать  это  право,  лвллющеесл  въ  тоже  врехл  и  обязан- 


В09ПЮ,  Д1М  ммтегмшпю; ■РМФ*^. МIт^%Ш^^V^IЩШШ^^^Щ^»9Ш. 

Воп  в.  чеку  оюдрт!  м.  #ю  г^ямп,  тяЛщщтЛ  мц 
меноп  Конетавош  роатЫг  го|аЦ  иа  ^втмрпц'  мшегц 
вшить  еамоепмпелвое  1|1с«о  Ш|м^  №  заммдмепепок»* 
дою  н  нсшмп1ея1е11ъ. 

Оторовянжъ  оардакевтсваго  режава,  ПревснОарадошь  ечпаатся 
еъ  тЬхв  в(»ражев1ямн,  жаж1я  д1]пют%  вропвъ  авто  дщц  не  прано 
враждебны!,  а  тодьжо  еомвквашщиеа  въ  вовкожвоеп  врпкаени 
его  въ  Францев.  Говорт,  в  оовершввво  евраваддвво,  но  етароа 
дворявство  оало  вв^етк  еъ  реводюцде!  в  вс1Еви  оовшвв  ожввдо* 
В1Я  его  веобходвво  будутъ  веудачвы  въ  ввду  овдвдквваго  вацЛо! 
стревдев1а  въ  равенству.  Но  гдА  вЪтъ  арветоврат1в,  вктъ  в  веоб* 
ходввыхъ  ус1ов1й  для  еоедави  того  восредетвующаго  ввева  веаису 
хородевъ  в  вародной  вахатой,  воторое  со  вревовъ  Мовтесвм 
прввывлв  счвтата  необходвмывъ  торвавовъ  ддя  обовхъ.  Согяа* 
шаясь  съ  тАвъ,  что  еета  сораведдяваго  въ  теор1в  волтв1е€ВВХъ 
протововАсовъ,  Прево-ПарвАОДь  справедмяво  аамАчаетъ,  что  во* 
виво  дворянства  вогутъ  быть  вайдевн  адевевты  ддя  обра80вав1я 
аристократ1и  в  что  верхвяя  надата  вожетъ  вхкть  соетавъ,  отдач* 
вый  отъ  пер!и.  Существуюпцй  во  Фравщв  совать  в  отврнвв1аяея 
въ  самой  Ангд1в  агвтади  въ  оодьзу  вавАвн  палаш  дордовъ  соб- 
ран1евъ,  составденнывъ  нзъ  высшвхъ  вредетаввтеяей  ввав1я,  та* 
давта  в  ораввтедьственныхъ  свособвостей|  отврыто  ратувугъ  въ 
оодьзу  высхааавнаго  ввъ  взгляда.  ТрудвАе  сораввться  ему  съ 
другимъ  возражешевъ,  съ  т&въ  орепятств1евъ,  вавое  варлавевт* 
свому  режвву  ставать  существован1е  11ентралнаац1в  в  В1)аввтель* 
ствевной  ооехв  вадъ  общввахв.  Прево-Парадоль  въ  сущвоств 
ве  ооровергаетъ  этого  взгляда  в  довольствуется  голословвнвъ 
утверждев1евъ,  что  парламевтарвввъ,  т.  е.  свстева  савоу* 
правлев1я  общества,  выслввъ  в  врв  отсутств1в  вЪствой  еахо* 
дАятельвоств  в  даже  является  дучшввъ  регуляторовъ  вджввв- 
страц1н.  НАсводьБО  хЬтъ  спустя,  водъ  влив1евъ  разсуждев1й  Мвддв 
о  свободе  онъ  в1крн'Ье  оцЪннхъ  тЬ  б1дстя1Я|  вав1я  првчввяетъ 
Фраифв  ея  адмиввстратпввая  цевтралвзац!я.  Овъ  првзвахь,  что 
ей  обязаны  французы  равиодуш1евъ  въ  обществеввывъ  вопросавъ, 
тою  рознью,  вавая  отдЬляетъ  вежду  собою  вдассы,  првзваввнв 
въ  другихъ  стравахъ  въ  взаввод1йств1ю  въ  вЪствовъ  управдев1в. 
Но  онъ  въ  тоже  время  не  разстанется  со   свовмъ  любвмывъ  во» 


д(шея1ет,  что  с%  шрлйнепарпхот,  т.  е.  е%  аемидй  ХЦП^^ 
шиатц  свободой  трнбувн  н  початш,  шродъ  мегдй  можеп  .в6<у- 
кю  опрнто  на  пу»  общеетвошой  еамодАмтелы^оетй.  М 

Тк  же  мысль  о  паршмевтарпам!,  жавъ  шорЬ  спаоени  ДЛя 
вскхъ  партхй,  не  желающвхъ  поннрвтьсн  еъ  нкоохеоновсввм% 
деспотязнонъ,  проведена  и  въ  наделавшей  в%  свое  вреня  много 
шуму  брошюр!  о  старыхъ  варпяхъ.  Подъ  втнкъ  вмевемъ  Прево* 
Парадояь  равунДль  одннажово  дегвтямяетовъ,  оряеанветовъ  в  рес^ 
вубянваяцевъ.  Ко  вс1шъ  виъ  онъ  обращался  со  своинъ  прваывомъ, 
говоря,  что  они  нм^кутъ  одного  врага:  демагоКю  въ  союз!  съ 
деспотввхонъ;  для  борьбы  съ  дтамъ  общвмъ  врагомъ  н'Ьтъ  дру- 
гого средства,  хром!  едовен1я  въ  внтересахъ  свободы.  Вс!  ста- 
рвивыя  11арт1я  должны  слвться  въ  одной  парпн,  либеральной, 
иоступая  тавимъ  обрааонъ,  оно  останутся  вЪрныни  своему  прош- 
лому, овв  вправе*  будутъ  схавать:  ,мм  думали  в  думаемъ  доселА, 
что  Франщя  достойна  ин^ть  свободное  лраввтельство  подобно 
Англ1н,  Бельгш,  Швейцархя,  Соеднненнымъ  Штатамъ  в  многямъ 
другпмъ  государствамъ,  не  превосходящвмъ  ее  ни  своей  граждан- 
ственностью! ни  обпл1емъ  8нан1й  в  просв1т1тельныхъ  вдей.  Мы 
полагали  и  полагаемъ,  что  у  народа,  желающаго  управлять  свовип 
судьбами,  власть  должна  быть  предоставлена  отвЪтственпынъ  и 
см^няемымъ  минвстрамъ  подъ  свободнынъ  ковтролемъ  дебатирую* 
щпхъ  собран1й.  Тахое  собран1е  должно  быть  составлено  иаъ  пред- 
ставвтелей  нац1и,  выбранныхъ  поннно  всяхаго  вм'Ьшательства» 
Мы  желаемъ  тахже,  чтобы  нвхахой  прпговоръ  не  былъ  постанов- 
ляемъ  помвмо  публичнаго  разбирательства  и  состязательнаго  про* 
цесса,  и  адмвиистратявная  власть  не  надЪл1ена  была  правомъ  лишать 
гражданъ  свободы  или  подвергать  ихъ  изгнан!».  Мы  уверены, 
что  защитою  вс^^мъ  правамъ  должно  служить  право  свободыаго 
обсуждвв1я  праветельственныхъ  д'Ьйств1й,  что  печать  должна  быть 
поставлена  въ  зависимость  отъ  одного  только  суда**.  *) 

Въ  згой  программ'^  не  мудрено  было  прочесть  бьющую  въ 
глаза  критику  наполеоновскнхъ  порядковъ.  Конствтущя  1852  года 


1)  Е88а1в  (1е  ро1^(^^ае  Н  Ае  И(1ёга111ге  раг  М.  Ргето8(-Рапи1о1,  ХгоШётв 
§те.  18вЗ  .  Бе  1а  сетЫмаНоп,  стр.  20, 21  и  14. 

*)  Ьея  аиеЕепа  рагив  раг  М.  Ргеуо11-Рага<1о1,  1д<Ю,  страница  28  и  сл'Ъ- 
луюшая. 


■    даже    11|мм  шлйоМ  штЛштйш  М  Цм^МёмжШ»  ;>гМ!Я#^ 

спевяшгь  еошМою  мшбвоормйт/ е%  «*  шпмб  а1»>1»и|вА^ 
■нмъ  амоераторойъ  н  МзотйЪтственишж  йпкбтршк,  Н  ей  о^ 
фицадьйымн  канд|дат7рш1  ш  щшшгаъ  Аа1шчвв1вю  1Ьвппо|М№ 
свушб!  еъ  харйжтерюующеп  ее  •ыфмою  обшриом»  щртйш 
верхней  о&лати  я  дм&ть  етевографа^ееж!!  ппеп  6  цитежо» 
лящихъ  въ  нвжней  дебатах»,  нажокецъ  е%  ея  еяетшюй  вред!»» 
стережеи1й  журиаламъ  ■  газета»  ■  требова|1еяъ  внеоваго  ваюга 
отъ  вздатедей,  очеввдво  являдоеь  автшоДокъ  Лхъ  ворщдювъ» 
въ  возстановденш  жоторнхъ  век  оарпя,  во  ]аАя{ю  Прево^Пара^ 
дохЯу  была  одвнавово  завнтересованы.  Хотя  ярввцввн  89-го  годи 
и  была  прввяты  оффвсиаяыю  въ  чвсяо  ткхъ  основъ,  охраяа  вого» 
рыхъ  ооручена  была  .сенату— воясерватору^,  во  вто  яяехожьхо 
ие  я^шало  тояу,  что  ся'Ьшанныяъ  хояяес1яяЪ|  въ  хоторыхъ  про» 
февтъ  и  агентъ  аря1в  прнпваяы  были  васАдать  рядояъ  еъ  иеяояъ 
магистратуры,  предоставлено  было  право  высвазываться  объ  учаетя 
оолвтвческихъ  врестунниковь,  вля  точнее,  вскхъ  ткхъ«  кто  высту* 
палъ  открыто  противнивояъ  насвльствениаго  переворота  второго  да* 
кабра,  ссылать  пхъ  въ  Кайенну  влв  подвергать  В8гяан1х>  явь  родяяв» 

На  втотъ  разъ  88оповсв1й  слогъ,  въ  жоторояу  прйу^ия  публя* 
цистовъ  строгости  цензуры,  уступилъ  вАсто  отяровеяяому  тояу 
журналистовъ  184в-го  года.  Влюствтелв  порядва  яе  рквшляеь  оет»» 
ввть  тахого  повеАен1я  бевъ  репресс1в,  в  Црево-Парадоль  прввваяъ 
былъ  хъ  ответу  передъ  однвяъ  ивъ  ткхъ  нолицейеяяхъ  трябуяа* 
товъ,  воторыиъ  съ  1852  года  предоставлено  было  заступать  я1ето 
суда  првсяхныхъ  въ  случаяхъ  преступлея1й  противъ  печати. 

Изложенная  авторояъ  ргоГе881(т  Ле  Ш  несоянАнио  важлючада 
въ  себ1  отрицан1е  существуюощго  порядва,  но  она  въ  тоже  время 
отнюдь  не  яожетъ  считаться  призывояъ  въ  возсташю.  Саяъ  ояъ^ 
кавъ  нельзя  лучше  отгЬнилъ  свою  мысль,  говоря  въ  письмЪ  въ 
Бороли:  ^я  нимало  не  луяалъ  приглашать  старый  иарт1й  въ 
союзу  въ  ц'кихъ  уничтожени  импер1и.  Я  тольво  уб1шдалъ  яхъ 
общими  УСИЛ1ЯЯИ  добиватьси  торжества  извкстныхъ  либеральяыхъ 
оринцивовъ.  Я  не  вюлалъ  ни  больше,  ни  меньше  зтого  ^). 


1)  11псьмо  отъ  23-го  1юня  1860  года,  страница  269. 


~  81€  — 


Парадапь  шрш€^жпил  йыжшп  яоршмау  аажпучмЬ»  е/оштл  на 
м1с1щь.  Но  жк  В1ду  болЪинааго  еоетежнк,  еж{  дополем  ввло 
оуо>М1м  вреш  ваточов1я  п  чшашЛ  <аащяцк  п  Паеен.  Нрвга- 
■оръ,  разумЦш,  доспгъ  жап  раат  о<рад1а§  щкп,  91мъ  та,  жа- 
вм  ннйшса  п  иду.  Онъ  толво  ■рвыт  къ  оеужявншвку  спь 
■аНа  раоаообраоа  Шмахъ  южааоаъ  общемвеаааго  ннЪш,  вача* 
вая  отъ  Моаталаабц»  м  ожавчаваа  Тирокъ.  ,Я  «рочеп  вашу 
статью  еъ  радостью  ■  воеторгага,  ввеада  ему  вервий;  вн  одшо- 
врехевво  ва.1>яца  ■  увраае81е  то§  двбералво!  варт1в,  воторую 
тавъ  ревввво  етараетеса  водвять  ва  глаааха  обвсмтва  *)*.  Похвала 
Тьера  богЬе  сдержаввая;  ова  божке  отвоевтев  ва  двчвоств  авто* 
ра,  тквъ  жъ  ващавюевывъ  вхъ  взшдава.  Иавввжжсь  ва  тоха« 
что  время  ве  воааодвло  ему  восктвта  Орево-Парадодя  ва  Насев, 
Тьсра  говорвта  еву  о  своей  любвв  в  оФа  участ1В,  важое  выаи- 
ваета  ва  вема  все,  что  жасаетея  участв  его  молодого  друга. 

Са  этого  времевв  журнальвая  взвкствостц  вр10брктеввая  че* 
твреха-лктвей  усцдчввой  работой  ва  столбдага  ^оапIа1  йп  ШЬаи 
в  ва  Восжресвома  Курьере,  увро^иается  ожовчателаво,  в  даже 
волвтвчес^о  вротввввжв,  ва  родЪ  Севта-Бэва,  отды^та  должвое 
ркджому  лвтературвому  талавту  в  той  сваровжк,  са  жоторой,  вз- 
бкая  ркажостей  в  оставаясь  ва  вредклаха,  довволеввнха  вевву* 
рою,  Прево-Царадоль  умудрялся  внсвааать  всю  свою  мнсль  во 
теж|цивь  вовросама. 

Кто  вробЪжада  са  нйжоторыма  вжвмав1ева  сдЪяшвня  ваяв 
вшшсжв,  еогласвтся  одважо,  что  мавера  автора  дыежо  ве  та,  жа 
жою  вожета  быть  врюбрЬтева  оооулярвость  ва  толвк  чвтателей. 
Частью  во  лвчвову  влечев1Ю,  частью  оо  веобходввоств,  обуслов- 
ленвой  рвгоризвова  цеваорсжвхъ  вожввца,  Прево-Парадолю  врвш- 
лось  прядать  своввъ  мысляма  тога  отвлечеввый  харажтера,  ярв 
которова  овЬ  способны  заинтересовать  лишь  вевьшнвстяо  жуль- 
турной  среды,  Обыхновенвый  читатель  ве  ваходята  гь  его  стать- 
яхъ  той  сильной  првв&вхи,  кажую  даегь  рЬзко-полехжчесж1Й  тина, 
способность  перенести  ненависть  хъ  нагЬстныха  вдеявъ  на  лица 
иха  выражающихъ,  и  вступать  са  ними  ежедневно  въ  едивобор 
ство^  не  щадящее  въ  противнигЬ  даже  обыхновеннаго    челов^че- 


*)  Пягьяо  ст.  .^*-го  мал  180^»  гола,  гтр.  2Г,. 


—  817  — 

скагр  доетопепа;  Въ  ипп  I  ■д>и  ■  I  ы д  ш'  |адмйц  вцда'  1мш||а' 
ш  ■еIа^е^■мо^  шиэ^вий'  вщп»  ж^шалейп,  еяя^!  Првм^Пар^ 
дай  не  могш  покмапея  11р||сяшш  дою  буд1>у1  ■т1яи>э  ■» 
стоио  жпАвтся  обеюатедьетмшъ,— ■  Ровф^фу*  еътатю». 
дневннмж  внашуац1А1ш  я  доноеиШ|  жоиоемп  в  умпшоЛб^рилт^ 
сжоро  удадоеь  оепшпь  вь  ткяв  евце  мдввяо  ввредюмго  Мц|1  вв 
свободу.  Кое-кто,  в  въ  товъ  чвслк  Севп-Вввъ«  евцв  вь  МН»  гв» 
двп  предввдАл  воамовшоеп»  твовю  веходв.  Цевву|ицвваи»ев&» 
въ  вввгк,  посвввюввой  ,111атобр1аву  в  ею  двтервтуртку  цухву 
въ  эпоху  Ивпе|^'',  что  рвева;  ова  веяало  воежужвда  мыелв  Нк&» 
что  стАсвяла  ее,  она  ааетаввла  ввеатеяей  бита  вмЯ^^Лктввепввмв 
в  ваходвть  тав1е  В1»1ев11  в  выражеви.  о  воторих^-би  онв  ве  епиш 
забегаться  врв  водвой  свободе. 

По  вв^В1юСевтъ-Бэва,цев8уравр{учаетъ  ввсатеяей  въдоброку 
ввусу  в  взбавдяетъ  вхъ  отъ  той  грубоетв,  воторая  твкъ  яегво  рвв- 
иввается  въ  1юдяхъ,  вогущяхъ  все  схавать.  Сд^Ьяавъ  ото  общее 
зав'Ьчанае,  Севтъ-Бэвъ  св^швяъ  првбаввть:  Прево-Парвдолц  ва- 
првв^ръ,  отвюдь  не  вожетъ  поаииоватьея  ва  неудобства  тавогв 
порядка.  Это  яествое  8аявяев1е  со  сторовн  бывн1аго  учвтеяа  в 
саваго  вштеяьваго  двтературнаго  крвтвха  ваетаввло  Прево-Па* 
радодя  обратвться  съ  ввсьвонъ  къ  автору  ^рЛвтературвнхъ  веве» 
д'Ьдьнековг.*  Овъ  остроувво  веретоловываетъ  ннсяа  чятваа, 
говоря:  ,ви  хвадвте  вевя  ва  то,  что  я  говорю  ва  воягаюев^ 
предскааываете,  что  когда  вс%  вачвутъ  врвчать,  голосъ  мой  вв 
будетъ  услышавъ.  Я  савъ  ве  равь  говораяъ  друхьявъ,  что  явчвв 
всего  вев^  аавнтересовавъ  въ  торжестве  воивой  свободы  вечатн» 
Но  въ  тоже  вревя  доджевъ  сказать,  что  это  бдаго  вм1  хавБетев 
столь  жеяатедьнывъ  в  столь  веобходввынъ,  что  вередъ  втвнъ  со* 
9ван1евъ  невольво  отступаютъ  ва  задвЦ  плавь  всякаго  рода  яв* 
тературвыя  соображев1я''.  Неусв1хъ  Парвдоля  въ  большой  вублввЪ 
объясвяется,  впрочевъ,  в  бол^е  глубоквнв  врвчввамв,  воторва 
предугадывала  еще  въ  1867  году  его  блввв!е  друзья  в  въ  чвехк 
вхъ  Эраестъ  Гавэ.  .Пропгу  васъ,  остерегайтесь  ве  столько  вашей 
страсти  хъ  Авгл1в,  такъ  какъ  отъ  страетв  трудво  уберечьеж, 
сколько  слвшкомъ  р^каго  ея  выражешя.  Вы  врвэваны  увравявтъ 
увамВу  берегвтесь  запугать  вхъ,  говоря  ввъ  черевъ<«чуръ  авгл1й- 
скпвъ  языковъ*^.  ^) 

1)  Пвсьмо  отъ  13  вал  1857  года,  отрав.  2вв. 


—  818--, 

11од%  9Т11]1^  череачур^  мг4!йси11%  жшкохъ  рмухАлрс 
<тр|^б  Прево-П»радйдя  ж^  пардшцекп^рвюу*  т,  а»  то>7 
11р*ждея1я«  жъ  юторому  веего  мевАе  прадрйсдол^ждо  фрм 
1П  неторвчееюе  пропиое,  съ  жоторню  связана  у  соврс 
жовъ  влв  бжшжяАтхъ  прееунвжовъ  р^волюц!!  память  о  ж 
^  б&лмийп  двректор1и  п  о  оервыхъ  усп^хахъ  жопсульства,  ка1 

теста  въ  пояьау  неааввевмоети  вепояилтельноа  вяаетв»  Ш 
■ость  ваполеоновсквхъ  идей,  успАхъ  первой  и  второй  Ш10( 
ввачвтеяьной  ]АрЪ  н1гЬ1>тъ  нсточоввомъ  чпсто  нац10нальв( 
етраст1е  жъ  еиАпояу  правительству,  не  уступающему  во 
монарх1в  Людоввка  XIV,  по  имеющему  другой  всточнвбъ 
родную  волю.  Реставращя  не  была  парламентаривмомЪ|  н  » 
сжая  власть  сохраняла  пря  ней  ту  свободу  дЪятольноетв,  1 
необходима  во  Франщи  для  популяриости  правительства, 
ближе  подошла  жъ  англ1йсжому  обраацу  1юльская  ионарх1я, 
I  главные  вожахв^  Гиво  п  Тье]1ъ,  пихало  ве  готовы   были 

-  рнться  съ  тою  ролью  простыхъ  ружоводителей  парпй,  жъ  I 

необходимо  сводило  ихъ  деятельность  строгое  првм1неи1е 
парлахентариама.  Когда  н1№жольжо  л^тъ  спустя,  въ  1866 
Прево-Парадоль  иадалъ  свою  .Новую  Франц1ю''|  Гиао,  бл1 
автора  за  приснлжу  его  жниги,  сп^шилъ   8аявлен{емъ  сво< 
«огласи    по   многимъ   вопросамъ.  ')  Тьеръ    еще    болФе 
венно  выравялъ  свое  нерасположен1е  жъ  парламентаризму, 
«сама  ресиуближа  лучше  лжепредставительнаго  образа  пра 
жоторое  для  мепя  тоже,  что  заряженная  взрывчатыми вещ| 
машина. '^  ')  И  что  важнЬе  всей  этой   скрытой   или  явной 
дебности  либеральныхъ  вождей — это  вскоре  сказавшаяся 
неспособность  тажъ  называемыхъ  старыхъ   парт1й  отказат! 
свопхъ  устарЪлыхъ  требован1й  и  примкнуть  къ  общей  про1 
Прево-Парадолю  пришлось  убедиться  въ  этохЪ|  едва  онъ 
Аилъ  свою   кандидатуру   въ  депутаты.   Девятаго    мая  186 
говора  въ  письм'Ь   къ  Людовику  Галеви  о   сзоей    избираг 
вампанш  въ  НантЬ,  стороннивъ  парламентаризма    съ  отч1 
восвлвкнулъ:  , какая  глупость  управлять  м1ромъ!  Ты  не  может 
ставвть  себ'Ь,  что  такое  зд'Ьти1е  такъ  называемые  клерпка 


*)  Ппсьмо  отъ  1  августа  1868  года. 
*)  Письмо  отъ  7  аир'Ьля  1869  года. 


ЧирФм^  тон,  лфутк!  ;9Р«б|1Уг^  ^тДщц-  в^а^ца  д  таомрк  .Ж 

дщще^-^-^врападцеп^ожФта  |Ш}тш1тс«  п  сшреттуюштяцг'.О 
Пошсевное  Цр^шо-Оарммюсь  ■ормв1«1(^  на  ^нбсфшйп^  дицша 
ему,  Х0Т4  я  в(ядн<ч  гдааа  ш  трудаоепк  1км1|^  ветрД1МП  цраг 
здльное  фувхц|ов«ровав1е  царлмевпрвма  п  ет|илА|  рхд*!!» 
НФЙ  двнаетвчеспвщ»  редщНоввимщ  9  авпгоеударетсмпапш  .11^* 
1^1д11Вч  Въ  Авгл{н,  гд-Ь  1с4  оттквЕЩ  обществ9вваго  н^Ш*  ут>* 
днладэсь  еще  въ  дщД,  ваавмво  ураввовЪшвваюв^ .  друп  ДР|П1 
грувоы-'*тор!евъ  в  ввговъ,  емЪва  солвдарвнхъ  хвнастеретн  шяЛсЛ 
п  пере1гЬщев1ехъ  гелоеовъ  В1%  стквахъ  варшавевиа*  оепвапса 
вор1ии1>вывъ  ямев1е1|ъ.  Во  Фравщв  же  хожво  било  уже  въвовцк 
1870  года  оредвшд'Ьть.  вастувдев1е  той.  оргаввеованяой  аварх}», 
кахую  представлветъ  совремевдад  вадата  еъ  еж  со|швтедьншга  к 
вам^вчввымъ  большвцстш>мЪ|  вадата«  овавцваюоци!  въвредкдахъ 
веввогнхъ  двей  одввавовый  вр1евъ  радвкадьвоху  я  вовсерватав> 
цову  кабовету,  в  въ  встрой  тавъ  вазнваевая  ЬошйцШхЫч  т.  е. 
общвость  вепядовъ  во  освовннхъ  воороса]г^  волвтввв,  едкдалае^ 
ддв  хабввета  недоетвжвмымъ  вдоадохъ.  Повятяо,  еедв  врв  таввх> 
усдов1яхъ  все  свдьв^^е  ц  свд]^п1е  внсвинваетеж  вавросъ  ва  орга* 
вваащк^  всводввтедьвой  вдаств  веваввсвмо  отъ  водебдювммев 
бодьшввства  въ  вардавевтЬ,  вутем;&  врявого  ваввачеви  вародоиъ» 
вовдтво,  есдв  во  вс1хъ  дАйетватедьвыхъ  вдв  вввхнхъ  еагово* 
рахъ,  воалагаевыхъ  ва  отвАтствеввость  то  вовудррваго  гевераха, 
то  вожава  радвкадовъ,  хавъ  в  во  вс^хъ  вроэвтахъ  вереехотра 
ховствтущв,  одвообравво  вустуваетъ  желав1е  отрЪвштьсд  отъ 
авглШскаго  обрааца  и  врвблвзвтьея  во  воавожвоств  въ  с^веро* 
амервкавсхову  в  швейцарсвову,  еъ  вхъ  бохЬе  строгввъ  рахдкде- 
В1евъ  властей  в  снстевой  ва8вачев1я  вреввдевта  ве  валатавв,  а 
вародовъ. 

Въ  то  вревяу  вогда  Прево-Паредоль  вечаталъ  свов  вублвцве* 
твчесх1я  статьв  въ  ^ои^па1  Дев  ОёЬаи  в  въ  Кетве  Дев  Деих  онопДев, 
волятвчесвая  жигвь  Фраиц1в,  вавъ  вы  ввд^лв,  совершевяо  аа* 
верла;  еву  ведоставало  воэтову  тувеяваго  овита  свободвыхъ  уч* 
реждев1й,  в  овъ  врввужденъ  былъ  вскать  его  тавъ,  гдк  въ  ввоху 


1)  1Ыа,  стр.  295  и  296. 


—  »«•  — 


И4$ 


1Ьп^1Ьм1М4  МММ' 

ФШ99^^  М|М1#  ^Й9Л^Ь 


-ТТЛ  гК  ма»п^^  ;10^»^1*1^^  Г-^ц^^пт^Шг- 


1 


еювааш  о  ^едепшж»  ш  вувряНа, 
лжппеежоЁ  шпоформй*  ди  ^^|дюмщ^ш^  т 
шпшстерстм,  10  глшк  юнорм»  9мшл  .0. 
отжрнгь  Ж1»гю  ФУ  ||Д|Квра1ию1  ювмрЬ.* 

.Ьа  Рпаее  МоатеПв*  ж  шио  мыпчавп  1&  и(Л 
воиое  выр««ен{е  валещ1:ъ  н  щцеыовъ  лбцрашой  ш^яЬ  н 
эпоху  второй  шшер!!,  от  вшшенуетъ  бо((ою  «щв  шшяршвшк 
ооворотваго  момента  въ  современмой  нс1ор1м  Ф(вмщ1м, 
жоторый  не  можеть  соптьед  вюжнк  ввнонюннннъ  н 
АНН,  тажъ  жанъ  превоаноеннаа  ввкфомъ  снетена 
врнзнаетен  еу1цествующе1  жонстпущей. 

Но  это  еочнненк  нм^етъ  еще  н  другое  вначенк, — нн 
Анмъ  въ  вемъ  гдубож1Й  аяажввъ.гкхъ  внутренншЕЪ  нрмчнмъ, 
торыд  обусдовши  собою  своеобравннй  ходъ  франщувеюй  жявнн  с! 
временъ  реводющв,  а  тажже .  пророчество  жасатедъно  ткхъ  вкмг 
СТВ1Й,  каж1д  подготовнда  ддд  Франщн  яанодеоновсввд  юлпмма, 
Кажмд  гдава  этой  жннгн  могда-би  набрать  эннграфомъ  внаютпь 
тое  выражеше  Мовтеежье:  мод  вадача  не  стодаво  поучать  чпатеиц 
сводько  буднть  въ  немъ  самод^дтедьмость  мнсдн.  Обышнвъ  вв 
своенъ  преднсдовЬ,  что  вс&  вопросы  воднтннн  н  государствев^ 
ной  рефорнн  отстушштъ  передъ  одннмъ»  —  сд^даютед  дм  фра» 
цузы  свободной  нащей,  Прево-Парадодь  уже  въ  первой  гдвв! 
опред^Ьддетъ,  что  именно  надо  рааумДть  подъ  свободою  въ  совре- 
иенныхъ  иамъ  демократнчесжнхъ  обществахъ.  Первнмъ  усдов1ех1 
ддд  этого  явддетсд  самоуправдеше  народа,  ндн,  что  то  же,  его  бода- 
пшнства.  О 

Автору  еще  чуждъ  тотъ  ннтересъ  въ  меньшинству,  жоторнй 
одновременно  иди  н1Ьсжодьжо  раньше  заставдддъ  Тонаса  Гера,  а 
за  нимъ  Джона  Стюарта  Мвддд  режомевдовать  ангдмчанамъ  нрв- 
ндт1е  мАръ,  котория  рано  иди  ноадно  вызовутъ  цфднй  неревороп 
въ  современномъ  намъ  пардаментекомъ  строй.  *) 


М  и  (ла1  ^п9  1в  рвар1в  •'х^оатегпе  1ш-тёте  К1011  Ь  ?о1ови  4а  |1м 
^тшшй  потЬге  Ы  еп  оЬмпгш!  Хь  Ш  (!«•  ш^гНёа.  (1л  Ттшле%  НошпХк),  РаН^, 
1866.  еЬар.  1^  стр.  5. 

*)  Си.  мою  статью  „Кразись  въ  Заоадвнхъ  вовстатуаиха,**  на- 
печатанную въ  В'Ьствик^  Европы  1886  г.,  V. 


оеяЛшцмИш.  Ом  «ИРМ  п  МП  м  ажпяшЛа 
щдааюю  нршвшго^  М110в1к&;  срс|ДП-|Ьюп1Ы'  городеш»  мк* 
жррв^  а  уормепо  цярг  вцилтпшоея,  1«1ор§<  фмо  жп  по№ 
«о  шучаеп  лтй,  что  вопреш  жжъ  11р|фод«Ж7  ирАвеветву,* 
мщюг  ввив  даошо  сущвепова»  вввкепюе  рввевство  правь  в 
обвваавоете!.  О 

Пророча  вшжвутшй.  ворежеда  еаао!  Аягл1в  ва  девовратвчое*- 
жову  реявву^  Прево-Парадюль  вовваввоп  ее(Ик  в  щр^пе  врв|дева^ 
вав^  тажже  (киЛл  вп  шиЛш  овравдввнмаея:  овъ  говорвп  о  вов* 
кожвоеп  торвества  двмопра«1ж  <вва  жмвльетвевваго  вереворота, 
равъ  враввпЦе  влаеш  врМ^рктуп  ту  шшппгавевую  худроета,  во- 
чорая  «ребуоп  евоввреховви»  ^е^^тал  въ  вавь^  яа  вредетв- 
вввянхъ  въ  го^д|аревв^  жвасеова.  Др|гав  вю  ттЛв  вндающавсв 
мнель  автора-^мо  ((е81М1аоропоеп  еморвтщмч^еа  ва  вавпоп 
мааажъ  девоврапчаеваго  вервв1ф01а»  Двновра91в,  вввшп  овъ,  хо- 
«етъ  ввасть  въ  раеву&швавев!!  рвгораввъ.в  давю  въ  рабевую  яз« 
■кжавврета  Вв8ант1в  (ваиавъ  на  вторую  вквер!»)^  во  ей  тавъ  в» 
трудвоверяупев  въ  архетовраНв,  вввъ  р1аА  вавраввтоеа  въ  ево- 
сву  ввржовью.  Оепшовввяшса  на  оваеноетъ,  вав1в  вредетавв- 
етъ  лм  девоврат1в  внроад^^а  въ  ашфв1ю  в  шфодву»  двевот1ю, 
автора  въ  ввтой  мввк  вб|)^^во  оетвавяввапев  ва  врнтввй  евс- 
товн  цвзарввна,  въ  вохцрей  во  трудво  врочее»  оеуви№н1е  вмвер1в. 

Вторав  чаеть  еочвнев1в  воеввв|ова  вопросу  о  цмдетвахъ  въ 
одновревеввому  уврочовш  девовра11в  в  свовадн.  Авмфъ  водробво 
оетанавдгввается  ва  веаобщемъ  голоеовав1в.  Въ  рааркзъ  съ  боль* 
олветвовъ  стороннввовъ  варлахевтарвзма,  отчеств  тавже  со  вагля- 
давв,  ввъ  равке  высваааввнхв,  овъ  ркшвтельво  объявляетъ 
вововвожвость  вовутваго  дввжев1в  въ  свнсл^к  ограввчевк  вабв- 
рательваго  права.  Беаволввоо  отвошев1е  дерхавваго  варода  въ 
девабрьсвову  перевороту  вревевно  вызвало  въ  вевъ,  вавъ  вы  вв- 
дЬлВу  горькое  ра80чаровав1е  во  всеобщевъ  голосовав1в. 

Еще  въ  1854  году  въ  пвеьв^Ь  въ  Сальвавдв  овъ  говорвтъ^ 
что  лвца,  свловвыя  въ  лвбералваху,  в  овъ  сахъ  въ  токъ  чисхЬ, 
свотрятъ  ва  вовствтущоввнй  порвдожъ,  вавъ  ва  аащяту  протввъ 

>)  1ЫЙ.  стр.  10. 


яоетей»:^)  Но  Дол^е  оД|М1М108  -мяоимиё'  мгфтм» 
яжго  шроиЕяшю^  п  дЪпш  ■»  Прам«Парм№1  ^■скаромш»-- 

ямжогхи  не  соглаепея. /Ю  смшюй  ограпчевоп»  жяборовв^  № 
жажой-би  фортА  оп  п  бнл  мрсмоявш.  Дуп  равемпа, 
чжъ,  яе  можетъ  вошртеж  еъ  ткп^  чтобн  голо»  одрого 
вАка  поАмвалеж  ббжиатп  вЪеоп,  чАш  голоеъ  другому  ^ 
Прево^Парадоль  отвЬентся  жылЯщ1р  ш11тог8^,  ванъ  жъ 
яому  влу,  точь  въ  точ^«  жажъ  Бвекарв»,  жжлвгаввшИ  ого 
въ  жоветжтушю  еворва  екверо-горнажеваго  еоюоа,  а  ваткаъ  внввр1а* 
Въ  глаш^,  воевжщенжой  жЬетяоку  еа]1оувравлоя!ю«  Щрево-Па» 
^р•доль  выетуоаеп  вобормвжомъ  евободн  городсжяга  к  сопсжшгь 
мунжцвпай  въ  ре17лвровак!ж  хоаяйетвовной  жвввв  я  вроиагаеяк 
уетройство  т&хъ  саяыгь  говеральяш».  еовЬговь  дояарпмокюв», 
жажвяя  надМяль  Фраящю  важожъ  1871  года,  яо  оя%  яо  довожа- 
-етвуетея  простой  департаяеятсжой  децеятраляаацкй;  ояъ  яо  1фоп 
ч^дАлать  по  жрайяей  яАрк  я^жотория  уеттпжя  фодералявяу»  раву^ 
яДется,  яо  въ  форя^Ь  оалвлен1я  ешрнхъ  яровяяцШ,  а  яутвп  обряс 
■80вая1ж  обласгой  ваъ  сосДдяяхъ  департаяояговъ,  яякювра»  общ1в 
прояывиеяяно  яятересн,  яуждающаеж  въ  еоздая1я  ваяятъ  янСупа 
общвхъ  учреад(ея1й  благотворитальяоетя  я  ярояаводетвк  еовякег* 
ныхъ  затрать  въ  вятероеахъ  общоетвояяой  гяпеян  яля  яа  яра» 
ведеяае  дорогъ,  жаваловъ  я  т.  в.  Составлоняно  яутсяъ  ваборовт^ 
ч>бластяне  сов1ш  врввванн  яааяачата  делутатовъ  яъ  вержяв» 
жаяеру,  жоторая,  тажвяъ  обрааояъ  вр1обр4таотъ  отхячянй  ояъ 
швжной  соетавъ  я  яомвяо  обращеяк  жъ  вежуеетвояиояу  яапивдв» 
{И1Ю  новаго  дворяветва  вля  вер1в.  Овв  прввваян,  очоввдяо,  ярок- 
•ставлата  тажъ  яало  прявяяаеяне  досол!  въ  рааечотъ  облаетяяв 
янтересы.  Тажаж  рофоряа  во  яяогояъ  овередяла  бн  яровадояяую 
;жояетвтуц1ой    1876   года   оргаяяаац1ю   сеяата    яаъ  .  доиутатовц 

1)  II  м(  д'аШепп  ^т]<1еп1  ям  и  рйг11в  9лФге  е1  1ов:^^ае  Лл  ]ш  шНоп  «•% 

4ея111м  аах  1дёеа  иЪёп1«9  е!  п»  мга  гшХйёш  $л  воотегпвтеп!  воп11{1о1{оом1 

.^иэ  сотю»  ^^  пи  гетрм!  еоп1гб  !•  шаПп^  тп1твгм1  'отп1ро1м|Ц  Я1Ш  совам 

^к  и  юеШеоге  (агапие  деш  иЬеПёа  раЫ^^I1е•.  (Пвсьяо  отъ  волбрд  1854  года, 

страница  236). 

*)  Тоо1  шушЬётв  ёиЫ1мап1  по  юДгадв  тЛиё  од  ргерог^имшЫ  •§>  ирпашо! 
•(1*Атм1ео  раг  ио(го  роувэ  ой  Го1рН1  Л'ё^т  по  рош  (ойгог  цпо,  роиг  аотше 
го1юп,  1о  •пйГга^  й'пп  еНоуеп  рёво  ёёюгтои  р1по  цпо  1е  шиНтш^  4*пп  »а1т. 
1л  Ргапсо  НоитоПо,  стр.  6(<  и  1)9. 


— 324  — 

.шлвачашап^  гвверальщнш  еобрав1мнж«  О'  Вел  прмбавт»  жь* 
яредепшятедьетву  обуметей  еще  лрвдояшштедьепо  уметмвннпн 
жжхерееовъ  етраон,  о  хотороиъ  тажяе  метип»  Прево-Шрадоль, 
ю  ожмажоеь-бы,  что,  ве  отступая  отъ  Требован!!  мародваго  сую- 
ренжтета  ж  деможрат»,  ееватъ  ногъ-бн  едклаться  выраавтеяемъ 
тЬхъ  вапроеовъ  на1иЯ|  жоторые  веего  мевФе  пркходатъ  въ  голову 
уполнохочевнымъ  отъ  обпцЕнъ,  но*  жоторые  не  мен1ке  еуществежни 
н  же  жев^е  веобходвжы  для  поступательваго  раавжти  велвжой 
жащгж,  чАжъ  жвтересы  возжовшаго-  сожращев1Я  податей  в  возжожва 
враввлмой  нхъ  разверстав.. 

Верхвяя  валата  вграетъ,  ворочежъ^въ  вроэжтк  Прево^Иарадолж 
второстепеввую  роль  въ  вавравлев1в,  жажъ  ввутреввей,  тажъ  ж 
ввЪввей.  полвтввв,  Авторъ  ввжало  же  вгворвруетъ  тЬхъвоераже* 
Ж1Й,  жаж1я  д'Ьлаются  протжвъ  всежогущества  вародвой  палаты,  во* 
.ежж  же  трогак>тъ  его.  Передъ  его  главажж  выступаетъ  прожЬрЪ' 
еюль-же  всежогущей  авгл1йежой  палаты  общввъ,  в^овъ  еправед- 
лвво  заж1чаетЪ|  что  посл*Ьдвее  слово  должшо-вке  быть  предостав- 
лево  жожу  лвбо,  в  что  жежьше  опасжостж  дать  его  представвтеляжъ 
народваго  жошельва,  вежелв  оргаву  веполввтельвой  властв.  Прево- 
Парадолю  чуждо  то  етрежлев1е  жовтролвровать  р^шев1Я,  прввятыя 
вредставвтельствожъ  путежъ  пряжой  аппеллящвжъ  вароду,  о  жото- 
рожъ  жечталв  составвтелв  жожстжтуц1в  1793  года,  в  жоторое  вапиа 
вражтжческее  оеуществлев1е- въ  форж!  швейцарсхаго  ге&геп(1ит.г 
По  прпжЪру  авгл1Йсжой  валаты  общввъ,  фравцузская  должва^ 
вж&ть  решающее  ажачевае  въ  вовросахъ  валогового  обложев1я  в 
бюджета..  Ей-же  должво-  быть  предоставлево  враво  аажоыодатель- 
ваго  почвна,  что  ввжало  ве  устравяетъ  возжовшоств  обращев1я 
ея  жъ  государствеввожу  сов^Ьту  съ  поручен1ежъ  редавтаровать  въ 
вкелательвожъ  для  вея  сжысл^  сажый  техстъ  воваго  завова,  въ 
ввду  вотр:Ьтившихся  техввчесввхъ  трудностей.  Народной  палате 
дрвваджежвтъ  также  выборъ  ея  президента,  составлеше  адреса 
въ  ответь  на  р1чь  вороны,  наконецъ  создан1е  сажого  жинв- 
стерства  изъ  членовъ  большинства,  жинвстерства  солидарнагоэ 
отв^тсФвеннаго  в  выходящаго  въ  отставку  каждый  разъ,  ког- 
да большинство  палаты  выскажется  протпвъ  него.  Авторъ  до- 
казываетъ,    что-   выговоренная    вонствтущей    1852    года    (УГвЪТ" 


»)  Смотри  стр.  108  II  109. 


Но  тп  пж»  иа  штпш  опкгетмквое»  '  шоврвмм»' €овя» 

годаря  ^йувеооушпежьнаа  вамп  оеаобсшяева  от»веапг§д§тя1Ь» 
1и1Го  «овтроля.  Тмого  юрдреа  нож101е1^кх7втъ;ло1шМюПра1»^ 
Парадожя,  пМжап  въ  будущешъ,  уешновввъ  во  Фрснди  ашгаШа^!!! 
«■стену  жабнкетау  т.  е.  ввое11>  рода  ввбвратедмаго  10]те1ашив!1%, 
еоетавленваго  иъ  чдеяовъ  жхъ  боллшнегва,  лчно  ж  солщщр» 
отвЪтствеянаго  п  еходащаго  со  сцены  еъоеремАвою  въ  общееявв» 
момъ  наетроеш!  ■  пере1гЬщев1еш  годосовъ  въ  ■арлатвгЬ*  Чп 
сасается  до  глава  государства,  ю  отная  у  него  двжо  враво  пае- 
вого участ1а  въ  составде]11в  вабвхета,  в^мшо,  жотортп  тп  воув^ 
ауетса  въ  Ангд!н«  Прево-Парадодь  жедад^бн  огражгата  сю 
функц1н  однвмъ  рас11ущен1омъ  вадатъ  н  прт  тот  тодажо  в»  ежу* 
ча1«  еслн  вн^иае  бодьшвнства  предотавитедеД  поважется  ену  во 
отв'Ьчающикъ  общественному  ннЪн1ю  страны.  Рядом%  еъ  вока 
оравонъ  анпехищн  въ  новынъ  выборам»,  воторое  осуществжяепн 
главою  государства,  нвннетерство,  не  расподагающее  боживнн* 
етвонъ  н  уверенное  въ  воддержжЪ  страны*  тавже  въ  нравА  на» 
требовать  распущен!я. 

Мы  не  свроенъ,  что  эта  часта  преддоженной  Прево-Парадавм!» 
орограммы  важется  намъ  всего  ненЬе  совершенной.  Ин&я  нерзда 
гдаганв  вевх&сущую  в  всемогущую  власть,  Право  •Парадояа 
бросается  въ  другую  врайность  н  осуждаетъ  главу  гоеудлф» 
ства  на  еще  большее  бевснл1е,  чЛжъ  то,  вавое  вынадо  ену 
въ  уд'Ълъ  00  вонствтутЦн  1в76  года.  Въ  ней  по  крайней  нкрк 
преавденть,  .подобно  англ1йсвой  воролевЪ,  свободенъ  въ  ввборк 
между  вожаванн  численно  господствующей  парНн.  Онъ  водеяъ 
поручить  составлен!е  министерства  любону  нэъ  ннхъ,  Онъ  я» 
ооставленъ  также  въ  необходнноеть  воллвз1н  съ  еобственнвнн 
мнвистрами  по  вопросу  о  раепущешн  падать.  А  что  если  нрея* 
ложепная  кабянетонъ  аппелляц1я  къ  народу  окажется  нимало  я» 
отвечающей  вредставлешю  президента  о  тонъ,  отлнчно*лн  ннЪ|1е 
страны  ютъ  мнЬн1я  парламентскаго  большинства?  Бену  быть  судьей» 
такого  конфлвкта?  Право  -  Парадоль  не  говорить  объ  атонъ 
д^ова. 


—  326  — 

м  Я  нв:11р1знаю  тою  удачшшъ  другого  оготуолвви^!  сд&м* 
■аго  шсъ  отъ  мглИекаго  образца*  все  въ  т^хъ  «е  янтеровах1^ 
огранпеш  арап  веоодввтедьной  влаетв;  я  рааум^А  перевееоше 
въ  рукя  еудебвнхъ  ваштъ  права  1лм*и^вя1я  цпохъ  воопта1Цм 
освободвввгахсв  вавансШ  въ  составе  магяетратуры.  Палаты  вред- 
ехавдяютъ  трехъ  кавдвдатовъ,  глава  государства  опред^^иIетV 
одвого  В8ъ  вохъ  на  до^шность•  Этвкъ  доствшута  будетъ  двобы 
везаввснмость  юствщн.  Но  отъ  чего?  Отъ  всоолввтедьвой  вдастн'--* 
пожахуй«  но  отъ  судебной  рутввы«  отъ  того  вораоратввнаго  духа, 
ёврп!  <1е  еогра,  хотораго  тавъ  ооасадвсь  еще  дЪятелв  вонстВ'- 
туавты— нв  мало;  а  свольво  тяранв1и  сврнвается  аа  втой  вороо- 
ратввцой  оеаавнсвхостью  вагвстратури,  вовааала  встор1я  судеб- 
яцхъ  парлахевтовъ  старой  ФранцЁв  в  гЬхъ  говея1й,  вах1я  подняты' 
была  ИНН  протцвъ  релпповной  свободы. 

Весьма  ем&1ы  высказываемые  Прево-Парадолемъ  взгляды  на^ 
ечетъ  реформы  войсва,  незавнснмоств  печатв  в  отношешй  государства^ 
хъ  церкви.  Его  мыслв  о  военной  реформ^^  вашлв  осуществлен1е  въ 
аавонахъ  республики.  Франц1я  получала  нахонецъ  свой  „народъ — 
войско.*'  Но  того«же  нельзя  сказать  о  его  ваглядахъ  на  необходи- 
мость полнаго  разрыва  между  церковью  и  государствоиъ  и  права 
отд&льныхъ  обществъ  вЪрующихъ  содераисть  причты  на  собствен- 
ных средства.  АмерпканскШ  образецъ,  вптаешМ  передъ  его  гла- 
,  зами,  доселЪ  остается  пугаломъ  для  большвяства  французовъ. 

Сочвнеше  Прево-Парадоля  заханчввается  взглядомъ,  брошеннымъ^ 
въ  будущее.  Онъ  предвидвтъ  возможность  враждебнаго  столвновешя 
между  стремящейся  къобъединенхю  Гермашей  о  Франщей,  намеренной 
воспротивиться  со8дан{ю  свльнаго  государства  въ  своемъ  блвжай- 
щемъ  соседстве.  Обввнивъ  вмлерскую  политику  въ  блвзорукостм, 
благодаря  которой  она  пожертвовала  интересами  Дан1И  и  Австр111 
ради  честолюбивой  и  настойчивой  Прусс1и,  онъ  остерегаетъ  фран- 
цузовъ отъ  шовинизма  в  иредвидитъ  возможность  неудачной  войны 
и  0ТНЯТ1Я  у  Франц1и  н'Ьмедкихъ  провиищй,   О 

Можно  судить  после  этого,  съ  какими  чувствами  онъ  л^томъ 
1870  года  вышелъ  изъ  перваго  свидаи1я  съ  Наполеономъ,  выслу- 
шавъ  предварительно  изъ  устъ  императрицы  горяч1я  нападки  на 
Прусс1Ю  и  требоваи1е  военной  репресс1и,  ,,точио  намъ  предстонтъ- 


>)  Ша.,  стравицы  374—393. 


—  827-. 

янжъ,  Пращда,  шшвраторъ  тсжаплсм  ма  То1»»да  сцдаИи  шш  < 
дрпофпвАнокъ  дух!»  гом^»  1Т0  Ф^шжЁ^жтотпъ  шшяжл  шЛш^. 
тоуахо  обе»ое«въ  еебя  еоюшох»  еъ  друппш  двршанш.  Прмю^, 
что,  отбывая  юъ  Бреста  аъ  Амаражу  еъ  воручев1анъ  отъ  арава* 
тажьетва  а  е&  вадещою  мшать  во  воиращев1а  ащршй  воеть  в& 
дабераАвовъ  ввааетеретвА  Эвада  Олаье,  Прево-ПарадоА  ав!» 
чаталъ  въ  оффацвальвой  вечатв  та1ев1а  о  топь,  1то  жц^  обеа» 
печевъ  ввола!  аввваваа  войва  вё  грозвхъ  вмтавевту.  Но  с(хаа 
овъ  высадвлса  въ  Нью-1ора&,  важъ  уам  со  вскха  сторонъ  стал 
ориходать  вавФсти  о  ввжввусвовъ  расрывА  са  Пр7сс1ай.  Дотажк 
равводулшый  въ  ввеввуащавъ,  ал,  вавъ  овъ  анраамакев!  х& 
вавввывъ  глупостдхъ,  В1а18епев,  аоторна  гоаоржтса  вввв1у1еа  ва 
его  счетъ,  ')  овъ  двФвадцать  двей  свуста,  т.  е.  тотчаеъ  во  вв» 
садж'Ьу  овшетъ  Греару:  ,а  весь  оогружевъ  въ  вечадь;  о,  хавъ  бн 
вн1  xот^^ось  вм&ть  тебавбдв8В|  чтобн  вольвоватьса  твоей  увйаой 
додкержасй!**  Трв  два  свуста  овъ  уже  горвтъ  желав1евъ  вервутаса 
въ  Парвжъ,  быть  вожетъ  со  сарытой  вадеждой  воал1ать  ва  Х0|дъ 
собыпйу  стать  тЬвъ  „руаоводвтелекъ  врававцич!  ФравцЛей  чадо* 
в^аа/  аааввъ  ввого  дЪтъ  равьше  овъ  вечтадъ  сд&латьса,  еедв 
играть  Максвву  Дюаавъ. 

Нвчеву  атову  ве  сущдево  было  осущеставтьса,  в  24*10  1юда» 
вебольшой  аучаЪ  друвей  вравиось  встречать  его  ивдвнй  трувъ 
в  провожать  его  до  вогалы;  веа^у  т^въ  врвходвдв  вввкепя  о  вер> 
выхъ  пораа№в1яхъ  в  осуществлялось  его  пророчество. 

Мамсймъ  НовмешеиН. 

ВелиНеи,  уНи  Ваи?а,  21  января  16д5  г. 


•    .  •    •»  г 


|>  ч 


I        • 


'  «гк 


1)  Отрнвовъ  язъ'жвеввпаа,  вбспропаводшш!  Гревровъ  аъ  ею  б1ен» 
граф1я  Прев<ьПарадоля,  стр.  128. 

*)  Пнсьво  аъ  Воге1у  отъ  90  1юия  1870  года. 


.1  •  ■  •       ■•■;.■■      •:: 


■      ;        ^    :■■••,  ..;••.  ■    ■     .  •      -г       •  ■:. 

.•    ■  •       •...(;';■■••'■■■  '       '    • 


I 


Три  прцтчи. 


■  ■  * 


1'    1 


Перви  притча. 

Вироела  еорнм  трава  ша  хорошекъ  ж^т^.  И,  чтобы  «({антьса 
отъ  веа,  япдйльцн  ^ф«  сжашжвап  ее,  а  еорнаа  трава  т%  иого 
талью  умножалась.  И  вотъ  добрый  в  кудрый  хомвнъ  поектвл 
влвдЬльцевъ  луга,  в  въ  чвехЬ  другвхъ  воучев1й,  воторнв  онъ 
дьвалъ  вмъ,  скавалъ  в  о  товъ,  что  ве  вадо  воевть  еорвую  траву, 
тажъ  важъ  ова  тольво  больше  распложаетсв  отъ  этого,  а  вадо  вн- 
рнвать  ее  еъ  ворвевъ. 

Но,  вли  потому,  что  владельцы  луга  не  вамЪтнлв.  въ  чвсл!  дру- 
псгь  оредпвсав1й  добраго  хоаявва,  оредпвсав1я  о  тохъ,  чтобы  ве 
воевть  сорвой  травы,  а  вырывать  ее,  влв  потому,  что  ве  поняли  его, 
нлн  потому,  что  по  свовмъ  разсчетамъ  ве  хот^лв  всполвить  этого, 
но  вышло  такъ,  что  предпвсаше  о  томъ,  чтобы  не  косить  сорной 
травы,  а  вырывать  ее,  не  исполнялось,  вакъ  будто  его  никогда  и 
не  было,  в  люди  продолвиши  косить  сорную  траву  в  размножать 
ее.  И  хотя  въ  посл^Ьдующ1е  года  и  бывали  люди,  которые  на- 
помпнали  влад'Ьльцамъ  луга  предписан1е  добраго  и  мудраго  ховяи* 
на,  но  нхъ  не  слушали,  и  продолжали  поступать  по  прежнему, 
такъ  что  скашивать  сорную  траву,  какъ  только  она  показывалась, 
сделалось  не  только  обыкновен1емъ,  но  даже  священнымъ  преда- 
Н1емъ,  и  лугъ  все  больше  в  больше  засорялся.  И  дошло  Д'Ьло  до 
того,  что  въ  лугу  стали  однп  сорныя  травы,  и  люди  плакались  на 
это  и  прпдумывалп  всяк1я  средства  для  пооравлешя  д^ла,  но  не 
употребляли  только  одного  того,  которое  давно  уже  было  предло< 
всено  имъ  добрымъ  и  мудрымъ  хозяиномъ.  И  вотъ  случилось  въ 
последнее  время  одному  человеку,  впд']^вшему  то  жалкое    положе- 


8М-^ 


шеаникъ  xо■аш'вр^в■м  о  «он^,  чсобн  я»  жоет 

ву,  а  внрнвап  ее '  €1^  шфншгц  служима  яену  «жмЬцг 

ЯГО  вдед:Ьльцигь  луга  о  «ом»,  по  ошя  яоссувал  ■ерааунм,  к  «е 

вера8у111е  его  уже  давно   упваяо  било  дЫ^рвю  ■  мудри»  1» 

мваокъ,- 

И  что  «е?— вмкею  того,  чсобн  оровЬрт  евравеипеея 
наношванк  иого  чеюв1ва,  в  въ  еж^чмА  вкрноеп  его  верееяяь 
воевть  еорвую  траву,  шжж  въ  елуча!  вевАрвоеп  его  доваеата  еку 
вееораведлвоеть  его  Еапомнван1я,  ядв  врнвяа»  вредввгая!» 
добраго  в  мудраго  хоеввна  веосаоватедьяннв  в  дм  еебя  шюбл- 
•атедьнимв,  вдадкдьцы  дуга  яе  сдЬдадв  мв  того,  вв  другого,  ■■ 
третьдгоу  а  общдЪ^псь  на  навоввван!е  того  чедовЪва  в  етадв  ^|И1«- 
нить  его.  Одкв  наонвадн  его  бевукны»  гордецонъ,  вообравввшш» 
себЬщ  что  онъ  одвнъ  воъ  шЛгъ  воввдъ  вредпнсаи1е  ховвнва,  дру* 
Не  мостнынъ  джетодвователенъ  н  вдеветнввонъ,  трети,  вабюъ  о 
ТОНЬ,  что  онъ  говорвдъ  ве  свое,  но  напонннахъ  тожьво  вреднвеа^ 
В1Я  почвтаеваго  веФнн  нудраго  хоеввна,  вашвап  его  аюврсдншп 
чедовЪвонъ,  желающвнъ  развеетн  дурную  траву  н  лнвпта  людей 
вхъ  луга.  ,Овъ  говорвтъ,  что  не  надо  воевта  траву,  а  еелв  мн  не 
будевъ  уничтоасать  траву,  говорвлв  овв— нарочно  уналчввая  о  тон», 
что  челов'Ьвъ  говорвдъ  не  о  тонъ,  что  не  надо  уничтожать  сорную  тра- 
ву, а  о  тонъ,  что  надо  не  воевть  а  внрнвать  ее, — то  сорвав  трава  ра>- 
ростется  в  уже  еовеЪнъ  погубвтъ  вавгь  лугъ.  ИаачАнъ  нанъ  тогда 
данъ  лугъ,  еслв  ни  должны  восвятнвать  въ  ненъ  еорвую  траву^? 
И  вн^Ьвхе  о  тонъ,  что  человЬвъ  ототъ  влв  безунецъ,  влв  лжетол- 
кователь, илв  вмЪетъ  цЪлью  вредъ  людей,  до  тавой  стевенв  утвер- 
двлось,  что  его  шЛ  бранила  в  веЪ  сн&ииеь  надъ  нянь.  И 
свольхо  ни  рааъяснялъ  отогь  человАвъ,  что  онъ  не  тольво  яе 
желаетъ  разводвть  сорную  траву,  во  напротввъ  счвтаетъ,  что  въ 
уввчтожен1в  дурной  травы  состовтъ  одво  ввъ  главяыхъ  ваняЦ 
еенлед'Ьльца,  вакъ  и  понввалъ  вто  добрый  в  мудрый  хоеввяъ» 
елова  хотораго  онъ  только  навонвнаетъ,  свольхо  онъ  нв  гово- 
рвдъ этого,  его  не  слушали,  вотому  что  охончательно  рЬвено 
было,  что  человАхъ  ототъ  вли  безунный  гордецъ,  превратно  тол- 
куюпцй  слова  нудраго  в  добраго  хоеввна,  илв  влодЪй,  прввывающЦ 
людей  не  въ  уничтожен{ю  сорныхъ  травъ,  а  въ  защитк  в  возра- 
щен1Ю  вхъ. 


...Тоже  смое  елуилое&^гео  1шой^жош^гДау1ти1^.ю.лр«уци|е1и 
ше  евавгедьежаго  учеши  о  яеоропыевШ  шжу  яшIСШ^Лп%.,  Прамдо 
9X0  было  проповедано  Хрнею!»  ■  посдА  Нею  во  шЛ  времена 
веДмн  Его  ветяниымн  ученнжамн.  Но«  нагону  лв,  нто  они  не  «а* 
жЬтндн  этого  правила,  им  потону,  что  они  не  понядн  его,  ндн 
потону,  что  всполнен1е  этого  правила  показалось  инъ  елншвонъ 
труднынъ,  чДмъ  дальше  проходвло  вренена,  тЬнъ.бол^е  забыва- 
лось это  правило,  гЬвъ  бол^е  и  болЪе  удвлшеи  сжладъ  жизни  лю« 
дей  огь  этого  праввла,  и  навонецъ  дошло  д'Ьдо  до  того»  до  чего 
дошло  теперь,  до  того,  что  правидо  это  уже  стало  жазаться  лю* 
дань  чФнъ  то^новынъ,  неслыханнынъ,  стравнынъ  и  даже  безун- 
нынъ.  И  со  нвою  случилось  то  же  саное,  что  случилось  съ  тЪнъ 
челокЬконъ,  который  ухазалъ  дюдин%  на  давнишнее  предписаше 
добраго  и  кудраго  хоаянна  о  томъ,  что  сорную  траву  не  надо  ко- 
сить, а  надо  вырывать  съ  хорненъ. 

Какъ  владельцы  луга,  унышленно  унолчавъ  о  тонъ,  что  совАтъ 
состоилъ  не  въ  тонъ,  чтобы  не  уничтожать  дурную  траву,  а  въ 
тонъ,  чтобы  уничтожать  ее  разуннынъ  обрааонъ,  сказали:  не  буденъ 
слушать  этого  челов'Ька,**  онъ  безунецъ,  онъ  велнтъ  не  косить  дур- 
ныхъ  травъ,  а  велвтъ  разводить  ихъ, — тажъ  и  на  нон  слова  о 
тонъ,  что  для  того,  чтобы  по  учешю  Христа  уничтожить  зло,  ивр 
до  не  лротивитьси  ену  наеил1ен%,  а  съ  корненъ  уничтожать  его 
любовью,— сказали:  не  буденъ  слушать  его,  онъ  безунецъ:  онъ  со* 
в^туетъ  не  протявитьси  злу,  дли  того  чтобы  зло  задавило  насъ. 

Я  говоридъ,  что  по  ученш  Христа  зло  не  ножетъ  быть  всиореяе- 
но  злонъ,  что  всикое  претивлеше  злу  яасндхенъ  только  увеличив 
ваетъ  зло,  что  по  учешю  Христа  зло  искореяиетси  добронъ: 
.благословляйте  проклииающяхъ  васъ,  колитесь  за  обижающнхъ 
васъ,  творите  добро  ненаввдищинъ  васъ,  любите  враговь  вавгахъ, 
м  не  буОеть  у  васъ  $раи1  *у.  Я  говорвлъ,  что  во  учен1ю  Христа 
вея  жизнь  человека  есть  борьба  со  злонъ,  противден1е  злу  разу- 
хонъ  я  любовью,  но  что  изъ  всЬхъ  средствъ  противлен1я  злу 
Хрвстосъ  исключаетъ  одно  неразуниое  средство  иротивлен1я  злу 
иасилз'ехъ,  состоящее  въ  тонъ,  чтобы  борс/гься  со  злонъ  злоиъ-же. 

И  зги  слова  нон  были  поняты  такъ,^что  я  говорю,  будто  Хрв- 
стосъ учолъ  тому,  что  не  надо  вротовиться  злу.  И  век  гЪ,    чья 


•)  Учен1е  XII  аиостоловъ. 


<-  881  - 

»  ПрШШМЛШ  ТШМОЬ  11врв10110МШ1е  1МЯВ&.  СЛ1ЮПН: 

еюп  Храета,  I  было  1рпйАно,>  яю  уимИп  » «м| 

ек  7чен1е  ■ев&|«ое,  ■«лАвое,  СвЫкмпм  ж  иовривоФ* 

довойво  прододжаюп^  оо|дъ  мдош  ушштттбя  иа 

I  увелпжмть  бго«    .  ■.■/..;  ,••  л-  .■ .    .(.;.  -.г/. 

■  :.  В|0|ММ    ШрИТЧЯ»  .'   ^ач!  ,    -.  •-•^'<  .>;:•:  <г  .1 
•      •       •     •  .•       '.{     :г1  '•  ..*  .      '•  *:  :    :.г  ^-.г  I 

Торгомиш  ЛЮД!  кужою,  телокъ,  моюшмп  ж  шааштштЛтг 
Н1ШН  оршаеанн.  И  одявъ  переда  др уппп, .  жедея  вожуа»  м» 
больше  барышей  н  поежорке  реебогатАтц  оляш  еп  дюдв  вее  <М1ше 
п  больше  подкЬвшвап  рааныхъ  дешевшъ  в  врсщшх»  врвнАсей 
въ  евов  товары:  въ  вуву  снвалв  отрубв  в  вевеетжу,  ва  ввела 
пуежалв  маргарввъ,  въ  воложо  воду  в  шЛл.  И  до  Лгъ  вора,  вова 
товары  9ТВ  ве  доходвлв  до  потребвтелей,  вее  вело  хорошо: 
вые  торговцы  продавала  роеввчвымъ  в  ровввввые  вродавалв 
лочнынъ. 

Много  было  авбаровъ,  лавова,  в  торговля,  вавалоец  шла  очева 
уев1шно.  И  вупцы  была  довольвн.  Но  городсввкь  вотребателвт, 
тЪвЪу  воторые  ве  провеводвлв  сама  евоего  вродовольетв1а,  в  во* 
тоау  должны  была  повуоать  его,  было  очеаь  аевр1атао  а  вредро. 

Муха  была  дурвав,  дурвое  было  а  квело  в  аолово,  но  «ава 
вавъ  ва  рынвахъ  въ  городахъ  ве  было  другахъ,  ц[юк&  водвЪвав* 
выхъ  товаровЪу  то  городсв1е  вотребатела  продолжала  брата  вя 
товары,  в  въ  дурноаъ  ввуеД  вхъ  а  въ  своемъ  нездоровье  обвя- 
нялн  себл  в  дурное  прнготовлев1е  ваща»  а  вупцы  продолжала  вее 
въ  большеиъ  н  большевъ  волачеетвА  воднквгавать  поеторона1в 
дешевыл  вещеетва  въ  еъАстнывъ  првпасааъ. 

Тахъ  продолжалось  довольно  долго;  городсв1е  жатела  век  етра» 
далв  а  ввжто  ве  р&шалсл  выевавать  своего  ведовольетва. 

И  случилось  одной  хоаяйвЪу  всегда  пвтавшейсв  в  вораашввй 
свою  сеаью  донашввав  првпасаав,  пр^^xать  въ  города.  Хоавйва 
вта  всю  свою  жвввь  еаниналась  врвготовлен1еаъ  ваща,  в  хота  в 
не  была  ввааевнтой  поварвхой,  во  хорошо  уакла  вечь  ххЬбы  а 
вкусно  варвть  обЬды. 

Купнла  вта  хоадйва  въ  городе  прапасовъ  н  стала  печь  а  ва» 
рать.  Хл^бы  ве  выпеклось,  а  раввалилвсь.  Лепешав  ва  ааргара* 


шмпл  жшыА  ожмаяжеь!  вешжуежшш.  Лоепшиа  жомйжа  момжо, 
слввпг  не  ваетояпсь.  Хомйжа  тотшек  «•  допдажАсь,  по  ирю!- 
еи  вехорошн.  От  оемогрЬш  нхъ,  ■  ея  хогмжа  подпердишеь: 
9к  «ужк  она  ваяЕМ  яввеетву,  п  вмлк  варгарввъ,  въ  жодовк 
]гЬхъ.  Увяхап,  что  веЪ  врвпаен  обваввые,  хомйха  пооиа  ва 
базарь  в  стала  гровхо  облвчать  вунцовъ  в  требовать  отъ  ввхь 
влв  тогО|  чтобн  онв  держалв  вь  свовхъ  лавжахь  хороше,  лвта- 
тельвыО)  вепорчеввые  товары,  илв  чтобы  верееталв  торговать  в  за- 
врылв  свои  лавочкв.  Но  вувцы  во  обратилв  вввакого  ввввав1я 
ва  хозяйку  в  сказала  ей,  что  товары  у  ввхь  вервнй  сорть,  что  весь 
городь  уже  сколько  лЪть  вокупаетъ  у  ввхь,  в  что  онв  даам  ввЪють 
ведалв,  в  показала  ей  ведалв  ва  вывЪскахь.  Но  хозяйка  ве  увялась. 

—  Мн1  ве  ведалв  вужво,  —  сказала  ова, — а  здоровая  овща, 
такая,  чтобы  у  вевя  в  у  дЬтей  отъ  вея  животы  ве  болДлв. 

—  В'Ьрво  ты,  вату1вка,  в  вукв  в  ваела  вастоявцию  в  не  вв- 
дала,  сказала  ей  купцы,  указывая  ва  засываввую  въ  лакировав - 
выя  закрояа  бЪлую  ва  ввдъ,  чвстую  вуку,  ва  желтое  подоб1е 
васла,  лежащее  въ  краснвыхъ  чашкахъ,  в  ва  бЪлую  жидкость  въ 
блестящихъ  проерачвыхъ  сосудахъ. 

—  Нельзя  ввЬ  ве  звать, —отвечала  хозяйка,  потоку  что  я  всю 
жвзвь  только  то  в  дйлала,  что  сава  готовила  в  ^Ьяв  вв1стЬ  съ 
дАтьвв.  Товары  ваши  порчеввые.  Вотъ  вавъ  доказательство,  го- 
ворвла  она,  показывая  вспорчеввый  хлАбь,  варгарииъ  въ  лепеш- 
хахъ  и  отстой  въ  воловЬ.  Вапгв  товары  вадо  шЛ  въ  рЪку  бра» 
сить  влн  сжечь,  ива  вЪсто  вхъ  завеств  хорошк! — И  хозяйка,  ве 
переставая,  стоя  передь  лавкавн,  кричала  все  оядо  подходввшивъ 
пекупателявъ,  и  покупатели  начинали  свущаться. 

Тогда,  видя,  что  эта  дерзкая  хозяйка  вожетъ  повредить  вхъ 
торговл'Ь,  купцы  сказали  покупателявъ: — ^Вотъ  поснотрите,  господа, 
какая  шальная  эта  баба.  Она  хочетъ  людей  съ  голоду  унорпть. 
Велитъ  веЬ  съ'Ьстные  припасы  потопить  или  сжечь.  Что  же  вы 
будете  ^сть,  коли  вы  ее  послушаевся  в  ве  будевъ  продавать 
вавъ  пищи?  Не  слушайте  ее,  она  грубая  деревенщина  и  незнаетъ 
толка  въ  припасахъ,  а  иападаетъ  на  насъ  только  изъ  зависти.  Она 
бЪдна  и  хочетъ,  чтобы  и  всЬ  были  такъ*же  б^дны,  вакъ  она. 

Такъ  говорили  купцы  собравшейся  толп'Ь,  нарочно  увалчивая 
о  товъ,  что  женщина  хочетъ  не  уничтожать  припасы,  а  дурные 
зав']Ьнить  хорошими. 


10щт%  пмьшо  того,  чпби  г%  дода^аоярио  ^щ/ръ 
дооопсппе  д>де1,  во  агрвлммжш  шшъ  оццмшим 
докъ  ппи1,  но  сжошо  ояа  шш  пюрои  я  1Т0  оаа  ■■ 
ео  не  елушын,  нопшу  что  йио  рДаеяо,  по  она 
д»де§  необжодшо!  ди  янж%  ннцн. 

То  же  елушоеь  ео  мной  но  ошояенш  жъшжрвк 
нашего  врененн.  Я  вею   хнань  шпиен  о«вй  нищей,   I 
л,  дурно,  сттрмен  н  друпсп,  ною  ног%,  нв<ш  е».  И 
910  Д1Я  неш  нннц^»  аненреднеп  юрпжш  шш  ронииан;  ю ш 
соннАнно  аяаю,  Ж01дд  ннщ»  ее»  ннща  н  ногдц  тоушво  надрйна 
И  ооп^жогда  я  аовробовап  той  нящн,  воюрая  С1тю  нредааотасн' 
въ  ваше  вреня  на  унетвеннонъ  бшшрк  нодъ  вцдонъ  наувя  н 
етва,  я  вооробовалъ  вятата  ею  жюбшшижл  людей,  я  ундаяц 
большая  часть  этой  янщн  не  настояниш.  И  вогда  я  т"**гт^, 
та  наува  я  то  ясвуеетво,  вохоршш  торгуют»  на  унетвеннокъ 
рк,  маргарвяовня  ндн  во19аДней   ккрй  еш  Дошьшннн  веднйсннн^ 
чу«дихъ  ветвяной  ваужк  я  яетнннону  невусетву  вевюешь,  н  «о- 
аваю  я  8Т0,  воюну  что  вувденные  иною   на  унетвеннонъ  Смарк. 
вродувш  овааалсь  неудобоеъ^иенннн  нн  ди  пеня,  ннди  Спн» 
ввхъ  ннА  дюдей,  не  тояьво   неудобоеъ^даенннн,  но  вряно  вре|Д- 
выни,  то  на  неня  етадн  врвчать  н  ухать,  в  внувшть  нвк,.чю  ото- 
вровсходвтъ   оттого,  что  я  ве  ученъ  в  но  унЪю   обращаться  съ 
тавяня    висовввв   вреднетанн.  Когда  хе  я  етаяь  довааывать  то, 
что  еанв  торговцы  атвяъ  унственнынъ  товаронъ  обдвчаютъ  беавро» 
етавно  другъ  друга  въ  обвавк;  вогда  я   вавонннхь    то,   что  во- 
всЪ  аренева,  водъ  нневенъ  ваувв   в  вовусства  вреддагаяоеь  яю* 
дямъ    иного  вредиаго  в  влохаго,  в  что  потону  и  въ  наше  вреня 
вредетовгь  та  хе  опасность,  что  дкдо  ото  ве  шуточвое,  что  отрог 
ва  духоввая  во  иного  рааъ  опаснее  отравы  тЪдесной,  и  что  во»- 
»тову  вадо  еъ  ведичайшвнъ  вввиая{еиъ  наследовать  г%  духовные* 
вродувты,  воторые  вредлагаютея  наиъ  въвндк  ввщв,  в  старательно 
отхвдывать  все  воддАльвое  в  вредвое,  вогда  я  сталь  говорвть  ато, 
вввто,  ввкто,  ив  одвнъ  человАвъ,  ни  въ  одной  статьк  влн  шжшЛ. 
не  возра8В4ъ  шшЬ  на  атн  доводы,  а  вао  всЬхъ  лавовъ  ааврвчалн^. 


^-  'ТрММ  1|ИПЧ1.  ^'■^^'--'  -и  .шчм.    ..,..1 

Шл  ]|]ппшж1.  Н  случаюсь  ш  сСвнсс  е»  яюропц*  «мпь  но 
1цв1Юиось  втп  7М  ае  ао  ровшшу  хкс^^  а  ао  бомгу,  аусмаъ, 
аммааац^  мгсумнмояакъ  аа1к  вуп»  адрвгашса 


■  I 


Тег»  вупажа  1мадЬ|а1вг>ь  аа  юА  шщ/Лт  имш:  фшмл  ае 
апв  аса  арпа  ао  мау  ямфиунвЬф^аовамроцг 
свНмъ,  уа]фв8  соба  а  друпха  а»  «окц  по  ова  ае 
сбиась  ю  аяомащмо  ■1араама1в  а  аеепаа  ауццрп  аъ  цкаа 
штптепи.  Друпа  аерНа  рАяааа,  по  тм»  аоаъ  виршаювк, 
ао  аокфоау  оаа  щуп  тсмрц  оченоао  ао  акраое,  — -  ааачо  оаа 
бн  уже  араша  а%  ц1п  вутв1е1а1в,-^>10  аеда  аеаагь  дорогу»  а 
джа  того  побн  епаеш»  ое^  аужво  ао  оемаоапмае»  дшагапса 
аоаъ  аокво  биетр1о  ао  ае1п  аоаршжЛааа.  Век  аупака  рее» 
дкжаась  аеящу  отааа  дцгаа  ааЫааа:  одаа  рЬвап  ала  асе 
аршо,  друНе  ркшала  жонт  ао  векю  аа1феа1ва1аац  ао  аааюаеа 
ояааъ  челоака»,  аогорн!,  ао  сегамшвка  аа  еъ  тк»,  аа  еъ  дру- 
тъ  ааШоп,  сжааель»  по  шртк»  чка»  апа  ао  юау  аавроале* 
1А»,  ао  аотороау  ую  вио,  ажа  аачап  давгажма  бистро  во  века» 
аи1рав1ев]яв%,  вадкасьэ  что  ая  атвп  евоеобоаъ  аайдеаъ  вестоа- 
щее,  аухво  прежде  всего  оетавоввтьса  а  обдуаап  свое  поло«ев1е 
а  вотомъ  уже,  обдуаавъ  его,  ородорвввть  то  ал  другое.  Но  аут- 
авха  била  тавъ  воабуждшн  дввжев1емъ,  била  тожъ  всауганы  сво- 
ваъ  положен1ехъ,  тааъ  хотклоеь  ваъ  уткшать  себа  вадеждой  аа 
то,  по  овн  ае  ваблудвлась,  а  только  аа  вороткое  вреая  сбвлвсь 
съ  дорога  в  сейчасъ  овять  вайдуть  ее,  такъ«  главвое,  ваъ  хотк- 
лось  дввжев1емъ  ваглувгать  свой  страхъ,  по  авкв1е  это  встркчево 
4^ыло  всеобщваъ  вегодовав1еаъ,  уорекамв  в  аасхквпавв  людей 
хакъверваго«  тажъ  а  второго  вааравлев1а.— Это  совктъ  слабоста, 
трусоств,  лкаву  говорвла  одвв.  . 

«—  Хорошо  средство  дойта  до  цклв  вутешеств1я,  состоящее 


трудюсс,  'йобЪюш  ■рвшпе«в1«,!>а  М'  ямоятшв» 

тЛИ^ГОВОрНЛ^  треть*.    •»''■'■•    ь'  ■:•«.•  Ь'.-.-.      ••'•;    П|    ^.   .^:^у^^■,:^ 

и  сжолко  М1  говориъ  дглАлвшИев  ал  боошшпт 
1&жъ  о  токъ,  что,  двпмеь  00  мжшму  ■ш]1равх811ю«  м 
ого,  хн  ■авкрвое  во  вробхеяаокся»  а  удадяехея  отъ  оммй  цЬп» 
н  что  точно  тажже  нн  не  доешгаот  цЬл,  ееп  будет  неппса 
пп  сторонн  п  еторову,  что  е1Дпс«вешое  средство  доетшн)1ь 
цЪл  состовтъ  въ  товъ»  чтобы  еообрааввъ  во  еолщу,  шмш  во  ввДв» 
давъ,  жавое  ваврав1ев1е  првведетъ  ваеъ  въ  вавю!  цкп  в«  вв^^^ввъ 
его,  вттв  по  вевъ, — во  что  дм  того,  чтобы  ото  едкшта,  трат 
прежде  всего  оетавоввтьев,  остваоввтьея  во  аетквъ,  чтобы  стоать, 
а  загЬвъ,  чтобы  вайтв  ваетоявцй  оуть  в  вотовъ  уже  веувдовю 
вттв  по  вевъ,  в  что  джя  того  в  мм  другого  вужво  вервое  ое1В- 
воветьея  в  ововщвтьев! — еводьво  овъ  вв  говорвлъ  отого,  его  ае 
с^фпаIн• 

И  первая  часть  путвввовъ  пошла  воерзда  во  вавравквЬо» 
по  когорову  ова  виа,  вторая  же  чаеть  стала  вётатьса  веъ  стороын 
въ  сторову,  во  вв  та,  вв  другая  ве  тольво  во  врвблвавласа  къ 
цЪлв,  во  в  ве  выбралась  веъ  вуетовъ  в  волючевъ,  в  бя^дмтъ  до 
свхъ  поръ. 

Точь-точь  то  же  саш>е  случвлоса  со  ввой^  вогда  в  повнталва 
внсжаеать  оовв1Ьв{е  въ  товъ,  что  вутц  во  воторову  вы  вабрелв  въ 
теввый  л1еъ  рабочаго  вопроса  в  въ  •асасываюяцве  васъ  болото  ве 
вогущвхъ  ввАть  жонца  вооружевШ  вародовъ^  есть  ве  вволвЬ  тотъ 
путь,  по  воторову  вавъ  надо  вттв,  что  очевь  вожетъ  быть,  что 
вы  сбвлвсь  съ  дорога,  в  что  воэтову  ве  оетавоввться  лв  важъ  вв 
врехя  въ  товъ  дввжен1В,  воторое  очеввдиО  ложво,  ве  сообраввть 
лв  прежде  всего,  по  тЪвъ  общввъ  в  вАчвыхЪ  вачаламъ  вехввы  отвры- 
той  вавъ  по  тову  лв  вавравлен1Ю  вы  вдевъ,  во  воторову  вакЪревар 
лвсь  вттв?Нивто  ве  отв^твлъ  ва  этотъ  вопроеъ,  вв  оджвъ  ве  сввр 
аалъ:  вы  ве  ошиблась  въ  ваправлев1в  в  ве  блувдаевъ,  вы  въ 
атовъ  увАревы  потону  -  то  в  потону  •  То.  Нв  одвнъ  человквъ 
ве  еказалъ  в  того,  что,  вожетъ  быть,  в  точво  ны  отвблвсц 
во  что  у  васъ  есть  средство  весоввкввое,  ве  вревращ|и1  ва- 
шего  дввжев1я,  поправвть  вашу  ошвбву.  Нввто  ве  сваеаяъ  вв 
того,  вв  другого.  А  всЬ   разсердвлвсь,    об^^лвсь  в  посвЬввяв 


его,— «юфедь  ва  шшЦ -- мжрпал  вап  «^^  1виарнв  ечпмоп» 

««7  ■мрмУ1ев1юэ  жажое  бн  м»  п  бшо,  паж»  ■  хк,  мюрве 
ечпашп,т9ое11асев{в  п  «т&«- «обе  явуапеа  вовека»  ваправ* 


;■■» 


—  Что  стошяЛ  Чп  жпжпЯ  (корка  ввер«|ха1  Вее  саво  собой 
сякжапся! - 

А»хя  ебшшеа  »  ярт.ш  ехрадавя»  оп  иога^  Кааадоеь  бн, 
вервое  в  ^^аввоа  ^ев^Ла  авцрсЦ  вояароа  слкдуе»  1дЬ]^^ 
бв  бита  вавравюво  ва  ва  уаивв1а  «ого  давжЫд,  воюроо  аа^ 
вжевло  вае»  въ  то  ^мшвоа  ваюиавЬ^  ва  вотсрука  вн  важо- 
хввов,  а  ва  оепшовву  ого.  Ка1аюсь  йа,  шшо  «о,  но  «одыко  сет» 
воввввшец  вн  во«ав&  жояь  овоово  В1^да  ващвжа  евоо  во^ 
ложевЬ  в  вайтв  то  ваврав1авк|  въ  ваюрова  нн  холиш  впа 
ди  тогоэ  чтобн  врвпш  ва  веяпокмт  благу  ва  оюого  таю- 
вква|*ве  одаого  раарлда  жядай»  а  веяшяону  овщаж/  Ияиу  ча- 
ловкюетва!  жа  жоторову  ехравятев  век  додш  в  отя^кдьво  вманоа 
сердце  чежигкюежое.  И  1то  «е?  111|хв  врщфшвавутъ  вее  воацхщ* 
вооэ  во  тошжо  ве  то  одво,  1то  вевет»  еваепэ  ■  вел  в  ва  еваея 
вжа,  то  хота  обхепвта  вха  вада»ав1а,  ваевво  то  чтобы  хоть  ва 
ввцрту  оехавоввтаев  в  во  вродоаваяа  усвдваа»  •  евоей  дояшой 
дкжтадьвоетью  евов  бкдетви*  Лвдв  чувствуют»  бкдетвеввоеха  сво- 
его додцжевк  в  дкжаютъ  все  воавеяшое  ди  вебавмви.  себж  ота 
вегО|  во  тодьжо  того  одвого,  что  вавкрвое  обдегчвтъ  вхъ  вою- 
жен1е,  овн  ни  за  что  ве  хотдтъ  сдкдата^  в  совктъ  сдкдать  это 
больше  всего  раздражаетъ  вхъ. 

Еслв  бн  можво  бндо  ев^  соввкватьсж  въ  томъ,  что  вн  ваблу- 
двдвеь,то  8Т0  отяошевхс  жъ  совкту  одуватьсж  очеввдвке  всего  до- 
жавнваетъ,  жажъ  безвадежно  вн  ваблудвдвсь,  в  хажъ  велжо  ваше 
отчаявхе. 

.  Л.  Тедсте!. 


••  *. 


:        "*•      ».-М!Т',    «;?/-»  г  «?>    ..•<{1.:     К;Г.;:7  .'.!00.'«    аИО    *>'/а«М»\«»Я    .Г|1НТ.. 
•       '  ■..■у      /^.    ...»••   -ь    ^•,.  -^/Р^  .      ,.    »|  ,01.ЧЧ{  .* 

Прошло  гршм»гк  жЛгк  ю>ога111  Ашмлоп 


••  ■  •  I. 


(^■юрьева,  н  о<(&  нот  гомрт  бодАо,  1йю  щрш  ого 
ю  порвоо  врош  по  ого'еморп.  Гриормв^  воеоп  н€||01170  ■ 
шаил  вомного.  Ою  внегупиъ  въ  лтораттрД  выююшоо  врош 
в&чада  пятвдееятихъ  годовъ^  пр1обр&Л  пвкепоеть  въ  воицк 
пятвдесвтихъ  в  въ  ввшхк  шоепдвеятшъ  годовъ.  Моацг  Дрри 
лагерямн,  жоюрыо  вожн  тогда  ((орьбу  другъ  еъ  другов»,  1^в- 
горьевъ  ааввмалъ  своообраввоо  в  веваввсввоо  водожов1о.  Овъ  во 
быль  вв  сдавявофвдовъ,  вв  завадвввовъ,  хотя  в  евховвлев  боойо 
въ  первывъ.  Въ  вФжоторовъ  отвошов1в  овъ  вогъ  врвкЬввтъ  въ 
ееб1  вввЪстныо  ствхв  графа  А.  К.  Толетого: 

'.  •  '  •  ■      ' 

^Двухъ  становгь  во  бооцъ,  во  тольжо  госта  случайвнй»  ... 
За  правду  я-бы  радъ  подвята  вой  добрый  вочъ, 
Но  спорь  съ  обоввв— досель  вой  жроб1й  тайввй, 
И  жъ  клятве  ПН  одннъ  но  вогъ  вевя  привлечь;  ,     ,^ 

Союва  полнаго  не  будетъ  вежду  вавв — 
Не  купленный  нввЪвъ,  подъ  чье-бъ  вв  еталъ  я  авамя^ 
Пристрастной  ревностя  друзей  ве  въ  свлахъ  евоетц       .  .^ 
Я  вванени  врага  отстаивалъ-бы  честь!  .^       .   /  ^^ 

По  свольку  ото  отвосилось  въ  безпрнстраспю  въволовввк^жъ 
готовности  и  ув^^иы>  привнать  достоинства  въ  вротвввввЪ,  евяу 
въ  его  докавательствахъ,— это,  разувается,  васлужнваетъ  глубсшаго 
уважен1я.  Но  у  Григорьева  была  еще  неопредйленвость  ннеяв, 
благодаря  которой  онъ  стоялъ  иногда  вв1  всяваго  лагеря. 


—  888  — 

бевеворво  орвгнвадьно!,  во  ведоепточво  аиьво!  в  вевой,  чтобъ 
еощдкть  собствеввый  лагерь,  свою  вполу, 

Къ  вдеввъ  Грвгорьева  теверь  охотво  обращаютев  дюдв,  вою* 
рее,  водобво  еву,  ва  врпваджежатъ  въ  овредЪлеввову  вавравде- 
вио  в  ве  врочь  гордвтьев  тавою  еамобьтшоетью.  Но  врв  атовъ 
водъ  аавцпу  дароввтаго  врвтнжа  вытаютсв  воетаввть  тав1е  веглвдн, 
воторыхъ  Григорьевъ  вввогда  ве  врвзвалъ-бы  враввдьвывв,  вро- 
тввъ  воторыхъ  овъ  вооружадсв  шАжв  свдавв  своего  ува  в  дувга. 
Сочввев1я  его  В1тах)тся  вало,  вЪвоторид  веъ  ввп  ваввеавы  тв- 
жедо,  в  воэтову  ве  бееоолезевъ  вратв1й  обворъ  его  основвыхъ  воз- 
зрЪвШ,  фиоеофсвахъ  в  лвтературвнхъ. 

Исвусствб,  ввсадъ  Грвгорьевъ,  вс^въ  вствввнвъ  художвввавъ 
отврывадось  въ  ввд'Ь  велввой  вв^реввой  вхъ  в1ровой  свлы,  въ 
ввд1  велвкаго  сдухенЕя  ва  водьеу  душв  чедовАчесвой,  на  польз)^ 
окнзни  общест$енной  ^),  Въ  хвввв  же  важво  то»  что  связываетъ 
вастоящее  съ  врошедшввъ  в  завлючаетъ  с11вева  будущаго.  Слу- 
чайвоств  достойвы  1юзведев1я  въ  тввъ.  „Исвусетво  долашо  осмы- 
елввать  жвзвь,  определять  разумъ  ея  явлев1й, — воложвтельно  влв 
отрвцательво, — ва  что  в  вв^етъ  два  оруд1я:  трагвзвъ  влв,  лучше 
свазать,  лпрвзвъ  в  воввзвъ".') 

М{роеозерцав1е  воэта  веввдвво  врвсутствуетъ  въ  его  со«дав1яхъ 
н  примиряешь  мое»,  уясвввпга  свыелъ  жвзвв.  „Соадан1е  встввваго 
художнвва  вравствевво  въ  товъ  свысл'Ь,  что  ово  —  жввое  сов- 
давье**.  Ожввите  шекспвровсввхъ  лвцъ,  првзоввте  вхъ  вторично 
ва  судъ, — ,в  вы  уб^двтесЬ)  что  Невезвда,  воваравшая  влв  во- 
миловавшая  вхъ,  полва  любвв  в  разува'  ^. 

яПримирен1е,  т.  е.  ясвое  уразум^вье  дЫстввтельвоств  б1пе 
1га  е!  81и(11о,  необходимо  челов'Ьческой  душ'Ь,  в  вскать  его  по-ве- 
ъоА  вадобно  въ  той  же  самой  д^йстввтельвостн".  *) 

Это  примиренге  у  Григорьева  не  отличается  достаточною  яс« 
ностью,  Онъ  возстаетъ  противъ  змтшаю  полож^нгя:  что  есть,  то 
разумно, — првзнаетъ  законность  протеста  противъ  д^йствитель* 
ности,  но  запутывается  все-таки  въ  примирен1и  и  смирен1в.  Тавъ 
для  Грвгорьева  ^не  только  въ    м1р'Ь  художествевныхъ,  но    в    въ 


О  Сочвнев1я,  I,  137. 
«)  Ша.,  141,  142. 
«)  1Ыа.,  11. 
*)  1Ы(1.,  30. 


319  — 

-М1рк 'МЛ/Л  •'^йЩКЯШШиШЖЪг' Ш'ШрШВПМПШП  1Д111м'Ш>4^1ВМИ» 

11{ж^;>0  «Въ  'ПушжшА  вадошо,  веди  т  моамАг/  мворм  > 
жр1ш%|  шершмеа,  1.обрисомиш1еь  ^швромш'  твршйтш^-тл 
«ама  с^имимА  11|Ю1|М0»^. ^)  ;|Я  т  ввшю,-  пмйчм»'  1^риор1МЦ 
-^  м  лют^  наоту,  1а|1е  пршимшн'  в  -пжов  71ш1е  еоапшмъ 
Пушвиъ,^^  аваю,  что  дал  вашей  русевой  ввтурв 'ов&  вее  баЛа 
в  болАе  будап  ошвоавтмж  млркат  прштишт^*  И  а^щаво  «равв 
етраввцавв  равьвхе  говорвтеж,  чю  цПувпшва  евоевла  мдйлввввикв 
<пъ  ваго  етвххя  А1ажо*«  а  въ  другой  стать!  Грвгорьав%  врваваап« 
что  художввхъ  тЪвъ  выше,  ч^въ  вывю  его  в1роееаерщш1а,  т.  а. 
разувФв1е  того,  ао  имя  чего  овъ  воевроввводвть  обраан.  *) 

Восхваляя  Пушввва  аа  Амцрвимаю  БЪпвва,  Грвгормвъ  ю* 
товъ«  въ  отвЪтъ  ва  вавадкв  яСм!р€л«11В111(а'',врвавал%,  чтоПуш* 
хввъ  ввбралъ  для  себя  атрицателышй  тввъ  ВФлвнва  на  #^м»иц 
жа$съ  еыходш  ^).  И  сейчаеъ  же  врвбавляетъ:  .Надобво  сваааяь 
правду,  что  вн  слвшвовъ  долго  воаввся  е&  атввъ  васлкдетвшп*!^-* 
чуть  ве  перевив  въ  вовловев!е  еву. 

Увлекаясь  руескимь  духола^ — всвревве  в  беаворыство,— >вю 
ввк  веякаго  совв1в1я,  Грнгорьевъ  доходвлъ  до  аабшшаго  воош* 
щен1я  в  перадъ  круввывв,  аа  то  еамсвышшлми  вашввв  вел1ва* 
-стявв. 

Вотъ  прввЪръ.  Ъздвлъ  аагграввцу  прв  царЪ  Аяехск!  Ивхай* 
жоввч!  стольвввъ  Лвхачевъ.  Грвгорьевъ  серьеаво  говорвтъ,  что 
овъ  на  явдев1я  аападво*евровейевой  жвавв  .евотр&лъ  еъ  ввеоти 
неллблемо  утвержденвыхъ  основъ  своего  твва*.  Дал^  увазнваетсв, 
вахая  его  тлата.  Лвхачевъ  пвшетъ  ваъ  Фяорев1ив:  ,И  жвяжк 
у  посланввховъ  вривялъ  государеву  1«равоту  в  воцЪловалъ  ее  в 
ш^чаль  плакап1%^  а  вавъ  говорвлъ  чреаъ  толвача  во-вталШевв: 
аа  что  вевя,  холопа  своего^  вашъ  пресловутый  во  вс!хъ  государ* 
сгвахъ  в  ордахъ  велвкШ  хвяаь  Аяехе&й  Мвхайловвчъ  вовсвалъ 
в  любительскую  свою  гравоту  в  воввввв  првслалъ?^ 

Да,  хорошв  былв-бы  вы,  вавъ  вародъ,  ослвбъ  стожьвввв  Лв* 
2ачевы  была  представателявв  веаыблевыхъ  освовъ  русскаго  твва! 


Ч  Оо1.,  240. 
«)  1Ый.,  246. 
>)  1Ы(1.,  62. 
«)  1Ма.,  366. 


540  — 

■вп.11тшпяя,::М  екянип  Гркгорьем,— .шшш  вм,  .врвдспм» 
■  па  «мвмф  'д^чтмю,  осюбеншмо,  пжоп,  что  остекл  випан» 
.д(рмншП|  веобмьикъ,  посхЬ  всЪхъ  столсновев!!  с%.дртгнн»  ш- 

.ем1ыпв:Д|1а1впТ.11;ши»,  ■п^'^мш^-  4«ммм,  «явимм  (еа^ 

Ве)  МП  :  М1И0,1  и    ГрВГ^И17>    шпг 

мю  жраякиеюго  *),  ш» 
ь  м  н1рмрто  ■Г'ШУРГ  ж.чашул  ■аджидау. 

убйщяваЦ  ■  «мы»  ужгам  I 

.вщ^оаиыюю  оеобвшоопю,  ужаажи   мпит«  т.  1кил  кафм- 

ва>  ж   сс^шеаш  уымшмцтеа  виурва,  .худмиепиамп   а 

-■ароию,  «&  сва|Ц»дмо  рушшип  еннсяк  ■оеНдамго  едя*-  Для 
.■оЙ1ш1х»  поиояпжт  А.  Л.  Грагорим  вп  ляпрж  ,Мем. 
Втд.'  ав  бядолиао  иаотдп,  «о  во  «го  авШю,  >М1рам1р>, 
.татаргшп^а  «оековежое  ап  оба  вк  еуяцнеп  рмяосвлыш.  ■)  Ви- 
сом дЬи  ешавофжАвпо,  Грап^ип  уан  ак  жаплк  вмепив- 
свшх«  пяАвъ  ввсиъ,  по  ово  ам|«  хота  в  ео  ешвою  *)■  Оъ  бмь- 
■ш  ео1уветв1ш&  враввдт  Грвпфмак  оег§ораюл  имЛяиЛл 
■Замваова^  «о  АагдЫ— лгчшав.авь  чп«вам|нни1а»  гоеударепк, 
-Рмф— хуввца  из»  мшиаеммя.  Хошвмя^яо  емвакя  Г^пфиаа, 
■ыйдъ  мтАш  ел  иов  в  груепнш  вров!»»  веягд*  врабавжик, 
«Ю  Роеси,  бш.  аова»,  тю  ■  оспмкв  лучшак»  ваъ  вавш» 

ввхъ  пеударетв»  *}•  ... 

..  Яеао  воиоау,  «то  Грагоривя,  увмвааеь  сжврвваннъ  пшоаъ 
Ыдхаяв,  отнюдь  ва  врагшашп  превловжпев  перед»  руеехою  дМ- 
еввтеивостью.  ^Голосъ  ■»  простое  в  доброе,.  пжс&1%  оаъ  вь  одапЛ 
1»  етатев,  подвввшиев  в»  дувахъ  ваша»  вротввъ  ^ажааго  а 
ххп^аго,  есть,  вонешо,  преврасвый,  воюышевмнй  голосъ,  во 
заыуга  его  есть  тоихо  отрицктельвая.  Его  воложвтельвы  еп- 
рона  есть  застой,  »иеь,  аоральвов  х^вивепо*.  Подемвакруя  еъ 
творетвжаш  .Совремашию'  а  другвх»  вздавЦ,  Грвгорьеп  опа- 
ра»в  ва  то  по1««ев|е,  «та  .теори,  вяхъ  вторв,  выведенные  ваь 

Ч  Соч.,  247. 

»)  Соч.,  500. 

*]  Соч.,  483.  Какъ  отвосвлся  Грвгорьевъ  къ  ,Р^саат^  Акмаму", 
■№Ш>  л»  Тйкиго,  вапрпв^ръ,  его  заявлен!!:  етатьп  1Цаиов«  н  Паиов» 
нцп  „ва  кивечное  встреблеие  6.,...с1оя\я  „вмишиш". 

«)  Соч.,  486. 


«рояцд|ш^1рмеудммв{  ■рашиевгда  •мто'гжк  штвШЛЛ^  т 
■рошеднвцг,  п  101орое<от§,'каж1|  ш|;!«мшьу}|^^  Щ^ 

«вютм  же-^111ППц  вочвцг  ж  е1кх7*'К^в>>Р>пмЩрМ^«пш»'^ 

раяеь  на  прошедшее,  реешршеетъ  ж  будущее;^'^»  оашйшииел 
аеизньиршщпшо  ■ежу€етво^то!«омп^  (ж:  депша)  'й^амашшшл;:^т 
1  теор1<  (п  1шетноетж«^|рн!Гшш).  Гржгормк  о«ш  жреуеетж^ 
мкеп  »на1еж1е  нежуеетм,  жогда  гом1ржп/  пег  худошеетм -#М| 
вЕосЕт%  п  ж1ръ  жовое,  оргажжчеешм^  жужжее-жжмж.  «ДжсЛйше»' 
^тобн  въ  жнель  ш>вАрвл,  жужжо,  жолапеп  жрапк&,  чюбн  жшель 
пржшиа  Т&ДО,  ж  еъ  другой  еторожн,  жнеп*  же  жояеп  жржй1)^ 
тЬла,  ес1ж  ожа  же  рождева,  а  едЪлша  «ежуоетвежжо*  *). 

Въ  облаетн  художеетвенваго  творчества  отажнель  еаравехджшц' 
жо  ввжто  же  согласвтея  еъ  Трвгорьеввжъ,  что  но$ое^  сритичеекоФ^ 
нужш>€  (тизми,  создать  тольво  всвусетво,  что  этого  же  творкМ' 
ваува  в  фвлософсвая  жысль.  .  -    '..' 

.Искусство,  ввшетъ  ГрвгоркевЪ|  во*  сущеетву  евоежу  жраж- 
ствевво,  поволвку  ово  жвзвевжо  и  пошшш!^  еаму10  яеи9И^  пд99^ 
^рпетъ  оно  идоаломъ*.  Крвтввъ  св^швтъ  врвбаввть,  что  щдкса' 
в^тъ  подчввев!я  всвусства  враветвежжоетж,  во*  толио  орпшжч§^ 
свое  едввство.  Довусвая  вто,  слйдуетъ  все-тавв  •ажктвтв,-  что 
идеоАъ^  жоторыжъ  ясвусство  жожетъ.  жровЬряп!  жжевв;  жвлаогеа 
создав1ежъ  ве  жсвусства.  Сажъ  Гржрорьевъ  тжмжтш/втъ^  что  жрж 
медостатж!  вдеала  у  лкудохжжва  двля1>тся  тоева,  отчавж1е.  Тыгъ 
вакъ,  по  жв^Ьв1Ю  врвтвва,  велвчайвпе  художжввж  (Пувпшжъ)  д(ь 
ходятъ  до  вдеальвыхъ  '(релвпо1выхъ)|  оевовъ  вародвоД  враветвеж* 
воств '),  то  вхъ  ж1рово88рЪв1е  должвэ  Еосвть  првжвряюво!  ха- 
ражтеръ:  ^Художество  требуетъ  велвваго  свокойетви  ж  жолжаго 
юбладав1Д  форважв,  а  же  водчвжешж  жжъ,  сл^жежи  вреврасжожу, 
а  ве  чувствевваго  ра8драа№Ж1я  вжъ*  ^). 

Ставя  тавъ  высово  еадачв  всвусства,.  Грвгорьевъ.  въ  уровежа' 
•съ::ввжв  прсдъявлялъ  тре^вав1я  ВЪ  врвтвжЪ.  ^Что  художество 
въ  отвошен1в  въ  жвввв,  ввсалъ  овъ,  то  врвтвва  въ  отвошеж1ж 


О  Соч.,  459. 
«)  Соч.,  202— 203. 

>)  Д1Д  Грпгорьева,— ваповяпвъ,  этя  висш1я,  вдеалъя'и1111я  ввчала 
яависивн  отъ  варожвыхъ  особенносхеВ. 
4)  Соч.,  182. 


К'1 
тштвшЛ^  мшшутой  жртгп  ■&»»■  >1вя  п  штщшг  жпшшпжи 

ттл  дятератург,  пю  орпшпмЛ .  цоцужп.  вк»  ■  про»*  в» 
ошп  ю  развп1е]П1юс7даре11цЫЬцести111^  *). 

Во  жал,  •рехешот  ее»  1§еп1М  вкчямо,  лютервкЬенмго,  по* 
этому  яОбщЬ  остпгаоевк  миммш  м^рмум!»»»!»  теторвчеево» 
црвявой  жудохоетмпжиь  шрсшпл^циМ*.  «Пожамт^  огаоепед»- 
юо  вначевАв  всйп  лвтервтурншп»  вровямдавШ  в&  вмеЬ,  опро* 
хЪппъ  вавдюху  шаобвшвюе  нкето,  вавт  орпшвчоамшу,  жввоку 
врохувту  шюнв, — и  псФлртт  ттдоф  вфзтлпоеттлшшш  тко^ 
тши  ышящмачо^^мщремтпт  поФлртт  «оов^,— воп  мЛ^о  вето* 
рвчесвой  жрвтвжв'  *)• 

.  Твв1я  оговорвв  ввбавдппъ  Г|июпфива  яавгоп  рввъ  оп  уирежа 
в&  вротявор&ч1к:  шь  вовдвиЬввжъ  етпшшл  ооъ  ояоевтея  жъ  вето* 
рвчоевой  жрвтввк  очовь  еурово,  во  тот  ов%  рожухкото  водъ  яео 
ум  ввоо,  «На  дяА  отото  вомрДяк  (всторвчаевой  цртггвжв)|-— то-^ 
жврвп  ГрвгормвЬ|— в&  вавЬ|  бн  ф^мк  ово  вя  о&товажоеь,  до- 
9жп  еоввршоввоо  равводуш1о,  ооворяоввоо  бваражжвчЬ  вравепов- 
вт»  вошпИ*  О*  Ошй  еевржавово  еъ  вволю  о  боввачажьвоиъ  в 
бекравваох^  ра1ввт1в«  «Бваотрадвивпв  вва  ео1ч^юш1й|  ка  во* 
тороп  всяваж  хввуто  я1ровой  воювв  ввжжотов  ворожодвою  фор* 
вою  ха  другой,  вщрежодщой  ам  форяЛ;  беадоввав  проваеть,  в-а 
жоторую  стревгдавъ  жетвп  яводь,  бе»  хажкйвюй  вадеждв  м. 
что-двбо  ухватиться,  въ  човъ-двбо  вайтв  точжу  опорв".  Въ  отдж- 
410  отъ  атой  всторвчеежой  жржтжжв  Гржгораевъ  ввдввгаотъ  свою— « 
органжчесжую.  По  атому  во88рЪв1Ю,  вдоадъ  хожеть  быть  заторянъ, 
во  остается  всегда  одвнъ  в  тотъ  же,  всегда  состевдяетъ  единицр^ 
трмр  души  чедовЬчесной  *).  „Исаусство  варане  чувствуетъ  вриб- 
дихающееся  будущее,  жажъ  птицы  варан'Ье  чувствуютъ  грозу  вдв 


»)  Соч..  197,  2Ж 
«I  1Ыа..  4—5. 

»)  1ыа..  6. 

*)  1Ыа..  206. 
»)  Стр.  224. 


в№ро*«  В&  мою.}]  топощасш  9/^о6шттм^юл^шя^ш^т9Ш 
рт$ешт..щ1^$тФо:  ео1ши11в !щМы1<т«  Д1ШЖ..чмм(1ят1в|  «|«ауг 

коеп  юепропюжт  явлгак  ввйшшго  111р».т.  ятвспж»  о^ 

равап  •).  -..'•  ■•.:••   ■;  т.    ....:: 

я  старался  внясняп  св<№  мнеяь  Гршормва,.  вомушас  мг 
латвви  одно!  его  стати  оговоржаш  к  ваикчан!!»!  в&  друяхч 
но  теори  органвчесжой  жрнтнжв  остаетеж,  жш%  жажетенэ  вее-«ажж 
туманною,  н  вАжоторня  протнвор&ч1ж  во  ввгладага  Грнпфьвва  яв 
поддаются  его  любимому  яачаяу-^врнмнрешю.  ^^Трагш»  борабн 
лнчноств  съ  дАйстантедиюстью,  говорят»  нанрвмЪръ  Грвгорьевъ» 
еамъ  соаналъ  свое  безснде,  еамъ  облпндъ  себя",— в  шь  довава» 
тельство  прнводвтъ  внаменвтое  етнхотворен1е  Лермонтова:        >    > 

.Печально  я  гляжу  на  ваше  новолунье! 

Между  тЬмъ,  горькая  сжорбь  в  святой  гнФвъ  Лермонтова  внв* 
ваны  именно  отсутств!емъ  въ  втомъ  повол&н1в  борьба  лнчностя 
съ  д'Ьйствнтельностью,  вменно  тЬмъ,  что, 

яКъ  добру  н  злу  ностндно  равнодушны, 
яВъ  началЪ  поорнща  мн  вянемъ  беэъ  борьба; 
.Передъ  опасностью  позоряо-малодушнн,  ' 

,|И  передъ  власт1ю  презркнмне  раба*. 

'  '     '.       •  «4.'      '      .    X 

И  еамъ  Грвгорьевъ  прнзнаетъ,  что  .чистая,  абсолютяая  яв»^ 
посредственность  отношетя  художнижа  въ  дистввтельвоетв  осп 
нДчто  совершенно  невозможное  въ  наше  время:  для  втого  нужно, 
чтобы  действительность  была  не  разорвана  съ  идеаломъ  въ  еов* 
наши  поэта,  чтобы  онъ  пЪлъ,  1г1е  йег  Уо^е!  31П(^,  жавъ  птшцц 
вавъ  Гомеръ;  да  и  при  томъ  такая  абсолютная  вепосредетвеяноетъ 
потребна  только  въ  эпичесвомъ  родА  искусства  и  возможва  только 
въ  первобытный  эпохи  развит1я".  Возставая  протнвъ  протеста  ляч* 
ности,  когда  онъ  выходить  изъ  неглубокихъ  источвиковь  н  рав- 
мЪнивается  на  мелочь,  Грпгорьевъ  решительно  вооружается  ж 
протввъ  грубаго  служешя  действительности  и  неразумваго  оярав» 


1)  Соч.,  225,  227. 
*)  1Ь1а.,  57. 


^  — •44—    ■•■  . 

•  '  .  '  '  -  '  ,  -  • 

шип0мпп§впго*^).  7  ш«ц  жроик  «01О^  Г)ргормн1рвтмп 
дрЬ  дие1те1ымеп:  едп  ш  мшя»^-^  оффддЫвшм,  друпш 

вемда  наредшое,  якмйщ/шщщмтш;  V»  фимофеюн  смнежк  иого 

Въ  ептихъ,  жогармл  «омшщму  рмбору  вддд'Мяшп  жу* 
хняшпояъ/  врвшущюпешю  ртееЕП»»  Грагормм  ратвмп 
ем«  теоретеежк  дожшстНя,— »  свофш  йр^йштитат  щ^мшшяат 
т»  ве  жшеп,  шфмчшц  м  би»  морепштъ.  В»  мш»  рмбо- 
рах»  хвого  мЪтшт  к  кжуСмшго^  Грагормм  пмЛтмъ^  наци* 
ккръ,  чю  Пвеемежоху  «м.доетевгь  «одым»  кжубшш  ■  ядеальво* 
ея  шроеоаерцаак*  члоби  шкп  на  лпературу  еакое  еиьное 
вл1ан!е*.  Въ  Ойшшоттшй  истлрт  тп  штцрл  9дар<пав1е  щ»* 
х&ш«елы1о  яржое,  во,  да  воаммюво  будвп  евааап  враво,  дарова- 
в1е  пею  ввЪвшее,  бею  п|бовой  ввел  вь  аадаяк,  беи»  вепв- 
ваго  стревлев1я  ж%  вдеад;''. 

Невам  враввАвнх»  в  вроввцмведышх»  аавк^авШ  в  внехе! 
ввежаанваеп  Грвго|!ьюъ  в  в&  ехапа»  о  Гогодк  в  Оенроасжовъ, 
ве  туп  овъ  ввадаете  шл  варрввахурвнв  вре7ведв1е81в,  Ттверв* 
ди«  ваврввйръ,  чте  Шевеввр»  едверодев»  еа  Гогавевъ,  вшве 
вЪрн  вревоавоед,  В1^  вровк  в  епшип»!  Любава  Тсфцова.  Оеобевво 
доеягалоеь  Грвгорьеву  аа  етвхо«верев1е,  диешвтедкво  свкшвое: 

.Стоить  (Любнвъ  Торцока)  съ  подвитой  головой, 
Бурвусъ  вавялнвъ  обветшал  ни, 
Съ  растрепаною  бородой, 
Несчаствый,  оышнй,  всхудалый, 
Но  съ  русской  чнстою  душой! 

•*''■■. 
Подводя  втогН|  вы  вожевъ  сказать,  что  въ  лвцЪ  Григорьева 

русская   критика  беввревенно  потеряла    (овъ   сковчался   сорока 

двухъ  лАтъ)  одного  изъ  талантлив^йшвхъ^  честв^йшвхъ   и   вав- 


»)  Соч.,  202. 
«)  Ша.,  419. 
»)  Соч.,  458. 


пшлеежой  жрктшш  омпмтся  тршяптяио^  асп  •те  в1рвв> 
■ъ  8тот  оаошшиг  вжеж  же  Фшпгалявв  оржпшмынмно,  «о  шрш 
рмборк  художветмшшхъ  пропаедэвШ  01%  оКшружпап  к  ш- 
диощуюеж  сиу  шалмц  ■  горпае  одушатМе.  Шюю  нкшала 
успеху  статей  Грвгормва  тжнвдм  неркджо  Фчша  ■кижитж,  м» 
достатохъ  въ  нежь  яежоея  ж  стройжоетж. 

Ъъ  Гржгорьев^  жритжо  жоражаетъ  бхагороджаж  жвмшжежжоеть 
€уждеж1я,  ужЬиье  вовдавать.  хощжое  |жшеат^:иж%|  жоторне  жо  жжчь 
гжжъ  вопроеажъ  бнл  его  протжвжжважж.  Требуж  жоетожжжо  воввра^ 
щеж1Я  жъ  Пушжжжу  ж  В^хжжежожу,— ж»  еимь  ы  ж»  сатитио^ — ^Грж* 
горьевъ  выеожо^  цкжжлъ,  жапржжйръ,  внсожое  дароваж1е  ДоброхА» 
бова.  Его  Темное  иаретео  Гргорьевъ  жавнвахь  ,жо  жетжжЪ  бхжета- 
телъяовиска8ажяоютеор1ею",  А.  М.  Схабвчевеж1й  вжохжк  вравъ^аа- 
ж^чаа,  что  у  Гржгорьева  быль  жжвой  дежожратжчесж1й  духь,  жто  век 
ооровв  ввтехлжгоящв,  развжвппеен  жа  оочвк  жркдостжжчества,  жжк- 
хж  въ  жежъ  закхятато  врага  *). 

По  поводу  трндцатихкт1Я  со  джх  жожчжжн  А.  А.  Грвгорива 
въ  стать'Ь  оджого  жххюстржроважжаго  Ж8даж1ж  бнхо  ежазажо,  чпо 
Грвгорьевъ — .вржтвжъ,  бить  жожетъ,  сажнй  ванкжатехъжнй  во 
всей  русежой  хвтературк,  хотя  вожнжк  же  жохьвуюп(1йеж  ткж» 
вх1жн1ежъ,  хавое^  дохжжо  бн  жржжаджеашть  ежу  жо-враву''.  Эту 
явво  в  чрезжкржо  преувехвчежжую  оцкжжу  своей  дкятехьжоств  ж 
ажачеж1я  отвергжулъ  бы,  кожечжо,  сажъ  1^жгорьевъ;  жо  жочетжое 
жксто  въ  рдду  второстепежжнхъ  жашжхъ  кржтжжовъ  Ажохложу  Алеж» 
саждроввчу  Грвгорьеву  дрвжаджежжтъ  бевсжоржо.  Весьжа  сожжж* 
техьжо,  чтобн  вх1яв1е  его  воарасхо,  жо  въ  втожъ  вх1яж1ж  било  ж 
остается  нЪчто  доброе,  будящее  жнсль,  раввжвающее  встетжчесжое 
чувство  в  чуткость  сов^ств. 

В.  Гояьцовъ. 


■  ■< 


о . 


>)  (Ы^ршы  иоФлйш€йр1^ескойАЫ1л$рат1^ры.  Г- Страховъ  счвтаетъ  Грвгорь», 
ева  рожавтвхожъ. .  Г.  Неэелевовъ  врваваетъ  его  дучшвжъ  жкжвтележъ 
Островсхаго. 


•'■II'':'    .-л:-  .у  И] 'К  У  Л  К  •♦у'-.*г,'»''    -ьим:.-;.  .'ЛНчгхг* 

„,,.^,  <Горная,башкирсЦая^,вгв«да)..^^  .,^,._.,,,,  ,,,,,.,„,,.,, 

Бндъ  майсшй  день.  Еще  высожо  еммио  яа  яс|1р]съ  пЫЛ  еодн* 
це,  щддро  раееыпая  вокруп  снопы  жарЕНХ1^  лучей,. но  въ  горной 
долине,  гдЬ  прштндсд  на  кочевку  аулъ»  не  тонвдо  оп  вноя  в 
дышалось  лепи>«  полною  грудью.  Съ  о(№нхъ  сюро|1Ъ|  но  сватами 
горъ,  сверху  до  низу,  веленЬла  густая  сочная  трава,  по  долвнЬ 
разростался  лознякъ  а  нолаъ  кустарннжъ;  неяду  ннмн  весело  вы* 
(№галн  холоденьк1я  березки,  ольха,  черехуха,  вязки  и  рябина» 
сквозь  тонс{е  стволы  и  свежую  листву  которыхъ  просвАчввали 
изгибы  нениоговодной,  но  рЪзвой  и  затейливой  рЪчки. 


*)  Объясвен1е  сдовъ. 

Ушкуль— значить  самопохертвоваше,  ис11нтаи1е. 

Горим  мгеида.  Башкиры  во  своему  типу  д^атсв  на  стеовнхъ,  гор* 
ннхъ  п  л'Ьсвыхъ.  Первые  два  типа  р^8ко  отличаются:  степные— ч^редня- 
го  роста,  широколицые  и  съ  мясистыиъ,  часто  лриплюснутыкъ  у  корня 
восомъ,  а  горные — высок1е,  съ  овальвымъ  лпцомъ,  правильными  черта- 
ми п  прямымъ  иосомъ,  мало  ч1;мъ  отличающ1еся  отъ  представителей  кав- 
казсЕой  расы. 

Джвимъ  (Зеннъ) — народное  собран1е.  До  прпсоединенЕЯ  Башкпр1и  къ 
Госс1п  джеинъ  пм'к1Ъ  значен1е  нашего  стариннаго  в-Ьча.  Въ  настоящее 
время — это  бпздръ  или  небольшая  ярмарка,  бывающая  еженед'Ьльно  по 
иятнпцамъ,  начиная  съ  первой  недели  посл11  нашей  Пасхи  и  кончая  де- 
сятой. 

Родъ.  Въ  то  время,  о  которомъ  разсказываетъ  легенда,  родовой  быть 
подвергся  уже  пзм'Ьненш.  Такъ,  посл'Ь  смептп  князя  не  всегда  засту- 
палъ  его  м'Ьсто  старш1й  въ  род-Ь,  но,  по  волъ  народнаго  собран1я,  кня- 
аемъ  утвержда.1ся  п  внукъ  умершаго,  сынъ  его  дочери. 

Сабамъ-Ту1 — празднпкъ  сабана.  Онъ  справляется  и  теперь,  ежегодно 
весною,  передъ  выступлен1емъ  на  кочевку,  и  на  празднпк'Ь  происходятъ 
скачки,  лазанье  по  етолбамъ  и  проч.;  отличившемуся  въ  джигитовке  пер- 
вая красавица  дарптъ  ситцевый  платокъ.  Кажется,  подъ  вл1ян1емъ  исла- 
ма, старинный  наридоый  языческ1Й  празднпкъ  пр1уроченъ  ко  дню  маго- 
метпнскаго  праздника  П1аа6ана  Бараата  (праздника  прелопред'Ьлен1я). 


—  «4»  — 

•  I 

емА  горн;  рул!»  к  ^ееел^^^0(^^«>зи^>^^^МIЬ  б1яаб»тМЁГ  у*1|шшД 
Т0|  навомсь  ■  паюцоргм  журча  т  ]шаа]Л  'га^шпIп;  €М'<Я1»^ 
кается 'п  евмп  берепшъ^  ло  ешрпётсх  п  иммк»  «ипАв&у 
■р1тавт€я,  точно  еш  ж  якп;*  ю  шшрмн,  м  ужо  хамжо»  и!* 
другомъ  ]гЬетк|  V  аадорно  ударпеж  жрано  п  камонау»  пнбу; 
отарянетг  вазадъ,  рааешиегея  еоребраной  ншью  же»  дЬшнчь 
сжЪхонъ  броеатеж  жЬеюшннж  ружо1жаян  ■&  рааннж  еторош,  ^NК 
ропливо  убЬгаж  отъ  сюего  *ыачунм1го  со  алоетн  врага,  а  таяь^- 
сжотрвпЕЬу  уже  снова  несетсж  одажнъ  шпожонъ,  же  зная  куда 
ж  вачЪжъ,  ж  внбФжвтш  жа  жгарокую  степь.  Здксь«  ежожно 
удивленная  видонъ  незнаконнхъ  нЪстъ,  она  робко  огяядв* 
вается  на  родныя  горн,  но  давно  уже  скршась  нвъ  вжда  гора- 
жать,  тоскуя  о  своежъ  жерааужжожъ  д&тжп](А,-^ж  Мгдянка  раюнъ' 
стихаетъ,  уж^Ьряетъ  свой  &кгь  ж  ужь  не  тороинтся«  но  боявижо 
ж  нерЬшитедьво  пробирается  среди  чуждыхъ  ей  береговъ,  какъ 
будто  догадываясь,  что  вотъ  сейчасъ  какая-то  невнаконая  боль* 
шал  рЪка  встрЬтить  ее,  широко  обниметъ  ж  жотожжть  кь  сжожгь 
глубовихъ  водахъ. 

У  св^тлыхъ  струй  дтой  шаловлжвой   рЬчжж,  жо  должж^  бевжо* 
рлдочжо  расккжулось  бажгкжрское  кочевье:  ввъва  жржвАтлжвой  ве* 


Зюмиъ^хенское  платье. 

Просо  N  гммь.  У  башкиръ  сохранвюсь  пре1аи1е,  что  иа  чериовежжох!!^ 
стеояхъ  юхваго  Урала  ролплпсь  дросо  и  лчжеиь  въ  дивожъ  состовж1И. 

ВушмшЬ  мъ  омра  Ао«адр|.  У  башвпръ  Бурдвяисво!  волости  сув^е» 
ствуетъ  пре1ан1е,  что  чнстокровиня  башкирсв1в  юшвдв  вшали  со  хна 
озера  Кавдры  »а  лошадью  одного  благочестпваго  бавЕкурта,  которвй  во» 
дплъ  полть  на  оаеро  свою  кобылу. 

Дими  иабаиы.  Въ  вастоящее  врежл  оин  водятся  ш%  канншах^  только 
прл  усть'Ь  р.  Урала. 

Торьна,  —  богатый  и  обшпрвы!  кошъ,  иначе  кибитка. 

Иаидры-муль.  Преданхе  говорить,  что  лучш1е  бап1кирск1е  коки  вввиж 
изъ  этого  озера. 

Чимиъ— круглая  деревянная  кадка. 

Смба— вохавый  мЬшокъ,  въ  которомъ  хранится  кунысъ;  тук|в^^--ж^ 
шокъ,  въ  которомъ  перевозятъ  кужысъ.  ^ 

Иамбашъ— бархатвая  плп  шелковая  шаиочка,  униаавиая  драгоц'киинжи 
камнями  л  украшенная  серебромъ  или  волотожъ.  Отонжоеть  ея  огьбООр: 
в  до  н'Ьсколькпхъ  тысячъ.  Въ  настоящее  время  такой  гояовжой  уборь 
редкость  даже  въ  домахъ  самыхъ  богатыхъ  башквръ. 

Иашбадъ  пли  ИаIIIбо^V— также  головной  уборъ,  им'Ьющдй  форму  ниежо* 
образной  чешуйчатой  шалки,  съ  длпииымъ  и  широкимъ  хвостомъ  взъ 
корольковъ. 


—  848  — 

• 

лип  дерюьею  рнгхцтит  жтале!!!,  оохмк  п  дмвророяеч* 
лее  теетушьп  шапшж,'  19Ъ  теса  ■  лубж»  м»-1мъ.  хяижекнне  ба* 
лаганн«  и  съ.  лштоп  хругдыхъ  в^ймчннпь  хнбцтохъ,  мховжея* 
янхъ  €п  днш  в  побурквфтоь  отъ.  долговремвннаго  ед7«ея1в. 
Окодо  атнхъ  невряхотлввыхъ^  жв  л в|ъ  сжуютъ  женсв]д  фвгурн  еъ 
4юабочевЕН1[в«  но  довольнызга  лвшисв,  вграптъ  бооовопя  вагор!- 
^аи  ребятвшжв,  всвугввад  евовхъ  врвжовъ  о41вчвхъ  втвцъ.в  слы- 
шатся гдЪ-то,  неподалеву,  своеобразные  нувывальные  ввувв..; 
Должно  быть,  вхъ-то  тавъ  н  васлугаалиюь  вонь  та .  холодая  дЪ- 
хушва,  что,  раадвинувъ  вЪтвн  орЬвгевва,  стовтъ  неводввжно, 
устрехввъ  грустно  вадухчввый  вворъ  на  уносяпгуюся  свободно  вдаль 
рЪчву. 

На  луговине,  передъ  одной  внбнтвой,  свучнлнсь  бапишры,  со« 
бравпгасъ  со  всего  кочевья.  Въ  пестрнхъ  тюбетейвахъ  и  длвн* 
ныхъ  свтцевыхъ  рубашкахъ,  съ  широкихн  отложныхн  воротнвва- 
XX,  схдятъ  онх,  подогнувъ  лодъ  себя  ногв,  холча,  врехя  отъ  вре- 
хенн,  потягиважугь  кухысъ,  которыхъ  вхъ  потчуетъ  хозявнъ  ко- 
ша, в  слушаютъ  курайга,  пожилого  башкира  въ  ноношеннонъ 
люстрниовохъ  бешхетЬ  к  бараньей  шапгЬ  на  голове.  Онъ  играетъ 
на  своей  тростниковой  дудк1,  кураА,  к  одноврехенво  поетъ,  воз- 
буждая въ  слущателяхъ  благоговейное  внихак1е  в  сочувств1е:  по- 
етъ онъ  о  подвигахъ  батырей,  о  славныхъ  дФлахъ  башкнр- 
скаго  народа,  о  прежнехъ  привольнохъ  жить!  и  о  хногохъ  дру- 
гохъ,  что,  поперехЪкнОу  вызываетъ  у  слушателей  или  улыбку  в 
радость,  или  безграничную  удаль,  или  печаль  и  верЬдко  слезу. 
— Хорошо,  больно  хорошо,  —  слышится  сдержанное  одобрение. 
— А-ай,  какъ  хорошо! 

Захолкъ  народный  пЬвецъ-хузывантъ,  выпвлъ  залпохъ  чашку 
кухыса  и  призадухался. 

—  Теперь  я  буду  иного  играть,  —  проговорвлъ  онъ:  —  про 
Ушвуль  я  стану  п'Ьть.' 

Выражен1е  любопытства  п  ожнвлен1я  пробежало  по  лицахъ 
башкиръ. 

—  Про  Ушвуль?  Ладпо.  Это  больно  хорошо  ты  надухалъ^  Игрлй 
аахъ  про  Ушвуль! 

Курайгъ  прнложилъ  къ  губахъ  дудку  и  зап'Ьлъ  про  Ушкуль. 


—(819 — 

л'.ю/п  1:»?    .глитгУ'/  .!^л1Л-м;;  •^2»^^;.'^од  илЛси»  ух'лс  иья1и1'А  ,?ааор 

::г.|;.Дип11к  ж|1АЙы-шш|&.;«1уЗ|В1П11пУрфПдиикк  ;ма1нг.В01» 

д|1|пи»у1  точно  рмплАЫШнре.  серебро,  к  аомко  ееермшуп  веш 
рккь,  а:  по  берегшъ.  за  пш,  'Жавь  бн  двпжаа,^!  б&17т%  «уш 
благоухающей  тр^нн^  пошыа  еодоеыишхъ  шЛ/овшь.  А  яоемо^рв, 
ооаади  тебя!  Танъ  лежать  жаменяне  шепииш,  шутеа  ж 
ступаютъ  другъ  жа  друга  горные  хребты,  жожрытые .  тежжыжж 
л^Ьеажн,  грожоипеж  ж  жкпжтеж  грожадн  ежала^  жо  ужцщжжа 
ревутъ  ж  прыгаютъ  вевЪжежжые.  вотовв«  тохважж  .ж  однжожжо, 
одна  жаъ-аа  другой,  встаютъ  горжыж  вервшжы,  ■-  сия  жах>  обг 
лаважж  евожжж  отъ  начала  Ж1ра  жЬжчажжыжж  глважж.  Опжка 
шатрожъ  распростерлось  жебо  ж  еъ  лвяуржой  высоты .  ыж» 
дитъ  солнца;  анжы  воротвж  н  жжгвЖ|  а  про  буражы  жжжто  ж  жа 
слыхадъ. 

И  всею  8Т0Ю  блвгодатаою  стражей  влад^Ьютъ  свободжые  бак- 
кары.  Онв  внаютъ,  что  въ  горахъ  Ж'  р&чжыхъ  должжахъ  леяштъ 
сокровища; !  жного  аолота,  серебра  н  драго]фап1Хъ  важжей  ша 
зежхк  соврыто.  Но  же  въ  атвхъ  соцюввщажъ  богатство  народа^  а 
въ  стадахъ,  восявахъ  лошадей  в  верблюдахъ;  веъ  озера  жжвогда 
ве  выловвшь  рыбы;  выдуств  башвжръ  ваъ  волчава  век  до  оджой 
стр1игы,  авЪрв  в  итвцы  ве  переведутсж  вь  лАсахъ,  а  борта  веет» 
да  будутъ  полны  душнстыжъ  двповыжъ  жедожъ.  Мать-вежлв  даетъ* 
людяжъ  все,  что  вжъ  жадо.  ЗачЪжъ  же  бав1вуртъ  етажетъ  жел1южъ 
терзать  ея  грудь,  вайдажн  ноленьнжъ  рогожъ  дробжвать  горн?  Оу^ 
свай  его  д^лаетъ  Чудь;  Богъ  за  то  в  нрогналъ  втотъ  народа,  к 
зежлю  нхъ  отдалъ  башввражъ. 

Все  зто  давво  бьио. 

Много  родовъ  владЬлж  стражою;  по  родажъ  дклжлвеь  зежлж;  ж» 
жв  столбовъ,  ня  жежей  новавнхъ  не  быдо,  ж  вочевалн  но  всей 
стране,  ВТО  в  гдЪ  хогЬлъ. 

Кааи^ый  родъ  жвлъ  свонжж  аулажж  ж  зжалъ  своего  вжявя.  Кжжза 
првносжлъ  жертвы  богажь, — тогда  бааввры  еще  ве  были   право- 


в&рянш,^— опфшиип»  шжрйщым  врндвеепа  I  мшжшоъ  первое 
1гЬето  иа  джешиаъ,  .жуда  собприсд  вееь  ро^дъ:  адЪеь  рк- 
шаЛф  когда  весною  поднвнатьсл  еъ  внмовжв  в  выезжать  на  во* 
чевжу,  А^^вдв  недду  еобою  дорогвхъ  ввкрей,  убвтнхъ  на  охотА, 
кхн  добычу,  вахваченную  на  войнЪ,  удадш:внавн  н  внбвралн 
яоваго,  назначали,  сколько  гоювъ  скота  в  косдвовъ  ловицдей  гяа/п» 
на  промАнъ  въ  сос4Ьдн1я  страны,  в  раабврадн  споры  мевц^у  ауланж, 
Х0Т1  это  с^^^ча^ось  рАдко^  нотону  что  въ  тЪ  вренева  людянъ  не 
н8ъ-оа  чего  было  сворить.  Если  угрожалъ  вашеств1енъ  непри- 
тель,  то  собнралск  дженнъ  отъ  вс^^ъ  родовь  съ  свовик  кндвь- 
жмж;  кто  хот^лъ  воевать,  тотъ  шелъ,  а  кто  не  желалъ,  оставался 
доха:  насильно  не  заставляли  вттв,  потону  что  башкуртъ  —  сво- 
бодный человккъ  и  првнуаиен1я  не  терпАлъ. 

Въ  довольстве  и  союзА  жили  башкиры.  Сахынъ  знатныиъ  изъ 
всЬхъ  родовъ  почитался  Арало-Табннспй.  Ни  у  кого  изъ  князей 
не  было  такого  богатства,  какъ  у  етараго  княвя  Хассана  Фахтул- 
лы.  Овъ  не  зяалъ  счета  свовхъ  стадамъ,  лучппя  породистый  ло- 
шади, вышедппя  взъ  озера  Кандрн,  водились  въ  его  безчнслен- 
ныхъ  кооякахъ,  а  дорог1е  нЪха,  шелковый  ткани,  персидск1е  ковры 
и  разный  драгоценности,  уложенные  въ  кованные  сундуки,  запи- 
хали у  князя  особую  терьху.  Но  не  одни  только  богатства  состав- 
ляли  гордость  Арало-Табынскаго  князя;  онъ  гордился  своей  до- 
черью,  слава  о  которой  прошла  по  всей  Вашкир1и.  Никогда  еще 
такой  красавицы  не  внднвалъ  свЪтъ.  Передъ  Надой  хервла  красота 
вс^хъ  княхескихъ  дочерей,  какъ  херкнутъ  звЪзды  при  руняной 
зорЬ,  бл^дв^ла  и  таяла,  какъ  блФднАетъ  хЪсяцъ  при  восход! 
солнца.  Высокая,  стройная,  подобно  гибкоху  тростнику,  съ  лнцохъ 
б^ыхъ  и  алыхп  розахи  на  щекахъ,  когда  она  открывала  свои 
уста,  два  ряда  преврасвыхъ  зубовъ  свЬтвлвсь  словно  перла- 
хутръ,  и  сладв1Й  голосъ  ея  лился,  точно  звуки  небесной  пЪсни; 
вахдое  слово  ея  стоило  дороге  сахаго  врупваго  алхаза.  А  если 
иодынетъ  Нада  изъ-подъ  техныхъ  бровей  свои  больш1е  черные 
глаза,  осЬненные  дданныхи  и  густыхи  рЬсницахи,  посхотрвтъ 
ихи,  —  дряхлый  старнвъ  позабывалъ  про  свои  нехощв  и  холо* 
д&1ъ,  а  юноша  съ  радостью  готовь  былъ  кинуться  на  опасный 
подвнгъ.  Лнхая  на'Ьзднвца,  на  охотЪ  по  зв^рю  или  птяц'Ь  княж- 
на не  уступала  самоху  первому  стр'Ьлку  изъ  лука.  Сколько  зыат- 
ныхъ  юношей,   славныхъ  джигитовъ    и    батырей    взвывала    отъ 


тал  е§!'б1аышй  1ишацм>нж;1ий  •^ш««^шпА  М 

жрммшди!   Квоь  Хкеа|«*Фмггудм  гомрал^г  дореря;  1«{  р)^    л 
,1!  -г*  Мим  Д01ь,  тн  .вщдпш,  л  епрь  ум  .^с«шовше^.  :.Г^ 
дшк  л  веему  шшеку  роду,  асш  унру,  шт.  оепашжь.  т  ;:€еА  1Шг 
сжЪдвнва.  Выберв  рЫЛ  ■»&  князей  жц  дттоп  .дюбог1Ц..н.ш 
водарншь  мкЬ  ввужа,  воюрнй  будетъ  доетойязпА  мовx&/ШIС^йд• 

' —  Молоды  в  богвтн  нмш  жавзм^^ооДвАда  Над|ц  яо  яв  «щва 
шп  нвхъ  не  вдад1етъ  тЬвъ,  в%въ  влвдкеп  мой  отець.  Яг  жиу« 
чтобы  тотъ,  вого  я  вввову  евовнъ  жеввхо!»!  еовершвд»  яшое 
славвое  дЬло,  о  воторонъ  бы  передавалось  ввь  рода  ва  рода,  я 
слава  о  венъ  прошла  бы  по  всей  венлЪ. 

—  Ты  хочешь  вевозвожнаго,  —  говорнлъ  скдой  вввза.— За 
тЪхъ  Бндзей,  которые  прославилась  кь  бояхъ  еь  враганв,  тв  яа 
пойдешь,— они  стары,  а  володывъ  еще  не  выпадало  случав  нова» 
вать  себя;  благодарев1е  богавъ,  давно  нв  одвнъ  народъ  ве  грозялъ 
вашей  стран^кI  Но  еслв  наступать  война,  яужъ  твой  вроелавнта 
вашъ  родъ. 

—  Тогда  ве  одввъ  ной  мужъ,  а  мвоНе  со  славою  возвратвтсв 
съ  бвтвы;  про  нвхъ  <(удутъ'  говорить,  что '  она  завещала  ред* 
ную  зенлю.  А  я  хочу,  чтобы  яенвхъ  совершала  славное  дква 
рада  неня,  чтобы  я  знала,  что  онъ  любвтъ  в  берета  яеня. 

—  Безуше,  дочь  моя1  РазвА  ты  не  врвнйчала,  вакъ  врв  оц- 
вонъ  вндЪ  твоемъ  загораются  очв  ювошей,  в  тенв^е  вочв  е*а» 
возятся  вхъ  лвца  отъ  безвздежвой  любвв? 

ТЬ  же  рЬчв  слышала  гордая  красаввца  в  отъ  своей  натця, 
разуввой  квягввв  Бввв. 

Въ  долНе  знвв1е  вечера,  оставаясь  еъ  глазу  ва  глазъ  еъ  до** 
вой  въ  ея  богатой  терьжЬ,  старая  ввягавя,  ласвая  в  ц&луя  сво» 
веваглядную,  тавъ  ей  говорвла: 

—  Пора,  дочевьва,  вора  тебЬ  заяужъ.  Своро  семнадцать  яЬгъ 
тебк  хвветь. 

Распустввъ  во  плечанъ  в  высоаой  груда  своа  черные  волоса, 
волоаштъ  квяжва  голову  ва  волЪвв  ватера,  вововтся  на  нягконь 
БОврЪ  в  зздунчвво  снотрвтъ  на  цветную  натер1ю,  которою  обвш 
стАвы  ея  терьны. 


?•  г\ 


ч  - 

>     _  О;  хм  шитлрамшИ  Пшгюйммь;  'юяда  шЦяша  1шуж»!  Не 
мет  хк1кчьб  еврщв  ^ц|^#п  хъ  «вшауг  |^  вш&  «ожию  ов^^ 
11уже1№|    отдуда  горячиш  любом»  I»  тиу  воеыются!;.' 

—  А  ееля  я  кь  хужу  хе  будвпу  хввя  яюбяя!.;  РмхЪ  я  т 
ахаю,  отчего  ооблена  хрясота  Мяхн  Вару*  опего  еъ  хащцт 
дяехъ  хшет  х  еокхеп  холодая  ххялпи^  Шп,  хяхте  ко  лом- 
двп  хехя  ха  еага>  «ерьху,  хого  я  врещяе  хе  холюбло  х  н  люб* 
XX  хъ  ееб&  хо  хевшаю. 


■  1. 


\  '      1 


■  1-'>    ■    '.V.     ;      •     ■:?..,;,..      •  ■;    •  ■     •       ■'.■■■«''■•V    -       ;.,;.;■<    ;,-(»       ..    .!'•:  ;  ..» 
.^  г  (,      •    .   •:  •  ,.        •  -     1; '::.*:;  ,        .»  '■^      -■'    •  . ',  и^;  ■    ,  |.,'    ,    . ,.  •  »•      ■;   . ; 

Толыво  еовелъ  евкгъ,  хрохослхеа  вешх1я  хох11|-  (вмла  хроен» 
хять  ашля«  X  воваеалаеь  холодая  трапа,  хах»  хо  ахховьях»  уаю 
яяшоеа  дашхехЬ,  веадк  еборн  х  хрктетохюхи.  Ош  хехервк- 
Мохъ  хек  щутъ  радоекхаго  дхх»  хогда>  иогукяп.  ха  хочоаву« 
ко  еяю  кекервклххко  щдеп  ехоп,  грохадщшх '' тучахх  обло* 
тающЦ  аулн.  Рааднаюг*  равах1о  лошдц!,  бхшхххъ  ^  аехлю 
хов1пахв«  прохавтельхо  хрх1алх  верблюдЫ|  хнчалх  волн  в  хо- 
ровн«  жалобво  блежлк  барахн  е&  овцахх  х  хоаы.  Но  кеххого  вро* 
хекв  осталось  вотервЪть:  ха  утро  будеть  Сабахъ  Туй,  а  тахъ  х 
трохутся  ха  хЬтовху. 

Съ  утра  шухъ  в  говоръ  въ  аулЪ  хвявя  Хаееава-Фавтуллн. 
ОъАхалвсь  госгв, '  бапиврн  сь  сехействахв,  врвскавалв  ва  лв« 
хвхъ  вовяхъ  удалив  джвгвты  в  батыря,  пр14халв  аа  сотвв 
верстъ  квяаья  съ  жевахВу  сывовьякк  в  дочерьхв.  Вблван 
ввяжесввхъ  терькъ  ва  берегу  рквв,  въ  х'Ьдяыхъ  вотлажъ  варятъ 
баравнву  для  угощев1я  варода,  врвбывшаго  ва  пращдвввъ  веъ 
раавыхъ  в1^стъ.  Надъ  аулохъ  рааствлается  дывъ:  тахъ  ласво- 
выя  хозяйка  стряоаютъ  кушааы!,  которыхв  ставутъ  подчнвать 
свовхъ  гостей.  Повсюду  варядвыя  толпы;  разноцв^твые  вужск1е 
бешветы  перемешиваются  съ  такими  же  бешметами  в  шелковыми 


Вышли  прЕ^аше  жваам,  &пем  дорот  онрмро»  СЭРМО  #р^^ 
п  товжпъ  сужашшжъ  удстшмтъ  к  щ$щщйщпь:  <мрштП|1  в& 
сободыхъ  ж  бобре»»»  ими»;  жоцщкя  Рн с^|;;,1Ш1аь.Ха»^ 
сшъ'Фажтуш,  п  Лк10й  шшажД  ж  :1Иктй  .одоцск,  ж  жж 
ве^Адъ  пожжажлеь  ж  жжягжжж  съ  дожерью  ж  гоетжмж»  Опрн! 
жржжжлъ  ружу  жк  серщу  ж  иошммшлсл  жжроду^ 

—  Здржветжуй,  жжш1  -*-  ажгремАлж  жъ  оджвъ  гжжоеъ^ 
тысжчжая  тошж  жжродж.— Будь  адорожь,  жжоп  доС^нй  жжжжж! . 

Пр1^1Ж1е  жалам,  по  очередж  ж  стжршвжепу  родж,  жодаоджлж 
жъ  Хжссаву,  гожорждж  ему  жжщдый  сжое  жржжЪтетж1е  ж  обЬжмж  ру* 

ЖАЖЖ  О0ЖЖЖЖ1Ж  бГО  ружу;    ОрЖЖ^ТеТЖОЖЖ1Ж  ОЖЖ  ХОЗЖЙЖУ  ж  еж  ДОЖЬф 

ж  тажже  ж  другжхъ  жвжгжнь  еъ  жвжжвжжв.  Когда  жржж&тетжи  швов* 
чж1асьэ  квазь  Хассавъ,  жъ  сопрожоядеж!ж  своей  сежжж  ж  гостей, 
ваправвдса  жъ  жертвевважу,  жуда  аа  ввжв  хдывудв  в  волан 
варода. 

Стоало  твхое  утро;  соавце  арво  оеж&ж|мо  етежж,  а^са  в  горн, 
а  въ  чвстовъ  водвебесьА  задавалась  жишорожжж.  На  жервшву  аж- 
леваго  холма  ваовив  одвв  жвааьа»  во  глажЪ  жхъ  екдЫ1  Арало* 
Табывса1й  ввааь;  вхъ  семейства  в  вародъ  оетавовважсъ  жввау. 
На  жертвевввк!  бнлв  врвготовлевн  жвжатвна,  воставлевн  сереб- 
равые  в  выаолочемне  жувшввн  (Бъ  медрмъ,  врооомъ«  ажмевжмъ  в 
холодвой  водою,  вавалевы  сухк  в&твв;  тутъ  жке  стоалъ  в  веболь- 
шой  ваъ  жрасвой  м^дв  сабавъ.  Квааь  Хассавъ  врвблвавлса  жъ 
жертвевввжу|  сталъ  лжцожъ  жъ  волуджю  ж,  водважъ  ружж  жверху, 
гровао  воаажалъ: 

—  Велвж1й  богЪ|  ашжуп];|й  жа  жебесахъ!  Мы,  башавры,  врввЕлв 
ва  это  сващеввое  м1сто,  чтобы  вравеств  тебА  отъ  вавшхъ  благо- 
дарныхъ,  истыхъ  сердецъ  любвмна  тобою  жертвы.  Воть  вевороч* 
вые  баравы,  автарвый  медъ,  жкемчужвое  вросо  в  отборвый  ажмевь« 
Права  ваша  жертвы  в  даруй  своему  мароду  благодевстж{е,  мжръ 
ж  счастье.  Не  отввмай  у  варода  свободы;  хажъ  свободвымв,  во  тжо* 
ей  волЪ,  людж  роджлжсь  жа  св^тъ,  тажъ  свободвывв  бы  овв  всегда 
а  жала.  Не  давай  вадъ  ввмв  вола  шайтаву  в  алымъ  людамъ,  во* 
торые  обмавомъ  в  оболъп](ев1авв  аавлеааютъ  вростыхъ  людей  въ 
свов  сЬтв!  Улучшв  породу  лов1адей  в  храва  саотъ.  Даруй  больвю 
теола,  посылай  земхк  во   врема  дождвжъ,  чтобы  ова  давала  лаь 


юшу!  ВедпИ  боль!  уелош  1юлп1|  бмшц^ешм !  Шфа1д11  ■  по- 

И  вожртп,  за  е1дамашв  вшмт^  нужош!,  яонициш  1^ 
хкп«  шивт  ю  кобу  (уп,  троим  мммфш:  : 

—  Воднки  богъ!  уедшш  яолпу  баажшрепт  роро»  я  жево1- 
ая  ого  ]1рошон1я1  • 

Оприй  швь,  яяяуяк  я»  м  шярояяго  яояоа,  уцишюяяаго 
мюшяъ  наборожъ,  оецш!  яожъ,  мяоюп  одаого  м  друлщъ 
трехъ  бараиоп;  оотояъ  внешиип  яя  явортян  проео  я]  яшояь 
я  облп  ЯП  яедоя».  Обяняь  ружя,  яят  —  еяояа  грояяо 
яоаавалъ: 

—  Богиня  воядв!  Пряяя  яяяш  «ортяв,  лония  ышЛ  ядод1фо» 

Д10,  ХОрОШОО  ПрООО  ЯЯЧЯОЯЬ,  СНТЯуЮТрМу  я  ВеЯЯОО  Я01ё1Я0е  Д1Ь 

дяяъ  я  сжоту  пр6я1ряе«ен1о.  Во»  сябяяъ,  яоюрый  ян  храяяяъ 
отъ  ншяяхъ  нредяояъ,  яо  ян  яо  яряяоеяояея  ямъ  я&  яаторя  аоя- 
л&«  но  тронояъ  оя  грудя:  аожжя  дая  яш  евяцояяа.  Мяюеерциш 
богяяя!  усдышя  яолтяу  боапшреяяго  яярот  я  яеяолнв  ого  яро^ 
]пон1я1 

И  воеь  народъ  грояяо  новторяп  ное14кдв1я  еюяа  яяяая. 
ЗатЬяъ  ояъ.обратялоя  е»  ярояюякм%  яъ  богу  01ядЪ|  п  богу 
ловии(ей,  яъ  еояяцу,  яъ  богяяА  лкеояъ  я  яяотъ  другяяъ.  ПоедА 
яаждиго  обрящони,  яяявь  митнмиъ  яо  одному  бяряяу  яъ  яорпу 
божеетвя,  оеншоъ  проеояъ  я  яяяоиояъ  я  обдяяяя  модояъ,  я  дру* 
тк  янявья  ряоркмдя  яяео  яя  юетя  я  ёлеяя  яя  оух1я  я&тяп. 
Сяоро  вспнхнудя  огнЯ|  яодъ  жорпеяяяяонъ  яодяядось  обдяяо  ды- 
мя и  б&1ыяъ  етодбомъ  яоноелоеь  яъ  самому  яобу.  1ин1о  я  радостныо 
ялики  наполняли  оврестноетъ:  боги  пряняля  жертвы,  н  молеше 
ЯНЯ8Я  съ  народояъ  было  услышано. 

Князь  Хассанъ-Фактулла,  съ  ляцомъ  радостныяъ  я  свЪтлнмъ, 
ноздравилъ  народъ  и  янязей  съ  працднявомъ,  велЪлъ  нвъ  жерт- 
венныхъ  частей  отъ  трехъ  барановъ  отнести  мяса  яъ  с1юнмъ  терь- 
яаяъ,  а  отъ  всЪхъ  остальныхъ  раздЬлилъ  народу,  чтобы  каждый 
башкуртъ,  приступая  яъ  своеяу  дояапгаеяу  пиршеству,  вкуснлъ 
жертвеннаго  мяса. 

Весело  пиру1>тъ  князья,  расположившись  на  ховрахъ  и  подуш- 
кахъ  передъ  котами,  ^дятъ  вкусныя  яства,  пьютъ  кр^Ьошй  медъ 
я  ведутъ  между  собою  согласный  рЪчи.  Радостны  лица  княхескихъ 


-.9(6  — 

—  -    4М.С.      -  ■- 

41аъ  ш^ъ  мршн,  ^блеетять  штутш  I  пц^ап  ^фшм^пж 
«мнв;  врежр1енн  1Ш1М  ввяжян,  но'вепжш  быисс  жю<1к|Ш 
сердца  мододш»  КВЯ86Й,  не  ш  рш  уе1ре1иевн  дсше  ипЦдш 
'жкхл  прнжовываетъ  неаемнм  жрееоте  омдоШ  т&жьшб  Нади... 

Весело  шруеп  у  шбаюкъ  ■  жотдоп  ]|арод1^,  шыоп  ж/ЛшаЛ 
.ледъ  и  ведутъ  хорош1е  равговорн.  Звуп  журая  к  шбаап  раам- 
сатса  по  ауху,  а  ваь  воднебесьа  жипсш  веееннк  иЛ/аа  жамимин 
жовъ».. 

Но  что  таю,  въ  сторон!,  гд&  воаноентъ  жъ  небу  свою  ция- 
ж^ю  вершвку  гора  Шайтанъ,  «другъ  &ажрутиось,  точно  внхрц  н 
Мшено  нчнтся  но  широжой  степн?  Снотрать  вдыь  жнявы1,  двн« 
гвты  и  народъ...  Воть,  вндятъ,  нчвтса  всадннжъ,  несетен  нъ 
Аулу.  Все  ближе,  в  бляже...  ЗоржШ  глааъ  башжуртовъ  уже  оин* 
часть  вороную  насть  лов1адн,  жорвчневый  бешнетг,  черный  чев» 
лень  н  соболью  шапжу  на'Ьадннжа. 

—  В'Ьрно!  жажой  джнгнть  на  нрааднвжь  посн^шаеть,— *ел№ 
шатсд  голоса. — Ето  бы  тажой?.. 

Всадннжь  уже  сёвсЪхь  блнвжо,  воть  онь  влеткль  вь  ауль,  к 
несетсд  жь  жнажесввмь  терьнань;  храпвть  в  фнржаеть  водь  ннкь 
ввныленный  жонь.  Осаднвь  на  всень  сжажу  вороного,  джнгнть 
хорыгнуль  на  зехлю,  ооравнль  на  себк  одевдсу,  в  воджоднть  жь 
нвруюоцшь  жннзмнь.  Онь  орввАтетвуеть  Х08нвна«  нроснть  навн* 
нвть,  что  ваооадаль:  у  него  неадорова  хать«  в  онь  не  ногь  ее 
чютаввть  раньше,  нова  не  увид&гь,  что  больной  лучше. 

—  Любезный  Галлв!-— восжлвжнуль  старый  жнявь.— Да  тебя  лн 
я  ввжу?  Кажь  ты  оерехАнялся!.. 

Нвжто  не  уаналь  холодого  жняая  Галлея-Ахнета:  онь  вешу* 
жаль  в  похоропгЬль;  жрасвво  чернЬется  его  тонж1й  усь,  в  снкль 
ваорь  жарихь  очей  статнаго,  внсожаго  юноши. 

Не  уанала  Галлея-Ахнета  н  старая  жнягяня,  н  ея  дочь..«  Не 
ч)тчего  енутвлся  Галлей,  нроглотнль  слова  привЬтстви  жяяжнЪу 
жогда  глава  его  встрЬтнлись  сь  ея  вворонь? 

Усердно  вотчуеть  ваоовдиаго  гостя  радувЕный  хоаяннь,  велнть 
подать  саный  лучппй  кусожь  шашлыжа,  сахь  налнваеть  вь  волотой 
жубожь  проврачнаго  жрЬпжаго  неда;  но  нало  4сть  гость,  едва  обно* 
чнлъ  въ  напнтж!  свои  шелжоввстые  усы  в  ужраджою  бросаеть  ввгля> 
ды  на  жрасавнцу  Наду. 


~  866  — 

Небогатъ  Пии^-Ахмбп»|  не  вето  ше^АдсVМ  !д6етал^ 
еп  покойнаго  отца,  а  кя]понъ  онъ  бшл  самаго  мадаго»  Вурд- 
мнежаго  рода.  Но  хоыпшъ  еъ  ншъ  дасюп  н  лйКеаенъ,  бопш» 
ч'кп  еъ  богатым!  пааьами.  Вер  жизнь  онъ  бшп  въ  ткеной 
дружбе  еъ  отцонъ  Гаиея-Ахнета,  вх&етА  еъ  ннмъ  ходв:дн  на^ 
войну,  н  не  равъ  выручал  другъ  друга  нвъ  опаеиости;  на  ко- 
чевьяхъ  аулы  ихъ  паходцпсь  всегда  поблнаоетн,  н  друвья  все 
хЪто  проводвдн  нераажучно.  Но  виявь  Ахметъ  годъ  навадъ  унеръ, 
ж  княвь  Хассанъ  со  слезами  прОводилъ  своего  друга  въ  мо- 
гилу. ЧФмъ  старее  дружба,  тЪмъ  крЪиче  она,  в  если  одинъ  изъ 
пр1ятелей  уйдетъ  на  небо,  другой,  оставш1Йся  на  землЬ,  свою^ 
любовь  иеренесетъ  на  блвзкнхъ  пожойнаго.  Со  дня  иохоронъ  Ахме- 
та,  княвь  Хассанъ  не  вндалъ  молодого  Галлея,  и  теперь  оиъ 
отъ  всей  души  обрадовался  его  пр1'Ь8ду.  Пируюпце  заметили  вни* 
маи1е  хозяина  жъ  небогатому  гостю;  но  нвжто  вида  непр1ЯТ11аг0' 
не  ноказалъ;  вс^  знали  про  дружбу  хозяина  съ  отцомъ  Галлея. 
Только  жнязь  Еара-Кипчакскаго  рода,  самый  богатый  нослЬ  Хас- 
сана-Фактуллы,  трвдцатипятвхЬтн1Й  вдовецъ,  кахъ-то  значитель- 
но посмотрЪлъ  на  юнаго  Галлея-Ахмета. 

Видитъ  хозяинъ,  что  сынъ  его  друга  отказывается  отъ  вкус- 
ныхъ  яствъ  и  не  пьетъ  сладкаго  напитка;  поднялся  онъ  и  прочи- 
•талъ  молитву.  Гости  стали  благодарить  стараго  князя  и  его  жену. 

—  Теперь,  князья,  —  промолвилъ  хозяинъ,  —  на  копей  и  въ- 
етепь!  Я  вижу,  тамъ  собрался  народъ,  и  выехали  джигиты  съ  ба- 
ты^ми. 


Ш, 


Сколько  силы,  ловкости  и  смелости  показали  джигиты  и  ба- 
тыри! Быстро,  какъ  птица,  пролетали  они  ристалище,  переска- 
кивали черезъ  самыя  трудныя  преграды,  поднимали  съ  сЬдда, 
не  касаясь  земли,  разный  вещи,  брошенный  изъ  живыхъ  стЬнъ> 
народа,  пускали  изъ  лука  мЬтк1я  стрЬлы,  попадая  въ  чуть  за- 
мЬтныя  глазу  точки.  Удалые  джигиты  спорили  въ  искусств!  съ 
князьями  и  нер&дко  одерживали  надъ  ними  победу.  Шумными  или* 
камп  народъ  привЪтствовалъ  победителей. 


гуетшъ  1е1«11хЯ|,  орсоде!  екотржп.  пюь.^  .ХАсеаю-Фапужвц^ 
дргь  от  <И>сгами|ф|  комдеа,  довопш  ж  е1Астлни  ^1^^  к 
^цмдеУп  Ж(тъ.  в|й10диетея  радоепю.  ртлпжвш1аев  вь  .дввг 
1!Ртовгк  подъ^ажаюп.  жъ  жжяжеежой,  е1«вв&|  ж  жащу!  воуцгг 
члеть  Ж8ъ  ружъ  той  ждж  другой  жвяш.вАгроду;  боптуюшю!^ 
жжажадъ  въ  дорогой  оправА,  булатжый,  же^ь  жлж  жвужршюшшй 
узоражн  колчажъ.  Но  еще  вж  оджвъ  же  удоетожлеж  ввешей  жира* 
дц— (№лаго  шелжоваго  дожрыввла,  которнжъ  твжштъ  впшжу  св1к 
жмв  ружажл  первая  жраеавжца,  евжадочь  жвжаж  Хвееажв^Фажтужжы. 

—  Неужелв.  ввкто  же  врвьжетъ  жоей  цаградн?—  епросвш  цмк» 
саевца,  обводя  мааажж  жоюдыхъ  кжяаей,  вержувшжхея  еъ  двжгв» 
товкв. 

На  дтотъ  вывовъ  разожъ  всталв  два  жвязя,  не  држжжжвж* 
ш1е  учаспя  въ  состязан1яхъ:  Иеджявъ-Абдрахнажъ  Еара*Ежж* 
чакск1й  ж  Галяей-Ахжетъ  Бурдзянск1й.  Захинувъ  ва  ыечж  жож* 
чаны,  князья  спустилнсь  съ  ходжа,  вевочжлп  ва  гвовхъ  вожей, 
гнкнулв — ж  оба  стрелою  понеелнеь  по  степв;  арнтелж  же  уеиклж 
проводить  нхъ  главами  до  урочжаго  столба,  вакъ  ужъ  т&  летЬяж 
обратно.  Два  рааа  вороной  вонь  Галлея  отетавалъ  отъ  пАдого 
жеребца  жнязя  Меджина;  но  жигжуть  же  успели, —  сжотрять-— овъ 
уже  снова  впереди  своего  сопервнха  ж  первыжъ  пржжесея  еь 
всадннкожъ,  Въ  трет1й  равъ  джжгнтн  полетйлв,  вихрежъ  дожча* 
лись  до  ж^ты  ж  повержулв  назадъ;  туть  выпустили  дижаго  ео* 
вола,  и  княвь  Меджинъ  лувнулъ  въ  него  свою  стр&лу;  ведро* 
гнула  хвщная  птица,  шарахнулась  въ  сторону  и  взвилась  въ  небу. 
Другого  сокола  пустили;  поднялся  высоко  онъ  ведъ  квяжесвож^ 
ставкою,  но  вдругъ,  настигнутый  стрелою  Галлея,  опрокинулся 
оъ  чистомъ  воздухе  и  въ  в  то  врежя,  какъ  князь  Галлей  ириска* 
калъ  къ  холжу,  а  за  жижъ,  гн^но  сверкая  очажж,  ж  кжязь  Мед- 
жинъ,  мертвая  птица  упала  хъ  ногажъ  княжны  Неды:  стркла 
Галлея  угодила  соколу  пряно  въ  грудь. 

—  Молодцы,  князья!  Хвала  ж  честь  важъ!  —  гремклж,  словво 
раскаты  грожа,  со  вс^хъ  сторовъ  тысячи  голосовъ. 

На  встречу  Галлея  поднялась  княвсеская  дочь-красавица,  всхв- 
нула  на  юношу  свои  черные  глаза,  розы  ва  ея  щекахъ  пышнЦ 
расцвели  ^  бФлывъ,  точно  чистый  снЬгъ,  тончайшивъ  иокрнвалов:ъ 
повязала  она  свовни  нЬвшыми    рукажж  соболью  шапку  на  кжявк^ 


обвяп  ее  хругоп  1  внпуетт  на  верху  жовецъ  твапг,  воюрм 
ааееребрялаец  точно  |1аешАтш1й  в%  етеня  ховнл.' ' 

—  Гажлей  •  Аххетъ,  хшпь  Вурдмвежвго  рода!  -^но^лппалсн 
еяаЫй  голоеъ,— Кап  &клш  н  чнета  твань  ооврнвма;  тажъ  &кжж 
ж  чнета  бнда  бн  твоя  жяввв,  слава  о  твонхъ  добрнхъ  л^дгахъ  н 
нодвхгахъ  похрыла  бы  твою  голову  н  раввЪвалаеь  по  веей  ишА 
чочло  тахъ  асе,  хахъ  теперь  раввФваетея  на  твоей  шапкЫ 

Охончвла  хняжва  свое  лривйтствхе.  Молодого  Гахлея  вс^  позд* 
равл^ив,  а  князь  Меджвнъ  вахусилъ  свой  усъ  н  слова  не  про* 
ропвлъ* 

—  Кяяаь  Меджинъ-Абдрахнанъ1—сха8алъ  добрый  Хассанъ-Фах- 
тудла:— прими  свою  награду,  кой  вавАтный  хубохъ,  пей  ивъ  него 
во  здрав1е  и  весел1е. 

На  степи  вступили  въ  единоборство  батыри,  выказывая  ве- 
лххую  силу  и  ловкость.  По  высокинъ  гладкнхъ  етолбамъ  взби- 
рались С1гЬльчаки,  чтобы  достать  съ  нахушки  награду;  появились 
хальчуганы — подростки,  съ  дубинками  въ  рукахъ,  н  стали  катать 
шаромъ.  То  таиъ,  то  сямъ  собирались  дЬвицы  и  парни,  плясали 
свою  дюбимую  „перепедку*  и  п^н  нЬснн,  заводили  разных  игры 
и  веседились,  кавъ  тодько  ухЬла  веселиться  здоровая  молодежь, 
сыновья  и  дочери  свободныхъ  башкпръ. 

Далеко  за  полночь  не  уиодкали  голоса  и  звуки  музыки,  разда- 
вался грохк1й  сх^хъ  парней,  бзвизгиван1Я  д'Ьвнцъ,  шутки  и  опять 
см^хъ,  и  молодой  говоръ. 

Князь  Гадлей-Ахметъ  не  дождался  конца  праздника;  онъ  на 
другой  день  уЬхадъ  въ  свой  аулъ  къ  больной  матери.  Прощаясь 
съ  нихъ,  хозяпнъ  звалъ  его  къ  себ'Ь  гостить  на  хЬтовку,  звала 
и  сама  Енягпня,  а  дочь  —  красавица  посмотрела  на  статнаго 
юношу,  выговорела:  „Пр1езжай,  князь*'!  о  потупилась,  но  бы- 
стро подняла  голову  и  гордо  удалилась,  ни  разу  не  обернувшись. 
Ес.1и  бы  она  вид'Ьла,  вакохъ  огнемъ  вспыхнули  глаза  Кара-Кил- 
чавсЕяго  князя! 

У^ха.1ъ  Галлей;  всю  дорогу  съ  нвнъ  былъ  неразлученъ  образъ 
врасавпцы.  Два  года  любилъ  онъ  Наду,  два  года  сердцемъ  и  мыс- 
лямо  онъ  нп  на  мвнуту  не  разставался  съ  нею;  даже  когда  страш- 
ной печалью  поразила  его  душу  смерть  отца  —  не  позабывалъ  о 
Над'Ь.  Но  онъ  б']^дный  князь,  гордость  не  позволяетъ  ему  сватать- 
я  за  богатую  княжну.  Больше  года  не  вода.1ъ  ее  Галлей,  взб-Ь- 


пип  еъ  нею  шегркп^  ДЛош*  чт  лю<ст  Ш1 
•жеиАвп»  Оп  ао  хоккжъ  Джю  ■аяращхршкы.ввоиш&ааЬ 
рви  енш  ж  поедала  его  п  другу  своею  оомйшше  нушк  <}мо» 
рмоопчувет  неввтедъ  Гане!  дорогою  П1а7ду.епц»гО;Х1т&« 
ва,  жажвхъ  тожьво  мнедой  ■епршеедоеа  п  ею  горпе!  юквЫ  Ш 
раеъ  омъ  думадъ  вовервуп  ховя,  чюбн  ворвупев  обреяв»  ^ооаой; 
но  веудеряишая  евда  адевда  его  вверед!^,  -^  ов%  вр(кта^  -.увш» 
Х&гь  Наду  в  сразу  вочуветвошажъ,  хавою :  нданенвой  дюДовш 
одватвдо  его  врв  ввдЪ  вяяжвн...  Всвонвня&  тевера  .Гахдвй, 
кахъ  иовраенАда  внджна,  ветрктввъ  ею  воедА  ддв|«цвав%,»  А 
вагдядъ,  ваввнъ  ова  водарвда  ею  ва  нропошьА,  н'.два  свова: 
.лрЕ^зжай,  вндзь*!.,  Штъ,  онъ  во  етаветъ  бодыве  ввМгата  веурЬ- 
чв  съ  вею,  онъ  воздеть  на  хЬто  вь  гоств  хъ  етароху  хнввю, 
скажетъ  НадЪ,  кахъ  овъ  дюбвтъ  ее,  х  пуста  она  сана  рЬннп: 
жить  ену  ва  схАтЬ,  ядв  усхахать  хъ  вогаДцавъ  х  ха  сжхаяхй 
съ  внхх  сдожхть  свою  хесчастдквую  годоху?  Да,  онъ  тахъ  н  хо» 
ступхтъ;  бурдаянцы  ею  будутъ  доводанн,  есяв  вочевм  вхъ  рае> 
подожится  въ  сосЪдствЬ  съ  хочевьяхх  хвяая  Хассава-Фавтуядн... 
Штъ,  Гаддей  во  уступать  Наду  хнявю  Мсджяку,  сходьхобнтоль 
пх  сердкдся  X  нх  кетаяъ  гдааахх  нсхръ  адобн;  овъяебонхся  К^фа* 
Кппчавсхаго  хнявя! 

И  всадвхкъ,  то  пришпоривая  своею  хохя,  хчхтся  хххренъче» 
реаъ  степь  х  юры,  то,  осаживая  рааюряченваю  схахуха,  ^Ц|егъ 
шагохъ,  погрувкаясь  въ  думы* 

Три  дня  прододжадся  въ  аухЬ  вняая  Хассава-Фактуддн  нращд* 
нивъ.  Веседо  бндо  гостянъ,  не  своро  они  раастадвеь  съ  даеве- 
выхъ  хозявнонъ,  есдн  бы  сани  не  торопндись  на  свой  прааднвхъ 
Сабана.  Не  веседъ  быдъ  одннъ  Еара-Еипчавсв1й  хнявь,  но  онъ 
посл4днинъ  у^хадъ  съ  праадщиха.  Выждавъ  вреня,  чтобы  остать- 
ся съ  хвяжною  наедввА,  онъ  преддожвдъ  ей  сюю  руху.  Гордая 
красавкца  высдушада  и  въ  отвйтъ  только  похачала  годовой, 

—  Я  богатъ,  княжна! —  восвдвквудъ  Меджвнъ-Дбдрахнанъ;-^ 
тебЬ  будутъ  ваввдовать  шА  княвшы. 

—  Богатъ  в  ной  отецъ,  я  едннствеввая  ею  васдкдввцц-— 
отв'Ьчала  дочь  Арало-Табннскаю  княая. 

—  Мой  родъ  —  саный  анатный  иаъ  вскхъ  башкхрехххъ  ро- 
довъ,— горячхлся  кнваь  Меджвнъ:^нои  м^^МЯ  прославвлв  Бавпш- 
Р1Ю  свокхх  дАланк,  хкека  кхъ  вохнятъ  сосАдх  врагв..«   :   . 


.  УлвбяулаеЬ  Нин.      .■;-,.  !;1\'  ГИ/а   ..■.. 

•—  Прощай,  вяяц1'*ию«жи1тж>еь  ою  'Вадмитижу  «цшог-г^ме* 
ш  мвеп»  хать, 

Пожраен^^^ь  Кара-Ктажев!!  жжяаа  ■  страшннш.  вагшдшп 
яровохиъ  горхую  красавицу. 

Сухражъ  ночя  одЪлъ  горн  1  егапа,  Ъдеп  еъ  свонш  друвыш 
внжвв  Меджинъ.  Мопа  воввращаетсв  ояъ  доной,  крачнкв  дукн 
ходятъ  въ  годовЬ  жвям,  в  твжеднй  жамень  дожить  у  него  на 
сердце. 

—  Штъ,  она  его  не  внберетъ!  —  духадъ  онъ:-*-«Нада  умна  и 
горда,  а  Гаддей  надьчивъ  и  Мдевъ...  Его  удача "— добрый  конь 
и  ечастдивнй  случай... 

—  Айда! — хриквудъ  княаь,  хдненувъ  своего  пАдого  жеребца, 
а  сцршгеи  съ  товарн1цаин  въ  горномъ  тунав^. 


IV. 


Штъ  ничего  на  свйтЬ  дороже  н  ншАе  кочевовъ!  Нвкогда  при- 
водье  вхъ  не  промАнлотъ  башвврн  на  ваменнне,  душные  и  пыдь* 
ные  города  персидскаго  шаха.  И  не  даромъ  башкурть  дюбитъ  свои 
^кочн*. 

Сдетитъ  на  вендю  весна,  поднинетси  съ  вимовья  народъ,  н 
родная  степь,  долшы,  и  хЬса  встрктнтъ  людей  даскою  и  привД« 
томъ.  Горные  туканы  рАдЪютъ,  внступаютъ  дидовыя  и  годубня 
горы,  шире  раадвнгается  чудная  дадь,  и  степь  куда-то  неаанЪтно 
пдыветъ,  тихо  вся  движется.  Ввдишь,  какъ  все  часъ  отъ  часа 
хорош^^етъ  и  наряасается:  вотъ,  по  яркой  зелени  8ажелт^ли  по- 
лосы чилязняка;  склоны  горы  затопило  розовынъ  цв^тоиъ  дикаго 
персика;  разлились  необозримый  бЬлня  озера:  то  распушился  ко- 
выль, покрылись  цв'Ьтомъ  вишеннихъ  и  клубника...  Въ  густыхъ 
высокихъ  травахъ  бьютъ  перепела,  трепщтъ  кречеткн,  чириваетъ 
стрепеть,  кричать  дергачъ,  курлычатъ  журавли,  а  съ  воды  раз- 
носится кряканье  двкпхъ  утокъ,  гоготан1е  гусей  и  крики  всякой 
птицы,  валетйвшей  изъ-за  теплыхъ  морей.  А  что  творвтся  въ  л^^- 
су?..  Войдешь  и  остановишься,  очарованный  райскимъ  п^^н^емъ!.. 
Только  на  кочевье  живетъ  челокЬкъ  вмФстЬ  съ  Богонъ,  и  только 
въ  одной  Башхирхи  увидишь  такую  красоту. 


^9в1» 


р&ивя  дохшш,  ш  берега  л  аерпишпа»  ееер»,гтт^ец1  те.-^ 
лЬмся  териш,  еееггея,  утошм  п  «реИ»  Л&пшыюшшшл  ещяц 
рктпся.жоеш  бнетрожотъ  штЛи  гумюп,  нкрм шшоме», 
сытые  верблодн.  Благотх^^ЦМ  7Рв11Ц  дре117ч1е  дкеа  щ  юш/вЛ 
еоцдухъ  воюп  д  пешпъ,  все  редуется  и  лжуеп. 
.  Версте  ва  ояпдеогте  оте  своего  пмовм  жочуете  епрнй  вама 
Хвссанъ  Фш^а^яжк.  Словно  тысяче  равбросаншаъ  улевъ,  свйццш 
по  берет»  авонвоструйной  р&пв  терыш  арвдо-твбнацовъ.  Рес- 
вояшая  в  обвгарвая  доявна  одной  сторовою  внходвте  ва  епвц 
а  съ  трехъ  ее  обвивают»  горн,  поврытыя  теввывв  боранв  вяв 
весеяывв  рощавв:  сверва»»  оА  своввв  раавоцвЬтвннв  оетр1я* 
вв,  в  вадъ  ввмв,  вдадв,  вутаясь  въ  облава«  царвтъ  Шайташъ- 
гора. 

Въ  вврвыхъ  трудахъ,  въ  ожот&  в  отдыхе  вроводвтъ  врвш 
вародъ.  Подъ  швровой  тЬвью  развФсвстыхъ  яввъ  вяв  гусю* 
явственваго  осоворя  пожвяые  бавпврн  ваввжаютея  работамв:  одна 
выдкяываютъ  ваъ  вожв  сабы  в  турсувв  ддя  вухыса;  друНе  ва^ 
стерягь  чяяявв,  сАдяа  в  воячаны;  третьв  вырЬываютъ  взъ  береео* 
выхъ  варостовъ  чавпш  в  вовпп,  уврашая  вхъ  вехусвой  рДвьбоо. 
Овояо  ввяжесвввъ  терьвъ,  восвжввая  ва  подувшахъ  в  воврахЪу 
^старввв  ввЪстЪ  съ  ввяаевъ  оы>тъ  врЬпв1й  ц&яебвый  вухысъ  н 
сяушаютъ  вурайга,  говорятъ  о  врежввхъ  вревевахъ  в  о  веяв* 
ванахъ,  всповвяаютъ  вро  свою  молодость  в  войвы  съ  ваввст* 
лввывв  врагами,  повушавшивися  вавладЪть  бав1Вврсвою  вемяею 
в  поработать  свободвый  вародъ.  Молодев»  ве  ввдать;  шЛ  съ 
утра  еще  оставвяв  аулъ  в  равсыпалвсь:  вто  охотвтся  ва  рыбою 
иа  озерахъ,  вто  ва  ввЪревъ  въ  горахъ  в  лЪсагь,  Женщввы  гото» 
вятъ  вумысъ  в  вушанья,  хлопочутъ  по  хозяйству;  д&вв1Ц1  обпп* 
ваютъ  себя  в  домашввхъ,  помогаютъ  въ  трудахъ  свовмъ  матерямъ, 
а  ребятенвв  вграютъ  ва  берегу  шумваго  потова,  вяв  у  велеваго 
перел^сва,  гд^  врувштся  ва  веревхЪ  молочные  жеребятвв,  врввя* 
ванные  въ  вбитывъ  въ  вемлю  волышвамъ,  время  отъ  времевв  жа* 
лобнывъ  в  тонвивъ  ржашевъ  прввывая  матовъ,  чтобы  т&  восво- 
рЬе  въ  нимъ  прибЪвалв  в  вовормнлн  свовхъ  голодвыхъ  дЪтей. 

Иногда  внязь  ЗСассанъ-Фавтулла  съ  старивамв  вздумаехъ  вро- 
ватвться:  сядутъ  ва  вовей  в  шаговъ  вокдутъ  ва  пастбвща,  осмо* 
трятъ  тавъ  стада  и  полв>буются  восявамв  лошадей.  А  то  войдутъ 


п  вержтмп  1  союлма'  на  тпу:'ши&РО  вспои/  омрио!  *  опци 
п^швезутъ  егарш!   "  »':'-'''  •■''  ,»  ч'-1'.--. 

•  Кшья  соеАх]П1хъ.  родоп  не  •абымюп^вш;  ЛтопА  ^Арио- 
Табынекаго  мязя*  лрИквжаютъ  1  ню  ханьннж%«  ва  трнета-^ч^ш* 
реета  верстъ,  квлвьд  нъ  нену  въ  гостя*  Не  уе1гЬ|>п  нроводнта 
охннхъ  гостей, — ветрЬчай  новвхъ:  для  всАхъ  найдется  нЪето  н 
угощен1е  въ  просторныхъ  терьнахъ  радунпппъ  хозяевъ!  Не  врЕ^в- 
жадъ  одинъ  Кара-Кипчаксж1й  ввявь,  Меджннъ*Абдрахнанъ. 

Чаще  н  дольше  другихъ  гостить  нояодой  Гаядей«Ахнетъ. 
Съ^вдйтъ  когда  въ  родной  ауяъ,  провЬдаетъ  на1Ъ  съ  идад* 
шннъ  братонъ,  в  сеянце  не  усп^Ьегь  вайтн  за  горы,  жакъ  ужъ 
онъ  несется  обратно  на  своенъ  вонЬ-внхрЬ!  Его  яюбнтъ  старый 
князь  Хассанъ,  яасваетъ  княгиня  Ввка«  и  ддя  веЪхъ  баоЕкнръ 
Арало-Табынскаго  рода  онъ  саный  пр1ятный  гость  въ  аухЪ.  Гая- 
лей  почти  нераалученъ  съ  княашой  Надою.  Гд^Ь  она,  танъ  н  онъ: 
въ  аул4,  на  охотЬ,  въ  нграхъ — веад^Ь  съ  нею!..  Только  покровы 
ночи  скрнваютъ  гордую  красавицу  отъ  его  взоровъ.  На  охот& 
княжна  нскытываетъ  сиплость  и  силу  юноши,  ваставляя  его  одного 
выходить  на  рааъяреннаго  кабана  или  гоняться  за  лосенъ.  Въ 
нграхъ  она  сл11дитъ  за  его  ловкостью  н  обращешенъ  съ  нолодынн 
княжнани,  свояни  подругахн-красавицанн.  На  бес^ЬдЬ  старшнхъ, 
при  отцД  и  натерИу  княжна  испытнваетъ  унъ  Галлея,  задаетъ  ену, 
таюе  хитрые  вопросы,  отъ  которыхъ  уклонился  бы  в  саный  пре- 
нудрый  старецъ;  но  квязь  сн^ло  отв^чаетъ  н  приводитъ  въ  удив- 
леше  всЪхъ  собес^дннковъ.  Разуненъ,  отваженъ  Галлей-Ахнетъ, 
ни  передъ  кФнъ  не  подается  назадъ  и  безстрашно  пойдетъ  на 
встречу  всякой  опасности;  но  когда  ену  выпадетъ  случай  остять- 
ся  съ  глаза  на  гдазъ  съ  царицею  своего  сердца,  онъ  санъ  не  свой: 
хочетъ  излить  въ  планенной  рЪчн  передъ  красавицею  свою  душу, 
сказать  ей,  какъ  онъ  давно  и  всФнъ  сердцеиъ  любитъ  ее;  но  сло- 
ва не  идутъ  у  него  съ  языка,  онъ  только  бл^ЬднЬетъ  и  красн'Ь- 
етъ...  Няда  радуется  сиущешю  юноши,  въ  черныхъ  очахъ  ея  за- 
горается что-то,  инкЪиъ  и  никогда  еще  не  виданное;  соберется 
съ  духоиъ  Галлей,  поднинетъ  на  нее  взглядъ,  —  и  передъ  нииъ 
прежняя  княжна,  прекрасная  и  гордая.  А  уЬдетъ  Галлей  къ  своей 
хатери,  подруги  заи^Ьчаютъ,  что  р'Ьже  снуется  Нада,  частоочеиъ- 
то  задуиывается  и  холчитъ. 

Весен1й  день,  С1яющ1й  и  радостный,  тихо   уходитъ;    недалекъ 


10»  иовжйлог  жимшж  )(шм1еп€я  ВМЮ106*  рвашё 'ш  ]1т 
роп:  пршбпжаютеж  жъ  ауху  жоелш  ж  епд^ 

Передъ  ешою  ^к^шктя^  щ/шоЬ^  г^^ 
жоврохъ  с]д(1п  жжяп»  еъ  шитжвею  д  1Ч)ё*1Ш,'  ашруктшшш  'луз^* 
ннш  етарижаш!  ж  шмпинмж  жюхиш.  Йхуп  добрив  ршичиюраг» 
попважутъ  веЪ  жужнеъ.'  Доволеяъ  ж  ечаег лп  ажр1М1»  еъ  добрв» 
квявежъ  Хассшокъ!  Мжого  жовой  сжжн  шбрмжеь  (йшпжра  ша 
жочевкЪ:  етаржжж  тяяигъ  евЬвжжж,  здоровшп!  ж  бодршоц  а 
про  жодбдыхъ  в  говоржть  жечего...  Чу!  голоев  жхъ,  ж^еаж  ж  енЬй 
вернупеь  еъ  рвбвчежъя  ж  охотв!.,  Тооотъ  1вое1Шпвлея,  жрожееес 
точно  вжхрь,  ж  авколжъ. 

—  Онж1  11р11хахн1— рв9Двлоеь  у  жжвжвевжхъ  тврмъ.— Саек 

рЬе  въ  иажъ1..« 

— >  Ъсть,  1еп  хотвжъ!— жржтатъ  отжудв-то  жжжжжв  Нвдв. 

Немного  погода  веееднй  говоръ  а  ввожжИ  ехкхъ  жмолпик 
етепежную  бес4ду.  Рввежввн  нро  охоту  а  вржхл>чев1аэ  оохвапвц' 
добычею*. •  На  огнА  дожвривветеа  впшишжъ,  —  а  вёеешй  игр» 
орернвветса. 

—  А-яй^  Кввъ  хорошо  вв  д1ло  врааалаеь!  ^^  поенСапштв 
етврнхж.— Видно,  на  охотк  не  нохоржал! 

Солнце  ушло  на  ночлегъ,  епраталоеь;  но  небу  рввлнлвев  ру* 
жяная  аара.  Въ  аухЬ  н  по  берегвнъ  рАав  ваевктвлнсв  огоныш, 
нвдъ  должною,  въ  проарачнонъ  воиутЬ,  раветнлаютеа  с^ровапи 
етруйкн  дыма.  Грожче  равжосатса  нАенн,  юпоть  лнхой  плаевж  н 
здоровый  ен^хъ. 

—  Ужанать!..  Ужанать!— сдышатеа  женеа1е  голоса. 

На  вовъ  свонхъ  в^рныхъ  женъ,  еъ  травы  подннна1>теа  бан^- 
авры. 

—  11ропи1йте9  аняаь;  н  ты»  анагнна!  Пожойнаго  сна  важъ  а 
дорогвжъ  вашнжъ  гостянъ* 

-^  Прощайте,  друвья!— отвФчаетъ  старый  Хассанъ.— Да  хра^ 
нятъ  васъ  жжлостжвые  боги!  « 

ПАсна  в  пласва  въ  аул^к  не  стнхаютъ,  нолодеа»  не  тороннтеа 
оставлять  вееелм.  Матера  охранли,  арича: 

—  Да  адате  же  ско1А^  Барашёжъ  оетынетъ!.. 
Тольжо  чей-нибудь  голосъ  отвоветеа:  "  '* 


*  .'■'-- 

•Г.1пГТ ^В•^'^  1»»"^  •«•■•«Ч^М^Г' 9^  .лтп  п'пих 

Вокруг»  жшшш  Вадн  еиащп»  щощпш  щ^^ющм  щятл  ж 
^опптн.  Крааашц  воош,.  рЬ^ь  ея  йм^  аЛа^ 

чаруетъ   еердщ^;    тл!к    Надц  гаю  яЬп^  к^  «ш| 

ршдое»  ж  ечаепе...  Ушйжа  ве  епдапгъ  н  1»  яц!^,  трцюп  ^^ 
оожвдаъ,  бее^Цующпъ  вбупзж,!  жад|ю  двюпъ  ^п  с^^^м  Д01ер1 
Арадо-Табшежаго  жваи.  Эшсжушлмл/сь  мододаяьия.  «шшш  ^ра 
саовй  подруп,  но  ежктша  гдам  еж  7е1р01иаян  аа  Гаиеж- Дхжета. 
Евжаь  Мержатпнежаго  рода,  ((одажюй  жр1тда  Иадвжна-Абдрах- 
жашц  шажжуп  «о-то  аа  ую  Надк.  Кжжуда  ма  вне1р|11  вашца 
аа  Зару,  черннж  ожж  вевнхвудв  пАвокг.  в  въ  нвг»  вотуждв, 
овять  жраеавжца  евкетсж. 

—  Кжяаьд  ж  джжгжл||-^н1чада  жогодж  Нада:— жотжтв,  я  раа« 
сяажу  важъ  жро  оджу  ццмажу? 

—  Рааежавнвай,  вжжжжа,  рааежааюай!— жодиатждж  гораю  ео 
аскхъ  еторожъ. 

—  СдужЕайте. 

Пос14да1е  отблеежж  аарж  дажап  аа  вцряшжахъдамжвхъ  горь; 
вобо  все  больше  в  бодыпа  еввДвягъ;  ва  дапву  ую  ежуетждеж 
тайн!  вееежв!!  аачерв.  Нада  пимфвяа: 

~  Был  у  царж  двк  доварв,  оМ  жраеаввцн.  К%  схарше!  ввого 
еааталось  жнжэей  в  цароввчей,  во  ве&въ  царевва  отжазыаада. 
Отецъ  еъ  жатерью-  уговарввап  дожь,  чтобъ  ожа  внбрада  сеМ  же- 
вжха,  что  ей  уже  восежнадцать  лАть,  ж  жехорошо  оставаться  въ 
дЬвувЕкахъ.  „Найджте  шЛ  жеввха,  жогораго  я  оолюбжда  бы  ж 
который  бы  жежя  похюбялъ*',  отвечала  царевжа. 

—  ,А  развЪ  тЬ  жеави,  что  жежадж  твоей  ружв,  же  любятъ 
тебе"? — ,НАтъ'',  говорвла  царевна:  ,жи  у  одного  жзъ  жжхъ  въ 
очахъ  я  не  видала  любви,  ж  ниодинъ  не  тронулъжоего  сердца**. — 
Родители  любили  свою  дочь  ж  же  прижуждалж  ее  выходить  вавуа^ъ, 
только  сиотрЪли  на  красоту  дочери  ж  украдкою  вадыхали.  Царевну 
прозвали  гордой  невЬстой  и  сулили,  что  она  ужретъ  старой  дЬви- 
цею.  Но  пр№халъ  киязь  какого-то  народа»  царевна  увидала  его^ 
в  сердце  въ  ней  сладко  забилось.  Князь  сталъ  часто  ездить  въ 
дожъ  царя,  веядА  искалъ  встречи  съ  красавицею    и  говорилъ  не 


ежоваш,  а  гшш,  но  яюбшлтМ^ 

'*вя8с,  ТОЧНО  л'*ок^  жй)Лать  ъе^'м'шг^тк'  Мш^'^^^  Ж 

сердце  ее  же  обмануло.  Она  еноро  услапоц  т  нодиМШ  шЫеъ 
точно  тажъ  же  говорвп  н  ея'  нладше!  ееет^Ик/  н  т  ешЛкчал»^ 
жняаю  любовью.,.  Оежорбнлаёь  ввашц  увщ^^Ь»  хокц'  я  01НВ|к 
нулаеь  еъ  негодовашенъ  оп  лепомнелеянаго  ёвлм.^'цПЬп*, 
ежазала  она  еебк:  «лучше  оетапел  на  шЛшл  дАвушнОй,  чДт  бв»* 

нгрушюю  нчуветвоватьуннжен1е,  рабепо*..* 
Унолжла  жннжна  Нада, 

Вел  горячая  нровь  ударяла  нь  лнцв  Пшея  Ахнота. 

—  А  еще-то  что  еъ  царевною  било?  —  нетервАлнво  енрося^■^ 
дочь  хняая  Булежей-Кудейежаго  рода,  нолоденъвая  нвяжяа  еъ  аЛт^ 
лннн  тлазжанн. — Ты  не  доежааала  вонца. 

—  Царевна  осталась  дЪвушвою,— жоротжо  ответила  Нада: ! 
Всолесвула  ружанв  подруга. 

—  Не  знаю...  Но  еслв-бн  тн,  Зара,  била  на  нкетк  царенш, 
тывавъ-бы  поступвла? 

Птвчжой  веселой  въ  ответь  прощебетала  жняжна  еъ  аЛаитт 
глазжами: 

—  Белн-бн  Зара  лолюбвла,  то  чужнлъ  словъ  она  неноелунпь» 
ла-бы,  а  пряно  спроснла  бы  внявя:  ,въ  еоюе%  твои  глааа  еъ  еерк* 
ценъ,  нлн  въ  разнолвж4?*-*||Въсоюе%*— отвЪтялъ-бн  нвязь. — ^ 
что  твои  глаза  в  сердце  говорятъ?^ — сОнн  говсфятъ  ЗарА,  что  ж 
люблю  ее*.— сАхъ,  жавой-же  тн  недогадпвый!*  — -  отвктнлврбв 
ену  Зара.  «Да  развА  ш  не  ввдвшь,  жавъ  я  тебя  люблю?.  •  Веря 
меня  за  ружу  и  ведн  въ  свою  терьну*. 

Громж1й  сн1^ъ  н  веселые  голоса  поврнлн  эти  слова. 

—  Кажова?А?.. 

—  Да  она  —  бедовая,  огонь!  добродушно  носнЪнваясц  гово» 
рнлъ  жнязь  Хасеанъ  Фажтулла.  —  Надобно  ванъ,  етарнжакъ,  шь 
дальше  жуда  пересЬсть,  а  то,  пожалуй,  она  епалнтъ  наши  екднж 
бороды. 

—  Неужели  ты,  Зара,  нвжону  не  новкрвла-бы?  —  енроснла^ 
дочь  жозянна,  взглянувъ  на  внязя  Мержатлннежаго  рода,  нр1ятела 
Меджнна. 

—  Ня  однону  человЬху  на  св&тЫ 

Улыбнулась  свЬтло  Нада,  вннула  взоръ  на  Галлея. 


—  866  — 

Ветрввмулл  бурдряшежи  жвж^ь.  .  ,  .   ,    ,,,  ,    .  ,    ,,    ,    , 
.    — Хорош»  твоя  ежмжа,   мжжжшк^  -г*  мгфмрщ»  оп»  .офю 
мтрАтявъ  ея  вз^^идъ.— А  шшлаок'МЖ  П1  ^таршцгю  бшь  про  Бу« 
еюжа  н  Бухэдею?  1  . 

Не  внада  жвяжна.  Це  ввадн  в  друг1в,  а  вп  етарыхъ  Д>Дв1 
врвдвввудвсь  бдиже»  1тобы  не  вророввт»  слова. 

-^  На  вевхЬ  батжвръ  Усергавожаго  рода  еета  гора  в  вургавъ, 
— тажъ  вачалъ  Гаией  Ахметъ: — ^гора  воветев  Куеювъ-«ау,  а  кур* 
гавъ — ^Був8дей-аба«  Въ  старвву  жвлъ  тавъ  варод]^  другого  вде- 
вевв,  ве  баапшрсжаго.  Одввъ  джвгвтъ,  во  ввевв  Буеюжъ,  вы- 
еватадъ  себФ  вевЬегу  въ  еоекдвевъ  удуск;  ввадв  ее  Кумвдеей. 
Жеввхъ  ввдФдъ  дФвупшу  тодько  равъ,  едуча1во«  в  водюбвдъ  ее» 
а  вевЪета  еовс^^въ  ве  звада  его:  сватовство  ведось  ваочво  вхъ 
родствеввнвавя.  Сдадвдось  дЪдо.  ПрИхадъ  во  вевЪсту  жевихъ  ва 
хорошевъ  хокЬ.  Тутъ  выисжадвсь  ведобрне  дюдн^  воторывъ  хо« 
тЪдоеь  раастроить  свадьбу.  Кииудись  хъ  вев^стА: 

—  ТебЬ  вадгадВ)  что.Бусюкъ  джагвтъ  в  хоровп  собою.  Овъ 
страшевъ  двцевъ,  веувдюжъ  ставовъ  в  круть  вравовъ.  Бусювъ 
не  чедокЬхъ,  а  авфрь.  И  ты,  такая  храсаввца,  будешь  ямвою  стра- 
шядвща?  Подувай,  ве  губя  своей  врасы  в  вододоств! 

Првзадувадась  д'Ьввца,  опечадвдаеь...  Сдншвтъ,  жеввхъ  ужъ 
собирается  къ  вей,  сейчасъ  пр1^детъ  в  вовьветъ  свою  жеву«  Ах- 
нуда  Бувэдея,  ва  вовя  —  в  айда  въ  степь,  ва  хочевку!  Кусюху 
дадв  знать.  Не  теряя  вревенв,  посхавадъ  овъ  всд1кдъ  ва  вевФ- 
стою,  догналъ  б^гдянву  у  кургана. 

, Здравствуй,  красавица!* — хрвхнудъ. 

Не  усп'Ьда  девица  ответить  на  прнвЪтетв1е,  вакъ  свЪдый 
джигитъ  чнокнудъ  ее  въгубы!..  Оправидась  отъ  испуга  Кувэдея,— 
гневно  спросида  дерзкаго: 

—  Кто  ты  такой? 

—  Я  Кусюкъ,  твой  женихъ. 

Откянудась  на  сЬдд^Ь  девица,  гдддитъ  на  довкаго  в  красиваго 
хододца... 

—  01  да  ты  джигитъ!  —  в  Кухэдея  вся  расцвЪда  и  тавъ 
поснотрЪда  на  джигита,  что  тотъ  не  утерпЬдъ  в  въ  другой  разъ 
ноц'Ьдовадъ  ее. 

—  А  какъ  же  дюди  жЛ  го]вориди,  —  проводвида  д'Ьвушка, — 


» 

;  —  »д»|  {(ухедМ)  дороги  маж1.  Шута  да  д]^1а||а(^.110  дряр 
пек  хороош^ «  душа  жхъ  вед1жа?^Вовц  МФШИфо  '«а.1(«71ТЧ7«'^ 
укавап  СП  руюю  —  ■  на  друг!»»  1Ю!т*8а  жеа.вадшошМжи* 
Выеокв  Ю1Ш0  горн  п  емой  веоороиой  арасогкэ  1^  я»мм  яп* 
тожвы  ■  мош  душою.  Ведви  оно  ва  падеж  дкда  ква  аю»  шшм 
д1ааюп  блнжнкш,  во  халы  на  вравщу  в  любовь!*    > 

О&пвавсь  радоетнымв  сюмшв,  еи^осдввав  Кумадм  вршвуда 
къ  груда  мужа  в  говорвла  ему: 

—  О,  ной  хороши,  добрый   Куеюжъ!  Еажой«же  ш  ухннй,  до- 
гяалъ  хевж!.. 

Сотяв  хЬть  еъ  ткхъ  воръ  нронеелвса,  жажъ  джнгвтъ  у  жур» 
гана  женвлсж  на  Вужэд«Ь,  и  народа  того  уже  нктъ,  но  про  свадьбу 
енАлаго  джвпт  вваетъ  башакревШ  народъ,  в  уеергушщ  о  вой 
не  воаабудутъ:  Куеювъ-тау  в  Кунэдеж  будуп  жЬ«о  говоржп  оба 
жмевахъ  счастлввой  четы*, 

.  Дв^  пары  глааъ  не  спуевалв  еъ  Галлеж  евовхъ  вворовъ:  однж 
червые,  жажъ  агатъ,  а  другае  свАтлке,  точно  тЬ  хорон11ж  ввкмо*!* 
жж^  что  ватеплжлвеь  жа  ^жненъ  жебк»  ж  любовжо  глжджтъ  е&  вн* 
щвжы  жа  врежрасжую  Бавпвриэ.  Улыбажаа,  елушаль  Хаееавь 
Фажтулла,— одобржтельжо  жжвала  головою  укваж  жена  его,  жнжгжвж 
Бжжа,  втдюжолжу  жосжатржваж  жа  свою  дочь-жежчужжву. 

—  Славжаж  быль! — похвалжлъ  Даутъ-Авеажъ,  молодой  батыра 
Ж8ъ  Арадо-Табыжсхаго  рода  ж  другъ  Галлеж- Ахмета. — ^Пращда  свое 
важла! 

—  Бвжвь  Галлей!  —  восжлжжжула  Зара:  -^  еелж-бы  ж:  была 
же  ж,  то-ееть,  же  д^^вуппва,  а  джжгжтъ,  то  ж  ватвой  рааевавъ  во- 
ц'Ьловала-бы  тебя,    жажъ   Кусювъ   воцАловаль   евою  Бумадею! 

Опять  см^^хъ  в  хохотъ.  ВсД  довольжы  ж  веселы.  Расходжеь  во 
свовмъ  терьмамъ,  жжджяа  Нада  водаржла  Галлеж  долгжмъ  ввглждомк 
Тольжо  вонравжлась-лж  быль  Айжосу-Курежажу,  жжжаю  Мержатлжн* 
сжато  рода? 

Ночь  расжвжула  свов  шврожис  жрыдьж  жадъ  .  ауламн.  Сннтъ 
народъ  ж  стада,  спжтъ  горы  ж  вед  ожрестжоетк.  Лжнкь  :жврйдва 
слышится  жавой-то  слабый  лепетъ:  то  рЪвц  въ  сповойжнхъ  стру* 


мж%  жогорой  мтрми^,  умсниаясь  лушкм^  ярвЫ^  цАци»  ■«про* 
ипаш  ТЖ10  говоратъ:  .ве  целуйте  мевя!   Я  ушлешт*.  ' 

Но  Шжт  сонь  оп  очей  Гидея^  Не  деоетъ  рАкя,  ао  шЛяя* 
яое  небо  в  не  сояоив,  что  разонъ  в  сотяянв  мшЪлв  во  додвнк. 
рвебудввъ  жуетн  раввтъ,  жйшаютъ  ему'ввуевтъ  бшгодатваго  сна; 
шЬтъ^  в8оръ  Нады  евЬтвтъ  въ  сердце  юношв  в  преэраицкетъ  вочь 
въ  яевнй  день.  Мечта  в  вадеждн  волнуют»  ГаиеЯ|  дувм  во- 
етъв^евю  лобвв...  01  еворЬе,  евор&еЧ(и  првлетЪдо  утро!  Нада  дю- 
бвтъ  его,  ова  видеть  толъво  слова  отъ  своего  ввлаго,  но  онъ 
волчвтъ  в  не  решается  внговорвть  это  слово.  Н'Ьтъ,  вавтра  все 
сважетъ,  в  Нада  услнпгатъ  его...  Прочь  сонн1в1е!,.  Стндво  ро* 
(№ть  джвгвту!,. 

—  Даутъ!  Товарвпгь,  другь  ной  вЪрвнИ  —  воветъ  овъ  ба- 
тыря. -*  Вставай!  МзА  хочется  воговорвть  съ  тобою...  Да  врос* 
ввсь-же!..  Заря...    Своро   вп-за   Шайтавъ*горн  солнце  выплн- 


Отврылъ  глаза  Дауть  Авсавъ,  —  тенно  въ  терьвгк;  взглянулъ 
вверху,  в  ввдвтъ,  черевъ  отврнтнй  вругъ,  стоять  вадъ  головою 
уСень  волвовъ*'. 

—  Солнце  въ  грудв  твоей,  Галлей,— вроговорвлъ  батырь, — а 
ва  неб^  звЬады  горятъ,  Ложвсь:  вора  тебЪ  спать. 

Напрасно  Галлей  просвтъ,  чтобы  Даутъ  всталъ  в  выслушалъ 
его:  батырь  ужъ  врЬпко  сввтъ,  в  ннвавой  гронъ  не  нодввнетъ 
его  съ  нягхой  постели.  Юноша  ви^етъ  —  не  дождется,  вогда  во- 
врячутся  век  ввкады,  воторыя  хороводанв  снують  вадъ  терьною; 
зоветъ  утро  в  нолвтъ  лучеварваго  бога  сворЬе  взойтв  ва  небо. 
Душно  ену,  отвввулъ  кягв!й  ховеръ,  заврывавшМ  выходъ,  в 
очутился  за  терьною...  Боги!  Что  творвтся  ва  вол^!  Вся  долв- 
ва,  горы,  л^съ  в  вовдухъ  ваполнены  чудвыни  голосанв,  в  гре- 
пять,  лоютъ  тЬ  голоса  о  Над'Ь,  о  любвв  въ  ней  Галлея  в  блвз- 
вонъ  вхъ  блааювств^...  Упоенный  соловьиныни  п^нявн,  весь  по« 
груженный  въ  чистыя,  свЬтлыя  нечты,  онъ  не  зан^чаетъ,  вакъ, 
одна  за  другою,  гаснутъ  зв'Ьзды,  какъ  распахиваетъ  пурпурные 
края  своей  одежды  богиня  варили  съ просв^^тлеяныхъ  небесъ  еле- 
таетъ  на  зенлю  веселое  утро... 

Брызнули  первые  лучи  солнца,  ласково  жоснулись  щевъ  ноло- 
дого  князя  н  заглянули  ену  въ  глаза.  Сердце  Галлея  радостно 
вскрикнуло: 


-"  7«|ми  Ооншц!  Вя  будем  егадЬтепп 
:  Но  утро  обнмудо  огО|  ■  еопцв  т  7ВЩД&10  еюспя 


■VI.  .    .     •.  .;•>.■•:     ,.:!!;';  г;     .  I' -^г 


ЦЪлый  нкевцъ  дума»  Медвпп  •  АЦдротам»'  о 
Армо  •  Табмвежаго  шмшмл.  Годъ  нмада  овъ  емтысс  ■»  Н||(Ь 
н  получиь  опм»;  п  придншгь  СМЬша  ошъ  ммбпни»  сн^ 
товство,  м  гордая  цосмяцв  емва  охмргш  ого  врохижвш!^^ 
Въ  послкдмю  оп»А  вяджть  ов%  ди  еово  общду,  врои^ряв»» 
вк  въ  ого  ешвяому  роду;  во  гордпва  еворо  роеваетев»  мм  й^» 
доть  женой  Каро-Кнвчавеваго  ввявя  Иодеипп  няеш  во  до» 
вусхалъ,  что  ве  тоаво  вввжва,  во  в  цврсвая  дои  во  шочя* 
тада-бн  8а  счастье  едЪдатьса  его  женою:  овъ  еватевь,  богат» 
уменъ  I  красввъ.  Н^тъ-лв  раввЬ  у  Надн  женвха?  Не  вршпедес^» 
1В  ей  по  сердцу  Гаией?  Онъ  дувалъ  объ  огонь  уже  доропю, 
когда  Фхадъ  домой  еъ  праедввва  отъ  Хассава,  в  тогда-же  р]к» 
ш1иЪ|  что  Гамей  не  женнхъ:  бЬденъ  в  вапчввпа.,.  Одваво, 
мысль  о  бурдаянцЪ  нерааъ  въ  вену  воавраоциаеъ,  в  онт 
все  чаще  дувалъ  о  ГаллеЪ,  вепонвналъ  удачн  его,  руняяецъ 
квяашы,  в  слова  еа,  жогда  овг  аоротвлвсь  съ  джвгвтоввв.  Потопа 
онъ  узналъ,  что  бурдвянцн  вочуютъ  по-блвзоств  съ  арало-табвв* 
цамв,  что  Галлей  Ахметъ  поетоявно  жвветъ  въ  аулЪ  старого 
кввзя  в  вераалученъ  съ  его  дочерью*  Теперь  приталь  его,  ввява 
Мерватлвнскаго  рода,  далъ  вФсть,  что  Галлей  любптъ  Наду;  но 
аваетъ  тольво,  любвтъ-лв  в  княжна  бурдаянца,  Меджвяъ  вшвехъ 
взъ  себя:  онъ  ве  допуствтъ  вхъ  свадьбе,  Нада  будетъ  его  в  нн 
чьей  въ  в{рЫ 

Не  одва  красота  в  унъ  княашы  пл&нялв  Меджвва  Абдратвава, 
заставляла  добиваться  обладав1я  врасаввцею:  не  тавовъ  билъ 
Кара-Квпчакъ! 

Меджинъ,  еще  прв  вшанв  отца,  бывалъ  въ  Перов  я  ваш 
танъ  по  нЪсяцамъ,  а  разъ  выжвлъ  полгода*  НагладЬлся  онъ 
на  роскошь  в  блесвъ,  власть  в  велвч1е  царя, '  передъ 
которымъ  народъ  падалъ  нвцъ  н  оваанвалъ  божеопя  почеетн 
своему  владывЪ.  Меджвну  по  дупгЬ  прикодвлвсь  тав1а  поряд* 
кв,   враввлось  ену   рабол6п1е    народа,    в   люби    сердцу    гаро» 


А« 


мн;  яо  прт  отцЬ  онъ  1тшлъ  евоя  чуветва  в  нвч1т  яе  об- 
яаружвввдъ  хрп  евовх%,  ввая,  что  яе  вст|ИЬмтъ  одобрев1я 
со  етороян  бдагоразумяаго  отца.  Уяеръ  Абдрахяаяъ-БМ,  опда* 
жавяый  вародояъ,  в  спустя  сеяь  дяей,  по  првнесея1Н  жертвы  бо- 
гамъ,  джеяяъ  воздравялъ  княееяъ  тряддатяхЬтяяго  Меджява* 
Абдрахяаяа.  Неделю  жарагкипчажв  нядя  крЬтие  яеды  я  ку- 
яысъ,  &1Я  сладкое  яясо  барашжовъ  я  водовъ,  веселнлясь  я  потЬ* 
пхаяясь  яа  славу.  Такой  пяръ  аадалъ  народу  Меджянъ,  что  баш- 
жяры  вспояиваля  о  вяяавескояъ  угощея1я  всю  жизнь.  Но  то-ли 
еще  потояъ  оин  увидЪля!  Меджяяъ  одарнлъ  аульныхъ  старшянъ 
хоропшяи  хоняяя,  женщииъ — волябашаян  я  таляпушаяв,  Д'Ьввцъ 
вораллаян,  серьгами  в  нривЬскаяв,  и  каждый  праадникъ  д^лалъ 
угощен1е  для  народа.  Башкиры  прославляли  ияя  яолодого  кияая, 
говорили,  чтОу  по  своей  доброгЬ  и  щедрости,  онъ  далеко  превао- 
шелъ  отца  я  князей  другяхъ  родовъ, — ра8в1^  одвнъ  Хассанъ-Фак- 
тулла  такъ  лх>битъ  народъ!  Своими  пирами  я  подарваяи  Меджинъ 
привдекалъ  къ  се&к  многохъ  сос^дннхъ  вняаей,  и  хорошая  слава 
о  иеяъ  прогреяФла  изъ  конца  *въ  хонецъ  по  Башквр1и.  Никому 
яе  вспадало  на  яысль,  что  не  добрые  боги  управляюгь  поступкамв 
князя.  О  вамыслахъ  Меджина  зналъ  только  одинъ  человЪкъ  изъ 
кара-хипчаковЪу  да  догадывался  мудрый  князь  Хассанъ-Фактулла. 
Но  первый  яолчалъ,  а  второй,  когда  слышалъ  о  Меджвн^,  всяк1й 
разъ  покачивалъ  головой;  когда-же  до  него  палъ  слухъ,  что  тотъ 
тайно  сближается  съ  хищныяя  ногайцаяя,  кочевавшвмв  между 
Ураломъ  в  двумя  морями,  старикъ  крЪпко  задумался. 

Самымъ  приближеннымъ  челогЬкомъ  в  правой  рукою  Мед- 
жвва  быль  Сарымъ-Арыпанъ.  Онъ  состоялъ  дядькою  въ  отрочесюе 
годы  князя,  ^здилъ  съ  нвмъ  въ  Персш,  звакомплъ  юношу  съ 
роскошной  жпзнью  шаха  и  развпвалъ  въ  немъ  властолю- 
б1е.  Высок! й,  сухой,  на  видъ  смиренный  и  въ  обращеи1п  со 
вс^ми  простой,  шестидесатпл^Ьтн1й  Сарымъ-Арыпанъ  ка8а.1ся 
народу  чуть  не  святымъ,  а  Меджпнъ  почвталъ  его  за  му- 
дреца, чьмви  устами  ч'Ьщаютъ  сами  боги;  но  въ  сердце  своемъ 
онъ  былъ  честолюбивъ,  коваренъ  н  завистливъ.  Отгадывая  за- 
мыслы Меджина,  Сарымъ  льстивымв  рЬчамв  и  хлтрымп  советами 
распалялъ  въ  княз']^  нечвстыя  мечты  в  страсть  къ  властолюбию.  Онъ 
говорвлъ,  что  покойный  Абдрахманъ-Ый  и  старые  кинзья  распус- 
тили народъ,  что  пора  обуздать  вольность  башвиръ,    собрать  ьсЬ 


ради  9 1мэдмт:  м  одт  шфюц  рмс1яш1%..  шЛк^^м 
■ып.1гдроеш»,  жап  по  ммпев  м  Шрс1д,  ■ретр(ми^: 

■  город!^  амоея  аойеЕО  1..«дкдатьс«  юмптемю  аео^ 
да.  А  чтобы  доетвгяуть  мой  цЪп,  кадр  епфаа  1ае1а1ПЬ;1. 
дабриа«ь  тлушяй  варадЪ|   йршшжюмяь  на  -еюю  ешроц^ 

■  оторвать  голову  дженву;'  на  веажИ  случай  не  жкшаотъ  шш^, 
ручитьса  дружбою  иогайцевъ.  Княвь  давно  пого  жочвп,  ш 
онъ  не  погнФваетсж  на  Сарнна,  что  преданный  н  вкрный  сжм 
рввъ  подаетъ  советы.  01  ннлва  Меджнн»  уненъ,  ай-яй  ванъ 
уменъ!  Ему  нечего  ходвть  ва  умонъ  въ  лвцн,  онъ  внаетъ»  «те 
ему  делать:  вовьметъ  ееб1  краеаввцу  жену,  еъ  нею  велнвов 
богатство,  соедрнвтъ  два  свльныхъ  рода,  а  чютальные  санн  уж» 
за  ними  потянутся,  в  создастся  велнж{й  народъ»  ногуи|ествеи . 
вое  царство!  И  недолго  ввявю  ждать  счастливой  норн:  у  етарате 
Кассана  ростетъ  дочь,  в  Арало-Табынсвая  вняжна  будетъ  жмою 
башкирсваго  шаха,  малостью  боговъ  Меддиаа  Абдрахнана. 

—  Высовъ  и  швровъ  твой  волетъ,  —  говорвлъ  довольный 
князь,  —  но  вамыселъ  твой  несбыточенъ.  Ты  внаешц  Хаееажъ 
крепко  держится  обычаевъ  народа,  в  руха  его  не  воднннется  жа 
джеинъ. 

—  Напрасно  ты  вспытываешь  своего  вЪрнаго  слугу,— вротяо 
отв^чалъ  хптрецъ:  —  Сарымъ  хорошо  внаетъ^  чт5  на  ныслях»  у 
его  князя:  Меддвнъ-Абдрахманъ  женится,  скажеть  нолодой  ннн- 
гвнФ  два  слова,  отъ  воторыхъ  закружатся  ея  нолодая  головва^  н 
радостью  всполнатся  горячее  сердечко:  Нада  унна  н  горда»  она 
пойкетъ  своего  вужа,  Каяганя  уговорить  отца,  чтобы  тогь  согла* 
сался  нсполнать  просьбу  любамой  вмъ  дочерв  в  мнлаго  внука, 
которымъ  бога  скоро   благословятъ  союзъ  ея  съ  муженъ... 

—  И  ты  полагаешь,  что  Хассанъ  склонится  на  просьбу  дочери!? 

—  Чего  но  сд'Ьлаетъ  любовь  въ  дочерв  в  внуку!  Но  чтобы  не 
упала  гЬнь  на  очи  добродушнаго  старца, —продолжалъ  Сарынь,—* 
Меджинъ  уступить  власть  вадъ  обоана  родана  внязю  Хассану* 
ФактуллЪ,  а  тЬкъ  покажетъ  прнкФрь  другямь.  Тесть,  для  вцда» 
приметь  власть  а  передасть  ее  зятю,  а  посл&  смерти  Хассана 
ты  провозгласишь  себя  падвшахомь. 

—  А  что  скажуть  друпе  князья?.. 

—  Они  останутся  князьями:  ты  сделаешь  ихь  военачаяьннка- 
ня  н  вельможамв,  дашь  вмь  одежды,   шптыя   золотомь,  я   грудь 


ллй 


■тк  ушктшеть  жраепшп  вображушжмп,  жакъ  у  оереадежпъ. 
саноганжовь.  Войска  твов  бухутъ  вокорять  рвзвва  народы  ш 
царства,  ты  етанёва  хогучъ  в  сдавевъ,  я  не  будега  тебЬ  рав-^ 
ваго  водъ  яебеенжпга  свадонъ. 

Овмненный  ввнонъ  едмвой  деетв,  жнявь  Меджвнъ»  иопая  во 
пде^у  Сарнха»  восвдвцалъ! 

— >  А  тНэ  ной  старый  в  верный  сдута,  будешь  вервынъ  ведь- 
вожею  въ  бавплрсвохъ  царствЪ  я  соираввтедевъ  В1аха1 

—  Пока  богв  ко  Н1гЬ  нядостпвы,  ъЛ  свды  в  труды  будугь 
отданы  на  слуя№Н1е  ноеву  воведвтелю  н  возведячете  дЪдъ  его. 
А  когда  тонкая  нить  жванп  Сарыяа  ворвется,  тогда  хФсто  яЪр-^ 
наго  слугя  вайиутъ  сыновья  его:  они  войдутъ  по  стопаяъ  своего- 
отца:  ты,  князь,  и  сынъ  твой  св'Ьдо  на  няхъ  обопретесь,  какъ  на 
ту  гранятную  гору,  которая  съ  начала  М1ра  стоять  вередъ  твовхя 
богатыяи  терьхамя. 

Такъ  вотъ  какая  дюбовь  ааставдяда  Меджвна  -  Абдраххана. 
искать  рукп  Нады,  дочеря  Арало-Табыискаго  князя! 

Въ  своемъдякояъ  вдастодюбш,  оелФндевный  дестью,  опъ  но- 
забыдъ  8ав^Ьты  худрыхъ  хужей,  дюбяхыхъ  богахи:  вочетяЪе  быть 
кяязехъ  халаго  рода  свободныхъ  я  доводьяыхъ,  ч1хъ  таахояъ^ 
огрохяой  страны  рабовъ  я  нящяхъ;  въ  свободе  я  довольстве  на- 
рода—спокойствзе  и  счастливая    жизнь  княвя. 

Четыре  года  Меджпнъ  лед^лъ  своя  хысля,  стреяилея  къ  цЪ* 
ли  п  ждалъ  счастлвваго  дня,  когда  назоветъ  своею  женою  кра- 
саввцу  Наду.  „Я  холода',—- сказала  еху  въ  первый  разъ  княж- 
на: „только  еще  началась  первая  весна  яоего  д^ввчества,  я  вто- 
рой я  не  дождусь,  еелв  теперь  разстанусь  съ  отцохъ  я  хатерью**. 
Меджпнъ  ждалъ  лвшн1й  годъ,  п  годъ  этотъ  показался  еху  до- 
л^е  десятка  л'1;тъ...  Но,  вх^сто  соглас1я  па  его  предложеше, 
опъуслышалъ  теперь  изъ  устъ  гордой  красавицы: „Прощай,  князь"... 
Н'Ьть,  Ка]1а-Кипчавск1Й  князь  не  отступить  отъ  своей  цЬлп:  оиъ. 
подкараулить  въ  глухохъ  х^сгЬ  Галлея,  убьетъ  ненавпстнаго 
врага,  и  д'Ьвчонва  будетъ  его  женою! 

—  Не  д'Ьлай  этого! — предостерегалъ  Меджина  Сарыхъ-Арапанъ. 
Какъ-бы  искусно  ты  ни  убралъ  съ  дороги  врага,  сахъ  пли  рукою 
нлехипка,  и  какой  тьхою  ни  покрылась«бы  схерть  бурдзянца,  — 
пускай  даже  ничья  стр&ла  или  клнжалъ  пе  сразятъ  его,  а  только 
пропадешь  Галлей,   —    башкиры   въ  одинъ  голосъ  сважутъ:  «Это 


дкло  МеджшмрАбдраииша''.  Тогди  шА  пош  ишаиЛщ 

труди  ■  тер|Ав1в,  еъ  жохоршщ  ты,  яап  ва  пагагц 

«ашктяой  ц^1,   р*и»ппеЯ|  жап  цвк»  ювши  «л»  дужиивЬ 

•Ьтра. 

—  Что*же  шяЛ  дЬшть? 

—  Со8овж  джешгь.  Объям,  что  ш  дюФшшь  до1ь  Араш 
Тдбынскаго  жвдая  ж  хочежЕь  ва  жей  явжжпся.  Сшажж»  V»» 
'бы  джеижъ  жыбрадъ  сажнхъ  вочетннхъ  вжъ  старжжажъ  ж  жпржр 
шмъ  вхъ  жъ  иеш^сА.  Отжрой,  что  ты  сшшл  жъ  же1  еватадеж,  во 
Бжяжна  дрямого  отв'Ъта  же  двеп.  Не  жъ  обыча-Ъ  бавЕжжра  бржага 
иевДсту  протввъ  ем  водв,  жо  послы  обыватъ  еЁ,  что 
весь  Еара-Ежачажсж!!  родъ  желавюъ  жж'Ъть  ее  своею 
Нада  пойжетъ,  что  ей  ожазываютъ  честь,  жвкогда  еще  жеввд^* 
ную  ИИ  сдвою  Бвжжвою-жевЪстою,  ж  гордость  жоборетъем  уврямсао. 

—  Но  есдп  послы  вериутся  съ  отжаэожъ? 

—  Тогда  водьжв  жену  салою.  Отжазъ  будетъ  обждою  вешу 
роду,  в  вара-жввчажв  встуоатся  ва  своего  любпжаго  жжявж.  Еъ 
ввжъ  ироставутъ  друпеввваьа, — вадеяшыхъ  друзей  у  теба  нтг» 
найдется.  •• 

—  У  Хассава  вхъ  больше. 

*  Соравошься:  оозовв  вогайцевъ... 

Перебилъ  рЬчь  хвтраго  старвжа  жвявь  Меддввъ. 

—  Сарыжъ,  жудрый  жой  совЪтввжъ!  Бывало-лж   жогда  у 
жвръу  чтобы  жевЪсту  бралв  свлою? 

—  Не  бывало.  Но  еслв  жвяжна  вослажъ  откажетъ,  все  дЬш 
твое  рушатся.  Выбирай  одво:  вло  взять  свлою  дочь  Арало* 
Табывсхаго  жвяая  в  сделаться  вовелвте^ежъ  народовъ,  влв  усту- 
пать Бпяжиу  бурдаямцу... 

—  Не  будетъ  этого!-^съ  б1шевствожъ  всжрвчалъ  Меджвжъ:— • 
Лучше  иогпбву  самг,  ч1жъ  ввд'Ъть  торжество  жальчвшжв! 

—  Твои  слова— золото.  Р'Ьшвжость  велжжаго  жужа  въ  жжжъ 
слышатся. 

—  Соберемъ  джеивъ,  в  отвраввжъ  саорЪе  вословъ. 


•   ^ 


—  «74 


■*•'-.     ^■         >        .      ,•    •'        •      .*    % 


?'л:  ^:--*- м(К      ;р:1У.  и  •  . ;'.    ,:т   ^..-;  Гл:-.*:;:!^;1>:  |1;»;,-|:.кл->:^;>*/.  ■'■.;•;  / 
■  ■!  •      г., .,    \.^'г^\:'  .;    .....  •';>...  ..■у||1.^;.пГ'/>1Л  л  )  ,*н\и'пп  »1  и   1.1'-  {  ;. 

-'.*»'.  ^!'.*1    ■  .'-    >  ^  *;'':*:^:-    .•;/■:;.     • -,        \V.'''■^'^'^о:,^^^'\     .Д-г.:' !:  _  и^)» -'.1;;*.,. 

счапц  поМшип  емибпж  дика.  Перея^ь  тц^шю  жм  Хаесап 
равешатъ  воври,  рааетки»»  чажш,  ужрмшешшя  игрою 
ркьбою;  мщдивжЪ  размдт  огаяь,  готомга  жарпь  опцъ  п 
бармвжовъ. 

Проснудея  Дауп*А1еа«ь.  Ожатвдъ  жоюдцо!  водо!  гоюву,  вы* 
ншъ  лвцо  в  вад^лъ  чавневь.  Теверь  башрь  охотво  внелувпмтъ 
своего  др;га. 

—  Я  р%в1влъ,  еегодвв-жа  еважу  Н1м;к,.  -^  оаговорвлъ  Гахлей- 
Ахветъ. — Покдевъ  ва  охоту,  в  таю  ова  уедшввтъ. 

Батырь  оАобрв1%  ркв1ев1б  Гахлея. — Но  еще  лучше  ты  едЬ- 
даешь»  есл  верехватвшь  вввжву,  вогда  ова  войдетъ  въ  терьв1к 
от1и1,--добаввдъ. — Чего  отвладывать? 

—  ВЛтЬщ  Даут%»  еовЪтъ  твой  ве  годвтев:  шшЬ  вужво  ввого, 
ввого  сжааать  ввяжвА! 

—  Зач1хъ  ввого?  Свожв  трв  елова:  будь  моей  жевой, 

—  Только?!  Что  ты«  Даутъ?-  А  вро  любовь,  про  блааюветво 
глад'Ъть  на  нее,  ловить  вяждый  взоръ  ев,  слушать  ев  рАчв... 

—  Лвшп1я  слова:  говоршь  о  жвввтьбФ,  ввачвтъ  любпв1ь,  а 
все  другое  глава  досважутъ 

—  Ють,  тахъ  я  ва  вервовъ  словЪ  евотввусь».. 

—  Эхъ,  Галлей! — неребвлъ  батырь:  —  Джвгвтъ  ты,  св'клъ  в 
в  отваженъэ  а  оередъ  девушкой  слово  боишься  выговорить. •. 
Иойдевъ-ка  лучше  къ  хозявпу:  вовъ  я  ввжу,  —  показалъ  овъ 
гяазавп  черезъ  открытую  дверь,  —  княвь   вышелъ,  п  собрались 

гости. 

Проходя  хяхо  терьхы  квяжны,  пр!ятели  услыхали  ввоикШ 
сжЬхъ;  приподнялся  слегка  коверъ,  и  выглянуло  свФжее,  веселое 
лицо  Зары. 

—  Доброе  утро! 

Друзья  хот^и  ответить,  но  светлые  главка  скрылись,  п 
ивъ  терьхы  послыша.1Ся  опять    веселый  св'Ьхъ. 

Подкр^^пляютъ  своп  силы  князья  и  джпгиты  вкусной  пищей, 
пьютъ  кумысъ  и  ведутъ  хорош1Я  р4чп.  Кто-то*  всповнилъ 
про   вчерашн1й    разскавъ    о-  Кусюк*    и   Кумэде^.    Улыбка   тро- 


жуш  (№хне  уев  хоаава,  ■ 

дого  Гаиея.  .    .  ..-т/-»!,  т 

*^  СхЬтпвнй  шфешь  балл  иоп  Еуаввт^ 
еая^фажт7дда:--«е  пустись  он%  п  югонваа  бкпопп, »  ш^ 
цАлуй  ее.  жогда  доепгь  ^  журпша,  мвцдцп-бв  енуаемй  Кр»* 
дею.  Вотъ   1ажъ  въ  етерну  д*жтн  добнвалж  сеМ  аевъ!     ^ 

—  Да,  дюдн  поеаащдовал  Еукэдек,  ванйпвъ  хороиаго  шиш  ^ 
женшха,  —  еказадъ  Айнаеъ-Шжжмал,  жноа  Юршшсжате  рею:-— 
хотела  Куеюжа  на  другой  женить. 

—  Видно»  аавнсть-то  н  въ  иреянихъ  людихъ  воднласц — вр^ 
модвилъ  батырь  Даутъ. 

—  Шайтанъ  царствуетъ  на  зенл^к  еъ  начала  н1ра,  — - 
тилъ  Хассанъ.— Все  ало  отъ  него  ндетъ:  онъ  муптъ  людо1, 
ляетъ  въ  нвхъ  алые  помыслы,  вражду  другъ  жъ  другу.  На 
бить  онъ  правды,  любви  и  добра  ни  въ  богахъ.  ни  въ  лв|хсж&, 
Посхотритеэ  вругомъ  все  рщ^остно  улыбается  лучеварнону  богу, 
а  Шайтанъ-гора  хнурится,  —  старый  внявь  повелъ  ружою  въ 
'даль:— невавостенъ  Шайтану  богь  свАта.  ожесточаетси  богъ  тъвн, 

и  отъ   влобваго   дыхан1я   его   черная   туча   важрываетъ  вершвву 
горы. 

—  Не  надввлюсь  я  на  тебя,  мудрый  Хассанъ-Фажтулла»-» 
сказалъ  внязь  Юрманскаго  рода: — жажъ  ты  не  боишься  стравпага 
шайтана:  вимуешь  въ  сосЪдствА  съ  его  жилшцемъ!.  Должно  бпъ, 
ты  знаешь  кавое  слово  протввъ  него? 

—  Изъ  старины  наогь  родъ  тамъ  зимуетъ,  и  мнк  не  пряхо» 
дится  нарушать  обычай.  А  отъ  возней  Шайтана  ты  ннжуда  ва 
убЬжишь,   если  душою  отпадешь    отъ  добрыхъ  боговъ. 

Подумавъ  немного^  вняаь  Айнасъ-Шивмалн  сиросилъ: 

—  В'Ьришь-ли  ты,  что  предсжа8ан{е  святого  мужа,  слыипшвое 
въ  твоемъ  родЪ,  сбудется? 

—  Я  вЪрю,  другъ  Айнасъ,  —  благоговейно  пронвнесъ  старнй 
внязь. — Не  человЪкъ,  а  богв  говорили   устами   святого. 

Молодые  внязья  и  джигиты  почтительно  внимали  беНкдк  сив* 
рыхъ  людей.  Одинъ  Галлей-Ахметъ,  въ  сладвомъ  волнеши  своею 
сердца,  вазался  раас^^нвымъ;  но  посл1дн1я  слова  прнвлеиля  его 
слухъ  и  внимаше. 

—  Если-бы  ты,  внязь,  быль  тавъ  добръ,— обратился  онъ  къ 
хозяину, — раасвазалъ  иамъ,  что  ато  былъ  за  святой  мужъ? 


.  —  876  — 

^  Еап?  РамА  отеп  твйк  о  какь  ка  говарш? 

«-*  Я  Кб  помню,  чтобы  мгда  вибудь  ошш&п,,. 

~  01  про  ЖИВВ&  9Г0Г0  чедовЪва  етоптъ  посдулш»,  а  слова 
«гоэ  1аж1я  опъ  говорваъ,  додхенъ  ввата  п  помнить  башжурп:  въ 
нпхъ,  жажъ  въ  ларцЬ  богатой  невЪетн,  аажлюченн  драгоцЪшше 
ваннн, — сокровища  чедовФюсвой  мудроетя. 

~  Тажъ  разсвазнвай,  вш18ь,сворЬй1 — ^восвливвулъ  брать  иняж- 
иы  Зары,  такой-же  пндий  юпоша,  жакъ  Галлей-Ахметъ. 

Съ  удыбжою  ваглииулъ  па  пего  седовласый  Хассанъ»Фаж- 
тудла. 

—  Возьиите  терп^1е,  друзья*  Раасжааъ  мой  потребуетъ  ие 
одной  ведАлпэ  а  у  васъ  немного  свободнаго  временя  осталось: 
того  гляди,  выйдутъ  жияжны  п  ааберутъ  васъ  въ  плЪнъ, 

Допявъ  чашку  кумысуэ  хоаявнъ,  тонхпмЪэ  выпгатымъ  рувамн 
дочери,  полотенцемъ  вытеръ  губы  н  усы,  повелъ  очамн  на  моло* 
дыя  лица,  Г0Р&ВШ1Я  лк>бопнтствоиЪ|  и  началъ: 

«—  Я  передамъ  вамъ  оосл4дн1я  слова  Манку  оа-Талубы, — тахъ 
аваля  святого  муаш.  Еслп  они  рааожгутъ  вашъ  умъ,  то  рааска- 
жу  въ  другой  разъ  все  подробнее,  а  не  удастся,  обратитесь  къ 
княжн!  Над!:  она  все  знаетъ  и  лучше  моего  вамъ  раасва- 
жетъ  про  жизнь  праведника.  Опъ  быль  мужъ  души  высокой  и  уна 
великаго:  десять  л^тъ  прожилъ  въ  тяжеломъ  рабств! —  какой-то 
хищный  народъ  убилъ  его  отцаэ  а  сына-отрока  увезли  аа  норе  и 
продали  Сарацинанъ;  изъ  неволи  Манкупъ  бФжалъ,  тридцать  го- 
довъ  скитался,  наблюдалъ  жизнь  и  правы  иногихъ  народовъ, 
везд!  всвалъ  беседы  съ  мудрецами  и  черпалъ  знан1Я  изъ 
всЪхъ  псточннковъ.  Вотъ  какой  человФкъ  былъ  Манкупъ  Та- 
луба!  По  возвращен»  на  свою  милую  родину,  опъ  нашелъ 
пр1х>тъ  у  моего  праирад!да  Нарума-Б1а,  прожилъ  у  него 
тридцать  годовъ  п  овончнлъ  дни  своей  многотрудной  жизни. 
Передъ  праведной  кончиною,  Манкупъ  открылъ  своему  иок^ю- 
витслю  о  времени,  когда  погибнетъ  среди  башкиръ  власть  шайтана. 
Ч!мъ  дальше  пойдетъ  время,  говорилъ  святой,  гЬмъ  больше  горя 
и  б!дъ  увидятъ  башкиры.  Явятся  люди,  которые  вмевемъ  боговъ 
отнимутъ  у  парода  свободу,  станутъ  угнетать  его.  Родятся  нужда 
и  бедность,  зло,  ложь  и  зависть  разростутся,  какъ  гнвлыя  кочкп 
на  болот!.  Отъ  слезъ  женщвнъ  прольются  р!вп  и  моря,  грудь 
матери  земло  ааклебиется  кровью  человеческой.  Вотъ  что   сулвтъ 


«шпой  собпрмв»  упхп».  м  Д|ыми1..11у«ц.  аа 

4(о,  Вашвнрн .Амжан  рмрушпь  жи1Щ|. :^пй1»шц  аса 

«тъ  ев(№  попбеп:  оаъ  промлтся  югд»  вт  тешш  воишь  Пй 

прежде,  аа  шсдчж  кЬмюъ,  обпмъ,  п  м  восккеп  уже  -  м  диг* 

гой  риъ  внгшцгть  в«  свкть.  цПодш  910л»''|  ^  говорю  сва* 

той,  ,хожетъ  еовершвть  толысо  емЬднй  уш  в  «всхоо   ецмпв» 

всполневвое  ведввой   ^п>бвв^••• 

На  дтовъ  жЪетЬ  рааевааъ  хозипва  бнп  врфвавъ:  у  въ^ааовК 
терьвы  оставоввдась  вучжа  всаяввво«ъ.  Первый  звмкпиь  вр№н 
жвхъ  Айваеъ*Швжвадв. 

—  Госта  въ  те(Ик,  ввв№«— евааалъ  врЫтедь  Мехдвва*Аб|Драж* 
вана. 

—  Ввжу,— вроволввлъ  Хаесавъ-Фавтуиа.  —  Еслв  глав  мв1 
ве  лгутъ,  тавъ  я  рна1ъ  лице  Сарыва.  Ну,  вов  ввдые  друвы1« 
конецъ  доскажу  восл^Ь:  свящеввый  долгъ  возявва  —  врввктство* 
вать  гостей. 

Сказавъ  дГк%  слова,  квяаь  обратвлсв  въ  своввъ  родствевва* 
вавъ,  воторые  враслужвваяв  еву  в  гостввъ,  велЪлъ  врввеетв  во- 
вую  сабу  съ  вувысомъ  в  врвготоввть  свАжаго  вушавьв. 

Пр1Ъ8Ж1е  ве  ваставвлв  себя  долго  ждать. 


УШ. 

—  Добро  вожаловать! — ветрДтвлъ  хозяввъ  Кара-Квввавеввжъ 
старввовъ.  --^  Здравствуй,  Сарывъ-Арывавъ!  Здравствуй,  доброй 
Ята, — жввъ  еще  ты,  старвва!  Здорово»  Аввавввъ!  щдорово,  Ка* 
рубя,  и  ты»  Датвгачъ!..  Влагодарев1е  богав%:  адоровнвв  в  бод- 
рыхв  ввжу  всЪхъ»  любеввыхъ  воему  сердцу! 

—  Благосяовев1е  в  ввлость  боговъ  еъ  тобою,  мудрый  вжввц 
Хассавъ-Фавтулла-Б!й!  *  тавъ  вачалъ  рАчь  Сарывъ-Арывавъ.— 
Прввкгь  съ  любовью  иосылаетъ  теб1  вавп  ввявь,  Меджввъ-Аб- 
драхвавъ-БШ.  Приветь  в  вовловъ  овъ  виетъ  рааухвойввъ  жевъ« 
добродАтельвой  хвягивЪ  БввЬ.  Овъ  вросвтъ  также  вередать  отъ 
всего  сердца  провыть  в  вовловъ  ввавш'Ь-врасавяцк,  дочерв  Ара- 
ло-Табынскаго  виязя! 

Побл^дв'Ьлъ  Галлей-Ахветъ,  волв1ею  всвыхвулв  еговар1я  очв» 


вуннеош  ■  «оропвп  вр1е1ужн110М,^!11оА|  ио§Ишш»иш  «у* 
шЕПб.  Сщхт  жари^жпчш,  оыуп  врою»; 'Ахю  мтевое  тео 
п  М|хуп  добрве  разгморв.  Хорошо  шюигавшть!  пелц  по&шго* 
дцшл  Х0М1ШЦ  ■  ОАрвиъ-Арыпи»  о^^рммея  п  аЬку: 

—  Еел  лаеювый  жвпь  будоп  мшоепвъ,  то  «ооволп  еп^ 
рвжанъ  отдопуп  еъ  дороп,  а  1Г01011Ъ  довуетт  шмл  до  еебя  еъ 
жвяжною,  в  уеднттъ!  оо  жшому  дклу  оп  врАж^дв  отъ  ввезя 
Медввва  в  К&ри-Кввчажеваго  родв. 

Удвввдея  хомвв%.  '  • 

^  По  дЬду  отъ  ввш  в  ве^о  *  родэ?  -^  вроговорвдъ  ояъ.— 
Ужь  во  гро8вп-дв  ВТО  бввЕвврап  войвою? 

—  Да  хравятъ  ваеъ  вееевдьвне  богв  отъ  тавого  воечастья!-- 
воевдввяудъ  хотрнй  Сарывъ. — Нктъ,  вввзц  вйтъ:  мы  вЪетвввв 
добра  в  радоетв* 

Кввудъ  вроввцатыьвый  взгдядъ  ва  восда  Хаесавь,  в  удыбва 
ракга.1ась  во  бго*двцу, 

—  Идвте,  насдадщтееь  врЬщнвъ  свовъ»  а  внсдуяпть  я  васъ 
усвЪю. 

Узвала  о  пр11зд^  гоетей  ввявша,  ераву  догадалась»  еъ  ч^въ 
овв  пр№адв,  в  евааала  ЗарА,  чтобы  в  водругв  в  хвявья  во 
кдалв  ея  ва  охоту:  ова  войдотъ  въ  ваторв  в  оетавотея  въ  ея 
терьмЪ. 

ОсвЪжввъ  себя  врАввввъ  свовъ,  вослн  яввдвсь  въ  терьву  хо- 
зявва,  гд'Ъ  вашдв  его  вкЬегЬ  еъ  разуввою  ввягвваю  Бввою.  По- 
ждоввдвсь  старввв  хоаяевавъ,  отдал  ввягвнА  оровЪтъ  в  повдонъ 
отъ  своего  квязя  в  сЪдв  ва  ввдв'Ьжьв  швурн.  Добрый  Ята  ве 
утерпЪдъ  в  отъ  себя  добаввдъ,  что  Бвка  мвого  повододЪда  въ 
двадцать  хЬтЪэ  когда  овъ  ввдАдъ  ее  въ  посдфдвШ  разъ:  ве 
такой  здоровой  в  рувявой  была  тогда  ввяпшя,  вавъ  теперь!  За- 
смеялась  Бвка. 

—  Слышвшь,  Хассавъ,  что  овъ  говоритъ?  А  ты  старухой  ве- 
вя  зовешь! 

—  Ахъ,  ты,  старый,  ста^^ый!  г—  водхватвлъ  квязь,  глядя  ва 
взрытое  хорщвнавв  лоце  в  сЬдую  бороду  гостя. — Я  думалъ,  Ята  вовя 
отъ  верблюда  не  отличить*  а  овъ  чтоещеразгляд'Ьлъ!..  Не  в^рц 
жева:  я  знаю,  овъ  старый  влутъ! 


^кцщъ  еъ  поеламн  на  еожодшую  ожогу»  поваииаетъ  свош  етада, 
косяжнэ  радушно  уго1цаеть  1чмяей. 

Старая  кндпвд  яаскаетъ  краеамцу  дочь,  ведетъ  съ  вею 
душевныя  р&«, 

—  Мадая  дочеоиа, ^говорить,  •«*-  сжажа  мкЬ:  выбрада-дв  ты 
себЬ  муаиц  шля  еще  иЪтъ? 

Модчитъ  дочь,  сждонивъ  дицо  жъ  жодАвдмъ  матера. 

—  Князь  Меджннъ  богатъ,  умевъ,  в  родъ  его  анатевъ 
Жева  съ  ввмъ  будетъ  счастдвва. 

Ни  слова,  точно  не  слышать  жняжна. 

—  Что  же  ты  модчвшь,  воя  ненагдяднаа?  Я  аваю,  ты  два 
раза  отказывала  Меджнну;  во  онъ,  гордый,  не  обиделся  в  овять 
сватается.  Мало  этого:  весь  родъ  его  желаетъ  тебя  ввд-Ьть  своею 
княгппею!  Если  выйдешь  за  Медувва,  еынъ  твой  будетъ  са- 
хымъ  богатынъ  и  сальвыхъ  изъ  жнязей. 

Тихо  заговорила  дочь,  в  голосъ  ея  вовазался  жвягвн-Ь  неана- 
ковывъ. 

—  Родная!..  Я  знаю,  что  в'Ьтъ  богаче  жняая  Медхвва,  но  раа- 
шЬ  мя±  богатство  его  надобно?  Я  богата  своввъ  отцохъ...  Любвв 
я  хочу!..  А  въ  глазахъ  Медашна  я  не  вид&1а    ея:    чужой   онъ 

хнЬ,  в  я  ему  ч?жая. 

•  •     • 

Дрогнуло  сердце  матери,  слезы  навервулвсь  на  ея  глазахъ  в 
медленно  покатилась  по  румапымъ  щевамъ. 

—  СвЪтъ  очей  моихъ!  —  говорила  княгиня:  —  твое  сердце  съ 
мовмъ  въ  одво  говорятъ.  Чую  я, — Ме.'иввнъ  тебА  не  женихъ. 

—  А  ты  сказала,  что  я  съ  нимъ  буду  счастлива! — съ  грустью 
промолвпла  княжна. 

—  Такъ  разеудокъ  мой  говорилъ, — призшиась  княгиня  Бика.— 
А  сердце  мое  вотъ  что  говорить:  Нада,  сокровище  мое!  тебя  лю- 
бить Галлей,  онъ  небогатъ,  но  только  съ  Галлеемъ  ты  будешь 
счастлива. 

Молчптъ  дочь. 

—  И  ужъ  скажу  теб^,  доченька,  всю  правду:  мы  сь  отцомь 
только  тогда  успокопмся,  когда  ты  назовешь  своимь  мужемьГал- 
лея  Ахмета...  ВЪдь,  помнвмь  мы,  какь  раскрасн'Ьлись  щеки  на- 
шей красавицы,  п  потупила  она  своп  глазоньки,  увидавшись 
на  праздппБ'Ь  съ  Галлеемъ.  Кто  же  теб'1^  м1^шаетъ  назвать  его 
своимъ?.. 


ппой  собшрмв»  упхп».  м  димАипупу.  яа 

4к^.  Вашвнрн  .Д0ЛЖЯ11  рмрушю  жи1Щ|  .^пй1»шц  аса 

«тъ  ев(№  погвбеп:  от  провыии  «мд!»  вт  тенява  бпюШш  гА 

прежде,  аа  шсдчж  яАювъ,  обпмъ,  ■  м  военАвн  уже  -  в&  дру* 

го1  риъ  выгммжггк  на  свктъ.  цП^мввп  этотъ*,  ^  говорвдъ  евж* 

той,  рхожетъ  еове1Ш1оть  тажысо  емкдий  уш  в  «всхоо   сорхде, 

всполневвое  ведвкой   ^п>бвв^••• 

На  дтовъ  1гЬст%  рааевааъ  хозипва  бнп  врорвавъ:  у  въ1аавЁ 
терьвы  оставоввдась  вучка  всадвввовъ.  Первый  дшмЛтиъ  и^Лл- 
жвхъ  Айнаеъ*Швкшив. 

—  Госта  въ  те(Ик,  вняк,— евааалъ  вритедь  Мсддвва*А((драж* 
хана. 

—  Ввжу,— вронолввлъ  Хасеавъ-Фавтужла.  —  Еслв  гшаа  шЛ 
ве  лгутъ,  такъ  я  рна1ъ  яйце  Сарына.  Ну«  нов  нвхые  друвьа, 
конецъ  доскажу  посл^Ь:  священный  доягъ  возявна  —  врввктство- 
вать  гостей. 

Сказавъ  дГк%  сяова,  вняаь  обратился  въ  свовнъ  родственна- 
ванъ,  воторые  врвслужвввлв  ену  в  гостяхъ,  велЪлъ  првнестя  но- 
вую сабу  съ  вунысонъ  в  првготоввть  евФжаго  вушанья. 

Пр1Ъ8Ж1е  не  ваставвлв  себя  долго  ждать. 


УШ. 

—  Добро  пожаловать! — ветрДтвлъ  хозявнъ  Кара-Кнпчавевнпь 
старввовъ.  --^  Здравствуй,  Саринъ*Арыпанъ1  Здравствуй,  доС^жй 
Ята, — жввъ  еще  ты,  старнва!  Здорово»  Авначввъ!  адорово,  Ка* 
руба,  и  ты»  Датвгачъ!..  Влагодарен1е  боганъ:  адоровннв  в  бод* 
рымв  ввжу  всЪхЪу  любеавыхъ  ноему  сердцу! 

—  Благосяовеи1е  в  нвлость  боговъ  еъ  тобою,  мудрый  внавц 
Хассанъ-Фавтулла-Б1Й!  —  тавъ  началъ  рЬчь  Сарынъ-Арыважь.— 
ПрввФгь  съ  любовью  восылаетъ  тебА  навп  вняаь,  Медашвъ-Аб- 
драхванъ-БШ.  Прив^тъ  в  повловъ  онъ  пиетъ  раауннойнаъ  женъ« 
добродЪтельвой  ввягвнЪ  БввЪ.  Онъ  вроснтъ  также  вередать  отъ 
всего  сердца  првв'Ьтъ  в  повловъ  кнавш'Ь-врасавицД,  дочери  Ара- 
ло*Табынсваго  виязя! 

Побл^дв'Ьлъ  Галлей-Ахветъ,  нолшею  всвыхнулв  егова1ия  очв. 


Радтшшй  жошш  сажаеп  шдак  еабс  го9Мй» '  попуете  1Х% 
кумиеонъ  ж  «орошпъ  пршелужниовъ,  ч^обн  ежор4кб  несл  жу- 
шавье.  Сщхжп  жара*шпчажИэ  пыпъ  жумнеь;  ^дятъ  вкусное  мясо 
л  веяутъ  добрнд  разговоры.  Хорошо  ■аеытввшвсь,  посш  поблаго* 
дцридн  ховавна,  ж  Оарнмъ-Арапанъ  обратждся  жъ  веку: 

-*  Ес1и  ласковый  жвжаь  будетъ  жвдостввъ^  то  .вовво^гатъ  ста- 
рвкахъ  отдохнуть  съ  дорога,  а  погонь  довуетвтъ  вхъ  до  себя  съ 
княжвою,  ж  услышвтъ,  00  какожу  дЪжу  овв  пр№хадв  отъ  квязя 
Меджвва  в  Кара*Квпчажскаго  рода. 

Удиввлся  ховяввъ.  ' 

^-  По  дЪлу  отъ  ВВЯ8Я  я  все^  рода?  —  вроговорвлъ  онъ. — 
Ужъ  не  гро8втъ-лв  кто  башжвражъ  войною? 

—  Да  хранятъ  насъ  всесольвые  бога  отъ  такого  несчастья! — 
восклввнулъ  хатрый  Сарынъ. — Шть,  князь^  н^тъ:  ны  вЪстввкв 
добра  в  радоств. 

Кияулъ  проницательный  взглядъ  ва  восла  Хассавъ,  в  улыбка 
разлп.1ась  по  его'лвцу. 

—  Идите,  насладвтесь  нр1ятныиъ  снонъ,  а  выелувпть  я  васъ 
уси'Ью. 

Узнала  о  прх'Ьзд!  гостей  княхна|  сразу  догадалась,  съ  чФнъ 
овв  пр1']&хали,  и  сказала  ЗарЬ,  чтобы  в  подругв  в  квязья  ве 
акдалв  ея  ва  охоту:  она  нойдетъ  къ  жатерж  в  оставется  въ  ея 
терьж!. 

ОсвЪжввъ  себя  крЬпквжъ  сножъ,  оослн  яввлвсь  въ  терьжу  хо- 
зявва,  гдЪ  нашлв  его  вжФетЬ  съ  разужвою  кжяганею  Бнкою.  По- 
жловвлвсь  старики  хозяеважъ,  отдаяж  ккягжнА  привЪтъ  в  повлонъ 
отъ  своего  князя  в  с1ли  на  жедв^жьв  шкуры.  Добрый  Ята  не 
утерп^лъ  и  отъ  себя  добаввлъ,  что  Бвка  много  помолод'Ьла  въ 
двадцать  л^тъ,  когда  онъ  ввд^лъ  ее  въ  посл^ддШ  разъ:  не 
такой  здоровой  и  румяной  была  тогда  княгивя,  какъ  теперь!  За- 
см'Ьялась  Бвка. 

—  Слышишь,  Хассанъ,  что  онъ  говорвтъ?  А  ты  старухой  ме- 


ня зовешь! 


—  Ахъ,  ты,  старый,  старый!  г—  подхватвлъ  князь,  глядя  на 
взрытое  морщинами  лице  и  сФдую  бороду  гостя. — Я  думалъ,  Ята  коня 
отъ  верблюда  не  отлвчвтъ«  а  онъ  чтоещеразгляд']&лъ!..  Не  в^^рц 
гена:  я  знаю,  онъ  старый  пдутъ! 


±тяъ  съ  ооеламн  на  еожоднную  ожогу,  поваииаетъ  €шош  етада, 
косяжнэ  радушно  угооишть  Г0(втей, 

Старая  княгнвд  яасжаетъ  краеаюцу  дочь,  ведетъ  съ  вею 
душевныя  рЬчв. 

—  Мадая  доченыа!— говорить,  -**-  екажн  мкЬ:  выбрада-дн  ты 
се&к  мужа,  вля  еще  нЪтъ? 

Молчитъ  дочь,  сионивъ  дицо  жл  вояДнямь  матери. 

—  Князь  Меджинъ  богатъ,  умевъ,  в  родъ  его  анатевъ 
Жена  съ  иимъ  будетъ  счастдива. 

Ни  слова,  точно  не  слышать  вняжна. 

—  Что  же  ты  модчвшь,  моя  ненагдяднаа?  Я  знаю,  ты  два 
раза  отказывала  Меджнну;  но  онь»  гордый,  не  обнд'Ьлся  и  опять 
сватается.  Мало  этого:  весь  родь  его  аюдаеть  те<(я  вид'Ьть  своею 
княгппею!  Если  выйдешь  за  Меддина,  еынь  твой  будеть  са- 
мымъ  богатыхъ  п  сальвымь  нзь  князей. 

Тихо  заговорила  дочь,  и  голось  ея  показался  княгин-Ь  неана- 
комымъ. 

—  Родная!..  Я  знаю,  что  и'Ьтъ  богаче  князя  Медхвва,  но  раа- 
вЪ  юЛ  богатство  его  надобно?  Я  богата  свовмь  отцомь...  Любвв 
я  хочу!..  А  вь  глазахь  Меджнна  я  не  вид&1а  ея:  чужой  онъ 
мнЬ,  в  я  ему  ч?жая. 

Дрогнуло  сердце  матери,  слезы  навернулись  на  ея  глазахь  и 
медленно  иоватилась  во  руманымь  щевамь. 

—  СвЪтъ  очей  моихь!  —  говорила  княгиня:  —  твое  сердце  сь 
мовмъ  въ  одво  говорить.  Чую  я, — ^Ме.1жвнъ  тебА  не  женихъ. 

—  А  ты  сказала,  что  я  сь  нимь  буду  счастлива!— -сь  грустью 
промолвила  княжна. 

—  Такъ  разеудокъ  мой  говорпль, — првзшиась  княгиня  Бика.— 
А  сердце  мое  вотъ  что  говорить:  Нада,  сокровище  мое!  тебя  лю- 
бить Галлей,  онь  небогатъ,  но  только  сь  Галлеемь  ты  будешь 
счастлива. 

Молчитъ  дочь. 

—  И  ужъ  скажу  тебЪ,  доченька,  всю  правду:  мы  съ  отцомь 
только  тогда  успокоимся,  когда  ты  назовешь  свовмь  мужемь  Гал- 
лея  Ахмета...  ВЪдь,  помнвмъ  мы,  какь  раскраси']^ись  щеки  на- 
шей красавицы,  п  потупила  она  своп  глазоньки,  увидавшись 
На  ираздпиБ'Ь   съ  Галлсемъ.    Кто  же   теб'1^  м1^шаетъ    назвать  его 

ч^воимъ?. . 


^      ,%•. ...  ';•    .    : и 


—  $81  — 

хквтгЕ  ха9ерВ|  п  серме  въ  наА  чаща  егучАЯ^  г-.:   :<  > :(  .■^:ч<-.'>:2 

—  Неужели  кв  об1Ш17леь?-^Ю11пдми1ъ^  ааща»  шигик;-)-^ 
Неправда,  звачт,  что  пое  сердце  дёшп  ва  ветркчу  ГаинФ.» 

Вадохвула  дичь  в  тавъ  отвечала: 

—  Не  еваю,  нака..^  Сердца  вое»  важъ  будм,  товервть 
Галлей  его  ввбраввввъ.  Ово  еж^двтъ  ва  ваоракв  вввва  в 
ВОЛЬВО,  югда  овъ  бнваетъ  лаевовъ  еъ  другой...  Галлей  ек1л^ 
увовъ  в  благородевъ.  Я  часто  вепнтввала  его  ва  еютк  в  ввд^ 
ла»  что  вв  одному  батырю  овъ  въ  свлЪ  во  устуввтЪ|  в  ва  вж- 
д1ла  еще  равваго  еву  во  отвагк.  Зваю,  что  Гкией  лвь 
бвтъ  веия«  в  вваю,  почему  овъ  ве  говорвтъ  жА  о  жюбьш:  гор» 
дость  ве  воеволяетъ  ему  въ  еловахъ  отврыть  сердце,  во  глава 
давно  вп^Ь  выдали  его...  Но  ввдвшъ  лв  что,  маха»  родвав  хож: 
есть  у  меня  дума  одна,  большая  дума,  в  ве  даетъ  ова  подойтв  хвй 
самой  жъ  Галлею...  ]^1олодъ  Галлей,  в  отвага  въ  вехъ  ювовга^ 
а  не  хужа. 

Развела  ружахи  хпягнвя, 

—  Мудреным  ты  слова  говоришь,  дочевьаа,  в  сава  ты  мж 
пеня  загадка, —  вроговорпла  хать. — А  что  Галлей  холодъ,— тав!^ 
дто  еще  лучше  для  тебя.*. 

Дочь  подняла  голову, 

—  А  кто  поручится,  что  овъ  будатъ  со  хкою  счастливь?  Пи» 
лей  б'Ьденъ,  п  я  знаю,  что  о  вехъ  будутъ  говорвтъ  Меджвхъ  в 
его  богатые  пр1ятелв:  ,бурдзявецъ  жеввлся  ха  богатств!  Хасса* 
на,  и  ваялъ  дочь  въ  врпдачу*.  Не  вожалЪетъ  лв  тогда  Гажлей, 
что  не  женился  овъ  на  ххлой  нашей  ЗарЬ?Ея  отецъ  не  тавъ 
богатъ,  жажъ  хой!..  Да  я  истерзаюсь  вся,  гляди  хавего...  Еелвбв 
Галлей  быль  не  тажихъ  юиыхъ!.. 

Усм^хпуяась  жнягния. 

—  А  ты  вспомни,  что  говорила  вчера  Зара:  ничьвхъ  чужвхъ 
словъ  ве  нужно  слушать.  Пусжай  недобрые  люди  говорить,  что 
вхъ  въ  голову  придетъ,  а  ты  пронусжай  ввмо  увюй.  Галлей  хотя 
в  молодъ»  во  овъ  не  пзъ  тажихъ,  чтобы  его  духъ  смутили  людежая 
злоба  и  зависть. 

Задумалась  дочь. 

Еще  прошелъ  день.  Утромъ,  во  обыжвовев1ю,  собралась  ва-^ 
редъ   терьмою  хозялва   госта.  Вывиа  в  сама  жвягввя,    за  вею 


шяпп— тоеты,  я  вриетЪл  ешДтлмищиц  «ъ  ро8%ш|>т  цмахъ, 
мододня  жняжнн,  кромА  жомйсжой  дочерш.  Првяялфвь  «а  кушанм 
н  куыхпл.  Поваамась  жняжва  Нада.  - 

Въ  годубоиъ  шеджовохъ  зиея1кэ  въ  Мдой  шаоочкЪ  ■  въ 
врасиихъ,  вышитшъ  еереброкъ  в  шедвомъ,  туфдяхъ,  она  дег- 
жой  поступью,  но  не  еп-кша,  подопиа  въ  собравио,  Рааговоры 
аатихди,  гдаза  еъ  дюбопытствонъ  иодвядвсь  на  нее.  Въ 
грудв  Гаддед  захватвдо  духъ.  Княжна  Зара,  наъ-аа  ндеча  хоаяй* 
вв  ввягвнв,  бросада  уврадвой  взоры  то  на  него,  то  на  подругу 
Наду.  Поведа  черными  гдазамя  гордая  врасавицц  вовдонвдась 
всЪмъ  гостямъ  н  обратвдась  въ  посдамъ  еъ  рЪчью: 

—  Посды  внязя  Меджвна  Абдрахнана!  —  тавъ  начада  она.  — 
Ведпвая  честь  черезъ  ваеъ  овазана  хнЪ:  вашъ  внязь  я  народъ 
жедаютъ  вид'Ьть  меня  своей  внягннею.  Вотъ  мой  отвЪтъ:  свобод* 
ная,  я  сердце  свое  отдамъ  тому,  вто  взам^^нъ  отдастъ  мн^ 
свое»»* 

—  О,  нашъ  внязь  дюбитъ  тебя! — раададясь  годоса:  —  сердце 
его  давно  въ  теб1  дежвтъ. 

—  Подожднте,— остановвдъ  Сарымъ  Арапанъ:  вняжна  еще  не 
все  свазада. 

—  Вашъ  ввязь  жедаетъ  себЪ  счастья,  я  тавже  хочу  быть  сча* 
етдввою.  Не  требую  я  богатства  отъ  мужа,— я  ищу  тодьво  сердца 
в  чедовФва,  хотя  бы  онъ  быдъ  самый  бЪдный  взъ  всЪхъ  башквръ: 
я  буду  его  женою!  Одняхъ  пдаменныхъ  взгдядовъ  в  сдовъ  ддя 
меня  надо.  Пусть  тотъ,  вто  хочетъ  сдАдаться  мовмъ  мужемъ,  преж- 
де доважетъ  свою  дюбовь:  совершать  д&ю,  память  о  воторомъ  не* 
реходпла  бы  взъ  рода  въ  родъ  в  поврыла  сдавою  нашвхъ  потом- 
вовъ.  Вотъ  вавой  чедокЬвъ  будетъ  мовмъ  мужемъ. 

Сарымъ  Арапанъ  посп^пшо  отв^^тидъ: 

—  Князь  Медживъ  Абдрахманъ  все  сд&1аетъ,  чтобъ  домазать 
свою  дюбовь  въ  теб'Ь,  вняжна!  Сважи  тодьво,  вавое  д'Ьдо? 

—  Кто  дюбптъ,  тому  сердце  само  уважетъ  д'Ьдо. 

Вс^  были  поражены  словамп  княжны,  в  даже  хитрый  Сарымъ 
не  нашелся,  что  ответить.  Нивто  еще  не  впдалъ  тавою  Наду, 
вавою  она  теперь  стояла:  тавъ  чудно-преврасна  была  она.  Гдаза 
ея  смотр'к1и  въ  С1яющую  даль;  они  мгновенно  вспыхнули,  остано* 
вввшись  на  мрачной  вершин'Ь  Шайтанъ  горы. 

—  Если  вто  хочетъ  оть  меня  слышать^  вавого  Д'Ьла  я  требую, 


—  $81  — 
В0ПОЯ9ШЛ  жоч%.  Тйжьш»  шяпшЛш  тл'шрштшшЁлитттшт^т^ 

—  Неужел  ни  обмавулеь?— ноппда»!  ■%!&»  1Шптк«'М1 
Неправда,  звачнтъ,  что  «ме  сердца  лёппт  ш  встречу  ГшяяшЛф. 

Вздохнула  дочь  н  тага  отвечала:  :•' 

—  Не  знаю,  нана...р  Сердца  ное,  жахъ  будто,  гоюратц  чм 
Гахдей  его  овбранннжъ.  Оно  сл^дщ  за  нзоранн  вняан  н  ацца-^ 
вольно,  вогда  онъ  бшваетъ  лаевовъ  еъ  другой.  ••  Галла!  е■^^№ 
унонъ  н  благороденъ.  Я  чаето  непитввала  его  на  окогк  н  вцдк«^ 
ла,  что  нв  однону  батнрю  онъ  въ  евл^к  не  усгуннтЪ|  в  не  нн- 
дАла  еще  равнаго  ену  во  отвагЪ.  Знаю»  что  Гилей  ль 
бвтъ  пеня,  в  знаю,  вочену  овъ  не  говорить  жА  о  любвв:  гор» 
дость  не  позволяетъ  ену  въ  словахъ  отврыта  еердце,  но  глава 
давно  нп4  вндалв  его...  Но  внднвп  лв  что,  мана,  родван  нон: 
есть  у  пеня  дуна  одна,  больвпш  дуна,  н  не  даетъ  она  водойтн  ннЪ 
саной  въ  Гдллею...  Молодъ  Галлей,  в  отвага  въ  ненъ  юновга» 
а  не  нужа. 

Развела  руванв  внягвня. 

—  Мудреным  ты  слова  говорвшь,  доченьва,  в  сана  тн  дян 
неня  загадка, —  проговорила  нать. —  А  что  Галлей  нолодъ, — таит 
дто  еще  лучше  для  тебя... 

Дочь  поднял  голову. 

—  А  кто  поручится,  что  онъ  будетъ  со  иною  счаетлвъ?  Пи» 
лей  б'Ьденъ,  в  я  знаю,  что  о  ненъ  будутъ  говорить  Медхннъ  и 
его  богатые  пр1ятелв:  ,бурдмнецъ  женился  на  богатстве  Хасеа» 
на,  в  взялъ  дочь  въ  придачу*.  Не  вожалЪетъ  ли  тогда  Галлей, 
что  не  женился  онъ  на  ннлой  нашей  Зарк?Ея  отецъ  не  танъ 
богатъ,  вавъ  ной!..  Да  я  истерзаюсь  вся,  глядя  на  него...  Еслнбв 
Галлей  былъ  не  таввнъ  юиынъ!.. 

УснЬхпулась  жнягвия. 

— -  А  ты  вспонни,  что  говорила  вчера  Зара:  ничьихъ  чужихъ 
словъ  не  нужно  слушать.  Пусвай  недобрые  люди  говорить,  что 
имъ  въ  голову  придетъ,  а  ты  пропусвай  ннио  ушей.  Галлей  хоти 
в  нолодъ,  но  онъ  не  пзъ  таквхъ,  чтобы  его  духъ  снутил  людеван 
злоба  в  зависть. 

Задувалась  дочь. 

Еще  прошелъ  девь.  Утронъ,  по  обнвновен1ю,  собрались  ио^ 
редъ   терьною  хозяина   гости.  Внвиа  в  сана  внягиня,   л  нею 


холодия  хняжнн,  «ромА  хомйсжой  Д01ер1.  Првнядвоь  м  кушаны 
н  кухыеъ.  ПоказадАсъ  хнлжва  Нала. 

Въ  годубохъ  шелжовохъ  зиев^к,  п  йЬлой  шаоочкЪ  ■  въ 
храсныхъ,  вышнтнхъ  ееребромъ  в  шелвохъ,  туфдяхъ,  она  дег- 
вой  поступью,  но  не  еп^ша»  водошда  въ  собранш.  Разговоры 
ватвив,  глаза  еъ  лобопытствохъ  поднялись  на  нее.  Въ 
груди  Галлея  захватило  духъ.  Княвша  Зара,  изъ-за  влеча  хозяй- 
хв  хнягини,  бросала  уврадвой  взоры  то  на  него,  то  на  подругу 
Наду.  Повела  черныхв  глазаив  гордая  врасавшцц  повловвлась 
всЪиъ  гостяхъ  в  обратвлась  въ  посламъ  съ  рАчью: 

—  Послы  внязя  Меджина  Абдрахиана!  —  тахъ  начала  она.  — 
Великая  честь  черезъ  васъ  оказана  ин1^:  вашъ  внязь  в  народъ 
желаютъ  внд'Ьть  неня  своей  княгинею.  Вотъ  ной  отвЬтъ:  свобод- 
ная, я  сердце  свое  отдамъ  тому,  кто  взауЬнъ  отдастъ  ннЪ 
свое... 

—  О,  иашъ  внязь  любвтъ  тебя! —  раздалвсь  голоса:  —  сердце 
его  давно  въ  теб'Ь  лехвтъ. 

—  Подоа1дите,— остановвлъ  Сарынъ  Арапаиъ:  княжна  еще  не 
все  свазала. 

—  Вашъ  внязь  вкелаетъ  себЪ  счастья,  я  тавже  хочу  быть  сча- 
стлввою.  Не  требую  я  богатства  отъ  нужа,— я  ищу  тольво  сердца 
в  челов^ва,  хотя  быонъбылъ  самый  бЪдный  изъ  всЪхъ  башквръ: 
я  буду  его  женою!  Однихъ  пламенныхъ  взглядовъ  в  словъ  для 
хеня  хало.  Пусть  тотъ,  вто  хочетъ  сд^аться  мовхъ  хуженъ,  преж- 
де доважетъ  свою  любовь:  совершать  д^ло,  память  о  которомъ  пе- 
реходила бы  взъ  рода  въ  родъ  в  поврыла  славою  нашвхъ  потом- 
ковъ.  Вотъ  вакой  человЪкъ  будетъ  мовмъ  мужемъ. 

Сарымъ  Арапанъ  поспешно  отв^твлъ: 

—  Князь  Меджинъ  Абдрахханъ  все  сд'Ьлаетъ,  чтобъ  доказать 
свою  любовь  въ  теб^Ь)  княжна!  Скажи  только,  какое  д'Ьло? 

—  Кто  любитъ,  тому  сердце  само  уважетъ  Д'Ьло. 

Вс^  были  поражены  словами  княжны,  и  даже  хитрый  Сарымъ 
не  нашелся,  что  ответить.  Нивто  еще  не  видалъ  тавою  Наду, 
вакою  она  теперь  стояла:  такъ  чудио-прекрасна  была  она.  Глаза 
ея  смотр'кжн  въ  С1яющую  даль;  они  мгновенно  вспыхнули,  остано- 
вввшись  на  мрачной  вершин^^  Шайтанъ  горы. 

—  Если  ВТО  хочетъ  отъ  меня  слышать,  какого  д'Ьла  я  требую, 


—  $88  — 

^-^  Дожго  шямт^  кндша! -псин»  .С|ф||]п.1  •  гл/ч').; 

—  Такъ  пусть  миаь  Мадщюгь  жд  другой  юо  дом1иП|  тчрь 

д1и1011Ъ  свою  любовь.  Но  авайте,  что  мое  сердца,  •  шЛеЛ ;  с&  п^ 
вою,  будетъ  отдвво  тому,  вто  еовервпп»  оишвоедАю.,    У 

Нвда  повловвшеь  оослакъ  в  оетвввда  ввумеввнхъ  гоем1«  ;; 


'  ;  г  ■  :  *  ■■ 

.  ■:  ■  ■   :     I  ■<     .      ]г'-^     •••]     ■:   >•        .-'1 

•1    ^г    •  •    ••     м:  ;  •  ;    г: 


За  двявв  детятъ  днв,  незав&тво  уАгаютъ  нед^лв.  Отадаше» 
реходятъ  съ  одвого  вастбвп^а  ва  другое,  аа  ввмв  дввгаютев  аулк 
гдЬ  вчера  еще  Фыла  вустывя,  увееешв  ее  тольво  вАв1е  воль» 
выхъ  вташевъ,  да  врввъ  водавоД  втацы,— еегодвл  тат  раадаахгеж 
людсвае  голоса,  вовсвое  ржав1е  в  мнчшв1е  воровъ. 

Два  раза  евомалвсь  еъ  вочевья  арало-табнвцн  еъ  бурдмвца^ 
мв,  в  теперь  аулы  вхъ  ва  десятвв  веретъ  раевввулвеь  во  доле* 
в'Ь  р^кввБ^лой.  Богата  в  росвовгаа  долвва  Б1и10й.  Внеов1е  свала* 
стые  берега  ея,  то  голубые  влв  б^лые,  то  розоватые  в  лжлоа1еэ 
поврыты  во  гребвямъ  в^вовымв  сосвамя  в  березою;  нкстанв,  1жк 
свалвстыя  твердывв  раадвввуты  могучею  рувоюбоговъ,  отврываютес 
затоплеввыя  всяввмв  цкЬтамв  долввы,  в  во  вявъ  авовво  ва* 
сутся  быстрые  потовв,  сверваютъ  взгвбы  рЪчевъ;  во  сто- 
ровамъ  толпятся  безъ  чвсла  горы  съ  уетремлеввымв  вверкь 
остр1ямв,авдалв  подъ  безпред^^вывъ  голубыхъ  шатромъ  вротво 
С1яютъ  в'Ьвцы  Иревеля,  Юрмы  в  Ямавъ-тау,  в  тумаввтся  свАж- 
вая  вершява  Ильверзава. 

Квяхна  Нада  попрехвему  весела,  вопрехвеву  охотвтся  въ  го- 
рахъ  в  л^свыхъ  дебряхъ.  Веселы  в  радоетвы  лвца  водругъ,  вня- 
зей  п  батырей,  оврухающвхъ  дочь  ввяая.  Одввъ  Галлей  Ахметъ 
вечалевъ:  грустевъ  взоръ  его  варвхъ  глазъ,  в  горькая  улыбва 
блухдаетъ  во  его  губамъ.  Тяхелымъ  камвемъ  леглв  ва  сердце  Гал- 
лея  слова  врасаввцы...  На  кавое  славвое  д^о  во  р&вгался  бв 
ювоша  радв  Нады,  чтобы  тольво  ова  волюбвла  его!  На  ве- 
редъ  ч^въ  овъ  ве  оставоввтся,  безстравшо  квветея  въ  бой  одввъ 
съ  ц^лой  ордой  вогайцевъ.  Но  бога  ве  восылаютъ  случая,  а  че- 


—  884  — 

довЪжъ  еааъ  «а  шдумлеп  покптш.  Д)ыипъ  Гилвя  пшаяц  та» 
четь  аъ  нет  еардца  отъ  ((ода|  я  на  мв^^ь  са&тъ  ачат.  На  м* 
мАчаатъ  пачал  ага  Нада«  хатя  я  чаете  еяогряп  яа  юяашу. 
Батнрь  Даутъ  на  адабряатъ  еваага  ДР71^«  еавктуать  браеять  тае* 
жу  я  пояскать  ее&к  другу»  навЪсту. 

—  Нада  еаяа  на  вяаатъ,  чага  аяа  хачап,— гааорядъ  батырь. — 
Правда*  на  уяу  н  враеотЬ  другой  яа  найдешь;  но  что  тодху,  вол 
вя^кето  горячаго  сердца*  яусохъ  дьда  у  нея  ш%  грудя?  Вонь,  яо« 
сяотря  яа  Зару:  въ  гдаввахъ  у  ней  такъ  я  светятся  дцобовь,  а  та 
яа  вагляяешь  въ  яяхъ,  и  отетраняая1Ь  отъ  себя  ату  чудную  птяч- 
ВТ,  воторая  сана  летятъ  на  твою  грудь. 

Не  сдышитъ  друга  Галдей,  гдухъ  я  нЪяъ  онъ  жъ  сдоваяъ 
ут&шен1я. 

Крпвя,  сввстъ  в  гвханье  разносятся  но  д^у.  Ствхдв  п^вуньв* 
оташвп,  хоронятся  нодъ  пусть  налый  вв^рь  в  убЪгаатъ  большой. 
Черезъ  вуетн  и  нрогаляны  несется  лось,  жвдаетея  явь  стороны  въ 
сторону  и  не  знаетъ*  вуда  укрыться.  Блнже  людсж1е  голоса,  стрЬлы 
уже  свветятъ  вадъ  его  головою;  заяетался  ввФрь,  порскнулъ  онъ 
въ  непролазную  чащу   я   янговенно  нсчезъ. 

—  Айда!  въоблаву... 

Разсыпалясь  охотявкя,  облояалн  хругояъ  чащу.  Выжндаютъ» 
держать  яа  готовк  лухн  я  пряслушяваются:  яа  хруетнетъ-лн 
ГД&  что*  не  вцдастъ-лв  ч1яъ  себя  ввкрь?..  Л±еъ  снова  ожялъ 
я  ва1гЬлъ:  сладостные  ввухн  сыплются  съ  веряшнъ  гордыхъ  ду- 
бовъ,  высохяхъ  сосенъ  и  кудрявыхъ  береаъ,  льются  взъ  весе« 
лыхъ  вустовъ,  затопленныхъ  серебрнстыяъ  С1ян1еяъ,  я  наоолня- 
ютъ  все  х^ное  царство.  Заслушалась  о^сень  вольннхъ  оташехъ 
Нада,  западаютъ  п^сня  въ  высокую  грудь  ея,  ластятся  въ  сердцу 
д^ввчьеяу...  Чье*то  яолодое  ляцо  выступаетъ,  чьи-то  вар1е  глаза 
грустно  на  нее  сяотрятъ,  в  губы  шепчутъ  о  любвв.  „Неужелв 
это  Галлей?..  Кябъ  онъ  печаленъ".. 

—  Пропала  охота! 

Точно  отъ  сна  пробудилась  вняжна:  передъ  нею  Даутъ  Аксавъ. 

—  Уб^халъ  лось, — добаввлъ  батырь. 

—  Тавъ  ^деяъ  искать  другого  згЬря!— сказала  вняжна. 

Несчастливый  день  выпалъ  для  охотвяковъ:  сколько  они  нн 
гонялись  за  оленями,  зубрами  я  лосяяв,    ни    одного    не    удалось 


пП^с||%чм<Чк  «ямм  1Ч1ртЛ  ЦКУОМЕ 

^иччск  ту«ог|^  тчи^теп»  шли?^   *>  «^ 


• .  I 


»«»«|»       .->     ТАЯГ^      Л«*к      14Т-ГЧ    Т 


неврвдшгЬ| Шжтся  Гаддвй  аа  иедькашмею  |ДМн  чбрщой  воаоч* 
жой!..  Подт^хАШ  Нада,  пгддвухг  на  ороваеть,  дцр  е«  евачала 
110<Ь4кдв1и10,   погонь  ижиоеь   руханцеш, 

—  ГаиеД-Ахметъ  догошпъ,— вроловориа  она  довохьншп»  го- 
досою. 

—  Да  онъ  безухвнй! — воеиюшуда  Зара. 

Джвгнтн  оекатрнвалн  кЪето,  гдЪ  перегеткл  Гаджей,  н  днвн- 
1нсь«  хакъ  всаднивъ  съ  жонемъ  не  опровкауись  в  не  вогнбдв. 
По^сь^хадв  в  оетадьнне,  вапоадавпае  охотяввв;  век  удввлвдвсь  неу* 
страшвноств  Галлея. 

Долго  не  возвраоился  Бурд8Янсв{Д  вид».  Солнце  свлоннлось 
уже  въ  враю  неба,  восые  лучв  его  обстр1лввалв  велевые  луга 
в  долвны;  возносясь  въ  голубону  небу,  свервалн  вершины  горъ. 
Тревога  охотнивовъ  росла;  вс^к  бегаовойво  переглядывалась  не« 
жду  собою.  Одна  Нада  вааалась  сповойною. 

—  Ъдетъ!.  'Ьдетъ! — восвлввнула  Зара, 

Да,  это  Галле^  возвращается,  но  съ  другой  стороны,  въ 
объ^здъ.  Крввв  радоств,  прввЪтствМ  в  похвалъ  встрЬтплн 
внязя. 

—  Молодецъ!  Ты  первый  джвгятъ!  Штъ  беэетрашнЬе  внязя 
Галлея! 

Галлей-Ахнетъ  остановился  передъ  дочерью  Арало-Табынсваго 
внязя.  Конь  его  быль  весь  въ  пЬиЬ  в  фырвалъ.  На  &кхЛ  ле* 
жала  спутанная  воза, 

—  Вотъ  ноя  охота,  —  проговорвлъ  Галлей:  —  она  твоя, 
вняжна!.. 

Что-то  вспыхнуло  въ  черныхъ  глазахъ  враеявнцы,  залило  опять 
рувянцевъ  ея  щеви,  в  она  потупилась. 

—  Благодарю,  ввязь!  —  связала  она  в,  нагнувпгась,  погладила 
врасивую  возу,  всю  трепетавшую  отъ  испуга. 

Возвратилась  въ  аулъ.  В^сть  о  поступвЪ  Бурдзянсваго  внязя 
въ  тотъ-же  вечеръ  облетЬла  всЬ  терьны.  Старый  Хассанъ  об- 
нялъ  Галлея,  а  внягиня  Бвва,  посмотр&въ  на  него  съ  натерин« 
свой  н'квностью,  проговорила: 

—  Кавъ  будетъ  гордиться  твоя  нать  и  бурдзянцы! 

—  Аб,  внязь!  Ну,  джигить! — дивились  всЬ,  слушая  разсвазъ 
о  св&юсти  его. 

Теплая  летняя  ночь  преврасна,  тиха.  По  синеву  небу  блещутъ 


жЛцщ'  вемА>' м^чм'  горе  ккешгяг'войК 'Нк1№  Жши^ш^нц 
Яшт  «ау  I  ИремеяА; '  жротм  мерцмг»  гЬхуби  ды^^  Ю-'тщшшА  . 

ночи  ПОПТЪ '60Л01Ы,    •^'    'г    '".I'"'    '   •••.   ^'И;'^{Г.1    ....."оп  .  * /1г>^.  •"1'1-:5] 

Отжвнуп  богатый  вовер&|  С1Д1П  м  «ерыА  жйжкйш  Вадц 
гдяднтъ  на  м^сяцъ  в  слувиюп  в1сп  соловьем/  На  'еврщ! 
грустно  в  пмФстЪ  сладко,  въ  глававъ.водетуоаютъ'слсвй;7^' 

Преврасжа  тв,  нов  страва, 

Моя  богатая,  счастлввая  страна.  •• 

Донесся  до  слуха  ввяжвн  молодой  нужсвой  голосъ.  Вщдропуяа 
твхо  она,  в  вся  превратилась  въ  слухъ.  Голосъ  вАлъ: 

Куда  вв  взглянеп№,—  ^ 

Горы  в  л1са, 

Зд'Ьсь— росвошныя  долвны, 

-.- •»?'=;;.:  .Ми!    — • 

РЪБВ   О   р^ЧЬВ, 

Тамъ  разбросаны  аулы, 

Ихъ  бДлъются  терьмы; 

А  вругомъ  вевдЬ  гуляютъ 

Сытыя  стада.  .   .^ 

Богв  смотрятъ  съ  неба 

И  любуются  страной.  * 

Благодатвая  страва,  *       ,. 

Святая  родвна  моя!  ^     .       , 

..  Высово  воднвмается  грудь  ввяжны,  черн4|е,г#ме  трп;  рн^» 
но  ловвтъ  она  слова  п^свв  в  не  8ам^кчаегь,,1то.ва  ^нещ^.^рецадемвм^ 

СТОВТЪ  (^Гкдная  Зара.  .  ,:     1,м;|.:ти   .!.Г'.''..   ....  ^ 

Чудны  ЗВЁЗДЫ  въ-неб*;--:^'     -""    •1^'-"*^'-'    .••■.':.•': 
'  •  Дввенъ  мЪсяцъ  золотой, ''''«^    •-•  '^^''      '  ,'111«.'»:«^1.1 

Но  не  въ  ннхъ  очей  отрада,  ^••'  *'"1'^' ^'  ••^"'  *  •' 
Св^тъ  душв  моей!..  :..'..'".|-  .ч  ,л»^1л\'\г>  '»'1»к 
О,  свааш  мн4,  м1сяцъ'  ясннй,"'^!Ь1Л{^]зч  V  л:к:г) 
ЗвЪадн  чвстыя  вебесъ,    .       ..  .:^1>л  р.;г  •'•[  .:..,'/ д 

•!■■    •   '.    КаВЪ  НаЙТВ  дорогу  ВЪ.МЯЛОЙ|    ОГ.ЛХ   ^'^*'     ^^^'   о;:<!.'гг 

Къ  солвцу  сердца  моего?        1г^г.    л    .)и.1<(м-    чг*^ 

'    •(!.:'./        ЕаВЪ. воспеть  мою  ЦарВЦу,    :1Г/:1{    А'ИъАи,  •!.'    ,^я^р.ч 

■  ■  '  '.  :  Кавъ  прославвть  ннА  ее?     -.Т    .'^отп  о:з  4,^^д; 

..'    .'  .         Я  не  знаю,— научите!..    .  '   ^«^пп^.г.  гЛг/и;^  ач^олил 


. .  I  I  .».,(., 


1 1 '  • ' 


'| .  < 


/  •' 


31и1о»ъ  голо».  Одш  еоловьИ|  яе  цвреставаД|  001т1«граеп1Ш1 
оЪсив«  ыввм  любовь  въ  сердца  тЪхъ,  «то  вхъ  едушветъ  ю  ату 
орекраевую  вочь...  Глубово  вадохвула  НаМэ  два  слова  твхо  сле- 
тЬлв  съ  ел  устъ: 

^  Галлв!  Галдв!.. 

—  Идемъ,  вдемъ  въ  вему! 

Нада  обервулась  в  рыдая,  увала  въ  объдт1я  своей  водругв. 


X. 


Утровъ  Галлей-Ахметъ  у^халъ.  ПроЪзвиш  аулавв,  овъ  ввд^лъ 
б^гущвхъ  ему  ва  встречу  малышей,  слывиаъ  вхъ  радоствые 
врввв: 

—  Квааь  Галлей!..  Джвгмтъ,  вервий  батырь!.. 

А  отцЫу  матерв  в  старввв,  вровожаа  глааамв  Бурдзявсваго 
ввязя,  въ  одввъ  голосъ  о  вемъ  говорвлв: 

—  Вотъ  мужъ  вашей  ввяхвЪ! 

Позадв  осталась  аулы  богатаго  рода  арало-табнвцевъ.  Вдалв 
ухе  заб^лЪлвсь  терьвы  бурдвявцевъ.  Лвхой  вовь,  ааввдя  родвое 
вочевье,  стрЬлой  вовесся  впередъ;  во  всадвввъ  сдерхвваетъ  в^р- 
ваго  товарища,  ваставляетъ  его  вттв  шагонъ,  в  (деть  въ  раздумье... 

Что-хе  теперь  смуп^аетъ  Галлея?  Кавая  тревога  лехвтъ  у  вего 
ва  сердце?  РазкЬ  овъ  ве  доволевъ  вчеравшей  удачей,  ве  гор- 
дится свовмъ  ооступвомъ?  Любовь  свою  овъ  довазалъ  ва  дЬл&. 
Н^тъ,  ве  веселвтъ  ювошу  усп'Ьхъ!..  Въ  румявцЪ  в  потуплев- 
вовъ  взор^  хняхвы  овъ  вам^талъ  смущев1е,  во  ве  радость;  въ 
голосе,  ваБнвъ  ова  благодарила  его,  услышалъ  просьбу  о 
прощен1и,  —  она  совсАмъ  ве  вделала  подвергать  его  оаасноств. 
А  дотомъ,  возвратнвшвсь  съ  охоты  въ  аулъ,  она  поспЪпшо  отъ 
него  скрылась,  не  промолвивъ  ему*  „доброй  ночв!**  Не  любовь, — 
стыдъ  и  расваяше  испытываетъ  вняхва:  не  о  такомь  д'Ьл'Ь  ова 
думала,  когда  дерхала  рЬчь  къ  посламъ  Медхвна...  И  неухелв 
только  за  а^)ю  д-кю  отдастъ  себя  Нада?..  Правду  сказалъ  Даутъ: 
„не  сердце,  а  ледъ  лъ  ея  грудн!**  Тавъ  овъ  думалъ  вчера, 
вочью,  въ  пФсн^  пзливая  свое  горе  в  чувства...  Отчаян1е  овла- 
д-кю  его  душою.  Тутъ  онъ  вспомнвлъ  о  своей  доброй  матерв,  о 
миломъ  брагЬ:  давно,  давно  ухъ  онв  хдутъ  Галлея!..  „А  я...  за- 


Нечего  жЛ  божип  »дап1«Л  Оп  4да^  Д01^ой;1Мк  •»  еМ« 
мнеяь  о  жшааЛ...  Но  пошуя  >в  вро1жап,  шкп.ооя!4  «&*«• 
душ  нахлнйум.  Не  влаетеп  м  еебк  Гшей:  ж  »ъ' >(ушк  м# 
всталъ  обрез«  Надн  во  всей  своей  чветой  «рКиеот!/  же  тодщЛ^ 
смелой  п  хоюдвой,  а  вротюй«  етыддмвой  н  нЪиой,  &й  вадух» 
чввнкъ  взорот,  жавою  едучиось  ему  равъ  шждва  уввх^та  Н|ду..« 
„Не  воротвться<ай?*  —  промежьшудо  въ  его  гоювЪ.  .А  вата?* 
всповннлъ  онъ.    ,Дурвой  я  снвъ!*   И  овъ  даетъ  волэ  вовю. 

Изъ  аула  бурдзявци  увядАля  своего  вшявя.  Внснвалв  на  вецгк» 
чу,  бАгугь   съ   тумннмя  пршвФтетвихя,    о((етуяял1  веадяяха. 

—  Здравствуй,  кяявь  Галлей!    Будв   здоровъ!    Молодецъ  га  у 
васъ!  Батырь!  Мы  ухъ  все  зваехъ... 

Старякя  тЬсввлась  въ  вему;  ва«днй  св^шнлъ  вохата  ез1у 
руку,  к  всЬ  свотрклв  ва  вего  съ  гордостью. 

—  Ай,  аяй,  ввдзь!  Что  только  явъ  тебя  будетъ,  когда  ты  въ  ва» 
стоящ1е  годы  я  сплу  войдешь!  В^дь  ухъ  я  теперь  всЪхъ  дхвгя* 
товъ  ты  за  иоясъ  заткнулъ.  Рольяо  о  тебЪ  людя  хорошо  гово* 
рятъ.  Любо  наяъ! 

Княгиня  Знгда  немало  пролвла  радоствнхъ  слевъ,  обняхая 
своего  Галлея,  цЪловала  его  въ  глаза  и  не  сяусвала  взоровъ  съ 
нвлаго  лица.  Пдтвадцатял(тн{й  Наряхавъ  глщ&гь  на  брата,  яажъ 
на  бога,  и  отъ  восторга  яе  могъ  внхолввть  слова. 

—  Доро1Ч)й  мой  Галлей!  Ненаглядный!  — *  тавъ  говорвла  хата 
в  торопвлась,  чтобы  скорЪе  ваповть  я  вахормять  в1Л1«ваго. 

Поуспокоплась  княгиня,  сЬла  протввъ  Галлея  я,  ве  свусхая 
глазъ,  повела  рЬчь: 

—  Скажи,  что  квяхна  Нада? 

—  Я  не  вндЪлъ  ея  сегидня:  сп^Ьшялъ  въ  тебФ,  маха. 

—  Вчера  ничего  ты  съ  ней  не  говорвлъ? 
Галлей  замялся. 

Мать  зам^Ьтила  сяущен{е  сына,  стала  разснрашивать  о  Хасса» 
нА,  о  кяягин1^  БияЪ. 

—  Княгиня  Вика  къ  тебФ  собяраетея;  только  гостя  удершява* 
ютъ  ее. 

—  ГдЬ  ей  прЦхать!  Я  сама  думаю  провыть  вяягиию. 

—  Такъ  по'Ьдекъ  завтра!— подхватвлъ  сынъ. 

—  Какъ?..  РазкЬ  ты  ухъ  хочешь  завтра?.  • 


—  890  — 

Оть  Гаиея  не  укрнхАСь  грусть,  длоюо  ойлаадо^.  и»б*шшдм1» 
на  Д1Ц0  хатерн.  Онъ  поспЪшиъ  ее  успоконп^^    «.,   :\1г. 

—  Штъ,  родная  хаЯ|  «  побуду  п  эахн. 

—  Пожввв,— скамаа  иагяня.— Я  рЪдао.  теб/|  вщжу»  ешгь, 
-*-  И  хнЪ  сжучяо  бевъ  тебя,  Гаддей!  ^ 
Взгдянудъ  на  брата  Гадяей,  дасжово  обвядъ  его. 

Въ  открытую  дверь,  терьмы  аагдяднвадя  дюбопытння  яюве11я 
двца. 

—  Пр14хадъ,  внязь?    Поважоеь   наиъ!    Дай    на  тебя,  подюбо- 
ваться! 

■ 

Веселъ  в  радоетевъ  народъ,  что  ор1&хад'Ь  внязь;  счастдввъ  в 
Гаией-Лххетъ.  Не  то  г  ъ  аухЬ  Кара*Кивчавсваго  рода. 

Мраченъ  а  воль  Меджвнъ-Абдрахханъ.  ДвЬ  недЪдп,  вавъ  во- 
ротодвсь  послы  и  вередадн  ему  ответь  дочери  Арадо-Табынсваго 
хнязя.  Побагров&1ъ  даже  Меджвнъ.  По  сов'Ьту  Сарыха,  внявь 
еозвалъ  теперь  джеинъ.  Собрались  вара*хнпчавп  изъ  всЪх'ь  ауловъ. 
Выслушали  Сарыма-Арыпана.  Князь  спроснлъ,  вакого  они  ив^* 
н]'я  объ  отв1ЬтЪ. 

—  Мудреная,  видно,  д'Ьвка  эта  вняжна! — свазалъ  одинъ  изъ 
етариховъ: — загадву  большую  она  загадала! , 

Засм'Ьялись  на  собран1В. 

—  Правду  говорю, — вродолжалъ  старшина:  —-  вавое  ты  дЬло 
выдумаешь?  Ежедв-бы  война  случидась-:-хранятъ  насъ  боги! — тавъ 
внязь  Меджпнъ  поврылъ-бы  свое  имя  славою... 

—  Въ  словахъ  вияжны  насмАшБа,  —  м'Ьпиися  Сарымъ-Ары- 
панъ. 

—  А  в'Ьдь  ты  угадалъ!  —  вскричалъ  веселый  старшина.  —  Не 
хочетъ  себ'1Ь  мужа, — вотъ  и  8ада.1а  всЪмъ  задачу. 

—  Въ  Башввр1и  не  одна  дочь  Хассана» — подалъ  совать  дру- 
гой старшина: — поищи,  найдешь  себ'Ь  жену. 

Вспыхнулъ  Меджинъ,  не  сдержался. 

—  Такъ  лотъ  вы  какъ  за  меня  стопте!.. 
Стихиулъ  джепнъ;  глядятъ  на  князя. 

—  Н'&тъ,  добрый  князь,  если  только  я  вфрно  понялъ  его  сло- 
ва,— торопился  псправнть  промахъ  Меджпна  хитрый  сов^Ьтникъ, — 
хог]^дъ  сказать,  что  дочь  Хассана  нанесла  обиду  С1авному  роду 
Кара-КпичакоБъ. 

—  Обпду?— загремел ъ  джепнъ.  ^ 


,»'♦./'    /.'••*! 


—  887-^ 

•■гк|дн;'  ветмъ»' вмим'  горе  ккеацтг'войК 'НпШ  ИД|«|Н>1*Ц 
Яшнъ  «ау  ж  ИремеяА;  жротш»  мврцмп  гЦуби  ды^^  М-тщшшА 

НОЧ!   ПОПТЪ  60Л0М1.     '*'  ■.?«•''     ■    <'л:»'"':Г  ;    ...    }-1П     * /1^^^. '•п ;  ? 

ОтЕвпуп  богатый  ковер»,  с«двтъ  въ  «ерыА  ж11ио1ам1  Ввдц 
гдядвтъ  ва  м^сдцъ  в  слувиюп  в1свв  еоловьвк/  На  'еврщ! 
груство  в  нв^тЬ  сладко,  къ  ^^иаавъво^№туваюп'елс•й;'Л-     ' 

Прекраева  та,  вов  отрава, 

Моя  богатая,  ечасмввая  отрава.  •• 

Довосоя  до  слуха  квяжвн  володой  вужсхой  голооъ.  ВадрогвуА 
твхо  ова,  в  вся  превратвлась  въ  слухъ.  Голосъ  вАлъ: 

Куда  вв  взглявешь,—  .      . 

Горы  в  л1са. 

Зд'Ьсь— роскошвыя  долввн, 

РЪБВ   о   р^ЧЬВ, 

Тавъ  разбросавы  аулы, 

Ихъ  бШкютея  терьмы; 

А  вруговъ  вевдЬ  гуляютъ     "  ,, 

Сытыя  стада.  .   ,^ 

Богв  свотрятъ  съ  веба 

И  любуются  отравой. 

Благодатвая  отрава,  ,. 

Святая  родвва  воя!  .       ,      « 

..  Высоко  вод]вввается  грудь  квяхвы,  червыо,г#|М  т|1|т;р1№^ 
во  ловвтъ  ова  слова  п^свв  в  ве  аав^кчаотъ,  ,1то  .ка  деу.^ревадввию 

ОТОВТЪ  ДгкдваЯ   Зара.  ,     .  ,;      1и|;|.:т;1    ,:.|...'.,; 

Чудаы  звезды  въ  веб*;.-  ••     '"■•    .1^:"*^'-' 

•  ДввеВЪ  В'ЬСЯЦЪ  золотой,  Ь  л      •"   ;:  •"       •   ,:1111  и;..,./л 

Но  ве  ВЪ  ввхъ  очей  отреМг'^'^'  г.:;г(.;.  1^  ..г:'..;       л 

Св«тъ  душв  воей!..         :..*..'и.|Г'    .ч  ,л,г1хь\Г1  .-Г)»: 

•  О,  скахв  вв4,  в1сяцъ' ясннй,"''?Ь1/л'.>]з<[    V    л:^л-) 

..  ЗвЬадн  чвстыя  вебесъ,   .     . ..  .л.-;'>л  г.;г-л  ,.-  ли/, 

.....  Кавъ  вайтв  дорогу  въ  малой,  ог.Л;,  ч^л   ^:.,  «я:!?.г»1 

Къ  солвцу  сердца  хоего?        1г>г.   л    .)и.!()'    '11% 

•^      '    1!.;   г      Кавъ.  воевать  мою  царвцу,   ^^г.м.'  .[н'.ч^г;  «ь*  ,>>-:г^.ч 

Кавъ  прославвть  жЛ  ее?     -Г    "яиг!^;  о:з  4,^.4 
Я  ве  зваю,— ваучвте!..    •   "   .'^'^;^..^.  :<1гл»|?'  а  а»;.кз1 


г 


•  •  ■ 


«•' .    ' 


—  888  — 

Заморъ  гоюсъ.  Одш  са10вьВ|  ю  11бреставаД|  оонгп!  оцщ^спии 
оЪси1«  ыюм  любовь  въ  сердца  т^хъ,  «то  вхъ  едушветъ  ю  пу 
орехрмную  вочь...  Глубово  вадохнуш  Нам*  два  слова  твхо  сле- 
тали съ  ел  устъ: 

^  Галлв!  Галдв!.. 

—  Идемъ,  вдемъ  въ  вему! 

Нада  обервулась  в  рыдая,  упала  въ  объятЫ  своей  подругв. 


X. 


Утромъ  Галлей-Ахметъ  уДхалъ,  Проезжав  аулавв,  овъ  ввд^лъ 
б^гущвхъ  ему  ва  встречу  малышей»  слывиаъ  вхъ  радоствые 
врнви: 

—  Кнааь  Галлей!..  Джвгмтъ,  первый  батырь!.. 

А  отцНу  матерв  в  старвво,  провожав  глааамв  Бурдзявсхаго 
квдзя,  въ  одввъ  голосъ  о  вемъ  говорвлв: 

—  Вотъ  мужъ  вашей  ввяхнЪ! 

Позадв  осталась  аулы  богатаго  рода  арало-табнвцевъ.  Вдалв 
уже  заб^лАлвсь  терьмы  бурдвавцевъ.  Лвхой  вовь,  ааввдя  родное 
кочевье,  стрЬлой  повесся  впередъ;  во  всадвввъ  сдержвваетъ  в^р- 
ваго  товарища,  еаставляетъ  его  вттв  шагомъ,  в  Ддегь  въ  раздумье. •• 

Что-же  теперь  смущаетъ  Галлея?  Какая  тревога  левшть  у  него 
ва  сердце?  РазкЬ  овъ  не  доволенъ  вчеравшей  удачей,  не  гор- 
дится свонмъ  поступкомъ?  Любовь  свою  онъ  довазалъ  на  дЬл&. 
№тъ,  ве  веселеть  юношу  усп'Ьхъ!..  Въ  румянц'Ь  в  потуплен- 
вомъ  взор^  княжны  овъ  замЪтплъ  смущев1е,  но  ве  радость;  въ 
голосе,  ваБимъ  она  благодарила  его,  услышалъ  просьбу  о 
прощеи1е,  —  она  совсЪмъ  не  желала  подвергать  его  опасности. 
А  лотомъ,  возвратившись  съ  охоты  въ  аулъ,  она  поспешно  отъ 
него  скрылась,  не  промолвивъ  ему*  „доброй  ночи!**  Не  любовь, — 
стыдъ  и  расваяше  испытываетъ  княжна:  не  о  такомь  д'Ьл'Ь  она 
думала,  когда  держала  рЬчь  къ  посламъ  Меджвна...  И  неужели 
только  за  а^)ю  д'Ьло  отдастъ  себя  Нада?..  Правду  сказалъ  Даутъ: 
„ве  сердце,  а  лсдъ  лъ  ея  грудн!**  Такъ  онъ  думалъ  вчера, 
ночью,  въ  п'Ьсн^  пзливая  свое  горе  в  чувства...  Отчаян1е  овла- 
д-кю  его  душою.  Тутъ  онъ  вспомнилъ  о  своей  доброй  матери,  о 
миломъ  брагЬ:  давно,  давно  ужъ  они  ждутъ  Галлея!..  „А  я...  за- 


Нечего  жЛ  (кмшш  «дап!*.:  Оп  4даН  Д0йой;  Мв1  •»  еМи 
мыеяь  о  жшпшк...  Но  оолпуя  >е  вро1жап,  жап.ошеУь  «Ь*«о 
душ  вахдыйуп.  Не  влаетонъ  к  еебк  Гижей:  ж  »ъ' л(ушк  его 
всталъ  обрез«  Надн  во  всей  своей  чветой  «рКиеот!»  яе  гонкой» 
смелой  п  хоюдвой,  а  вротюй«  етыдпвсй  в  вЪиой,  Ой  ведух* 
чввнкъ  взорот,  жавою  едучиоеь  ему  равъ  шв  два  увядать  Наду.»» 
„Не  воротнться<ай?*  —  промедьжнудо  шш  его  годовЪ.  .А  жатв?* 
всповввдъ  овъ.    ,Дурвой  я  сывъ!*   И  овъ  даетъ  водю  вояю. 

Изъ  аула  бурдзявцы  увндАдя  своего  вняая.  Внснвадя  яя  вегрЬ» 
чу,  бАгугь   съ   туяныяя  вряяктетв1яяя,    о<(ст7няжя  веадяява. 

—  Здравствуй,  кяявь  Галдей!    Вудв  здоровъ!    Молодецъ  га  у 
васъ!  Батырь!  Мы  ужъ  все  зваеяъ... 

Старяка  тЬснялась  въ  неяу;  важдый  св^шялъ  вожатв  еяу 
руку,  я  всЬ  сяотркля  ва  него  съ  гордостью. 

—  Ай,  аяй,  внязь!  Что  только  явь  тебя  будетъ,  когда  ты  въ  яа* 
стовщ{е  годы  я  сплу  войдешь!  ВЪдь  ужъ  я  теперь  всЪхъ  джягв* 
товъ  ты  за  иоясъ  заткнулъ.  Гольяо  о  тебЪ  людя  хорошо  гово* 
рятъ.  Любо  ваяъ! 

Княгиня  Знгда  неяало  пролвла  радостяыхъ  слевъ,  обяяяая 
своего  Галлея,  цЪловала  его  въ  глаза  я  яе  спускала  взоровъ  съ 
явлаго  лица.  Пятяадцатял^тв{й  Наряяаяъ  глщЪлъ  яа  брата,  яакъ 
на  бога,  и  отъ  восторга  ле  яогъ  выяолввть  слова. 

—  Доро1Ч)й  мой  Галлей!  Ненаглядный!  — *  такъ  говорвла  яать 
я  торопилась,  чтобы  свор^е  яапопть  п  яахормнть  п^мЪшаго. 

Поуспокоплась  янягвня,  сЬла  протввъ  Галлея  в,  ве  спуская 
глазъ,  повела  рЬчь: 

—  Скажи,  что  княжна  Нада? 

—  Я  не  вндфлъ  ея  сегиднв:  спЪшялъ  къ  теб4,  мама. 

—  Вчера  ничего  ты  съ  ней  не  говорялъ? 
Галлей  замялся. 

Мать  зам^Ьтила  смущен!е  сына,  стала  разснрашивать  о  Хасса» 
я^,  о  кпягнн1^  БвяЪ. 

—  Княгиня  Вика  къ  тебЪ  собяраетея;  только  гостя  удеряшва* 
ютъ  ее. 

—  ГдЬ  ей  прЦхать!  Я  сама  думаю  провыть  вяягввю. 

—  Такъ  поФдеяъ  завтра!— подхватвлъ  сынъ. 

—  Какъ?..  РазвЬ  ты  ужъ  хочешь  завтра?.. 


—  890  — 

Оть  Гаиея  не  укрнхАСь  грусть,  сл^шшо  о((лачжо^.;  д^й^шшща! 
на  Д1Ц0  хатерн.  Онъ  поспАпгаль  ее  успоконп^^ 

—  №тъ,  родна!  хаЯ|  л  побуду  еъ  лахх. 

—  Пожввн,— екавада  хвягкнх.— Я  р1джо  тебя  вхжу,  енкъ, 
-*-  И  хнЪ  сжучно  бееъ  тебя,  Галлей! 

Взгяянулъ  ва  брата  Галлей,  ласвово  обвялъ  его. 

Въ  отврытую  дверь  терьхы  ааглядывалв  любопытхыя  вюхев1я 
лвца, 

—  Пр№халъ,  внязь?    Пожажвсь   вахъ!   Дай    ва  тебя,  долюбо* 
ваться! 

Веселъ  в  радостевъ  вародъ,  что  орКхал'ь  ввязь;  счастлхвъ  в 
Галлей-Аххетъ.  Не  то  г  ъ  аулА  Кара*КввчавсваЕч>  рода. 

Мраченъ  в  волъ  Меджввъ-Абдрахханъ.  ДвЬ  кед^лв,  вавъ  во- 
ротилась послы  в  передалв  еху  ответь  дочерн  Арало-Табынсваго 
внязя.  Побагроветь  даже  Меджвнъ.  По  совЬту  Сарыха,  внявь 
созвалъ  теперь  джеинъ.  Собралвсь  вара-ввпчавп  хзъ  вЛхъ  ауловъ. 
Выслушали  Сарыка*Арыоана.  Князь  соросилъ,  вавого  рнв  кв'Ь- 
Н1Я  объ  (УгвЬтЬ. 

—  Мудреная,  видно,  д'Ьвва  эта  вняжна! — свазалъ  одвнъ  иаъ 
етариховъ: — аагадву  большую  она  загадала! , 

Засм'Ьялись  на  собран1в. 

—  Правду  говорю,— иродолжалъ  старшина:  —-  вавое  ты  дЬло 
выдумаешь?  Ежелв-бы  война  случилась— хранятъ  насъ  боги! — тавъ 
ввязь  Меджинъ  поврылъ-бы  свое  ихя  славою... 

—  Въ  словахъ  вняжны  насх^шва,  —  х'Ьшался  Сарыхъ-Ары- 
панъ. 

—  А  в'Ьдь  ты  угадалъ!  —  вскричалъ  веселый  старшвна.  —  Не 
хочетъ  себ'1Ь  мужа, — вотъ  в  задала  всЪмъ  задачу. 

—  Въ  БашБвр1и  не  одна  дочь  Хассана» — подалъ  сов^тъ  дру- 
гой старшина: — поии^н,  найдешь  себ^  жену. 

Вспыхнулъ  Меджинъ,  не  сдержался. 

—  Такъ  лотъ  вы  какъ  за  меня  стоите!.. 
Ствхнулъ  джеинъ;  глядятъ  на  князя.  .. ,    . 

—  Н'&тъ,  добрый  Бнязьу  если  только  я  в^рно  понялъ  его  сло- 
ва,— торопился  исправить  иромахъ  Меджина  хитрый  сов'Ьтннкъ, — 
гогЛлъ  сказать,  что  дочь  Хассана  нанесла  обиду  с1авноху  роду 
Кара-КиичакоБЪ. 

—  Обиду?— загрем'Ьлъ  джеинъ.  ^ 


.^    -г;  ВОЖЫВуЮ  ОбЩДу^.  Квт,  11«|Щ1П  1ЯПП»  своему  М116Я1». 

жеюиея-бн,  нпону  о  тонъ  не  говор!»  м  ов»  ■овехмъ 
увватц  будвтъ-л  по  еордцу  шроду  пбршпош  жт  ршоиДрввп 
одобркп  внборъ  в  опфАввп  ж»  новкетЬ . ооемв»»  -    ,,,г 

—  Прав1да1  прав1да1  ,,  г'.        :  ;  п 

—  Наслышавшвсь  о  гордовъ  Ер1мА  внвжян,  -^  шпЛ/тп^  р4ц|» 
вал  жрасавнца  не  горда,  —  мн  цШжыв  евервв  в?»  Хвеевву^ 
просил «  чтобы  онъ  воговорн^п  еь  дочерью  п  дажъ  ейеовД^ъ. 
Старввъ  обФщиь...  н  сдерхап  еюво:  отвктъ  вважш  даввяъ 
слышадъ! 

—  Хассанъ?— ращдалнсь  е»  раввыхъ  еторов1^  моюдне  гоунши— » 
Хасс&нъ  противъ  вдеть?  Кара-Кнпчвжн  нп  онъ  жого  обвдн  ■» 
снесутъ! 

Страсти  расходвлись.  Къ  молодимъ  прпетал»  вое-вто  ввъ  рп/^ 
риковъ.  Еничави  огонь    народъ  и  еамодюбивАе .  векиъ  башвнръ, 

—  Говори  у  Бнявь,  что  дАшть?— причал  вадорные  голоса* 

—  Кш18ь  исиолнвтель  вол  народа»— отвЪтвлъ  Кеджннъ:-^ 
что  мудрость  давеива  уважетъ,  то  я  и  сд^лаю, 

Первнмъ  подалъ  голосъ  Ята,  старый  и  бодрый  Ята, 

—  Обиды  вивапой  я  ве  вижу  въ  отв&тЬ  вважнн,— внговоршгь 
твердо  старижъ: — ^дочь  башвурта  вольна  въ  своень  сердце*    : 

Весь  загаръ  продалъ  съ  лица  внязя,  и  огнп  въ  глааахъ  ва1№- 
гали.  Не  тровулъ  головой  Сарынь»  и  плотнее  сжались  товж1в 
губы  хвтреца. 

—  Ответь  Бвяжвы  простъ  в  ясевъ,  —  продолжаль  сповойжо 
Ята: — кто  нзъ  внявей  совершить  славное  д^о,  тоть  в  будить  ев 
мужеиъ.  Въ  чеиъ  же  тутъ  васв^Ьшка,  гд^к  обида  ввязю  в  роду 
вара-випчавовь? 

—  Правда, — добавилъ  строгШ  Карыба:  —вы  ьА  слышали,  что 
говорила  пыяжва. 

Джеинъ  сразу  подался  на  сторону  справеддюыхь  в  почетнЫ1«> 
шихъ  людей. 

Меддииъ  съ  трудовь  влад^кль  собою.  Но  вудрецъ  стоялъ  ужЬ|{ 
ва  страже,  ве  спусвалъ  желтыхъ  глазь  сь  ввязя.  ,  .  ,г 

—  Не  зваю,  жто  взъ  вась  ошибся,— съ  вщдовь  свиренЦ 
ааговориль  Сарынь:— я  ли  самъ  ве  проннжь  въ  свысль  отвктц 
или  вы  ве  впол4  взварили  глубвву  словь  ввяжвн,  т*  поважеть 
иреия.   Но  чтб  двевиъ   сважетъ,   есл   дочь   Арало-Табннсват 


шшшшш^  Ее  дощдипшеь  пин;  внСдеп  итушл '  шж '  шшмлш  друпт 
рода? 

—  Не  внйдетъ! 

— >  Ахъ,  добрнА  Ят!— мехкядея  то  Оаршгь:— ты  еамъ  го- 
ворыъ:  дкввф  вопва  въ  евоемъ  еердцЬ. 

—  ВоАна  была  к  жшоша,  во  теверь  еввввлв  себя:  отъ  сжошж 
своего  ве  отступить* 

-*  А  жажъ  равовьетъ  ввутввву? 

—  Недостойао  доче]»  Арало*ТМ(1шеваго  ввям:  возоръ  дв* 
жетъ  ва  ея  гояову.  Не  бывало  еще  случав,  чтобы  вто  ввъ  ввв- 
жесваго  рода  ве  держалъ  слова.  Подоадет  ввхы. 

На  9томъ  джеввъ  рааов1елсв. 

Квазь  Абдрахмавъ  рветъ  в  вечетъ:  овъ  вввавъ  ве  оалдалъ 
тажого  р:Ьв1ев1я! 

-—  Нвчего,  ввязь, — вотяралъ  рувя  Сарвхъ: — ^дуравъ  Ята  ве 
всш)ртвлъ  дАла.  Теверь  ты  аваево»,  ва  вого  ношю  вадЪятася; 
вова  ве  оторвешь  голову  ддевву,  вара-вввчажв  воеги  войдутъ 
ва  дуравамв,  вавъ  Ята.  Звха  ведалево^  В01ерввшь.  А  вревевя 
будетъ  довольво,  чтобы  вр1ятелей  -ввязе!  водгопяпь  в  вагай* 
цевъ  возвать.   Првввеь   за   работу  теверь  же. 

Мсджввъ  вздувался. 

—  Не  разгздалъ  ты  выслв  дкв^швв:  вавое  д1ло  ова  вздувала? 

—  Догадываюсь  я,  что  ова  одвАхь  нысле!  съ  тобою:  хочется 
ей  быть  царвцею  Бавпврсваго  варода...  Да  что  бы  ова  вв  заду- 
вала,— верхъ  будетъ  твой.    Не  сл^Ьдуетъ   тольво   даровь  терять 


Долго  спала  Нада«  Давво  уже  веселый  свкть  ваволвяетъ 
терьвуу  втвчвахв  золотвстывв  ворхаетъ  во  узоракъ  стЬвъ,  сереб- 
рявыхъ  куввпвавъ,  ларцамъ  в  зерхалу.  Постель  Зарн  врвбрава,  в 
веввдвоея  жввой  хозяйхв:  ова  раво  встала  вубЪжала  гулять.  Не 
вохцдаетъ  ложа  Надд,  воковтся  ова  ва  вуховвкагц  водъ  воздтш- 
нннъ  оологовъ,  разхеталвсь  во  водувпсЪ  червыя  восн,  алыхъ  ру- 
вявцевъ  пнвгуть  щехв,  в  уста  чеву-то  улыбаются;  во  хрЬвхо 
соххвуты  стрЬлы  дливныхъ  р&сввцъ,  слздхо  сввтъ  овц  в  без- 
вятежво  дышетъ.  НарЬгввлась  в  вабЪгалась  по  бархатвову  ховру 


—  89В  ^ 

луга  Зара,  Ейрмиа  душшешп  юЛтшгь^  иш1&/шуш  вЬ'  чянш^И 
Ч1юбн  оеаЛжшть  себя  щхорфииъ  нмпгшйп»!  юенйимь  еъ 
■■цво-етаружмо,  узяалоп  Ддуп  оСт  •пАа^xк  Гаим  « 
къ  вожрут!.  Влагала  п  «еръиу,  хотйла  жрвввпь  в 
лаеь...  Похцишшвеь  въ  евжще!,  Зара  оепфовво  врвяМРпиа  ша* 
логъ  в  воложвла  ва  грухь  На^ск  цвЬтн;  еаяа  овуствлаеа  вояв! 
ва  еафыввую  оодушву  в  врввллаеь  лювовапея  враеото!  яоярупи 
Завахъ  цвЬтоаъ  раабудвлъ  враеаввцу:  дрогаулв  вЬвв,  расврв- 
лвеь  густял  ркеввщм,  в  больвйе  глааа  ветрЬтялв  шин!  впрга 
в  цвЬтн. 

—  Зара!  вач1^въ  та  раабудвла  теюД 

—  Да  развЪ  ты  ев^  ве  виепалаеь? 

—  Не  зваю,  проволвпла  Нада,  в  лвце  ея  озарвлоеь  радоетяой 
улыбжою. — Я  ввдАла  еовъ,  в  хвЪ  было  тавъ  хоровго,  тавь  жо- 
рошо...  Ц1гЬтн  врогвалв  вой  чудвый  совъ... 

—  Галлея  ввдЪжа? 

Нала  заложвла  ружя  за  голову  в  хадлевво  вачала: 

—  Ввдкла  я  того  святого  мужа,  о  жоторовъ  часто  раасвавн* 
валъ  хн1  отецъ...  Ты  о  вевъ  слнвпш...  СвЪтъ  раиввсв  в# 
терьвФ,  в  вогь,  я  вяжу,  взъ  этого  свЬта  вишелъ  сребровулрвй 
вужъ,  съ>  лоцовъ  святаго,  я  обратвлея  во  хвА  съ  врввкт- 
ств1евъ.  ,,ЗдравствуВу  дочь!  "свазалъ.  Ды  жалеешь  вародав  ио» 
лввЕься  за  вего:  бога  услывпия  твоя  волвтвн:  я  врввесъ  тЫЛ 
утЬшев1е''.  Я  обрадовалась,  в  сердце  въ  свое!  радоств  вазвало 
святого  по  нвевя.  ^^Да,  я  Маввувъ.  Свотрв!..'' 

—  Ахъ,  Нада! — восжлвжоула  водруга. 

—  Передо  вной  отжрылась  дввная  страва.  Влещуть  вецдк  обвпр* 
ВИЯ  озера,  тежутъ  прежрасвня  рЪжв,  пЪвятся  в  вфсятъ  горжнв 
потоки,  журчать  свЪтлие  ручьи.  По  берегахъ  расжввулвсь  бо* 
гатые  аулы;  веселые  голоса  в  иЪсвя...  По  долввахъ,  средщ 
высожнхъ  травъ  в  невяданвыхъ  цвктовъ  гуляютъ  безчвслевннв 
стада,  Сни'Ьж)тъ  безъ  ковца  древуч{е  хЬса,  возносятся  въ  вебу 
свержающ1е  вЪицы  горъ... 

—  Да  это  ве  сонь,  а  жажъ  будто  вЬсня  Галлея!  —  врерыва- 
етъ  Зара. 

—  ВездЬ  довольство,  счастье, — продолжала  Нада.— .Здксь  же 
бываетъ  зивн*,  говорить  виЪ  среброжудрый  вужь,  ,одва  весжа 
в  лЬто,  вечное  тепло  и  солнце.    Люди  вижогда  не  хвораютъ,  в« 


—  594  ^ 

ишжигъ,   что   есть  еж  емЬА  Мдвоеть»  враддд*  заметь  1  войны; 

от   чисты  и  неадобнвы,  жввутъ  п  цощомъ  мврАэ  добвн  1  ра« 

достн.  ЗдоровымНэ  бодрыми  доживаю»    до.глубожой  старости: 

тогда   боги   призываютъ   ихъ   жъ   ШЛ^   да  небо«   воввращаютъ 

вмъ   ва   добродетельную  ашзяь   молодость   и  даютъ  бе8смерт1е^* 

Такъ  говорилъ  святой,  и  сердце  мое  исполнилось  блаженствомъ. 

^уУзнала  ли,  дочь  моя,  что  это  за  благословенная  страна^?  спро- 

свлъ  святой.  Я  не  могла   отвАтвть.  „Это^Башвири^'э    сказалъ 

онъ,  ,Тажою  она  будетъ,  когда  въ  ней  исчевнетъ   власть   Шай* 

тана^,  Съ    молешемъ    и   надеждою   обратилась  я  въ  святому. -^ 

,уКто  же    победить    Шайтана^?  —  Молодой    и    звучный    голосъ 

отвЪтвлъ:  яЯ!*.*'    Передо  мной  всталъ  юноша,  съ  смЬлымъ  взо- 

ромъ  карвхъ  очей,  в  я...  узнала  бы  его,  если  бы  не  твои  цвАты: 

ввд'Ьше  исчезло,  и  я  проснулась. 

Почти  въ  страхе  слуп1ала  Зара.  ОомолчавЪ|  она  спросила: 

—  Что  же  предвЪщаетъ  твой  еонъ? 

Небеснымъ  восторгомъ  засв11твлнсь  черные  глаза  Нады  и,  бы- 
стро  обратись  лицомъ  въ  подругЬ,  она  такъ  ей  отв^Ьтила: 

—  Сонъ  мой  говорить,  что  смелый  юноша  съ  варими  очами 
сокрушить  власть  злого  духа. 

Угадала  чуткимъ  сердцемъ  Зара. 

—  О,  только  бы  не  Галлей!— восвликнула.-^Не  гЬрь  этому 
сну:  онъ  не  отъ  добрыхъ  боговъ.  Шайтанъ  хитръ  и  могущественъ, 
у  него  тьма  старыхъ  и  ловкихъ  слугъ... 

Пришли  друпя  княжны,  посмеялись,  что  Нада  еще  въ  постели. 

День  провела  за  работою.  Нада  вышивала  серебромъ  широ- 
Б1Й  поясъ.  Она  была  покойна  и  весела;  изрЬдва  задумывалась, 
ск.10нясь  надъ  работою,  п  выражен1е  чего-то  новаго  разливалось 
по  ея  лицу.  Иередъ  вечеромъ  нашла  грозовая  туча,  разомъ  все 
стема-Ьло.  Яркая  молн1я  разорвала  тучу,  и  прокатился  громъ, 
послыша.1Ся  быстро  прибли2кающ1йся  шумъ  и  ударилъ  дождь.  Нада 
подошла  въ  дверп  п  отмахнула  коверъ.  Долина,  аулъ,  горы — все 
скрылось  пзъ  глазъ;  сквозь  косыя  полосы  дождя  сыпались  и  свер- 
Ба.ш  молн1и,  грем'Ьлъ  безъ  умолку  громъ,  раскатываясь  по  горамъ 
я  ущельямъ. 

Къ  ночп  дождь  унялса.  Галлей  не  вернулся  отъ  матери.  Дру- 
гой день  прошелъ,  трет1й  ыаступвлъ;  онъ  не  показывается.  Дв- 
ввтся  старый  Хассаыъ,  недоумФваетъ  и  княгоня. 


пусть  мкшо  снп*  .  -,>/   у-,-р-  ,..;  ..^ 

—  Зваю,  ежамиъ  Хаесав%.— Но  прецдэ  м  е^ц^мятц 
Галл  дольше  еуюп  у  штерв  яробнп:  угров»  у1|ДВ1%,  а  ■&  в»» 
черу   обратно  летпп.    Не  жробАжола  ля   вещу  дкпав.  Л§шя 
кошжа?— усм^иулеж  етарвй  жвяаь. 

—  Не  дуваю.  Правда,  со  днл  опкщда  сватовь  в  ва  явмь 
что  прнв11твла...  Но  посл^Ьдши  охота  должва  бн  раавеселвть Г( 

—  Увид1вЪ|  что  сжажеть  ввва,— вроволввлъ  жвяжь»-«-11радвв» 
ев,  ввдЕО,  Галлею  еще  рааъ  вожаеать  свою  ствагу* 

Вздохнула  кввгнвв:— Боюсь  я,  свазала»  ве  случвлось  бн  вввоС 
бфды!..  У  Нады  хавая-то  большая  дува«  во  ова  ве  вцдае«ъ 
ея...  Зач^Ьвъ  ве  скааала  право  сватавъ,  1то  ве  внйдеть  ва  Ме^с 
жнна? 

-^  Ты  слышала  отъ  дочерв:  въ  Галлею  сердце  ея  лежать,  во 
она  хочетъ  возвеличить  Галлеа  передъ  всквн  богашвн  жеввхв^ 
вв.  Вотъ  почеву  в  не  отхлзала  Меджнну,  заставила  его  щцать 
зивы.  И  я  вЪрю,  что  побЪдвтелевъ  будетъ  синь  всего  друпи.. 

Свдатъ  вв^ЬстЬ  дЬвушки;  Зара  съ  вопросовъ: 

—  Ты  о  чевъ  дуваешь? 

Нада  ве  слышать,  пристально  работаетъ. 

—  Теб*  скучно? — не  отстаеть  подруга. 
Подниваетъ  глаза  храсаввца, 

—  Скажи,  почеву  долго  не  1^деть  Галлей? 

—  НезачФвъ  еву  торопиться.  Оиъ  теперь  съ  катерьш^  е& 
братовъ;  его  охружаютъ  ласка,  любовь... 

Нала  задувалась. 

—  Если  бы  я  кого  полюбила,  — >  сказала  она,  —  то  я  бы  двж 
одвого  не  прожила,  чтобы  ве  уввд<кть  своего  ввлаго. 

—  Пеняй  на  себя. 

Трет1й  уже  день  близится  къ  концу,  —  Галлей  ве 
щается;  вечерь  подкрадывается,— не  видать  Вурдмгвсваго 
Княжна  то  и  а:Ьло  приподниваетъ  коверъ  терьвн,  глядвтъ  ва  ту 
рону,  гдЪ  кочуютъ  бурдзянцы,  прислушивается.  ••  Не  ввдвяь  Гав* 
лея,  не  слышно  топота  его  коня!..  Она  видитъ  широконлечаго  бв^ 
тыря,  идетъ  къ  неву. 

—  Даутъ  Аксакъ!  ты  ве  зваешь,  здорова  ли  ввягввв  Звгдв? 

—  Здорова, — отв^чаетъ  овъ — Я  недавно  ивъ  ихъ  аула... 


• . 


39в-^ 


-*  ХбрОШО  ТА»  ГОетШП?  ' '    ■    '  ■  -^'-''^-Г^^.   -пт.'.-.    ,..114    •; 

—  Ыда,  кап  хорошо!  Г%1дей  такой  вееелнй.;;'     '     .   м  • 

•—  Веселый?  •  -   ••    ••'  •"■'•''■ 

—  Я  звап  его  еъ  ео((ой,  —  яе  поЪжадъ:  .шА  дбш  весело*. 


Кяяжна  чуть  вахЬтво  похраса^ла,  во  постаралась  скрыть  ему- 
щен1е  ж  гордой  поступью  ваправклась  гьтериА  натеро;  а  Даутъ 
шгаюлъ  въ  рааостлаввыхъ  ковравъ,  гд1  ужъ  дыввлвсь  прввЪтлв- 
вые  огоньки  в  раавосвлел  вр1ятвый  9апах%  кушавьв.  Уввдя  княж- 
ну Зару,  кнвулъ  ей  пару  8ахнеловатых%  словь,  но  не  пр1остано* 
внлся,  Онъ  шелъ  в  чеву-то  про  себх  посх1^ввался.  Хвтрый  батырь! 

Вечервяя  заря  еще  ве  потухла,  а  по  ясной  еине1гк  расквну- 
лвсь  в  кротко  васв^тилнеь  вклады,  в  въ  врвр1^чныхъ  кустяхъ  за- 
нЪваютъ  соловьв. 

Не  спвтъ  княжна  Нада,  Мечется  она  на  пуховой  постели,  жар- 
ко и  душпо  ей  подъ  легкнвъ,  какъ  паутяна|  пологохъ.  Батырь 
неправду  сказалъ  о  своевъ  другЬ;  ова  ве  в^Ьрвтъ  еху.  Галлея  ве 
отпускаетъ  вать,  пли  вадержалъ  джеинъ.  Но  отчего  же  такъ 
мучительно  бьется  сердце,  горитъ  что-то  въ  груди  в  плавевевъ 
заливаетъ  лицо?..  А  тутъ  еще  соловьи  распались...  Какъ  будто 
гд'Ь  неподалеку  неспешный  топотъ  почудился!..  Быстро  приподняла 
голову  княжна^  прислушивается,  затаила  дмхаше...  Обманулась: 
это  ея  сердце  такъ  стучитъ... 

—  Зара,  спишь? 

—  Сплю,  — отв4чаетъ  съ  другой  постели,  голосокъ.  — Теперь 
проснулась. 

—  Ничего  ты  не  слышишь? 

—  Слышу,  соловьи  поютъ. 

Коротка  .т1^тняя  ночь,  но  пе  для  тЬхъ,  отъ  кого  б^жптъ  соиъ! 
Да  скоро  лп  пройдетъ  эта  длинная,  томительная  иочь! 
—  Зара! 
Н'Ьтъ  ответа.  Заспула  кияхна. 

...  Я  б'Ьжалъ  отъ  ВИ.ТОЙ, 
Я  хогЬлъ  укрыться... 

П^Ьлъ  гд'Ь-то  молодой  голосъ, 

Вмигъ  распахнулся    пологъ,  п  Нада  свдптъ  уже  въ  постели... 


—  »•'  — 

>!  |.г»г-»  Сшш|з  Гмм!  91М1^»Г  .11^}*.л}я  коаг'.п.»  Ат,';.>ав -топ? й^^^гг»: 

теошй,  бдагоужающШ  шмкрл  вртитаг^ишп^пщтп  ЛшшЛтщ 
мАсаца; ; погружены  м  тень  ау1н«  лфн^обееначатсн.тмит^ 
Н1М1ЖФ,  |кк1в  еп1М11!ешеь.м  Роночу»есаоам»а,1яА-та;РМЛ1евтен 
тооаующаа  иДенн  шедоаква.  .     ..,..-,..  и  .    г-гч  ^•^  ^,  -.^^о.^!: 

Галдюй  Ахнеп  снд%дъ  на  жоднА*  гдсдйп  варкцг  *  ■&»(:': 


.  г 


0|  сжажв  ннА,  нДеаца  «евкк,       .,  ' . 

Звезды  ЧВеТЫЯ  НебееЪ|  '    !  о:'•^;•!«I'•^^•. 

Кавъ  иайтв  дорогу  жъ  жнло1.  '  * '  ^      г  ,    р  1 
Къ  солнцу  сердца  ноего?  '      '     *','     ''  '  '  * 

•^  Гаддн!..  Гадлв..««— пронеслось  въ  воиуаА*  :    нг:  пч«   .1г.][ 

Онъ  подунадъ,  что  его  зоветъ  рДчнаа  дква. :  >  >  ^  >  «.шгмлгн 

'    '^  Гаив?  раавА  тн  не  сдншншь?  .        •  |  .^  I  •   л 

м  Онъ  всвочнлъ:  въ  нАсвольввхъ  шагавъ  от  нею 'Огавтъ -ва^ 

•  ;: —  Не  Я|  не  Н|— Нада  тебя  аоветъ...  Вонь  она!  .  чг-^ 

Галдей  уввдфдъ  вбдвзв  женвмшу  въ  (Икюй  адещжЬ;  она  надрнвш 

в  вростерда  впередъ  рувв,  но,  кавъ  бы  въ  нвненоввешн,'  снова  №% 

овустнда.  Прн  св:Ьт&  нФсаца|  Гаддей  раеенотркдъ  дорогое  днщ[1:  щ 

водный  дюбвв  вагдядъ.  ;         •  ]м 

—  Гаддей! — Чуть  сдышво  выговорвда  врасаввца:-н1*..:  жшЛяшк 
тебя! 

—  Нада!  » 
Въ  сторовх^  тихо  о  ченъ*то  вддхада  Зара.», 

XII.  ■•  ■ ; 

Чудная  весна  начадась  ддя  восеннадцатвд!Ь9;вей  Надм..  ЦеЦ^в^ 
рая  расцвЪтадв  въ  ея  душА,  в  вАснн  неба  наподнядв  1берд||е.  Хю- 
бовь  ея  овршшда  духъ  Гаддея  н  разбудвда.  снш .  уна^  .9а»> 
дое  утро  првносвдо  внъ  свАтдую  радость;  онн  опфнмкдн  Хругъ 
въ  другЬ  новыя  совершенства,  Ихъ  все  теперь  вог.тнн»до.  Она 
рЬаввдвсь  в  вровааннчадв,  жавъ  шадовдввня  д<ктн«Дненъ  оннп* 
когда  но  раздучадвсь:    ходндв  на  прогудкв.  навквмив  жнягняв> 


Знгду  съ  шаоянхъ  еынот  1  ^«хвл,  вожрежвеку,  на  охоту,  но 
старажйсыеегда  оетпея  «двоою.  Тогда  Надк,  оотвомпъ  своего 
жовя,  бр&жа  ружу  Пилея  н,  смотра  на  него  своннн  врехраснннн 
главанв,  твхо  говорила: 

—  Какой  тн  славный,  добрый!  Кань  я  люблю  тебя,  Галлн! 
Вечеромъ,  вогда  шЛ   расходнлвсь  во  евовнъ   теранамъ,  она 

простится  съ  нинъ,  а  погодя  пройдутъ  съ  Зарою  нвно  в  клвввутъ 
Галлея. 

—  Мвлый!-— сважеть  Нада,  в  убкжитъ  съ  подругою. 

ЪЛ  засватривались  на  счастливую  парочку  в  любовалась,  д:Ьти 
встречали  нхъ  приветливыми  улыбками,  и  вародъ  призывалъ  благо- 
словеше  боговъ  на  юную  чету,  хотя  никто  не  вналъ,  когда  будетъ 
нхъ  свадьба.  Звали  только  князь  Хассанъ  съ  княгинею  Викою: 
Нада  сказала  пмъ,  что  она  назоветъ  Галлея  своиш  мужемъ  въ 
празднпкъ  Сабана. 

Аулы  перекочевывалп  на  новыя  м^ста!  гости  смЬнялись  одни 
другими:  у  Нады  постоянною  гостью  была  Зара,  а  у  князя  Хае- 
сава — братъ  ея,  успевш1й  подружиться  съ  Галлеемъ,  и  Даутъ,  ко* 
тораго  считали  вс^  своимъ  человЪковъ. 

Во  время  одной  шумной  в  веселой  охоты,  проезжая  березовой 
рощей,  охотники  выехали  на  красивую  поляну;  НадЪ  очень  по* 
нравилось  мФсто,  в  она  сдержала  свою  лопЕадь. 

—  Я  устала,— сказала  она. — Зара,  хочешь  отдохнуть? 

Зара  дала  время  проехать  охотнивамъ,  крем!^  Галлея,  и  весело 
ответила: 

—  Я  еще  поохочусь,  а  погодя  пр11^ду. 

Нада  в  Галлей  спрыгнули,  привязали  коней  в  опустились  на 
шелковую  густую  траву.  По  сторонамъ  поднимались  стФны  бЪло- 
ствольныхъ  кудрявыхъ  березъ,  а  сверху  глядЬло  на  вихъ  голубое 
небо. 

—  Какъ  я  рада,  Галле,  что  мы  съ  тобою  одни!  —  заговорила 
Нада,  устремивъ  нЬжный  взоръ  на  счастливаго  юношу. 

—  О,  дорогая  моя! 

Княжна  склонила  къ  его  плечу  голову. 

—  Ты  очень  любишь  меня,  Галли? 

—  Люблю  лл?  Да  разве  ты  не  знаешь,  что  Галлей  безъ  тебя 
жить  не  можетъ? 

—  А  еслп  бы  я  умерла? 


—««в  — 


'>;•' 


—  Я  тоже  ве  оеренеела  бы...  Воп  лтма:  вем  «щп  УЧРЮЦ 

(.  Гмлей  хот^дъ  жеремкить  рмгом^«  '.:!л*?  и  ,гл!1..п..!:1  '.:.Ь'.- 

—  Но  аачЪмъ  шщъ  говорить  о  сперм,  мое  еоцонощ!?  Мв 
оба  такъ  молоды,  жввнь  трем^ъ  вамж  тосою  чпо  опртмтм. 

Нада  (гтшлш  годову  ■  посмотркла  оку  въ  лжцо.-^ 

—  Ди  хена  она  ужъ  отжрыдась — въ  любвв  «воей^  Гаш! 
Знаешь  хш  ты,  важъ  я  люблю  тебя,  пвъ  н  хочу,  чяобъ  «I  бшж% 
ечастлявъ? 

Взоръ  юноши  вспыхнудъ. 

—  Скажв,  что  ннЪ  нужно  скЬдать?  Кавого  шшвнга  требуева? 
Нада  покачада  головою. 

—  Я  люблю  тебя. 

—  Но  ты  свазала  посланъ  Меджина,  что  вавовенп  муаеуш 
того,  кто  совершить  .. 

— >  Не  для  себя,  Галлн,  —  перебнла  еъ  живостью  нважна,  ш» 
для  себя! 

Онъ  не  оонималъ. 

ТЪнь  ли  отъ  в11твя  упала,  или  облачно  набЪвало  ма  яренрас» 
ное  дицо  вияжны,  но  ваоръ  ея  аатунавнлся. 

—  Отврою  теб1^  свое  сердце  н  думы,— яаговор^ла  Нада*  ону»» 
тнвъ  глава. — ^Меня  страшить  будущее...  Ты  вваешь,  вм  дЬлавтт 
вло  людянь,  н  оть  вого  етолъво  бЪдь  гровять  Ваипцф{н.  Ты  еяв* 
шаль  прб  святого  мужа,  знаешь,  что  овь  говорвль...  Овъ  врея* 
свазаль  ужасную  судьбу  нашей  страны,  если  не  нревратнтев 
власть  Шайтана.  Много  я  думала.  Галди,  о  слоиахь  праведника, 
не  спада  во  додгимъ  ввмннмь  ночамь  и  со  слезами  молила  ве* 
дивихь  боговь.  чтобы  они  сжадцдись  вадь  веповинвывь  вародомъ 
в  послали  ангела  или  чедов11ва,  вототорый  взгналь  бы  ввь  Бак* 
вир1и  злого  духа. . .  *  Искала  его  среди  нашпхь  инязей,  славвнхь 
джигитовь  и  батырей,  но  ни  вь  одномь  изь  вихь  не  узнавала  его. 
Недавно  боги  увазалп  мв1... 

Княжна  подняла  на  юношу  взорь,  —  слезы  в  восторгь  бле* 
стЬдв  въ  немъ. 

—  Посланнивь  этоть,— добаввла  она— ты,  Гаддей! 

Вь  н^номь  изумден1я  и  взводнованный,  слушадь  ее  ввязь. 

—  Нн  Меджинь,  никто  другой  ве  посм^ють...    Вь  тебк,  во! 


—  400-- 

Гелл,  шько  въ  одномъ  теМ  ж  нашла  ецАнай  уи»  ■  Ч1Ю90а.  оердцо: 
ты  п  еовершвщь  атотъ  подвнгъ. 

—  Нада! — воевлвжнулъ  юноша.~Я  не  тольво  егувл!^  да  темя 
горы  Шайтана,  в  ввяуеь  в&  бой  ео  ве^ня  «го  алшш  елуганя! 
Для  тебя... 

—  Не  для  пеня,  Галлв«  а  для  народа... 

Она  разсвазала  ему  про  сонь,  вавлючввъ  еловамв,  воторнхъ 
Зар^к  не  договорвла: 

.  —  И  юноша  тотЪу  съ  ем^лымъ  вворомъ,  быль  ты,  мой  Галлей! 
Горячая  кровь  влючомъ  вабвла  въ  ювош:Ь...  Княжна  быстро  под- 
нялась. 

—  Давай  теперь  бегать,  Галлв!  Мн:Ь  такъ  весело,  на  душ1 
легЕо! 


ХШ. 

Кавъ  одннъ  день,  вавъ  могъ,  пронеслось  лФто  для  счастлив* 
цевъ;  иожелтЬла  на  деревьяхъ  лвстья,  н  багрянцемъ  валило  жЬса, 
улетЬли  за  теплым  моря  птицы,  м  окончилось  приволье  кочевовъ. 

Б1клымъ  повровомъ  од1инсь  горы  и  степи  башвирсяи,  м^та* 
ми  лишь,  кое-гд'Ь,  выстунаютъ  темные  боры.  Куда  ни  взглянешь — 
покой  н  н&мая  красота. 

Не  одинъ  разъ  присылалъ  князь  Меджинъ  къ  дочери  Арало-^. 
Табынскаго  князя»  чтобы  узнать,  когда  она  назначить  время  для 
совершешя  А1иа,  о  которомъ  говорила  посламъ.  Присылали  и 
друпе  князья,  заЪзаиин  мнопе  батыри  и  джигиты.  Медлить  княж- 
на, оттяговаетъ  срокъ...  Ч^мъ  дальше  идетъ  время,  тЬмъ  нерЬ^ 
швтельн^е  становится  Нада.  Съ  тЬхъ  порь,  какъ  воротились 
на  зпмовку,  тревога  закрахась  въ  душу  вняашы.  .1юбовь  ея 
къ  Га.1лею  съ  каждымъ  днемъ  возрастала,  мпл^^е  и  дороже  Д'Ь- 
лался  ей  князь.  Случалось,  уйдетъ  онъ  въ  свой  аулъ,  Нада  не 
зваетъ,  что  съ  собою  д1элать,  куда  даваться  отъ  тоска.  „Что, 
если  Шайтанъ  погубить  ]'аллея?^  —  думала  она.  я^'^АЬ,  кавъ 
начался  М1ръ,  не  выпскивалось  еш.е  нп  одного  см^лаго,  кто  дерз- 
иулъ-бы  взойти  на  страшную  гору;  никто  приблизиться  къ  пей 
не  см'Ьетъ*'...  Взглянетъ  опа  на  Шайтапъ«гору,  посмотритъ,  и  от- 
ведетъ  глаза.  „И  подъ  си1икнымъ    покровомь  хмурится'^!  думаетъ 


_4П  — 


•мъ  1  етрашвЕЪ  111|Лтнъ,  ворю  охршшт^  «луп 

его  бога*  .Но  вернетея  Гаией,  ушшмщъ  кшшш  своего  мывго,  кц^ 

пгъ  ехЪлнй  ваоръ .  его  очей»  —  «   вспм  трем»»  шь  лужЬ  ее 

етнхнетъ.  .Н^Ьтъ',  говорвтъ  сеМ  хшшна:  ^Гахле!  не 

И   Шда   радуется,  любуется  свонхъ  мжлнт,   говорпъ 

слова  в  ласкаетъ  его... 

—  Еогда-же,  Нада?  Сжоро-лн?..— спрашвваеть  Галлей» 

—  Прааднякъ   Сабана  еще  далежо,   —   отвАчаеть 
орвввдываясь,  что  не  понннаетъ,  о  ченъ  спрашивает»  ов&. 

—  Звма  не  долга.  Я  жду,  когда  тн  поаовешь  княаей.,.       : м 

—  СкорО|  мой  Галлн,  бляаохъ  день  твоей  славы! 

Но  идутъ  днн,  проходить  нед1лж,  а  княхва  не  торопнтея.  Ве- 
селее уже  глядитъ  солнце,  ярче  блеститъ  сн:Ьгъ,  я  день  прнбннн* 
етЪу  но  челов^Ькъ  еще  не  похавывался  на  вершнн^Ь  Шайттвъ*ю» 
ры...  Жажда  д4ла  не  даетъ  повоя  юнош1,  я  онъ  ярог^ 
сятъ  хняашу  не  отхладывать...  Но  медлить  она,  хахой-то  ше* 
в^Ьдомый  голосъ  шепчетъ  ей,  что  погнбнетъ  иилий,  померк» 
путь  па  вЪхн  его  очи,  п  не  узнаетъ  она  блаженства  счаеих* 
вой  жены.  Тревога  сердца  растетъ»  страхъ  за  Галлея  вяуншвлк 
КНЯЖН11  яовыя  мысли.  ,Галлей  дохазалъ  свою  любовь,— объ  атокъ 
анаетъ  народъ,  —  а  вступить,  въ  борьбу  съ  Шайтаномъ  бевраа» 
судно...  КромЪ  Галлея  нихто  не  анаетъ,  хахое  д4ло  я  ухав»* 
ла.  Можно  другое  придумать". 

Пр1^ъ  Сарыма-Арыпана  пом^пиипь  хняжнЪ  придунать  новое 
д1ио.  Отъ  имени  свое1Ч)  хнявя  и  Еара-Кипчахсхаго  рода  поеояс» 
объявилъ,  что  если  вияжна  не  назначить  теперь-же  времемж, 
то  Кара-Кипчахп  за  обиду  хнязя  пойдуть  войной. 

—  Кахь?— восхлихнула  вь  гиЛвЬ  хняжна.— Силой  хотяп  межа 
взять?  Война  противь  своихь?  Кара-Кипчахи  хотятъ  пролить  род- 
ную хровь?.. 

—  Княжна  не  держать  слова,— схазаль  посоль:  —  ты  маскЬ» 
хаешься  падь  хняземь  и  народомь. 

Гордость,     негодоваше     и     гн^вь     заговорили     вь    .дув|| 

Надн, 

—  Такь  знай-же,  старихь,— ответила  дочь   Арало^Табыаеиаго» 
князя; — ни  одна  капля  неповинной  крови  изь-за  меня  не  нрольег-^ 


сж1  Пуеть  орОвжавп  твой  ввавь««*-Аобюншошт  ореарШею:— 
ешвое  д1ло  7*в  «хетъ  его*  в  башжврн  ушшмжл  водит  от- 
важваго.  ... 

—  Черезъ  кЛ  недкл  жвшь  врвбудеп^— сжмадъ  восолъ. 
Проводив  Армо-тАбимцы,    веволнхяулеь  аулы   ввязя   Хао- 

еава. 

•—  Неелыхаввое  д^до  задувала  жара-жввчажв!  —  говорвлъ  ва* 
родъ.— Меджввъ  В8в1^вввжъ  варсмсу  в  врагъ  своей  зехлв. 
Добродупгаый  батырь  Даугь*Ажсавъ  взъ  себя  вшодвлъ: 

—  Да  тольво  оевАлься  Меджввъ,  воважвсь  ео  своввв  вара* 
вввчававв!  Я  еожрушу  его  воетв  я  еверву  голову! 

Мудрый  ввязъ  Хассавъ-Фавтулла.  сядя  вередъ  огвевъ  чува.1а 
въ  своей  терьвЪ,  тавъ  говорвлъ  блвзввхъ  сердцу: 

—  Сбывается  предсжазавхе  святого  Наввува:  пролы>тся  с.1ези 
жевщввъ,  в  обагрвтся  зевля  вровью.  Меджввъ,  во  ввушев!!) 
Шайтава,  первый  завосвтъ  руву  ва  свободу  варода,  Давво  ужъ 
я  подозрАваль  его  въ  ведобрыхъ  замнслахъ,  ведаровъ  овъ  всвалъ 
дружбы  съ  вогайцавв...  В^Ьдвый  народъ!  Тебк  в  ва  высль  вв- 
вогда  ве  впадетъ,  что  твов-же  ввязья  вуютъ  ва  тебя  ц'кпв  в  се* 
&к  готовятъ  погвбель. 

—  Не  будетъ  зтого,  отецъ! — съ  жарохъ  схазала  дочь.  —  Но 
прольется  вровь  народа,  слезы  ве  затуванятъ  глазъ  вв  одной  баш- 
вврвВу  в  ярво  не  коснется  сыновъ  Башввр1в1 

—  Теперь  для  веяя  все  отврылось,  —  продолжалъ  князь  Хае* 
санЪу— и  я  ввжу  ясво,  чего  довогаются  Меджввъ  съ  этой  лвсою 
Сарывовъ...  Горе  тову,  кто  поддается  леств  в  слувиютъ  одввхъ 
честолюбцевъ,  а  не  внвваетъ  голосу  святой  правды  в  совЬтавъ 
друзей  народа!  Сарывъ  носить  тольво  личвну  святого,  душа  его 
такъ  же  грязна  и  полна  вечест1Я,  какъу  царедворцевъ  в  вельвожъ 
персидсваго  шаха.  Но»  пока  жввъ  старый  Хассанъ-Фактулла,  вра- 
гу ве  придется  торжествовать.  Я  скажу  народу  п  вФрнывъ  вовв  ь 
друзьявъ,  чего  хочетъ  Меджввъ,  в  вв'Ь  пов^Ьрятъ,  пов'Ьрятъ  в 
кара-кипчаки:  живы  еще  среди  старЬйпшхъ  Ята,  Карыба,  Аква- 
чикъ...  Какъ,  поднять  родъ  на  родъ?  завести  неводу  своими-жс 
смуты  и  дать  чужеземцамъ,  врагамъ  притти  и  покорить  родную 
страну? 

Такъ  говорил!.  с']^довласый  князь,  я  ляцо  ехю,  озаренное  ПЛ1'- 


-» '    • 


еиышго  мужа.-  •    .  ••••'    ■^:  '••-''  "^т^  н;;*:'! 

бкжу  могу  тоАю  ш  врвш.  ОйтртЛ^ш^  чи^  шЫк  л0/§тй 
Гаддей,  то  сшвяов  дЬло,  вааое  идунма  Нада;  жтжшыш  ша  шИ 
1  станешь  па  етражк  народа  отъ  нонушенМ  Шайтана. 

—  О,  ной   Гашей!  —  говориа   Нада,  стон   у  даарой  сноой 
терьны.— Не  голосъ  сердца,  не  дювоаь,  а  аюй  дуж« 
шгк,  чтобы  а  откааадась  отъ  аакунаннаго  дкла. 

■•'.■.     'Л 

XIV. 


Бежать  н  разносатеа  по  Вашжярш  нксть»  что  дочь  АраМ'Внс 
бывскаго  жшпа  виходнтъ  ванужъ  аа  жннм  пли  батнра,  воюрнй 
одержать  верхъ  въ  соетяван1Н.  Поскажадн  на  днхннъ 
жнязья  в  джвгаты,  побЪжал  на  дижахъ  батнрн.  Къ  жонну 
вой  недЪдн  ка  аудахъ  нвяаа  Хассана  ноаанднса  вр№ж1е 
бднжннхъ  родоэъ,  а  въ  подовжв^  второй  нодосвкдн  н  нва  дань- 
ннхъ:  всЛ  саЪпвдв,  жто  участвовать  въ  состя1ан1н,  а  кто  тоинн 
поснотрАть. 

Гаией-Ахнетъ  съ^адндъ  въ  свой  аулъ,  оовцдмсн  еъ  «а- 
терью  н  братонъу  сжааагь  янъ,  что  сжоро  увндятъ  его  внйст!  а 
молодою  женою,  но  сарылъ,  хахое  нсвитан1е  ему  готоввтся:  ожъ 
побоадся  опечалить  мать  а  встревожить  ем  сердце.  Съ  благое»- 
вев111ми  внягина  Звгда  отпустила  сына,  гордость  и  славу  Вурд- 
зянсхаго  рода.  .   . 

ВЛ  глааа  прогляд'Ьла  Нада»  поджидая  возвращешн  своего  нн* 
лаго.  Завид^Ьвъ  въ  бЬлой  степи  вороного  воня,  она  вся  нревратж- 
лась  въ  жввую  радость. 

—  0|  мой  Галдя!  Солнце,  жизнь  моя!.. 

Повойна  теперь  княжна.  Опять  во  .сн1^  она  видкла  праведна» 
го  Манкупа.  Онъ  сжазадъ  ей,  что  Гадлей-Ахнетъ  —  н  никто  дру* 
гой  •—  совершить  ведикое  дкло:  Шайтань  будетъ  нагнавь, 
жилище  злого  духа  перестанетъ  пугать  людей  и  превратвтся  въ 
чистое  жЬсто.  Вершина  горы  запеетркетъ  множествомъ  цвк» 
товь,  и  иадъ  ними  подвинутся  еще  два  небесныхъ  цветка.    Ву* 


д}п  ош.мапть  жь  ееА  вюри  орохожшъ,  в  ео  веАхъ.жоп!- 
цою  етанутъ  прнхохвть  на  гору  люхв|  ч«обн  шавтмя  м  своего 
вабавцтежл.  Будутъ  говорить  о  жшяЛ  ТалжяЛ  ж  его  водругк,  ввяж- 
иА  Ндд^Ь.  Подввхюмъ  юношв  вааоветея  гора;  вм«  его  в  квяж* 
вы  переВдутъ  взъ  рода  въ  родъ...  Ввдйжа  квяжва;.  хавъ  свитой 
нужъ,  подняв^  къ  небу  рувв,  благоедовидъ  Гаиея.  ,Тавъ  будутъ 
благословлять  его  вмя  цотовкв''!  — -  схазалъ  драведнввъ  в  за- 
крылся бЪлывъ  облавовъ.  . 

Равскавала  квяжва  свой  совъ  Гвллею.  Мвлъ  сердцу  его  былъ 
равсказъ  Нады,  во  еще  влл^е  ея  лвдо  в  голосъ. 

—  Галлп!— начала  княжна|  потупляя  взорь,  —  мы  не  будемъ 
дожидаться  праздника  Сабана...  Зач^въ?  Совершишь  ты  славное 
д'Ьло  н  возьмешь  меня...  Прей  деть  годъ,  или  мевьше,  ве  знаю^ 
у  насъ  тогда  будетъ...  маленьв1й,  другой  Галл  и,  —  закон  чнл& 
княжна  в  схоронила  свое  лпцо  ва  грудв  юновш. 

На  другой  день  княжну  обрадовали  пр1А9Д0мъ  гости.  Не- 
ожпданнОэ  откуда  взялась,  бевъ  бешмета  вб&вала  хъ  ней  ВЪ' 
терьму  Зара,  кинулась  на  шею  подруги,  принялась  горячо  цело- 
вать В  душить  ее  въ  свонхъ  объяпяхъ.  Радъ  быль  пр№зду  Рас- 
лана,  брата  Зары,  Галлей,  улыбался  во  все  лице  Даутъ,  потря* 
сая  руку  Булекей-Кудейскаго  князя  и  приговаривая: 

—  Расланъ,  товарпщъ,  здравствуй!  Здорова-ли  сестра,  княжна 
Зара? 

.  —  Она  цок.10нъ  тебе  прислала»  Даутъ. 

—  Правду  говоришь? — вскричалъ  батырь.-— Смеешься?  Не  по-' 
сылала  она  съ  тобою  поклона... 

—  Если  не  веришь,  спроси  ее  самъ:  она  въ  терьм^  княж- 
ны Нады... 

Широко  открылъ  с^рые  глаза  батырь,  долго  глядфлъ  на  обо- 
ихъ  пр1ятелей,  потомъ  вдругъ  расхохотался  громкимъ  хохотомъ  в 
бросился  обнимать  князя  Раслана. 

Не  замедлнлъ  свопмъ  пр№здомъ  князь  Меджинъ:  днемъ  рань- 
ше срока  прибылъ.  Съ  нпмъ  были  Сарымъ*Арыпанъ  и  аульные 
старшины.  ВсЬмъ  гостлмъ  отвели  помеп;еше,  приняли  съ  поче* 
томъ  п  предложили  ввуснаго  мяса  и  кр^пкаго  меда. 

Шумъ  и  говоръ  съ  утра  еще  наполнили  аулъ;  собрались 
всЬ  арало-табынды.  Густая  толпа  обложила  терьмы  и  зато- 
пила широк!е  иромежутЕи:   безъ   числа   мелькали  мужсшя  и  жен- 


ежи  пц»9  шаои  в  машиш,  ишбовн  ■  жшЛиПщ 

выя  дои,  леьВуВедИкжьв  в  юлчьв  б&шшпы.  В»  окшуяв 

сяча  1еловЬ»  собрвлаеьэ  а  по  етввв,  ю  рвавяп  еюрм»;- 

веелвсь  ва   жовяхъ  н  Мкалв  ва  лижап  бапвврн  вм 

родовъ. 

Передъ  (Ямьвюю  терьвой  жввжвы  рааосивн  воц^* 
додупиа;  вшрохвв%  полухруговь  стоатъ  вододне  джвппв .  в 
тирВ|  а  аа  ввви  тучею  вародъ.  Ожом  водудвв  вовавадев  в& 
оловъ  бешхетЬ  в  бкдой  шаввк  ввавь  Хаееавъ,  оетавовв^кв  ва- 
редъ  оодухруговъ,  сложвдъ  ва  грудв  рувв  в  вов^и>вв^ев  вевву 
народу. 

За  хояяввовъ  показалось  вр!Ъ1ж!е  ввазьв,  аудьвне  епфвшвя; 
8(гЬ  усАлсь  ва  подушвахъ,  Вохругъ  разовъ  етвхло.*»  Отворашса 
дверь  терьвы  в'  вышла  хвяжва  Нада.  Твх1й  говоръ  вровееев,  в 
тысяча  глааъ  устреввлвсь  ва  хвхжву.  Въ  бепшетк  валввоваго 
ввЬта  в  швтой  серебровъ  вшвочгЬ,  ова  хавалась  ехувцвввовц 
во  была  еще  орехраен^е,  ч&въ  всегда.  Квяхва  евловвла  голову. 
На  глазахъ  жевщввъ  дрожала  слезы. 

—  Говора,  воя  дочь! — оослышался  среда  тяшввн  вегроввШ, 
но  твердый  голосъ. 

Заверь  народъ. 

—  Сегодня  я  стою  иередъ  вави  д'Ьввцею,  а  завтра  буду 
ною, — начала  тахо  княхна. — Кто  совершать  славное  д^кю, 
о  хоторохь  перейдеть  вь  потовство,  тоть  будеть  вов]гь  нуввевъ. 
Башхнры  слышала  о  святовь  МанкувЪ  н  знають,  что  вредсвавн* 
ва.1ь  праведнвкь  внопя  б^дств1я,  нищета  в  неволя  воетвг» 
путь  нашу  страну.  Такова  злая  воля  Шайтана.  Но  явится  чело- 
вЪкь,  который  разрушать  царство  злого  духа,  ообфдвть  врат 
народа,  Шайтана,  а  Баи1хар1я  останется  свободною  н  счастливою. 
Явится  мужъ,  который  взойдеть  кь  жплищ  горяаго  духа,  ваету* 
патъ  ногою  на  теня  Шайтана  а  сойдетъ  побЪдателехь.  Кто  взъ 
вась  готовь  совершать  этоть  подвогь? 

Гробовое  волчпн1е.  .Чаца  вногахь  храбрыхь  сд'Ьлалвсь  бике 
ен41*а.  Только  князь  Хассань  покойно  схотрЪль  на  свою  ввлую 
дочь. 

—  Кто  иоднивется  на  Шайтань-гору  и  сойдеть  сь  вея,  тоть 
иазоветь  пеня  своей  женой. 


—  406  — 
Никто  не  МОП  опомннться:  такъ  всА  бижщ  поражены  словами 


—  Я  «лу  отв1^та!  —  пронзнееда  она,  обюли  смЪтлымъ  вао* 
ромъ  собран1б. 

Сарнхъ  Арнпанъ  первый  очнулся: 

—  Ты  невозможнаго  требуешь,  княжна!  Кто  же  ибйлетъ  на 
верную  смерть?  Шайтанъ  не  только  на  вершину  подняться  не  доз- 
волить, онъ  и  къ  пят1  своей  не  подпустить:  въ  мгиовен1е  ока 
на  ж±сЛ  поразить!  Назначь  другое  д^кю. 

Галлей  Ахметъ  не  сп^шиль  отв1^томь,  онъ  выжцда.1ъ... 

Потупила  взорь  княжна.  Народь  съ  затаенныхъ  дыхашемъ 
ж.^алъ. 

Вста.1ъ  юный  Гаией  Ахметъ. 
.  —  Я  иду,  княжна! . 

Молчан1е.  Потомъ  послышался  слабый  женск1й  крикъ,  ропоть 
не  то  изумлешя,  не  то  ужаса  пробЪжа.1ь,-^всколыхнулся  народь, 
1:олегк1и  вверхъ  малахаи  и  шапки,  и  со  вскхь  еторонъ  загре- 
икли  голоса: 

—  Князь  Гаией!  Безстраишый! 

Все  перем'Ьша.юсь,  слилось...  Князь  Меджинь  хогЬлъ  было 
что-то  сказать,  но  Сарымь  улыбкою  предупредиль  его...  До  самой 
ночи  не  расходился  народь,  толпы  ходили  по  аулу,  гуляли  и  п)ю- 
славлялп  безстраишаго  Галлея  Ахмета. 

Съ  вечера  были  заколоты  сотни  барановь,  десятки  воловъ, 
созъ,  и  припасено  множество  дикой  птицы.  На  утро  праздникъ: 
посл'Ь  совершен!  я  подвига  будеть  свадьба. 

—  Сарымъ,  что-же  намъ  теперь  д4.1ать? — улучивь^ремя,  спро- 
силъ  советника  князь  Меджинъ. 

—  Какъ  что,  мой  добрый  князь?  Ты  женишься  на  безумной 
дочери  Хассана. 

Съ  уд11В.1ен1емъ  посмот[1^{ъ  на  хитреца  князь. 
Безировныя  губы  старика  прошептали: 

—  Бу]»дзянецъ  погибнетъ. 

Солнечное  утро;  небо  ясное,  тянеть  тепломъ.  Дымится  жерт- 
венникъ  въ  аул^  князя  Хассана:  приносятся  жертвы  ми.1огти- 
вымъ  богамъ,  чтобы  они  сохранили  отважнаго  юношу  отъ  козней 
шайтана  и  благословили  брачъ  его  съ  княжною  Надою. 


СМтшв  тжлил  Зари  111тепш«  Стсршвмв  ма  офв» 
м  елезн  вциютъ  ее:  она  более  ва  яошха  своей  жмруп* 

Спокойна  Нвда,  евктехъ  ея  ваоръ,  н  говорнтъ  она  оимц'  п 
дону: 

—  Велав1й  день  нветадъ»  Ты  ндена  на.  ажавнвй  нодрнп;  С 
всАхъ  еторонъ  стеваютеа  толш  народа,  въ  радоетяой  вмвщс 
увидАть  победу  надъ  шайтанонъ.  Сводыю  теыыхъ  нолнтвъ.  Т1 
оерь  вовиоситса  за  тебя  къ  небу!  Кавннъ  восторгонъ  вабыис 
тысячи  сердецъ,  во1т  ты  воротяшься  кь  народу!  На  тебя  не 
будутъ  гдял1тЬ|  яакъ  на  спаснтеля  родной  страны,  н  нотонв 
иаъ  в^ка  въ  вАкъ  будутъ  благословлять  твое  ння...  О,  ной  Га! 
лв!  Ты  посланнивъ  небесъ!  Съ  тобою  праведный  МанвувЪэ 
любовь,  вечная  любовь  твоей  Нады!.. 

Она  ц1;луетъ  Галлея  въ  уста,  обшшаетъ  н  говорить: 

—  Иди,  но  недли. 

Старый  ЗСассанъ  и  княжна  Бика  благословляютъ  юношу. 
—  Да  похогутъ  теб^Ь  богп,  ной  сынъ, — ^говорить  нудрнй  ншп 
и  слеаа  катится  по  его  щекА. 

3|Ц)а  собираетъ  вс^Ь  свои  силы  и  говорить: 

— -  Галлей  Аххетъ!  Я  хотела -бы,  чтобы  ты  н  отъ  ш 
ия  взялъ  благословен1е!  —  она  цЪлуетъ  его  и  воснАншо  сц^ 
вается. 

Нала  еще  разъ  обиинаетъ: 

—  Иди,  посланникъ  неба! 

Толпы  всадниковъ  хчались  въ  Шайтанъ-горЬ*  Внередн^сяоп 
широко  раскинувиийся  лФсъ,  теннФютъ  толпы  народа*  Галлей  §де1 
рядохъ  съ  Надою,  и  она  не  спускабтъ  съ  него  главъ.  Ввод 
юноши  горитъ  любовью,  и  лицо  исполнено  отвагой.  Уже  бовао». 
Въ  иолутор^  версгЬ  отъ  подошвы  Шайтанъ-горн  ждутъ  твенч 
народа.  Галлей  соскочилъ  съ  своего  вЪрнаго  товарвща,  вор| 
ыого  коня,  п  сдалъ  его  батырю;  скоро  и  крепко  подвяаалъ  легк! 
лыжп,  кинулъ  св^Ьтлый  взоръ  Над!,  кивнулъ  вс^хъ  головой,  гш 
нулъ  и  двинулся  впередъ. 

Высока  и  велика  Шайтанъ*гора.  Залегла  она  своей  наниине 
грудью  не  на  одну  версту,  а  остроконечную  вершину  дервко  веп 
иула  къ  небу;  круты  ребра  страшнаго  великана,  торчать  но  не 
кахенные  утесы,  выставляются  глыбы,  точно  чудовищные  наросп 
Но  челов'Ькъ   никогда   къ   ней   не   приближался  и  не  видфль  с 


—  408  — 

бл18ко.  ОдЪта  гора  снЪшшъ  покровохъ,  но  не  сверкаетъ  рнзою 
яа  соднцЪ,  важъ  друпя  горы:  точйо  хертвець  дежптъ  въ  сава^ 
н%;  ледянымъ  дыхашехъ  в^етъ  отъ  Шайтанъ^горы;  нешиъный 
трепетъ  пробЪгаетъ  по  жпламъ  человека.  •• 

Галлей  благополучно  достлгъ  полд>швы,  поднихается  но  бовамъ, 
избегая  утесовъ  и  скалъ,  искусно  огнбаетъ  препятств1я  на  пути; 
гахъ  онъ  кажется  все  меньше  и  меньше,  по  мЪрЬ  того,  какъ  онъ 
взбирается  выше:  онъ  то  пропадетъ  пвъ  глазъ,  то  снова  появится 
и  опять  нсчез1:етъ.  Съ  любонытствомъ  н  страхомъ  слЬдятъ  гла- 
за вс^кхъ  за  юношей.  Лицо  Надц  покойно,  взоръ  блещетъ,  ле< 
титъ  за  хнлымъ;  изрЬдка.  когда  онъ  скроется,  что-то  похо- 
жее на  страхъ  промелькнетъ  въ  глазахъ.  Меньше  п  меньше 
Д'^ается  Галл  ей,  совсЬмъ  сталъ  маленьк1й,  какъ  годовалый  ре- 
бепоЕЪ.  Долго  следили  за  см^ымъ  юношею. ..Пропалъ  ненадол- 
го и  уже  черной  точкой  показался  на  самой  верш1ш^  горы.  Ра- 
дость озарила  лица  всЬхъ,  румянецъ  вспыхнулъ  на  щекахъ  На- 
ды,  встрепенулась  Нара;  раздались  голоса  и  понеслись  къ  небу 
съ  молитвами. 

—  Взошелъ!  Ступилъ  на  темя  злого  духа!  Благодарен1е  ве- 
ликимъ  богамъ  и  слава  князю  Галлею:  побЪдилъ  Шайтана! 

Тронулась  черная  точка,  промелькнула  н^колько  разъ  и  опять 
остановилась. 

—  М1№то  выбираетъ,  гдЪ  сойтн! 

Исчезла  черная  точка,  снова  мелькнула,  етрЪлою  понеслась 
внмзъ  н  вдругъ  пропала,  не  долетала  до  подошвн...  Глубокое, 
мертвое  молчаше  воцарилось. ..  Захватило  дыханхе  у  княжны  На- 
дн,  и  иоблЬднЬла  Зара.  Ддутъ — не  показывается  онъ...  Прос1яла 
вершина  горы,  заискрился  весь  ея  покровъ, «-  Шайтанъ  побЬж- 
денъ,  но  не  появляется  радостный  победитель. 

Дауть  и  Расланъ  понеслись  на  лыжахъ  къ  тому  гЬсту, 
гдЪ  иропалъ  Галл  ей;  выискались  и  друпе  смельчаки  подвя- 
зали лыжи  и  кинулись  всл^дъ.  Неаодвижная,  бхЬдная  и  съ 
иотухшимъ  взоромъ  Нада  едва  держалась  на  с^дл^:  какъ  будто: 
жизнь  готова  была  ее  оставить,  св^тъ  уходилъ  изъ  очей.  Между 
тЬмъ  батырь  съ  молодымъ  кияземъ  достигли  м'Ьста  и  остановились; 
передъ  ними  глубокое  ущелье,  и  на  дн^  его  лежитъ  бездыханный 
юноша  съ  окровавлеинымъ  лицомъ:  онъ  разбился  объ  остр1е  ва- 
хениаго  утеса. 


—  УшуЛЬ!— ШЩМиМ  ОПМШНЙ  ЛСМЮ  ,  Ю;  ВфОЮЙ    1Я!|||1 

На  мршкк  горн  .Ушжудь*  бАIшрк^  Дат»  цожоровиъ  Гм- 
лея  Ахмеш.  Иного  народа  провожало  елаанаго  жшоЩщ  шшпш 
горьжяхъ  ела»  бнло*  о  |юн%  пролито.  ..'Някоуав  теоц^  ш  <а* 
ялсл  горы:  свонхъ  подвнгомъ  Галлей  '  «гяалъ  Ша§1ава,  к 
етрап  передъ  жклнщемъ  влого  духа  ^шмЛжжсш;  век  увядао,  «во 
гора  етала  чнетою  в  -еввтою)  вослкдннт  ион%  Шайтана  Йв» 
мееть  Галлеюг  улотаа  явь  своего  жвлшца,  овъ  отяеп  глава  вимь 
пА,  н  тот%  равбялея  объ  утесъ« 

Долго  п^давалаоь  етравгаону  опаяни>  Нвла|  не  рава  Сра* 
лаеь  ва  охотяичШ  жвнжалъ,  но  за  нею  воржо  следила  кяажша 
Зара.  Погонь  отчаян1е  перешло  въ  тнхую  грусть;  она  подолгу  сн« 
д^^ла  нолча,  ннжого  вонругъ  себя  не  вах^кчая  Я  ничего  но 
иногда  она  дЬлалась  необычайно  равговорчввой,  но  говорвла 
бы  съ  собой. 

—  Не  унеръ  Галлей.  Везснертный  духъ  его  носится  но 
странЬу  онъ  со  иною,  съ  тобою,  нилая  Зара!..  Свахи,  вкдц  та 
тоже  любила  его?  Какъ  ты  ин1  за  ото  дорога  стала,  Зара! 
Любовь  твоя  открыла  шЛ  любовь  Галлея...  Теперь  я  внаю,  «• 
онъ  любитъ  невя.  Онъ  своро  пр1'Ьдетъ,— ахъ,  аачкнъ  долго  хв 
отпусваетъ  его  Зигда?— и  вовьнетъ  свою  Наду...  Гд&  же  онъ,  ной 
нужъ?  Куда  ты  его  спрятала?  Ну,  будетъ,  перестань,  нилая  Н0|Д. 
руга,  пгутвть!  Ты  ввдпп1Ь,  вавая  я  етала  несчастная  отъ  любвн 
своей!..  Ахъ,  не  то  я  говорю,  я  беаунная:  Галлей  погибъ  за  евов> 
Наду,  онъ  спасъ  иародъ  отъ  Шайтана... 

Съ  грустью  глядела  на  бЬдвую  подругу  Зара,  не  вная,  чкмъ 
пояочь  горю.  Печально  глядели  на  дочь  отецъ  и  нать;  совруха- 
лись  ихъ  сердца,  и  безъ  слезъ  плакали  старый  очв. 

Проснется  вногда  ночью  княжна  Нада,  сядетъ  на  постелв  н 
тихо-тихо  поетъ: 

Отрава  ноя  родная, 
Моя  счастливая  страна, 
Святая  родина  моя!.. 

—  Тахъ,  вЪдь,  онъ  п^Ьлъ?  А  какой  у  на«  голоеъ:  грустный, 
но  сладшй  п  сильный! 


»    ■  !    • .  »   . 


О,  ешивв  нкк,  м^еяцъ  яеннй^ 

ЗвАяды  чиетня  небесъ, 

Еакъ  найп  дорогу  къ  Гаши, 

К%  Гаив,  другу  моему,  '.''»  .^^пип•(•^'•    ;11 

'-^.  Зара!  Зара!..  1демъ,  мдемъ  мъ  нему!  РаавА  ти  не  едншмшь, 
ооеп  Гаией,  меня  зоветъ!  :  ;.  ! . 

Весна  уже  иеткма  на  вемяв.  Пришла  вЪетЦ'  чп>);ВОявядвсь 
въ  отрав!  ногайцц  в  оаваяв  на  юащне.аудн^.Забидъ  стары! 
хняаь  Хассавъ  свое  тяжелое  горе,  велЪлъ.  .арал0;-та61шцамъ  саг 
деться  на  воней  и,  вм^сНк  съ  батнремъ  Даутомъ.н  вняаемъ  Ра* 
славомъ,  полетклъ  на  выручву  башхвръ.  Свора,  врогналъ  онъ 
враговъу  аахватвлъ  двухъ  вняаей  въ  влАнъ  н  вернулся  об- 
ратно въ  родной  аулъ.  Пленные  поваеали,  что  ногайщ!  совскмъ 
не  думали  нападать  на  бавширъ,  во  нхъ  ноавалъ  Кара-Кви- 
чавск1й  вняеь,  Меджинъ  Абдрахманъ,  собираясь  воевать  съ  арало- 
табынцами  в  другвмв  родамв,  вел^лъ  врвбыть  на  устье  рЬвв 
Ори  и  дожидаться  гонцовъ.  Они  долго  ждалв,  Деть  было  нечего, 
п  напали  на  ближихе  башвирсв1е  аулы.  Выслушалъ  ногайцевъ 
ввязь  Хассанъ  и  отораввлъ  вхъ  съ  двумя  аульными  стар* 
шинами  и  десатвомъ  молодыхъ  джигвтовъ  въ  старшвнамъ  ха- 
рарквпчаковъ,  нахааавъ,  чтобы  Ята,  Каруба,.  Авмачивъ  и  дру- 
пе  выслушали  ногайцевъ  в  отпуствлв  вхъ  съ  циромъ  въ  свою 
страну. 

Вс^  хвтроств  Меджвна  в.  Сарыма  разбвлвсь  въ  орахъ.  Соб* 
ралсл  джеинъ,  разспросвлъ  ногайсвихъ  князей;  спросили  г^хъ, 
хто  ^здилъ  ьъ  иогайсв1с  улусы,  все  разузнали,  и  все  всплыло  на 
верхъ. 

—  Ты,  Меджвнъ,  дурной  князь,— сказали  старики. — Ты  врагъ 
своболы  народа  и  предатель.  Возьми,  что  теб^  нужно  пзъ  твоихъ 
богатствъ,  и  оставь  мирныхъ  людей.  Мы  воюемъ  только  съ  тЪми, 
Ето  на  насъ  нападаетъ,  и  кто  грозитъ  нашему  народу,  а  ты  хо- 
тЬлъ  начать  междоусобную  войну,  кровью  башквръ  обагрвть  вхъ 
же  земли...  Штъ  м']^ста  пзм'Ьннику  среди  в^рнаго  н&рода.  Ое- 
тавь  насъ. 

Хитрый  Сарымъ,  не  дождавшись  надъ  собою  приговора  джеи- 
на,  посп'Ьшилъ  заранее  убежать. 

Весна  принесла  съ  собою  зеленым  травы   п    цв'Ьты,    башкиры 


—  ЛИ  — 

» 

уши  т :  дктош?^)  На  .  епкадть    п^лшштлш^ь 

тодмо  жвяжеевк  терыш  пцреввап  бупша  Мк  М|А  Уякул;»»!^ 

СП  жпап  жнашн«..  Вамоцшао*  М(дк11 -7^  "^ 
отецъ  еъ  натерью,  Зар*  ж  батнрь  Да^*^  Лоаипркш  Елт 
па  ояюцро  вершняу  Ушжуля  ■  поороеиа,  чпрбн  ее  евбш  ш^ 
вершвну  горы.  Съ  трудом^  110|ДШ1№ш&  т  пришвой  жъ  гарш» 
лошади,  Нада*  сЬда  у  шогшш  Палея  н  'ДО|го.  оепааласа  бею 
словъ.  Пер0д%  жею  рааогилалнеь  врежраевня  долввн,  свцрвмш 
озера,  вевивалвсь  ве  лугавъ  рЬвв,  (Иивалв  ручьв  ж  шрАмш'  шв»* 
тожв,  (ИШклж  теражн  раабросажвнхъ*  ауловъ  в  теввнжв  ввпввв 
шетувалв  стада;  ветавалв,  е1вв  вдалж,  вЪвцн  гор«;  тежжклв  дрену* 
ч1е  лЪеВу  в  аалнвались  въ  иро»рачвож1к  воиуж^к  волышв  вшжжш. 

— •  Тажъ  вотъ  ова,  та  счаетлавая   в    благослевеввав   стража, 
которую  хн!  вокааыаалъ  сватой  Манвувъ! — ааговорвла   Нада   с& 
чудвой    радостью   въ   вепнхвувша1ъ   очахъ.-^Р^олей   совервпп 
подвиге, — в  Башхврй  опять  счастлива!  Н'Ьтъ  Шайтавъ-горн«  сеть 
гора  Ушвуль:  вославвивъ  веба,  светлый  ювоша,  врввееъ  себя  въ 
жертву   любвв   в   народу.    Выросъ  вебесвый   цвЪтогь    жа  вц^ 
шввЬ  Ушкуля,  своро  появятся  в  другой...  Проств,  отецъ...  Ма^ь, 
родиая,  не  плачь  обо  вв^^:  я  счастлива,  женя  аоветъ  жужъ.  За* 
ра,  подруга  жилая!  Я  любила  теба!  Даутъ,  вЪрвый  друга  Галдеж, 
берв  Зару...  Отецъ,  же. забудь  брата  Галлв.^^.    Звгда   ужрега   еу 
печали...   Я    волю    ее  .  простить   женя...   Возьми    Нарвважа—» 
овъ  будетъ    тебк   сыножъ...    Боги,   вавъ    преврасевъ     тр^и. 
Кавъ  людв  вс^  добрн  в  хороши!..  Галли,:  возьжв  же  вевя^  ве1Ж* 
вижи  ва  вебо;  оттуда,  вы  вЪчно  будевъ  сжотрЪть  ва^  зежлю  В  лжь 
боватьса  жвлой  Башкпрхей. 

Кважна  говорила  иного  и  съ  жарожъ.  Навонецъ^  иосл1дв1я 
сллы  ей  изнежили;  ожа  тихо  сжложвлась  ва  жогвльний  холвъ  ж 
заснула;.. 

Больше  не  проснулась  Нада!... 

Выросъ  другой  небесный  цвЪтовъ  жа  веришв!  Ушйулв.  ТЬсж* 
чв  народа  врвходатъ  сюд&  повлажать  в  пожолитьбя  за  юную  чету; 
б.1агословляютъ  башвиры  ижя  Галлея  я  Нады... 


Зожолвъ  курайге.  Пожуривъ  голову,  жолча  сщдйлв  бавпврв» 
Среди  жолчан1а  и  тишпны  слышно,  ванъ  струится  и  влеп^ется  • 
берега  рфчушха,   да   оволо  ворокъ,  облвтые  лучажв    заходивигв 


—  412  — 

ооицд,.  переепешважяея.  о  ^  чемъ-т.  мешжг  собою  же1Т01ато*е&- 
рве  сусли,  подаявшвсь  «а  юдншбъ  даожахь.      :  ;  :.: 

Первый  вагомрилъ  ховпнъ  жоша,  обрахввшяеь  къ  п^цу  .У^* 
«уда*. 

—  Рахметъ>Лбу1ла!  ш  товориъ,  что  Шайтавъ  провалдсж 
сжвось  вемдю,  н  не  ст&нетъ  х^иать  больше  ма  люд411|ъ,  А  жажой- 
же,  сжажн,  теоерь  у  насъ  гудшетъ  Шайтавъ?   • 

.  —  А  ато  другой,  —  проговорхлъ  хурайгъ:  «-  прежа1й  шшп  у 
нашнхъ  ореджоп,  «нчнвжоп,  н  Гадлей  дрогналъ  злого  духа, 
а  нын1шв1й — у  васъ,  кагометанъ  гуляеп;  еа  вспои  новой  вЬрой, 
какую  вародъ  оринвхаетъ,  гонвтск  свой  Шайтавъ,  в  гдЬ  ова 
расцвЪтетъ,  тамъ  в  Шайтавъ  ухоренвтсв. 

*—  Такъ,  значвтъу  ват,  маговетаванъ,  вадобво  ждать  иоваго 
Галлея-Аххета? 

—  По  Д'Ьлу,  выходвтъ,  такъ,  кувакъ. 
Првзадувалвсь  башхвры. 

—  Славвое  время  было,  хорошо  жвлв  навш  д1дув1кв1— груст- 
но ваговорвлв  овн  вогодд. — Еслв-бн  в.теверь...  да  н^тъ,  баты* 
рн  вереведвсь,  в^  новый  Гадлв  на  аемлю  не  двнтся!.. 

Гъ  таквхв  словами  бавтврн  сталв  расходвтьсд  во  свовмъ 
Мднымъ  жвмалейкамъ  в  досчатннъ  бадаганамъ. 

Солнце  уже  аакатвдось,  Горвтъ  м  вндаетъ  вдалв  треглавая 
вершвна  Тагавая  в  кротко  светятся  Ушкуль;  Твхо  рацдввву- 
двсь  В&ТКВ,  в,  оамраясь  вуглвво  во  схоровамъ,  нзъ  орЬшввва 
внпиа  молодая  д&вушка.  Глааа  ея  устремвдвсь  ва  вершвну  Ушку* 
дя;  долго  в  веоодввжно  она  стояла,  во  вагорЬлымъ  щевамъ  текли 
слезы  в  Уста  шептал  в: 

т 

—  Галди,  прекрасный  юноша!  Нада,  красаввца!.,  Сойдвте  съ 
веба,  спасите  насъ,  б1^дныхъ  и  забытыхъ!.. 

Ночь,  ('пвтъ  давно  аулъ;  въ  дремоту  погружена  долина;  жалоб- 
но и  слабо  депечетъ  речушка,  уныло  пощелкиваетъ  въ  кустахъ 
соловей...  Чувствуется,  духъ  какой-то  невыразимой  печали  и  ве- 
ликой, хотя  глубоко  затаенной  скорби  распростерся  по  аемл^... 
По  чудны,  какъ  всегда,  ясное  синее  небо,  прекрасный  хороводъ 
зв^здъ,  не  знающохъ  тоски  и  муки  людей... 

Ф.  Нефедовь. 


•;.  <•;    ;г;-.'^  ••      ь  •I:?*  ;;ти1.г-  г/1п    лл^иг   .;  •ъагок'.  К1ь«:гг.!  |Ц<»лаТ 


и.;.:.'.  * 


..'ггдк 

.  ч^  •  V  :.!М.:.      ;    •  «^     ьь;  .    Г.*     •:;•    ии  .:'1»<1»  4:1и  «пкьИ 

'Шееть  Мтк  тому  ш^зМ&'^^^мм6тт|I  е*првв4'^1к«4цг^ 
^явЪщМъ   свошъ   совремеппаш   всвомпп'  '^М^нтш'  Ъ1рм*7 
Ружа  иееатежя  пспиа  шшеегда  рааыве,  ч&п  уеп!»  ^(|0«■е•йп^^ 
заккщате»  Помъ  добЕааалъ  1Ик1ь  повойваго:  6п  шва»  анми 
отчизна^  €о$певп,  месш%.  '      "  .    -  '*-''^' 

*  Но  толжо  ли  эта  сшва  вабило  ваше  врем]^  *         '     ''*'- 

Въ  еовремеваой  лвтературк  раететь  мева  во  «емну  вевуе^-^'- 
етву)  в  деоетъ  вдаденцевъ  в  вервво  бодьвнхъ  воаводапся  в»  вми^ 
Ло;  вь  дЫетввтедьвоств  шЬгъ  былого  вочета  дмя  вевуеетва,ш  шш 
вемъ  всчеааютъ  вевоввые  вотввн  етршъ  воотовъ,  учвталшй  обв|а^'* 
етва  в  друзей  народа.  > 

Кто  же  влаетною  р&чью  равекетъ  втотъ  вшышй  валеп?*  Кто* 
возставоввтъ  •ЛелитЛ  союаъ  вшзвв  и  воэв1в  в  восвресвтъ  вел#* 
ий  образъ  воэта-гражданвва? 

Преемножа  тебЬ  не  ввдвмъ  мы  вова, 
говорвлось  у  могвлы    Салтывова.  Это  свраведлвво  до  воелкдваю 
двя.  Но  одво  ввя,  уже  ввого  лАтъ  ваввсаввое  ва  могвлиовъ  ва* 
вятввв^,  вожетъ  во  всехъ  блесгЬ  в  волвотЬ  вавомввть  вавъ  все» 
что  хы  растеряла,  <гЬвъ  превебреглв. 

Это  вхя — Некрасовъ. 

Кавое  ясвое  в  свльвое  творчество!  Не  надо*  ввжаввхъ  ввтро* 
увныхъ   догадокъ,   ввваквхъ   врвтвчесввхъ  доволвен1Й.  Кажднй 


1)  Прочптаво  на  дитературно*музыка1ьновъ   вечере  Общества  л»бв* 
телей  Р0СС1ЙСК0Й  словесности  27-го  варта  1894  г. 


—  414 


спхъ  яечется  ю  мааа,  жпЫ1  н  реальный,  в  будто  Л71ъ  еодяца 
ушчтожаетъ  туманы  современной  тцмушной  мувн. 

Тажою  П0ЭВ1Я  мовкетъ  быть  при  едннетвенномъ  усдов1и:  когда 
она-— непосредственный,  нсжреншй  отвдажъ  на  душевную  жизнь 
поэта,  жогда  она  вся  пропитана  жрасвами  н  совами  д&йстввте^и• 
ноети, 

Неврасовъ  въ  своихъ  стихавъ  отвровенно  раэсвааап  и  свою 
живнь,  и  свои  стремдени,  ошибви  н  грАхв,  самъ  проивиесъ  надъ 
собой  не.1ацеар1ятяый  судъ,  и  не  переставагь  при  этохъ  овружать 
всей  прелестью  своего  таланта,  своего  ген1Я-вдохиовителв,  свою 
мать. 

Ннвто  пзъ  поэтовъ  ни  одаой  женп^янЬ  до  конца  жизни  не  п1лъ 
тавихъ  восторженныхъ  глубоко-сердечныхъ  нЬсенъ,  Каждая  маиу- 
та  пропиаго,  связаннаго  съ  матерью,  для  нашего  поэта  незабвен* 
на.  И  сколько  горя  и  боли  въ  этяхъ  восиоминан1яхъ! 

Одна  изъ  первыхъ  красавицъ  Варшавы,  овруженная  блестящею 
толпой  повлоняиковъ,  увлекается  русскямъ  армейскнмъ  офнцеромъ, 
бЪжитъ  съ  нимъ  въ  далекую  холодную  страну  и  на  проклят1Я  ро- 
дителей отвЬчаетъ  ;молчан|емъ.  Награда  ей  —  многолЪти1я  стра- 
дашя. 

Кругомъ  ея  ПН  едиваго  луча  свЬта,  ни  одной  любящей  отзыв- 
чявой  души.  Ея  существовав1е — тяжелая  безутЬшиая  неволя,  и 
сыну  ея  впосхЬдств1н  будутъ  рисоваться  картины,  одна  мрачнЬе 
^Фугой,  когда  онъ  припомнить  свое  д&тство  и  участь  матери. 

Увы!  Тамъ  душно,  тамъ  пустыня, 
Любя,  прощая,  чуть  дыша, 
Тамъ  угасаетъ  вавъ  рабынм, 
Святая  женская  душа... 
Переступить  порогъ  не  см'Ья, 
Тоски  и  ужаса  полна, 
Такъ  вянетъ  сказочная  фея 
Въ  волшебномъ  замк!  колдуна. 

Мужъ-двкарь,  десаотъ,  скоро  перестаетъ  любить  жену,  она 
по  прежнему  любптъ,  въ  восемнадцать  .гЬтъ  одинока,  но  находить 
въ  себ^Ь  силы  д'Ьлить  чуж1я  страдан1я.  Ея  личная  жизнь  кажется 


ей  ишшмдой  илрпъ  утвпю  ■реетьмп,  ц^еепопр»  реЛв^ 
наго  ниъ  иугмъ,  нередок  ■вечмткшмноваго  «твепа, 

Гх&  рой  подамепып  ж  третпгап  рабов»  -  ^ 
Зав1довиъ  жтю  поедАдтъ  барежпъ  тою 


»••• 


■  гд* 


••.ТОЛЬЖО  топ  0Д1ВЪ|  кто  ВСАХЪ  собой  ДМ1А 

Овободво  о  дышаяъ,  к  дкйетмвап  I  шшжь. 


Поотъ  неодаократво  всоомаааеть,  аавъ  ата  .аатворнаца* 
дала  душу  за  роядою  в  кавъ  тогда  ев  вошлышй  говот 
Звучажъ,  жавъ  вопль  душв  многострадмыюй. 

Но  нвжто  не  слыхадъ  отъ  вея  уворвваъ  судьбк.  Она  будвн 
ситала  ореетупнывъ  воаетать  ва  свою  долю,  тервЪлвво  н  шла 
несла  хрестЪ|  .была  ровна  в  весела*  в  натодвла  ва  себк  две»» 
точво  свлъ  выносвть  борьбу  за  другвхъ. 

Она,  отвергвутая  мужежъ,  борется  съ  охружаюп|а1  ааравой,  на 
схольхо  хватаетъ  свлъ,  ограаиаетъ  свовхъ  дЪтей  отъ  бевунннхъ 
забавь  отца,  Ея  иервевецъ  —  будувцй  воетъ,  чувствуетъ  себя  шш 
родномъ  Д0М&  ватравлеинынъ  волчеввовъ,  в  свольво  уевяШ  стонтъ 
натеря  соаств  ребенва  отъ  обвдъ  и  ви:Ьвательетвъ!  Е  ве  равъ 
гд'Ь-нвбудь  уврадвой,  обвявшвсь  съ  ней,  онъ  влачетъ  объ  ев  нт* 
вахъ  в  общей  неволе. 

Для  иасъ  достаточно  вредставвть  одну  взъ  нногочвелевннхъ 
сцевъ  равяяго  дЪтства,  рвсуеныхъ  возтонъ,  —  в  безвов|Мван 
товятельная  драна  воскреснетъ  во  всей  свхЬ. 

Вотъ  вечеръ,— снова  рогъ  трубвтъ. 
Првиолвнувъ,  д'Ьтн  побежала, 
Но  нать  остаться  внъ  велвтъ. 
Ихъ  взоръ  унылъэ  невнятенъ  леветь... 
Ооять  содомь,  тревога,  треоетъ! 
А  ночью  свЬчв  зааивены, 
Обычный  овръ  ввивтъ  нятежно, 
И  б'Ьдный  нальчовь  у  сгЬны, 
Прпжавшвсь,  слуп1аетъ  арвлежно 
И  снотрвтъ  вБадно  (уаваю 
Прввычву  дЪтсвую  вою)... 
Что  с.шшвть?  п'Ьсни  удалыя 


■;/  I 


—  416  - 

'   Подъ  топать  идшем  удиой; 
Глядеть,  жажь  чат  круговня 
ПустЬють  бнстрой  чередой; 
Кагь  на  лету  куски  хватають 
И  роть  ааиопывають  псы; 
Какь  на  тбнн  ростутъ,  кввають 
Больппе  дядины  усы... 
Смеются  гости  падь  ребенконь 
И  чей-то  голось  говорить: 
,^    .Не  оравдаль,  онь  всегда  глядвть 
Какииь-то  травленыиъ  волченкомь? 
Поди  сюда!**  Зоветь  и  мать; 
^.  .      ВолченоБЬ  снотрить — и  ни  шагу,      .п,/;,       • 

.Упрямство  надо  наказать —  ..•  «| 

Поди  сюда!"— Волченокъ  тягу... 

^Ату  его:\..  :    V  • 


•.•::') 


/«г       ••• •        <  ; 


И  вся  тяжесть  иодобныхь  сцень  падаеть  ва  мать.  Сама  баа^. 
защитная  п  подневольная^  она  да1а|ша  ограаадмь  дАтей  оп. 
нравственнаго  уродства,  отъ  разврата,  подетерегающаго:  д'Ьтскук» 
душу  на  каждомъ  шагу  вь  этомъ  омугЬ  дикнхь  етраетей.  И  она. 
сумела  выходить  пзъ  непосильной  борьбы  поб1|днтельницей.  Она. 
не  могла  ^свободы  дать  рабу",  ^голодному  дать  хлЪба*', — но  уже 
велвкимъ  подвпгомь  было,  если  этоть  рабь  чувствоваль  ляшшй 
разъ  бодрость  п  ут^шеше,  если  горе  его  убавлялось  и  зло  не  до 
конца  убпва.10  въ  пемъ  человека. 

А  д'Ьто?  Оип  былп  спасены  только  материнскимь  сердцемъ,  ея 
безмолвны>:ъ,  но  иепоколебимымь  мужествомъ.  Послушайте,  какам 
горячая  благодарность  заключена  вь  сл'Ьдующохъ  словахъ  поэта: 

Твой  власте.1пнъ  наследственные  нравы 
То  поБодалъ,  то  бурно  проявля.1ъ; 
Но  еолп  опъ  въ  безумныя  забавы 
Въ  недобрый  чАсъ  дЪтей  не  посвящалъ; 
Но  если  онъ  разнузданной  свободы 
До  роковой  черты  не  доводнлъ,— 
На  страж'Ь  ты  надъ  пемъ  стояла  годы, 
Покуда  мракъ  въ  дупгЬ  его  царилъ. 


}  ^\:^^  I  •*►  V 


И  МО  бшн  Д1иг1е  тдн.  Дидщмъ  Лл  шожяип 
мймяп  ешА,  иеугмжю!  шщдн  жюбшл  ж  ешетм^  дрцщмьдшж^д 
пккмъ  .жцмиМеншой  тоеи,  вшому  шшидщшп  яоуонгоик;» 

Поб1да  пришл»,  но  вавм  лоивж  ■  п  еущтеп  бепскжыпш!. 

За  нею  слкдоваш  енерп— твхм  н  яенм.  емерть,  «имя»  упщ  : 
ютъ  дюдп,  ■саохвивше  евой  дот* — ^во  ввцввв  емцть  ■вштщ: 
заглц^вть  драки  цйлой  жвввв... 

0,ево1ио  евлъ  вввда  ш^родвав! 
Кавввъ  вутевъ  въ'вой^  тн  врввиа! 

восвлнцадъ  поэтъ  долго  евуств,  —  в  этв  рЬчн  бижв  вревраеяМ- 
вгавъ  вЪнвовъ  ва  тробъ  етрададвцн.  Вфдь  вее,  что  вувмеа  м»* 
ту  благороддаго  в  сввьваго  въ  его  дувА,  было  виел1вво  ваторыв.- 
Вее,  8а  что  потоветво  будетъ  повввть  воета, — ^вое^вво  ввврмцв-^* 
во  ясжроввой'  геровней  —  вевабвевной  вувой  евоего  еыва.  Вее^ 
что  создало  В8ъ  вето  гражданвна  в  вАвца  правды  в 
страдан1й,  —  внушено  вученпчееввнъ  жвавеннывъ  вутемъ  щУ\ 
цы",  увившей  терп^Ьть  в  любить. 

И  еслв  я  легко  етрвхнулъ  съ  годави 

Съ  душн  жоей  тлетворвые  сл^ды  — 

Поправшей  все  ра^^увное  вогавв, 

Гордввшейся  вев'Ьжествонъ— среды, 

И  если  в  ваполналъ  жвань  борьбою 

За  ядеалъ  добра  в  врасоты, 

И  иосптъ  п^Ьснь,  слагаевая  ввою, 

Жнвой  любви  глубов1в  черты —  •.  11 

О,  вать  воя1  подввгнутъ  я  тобою! 

Во  внЬ  спасла  живую  душу  ты! 

П09тъ  еще  ребенвомъ  понввалъ,  вавая  передъ  нввъ 
воля,  савоотверженное  терп^вш.   И  въ  д^тствЬ  торвчо 
вать  .евлу  свободную,  гордую,  ааложвла  въ  его  грудь* ^ваучвлж 
.ве  робЬть  оередъ  правдой-царицей*. 

"Ешу  скоро  понадобится  эта  наука.  а 

Рано  овъ  оставляетъ  севью,  въ  шествадцать  Лтъ  жнветъ  сва-г 
вмъ  трудовъ,  учится  урывкавв,  водолгу  голодмтъ.  Въ  двадцать. 
лЪтъ— усталый,  обезсилевиый,  но  неважЬвво  ев4лнй^  в  гордый, 
овъ  пр14к8жаетъ  домой,  в  не  аастаетъ  ватерв  въ  жоыхъ» 


Теперь  шк  ея  иогп лк  овъ  мовь  всоошшавтъ  ея  жпяь,  ея  за* 
в^кш. 

Незадолго  передо  еа  емертью,  посяЪ  двмшпиЪтяах^  тер- 
еашй,  е&рн1  день  будто  проевЪтхЬдъ.  Раскаяше  вспыхнуло  въ 
груди  мучителя  н  онъ  палъ  гь  ноганъ  страдалицу.  Она  умерла 
не  переставая  молиться  о  дЬтяхъ. 

И  передъ  сывомъ  будто  на  яву  стоить  ояа« 

Треволненья  маревого  далежая, 

Съ  неземнымъ  выражеи1емъ  въ  очахъ, 

Русокудрая,  голубоовая, 

Съ  тихой  грустью  на  бхЬдннхъ  устахъ; 

слышится  печальный,  хватаюпцй  ва  сердце  голосъ,  ^исполненный 
мелодш  н  ласки' у  воскресажутъ  чудныя  схавкя  по  внмнимъ  вече* 
рамъ  у  догорающаго  огня  ,,0  рыцаряхъ,  монахахъ«  вороляхъ^;  но 
еще  больше  воскресаетъ  слезъ... 

И  8ТИ  слезы— свидетели  веливихъ  душевныхъ  доблестей,  оста* 
внвшихъ  безсмертное  насл4д1е  въ  сердце  и  ге  В1И  подта.  И  поотъ, 
склоняясь  въ  глубокой  тоск!  надъ  дорогой  могилой,  ощущаетъ 
невольное  чувство  удовлетворенхя,  даже  счастья  —  быть  одновре- 
менно и  сыномъ,  и  питомцемъ  п  оАвцомъ  такой  женщины. 

И  счастливь  я!  ужъ  ты  ушла  отъ  И1ра, 
Но  будешь  жить  ты  въ  памяти  людской , 
Пока  въ  ней  жить  моя  способна  лира. 
Пройдутъ  года— поклонннкъ  верный  мой 
Ей  посвятить  досугъ  уединенный, 
Прочтетъ  разсказъ  н  о  твоей  судьбе; 
И.  пос^тивъ  поэта  прахъ  забвенный, 

Вздохнувъ  о  пемъ,  вздохнет  ъ  л  о  теб'Ь, 

I       '        . 

8ти  слова  шепчетъ  поэтъ  надъ  могильной  плитой,  и  уроки  ма- 
тери неизгладимо  запечатлеваются  въ  его  сердце. 

Сколько  бы  ПН  жилъ  поэтъ,  сколько  бы  ни  испыталъ  онъ, — 
жизнь  не  вызоветъ  въ  немъ  новаго  чувства,  какого  бы  онъ  давно 
не  пережилъ  ви-ЬстА  съ  матерью. 

Она  томилась  средп  ужасовъ  крепостного  рабства,  сама  была 
первой  безответной   жертвой:    сынъ   всей    душой    возненав идя1ъ 


виа  раба  ночуветмвам  ёсрап,  вщхЫа  '9*;  шёю-'бдпйка1#''«|А 
етрадальцагнрежлошиаса  веред*  его  таею  Й7^»гав(вмй  е|№1о§.' 
еып  ваутатея  распевая  авп  чеж»в(жа,  даже  герои,  к  НдШкк  «^ 
втгаивоп  оо|дан1ну  на  лщк  'Ч(урлап  еще  ребепом  ■ро'тп 
„епожойпо  беавадшянй  веоръ*;  .ножорвоеп  бееъ  штщк^  н  рои» 
ную  Волгу  п  первый  рааъ  наеоветъ 

РЬкою  рабства  а  тоевв.  :  1 

Онъ  тав'ь  много  веренееъ,  вередукап,  столь  ]Ш01чшу  ваупя» 
€я  въ  объвпдхъхатерв,— д1тсв1Я  обцдн  еодьв>тея  еъ  гсфекъ  увшш» 
цы.  Негодовав1е  на  .ужасъ  женсвой  ^еп'  будетъ  раеп  ет 
дынъ  дневъ:  вменво  зд^сь  вать— учпедыпца  в  обрааеца,  и  ] 
мотввамъ  груств  орвбавятсв  еще  пАсвв  о  д^тевоп  свротетвк. 

Е  вередъ  нахв  поэтъ  печажв  в   гвА^,  поатъ  жгучей  мееп 
нЪжвЪйшихъ  согувствхй^  места    всдвой  неправде  'в  масал1ю, 
чувствхй— безсв^№вымъ  в  б^Ьдвывъ. 


П. 


Поэту  длв  его  поэив  не  потребуете!  усв^Нй  воображен1в:  ешу 
достаточно  помнить,  чтобы  творпть,  ввдФть  вросвАтленный  етра» 
дан1дмв  образъ  ватерв,  чтобы  ва  остудвть  въ  себк  нн  любвв,  жж 
неваввств.  И  этотъ  обрааъ  не  тусвв^еть  до  вонщ1  дней  веепи 
Наванун^к  смерти  Неврасовъ  носващаеть  матерв  поемуэ  еще  равъ 
превлоняясь  передъ  ней,  вавъ  превлонялея  тридцать  лктъ  тожу 
нааадъ,  разсвааывая  впервые  объ  ея  судьбе. 

Сынъ  не  можеть  простить  слееъ,  нролнтыхъ  матерью;  нжж 
1,8абвевья  н^тъ*,  этвхъ  ,,святымъ*,  едвнственнымъ  въ  м1рА  еле» 
замъ, — в  онъ  прежде  всего  явятся  безпощадвымъ  нсторнвомъ  тем* 
ной  старввы. 

Онъ  воскресить  героевъ  недавней  9нохВ|  героевъ  безпроевкт- 
наго  эгоизма,  тупого  самоуслаждеи1я  собствёввой  свлой  в  влаетъв! 
героевъ  эоохв,  когда  даже  слова  «общественное  4(лаго'  считались 
преступными. 

Трудно  и  пересчитать,  свольво  рааъ  поотъ  прнцимается  равсжж* 
аывать  о  печальнохъ  прошломъ!  В^дь  оно  вамвемъ  лежать  на  ега 


—  420  — 

сердце  у  вего-^еще  ребевжа— уТ^ишва^рлце.тио'^.овъ, самъ 
гошошй  необъяен1мимъ  чувепот,  у(И^гмъ  ж^  нявк...  Теперь 
стбнтъ  только  пгдявуть  на  родныя  ПОЛЯ,— -н  бееконечн&я  вере*, 
■вца  Мрааовъ  и  карпшъ  не  даеть  поко1>. 

ПохЪщвкъ— €01ице«  жаждая  травка  любовно  шепчетъ  ему  „я 
твоя^.  Его  воля  законъ.   Бевковечные   вразднпкн  среди  равгула* 

Летало  время  соколомъ, 
Дышала  грудь  пом^кщпчья 
Свободно  в  легко. 

Такъ  жило  отцы.  И  не  иная  жизнь  готовилась  дЪтямъ. 

Молодым  повол^ки1я  воспятнваются  веобмкновенно  просто:  въ 
д'ЬтеткЬ  достаточно  умЪть  забираться  на  чужи  п.1ечн,  въ  юно- 
ств— развратъ,  потомъ  яИаука  жнзнв"  въ  гоетввыкъ  в  лакейсхвхъ 
в  въ  заключев1е^  ^доходным  м'Ьста".  Намъ  знакомы  втв  рыцари 
вековой  л^Ьни  И  жввотныхъ  радостей.  Литература  ва  цЪлые  десят- 
ки л4тъ  переполнеиа  ими.  Поэтъ  несколькими  вггрихами  рисуетъ 
и  самихъ  героевъ  и  вхъ  жизнь,  и  ихъ  жгуч1е  интересы. 

Вотъ  одна  изъ  безчисленныхъ  сценъ,  заполонявшихъ  въ  „не- 
давнее  время"  великосв^тсше  салоны  и  ресторанные  кабинеты: 

Дв1  бутылки  бордо  уничтожено. 
Не  касаясь  общественныхъ  д^лъ, 
О  борзыхъ,  о  лореткахъ  Сережа 
Говорить  безподобно  ум^^ъ: 
Берты,  Мины  и  проч1я...  дуры 
Въ  жввоппсновъ  разсказ!  его 
Соблазнительней  самой  натуры 
Выходили.  Но  лучше  всего 
Онъ  дразнилъ  петербургскихъ  актеровъ 
И  жемавныхъ  французскихъ  автрисъ. 
Темой  самыхъ  жввыхъ  разговоровъ 
Били  скачки,  парадъ,  бенефисъ. 


Тутъ  же  оии  безконечные  споры 
О  дуэли  въ  такомъ-то  полку 


'  1Ьм» .  Влкрн;  Арамее'  ■!§  Лф^' ''-'    -  ' 

Д&-швапл1Ш''ёпха''к'''у|«1Цг''" ''■^' ''''''''  -''' 
На  Ш1рав|1а,  пшсЧвкв.'..""""'^-'!"'''--' 

Программа  ммогда  раамообраптем.  Вдруг» '  жркаоешмм! 
мается  обзавеепеь  .промсмоамм*  м  уМ«дея1я».''  В%  рвагшяиА 
маекарахь  едва  ли  не  бодгЬа  забавный,  чАмъ  отжровенмвя  шигкжш 
почвемвыхъ  н  совершенно  нервобнтнш»  ^отцов»  оте^ 
вашего  поота  длинная  галлерея  подобмнхъ  чудаювъ. 

Одннъ,  ваврнмЬръ,  пресерьеано  увАряеп  нр{ятеля: 

.Я,  душа  моя,  славянофилъ.* 


•4 


11р1ятель  догадывается  спросить: 

» .'  . » .  ••• 

■  ...  ,,.•■. 

»А  релвНя  ваша?' 

Получается  ответь: 

^Католнвъ**... 

Картина  иъ  нстинно-руссиомъ  жанрк!..  Иавкетна  орн1;р1 
религ1озяая  пропаганда  въ  ПетербурНк  сардвнсваго  ноела  графа 
де  Местра  въ  царствованхе  Алеисандра!.  Графь  д^йотвоважъ  ттмъ 
ловжо  я  успешно,  что  среди  руссжнхъ  .арпстов]«товъ  рредцммость 
рнмсжому  папФ  стала  считаться  признавоуъ  .хорошаго  юна*.  П09гь, 
следовательно,  нх^еть  въ  ввду  безусловно  исторячесвое  явлевк* 

Другое,  столь  же  ионическое  и  жалжое,— салонное  вародннче- 
ство.  Оно  не  шло  дальше  увлечени  иостюмомъ,  нужнцвомъ  обп* 
чьехъ,  вое-ваиихи  жаргонными  словечиахн.  Вы  понните  гргом* 
скую  барыню,  приходящую  въ  экстазъ  отъ  варисованваго  мужичка 
въ  рубахе!  Так1е  эвтугхасты  плодились  не  только  среди  преирасмой 
половины  ном^кщичьей  расы.  Вотъ  впечатлЬн1я  одного  В9Ъ  салом* 
ныхъ  народниковъ,  съ  обычной  силой  в8ло1кенныя  Некрасовымъ:  л 

Д^ло,  конечно,  происходить  въ  театре.  Гд1  же  еще  арнсто» 
вратическоху  народолюбцу  видеть  вблизи  яРусскШ  мародъ*  и— > 
главное — восхищаться  имъ! 

...Яввлась  въ  рубах!  крестьянской 
Петнпа — и  театръ  застоналъ.  •    ^ 

Вообще  ны  наклонны  къ  искусству,  •  • 


I      • 


< :.' 


—  4*2  — 
Мн  его  яоовфжвт»  но  тахъ. 

Торжество  ваегоящео  вт:  I ; 

Неужл  шичать  сдамяпну,  • 
Неужд!  жа1§ть  жухакш,  < 

К&въ  Бершрдж  ватянеть  .Дучянт^    *    ••      « 
Какъ  пойдетъ  Пепва  треввжв... 
г  Воть  гд^  д1ло  ядетъ  о  ввродк,         п  :  ^  зи: 

Тахъ  в  первый  увлечьсж  готовь. 
Жаль  одно;  въ  нашей  скудной  нрцицсЬ   . 
На  вЬнки  не  хватаетъ  цвЬтовъ. 

Народннчесие  восторги  на  почвЬ  балета  непшннй  фареъ»  в 
ехквшой  ж  ннвненный.  Но  вное  чувство  вовбувдаюп  враенорЬ- 
чнвые  9Л^берады*9  бохьш1е  художввжв  хврнть  нившня  ргЬчв  еъ 
наагЬдственнымв  предашвмв  рабства: 


•  •   •    »     1 


рЬчв  воведетъ, 
Что  сдувщть  дюбо-нвдо, 
А  кончить  тЬнь  же,  1то  врнбмть! 

,    -« 

Невольно  жертважь  водобнаго  лбералявяа  врподпев  даже 
еожахкть  о  старвнА  —  вкестокой,  часто  бевчедовАчной,  но  за  то 
откровенной  в  бевхвтростяой: 

Н^ть!   превц^е  пров^  бшо! 

Таше  горьК1е,  уроддввые  вдоды  пржносндв  даже  бдагородныв 
вовиджжожу  увдечен1ж  на  почвА,  поросшей  гЬковою  сорной  травой! 
Нв  вгкусствОу  ни  вдев  не  жогдв  вреододкть  насвдьнической  за- 
кваска, окрепшей  среди  ддвнваго  ржда  вокохЬшй.  И  дЪтв  неив- 
бЬкно  выходили  портретажв  отцовъ, — все  равно— оставалась  лв 
ояв  вь  родныхъ  углахъ  среди  кутежей  и  распутства^  влв  насла- 
вБдались  .иосхЬднгаи  словаив*  столичной  культуры. 

Вы  знаете  распространенн^йппй  тнвь  ,сыяа*,  выросшаго  вь 
сежь^  кр&постнаго  барана,  снабженнаго  вгЬжж  благажж  фортуны  в 
брошенваго  въ  вихрь  продажныхь  наслаждеи1й.  Онъ  жогъ  кончить 
весьжа  просто;  вь  одинь  прекрасный  день  подь  вл1ян1ежъ  тдж- 
К1Г0  похж'Ьлья    влв  стучайнаго  отреввлешя  вдругь  возникало  ^ 


--498  — 

ше|1в  оорвап  »  Аршшемш  ■  Дораш»  йбтавети 
другой,— ж  ожунупея  м  глувь  рюк^рпй  «ячршв»  побв  т 
жшшшш  трамп  аайцевъ  ж  жлжепой  ружой.  жраита  «лоданж*... 

Но  бюап  а  другой  жожець,  бозЛв  едожжнй,  жо  жрщдт  лж  Са» 
жЬе  достойжый  ж  ваваджнй.  Въ  режудьтатк  жрааджоея  ж  аутжм! 
южоша  жачжжаетъ  етрадать  хаадрой,  оеобнм  руескжжъ  рааоифо* 

Тогда  южый  герой  /  - 

Двлжлъ...  Вайрожа  ^ертн    ,^„ 
,   Въ  харажтерк  уеталожъ. 


Ожъ,  утратжвш1й  радость  бъ  росюрац1ж  Дюсео,  жоажавжЛй 
ту  жадежды   аа  жартажж  ж  бжшгардожъ,  остуджвжпй  сердце  апа 
танцъ-ыассахъ! 

Это  все  'гаж1е  подвжгж,  что  поел!  жжхъ  жежьеж  бшо  же  жообр1^» 
вать  себя  всДжъ,  чЬжъ  угодно— ■  Вайрожожъ,  ж  Мажфредок»,  ш 
Наподеожожъ, — геж1ежъ  же  у  дФдгъ,  героежъ  бевъ  жржвважЫ.  Кажъ 
просто  ж  естествежжо  грожвть  ,,нжчтожжнй  Ж1ръ'|  .людское  стадо*^ 
жогда  въ  сажожъ  себФ  чувствуеоЕЬ  удручаюжфо  пустоту  ж  жежожЫ 
Кавъ  вавлежательно  пржкрыватъ  жрачжой  жасжой  ра80чароваж1я  по* 
шлыж  черты  отцвАтшаго  лаца  ж  драппровать  театральвнжъ  жла* 
щежъ  тщедушжый,  взжочалежный  стажъ!  Неожнтжне  ваорн  же  ]фе» 
жвнутъ  ходульжаго  жожед1жжта  отондествжть  съ  ждеалжстожъ,  жсжол- 
нежныжъ  бдагородааго  негодоваж1я  жа  людсжую  аопиость. 

Такъ  это  и  било, — в  не  оересчвтать,  скольхо  ооустожюжи  со* 
вершено  наскарадныжж  героажн  въ  жечтательжнхъ  жежсжжхъ  серд* 
цахъ!  Как1е  эффентныл  жжежа  в  благоговЪйння  нроавжжцк  дааа* 
лвсь  нашажж  Татьлнажж  жашжжъ  ОжЪгжжыжъ! 

Некрасовъ  же  жвновалъ  ж  атого  жедуга.  Его  герой  аосжтъ  едва 
В8ъ  велижбхЬпныхъ  рожантжчесжжхъ  жжежъ:  Агарнжъ  стбжтъ  ОжЪ- 
гжжа  ж  Тажарина,— ж  клейжо,  положенное  на  жего  нувой  нашего 
поэта,  горитъ  несживаежнжъ  пятножъ: 

4 

Это  не  б1съ,  всжусжтель  людской 
Это  увы1— соврежежиый  герой! 


Еяигв  чжтаетъ  да  по  свЪту  рнщет% — 
ДАла  себЬ  асполжжсжаго  жщетъ,      . 


В^1го  наследье  богатыхъ  6тцов% -: ^        •:     .     ./ 
ОевободЕдо  отъ  налвхъ  трудовъ. 


' . •  • .     •.  > 


БШГО  Шт  по  ДОрОГЪ  НабВТОЙ  -.      <  I:  > 

Л'Ьнь  похЪшада,  да  рааумъ  раагатой.      <^'^ 

И  среди  дтнхъ  параантовъ  ■  мупцовъ— ^учошмъ  б1иъ  .  лшшй 
чеювЪжъ'  .честный  по  натурЬ,  дФнтяй,  иабшочно  снабженный 
ве1нъ  жотейсвпмъ,  боготворивппй  нрасоту  невропейоЕую  нудьтуру, 
тщательно  обходнвшШ  жизнь  в  жвтейсжую  прозу '^ 

Рыцарь  добраго  стремленья 
И  беэтутнаго  житья!.. 

Этимъ  людямъ  случалось  говорить  гронж1я  ркчи,  но  веяное  уси- 
Л1е  ихъ  пугало,  они  карали  зло  лишь  презрЬи1енъ,  и  герои  слова 
на  д'кг&  были  детьми. 

А  народъ? 

Ену  предоставлеиъ  трудъ,  и  в^Ьчная  борьба.  За  ваац(ую  вропщу 
хлЪба  онъ  расплачивается  каплей  цота. 

Безъ  наслажденья  онъ  жвветъ, 
Безъ  сожаленья  умираетъ 

ЦЪлая  страна — ^Забытая  деревня^.  В^ка  проходатъ  среди  тьны 
и  рабства — ^и  нЪть  ни  откуда  спасенья:  не  идетъ  желанный  баринъ, 
подавленный  стонъ  заучить  даже  въ  пЬсняхъ,  застываетъ  въ  ^спо- 
хойно-безнадежиохъ  ваорЬ**  пахаря,  захватываетъ  будто  всю  при- 
роду, печа^ьн}ю,  сЬрую,  слезливую.  Зд1^ь  все  кричить  о  неустан- 
номъ  подневольнонъ  труд'Ь  и  о  страданьяхъ,  нпгЬнъ  не  признан- 
ныхъ. 

Ни  бол^нь»  ни  смерть  не  облегчаютъ  ц'Ьпей:  хозяинъ  при 
смертного  полоса  гнбиетъ  несаи1той,  онъ  унеръ — его  некому  опла- 
кивать: жена  едва  усп'Ьваетъ  схоронить  покойника,  не  ножетъ  при- 
ласкать д']^тей;  ежедневный  трудъ,  борьба  съ  голодомъ  стоять  надь 
ней  и  не  даютъ  ей  ни  на  минуту  Ьстаться  челов'Ькомь. 

Но  ппогда  челов^къ  вдругь  поднимается  и  заявляеть  свои  пра- 
ва. Неожиданно  для  вс^хъ  прим^^рный  холопъ  в^^шается,  высе- 
ченный парень  бросается    въ   рЬку,  всю   жизнь  покорный  труже- 


отомелпь  господ»!»  «ожмо  еобепевяой  шбепш. 

Но  дто  дрши,  а  не  бухп;  шщо  веегоцпзп  «ипмпс  1 
бевропотномъ  терпЪй!,  едпм  можчани  о  пжой  груея.  Ти»  уя 
раетъ  боддать«  заболйвшМ  чахопо!  телЬ  побоек  начапсп 
Овъ  даже  матер!  же  рааежазиваетъэ  что  еъ  пм%  проиошо.  Оя^ 
недавно  цвАтупрй»  сиь^нй  ■  жрасшшй^-'-тепчм»  ушраюпий. 

.    Гр&хъ  ]|1ряна11ъ«то  пожаанвать  . . 
]1ущ  Богу  обреченную. 


м;-  1 


г-     •         г  ■  •       » .  .  ■ г 


Но  МО  ве  ме:  '•'">  ••;•'•■■'••> 

^Въ  отвЪтъ  стенаныогь  народа  ' 
Мысль  руесжая  стонала  въ  нолу-тояъ. 


1 1  •  /  •  •  • 


*       ^  1 


Она  переживал»  свои  драмы,  можетъ  быть,  еще  балке'  горы! 

Надъ  литературой  тяготЬло  другое  цАвостное  нраво. 

Сколько  разъ  подту  приходилось  повторить  влепю  о  ^нрош 
шей  книгЫ'  Единственная  отрада  русскаго  образованнаго  Мдрш 
ва — любимый  писатель.  Художественная,  открытая  ркчь  е1фавв 
ваеть  и  будничную  нужду,  и  тяжелый  неизб1ивный  труд». 

Вы  помните,  въ  какой  высоко-поетической  картинЪ  нвобраии! 
Гогецп»  ато  счастье  нашей  родины.  ^Трещить  по  улицамъ  сердито! 
трндцатн-градусяый  иоровъ;  вавввгиваетъ  исчадье  сквера,  вДдыв 
вьюга,  заметая  тротуары,  слкпя  глаза...  но  приветливо  и  ежва 
летаюпце  перекрестно  охлопья  свктвтъ  вверху  окошко  гдк  нибр 
въ  четвертомъ  этажк:  въ  уютной  коинаткк,  при  скроминхъ  етё! 
риновыхъ  свЬчкахъ,  подъ  шумокъ  самовара,  ведется  оогр1ва1Я() 
и  сердце  и  душу  разговоръ,  читается  светлая  страница  цдохнове! 
наго  русскаго  поэта,  какими  наградилъ  Богъ  свою  Росс1ю,  и  таз 
возвышенно-пылко  трепещетъ  молодое  сердце  юноши,  какъ  не  ш 
дится  и  подъ  полуденныиъ  небонъ**. 

Но  бывали  времена,  и  эти  скромный  радости  окашвалнеь  над 
доступны,  часто  недосягаемы.  Позтъ  оплакнваетъ  одну  изъ  ммоп 
численныхъ  жертвъ,  вЪруя,  что  его  печаль— печаль  родины.  В1л 
тамъ,  въ  глубине  Росс1п,  гдк  царить  вековое  затишье,  больий 
всего  почувствуютъ  утрату,  —  и  поэтъ  напутетвуетъ  провавшу) 
книгу,  какъ  безвременно  погобшаго  друга: 


Про1цай1.То]ШН1  судьба  «воа,  ки'\ц-.н  сг  :  » 

Б'Ьдняжжа!  Какь  миа  имтанеп^   ;  и!; 

За  чайнымъ  етопоонъ  семья     .  .:   ^ 
Гурьбой  читать  тебя  не  станетъ.     • 
Не  еанесешь  ты  ноенхъ  думъ  1  - 

Въ  гдух1я  тенвыя  сеяенья, 
Гд:Ь  изнываетъ  руссв1й  умъ 
Вдади  отъ  цевтровъ  прОсакщенья! 


I  <  :•      ■ ' .    ^.^ 


А  сжодьхо  ед^ложъ  съ  совестью  аредстоадо  шюатедю  на  его 
■утя  въ  старое  время!  Сжодьво  отступдев1й,  страха,  внмуждевмаго 
мохчам1я:  едвяственная  надежда,  говорить  поэть,-— вавоевать  свне* 
хождея1е  у  мыслящихъ  дюдей  ^трудомъ  н  бевворыстмо!  цкяью*'. 

И  рабство  не  убндо  вв  въ  вародФ,  ни  въ  двтературЬ  свобод- 
нчхъ  чувствъ  н  общихъ  стремдев1Й, 

Въ  варод^Ь  сохранилось  сердце,  уцЪдАла  даже  энерпя  в  водя. 
Ермялъ  Гирмнъ — простой  ппсарь  въ  барской  вотчинЬ, 

Однако,  для  крестьянина 
И  пнеарь  чедовЪкъ. 

И  Ермндъ  на  своемъ  ш±сЛ  окааывается  встнннымъ  бдагод:Ьте- 
демъ  одной  нзъ  «забытыхъ  деревень'.  Овъ  безворыствый  м1рской 
печадьивкъ;  М1ръ  ве  анаетъ,  вакъ  в  ц^Ьннть  его.  НедовЪрчввнй  ко 
всякой  власти  в  сил1,  онъ  вДритъ  каждому  слову  Брмвла  и  ру- 
чается  за  его  честное  будущее  до  самой  смерти. 

Для  такой  вкры  нужно  носить  въ  грудв  нстввно-челов'кческбе 
сердце,  в  воатъ  съ  особенной  любовью  говорить  о  немъ: 

Въ  рабств'Ь  спасенное, 
Сердце  свободное  — 
Золото,  волото  ' 

Сердце  народное! 

А  вотъ  прим']^ръ  энерг1н: 

Раскольникп,  сосланные  въ  Сибирь,  въ  одввъ  годъ  создаютъ 
богатую,  счастливую  деревню,  Имъ  дали  всего  только  «волю  да  вем- 
дю*) — в  свободный  трулъ  совершаетъ  чудеса. 

.     .     .     .  свободу 

—  Только  и  нужно  народу. 


:4П^ 

По9П  шшпаетъ  те  ■ронлаго  щ1л|1  ршжъ 
роашпея  во  гыА^  мрсцть  в^шо^  овасмост1др  '•  |м11<В1Ь 
М  вею  жввяк.  Сюпжо  мшвп  а^евйетвк!,  вшикц 
Квшя  етрашвда  мдача  ддс  жюдей/вереюлмевшо»  ,< 
довошствомъ',  7  воюруш  рае^  пружу. Ш71ее.^7ве1М«  Но 
свп^  смособаш»  увжчтсжвть  .  ^(кшыаъ  рояввоп*.  Кб» 
■о  жави  все  светлив  вмева^.  Вйд1ввсв|§,  Грвв<>всв1й»  ГотоЫ 
дову  взъ  ввхъ  во9тъ  восвввимп  восторвюввую  ашвтфЬ»,  —  вв 
одввъ  водвввветея  ввдъ  всЪвв,  воюдк.  вв|№  вот  врежювавпъ 
жодДвв,  жавъ  версдъ  учвтелевъ: 

Въ  гк  двв,  в&жъ  вое  восвкм  вв  Русв,  ^ ::1* 
Древлж  в  рвбожЪвепуя  во9орво,    • 
Твой  увъ  ввккПэ  о  вовнв  сггем^.* 
Прокиднввтъ,'1»6отав  7>ор*о.   . ' :     •     г  ; 


I) '   •  '    .|' 


*11 


Ты  ве  гаушвлсв  нвваввхъ  трудохъг 
;Черворабоч1й  я,-— ве  Млоручва!*  ^  "!^»'  ^'  --^'г 
Говарввалъ  тн  ваз»— в  яв  вромвъ ^  .м.!.»  *  .г:*: 
Шеп  жъ  ветвя!,  велявИ  самоуява.  '"1"^''''    "■>г1 

Ты  ваеъ  гувавво  мыслть  ваучвлъэ 
Едва-дь  ве  первый  всяовввлъ  о  вародк^ 
Едва-дь  ве  первый  ты  ваговорвяъ 

.  1^  .•|*.•^^    О  равевств1,10  братств1«  о  евободк*  • ''«<{  .по.И 

;.   .у/.у.П.:    '..П!.'Не  ДуВВЛЪ  ТЫ,   ЧТО  СТОВВЬ  ТЫ  вЪвЦВ/'"^^'^^'^''    "^^^ 

■•"'•'•'  и  равувъ  ♦вой  горкп  ве  угасая,  •••*•'«  ч»^:..'>1«^чоя 
Сахввъ  собой  в  жвевью  до.вовца  ^   ^р 
Святое  ведоврльство.сохравяя...       „.-л 

.  ,  И  ош1^,Л^шо  будетъ  спасать  хюдей  отъ  савообошцмая^щ  в^ 
ёп»,  ово  врввврпт^  старшая  пожолШя .  съ  .хучвпшв 
нв  лДЬтей''»  в  у  седого  старца  вывоветъ  горяч1я  .прввктеп1В 
внжъ  щдеянъ.  свободы  я  равува. 


>  Тать  п'»пох7  рабепа  <Ь|п.  1аы1тё1Пк  еоюп  тящг  )тродох^ 
н  лтературой.  7  шп  сап  ■  тЬ  же  «тре]иев1я.  Народе  жадно 
ядетъ  евободы,  пнсатм!  ста|[М11)тся 


г  • 


.  Шшемш»  натолкнуть  ш  чеетан!  нт         . 
;    Къ  рмв.т1ю  споеобную  натуру- 

воепжтать  п  темной  среди  ео1нан1е  дячнаго  доетоннетва.  Народъ 
не  аваетъ  пока  о  саоихъ  ващнтквЕахъ, — но  вкра  въ  нето-^нсточ* 
ннхъ  вехяваго  нраветвеннаго  мужества,  чаето  'едвнётвенная  на- 
Пшда  для  тавихъ  людей,  жавъ  Б1|лннсв1й. 

Вв  вндвте,— съ  хажой  точностью  н  полнотой  равсвавалъ  лоэтъ 
яеторхю  своей  родины  въ  тяжелив  времена.  Кавой  равсжааъ  мо- 
аютъ  сравниться  блесжомъ  н  силой  ивображешй,  мЪтжостью  харав- 
теристнвъ,  жизненной  правдой  жартннъ!  Поатъ  выполнилъ  вавФ- 
щаше  своей  матери:  ужасы  ирЪпостного  рабства  подвергнуты  огню 
безпощаднаго  гиЪва,  б&дств{я  народа  воспеты  въ  глубоио-трога- 
тельныхъ  мотивахъ  поэтической  печали.  Но  поэтъ  не  аамолчалъ, 
жогда  освобогден1е  совершилось...  „Народъ  свободенъ,  но  счаст- 
днвъ  ли  народъ?* —спрашивалъ  онъ.  И  но  получалъ  успокоитель- 
наго  ответа.  Сколько  еще  оставалось  пвщи  его  ,,святому  недоволь- 
ству*! Историкъ  превращается  въ  сатирика  современной  действо - 
тельности. 


Ш. 


Поэть  разсказалъ  сначала,  съ  какнмъ  жнвымъ  нетерп'Ьн1емъ 
народъ  ждалъ  желанной  свободы, — но  съ  к'Ьмъ  поделиться  ему  сво- 
ими надеждами?  РлзвЬ  подъ  сердитую  руку  выбранить  внахарку, 
морочащую  малолЪтковъ,  и  бросить  ей  накипавшее  слово: 

Ты  намъ  тогда  предскажи  нашу  долю, 

Какъ  отъ  господь  отойдеиъ  мы  на  волю. 

.         ,  .  » ■ 

'     Или  случится  ва'Ьхать  въ  деревню    „доброму    барину'^.    Тогда 

хоромы  его  переполняются  публикой,   со  всЬхъ   сторонъ   авучитъ 

однвъ  и  тотъ  же  вопросъ: 

Ну,  говори  посворЬй,  что  ты  слыхалъ  про  свободу? 


чувепенно  на  нетерпклшше  ваороен.   Пооп 

какъ  .бпгсттное  щрвм  амбщдь  обЬтою  ешою.и 

10*1  ежошо  »гопт  обшрухшоеь  н  »аох7  оеаобшд§91я» 

людей  стремиоеь  погжопь  шажжепнй  ёвА»!^!  жап  роемпй* 

нов  оолобдеше. 


<) 


Д1ло  давнулось^*  силою  влаотн....        . :    и 
И  тогда-то  во  всей  наготе     ; 
Обнаружились  личный  етраетя... 


»  1  •      Ч 


■  к 


Пои^щииу  иричалв:  .Проснись!  Вставай!  Учись!  Трудмь!* 
На  это  онъ  откЬчалъ:  / 

Трудись?  Кону  ВЦ  вадунали  .г.         л 

Читать  таиую  ирооовфдь? 

Я  не  жрестьинвнъ — ^лапотннкь, 

Я  Бож1ею  нилостью 

Росс1йси1й  дворвнннъ!..  •  ( 

*     *     •    •    *.*.•')*    *    * 

Чену  учнлси  Л 

Что  видЬлъ  и  воиругъ?.. 

Коптилъ  и  небо  Бож1е,  ,,,  ., 

.  Сорилъ  жазиу  народную,  •• 


«        4 

1*          '           • 

•   1    ?  ' 

• 

:    I 

гТ.т 

.        .    ] 

•     «I 

.  1.  :. 

м  - 

• 

1       1 

.1       - 

I  :■' 

•  •   •  • 

''•;  л^ 

Г 

•  .'»•- 

■;Т1'Г»11 

«  «  I 


,  •  >*,'. 


'  Народились  нудрецы,  „лажей  блиюродннжь^  шслнй**  ^  ваашЬг 
исжусвижи  нирить  свои  пошлый  д&лишжиеълибераливнеМ'НЩ|ев-»' 
ни.  Народились  унивжи,  .вооруакенине  оинтонъ  «ижни','  н  нотвку^ 
равнодушные  жъ  процгЬтающену  влу,  и  сиожойно  совершающее  1е« 
лижи  8Л0дЪян1я  на  основаиш  „строгой  норали*.  Повтъ  не  нас' 
ходить  словъ  выразить  свое  негодован1д  на  атвхъ  санодововьнижъ 
паразитовъ,  убивающвхъ  въ  зароднш^Ь  всииое  благородное  стрек* 
леше: 

Въ  пошлой  лЪни  усыпляющ1й 

Попиыхъ  жизни  нудрецовъ, 

Будь  ты  прожлятъ,  растхЬваюпцй 

Пошлый  опытъ — унъ  глупцовъ. 

Народились-филантроиы-шарлатаны,  не  любянЦе  „оборванжей 
черни',  дФлтели— не  жонсерваторы  и  не  прогрессисты,  нодрниа-^ 


опре  хорошее  ш  ае  1е11р&м<ощ1е  хуржого.  >  К^'^одвомт"  швъ  пхъ 

■  обращаете!  ПООТЪ:  -    .::ЛГ.1::. :'.]•;:;    ..ч    у>!=.'  •<.!  И;.. 

Что  тем  9та  сюрбь  воп1ющм? 

Что  тега  этотъ  б11дный  народът 

Въчннхъ  правдвпохъ  бнстро  бкгущи 

Жизнь  очнуться  теб%  не  даетъ, 

И  хъ  чему?  ЩелБОперовъ  забавою    ' '     "' '  * 

Ты  народное  благо 'завеп1ь;  «    г .:  ^  I- 

Безъ  него  врохввешь  ты  со  славою,  ^^'^" ' 

И  со  славой  умрешь.  .  .,  ,     ,, 

А  рядомъ  съ  этнмв  лвцен'Ьрамв  в  эговетамн  евоши)  мечтате- 
лей, веполненаыхъ  благороднаго  огня,  вревравннх%  вдей, — но 
увы! — безсвльныхъ  сд-кшть  ша1*ъ  но  пути  въ  свовмъвдеаламъ.  Пле- 
мя умственно-развптое,  вультурное,  сердечное,  но  нравствевво- 
нвчтожное;  ему  до  вонца 

Суждены  ....  блапе  порывы, 
Но  свершвть  нвчего  не  дано... 

4  1 

Вотъ  всЪ  этя  геров  н  жертвы  должны  быть  отмФчевы  вараю- 
щей  музой,  в  она  неустанно  срываетъ  масвв  н  броса^етъ  на  всеоб* 
Щ1Й  возоръ  лицем^ровъ,  афервстовъ,  сладворЪчввыхъ  десдотовъ, 
удачливыхъ  глупцовъ,  суетлввыхъ  тунеядцевъ.  И,  разъ  дознаво- 
мввшись  съ  этомв  портретамв,  вы  не  забудете  вхъ  нивогда;  каж- 
дый стихъ— клеймо,  каждая  подробность— 31яющая  язва,  каждое 
сравнеше  -  безсмертиая  кличка. 

Поэтъ  неоднократно  принимается  описывать  свою  музу  и  свой 
тяжелый  путь.  Вы  знаете  эти  жгуч1я  рфчв,  эти  кратия,  но 
необыкновенно  краснор'Ьчавыя  картоны,  образы  отрывочные,  рЪз- 
К1е,  подчасъ,  можетъ  быть,  грубые  и  слишвомъ  откровенные,  но 
будто  изваянные  пзъ  мрамора. 

^Муза  места  п  печали",— боганя  нашего  поэта.  „Святое  без- 
повойство^  и  „правая  ненавасть" — его  обычныя  настроен1я.  ТаЕ1я 
характеристики  разсЬяиы  по  вс^мъ  п'Ьснамъ  поэта,  и  если  оиЬ  не 
выражепысловамп,— мы  чптаемъ  ихъ  между  стровъ.  Но  есть  ц'Ьлое 
стихотвореше,  посвященное  Му^^,  Поэть    припоминаетъ,  въ  ка- 


друпшъ,  и  ермпвмп  чу«и  В11в1ат1йн1я  еъ  еаога. . 
Кну  оп  дктежиъ  лАп  мИ^ш  Ияжк  щШштЛшшш 
.В&Ж8М  нечта*  н  сжкмммл  окежя  .еввркжш*. 

Но  раво'вадо  ню!  отагог&л  рн 
Другой  неласювой  I  Н6^и^бв|юй  Муан, 
Печалыой  спутницы  печальвшъ  (Икдняювъ 
Роацеваыхъ  ди  труда,  страданья  я  охоаъ... 


.  |'  .■ .' 


Подъ  атн  гЬсня  росла  я  ярЪша  «душа  оаю&юяяая,  ■• 
бящая  я  в^жвая*.  И  весуяиево  было ововчвтия втой 
борьМ  ыешкц  одявавово  сяльныии,  во  враждебниня 
вежду  веутолввой  жаждой  всякой  богато  одаренной  ^вовтяшевай 
ватуры  дюбвть,  и  вевольвывв  варывавв  гн^ва  вротввъ  свДыгажт 
за  насвд1е  вротввъ  слабыхъ,  за  вхъ  надодуш1е  в  беавол1е. 

И  веречатайте  сотнв  векрасовсввхъствхотворен1й,— веред&ванж 

вройдетъ  богатЬЯшая  въ  шрЪ  галлерея,  ежедяевво   обновлвяваж 

яюетокой  житейской  борьбой— наверху  я  внвзу  совреяевяаго   об* 

щсства.  Поэтъ  некого   не  забилъ,  «ро  всЪхъ  у  него  есть  еяово 

сострадав1я  яля  ободревЫ,  часто  разростающееся  нля  вьгровжув!^ 

желчвую   фвлвповку   вла    переходящее    въ    грустную,    тохяв^ую 

алепю. 

Стяхн  ноя  сввд'ктелв  в»вые 

За  н1ръ  пролятыхъ  слезь! 

• 

говорвтъ  воэтъ, — в  хочетъ  собрать  слезы  во  вскхъ  тенвыхъ  угляжъ 
обшврвой  людской  аревы  в  свешать  вхъ  со  елезанн  своей  Муви. 

Въ  то  вреня  когда  счастливые  лякуютъ  и  враздво  болтаютъ,^» 
внвзу,  по  прежвеиу  тояятся  безсальяые  в  уввжевные.  ВАд* 
вякъ-чввовввкъ:  будвв  ввшетъ,  во  враздниканъ  поадравляетъ  на* 
чальство;  д|я  него  сана  снерть — наказаше  в  цЪлая  ц'квь  неу- 
дачъ.  Крестьянинъ-рабоч1й,  заброшенный  въ  городъ  в  одвношв 
унвраюпцй  въ  больнице  съ  нучятельныяи  воснонввашянн  о  де« 
ревв^.  Несчастный  женщины,  выброшеввыя  на  улицу  нищетой  ж 
вепосяльвой  борьбой... 

Врядъ  лв  какой  еще  другой  воэтъ,  крокА  Ввктора  Гюго,  тав& 
часто  в  такъ  сердечво  касался  зтой  тены.  Некрасовъ  напвеалъ 
водробвМшую  б10граф1ю  крестьянки,  начиная  съ  ея  сравввтельно 


бепабопаго  дДвпоетва  ж  юнчая  <  сшроплпыжь.  бевприкпшт 

ВДОВСПЮМЪ.  .:  1  1::.  ^  •   ^\1  :у-:» у\и^ 

Доля  тн!-*русаии1  долюшжа  жевеш^'    * 
Врадъ  дж  трудв^  сысжать. 

.  •        :1 
Это  говорится  въ  разгарк  деревенсжой  страды.  Но  что  значить 

самая  тяжелая  работа  вередъ  безжонечнынв  враветвенвымн  уннжо- 

тямп!  Что   значить   поть,    орошающдй    нзь  года  вь  годь  нивы, 

передь   слезами,  льющимися   подь  убогими  ировлями  изо-дня  вь 

день! 

Вь  былое  время  неволи  ея  бюграфЫ  была  немногосложна: 

Три  тяшя  доли  имЪда  судьба: 
И  первая  доля  сь  рабомь  повенчаться, 
Вторая — быть  матерью  сына-раба, 
А  третья — ^до  гроба  рабу  покоряться; 

И  всД  дтн  грозный  доли  легли 

На  женщину  руссжой  земли. 

Но  неволя  минула, — у  су;(ьбы.  не  стало  ^трежь  тяжелыхь  до- 
лей*, — для  одной  и  той  же  жертвы;  теперь  доля  одна, — новаиа^^ 

ВФжа  протежаля^все  въ  счастью  стремилось, 
Все  вь  М1р&  по  кЬсжольжо  разь  нзм&нилось. 
Одну  только  Богь  изменить  забываль 
Суровую  долю  крестьянки. 

На  диц^  ея  по  прежнему  поэть  читаеть 

^^  ■   '      '  ' 

Выраженье  тупого  терпЬвья 

И  бессмысленный  вечный  испугъ. 

,Испугь*,-^это  слово  неизбежно  пооадаеть  подь  перо  Нежра- 
сова  ВСДК1Й  разъ,  когда  онь  говорвть  о  крестьянкк.  Иногда  его 
рЬчь  достигаетъ  необыкновенно  высокаго  тона  и  двумя-тремя  чер- 
тами, хакъ  это  ум'Ьетъ  только  Муза  нашего  поэта,  набрасываеть 
нестерпимо  горьк1й  образъ  крестьянки: 

Ты  вся  воплощенный  испугь, 
Ты — вся  вековая  истома! 


—  48»  — 

111  Рбдя-  ]1€Упжоея1у  Ц1ктуцвй  1|»еоп1{1  жри1ВМ0П'-ЛтшЛт$^'М 

оепвляящ! собой  даже-  воепомкяАви.  11«1Т11  о  емешк,:  при 

лучшим  п  дкв1чвепо1пц  бепиодт  н  М01ъ  «мют  «{рА  ■  ш» 

гутъ  тожыБО  прибавить  дшшнюю  горечь  шк'^шшшшкутшалуиочш;рФ 

вийшжъ.  Поотт  веодвожратоо  прподиоеь  подикчап  о  хвмающ! 

за  сердце  жрвеоту  креетьянежой  дЬвушжв^'ЧППМ  йомвчоевпп 

серддехъ  прподиось  оодсжушать  д&вжчьх  грееы  в  вроппн]т  вя 

тайны  дфввчьяго  рацдувья.  Но  не  на  радоеть  в  вп  гревн,  ш  вп 

раадухье^н  никогда  рЬчь  воэта  не  ввучвтъ  груетяке,  во»  в&  т1 

хввутЫу  когда  неумолимая,  жеетокаа  врацда  ааставляеп  его  н» 

медлевно  ва  лирвческямъ  воеторгомъ  провзвоеить  врвговорь  непап 

в  счастью. 

Да  не  то  те(№  пало  на  долю: 

За  неряху  пойдешь  муашка.  к 

Завяаавшв  оодъ  мышки  оередннкъ,  • 

Перетянешь  уродливо  грудц  г 

/  ,.     Будетъ  бить  тебя  мужVнривереднввъ 

,^^       И  свекровь  В1>  три  иогибедо  гнуть,   < 

Отъ  работы  и  черной  и  трудной  .  ;.   <      л 

Отцветешь,  не  успевши  раацв&сть,         п:!,^:'ч .»: , 

,  иОГруЗВШкСД  ты  ВЪ  сонь  вепробуДНЫЙ; • .     ..-/..Г1: 

,         Будешь  няньчить,  работать  и  *сть,  .   :.  ^ ,  1,.ча 
И  ВЪ  лоц'Ь  твоемъ,  иолномъ  движеньи^ка  ..ч  тч'» 

.„    ,  ПОДЯОИЪ  аШ8НИ| — ПОЯВПТСЯ  ВДруГЪ         -г    11-'ЛН'.1. 

,   .,      Выражевье  тупого  терпенья  ^,и  .тиц  .а 

^.^^    .       ,  И  безсиысленный  вЪчный  пспугъ.       а^.^^,^щV  кг. 

И  СХОрОНЯТЪ  ВЪ  сырую    могилу,  /'{Ы  I     п'Л 

.  ,   .,.     к  :      '^^К'Ь  пройдешь  ты  тяжелый   свой  Ш|«Ь»<  |И    ь]/ 

,    .  ...  Безполезно  угасшую  силу  , ...  >  |;^..  ч;> 

.    .         .,  .    И  нпчФмъ  несогр^тую  грудь.  ,  ..    |И.«г.  \.,а 

,Во  в  смерть  къ  врестьянк!  приходить  не  всегда 
путемъ«.Ч^аето  одна  драна  си:Ьняется  другой.  Умеръ 
лась  сеиья,  —  ддов%  некогда  оплакивать  ксфмильца,  невокда  даш 
првласкать  свротъ,  она  ^деть  въ  лЪсъ»--и  тамъ  ждеп  ее  могкл! 
иодъ  вой  ввиней  вьюгв... 

Выиадетъ  иногда  и  другая  доля  дАвушваиъ,  еъ  тосвой  в  смут 


\.ж. 


—  484  -- 

сбшмомес.  .Ва^^идъ  черноброво!  дтржж*  шк1Г«вю  кровь  не 
то1ью  7  «неряи*мужива'',  а  у  ааетодщнхъ  господь,  жнддетъ  лю- 
бовь въеердце  юношей  в  етарижовъ,н--н  въ  ревультатк  жявнь,  неооь 
ненявя  праядвиковъ  н  веселья.  Но  вЪдь  жрасотатажъ  недоягожЬчшц 
чарн  ввгяяда  теряютъ  свою  волшебную  сялу^-^я  ^полная  и  лепая 
жизнь'  снДняется  сукрачннмя  будняня.  Тахъ  бнвало  въ  жрЪдост* 
ное  вреня,  ородоляшется  н  до  сихъ  поръ. 

Въ  стихотворенш  Вг  дорат  равсказана  обычная  судьба  дере- 
венскоА  врасавнцЫэ   приглянувшейся  барину.  Здксь  все^— и  при- 
вольное господское  житье,  и  обученье  манеранъ  н  барскимъ    всг* 
кусстванъ»  и  ранн1е  соблазны  сердца.  А  потояъ   роковая  случай- 
ность,— ^и  сЕоросп'Ьлая   барыня  снова  холопка,  снова  жена  раба  н 
нать  рабовъ.  Даже  ^нерях^^мужику*'  жаль  ев  загубленной  жизни, 
хотя  до  самой  смерти  несчастной  жертвы  барской  прихоти  не  по- 
нять мужу,   почему   такъ  скоро  придется   ^свалить  въ   могилу** 
„злодМку-жену*'.  аЗлодМку"!..  Бол'Ье  горькой  насмешки  трудно 
и    придумать.    Она  —  мученица   за    чужое  зло  и  недомысл1е,  въ 
свою  очередь  „сокрушаеть**  другого.  Такъ,  въ  эпоху  неволи,  гос- 
подсие  гр^хи,   въ  вакомъ  бы  направленхи   они   ни  совершались, 
неизбежно  падали  на  головы  подневольныхъ,  минуя  самнхъ  вино- 
иатыхъ.  яБ'кюручка''  п  ябЪлолнчка*'  должна  долпе  годы  распла- 
чиваться за  свои    б^^ыя  рукн  и  б^ое  лпцо,  неизвестно   зач^мъ 
порадовавппя  ее  на  зарЬ  жизни  и  превратившаяся   въ   жестокую 
казнь — и  для  нея,  н  даже  для  ея  сына.  Судьба  будто  хотела  лиш- 
шй  разъ  подтвердить,  что  каждое  отступлеше  отъ  ^трехъ  долей  ** — 
ддя  крестьявЕи  своего  рода  проклят1е  в  до.тжио   быть  искуплено 
карой  цЪлыхъ  поБОЛ^шй. 

Мы  невольно  спрашиваемъ,  что  выйдетъ  изъ  сына,  воспитан- 
наго  такой  матерью?  Прпнесет'ь-ли  ему  счастье  грамота,  материн- 
ская ласка,  оберегающая  его  отъ  отцовской  варварской  науки... 
Въ  крестьянской  хатЬ  в']Ьдь  пе  въ  обыча'Ь  не  только  грамота,  а 
даже  мытье  и  стрижка  —  лишняя  заг]^я,  непригодная  въ  подне- 
польномъ  труд*]^,  недоступная  и  надоедливая  роскошь  тамъ,  где 
сотни  тысячъ  людей  могутъ  дать  о  себе  так1я  сведен1я: 

Въ  деревне  Босове 
Якимъ  Нагой  ашветъ, 
Онъ  до  смерти  работаетъ, 
До  полусмерти  оьетъ... 


.  И  «р1  кпмх»  уедовкхь  шть  имоп  'Мропивь. 
4{7дта  ((арчепамг  Ом.  очмодво,  есямп  шшмоыш!; 
его  я^ухкетвой.  чутвостщ  ж^  кгжвцтъ  яи1ш1шъ,.ма  сцс1тш1Г 
яаъ  яего  того  «о  ррдяшваго  челоукжа*  н  оолудрюй  сред1к«  а 
пнъ  |;дк1адя  ее  гоеоода.  И,  можвтъ  бить,  м  врещдац^екшш 
•смерть^ од1ваво90  аелашый  жонецъ  ж  для  ям^'Ж  дм  ее  не  н  шр 
■  ве  яъ  1I^^ет]^  вадумавнону  д&ду... 

А  обыхяовенныя  жрестьаиек1я  хктя«  «ъ  явлолЬтепя  яряш 
яапщ1Я  къ  горю  я  терд'Шю,  къ  грвея  я  «еяяотЫ  Шяп  б« 
орестанно  говорягь  няяъ  объ  етихъ  еще  бо11ке  жижях&жерпах 
яужи1Ц(ой  драяы,  чЪмъ  жеящввы.  7  явхъ  вкдь  0|ДВО  оруше-* 
•слеаи,  чаего  суротск1я,  безгласвыя  сяеш,  жадобы,  едва  яя  вяя1 
выя  для  отцовъ  н  яатерей^  всю  жвзвь  воглощеяяыхъ  аабогой 
кусв'Ь  васущваго  хлЪба. 

Муза  поэта  ьяаетъ  явого  трогвяелввыхъ  п1^еевъ  о  д%тях1 
Ихъ  наввность,  вхъ  св'Ьжая,  декая  жрасота  уявляетъ  ея  ветявш 
яатервнское  сердце.  Ова  средв  явхъ  будто  среда  душветых 
•цв^товъ,  ва  вее  в1^етъ  воздухояъ  беввред^льяыхъ  полей,  т&я1 
стаго  л^са,  желтЬющехъ  вявЪ| — в  вяевво  въ  эта  явяутн  яясх< 
дать  явръ  въ  ея  в^чво  взволвоваяяую  грудь. 

Все  сЪрые,  жАр1е,  сявае  глазжв — 
Огревалась  жажъ  въ  волЪ  цвЪты. 

Въ  пвхъ  стольжо  пожоя»  свободы  ж  ласжя, 
Въ  ыахъ  стольжо  святой  доброты! 

Я  д'Ьтсжаго  глаза  люблю  выражевье,  -^ 

Его  я  узваю  всегда. 

Я  ааяеръ:  жосвулось  душа  уявлевье... 


•      .  •  I      (  .       • « 


Позтъ  уя^етъ  отврыть  чарующую  воэа1ю'въ  жвввв  вреетьяв 
«жаго  яальчвжа,  безъ  чуветвятельвой  славмшоетв  в  фальяЕяянх' 
ядаллячесжяхъ  жрасожъ«  въ  еетествеяяой  простоте  яеватййлявызс 
д^тсжахъ  будвей  уя^етъ  пожазать,  стольжо  врелеств  я  вадувювм 
ста,  что  ве1|  блестапця  удовольств1я  вряваллегвроваяянть  город 
•сжвхъ  А^Ьтей  жажутся  прозой  а  тоской  аередъ  одввя&яажвяъ  яа 
будь  вабЪгояъ  по  грабы,  передъ  жтпавьеяъ  въ  жгучШ  яолдеяк 
вередъ  забавяыяа  првжлючея1яяа  съ  ежояъ.  Реалязнъ  *  яартяя^ 
азуяятельвый;  овЪ  вс:Ь  до  малейшей  черты  врЬзываютея  въ  вавг 
лаяять,    вееяотря  яа  вхъ  будвачв^ю  пестроту,  ежрояяость  яра 


—  486  — 

еовъэ  неаяачвтальность  героевъ  п  лровешеешШ;  •  Вахъ,  хожетъ 
быть*  в  не  првхо;о1доеь  ввд^Ьть  во  ов1ю  оввенваеншъ  ецбнъ,  во 
ват  неводьно  в^рвтев,  вто  вы  веврем1вяо  гд'к-то  ветрАтвл  в* 
эту  дквчовБТ,  вввъчающую  двуиАтяюю  еестренву,  в  этого  вжадев** 
ца-фвдоеофа  въ  подвяааввой  водъ  горю  рубашеввЪ,  вто-то  чертв- 
щаго  во  весву,  и  эту  едва  ввдную  отъ  дешлш  воветву  въ  обнови, 
съ  прелествымъ  вЪввовъ  ва  голове,  в  эту  ва^дивцу!  едва  дорос-^ 
Шую  до  головы  „смвревной  лошадвв  своей*.  Иередъ  вавв  совер- 
гаается  велвчайшая  тайна  воэтвчесваго  влохвовев1в:  иоэтъ  чудвой 
свлой  своей  правды  н  неводдАльнаю  сочувств1в  ваобраашевой 
дМстввтельвоетв  роднвтъ  васъ  съ  своввъ  в1ровъ,  будто  вы  тольво 
в  жала  п  отовъ  в1рЬ  в  безраздельно  отдавалвсь  его  горю  в  ра* 
достявъ. 

Но  пменно  правдввость  поэтвческаго  вдохвовев1Я  ве  дооусва- 
етъ  завовчвть  вартвну  ва  одвахъ  радостяхъ: 

...  обервуть  мы  обязаны  встатв 
Другой  стороною  медаль. 

И  вавъ  же  непроглядна  в  прозаична  эта  сторона!  Мы  знаемъ, 
вакъ  непродолжетельны  в  обмавчввы,  мечты  в  надежды  врестьяв- 
свойврасаввцы, — еще  СБоротечв11е  д'Ьтство  врестьявсвахю  мальчвва. 
Нявьчвть  двухл'Ьтнюю  сестренку,  когда  самому  иемвого  больше, — 
еще  ве  задач<1,  во  помогать  отц;  ьъ  мужицкой  работе»  вогда  городской 
мальчвкъ  едва  вачпнаетъ  сознательно  свотрДтъ  ва  ихръ  своей 
д'Ьтской,— печальная  прнввллепя  хрестьявскаго  ребевка.  Еще  прош- 
лое л1Ьто  онъ  пскалъ  грпбовъ  п  ежей,  а  нын^швей  звмой  овъ 
яМужвБъ^,  вапусвающ1й  ва  себя  зябаввую  солидность,  инстин- 
ктивно прониваюпцйся  сознан1емъ  своего  скоросиЪлаго  достовв- 
ства.  И  это  не  книжный  трудъ,  обыкновенно  заствлаюпцй  ва 
долг1е  годы  непронвцаемой  зав:Ьсой  действительную  жвзвь.  Это 
трудъ  передъ  лвцомъ  савой  яркой,  неиоддЬльной  нужды,  трудъ, 
налагаюпий  на  человека  такой  же  суровый  иравственвый  долгъ, 
требу ЮЩ1Й  столько  же  эверпи  и  осмотрительности,  сколько  ихъ 
пужио  въ  борьбЬ  за  самыя  насущный  вхжды,  —  въ  борьбе,  раз- 
считанной  исключительно  на  личныя  силы  борца. 

Но  разве  только  въ  деревне  житейская  проза  безпощадно  гу* 
бить  и  девичью  красоту,  и  девичьи  надежды  и  раннее  детство? 
Едва  ли   не  драматичнее   эта  гибель   въ   городахъ,   где  нет?,  в 


—  458  — 

япъ*  и  ЖЕ  кол»,  же  еще  е%  тажой  жеетожоепЮ'Мгмкеп^  рошь 

вой  еухъ,  жмжъ  нахь^  женпшвамж-пДшжпцшя!-  В^^шя^  жл  'то  ве 

бросить  жвжвя   въ  ПВДВ1ТЮ:  тр&хъ  ея  твжь  доетувввъ  осужден!» 

в  стоп  еетеетвевво  внэнввеп^  яегохов1ш1е/  охвнявово,  'Ну   во* 

кревво-враветвеввихъ  в  улвцев'Ьрво«доброд1т«льв11хъ«  Кову   врв- 

деть  вв  увъ  высл^ввать  вовАсть,  евособвую    ви8ва1ъ    у  чув- 

стввтеАвой  публвжя  жраежу   етнда,  бехорбвть  чуветво  свловвой 

х&тровн   в  ■Я80йлвву1>  врвветвеввость  беасердечяой  хаяжи^...  Но 

воэтъ  рЬшается  вяаче  все  рвать  я  все  вояять... 

Еву  только  что  раясказалв  одну  ввъ  такпхъ  повестей,  —  овъ 

глубоко  тровутъ,  овъ  далекъ  отъ  првговора,  навсегда  бросаюпц^го 

въ  пропасть  весчастнаго,  только  что  ухватввшагося    аа   вадев^у 

соастпсь: 

ВЪрь:  я  внпяалъ  ве  безъ  участья « 

Я  жадно  каждый  ввувъ  ловвдъ... 

Я  понялъ  все,  двтя  несчастья! 

Я  все  проствлъ  п~все  забылъ. 

«Двтя  весчастья!*'— это  ц1лая  фвлософ1я  удручаюпц1Г0  общест* 
вевнаго  явлешя.  И  она  всец'Ьло  првнадлежвтъ  поэту...  Вы  воввнте 
вачало  знахенчтой  поэмы— УАпоя  и  Наряднал9  Едва  лв  можно 
указать  другое  провзведев1е  въ  русской  лвтературЪ,  въ  такой  со- 
вершенной лолнотЪ  п  гармон1в  слввающее  велввую  соцйальвую 
ндвю  еъ  лврвческвяъ  гуманнымъ  чувствомъ.  Обратите  вявман{е 
ва  удивительную  тонвость  рисунка:  очеввдно,  наблюдательность 
поэт^  сумела  уловить  мельчай Ш1е  тппвчиые  отгЬнвв.  Обратите 
внимаше  на  исключительную  простоту  разсказа:  очевидно,  для 
поэта  предметъ  поэмы— давно  надуманный  я  безповоротво  решенный 
вопросъ.  Имепно  въ  таквхъ  сдучаяхт!  и'Ьтъ  нужды  приб^Ьгать  въ 
житростямъ  Браснор^ч1я  и  усвленныиъ  чарамъ  поэз1И. 

Безповойная  ласковость  взгляда, 
И  полд'Ьльная  краска  ланптъ, 
И  убогая  роскошь  наряда 
Все  не  въ  пользу  ея  говорить.  '    ^ 

Но  ве  лучше  ли,  прежде  чЪмъ  бросимъ 
Мы  въ  нее  прпговоръ  роковой, 
Подзовемъ-ка  ее,  да  распроспмъ: 
„Кякъ  дошла  ты  до  жазип  такой?** 


—  489— 

Дима  ежЬхуеп  яемр!»  ^гроспшш-шшяякш.  Л^^мЛ  п  ян» 
шею  ]|1]А,  въ  челй9Лтюиш!^общ0аЛ  пшт-штшйш  ш  ^Лпвт 
еобнт1е-*пороп  ш  почвк  ш^шмя  ■  ршСесм^'Кштеаэ* 
обнчвоепь  подобных»  шдемМ  должш'  бе  мпм»  вею  сшт 
ствешшго  ввжшши,  вею  еермвкоеть  кубло»,  обеущоимцвй 
роеъ.  Но  людежое  Ьердце  тап  уецюою: '  ош  10по 
къ  еамып  В0111ющ1т  уродетвакъ  яшга^  вел  оп  шоввдипм 
на  важдот  шагу,!  првэваеп  го  ва вевабкявоо,  хомжмчвА* 
вое  праввло.  А  потопу— важое  наедгаадав!е  две  еакОкЖюОв,  Шг 
ботдвво  охраненваго  обезпеченхымъ  еоемвв1ем%  в  ввеоввмт  ■•• 
южешевъ,  вющрять  своа  дешево  дое1авв1!яев  евзв  вадъ  вобЬв* 
деввнхъ! 

НЪтъ!  теб&  еостраданья  не  ветрАтнть, 
Нвщеты  в  веечаепв  дочь!... 


Мува  повта.не  боится  подолгу  бесКдоваН  еъ  тавого  род^а 
ровняхв.  Я  вавъ  странво  ва  обипы!  пмтычешй  вагдвды  а 
а  падшей''  хевщвв^  можно  пвсать  ц&гав  1его8хы,  в  воевАвата  ро* 
ванпческую  любовь,  ^чнстыхъ*  геровнь  н  цблагородвнхъ*  героев» 
преступлешя!  Да,  поэтъ  въ  этонъ  увЪревъ.  Овъ  ве  одввъ  равъ 
водвннаетъ  на  см^хъ  вдохновенныхъ  пАвцовъ  любовво!  ётрастж. 
Ену  ненаввства  «тосва  по  хевщвнк  нуетой*^,  ему  больво  елвшать 
еладвоголосие  хотввы  яЧястыхъ  худовшнвовъ'' .  Ужь  лучвп  ввчего 
не  пЪть/  ч^хъ  отдавать  евой  талавтъ  въ  услужев1е  мелжвмъ  вов- 
дехЬв1|1хъ  оговетичесввхъ  страетвшехъ.  Уетахв  граждаввва  овъ 
обращается  хъ  поэту: 

Оъ  твоихъ  талавтохъ  стыдно  епать1 
Еще  стыдней  въ  годину  горя 
Красу  долвнъ  в  воря  ... 

И  ласву  вялой  воспевать... 

•       ■    *  • 

Этвхъ  ^сладхкхъ  п^вцовъ'  поэтъ  ставвтъ  въ  одввъ  рядъ  еъ 
1са11ывв  ннввеввнхи  представвтелявв  общеетвеввыхъ  водховвоаяь. 
ЗдЪсь  и  явная  преступная  дЪятельноеть,  в  ве  венке  врес^унвов 
равводуппе,— в  здксь  вке  хрещ!  поэз{в,  терпимые  хъ  очевцднвнъ 
преетупнвхахъ,  п  родные  братья  по  духу  „мудредамъ*—  беиШ* 
твующихь,  погону  что,  по  ихъ  словахъ: 


—  440  -- 

./  ^.  .     цНекспражнло  ваше  пдекяг  .  ...'       .л   .   '. 

-.'>]<.  "Мн  дарокъ  гжбвуть  не-ютшъфу  '..ч 

.    :  .1.  .Кн  чдежъ:  авось  ооможмъ  врбШ1,    .  . 
/г  ;  3  И  горды  гЬмъ,  что  не  врвдшъ!*    •  :  .»п 

;  т  у  шюпа  поднвхается  вед  (коь  осжор&мняаго  чувства  протввть 
, цОрезрЬнвой  логнвв*:  ^богатн^  словохъ,  дЬловъ  (ИЬдим*'  будто 
его  лчвые  врагв.  Такой  эверНей  дышетъ  его  ркчь  всявШ  рап« 
вогда  овъ  ввхоходовъ  васаетев  ураввовЪшеввыхъ  умвввовЪэ 
ечастдввыхъ  свовхъ  гордыхъ  тувеядвыхъ  сув^^ствовав1ёп  ва 
твердывей  вепогр^вгаваго  хвтейсваго  опыта. 

Но  веув№дв  вашеву  поэту  совершенво  ведоетупвы  всвоввые 
воэтвчесххе  вотивы — дюбовь,  прврода?  Неувседв  .месть  в  печадь* 
до  ховца  аагдушвдп  у  вего  отвывчввость  ва  етодь  еетествеввыя 
водвев1я  сердца  и  вепреодолнвыя  очаровав1я  бевграавчваго  В1ра, 
гЬчао  пвтающаго  ооэтвческ1Я  вечты  объ  вдеадьвой  красотЬ  в 
свд^^у  царствующихъ  въ  вераарушввой  гарвов1в?... 

Есдибы  на  этв  вопросы  првшдось  дать  отрицатедьвый  от* 
кЬтъ, — въ  поэтическовъ  в^вх^^  Некрасова  ве  доставало  бы  рос- 
хошп^^йшаго  ухрашев1В,  ва  ведвчавомъ  лвцЪ  его  вузы  ве  было  бы 
всей  прелеств  хевствеввой  красоты,  всЬхъ  лучей  свЬта,  лью« 
щагося  изъ  растроганваго  любящаго  сердца. 


IV. 


У  Некрасова  вало  п^сеиъ  о  любви,  6  а№впц1нахъ  любввыхъ, 
любящвхъ  влв  вызываюпипъ  безплодвця  мукв  любвв.  Но  каждое 
ввъ  этихъ  ствхотворев1й  стовгь  поэмы.  Такъ  много  въ  ввхъ  снлы 
в  яркости,  такъ  просты  и  глубока  вастроеи1я,  вродвктовавппя  поэту 
н*Ьжныя  р'Ьчи.  Всповнивъ  всего  два  ьпивода  изъ  невсчерпаевой  исто- 
р!п  романичесхихъ  огорчев1й  и  радостей. 

Въ  олнохъ  изображается  шаловливая,  но  жестокая  врод'Ьлка  вя- 
лой вадъ  своимъ  другохъ.  Она,  ховечво^  зваетъ,  хакъ  ее  любятъ, 
в  сколько  страдав1Й  вожетъ  вызвать  одво  ея  веласковое  вли  дву- 
свысленное  слово.  Достаточво  заставвть  сохв^^ваться,  чтобы  сде- 
лать че.10в^ка  иесчаствыхъ,  и  она  достигаетъ  этого  одвихъ  «раз- 
считанно-суровывъ,  воротхивъ  и  сухивъ  пвсьвохъ''...  Ноэто,ссо- 


ПойушАйтв^  о^  той  грацМ*:  » 'ШтймРЦпегаМ: 
ноетью,  еоотвЬтетвующай  дрожсшбст1ЬЮ|  .доота  .ииш1ми§п. 
1к1ю1  РАд|ЕО  вет1гЬт1«е  подобпую  шп^^гмощтлр;^  ш  п  пал  шршшш 
.«■авенвую  жарпву  у  еашт  усврдшп  б1гвпе4§1  «пспм 
■сжуества*  ■  еамнхъ  првдавннп  вЪщок  жраеош  ■.  люйувг  г^ 


.1    /•••- 


'  ■» 


Тажъ  няня  въ  жЬп  ребенжа  шаведпъ 
И  спрячется  сама  за  жустъ  внеокИ; 
Встревоженвыйу  овъ  вщетъ  в  зоветъ, 
.  И  мечется  въ  тоскЬ  жестовой, 
И  падаетъ  беасвяьвый  ва  траву... 

А  вявя  вдругъ:  ау1  ау!  ,   ./     гг 

Въ  вемъ  радостью  ввезапвой  сердце  бмтся^,!^^.  .^^^:, 
Овъ  все  забндъ:  овъ  пдачетъ  в  смЪетсЯ|  ^.;       ,'1^^ 
И  прыгаеть,  в  весеяо  бЪжвтъ,  . .;/ ,'    .*,;*1,"!'^ 

,,    ,..,..    И  падаетъ— в  вявю  ве  браввтъ,  ^^,^  '^,^'^] 

,  ,  .     Но  въ  сердцу  жметъ  внновввцу  вспуга,      ;^.^*   .^^^.^ 

. ,,,  Кавъ  отъ  бЪды  взбавввшаго  друга. 

Другой  эпвзодъ  живо  вапомвваетъ  сцеву  ввъ.  Тургевевевагв 
раасвава.^ф!^^!!!»  лишияю  челофпка.  Сцена  въ  вцсвпй  етеммв 
вростая^  будввчвая  по  замыслу,  во  проввввутая  таваствевной  вя^ 
дуп|ей  вовзаей.  Героввя— володая  девушка,  момепъ  7- снутввв 
ощущев1я,  пережвваемыя  ва  гранвцЪ  безпечальваго  отрочества 
в  перваго  дЬввчества,  полваго  вредчувств{емъ  грядув(вхъ  сердеч- 
выхъ  грезъ. 

Псвхологавъ  разрешать  вопросъ»  вавввв  вутявв  подготовляе1€я 
этотъ  переворотъ,  почему  въ  взв^твый  вовевтъ  обрываются  щди- 
лвческ{я  беззаботный  грёзы  в  сердцевъ  овладЪваетъ  мучвтельво- 
сладоствая  тоска  полюбвн.  Художнвжамъ  слова— воплотить  этотъ 
вомевтъ  въ  жввыхъ  образахъ. 

Разсвазчвкъ  до  ромового  вечера,  казалось^  отлвчно  зиалъ  дЬ* 
вушку— ребенка,  онъ  горячо  любить  ее  съ  первой  встречи,  —  во 
его  чувство  в  вообще  любовь  долго  остаются  недоступной  загад- 
кой  для  датской  души...  Такъ  вдутъ  ц'Ьлые  1ч>да,  пногда  можеть 

поойтп  жизнь...  ■      .   .    .  .  .  .    I      . 


Но  тепеть  хннут»,— ■  бе»' вол  в  в^Цош  сакой'  героввя^ 
неожвдцвво  жля  ея  оврувЕвюврпъ,— будто  елучийвм  евла  внан- 
ваеть  давно  евовввшееев  электрвчеетво,  будто  вереполюнвнй  мо- 
лодою ежлой  цвДтокъ  рветъ  повровн  почжв. 

И  у  той,  кого  поствгяеть  атотъ  .ударь  молн1в^,  обнвновенно 
н^тъ  свлъ  отдать  себЪ  ответь  въ  свовхъ  ощущен1вхъ...  Но  вато 
кажвжъ  очарован1ет  по^юи  втв  мгновен1я1  Прврода  неввм'Ьнно 
является  веляввхъ  художнивокъ  въ  свовхъ  сожровевнЪйшихъ  аж- 
тахъ. 

Тургеиевсв1й  ^лвшв1й  чеяовЬжъ*  опвснваетъ  самое  обыжво- 
вевное  яв1ея1е  —  вакатъ  со]гаца.  ЛшЛ^  жонечно,  неодножратно 
лрвходвлось  любоваться  тяхвмъ  лЬтовмъ  вечеромъ,  восторакснное 
ч}11Ство  проходвло  безсл^Ьдно,  не  потрясая  душв  до  дна...  Теперь 
пропсходнтъ  гЬчто  необычайное.  Нажанун!»  былъ  прочнтанъ 
Кавкажкгй  пллнникь^  столько  разъ  8аставлявш{й  трепетать  сердца 
юныхъ  чнтательнвцъ...  Поднялось  брожете  давно  назрЬвшвхъ,  но 
еще  не  уясненныхъ  чувствъ. 

яОна  словно  о  чемъ-то  размышляла  в  жажъ  то  особенно  оожа- 
чввала  головой,  задумчвво  кусая  сорванный  лястъ.  Иногда  она 
прпнвмалась  идти  впередъ,  тажъ  рЪшвтельно...  а  потомъ  вдругъ 
оетанавлввалась,  ждала  мевя  в  оглядывалась  кругомъ  съ  првпод- 
нятымв  бровямн  в  разеЬянвой  улыбкой"... 

Переполненная  грудь  ждала  лвшь  махЬйшаго  потрясен1я.  И 
оно  пришло  для  Лввы  въ  „пылающемъ  золотЬ  вечерняго  воздуха"... 

Неврасовъ  превосходно  рвсуетъ  гЬже  вастроен1я  въ  н^сжоль- 
квхъ  жявыхъ  ствхахъ: 

Первня  зорькв  страстей  молодыхъ! 
Полны  вы  чары  в  н^ги  безпечной, 
Н'1^тъ  еще  мукв  въ  тревогЬ  сердечной; 
Туча  близка,  но  угрюмая  тЬпь 
Мехлитъ  испортить  см^ющ1йся  день, 
Будто  жал^кя...  И  день  еще  ясенъ... 
Онъ  и  въ  гроз'Ь  будетъ  чудно  прекрасеяъ, 
Но  безотчетно  пугаетъ  гроза... 

Не  мен^е  доступны  вдохновен1ю  поэта  картины  родной  прЖ'^ 
роды.  Это   чаще    всего   печальный    п    грустный  картины,    подъ 


—  489-- 

Диивб  ежЪхуеп  жепр1я  1фоепиг.ж^«е  яомм.  Дг^рмшЬ  п  ■»» 
шею  ]|1]А,  въ  че^юЛщ/кшож^  общваЛ  шов'епнпое  ■  рвц|рм 
еобнт1е-*пороп  ш  почвк  вузшш  ■  ршСесм?' Кммсвэ* 
обнчвоеть  подобных»  шдемМ  должна'  бе  ннваш  вею  сшт 
ственнаго  ввжшши,  вею  еермвяоеть  нубжнвв,  обеущоимцвй  вон- 
роеъ.  Но  людежое  1вердце  тап  уецюено:  оно  допво  нрв11иввет1> 
къ  еаныт  вооШщпъ  уродетвакъ  жяюга^  вел  онк  новадиввен 
на  важдохъ  шагу^н  првэнаеп  нп  ша  неязбЪвное,  мтаннотШ" 
нов  правило.  А  погонь^— важоа  ваелаащшНе  джж  еанолюОв,  Шг 
ботлнво  охраненнаго  обезоеченжымъ  еоетояв1ом%  в  ввеожвн»  ■•• 
ложешемъ,  вющрать  своа  дешево  дое1авв1!яев  евлв  вадъ  воб1а1* 
денвнвъ! 

НЪтъ!  теб&  еостраданья  ве  ветр&твть, 
Нвщеты  в  веечаепв  дочь!... 


Мува  поота.не  боится  подолгу  бееСдоваН  еъ  тахого  рода 
роввяхв.  Я  вахъ  странво  ва  обыпШ  пютттеетй  ваглщх>:  а 
а  падшей''  хевщвн^  хожво  пвсать  ц&гая  поэхы,  в  воевйвата  ро* 
вавпческую  любовь,  ^чистыхъ*  героввь  в  цблагородвнхъ*  героев» 
преступлев1я!  Да,  поэтъ  въ  этовъ  увЪревъ.  Овъ  ве  одвнъ  равъ 
подввваетъ  ва  си^хъ  вдохвовенвнхъ  пАвцовъ  любовво!  етрастн. 
Еву  неваввства  .тоска  по  жевщвкк  пуето!*^,  еву  больво  елвшап» 
еладхоголосие  хотввы  .чвстыхъ  худовшнковъ'' .  Ужь  лучвю  ввчего 
не  пЪть/  ч^мъ  отдавать  свой  талавтъ  въ  услужев1е  нелхвкъ  вояб* 
дехЬв1яхъ  оговствчесввхъ  етраствшехъ.  Уетанв  граадаввва  овъ 
обращается  хъ  поэту: 

Оъ  твоввъ  та^мвтохъ  стндво  еоать! 
Еще  стыдви  въ  годвву  горя 
Красу  долвнъ  в  хоря 
И  ласву  вялой  воспевать... 

9 
.         .  •  •         •    I 

Этвхъ  .сладккхъ  п^вцовъ'  поэтъ  ставвтъ  въ  едввъ  рядъ  еъ 
1са1швв  нвявевншга  представителявв  общеетвешшхъ  нодхонвовяь. 
ЗдЪсь  в  явная  преступная  дЪятельвоеть,  в  ве  ненке  нрес^уншов 
равводуппе,— в  ядксь  же  жрею!  поэз{в,  терпнные  въ  очевцдвннъ 
преетупннхахъ,  п  родные  братья  по  духу    лнудрецанъ*^—  беади* 


—  440  — 

•.:/  .;    «Некспражнло  ваше  лденяг  .'г->.'^  .  ^.л   .•;. 

.'>]|;  .■  Мы  даромъ  гжбвуть  ше  хтшмъ^,         .'     /  .  .  м! 

.    !  л. .  Кн  «дежъ:  авось  ооможмъ  врбШ1«  .. 

•;,      /г    5  и  горды  т*мъ,  что  Нб  врсдвю!*  >*  :  :  м 

;  т  у  ноет  поднввается  вед  бодь  осжор&мвваго  чувства  прртав1ь 
.«врезрЪввой  логнкв*:  .богатые  иовохъ,  дЬлокъ  Лтль*-  будто 
его  лвчвые  врагв.  Такой  эаерНей  дышетъ  его  рАчь  всявШ  рап« 
вогда  овъ  ввхоходовъ  васаетеа  ураввовЪшеввыхъ  ухвввовъ, 
ечаетлввыхъ  свовмъ  гордыхъ  тувеядвымъ  сув^^ствовав1еп  ва 
твердывей  вевогрЬвгаваго  жвтейсваго  опыта. 

Но  веув№1в  аашеву  поэту  совершевво  ведоетупвы  всвоввые 
поэтвчесххе  вотввы — ^любовь,  прврода?  Неужелв  .месть  в  печаль* 
до  вовца  ааглушвло  у  вего  отвывчввость  ва  столь  естествеввыв 
волвевха  сердца  в  вепреодолввыя  очаровав1я  бевграввчваго  М1ра, 
гЬчво  пвтающаго  поэтвческ1Я  мечты  объ  вдеальвой  красотЬ  в 
сжлЬ^  царствующвхъ  въ  вераврушввой  гармов1в?... 

Еслвбы  на  этв  вопросы  првшлось  дать  отрвцательвый  от- 
веть,— въ  поэтвческомъ  в^вв^^  Некрасова  ве  доставало  бы  рос- 
кошп^^йшаго  ухрашев1В,  ва  велвчавомъ  лвц'Ь  его  музы  ве  было  бы 
всей  прелеств  хевствеввой  красоты,  всЬхъ  лучей  свЬта,  лью- 
щагося  взъ  растрогавваго  лж>бящаго  сердца. 


IV. 


У  Некрасова  мало  п^сеиъ  о  любвв,  6  аювщввахъ  любвмыхъ, 
любящвхъ  влв  вызывающвхъ  безвлодвця  мука  любвв.  Но  каждое 
ввъ  атихъ  ствхотворев1й  стовгь  поэмы.  Такъ  мвого  въ  ввхъ  свлы 
в  яркости,  такъ  просты  и  глубока  вастроеи1я,  продвктовавппя  поэту 
н^жвыя  р'Ьчи.  Вспомнввъ  всего  два  ьпввода  ваъ  венсчерпаемой  вето- 
р!в  романическихъ  огорчев1й  и  радостей. 

Въ  олномъ  взображается  шаловлявая,  во  жестокая  проделка  вя- 
лой вадъ  своимъ  другомъ.  Она,  ковечво,  аваетъ,  какъ  ее  любятъ« 
в  сколько  страдав1й  можеть  вызвать  одно  ея  неласковое  влв  дву* 
смысленное  слово.  Достаточно  заставить  сомв'Ьваться,  чтобы  сде- 
лать че.10в^ва  несчастнымъ,  в  она  достигаетъ  этого  одвимъ  «раз- 
считанно-суровымъ,  вороткимъ  в  сухвмъ  письмовг**...  Но  это  ,ссо« 


ноетью,  еоопктетвующа!  дрожсшбст1ЬЮ|  ,]втп  шиштоашгу! 
р1ю1  Р^ДРЕО  ветрЬпте  оодобаую  вдохм^мяую  ж  м  .тоже*  шрти, 
«■авенвую   жарпву  у  еашт  усврдшп  б1;жпе4§1  «таепм 
■сжуестм*  I  еамнхъ  предмннхъ  в1шцок  жраеош.в.двйувг  т, ., 

Такъ  нява  въ  жЬп  ребенжа  8амдпъ  .  ^_ 

И  епрячетсд  сама  аа  жусл  ш^ожИ;       : .. ;.^,:..^.^7V 
Встревоженвы!,  овъ  вщетъ  в  зюветъ,    -^  ;^,.5д    .,',,,,.,. 
.  И  вечатся  въ  тоскЬ  хестожой. 
И  падаетъ  беасвдьвый  ва  траву...      ,    „  -г   пг    г  г 
А  вявд  вдругъ:  ау1  ау!  .  .,.  ,^   ..    ' 

Въ  вевъ  радостью  ввезаввой  сердце  бъетсвг^,  «п.  ,ум«д 
Овъ  все  забыдъ:  овъ  пдачетъ  в  свЪвтсВ|.^.;  .\  ,,!!^  .^^.^ 
И  врыгаеть.  в  весело  (Йиввтъ, 
И  падаетъ— в  вдвю  ве  браввтъ,  ^^,^  '^.^.^^ 

Но  къ  сердцу  жветъ  вввовввцу  вевуга,  ' '   ** 

Кажъ  отъ  бЪды  вабавввшаго  друга. 


'  •) 


. .  М '  ■ . .   "  •  ч , 


I'.; 


Другой  эпвзодъ  жвво  вавоввваетъ  сцеву  ваъ  .^Тургевевтга 
раасвааа.^ф|ет111№  лишилго  человпт.  Сцена  въ  вцсвпй  етевшв 
вростав^  будввчвад  во  замыслу,  во  ороввввутаж  таввспеввой  м^ 
дувшей  ,во9а1ей.  Героввв— володая  д^вувша,  вомепъ  7- евутввв 
ощущев1в,  пережвваевыв  ва  граввцЪ  беаоечальваго  отрочества 
в  перваго  дЪввчества,  полваго  вредчувств{емъ  грвдув(вхъ  сердеч- 
выхъ  греаъ. 

Псвхологавъ  разрешать  вопросъ»  жакввв  вутввв  подготовлвегев 
этотъ  иереворотъ,  почему  въ  вавЬствый  вовевтъ  обрнвашухеж  вдвл- 
лвческ1в  беаааботннв  грёаы  в  сердцемъ  овладЪваетъ  мучвтельво- 
сладостваа  тоска  полюбвв.  Художнвжамъ  слова— воплотвть  этотъ 
вовевтъ  въ  жввыхъ  обрааахъ. 

Раасваачвкъ  до  рохового  вечера,  хавалось^  отлвчво  аналъ  дЬ* 
вушку— ребевва,  овъ  горячо  любвтъ  ее  съ  вервой  встреча,  —  во 
его  чувство  в  вообще  любовь  долго  остаются  всдоступвой  аагад- 
кой  для  дктсхой  души...  Такъ  вдутъ  ц1лне  года,  ввогда  воавегь 
пройтп  жяавь... 


Но  тепеть  хннут»,— н  безъ'вол  ж  шЦошл  самой'  гвронп« 
неожядцнно  жля  ея  ожружающшъ,— будто  елучийям  еиа  вшн- 
ваеть  давно  екопвшееея  электрвчеепо,  будто  оереполвонвнй  мо- 
лодою ежлой  цвДтожъ  рветъ  пожровн  почвм. 

И  у  то1,жого  поетвгяеть  атотъ  „ударь  мо1Н1В^,  обнвновенмо 
н^тъ  сшжъ  отдать  себЪ  ответь  въ  евовхъ  ощущенихъ...  Но  вато 
каквмъ  очарован1емъ  водны  втв  мгновев1я1  Природа  ненам'Ьнно 
является  ведяБВмъ  художнивомъ  въ  евовхъ  сожровеннЬйшихъ  ав- 
тахъ. 

Тургеневсв1й  ^лвшшй  чеяовЪжъ*  опвснваетъ  самое  обыкно- 
венное явлеше  —  вакатъ  солнца.  ЛшЛ^  жонечно,  неодновратно 
приходилось  любоваться  тяхвмъ  лЬтнимъ  вечеромъ,  восторженное 
ч}11Ство  проходило  безсл^Ьдно,  не  потрясая  души  до  дна...  Теперь 
происходить  в-Ьчто  необычайное.  Нажанун!»  быль  прочитань 
КавказекШ  пмьнникь^  столько  разь  8аставлявш{й  трепетать  сердца 
юныхь  читательницъ...  Поднялось  брожеше  давно  назрЬвшихь,  но 
еще  не  уясненныхь  чувствь. 

„Она  словно  о  чемь-то  размышляла  и  какь  то  особенно  пока- 
чивала головой,  задумчиво  вусая  сорванный  лясть.  Иногда  она 
принималась  идти  впередъ,  такь  р'Ьшительно...  а  потомь  вдругь 
останавливалась,  ждала  меня  и  оглядывалась  кругомь  съ  припод- 
нятыми бровями  и  раасЬянвой  улыбкой"... 

Переполненная  грудь  витала  лишь  малЬйшаго  потрясен{я.  И 
оно  пришло  для  Ливы  вь  „пылающемь  золотЬ  вечерняго  воздуха"... 

Неврасовъ  превосходно  рисуеть  гЬвю  настроен1Я  вь  нЬсволь« 
квхь  жявыхъ  стихахь: 

Первый  зорьки  страстей  молодыхъ! 
Полны  вы  чары  и  н^ги  безпечной, 
Н'1^ть  еще  муки  вь  тревогЬ  сердечной; 
Туча  близка,  но  угрюмая  тЬпь 
Медлить  испортить  см^ющ1йся  день, 
Будто  хал^кя...  И  день  еще  ясень... 
Онь  и  въ  гроздь  будеть  чудио  прекрасеяь, 
Но  безотчетно  пугаетъ  гроза... 

Не  мен1е  доступны  вдохновен1ю  поэта  картины  родаой  прЖ'^ 
роды.  Это   чаще    всего   печальный    п    грустный  картины,    подь 


етяш  скрой  люхежоА  «гае:  Но  вЬд»  м^пАйейо  мЫк*рв^^^ 
с%  дувой,  ёпнтаой  на  вее»  тао  уиевшегь  ш'&бтшшшшк,''^- 
до1гЬжа,  отдАп  свой  татнп  (Иии10111^'мсжт7  шроду/В^  вёг 
дорого»  что  свямшо  еъ  вудьбою  иого  яцию..  Его  ж  шмтшшяЛ^. 
посАщяетъ  толъжо  на  родник.  Роднна  его  мгрпм  нуна,— не» 
равно,  вднетаетъ-лв  она  горячпъсолцвн»  ж  цраеуега  водоппк 
ннважн   НЛП  наводотъ  тяжелое  раи^жье  оёежжжжъ    тужажожь    ж  . 

безотрадной  нреетьянсжой  нуждой. 

■-...■.   . .   '  • 

Опять  она^  родная  сторовв^!  ^  > 

Съ  ея  мленнжъ  благодатнын%  Лпал — 

И  вновь  душа  ооэ»1ей.  волна;... 

Да,  тольжо  юЛсъ  ногу  д  бита  новтожъ! 

Это  обычжое  чувство  руссжвхъ  пвсателей,  сравжнваюнрпъ  сжон^ 
родину  съ  чужпжи  жраяжи.  Тажъ— жа  чужбннк  иесожжЪжжо  ж  бо- 
лке  шунная  жизнь,  и  болке  живооисная  природа  и,  жожета  бвта, 
жесравиенно  болке  поэтвчесжое  небо.  Сопоставляя,  все  вто  €1»^ 
руссжой  диствительностью»  поэтъ  невольно  должеяч  восжлнжжута:.  ^ 

Не  весела  ты,  родна»  жартина^ 

Тажою-же  ркчью  встркчалъ  в  Тургеневъ.роднн*еела.  НЬ  груетъ 
пе  жкшала  великому  ронанвету .  питать  свой  творчесж1й  геж1§ 
тольжо  родными  мотивами,  всю  жиань.  признавать,  что  непрятд-^ 
вой  лодчасъ  тосжливой  отчизнконъ  обязанъ  вдохновеоежъ  ж.нло-^ 
дотвориымъ  чувствомъ.     ^ 

Тоже  самое  безпрестанно  иовторяетъ  Нежраоовъ. 

Скольжо  жартннъ  руссжой  природы  разсЬяно  по  есо>  стжютво-- 
реи1ямъ!  Здйсь  пышная  весна,  гудящая  зеленымъ  шужожъ  ж  ужра* 
щающая  озлобленное  сердце  обманутаго  жреетьянина-жужа,  яжкс^ 
рубжа  лкса, — жартяна,  поражающая- силой  и  реалявможъ  жрасожъ  ж 
въ  тоже  время  исполненная  поэтнчесжаго  чувства,  ад&сь  осень  иослй 
уборжп  хлкба,  жогда  даже  въ  руссжой  деревнк  за  ^велнчавннъ. 
войсжожъстоговъ'*  не  видно  ^бкдностя*  нагой",  но  чаще  всего  передо 
нажи  другой  пейзажъ.  Тресжучая  зижа» — среди  ея  сжкговаго  цар- 
ства вЪчно  одииъ  и  тотъ  же  герой  п  работипжъ 

Въ  мерзлыхъ  лапотжахъ,  въ  пгубк-  нагольной,, 
Весь  запцдев^^въ.... 


*■  '    т    щ  * 


_  444  — 

Л  жругот  бешрм'Ьиная  дм||«  погруженкая  въжм^ую-ю  тар- 
ную грусть*  к  эта  грусть,  «ажетеа,  сп^новнтсяеще  томцтедыгЬа  (пъ 
вое  кятедк  я  ж&джахо  ярвжа  енротдяшхъ  птяцъ.  .г  . 

Въ  бмоп  саване  смертя  9еяля, 
Небо  хмурое,  полное  мглою... 
Отъ  утра,  до  вечерне!  пори  ,^  ^ 

Все  одна  предъ  глазами  жартвна: 
Видишь,  яажъ  обнажая  бугры^ 
В^^теръ  еккгомъ  заносить  лощины; 
Видишь,  навь  эта  снежная  пыль 
Непрерывной  волной  наб'Ьгая, 
Подъ  собой  погребаетъ  еовыль, 
Все-губящей  зим'Ь  помогая; 
Видишь,  иавъ  подъ  хустомъ  иногда       ''•'"• 
'        Приоорхнетъ  эта  молая  пташжа,    '  ''>^"1 

Что  отъ  насъ  не  летвтъ  нижуда—         " ' 
Любить  схудный  нашъ  сФверь,  бФдвяжна!  *""''*'   ' 
*'       '   Или,  щелкая,  стая  дроздовь  .1 

Пролетнть  и  насядетъ  на  ели; 
Слышишь  див1е  стоны  волвовъ 
1     1.    *'    И  визгливые  ноты  метели... 


.!•<' 


.'     •      I 


Сн'Ьжна-холодно — мгла  и  тумань.».  гл..: 

■  * 

:  Но  вах1е  бы*  пейзажи  Некрасовь  ни  риеовахЬ|<-ч>нь  рисуеть 
нхь  ради  лю')ей^  они  у  него  только  фонь,  — ^  самая,  жартнва  от* 
дана  обычнымъ  героямъ  поэта.  [    '  '^ 

Везграничная  унылая  равнина  оживлена  псто*руссхнмь  жан- 
ромь:  '        '.•...'•  I 

Шагь  за  шагомъ  пдетъ  харавань 

Съ  сЬдокамн  въ  промерзлой  овчин^к  ,  •  .  . 


Стонеть  б'&лое  сн^^жное  море... 
Тяжело  ты,  крестьянское  горе. 


'»    I 


.!  I 


Не  изменяется  настроеи1е  и  въ  другую  пору.  Ноэть,  считавпий 
презрЪннымъ  д'Ьломъ   ^ласву  милой  восп^^вать',  умЬвш1й  въ  лири- 


сМд7ш1е]№  ,аепт  «удошппа*  еомрцмШ  М^^<^^М*'^^ 

мдадепеск&го  лепета  в  не  ди  Д0кп*жуановеж1п  ваоквдк. -^  ^ '  '^ 
На  Нежресова  русежая  прврода  ж^етъ  ошаровашеп,  шжшу 
что  каждый  момецть  въ  вей-*краенорАчнвая  рАчь  о  вародво!  жвв- 
вв  в  чаще  всего  о  вародвой  ву)вх1,-^в  вофквщеввнй  жввоввеецк 
безпреставно  чередуется  съ  ооатохъ — граждэвввом»: .  ,^  ^ ,, , . 

*  гадъ  Я|  что  ввжу  картвву, 
"  Малую  съ  д»тства  гдавамъ.    '•  '^'"^  '*^"*'^  '^-'''^ 

Глявь-ка  ва  эту  равввву— ■'^*'   '1/-^ь^'' '^'^''   -гг^- 

И  полюбв  ее  самъ! 
Дв'Ь-^трн  усадьбы  дворявсввхЪ| 
Двадцать  Господввхъ  церввей* 
Сто  деревевехъ  жрестьявсквхъ 
Кажъ  ва  ладовв  ва  вей1  •"  -^■'  'И1"м;..а411 

У  л1су  стадо  васется—  '  •  .  '--^  "  .^хаж/г  йт'н{ 
Жаль,  что  скотявха  веяжа;  '  ^  ^  ^ »  .ти^ммр  1^л  •) 
•П*сев1а  гд4-то  поется--    -       гьйонтшу!'    гиО 
Жаль,  вепох^рно  горька!  ,. 

и  веудвввтельво,  что  п^свв  поэта  авучап^  чквянв  1'руе»вым 
вотввавв.   ОвА   въ   ладъ   вообще   русской   вксвк,    цВропооюй^ 

вечальвой'."  -^'  "''■'[  "'•  •^'•'^ч*^-*  ^''^ 

ИВЫХЪ   ООВахФсТЬ  В^кТЪ.      ,••;        -I !>('.«;:!<•  г 'ЛОг!    V}]      к 
..у.  ,.,.,  ,..,,,  .^  [  Не  ДВВО  ли?  Шврокая  ..:...,./•.  .^^^о•и.^т,  .и 

Сторовка  Русь  крещевая,  ...т .-,  .1/Л1и1п1^.пи:ь^)..тт 
Народу  въ  вей  тьма  техъ, 
А  вв  въ  одвой  то  душевьхк^^'Р'  <'( 
Съ  поковъ  в^вовъ  до  вашего  •     ( «'1 
Не  яагорАлась  плевка 
.Г.1..Л    :1  ::,    !' Веселая  в  ясвая,  ^' •  '*••''!  оальоя^  11 

Какъ  ведревый  девехъ...         ^;^•мII(  а:1.эй  а^1^о1:ьс 

И    такова    до   ковца   вуза   поэта     ,воевя1Мйнш1я  ееСв    ша^ 
роду  своему^.  Все  равво  —  вах1я  бы  ослкввтапшя  -вароан  ш 


—  44в  — 
дкть  наетоящИеашелъ.жшарешюй  драмы. 

Н|  еодвеши!  б1вею,.н1  роежошь  .стмщи  весжрывають  оть  м 
чутж&го  сердца  неаршихъ  шру  елаа%..  Ора  анаетъ»  «то  в  еахы! 
«вЪтъ-"Нена  радость  несчастныиъ. 

,  •••.  .  ■,•   •  .| 

ЧЪхъ  солице  дрче,люд1  леселкй^ 

ТЬхъ  сердцу  сожрушенвому  бмыЛй. 

•    •    •  •'  •    '     ■      ■• 

И  жажъ  пересчитать  9П  соЕрушениыд  сердца?  Кто  не  отмА* 
чевъ  Богомъ,  у  жого  иЪтъ  ^и>бящеа  ружв,  тоть  осужденъ  бродвть 
цЬлую  жвзнь,  жвц^тЬу  тратвть  свды,-^в  умярад,  виЪть  за  собой 
рцдъ  невольвыхъ  ошвбожъ  в  случайвыхъ  паден1й. 


V. 


Нежраеовъ  ва  се(№  всоитадъ,  что  авачвтъ4(е»вомовц1оеб1у«даа1е 
«редв  чужвхъ,  в  жажую  суровую  в1свю  ааводвтъ  вотомъ  сов1ютЬ| 
«огда  человАжъ  оглядывается  иа  пройдеивый  дуть. 

Онъ  чувствовалъ  за  собой  вравственвое  право  сжазать: 

Ствхв  мов!  Сввд'Ьтелв  жввые 
За  М1ръ  вролатыхъ  слезь... 

Но  вЪрвлъ  ли  М1ръ  этвмъ  слеаавъ?  Страшный  вопрос&|  кучвв* 
лйй  повта  всю  жвзнь.  Кажая  цЪна  поэз1а,  если  она  не  голосъ  серд- 
ца, не  воолощев1е' душв  поэта! 

Нежраеовъ  судилъ  строго  не  тольжо  другвхъ.  Вспомвная  ево* 
■хъ  беапощадныхъ  судей,  онъ  говорвлъ: 

Не  првдумать  омъ  жазнв  мучительней 
Той,  жоторую  въ  сердце  ношу! 

И  сжольжо  разъ  поэтъ  возобновляетъ  эту  жазнь!  ,Я  не  былъ 
<(ойцомъ  безъ  уирежа^у  ^Во  ми:Ь  н^тъ  силъ  героя^, 

И  ирожлялъ  я  то  сердце,  что  смутвлось 
Нередъ  борьбой — и  отступило  всоять! 


г- 447 -г 

.,,  Ил,.|ПЦОМЦ»^-<^УрОМ11 1(«1фМрыи1->С«1'  ;|»ИИв1,-.ДЦ|Шп 

'•"■  •'•'•■'••«  рядовой  (теп^ь  ткш1п^■xк)•-'"'!  '•■•"••!:"•■•' I  '^^'•■^ 


•'•  Не  |а;бы»  овъ  уаошпуть  во  своею- 

аорокк,  егодыко  разъ  оезрмепош  ■  хруаышв  й  яедрутш'Л.'  ^1 

Все  это  прпвшд  самого  воате.  Но  сдушайте  диыве:; 

Нежресовъ  вапутствуетъ  Сытижова  въ  вагревгао!в  шум» 
111еет111е  н  жедаетъ,  ему  съ  новыми  ецамо  вовврвтжтмм  «ма  жур» 

шлльиий  муть' — 

-»      ... 

На  путь,  гдЪ  шагу  мы  не  етуоямъ    ' 
Бевъ  сд'Ьловъ  съ  совестью  своей. 

И  сатврвкЪэ  в11роятво,  не  сталь  бы  возражать  П08ту«  в  амв^' 
}л  сд'Ьджахъ  не  оставвлъ  бы  на  его  совЪстм.  ' 

А  когда  мы  намерены  расточать  уиревв  дкмтеддмъ  иропиаго, 
обвинять  нхъ  »к  дицем^р1и,  даже  въ  иям^нахъ, — вспомннп  я  вт 
сжромныи,  во  несоми'Ьнно  оравдввыя  сдова: 

1..  < 

Кто  выдержадъ  то  вренд  рововое,;^  . 
Есть  отъ  чего  тому  и  отдохнуть.»  / 

Не  дредадн  они,  они  устадн 
Свой  ирестъ  нестя*. 


>      I 


<  . 


Иы  таю  скдониы  открывать  фадьшь  и  непраршу  у. 
вДйшвхъ  яредставвтедей  старыхъ  локодФнШ!  Кю.лф  яовтсфясь^ 
упрежа  ю  комед1антстяФ  по  адресу  Лермонтова?  Кто.  не  сдышадъ. 
рАпштедьныдъ  орвговоровъ  въ  ханжестгЬ — протявъ  Гогодя?  А  дав* 
но  ди  аамодкда  клевета  на  Пушкяна-арнстожрата,  нревяраюнцвго 
народъ  я  воспитываюощго  сибаритство? 

Какъ  часто  иравъ  повтъ,  негодуя  на  стадность  и  рабсв1е  ннстнкв- 
яхрусскаго  такъ  называемаго  общественная  мн1н1я: 

На  немъ  предатедьства  печать 
И  непонятнаго  аюрадства! 

Какъ  часто  труженику  мысдвнсдова  приходится  всвомияать  о 


птъ  9ЮГ0  яедуг*!  У  р уеежаго  жу Атурпго  шожкш  шёв!»*  тбкпЛ 
внноватъ,  всегда  на  готок&  дукаветво,  вепугъ/ опособноеть  вел* 
чаво  ра8Д1грать  родь  глубожомнслевнаго  мудреца*  вошлаго  оетро- 
слова, 

Повтъ  можетъ  пропохвнть  скольжо  угодво  фахтовъ  на  втя  темы. 
Напрнм^ръ,  одвнъ  особенно  ему  дахятный: 

Грановсж1й  умеръ...  кто  не  няд^вадсн^ 
Надъ  «безпредметною*  тосвой? 
...  Глупый  см'Ьхъ  въ  чему  не  придирался! 
.Граждансвой  скорбью**  ваши  мудрецы 
Про8валн  настроен1е  такое... 

И  ответь  оскорбленнаго  поэта  звучать  всей  страстью    праваго 

гв^ква: 

Поверхностной  нроши  печать 

Мы  очень  часто  налагаемъ 

На  то,  что  должно  уважать,  •  .> 

За  то — ^достойное  презрЪньд  уважаемъ!  . 

Намъ  юноша,  стремящ1йся  къ  добру, 

См'Ьшонъ  восторженностью  странной, 

Л  зркшй  мужъ,  поверженный  въ  хандру, 

См^шопъ  тоскою  постоянной... 

Окидывая  взглядомъ  тернистый  путь,  Некрасовъ  нмЪлъ  право 
во  многомъ  упрекнуть  своихъ  судей,  могъ  сорвать  лнчняу  съ  удру* 
чающаго  тупоум1я  и  тувеяднаго  эгоизма.  И  рЬчв  его  ва  атотъ  разъ 
должвы  были  вызвать  краску  стыда  у  самыхъ  в^рныхъ  рабовъ  ,жн- 
тейскаго  опыта: 

Не  понимаемъ  мы  глубокихъ  мукъ. 

Которыми  болитъ  душа  иная, 

Внимая  въ  жизни  в'Ьчно  лояшый  звукъ 

И  въ  праздности  невольной  изнывая, 

Не  понимаемъ  мы,~и  гд'Ь  же  намъ  понять?— 

Что  б^лый  св11тъ  кончается  не  нами. 

Что  можно  лпчнымъ  горемъ  не  страдать 

И  плавать  честными  слезами. 

И  таковы  впечатл:&н1я  не  одного  Некрасова. 


.  '  ■  *  .. 


-<*4«#^- 


•  ,Я  лгавшп  фпкот  оеаомтеяыю 'Ш  <€1мм^ота»:.'9<1|дщ1иг^^ 
что  чежовАжу,  мюрвй  жкввп  ■  жк1еп7вп:1ШЙ1  ефорв  :€Л|хя^-> 
тельершхъ  едою,  нн  откуда  поддержи  ди  себя  «дать  шечвго*» 

Тап»  говорпп»  Садтнкоп  ю  ювцА  еооей,, .  штщдшюну,  еяа»* 
■ой  дАятельвоеп,  '.  |^' 

И  искомаго  чвтатедя  ве  овашвадоеь  шсслшо  у  воетою-отрвца* 
теюй.  Гоголь  сЪтовадъ,  что  ему  еуядешо  пображата  лечадыюе  ■ 
вошлое,  что  у  вего  н1тъ  талавта  пожавать  лодшъ  вп  жраеоту, 
польствть  вмъ  в  уыечь,  в  овъ  ждажъ  млл  еебв'ввксю  ёлавв  еу« 
роваго,  вристраетваго  суда.  Неврасов%  вопорвдъ  то  же  еамое  жа^ 
ствхотворев1в  .Бдажевъ  геаюбввый  воэтъ': 

■     •        •  *  •  щ  •  .  •        »    Ал» 

Штъ  ооо|ади  у  судьбы 
Тому,  чей  благородный  гев1й 
Стадъ  об^Iвч■те^юкъ  толпы, 
Ея  страстей  в  ааблуждев1й. ' 

И  жащдый  эвухъ  его  ркчей  . ,  ^ 
Плодптъ  ему  враговъ  суровыпц 

И  умвы»э  ■  пустнхъ  людей.    ,.,,,.,^,,;.     ,,,г; 

Равво  влейнвть  его  готовыхъ. 

8то— одввъ  всточввжъ  9ражды.  ,    г    >.  1; 

Другой — въ  лвчвоств  тахвхъ  поэтовъ,  жакь  1вршмповт  ■  Не» 

жрасоии  •  ,  *    >[ 

Это  бевповойвые  людп,  Всшй  фахтъ  жвввв  г^цг<(ш^  вел^ 
ВХ&.  Сердцу  твжво  отъ  переволваюв^ъ  его '  чуветЮ|  в  насп 
едва  за  другой  толпятся  въ  равгорячеввомъ  вовгу. 
Неврасовъ  говорить  о  себФ: 

Сердцевъ  я  больво  етровтавъ:    . 
По  пусту  глупое  рвется. 


.    »   .:■.•■  •:^< 


•'     •.  "•  .'     .    .  ;" 


|.    ..     4 


♦  *♦  ■         '  •'■  ■■■      ^'       ''•      '      •'•        •'•••' 


Кавь  еладвть  съ  бфдвой  головой,     ' '  1 '^:'^ 

Когда  врывается  толпой  >  •>    '  )(?:]. '     ;  !> 

Въ  вее  тревожныкъ  мыслей  рой1    I  '  .  ;..'^ 


—  450;-^ 

.Куда  бкшяп.вж  виявшул^ц.  нвг0|домл1«  эшпв»  м  ею 
трудщ.  Онъ  швжпвмъ .  8Т0  чрспо  цСвлш»  беавомЁепош*! 
«Аравой  венавютью*.  Зато  жавъ  мучвтедьяо  творчеопо  в%  шиу 
вшъ  чуветвъ!  Невошмшо  раасжааать,  во  что  обходвзея  союзъ 
ск  «твой  мееп  нгвФва:  жмА»,  горЬта  ■  снова  етята. 


..I  I. 


Я  жогда  начну  онеата 

Переетаю  н  спать  н  1сть. 

■*■..'.  .        . 

Неужага  всё  вто  дожння  прманави? 
'А  жнввь  поата,  ясоожненная  жестожвхъ  нсшлашй,  вывваввпш 
въ  вемъ  еще  въ '  нододостн  страстную  жажду  вевавнснмостн  отъ 
жого  бы  то  вн  било!  Сволыбо  равъ  ену  саному  приходилось  пере- 
живать нинуты,  когда  одинъ  изъ  его  героевъ,  ааствгвутый  ве- 
счастьенъ,  вннужденъ  восклихнуть: 

Блаженъ,  хону  дана  судьбой 
Жена  ел  геройсхою  душой, 
Но  тотъ  блаженкЬй,  у  хого 
Я±гь  блнвхнхъ  ровво  вихого! 

Это,  дАйетввтельно,  жвввь-драха: 

» 

Подъ  гнетонъ  роховынъ  провехь  я  дЬтетво, 

_  * 

И  нолодость  въ  мучительной  борьбе. 

И  до  хонца  жизни  —  бол^Ьаненная  чутхость',  бевсильвый  пгЬвъ; 
схопливппйся  годами»  горькая  уверенность,  что  народъ,  хоторому 
отданъ  весь  талантъ»  не  знаетъобь  этой  жертве,  и  Богъ  вФсп^ — 
увнаеть  ли. 

Когда  становилось  невыносимо  тяжело,  повтъ  обращался  хъ  па- 
мяти своей  матери,  и  приносилъ  ей  свою  исповедь. 

Кто  изъ  поэтовъ  чувствовалъ  надъ  собой  такого  любимаго,  без- 
конечно-любящаго,  но  неподкупнаго  судью?  У  кого  душевный  стра- 
дашя  могли  быть  глубже,  ч^мъ  у  сына,  соэнававшаго  въ  каждой 
своей  ошибке  оскорблен1е  обожаемой  матери?  И  кто  на  могиле 
матери  могъ  бы  лицемерно: умолять  святую  гЬнь: 


—4611  — 

<(010  е«радап,  иропош*^*  ^■>Лвь  еюмю  апщщйя. ,,,,,,,,,, 
;  Нежраеовъ  ббзпреепшно  ^^щепатап  ■•Д|мцсу^^11у,  «о^  УУУ " 'Д ' 
врелЪ  емёрп.  Овъ  ^НЬб■п  внэнвать  п  ^'саошп'^  '^;1ки^,  овр^ 
чежожкжа,  ншАш  не  дюб1н1ию  и  ве  ц1вшпцо  1рк.шищ1,?-г1В  со- 
дровоядаемаго  тосюй  до  ногин.  Здксь,  у  ворот  Лчмет^  аа- 
похваетъ  иевета.  Я  овъ  ве  в^д^^п  духокъ, .  оевяашвй, "  ща^ 
вктавн/ шелъ  свонвъ  дутевъ,  вревсподвеввнвъ  (юпажовр*  в  п- 
тейсжии  дряагъ  в  веднжой  вкрн.  Сеетрк,  воввув|ввво1  Д1юга1Ш, 
овъ  отвкчалъ  гордой  в  свлвой  р&ш): 

•       •  ■,..•■        ^« 

Ты  ооять  упрежвуда  вевв, 
Что  я  еъ  вувой  воой  раадр^жв^№I, 
Что  ваботавъ  тежуп|аго  два 
И  аабавамъ  его  подчвввдев.    ,, 
Для  жвтейсжвхъ  раасчетовъ  в  шръ  .,  . 
Не  раастадса  бн  съ  вувой  ноею.../^^^ 
Но  ве  брать  епцв  лодввъ  В08п\  .,. ,.  | 
И  тервястъ  его  путь  в  вёпрочевъ. 
^.^         —Я  ув4л  ве.  бояться  жлеветъ,        . ,  ,   ,  ^^.^^.,^^) 

;;,,,,.,;  Не  бндъ  ивв  я  савъ  овабочещъ.:;  ;;;„;^;,,^„.^ ,,  й^ 

Пусть  я  не  быяъ  бойцовъ  бевъ  у11рева| 
Но  я  снян  въ  себА. соанавап^  ;.1,,|! 
Я  во  мвогое  вкрнлъ  гяубово,«...       «а!' 


•        •        •        •        • 


И  эта  вкра  уткшаетъ  его  въ  вастуоаюп|бй  смартв*  въ  1рщх^ 
в|в1  учаеп  его  поэаш...^  ..г  ;;:ч! 

ОвЪ)  иробуаБдавш1й.со^тьвъ  ярдяхЪ|  беаворнопо  аащвв<рв- 
веШ  вародъ  в  всЪхъ  угнетенныхъ,— вто  вяв  совеквъ  ве  аваяъ  I 
вемъ«  ВДВ  ввч^въ  громввмъ  ве  вогъ  ааяввть  свое!  дрваватааЬ' 
воот1,-^овъ  будетъ  для  потовства  совс'квъдругввъ,.«]^ли  09- 
вревевввжовъ. 


•    ■  ! 


»  1  ^ 


Надежда  поэта  вачала  осуществляться  вадъ  .его  ногнлой*  Ца; 
ваевъ,  анавпйй  пожойнаго  въ.течев1е  почта  40  я4тъ^  то1^вествеввя 
ааяввлъ,  что  тажой  талантъ  вогъ  жить  тольжо  въ  человк||Д  внео- 


—  45а  — 

жпъ  яраветмввнхъ  хачмпъ.  ДоегоевежИ^^утой  кё  мопиы,  пи 
Нежраеова  поетавиъ  рядомъ  п  яневем^  Пушжпш  ■  Лермонтова. 
А  оогомъ  въ  ДневннжЪ  ввеатеи  овъ  рмсжа^мъ  слфдрощее: 

На  второй  день  досдА  емертв  Нежраеовфк  ХостоаваиЙ  оошап^^ 
поио11Тье«  его  тЬду,  Достоевсваго  поравио  оахождевшое  ■  вежа-' 
жеввое  етрадав1явв  днцо  вовойваго.  Вернувкввсь  домой,  овъ' ве 
могъ  сЪе^ь  за  работу,  —  в  взядъ  со1ввеви  Нежраеова.  Страввцу 
за  страввцей  до  шеств  часовъ  утра  овъ  верелветчиъ  вс4  томы — ^в 
ему  похазалоеь,  что  воедгЬдвхя  трвдцать  хЬтъ  овъ  вережвдъ  ивовь. ' 
,Въ  эту  вочь'|  разсвазываетъ  овъ,  ,в  оеречедъ  чуть  ве  двЪ  третщ 
всего,  что  вапвсадъ  Некрасовъ,  в  буквально  въ  вервий  разъ  дадъ 
себ^  отчетъ:  жавъ  много  Нехрасовъ,  кавъ  воотъ,  во  всЪ  этв  трвд* 
цать  л^Ьтъ  заввмадъ  М'Ьста  въ  моей  жвзвв'. 

Чувства  Достоевсваго  ве  разъ  вспытывалъ  русевхй  чвтатедь  в 
будеть  вспытывать  въ  самомъ  отдзленномъ  будущемъ.  Таквхъ  чи- 
тателей првдутъ  мнлл1они,  когда  всполватса  горячая  вЪра  поэта: 

—  Не  робЬй  за  отчвзву  любезную... 
Вынесъ  достаточно  русек1й  вародъ... 
Вывесетъ  все — в  шврокую,  ясвую 
Грудью  дорогу  ороложвтъ  себ'Ь. 

Одивъ  взъ  его  любкмшъ  героевъ,  весчаствый  Еротъ,  уввраю- 
вцй  въ  Свбврв,  вередъ  смертью  мечтаетъ  о  будущемъ  родввы: 

Покажетъ  Русь,  что  есть  въ  вей  людв, 
Что  ^ть  грядущее  у  вей... 


Въ  ея  грудв 
Б^житъ  потокъ  жввой  в  частый 
Еще  нЬмыхъ  народвыхъ  свлъ. 

Когда  9ТВ  силы  просвутся,  когда  ^ вековая  тяппва  въ  глубввЪ 
Росе1в*см4ввтся  жпвою  мыслью,  когда  вародъ  станетъ  обществомъ,— 
тогда  явятся  ветвяные  ц'Ьнвтеля  а  чвтателв  Некрасова.  Тогда 
оц&ватъ  эту  великую  идею. 

Въ  м!рЪ  нЪтъ  святЬй,  прекраснее  союза — ч^мъ  союзъ  поэз1я 
в  вародвой  жизни. 


—  468  — 

Тогда  всаоунжтъ,  той  луп  соотемЫ  вроеиъ 
топ  вуп»  вогорит  щдеп  шародъ.  Тогда  ^вавда  врошг 
еъ  вародокъ'  веромвоп  вв  вкеахъ  ввродво!  вртпшявяъ* 
воетв  вей  вевЪрвне  ввувв  веврасовсво!  лврн,  шА  вомблющкев 
В1ВГВ  воатв,— в  уже  ве  ворвохея  бопше  стол  жолввий  дав  вовп 
€оюп  вб«жу  ввмъ  в  чеспнвв  еердщшв^  вогону  по  ввда  оп«ъ 
еомомъ  вкчво  будут»  бодретвоват!» 

ТА  чествна  внедв,  аоторш^  д^пк  водв, 
Которывъ  >1гп евертв...       •^'  •  ^ 
Въ  жоторнхъ  тавъ  ввого  в  ажобн,  в  бодв» 
Въ  которыхъ  тавъ  ввого  дюбвв. 


(Г  110   ПЯ 

;..;/•.;  я:. 1.1-1     .'•••';:•»!     »:  !  '-.лг..;     :^'!.    :г:    гумут    .'•}(!•:.    ^-.^ 

_    I    .   .  ,  •  I  .       .  . .  •.•  ^  ,     ■>■■•,.      к'     I.!. •.•.••  •••■};.•'  ••■;  •»;  • ''.'Я   I ' 


1»1 


.  :г.'.  ,  .тли   ггг.'/уотпп  .г•^^^.^!^.^^  •:>  111.с1и?т  ♦'•!•   .;  ..-ли    ;!.;.•»»  .:к<лч-^ 

,'Т/:'1»/:!Г.чМ):»  аг/!./м  (ИГ-!и  ЛГ'.':.*  »•> 


1^0,  тягости  Д1Я  наеъ  жнюь,  ю  еерлцк  биэщм  вогпею  вол« 
■ой,  в  п  грани  7>1]я  втЪеиеннм  судьбой!..*  Печальшне  ети- 
хк  Варатшшкаго  —  прежрасннй  оппграфъ  мм  б1ограф1н  его  дрт- 
га  Грибоедова.  Эту  честь  иожетъ  съ  иииа  разделить  идаесичееюе 
иДето  въ  радищевскоиъ  ,1Тутешеств{и*,^*зиаиеннтнЙ  .Соиъ',  въ 
жотороиъ  передъ  дпцоиъ  автора,  иревратввшагоси  въ  грезахъ  сво* 
ихъ  въ  саиовлаетиаго  и  самоободьщеинаго  правителя,  является 
Истина  и»  отжривъ  еиу  глаза  на  ужасающую  действительность, 
зах.1ииаетъ  его  отнын'Ь  уважать  и  беречь  тЬхъ  смЪликъ  людей, 
жоторые  булутъ  являться  передъ  нвхъ  ея  глашатаями.  ^^Еслп  иаъ 
среди  народный  вовнпкнетъ  мужъ,  порнцаюаий  дЪла  твои,  вЪдай, 
что  той  есть  другъ  твой  псжренп1й,  чуждый  надежды  мзды,  чуж- 
дый рабсжаго  трепета;  онъ  твердннъ  голосоиъ  возвЪститъ  теб^к 
о  жЛ...  Но  таж1я  твердый  сердца  рЪдви;  едва  оданъ  въ  цЪлонъ 
СТ0Л&Т1И  явится  на  свЪтсвомъ  рнсталищ'Ь^. 

Да,  тажого  могучаго  дукоиъ  человека,  вт^сневнаго  судьбою  въ 
,узв1я  грани*,  такого  „странника  земли,  гдА  все  трепещетъ', 
вспоминаемъ  и  чествуемъ  мы  сегодня»— не  только  веливаго  кудож- 
ника  слова,  обличителя,  сатирика,  но  и  граац^анина,  готоваго  от-^ 
дать  всЬ  силы  свои  отечеству,  одного  изъ  р^^дкихъ  всегда  рыца- 
рей правды,  способныхъ  преломить  за  нее  копье  съ  х^мъ  бы  то 
ни  было. 

Сто  лЪтъ  спустя  посгЬ  рохдеи1я  нашего  славнаго  земляка 
намъ  отрадно    видеть  многолюдное    собран1е    его    почитателей. 


*)  Вступнтедьное  слово  на  торжественвомъ  засЬлав!!!  Общества  въ 
честь  Грпбо^дова,  6-го  января  1895  г. 


— ;4Ш 


родиея  Грябокдоп  (ппг  упцщдит  бек '  доеяцточш» 
1м1я)«  со  во  леяжомъ  служа!  врове»  х§1епо  к  :.рашпо» 
дое»,— »въ  ет1ввхь  «ого  твжверевтопц  1хЬ  вворваовроц&п 
бвть  ноже»,  въ  «ой  «в  млк,  гд!  въ  «оржое1во1Ж1п  да 
жушв  момдеалиовшо  бндо  раидсдЬтв  стпвлвввоо»  ■В|ивв11ад» 
ВВХВ06,  чвето  ооаржвшбеев  ваекАвиввой. .  уднС^ V  джцо- 
ЮШ1Г0  барчеивв  ваъ*водъ  Новвнсжаго,  воюю  еудый^^в 
ной  шлц^н  превращеннвго  жк  етуденп  .впво-ооппчвевио  о»» 
хЬдешя*.  Мысль  уяосвтея  въ  глубь  давно  дрошедвшго,  жк  годма 
бевпечнаго  детства  велнкаго  впсателя,— -н  оередъ  вею  во  вови& 
своемъ  гордченъ»  страстномъ,  веобычайнонъ  рмнообразИ  рвввер» 
тываетед  жнвнь,  послЪдовавшад  за  втой  вступительной  вдаикйу— » 
жвввь,  на  ваглядъ  Пувпнна,  но  истняА  «бурнан*,  »н  нрервавшвш 
ее  снертЬ|..нгяовеянаа  н  превраенал*. 

Холодную,  дЪловвто  чнноввичью  насвуэ  сврнвающую  от 
настоащаго  Грибоедова,  въ  большвнствЪ  общеввв^кстныхъ  и 
тонъ  плохнхъ  нортретовъ,  .еътечев1енъ  вреневн 
своеобрааной  фвионон1н  уродливую  в  небывалую  дрнчесжу^Х  вц 
насху  нужно  сбросить  долой, .  1тобъ  оеарнлось  страстью  и  шпль» 
лицо  человква  съ  горпниъ,  съ  нолоду  неувроппшнъ  харнперопк 
Среди  еадренавшаго  въ  доиашннхъ  доброд'Ьтелихъ  общеева,  жь 
тороиу  приходилось  нногда  растолховывать  оеобнин  раасущден1я1н 
упольву  страстей*,  овъ  словно  чудоагь  сберегъ  страстный  гаш»^ 
раиентъ  и,  хогда  годы  и  испытан1а  охладили  его  натуру,  4»ра 
хлохотала  подъ  своей  хорой,  хахъ  остнваюлцй  потовъ  лавну  важ& 
струи  водопада,  похрывающаяся  леддныиъ  налетоиъ.  Ояъ  не  годил» 
си  въ  инрные  гращдаве  царства  флегиы,  уютно  равиЪвмшвиич>искх& 
цо  .грананъ  уахинъ*,  в  в^чио  рвался  неъ  нихъ. 


»      !••• 


*)  Это  хохаввваетъ  П.  А.  Ефреиовъ,  снчпвъ  хеслтхн:  вортретовъ  и 
опред^лцвъ  пору,  съ  хоторой  п^  прнхотх  П.  А.  Каратетпна,  виушпвжа!^ 
ату  иысль  Крахсхоиу,  вадъ  лбоиъ  Грибоедова  вовдввгсл  урохивнй  хохя^ 
Постепенвоо  ■аиФневЕе  портрета  Г.  можно  было '  научить  ва  ,грвбо4к 
довсхой  выстАвхФ*  Общества  Л.  Сл.,  устроеииой  хо  дню  торжест^енна:- 
со  аас^дав1и  (портреты  Грибоедова,  его  еовременняхов!  в  хрнтвхоМъ).' 


ЩЁГоея  въ  <(орьбу  т  яенрктелемъ^'йррш  еь  мрс  ■  етъ.  скуп 
молодого  жАв&юряеп,  чуп  не  врпшвюви  ого  чолоокюеоое  до- 
етонвепо,  неугтрш1пп10ст&  ,|еокрета|ш  бродячей  ноееш^^  блущиь 
щаго  во  дмежнмъ  н  ошсннкъ  еоходуетыпсъ  Пере!!,  мечты  друп 
дежабрне10вЪ|  борьба  сатмража  еъ  общеетвомъ ;  м  етроемъ  вещей» 
строптивость  «реетамта  во  твжжому  воптичесюму  дАл7»  храбрость 
на  войн^к,  на  дуадн,  н  среди  тегерансвой  рЬенн,  на  вослЪдненъ 
раасчетЬ  еъ  жизнью,  мгновеннан  вепышва  евдьной  любви  чуть  не 
на  враю  гроба,— ^нрк1я  черты  лвчности  невавнсвмой,  порыввстой* 
оригинальной  во  веемъ, — тавого  человЪва,  воторый  въ  беегласную 
и  глухую  пору  могь  свазать  о  себ^:  .я  вахъ  жову,  тавъ  и  лвв1у 
свободно^. 

Эти  богатыя  свлы,  этотъ  огонь  воодушевлен1я  в  вультъ  неаа- 
ввеимоети  врвнесены  были  въ  даръ  людямъ,  насей,  обществу , 
отечеству.  Онн  не  выродилась  въ  отчаянную  храбрость  головорДаовъ- 
партваановъ  двЪнадцатаго  года  или  въ  эвсцентричность  разныхъ 
игбаловавныхъ  чудавовъ^эгонстовъ,  воторынъ  тепло  «влось  в  орв 
тавъ  нааываеномъ  етаронъ  порядвА;  отстаивая  лвчиую  свободу, 
они  посвящены  были  еъ  еще  большинъ  жаронъ  идей  обиовлешя 
народной  жизни,  борьб1к  съ  различными  ея  врагани,— ие  вовазной 
в  не  разсчвтавной  на  8ффевтЪ|  но  неизиЪнной,  вовседмевной,  за* 
вившей  собой  шА  лучш1е  помыслы  челов^ва,  вотону  что  онъ  не 
ногь  нолчать  и  равводушно  сиотркть  на  нротввор4ч1я  и  не- 
справедливости жвзни.  Онъ  любвтъ  правду,  съ  молоду  сталъ  ея 
рыцаренъ  и,  не  щадя  ни  себя,  ни  другвхъ,  высвааываетъ  ее  от* 
хрыто;  удивляясь  сил1^  его  ума,  много  современнввовъ,  свид'Ьтелей 
и  очеввдцевъ,  превлоняются  иередъ  его  культоиъ  вравды.  Въ  тавой 
ох^нв'Ь  его,  полной  сочувствЫ  и  вмЬстЬ  съ  тЬмъ  вавъ  будто  удвв- 
лешж,  что  подобные  люди  возможны,  сходятся  вредставвтелн  раз- 
вообразнЬйшвхъ  уб^ждешй  и  оттЬнховъ, — Пушвннъ  и  Булгарввъ, 
Баратынск1й  и  Б^гвчевъ,  А.  Одоевсх1й  и  Чаадаевъ,  Бестужевъ  в 
Ксенофонтъ  Полевой, — п  фальшивой  нотой  звучатъ  дышапЦе  лич- 
ныхъ  раздражен1емъ  посмертные  счеты  съ  ннмъ  Муравьева-Карс- 
сваго.  Погрязшей  въ  лжи,  ЕлеветЬ  и  прислуживан1Ц  Булгаринъ, 
вспоминая  о  томъ,  вто  въ  дни  его  молодости  удостоилъ  его  своей 
дружбой,  видимо  нспытываетъ  сильное  волнен1е;  его  разсвазъ 
становится   всвреннпмъ  в  з&душевнымъ;  дойдя  до  потрясающнхъ, 


м  вр(»1|диовн  €мм.>Вео11«е9^,П  евоМ 
гду<01о  во|ряеат»  7*мп  о  трап1аб1о1  смерп  Грв^Мпммц 
вЦ  не  емргаотев  «а  хурму*  м  «а.  вто^у  бвшмв.  ■ 
горъ',  воевлвцшеп  ов^  *)  в  враддвтсв  восвавввмНявъ;  вв». 
го  вровлвга  виотувв1>п»  1ертн  чедовква»  адар(ВВваго  .ва*! 
еуровоопю*!  .вре1р4и11емъ  въ  ввако!  веватвпвоегв*, 
дееш  в  обкава,  еъ  «благоро|дво1  варувшоепю*, 
в  выраавтедьвивъ  двцокъ,  въ  воторожь  «всегда  вгралв. 
сердца*!  еъ  .страввнвв»  отрнвветывв'  давжев1ввв 
воторые  тЪвъ  ве  вевАе  «быдв  врвдвиы,  вавъ  вежьав  бмАв*.» 
в&твавв  суждевЫмв,  воторыя  веводьво  увдекахв  в  очц^овнвааи 
Полевой,  одввъ  взъ  веввогвхъ,  сберегъ  вавъ  атв  сушщийж  въ 
фотографвческовъ  отдечатгЬ  двухъ,  трекъ  грвбокдрвсвввъ  раже* 
воровъ,  —  о  ШежспорЪ,  о  будущвоств  русежо!  жовсдцв,  о  евоСоикк 
водв,  о  вдаств  чедов^ва  вадъ  собой,  .ограввчеввой  тодьв0  фв» 
авчесЕОй  невозвожвостью*,  о  двтературк»  нсвусетвй  в  водвпк!» 
вебдагодарвой  тяжедой  полатввА  руссжаго  дводовата  ва  воевм!» 
вавурдвшейсвдыодввочествовъ  в  отчу«деввостью  отъ  вудмгурв^--* 
в  всюду  ярввво  всвравв  свержаютъ  веааввсввостц  орвгвввда» 
вость,  остроув1е.  .Это  одавъ  ваъ  савнхъ  уввнхъ  двдей  ва  Рм- 
с1в',  гоаорвдъ  о  вевъ  Пувшовъ,— во  овъ  вогъ  бн  виехавв»  въ 
невъ  ва  вцдъ  еще  бод^е  ркдвое  у  весь  вачеспо  етоввесвой  тввр» 
доетв  в  ц:кдьвоств,  11рванав1е  дехабрвстовъ,  что  овв  ве  отц^в* 
вадв  всей  своей  тайвн  ГрвбоЪдоау,  вотову  что  цбересдв  ею*« 
увкреввне,  что  овъ  врвнесетъ  родвой  страви  ве  хевьвю  водьвн 
ва  друговъ  воврвщ'к,  внсово  ставвтъ  его  авачев1е,  вавъ  гравща* 
вява,  одвого  взъ  вехсогвхъ,  достойннхъ  тогда  атого  ввекв  ередв 
.вавАжевваго  вдевевв  переродввшвхса  сдавввъ',  въ  воюроху 
обращадъ  свов  1и1ввчесв1я  уворвавн  Рыхкевъ» 

Ведввав  свда  оогвбш  въ  невъ;  онаврввиась  ве  во  вревевв,не  жъ 
народу,  ве  въ  общеетвеннову  строю;  ве  одввъ  тодьво  Чаадаева  бнлъ 
бы  цвъ  Рпв1  Брутъ,  въ  Аеввахъ  Иерввдесъ'^ ,  во  в  сдаавнй  другъ 
его.  Руссв1й  строй  продержадъ  его  въ  течев1е  большей  чаетв  его 
соаватедъвой  жшшо  ддадв  отъ  себя,  въ  вочетвовъ  вагвав1в,  ево* 

*  «Длежеавдръ  Бестужевъ  въ  Яжутсж^'^  Русев.  В'кствхвъ  1870  г., 
.Зваковство  съ  Грпбо^xовннг'',  ст.  Бестужева,   Отеч.  Зав,  1860,  1^  ю. 


■еего  вокожМя,  еолдафпго  еъ  пнъ,  роо  •еудЁП'М1 ««  ёт^ 
жйжт  ш  тотшъ  ■адЬля  пв«пппъ  1ор71вв1вяъ«'М  'ииу  лк 
бону  яеноптаьнону  чнмввпу.  1Ч||Хвт  &тгорО|Пкго  сакжа 
рано  пеяп,  н  «го  ймЪвшм  веотмпм,  грюущш  яолпо!!»; 
хнел!  объ  удмепв  оп  ддо1,  объ  отдшк^  о  доятъ  вутешо- 
етв1яхъ  по  Евро|Ик.-'Нелм  равнохушм  елншлъ '1й1п1я  его 
груоп/  так»  ч&ёт^»  перехбдпше!  въ  впохощдр!».  ,П<Аа#  юА 
совЪтъ,  ^1^к11ъ  жвА  набавять  еебя  отъ  бувйсамспи  влг  шетодетв, 
пвшетъ  овъ  Б^гвчеву  въ  1825  г.  А  годъ  евуетя:\вю'*  касъ  ува- 
жаетъ,  пЪвцовъ  ветвняо  щдохнбвевншъ,  въ  товъ  враю,  гд^'  до« 
стовнетво  ценятся  въ  прамомъ  содержан1Н  въ  ^елу  орденовъ  в 
крЪпостяыхъ  рабовъ! .  •  *)  Мучевье  быть  пданёввшъ  вепатедет  въ 
краю  вДчвыхъ  св^говъ!.  Холодъ  до  воетей  проввваетъ,  равноду- 
впе  Бъ  лодяхъ  съ  даровав1енъ;  во  веДхъ  равводушв^  вашв 
Сардары  (сановнвкв);  а  дуваю  даже,  что  овв  вхъ  венаввдятъ', 
Тавъ  пвсалъ  челов^въ,^  только  что  вывущенный  ваъ*подъ  долгаго 
ареста.. •  И,  давно  уже  прввыкнувъ  труство  шутвть  вадъ  собою, 
прпв^вяв  къ  своивъ  в^чвыхъ  хочевав1Янъ  во  евЪту  вророчестяо: 
„в  будетъ  ТВ  всякое  н^сто  въ  передввжеа1е*/ч)въ  предается  скв* 
татявъ,  чтобъ  заглушвть  тоску;  одввоко  ^родхтъ  во  Валпйскову 
взворью,  взбврается  на  Крыхспя  горы^'  гарцуетъ  подъ  горскв- 
ви  пулямв,  чтобъ  подавать  въ  себЬ  даже  тЪвь  страха  свертв,— 
словво  овъ  пережвлъ  себя  в  всЬвъ  сталъ  чужой,  кавъ  тотъ  ^страв*  . 
нихъ  аехлп'',  за  котораго  у  Радвщева  вастуввлась  Истина.  Ввел- 
тЬ  ли  овъ  вогъ  чувствовать,  что'  за  •  вего  бёзывеввая,  здоровая, 
но  безгласная,  грамотная  Русь/вапзустъ  вапоняввшая  его  ств- 
хн?  В^дь  на  поверхности  жизни  ея  творвлся  тотъ  поразв« 
тельный  абсурдъ,  который  отрицалъ  в  запрещалъ  то,  что  де- 
сятки тысячъ  контрабандныхъ  списковъ  разносили  по  всей  стра- 
не, что  было  на  устахъ  у  всЬхъ.  Несколько 'десятвл4т1й  спустя 
одпнъ' пзъ  его  преевнпковъ  въ  области  сошальной  сатиры  с%то- 
налъ  на  отчужденность*  русскаго  писателя  отъ  его  читателей. 
Какъ  же  скудно    было  общеше   вежду  нпми  В1^   тяжкую   пору 


*)  Слпч.  слова  Чацкаго  по  первонача.1ьноЙ  редакц1П:\,'люАьми  счита- 
лись съ  малол-Ьтства  (т.  е.  считает,  сколько  у  кого  кр^постныxъ)  <лат« 
ршиевъ  дворянск1е  сывкп,  въ  заслуги  ставили  имъ  души  родовыа**  и  т.  д. 


V  ова  е1фМ|иа  (^^  тНШ  ШршгфА.  о'^чшл 

Ш1будь  (ИМити|'  -^1 — ^по  мгояомп  Шк  лоцмй»  'жвлимцшп*  цВ»» 
веюда  оепшт  ваш  ввродъ  въ  вдМ|ав1асгв>*,  трт»  о  ^4М» 
влод1в  руеевой  лвтератур»,  ве  умЪвшёй  вырмт  ввел  варожную» 

Ввксто  отжрнтой,  гдаевой  воддвряаа<  жужугптоШ  ваее»  врввг» 
лось  доволетвоватьев  одввочвывъ  ео17ветв1е1ГЬ  веввопо^  раавв* 
тшъ  л)дей  в  двухъ,  тре1:ъ  евоевнга  журвалова,  внкето  'обв|^ 
етвенвой  д1я*гельвоств — елужебяой  лвввой,  ввкето  учеввхъ  ра* 
ботъ,  жъ  жоторывъ  аго  влежлО| — двлеттавтвзвовъ  вкчваго  жочев* 
вваа,—  в  ввжогда  ве  вепнтать  радостей  краватурга»  внвоевв|ага 
свое  со8дав1е  ва  всевародвый  судъ,  ва  сцеву;..  Неудачвав  в«въ, 
хоть  в  осыпавнав  водъ  конецъ  всвжввв  отявч1лвв  в  вочеетявв! 
По  вей  вьются,  првжрашввая  в  ожввдшв  -  ее,  свкх1в  гярдввдв 
цвЪтовъ» — влл>з1и  дружбы,  л>бвв,'  страсть  въ  вувнж!,  въ  вввровв- 
защо,  ва  хоторою  овъ  ,евоеобевъ  б1мъ  вабнватв  весьв1ръ*; 

Страетво  прввявывалсв  ов1;  ва  БФгвчева  овъ  схотрЬдъ^  вавъ 
ва;лвцовысшаговвачев{я,  вепрвхосвовеввое,  хажъ  ва  друга,  хра^ 
ввтем,  хотораго  овь  ввбралъ  сеМ  съ  равкей  володоетв«  хавъ  во 
еввпат1в,  та'хъвоодостовяству'*;  вр1вшкъА.  Одоевсховуверехо* 
дотъ,  подъ  вл1вв1евъ  его  гвбедв,  въ  вФжв^йшее  учаеИе  в  гдубовую 
печаль  (,въ  ствкахъ,  въ  Ауп1&  тебя  любвлъ,  в  врвзыввхь,  в  о  тебк 
терзался^. — Послан!е  хъОдоевсхову);  первый  арабек1Й  ствхъ,  кото- 
рый  онъ  посылаетъ  Катенииу,  едва  ваучввшвсь  ва  востох%  вовову 
^8ыву,  гласптъ:  —  .величайшее  веечаспе,  хогда  вЬтъ  пстввва1к> 
друга*.  А  любовь?..  Пусть  Вестуаювъ  врвводвтъ,  хахъ  свщдЬтель, 
брюаглввую  выходку  Грибоедова  протнвъ  жевщввъ,  првправлеввую 
ссылкой  ва  Байрона,— ч>ва  не  оовФшаетъ  првавать  внвваго  «вв8о« 
гина^  (хахъ  выражались  у  насъ  въ  старину)  плавенвнвЪ|  ъ^чво  увле* 
хавшився  любовью,  вечтателевъ.  Кого  ве  убкдятъ  страстный,  вепо- 
схЬдовательвыя,  полныя  ревности,  совв11В1й  в  првливовъ  чувства, 
обращен1я  Чацкаго  къ  Софьф,  эти  праддвво  подвЪчеввня  влюб- 
ленпыя  рЪчн  увнаго  в  товхо  рааввтаго  человека,  тотъ  пусть  врв- 
слушается   къ   собственнывъ   првэнав1явъ   Грибоедова  въ  «томь 


-ч«о  — 

чуветвА»  ип%  ЮЕорагр^  оцъ.у^  грАшой  свое!  щщяшш,  ч/^шЛт  ^ш 
вигорАп'  (пшеысо  В1^п1ч«»^^  шв,  Ц^б),!  оермтвп  .недмт 
пайдешвое  ввсьмо.ввъ  Тщм^шл  о  вевавЪетамъ  дрвзде  7в^|вч•* 
В1В  его  *),  в  вр«у|смертвфв  восьво  кь.жевАу  водвое  в^вобшшовев- 
вой  вЬввоетвг-в  всвомввтъ  вролеетвую  иовЪеть  ^той  пос^^^вей 
любвв,  беавошАдво  ворв%ввую  судьбой,  Безъ  вравв8аввостВ|  безъ 
ВЛЛЮ31Й  в  греаъвевогъ  бы  орожвть  свою  трудвую,  .бурвую**  влзаь 
этотъ  веобывповевво  дароввтый  в  тавъ  вадо  оцЪвеввый  чедовЪвъ. 

Отъ  его  бдагородвыхъ  вовысловъ,  его  дюбэв  въ  родввФ,  отъ 
его  ведовольства  в  вротеста,  культурвой  прооовЪдв  в  товкой  аа- 
ев^впж,  шалостей,  увлечев1й  в  водовговъ  граждаввва  осталось 
лвшь  очень  в^льшое  лвтературвое  васлфд1е, — всего  едва  воведш. 

Для  эволющв  его  лвтературнаго  таланта  вв^ютъ  значен1е  всЬ 
велочв  его  ведолгой  висательсвой  жвзвв,  съ  ,|Молодыхъ  супру- 
говъ'  до  дГрузввсЕОй  Ночв**;  вы  съ  ввтересовъ  ввдввъ,  какъ 
вырабатывается  взъ  тяжелыхъ  славяво-руссквхъ  оборотовъ  пер* 
выхъ,  везрЪлыхъ  вещвцъ  безнодобвый  Грвбо4довсв1Й  стпхъу— во 
вся  снла  талавта,  ува,  вс!^  хелав1я  в  стревлевЫ,  весь  вегодуюоий 
протестъ  вовлотвлвсь  тольво  въ  одвовъ  рГор!  отъ  ува^ .  Блествп 
вомвзма  въ  яСтудевтЬ**  влв  «Своей  севьЪ^  во  свасутъ  вхъ  отъ 
забвев1я;  велввая  воводи  безстрашоо  сворвтъ  съ  вревевевъ.  ВФдь 
ова — в^рвое  отражев1е  всей  жпзвв  этого  необыввовеннаго  чело- 
вЪва,  неразрывно  свяэава  съ  вей  в  оставлена  потоввавъ,  вакъ 
его  завЬтъ.  Булгарввсвая  баспя  о  товъ,  будто  во  тольво  завазва, 
но  в  весь  планъ  вовод1В  прпввАЪлась  Грибоедову  во  сн^,  гд1-то 
въ  Персхи,  въ  в10СвЪ,  просто  св^шна,  хоть  онъ  п  ссылается  на 
показан1я  автора**),— св'Ьшна  в  хнву честь  этойбаспв,  воторую  все 

^)  Сборвокъ  Общества  Любят.  РоссИск.  Словесности  на  1891  годъ, 
«Ппсьва  Л.  С.  Гробо'Ьдова  къ  Н.  Л.  Каховскому**,  стр.  ^5:  „Мадень- 
Бую  Ае  1а  Ровве  я  веарем'Ьвно  къ  себ'Ь  беру.  Резвая,  мдлая!..  Хочу  ве- 
селостп.  Онъ  (Мазаровичъ)  мв'Ь  промежъ  вравоучптельныхъ  разговоровт. 
объясвяетъ,  что  домъ  свой  аапретъ,  еслп  я  въ  новоселья  сдружусь  съ 
любовью.  Шутитъ!  Можетъ,  п  д-Ьло  говорптъ,  но  я  в'Ьрно  знаю,  что  еслл 
только  залучу  ко  вн^  вою  радость,  самъ  во  дворъ  къ  €6611  впкого  ве 
пущу,  II  что  вы  думаете?  На  дв^  нед-Ьдп,  по  крайне!  м'Ьр'Ь,  запрусь** 
Теперь  трудно  разгадать,  о  комъ  пдетъ  р^чь. 

**)  Что-то  несколько  схожее  съ  булгарпнскимъ  разсказомъ,  есть  въ  пись- 
ме изъ  Тавриза  къ  Шаховскому,  7  вояб.  1820  г;  Гр.  привпд'Ьлось  во  св'Ь, 
что  Шаховской,  досадуя  на  его  безд'ЬйствЕе,  требуетъ  отъ  него  об1^ 
щан1я  написать  черезъ  годъ  пьесу,  и  Г.  далъ  ему  ,,съ  треоетомъ**  слово. 


^^у:=г 


нарбШММ  «&  ецёМмёеккМ  ^рМаШкт'^ТЫжШ^'ЬЩМ  шё" 
ужвхяшь  во  ев&,  съ  одвого  двя  на  другой^— жп  шережиавп^'* 
вши  бйЛЁтк^  ивв  Всшвкдужяев  вереде  ММй>Ь^^ 

Совревеввоё  й1шг'  вовожЪвк  евйввмсв '  важовёць  1Л  внежиЬ^^^ 
субъевтвввовъ  ввйчев1в  ^Торш  оть  увв*;  ввМоМвшт^  п(тааия^' 
ведоув^ваюиМе  вопросы:  раавФ  въжвавв  ёавого  ГрабоАдо)ва  б|ш> 
въ  жаввв  что^ввбудь  пожожее  ва  соверввчество  п  Модч&пашп^ 
стОджвовев{е  съ  Фавусовывъ,  сплетаю  о  сувасшеетжва;  жажъ  будта 
необходвво  бужвальяоо  сжодётво  фабулы  е&  двчвою  влзвью!... 
№тъ,  не  было  отого  эвазода  въ  жввва  Трвбо&дова1|  жоп  сотвв 
рааъ  опъ  должевъ  былъ  лвжво  всантывт  в  ввд^та,  Что  ^^Мож-* 
чалввы  блажевствуж>гь  ва  свЪтЬ*;вб  говорвп  овъ  .собору  вскхь 
с^дыхъ*  въ  салоне  дадв  авенво  того»  по  бксвтъ  фавусовсжуж> 
жлажу,  но  всю  жиавь  говорвлъ  працду  въ  лвцо  люданъ;  ве  ву-' 
сталсв  овъ,  очертя  голову^  въ  страветв1в  во  св^ту  вослЪ  двуекн- 
слеввой  сцевн  въ  с^Ьважъ  у  жажого-ввбудь  Факусова,  во  свою 
тосжу  в  равдувье  старался  развнжать  въ  в^чввхъ  беввожойввтъ 
странств1яхъ,  словво  предтеча  Печорана  съ  его  влавовъ  вокзджв 
ва  вос1Ч>жъ.  Въ  рАчажъ  Чацжаго  треоещетъ  тажое  жсжреввее  вол- 
иев1е,  важое,  ара  всеаъ  увЪньв  автора  вжаваться  въ  жаражтерн 
д'Ьйствующахъ  лвцъ,  могла  щдохвуть  въ  вего  лашь  страствая  явч- 
пая  убФждеввость.  Ивой  рааъ  беаотчетво,  вы  ооддаевся  вревде 
всего  этой  вежреввоста,  словво  ааслувшвапсь  горячвхъ,  блеетявиоъ, 
часто  ветерпамыжъэ  раедражеввнхъ  рЬчей  самого  сатвража,  в  ве* 
пытала  очарован1е,  о  жоторомъ  говорятъ  Пушжавъ,  Бестужевъ, 
Полевой.  Навъ  дорога  даже  преувелач«;В1Я,  волеввчесж1й '  вадоръ, 
спешные  првговоры  сгоряча,  сжачжа  в  быстрые  вережодн  въ  темвЪ 
рЬчв,  то  чувстввтельвой,  то  васм^виавой,— во  вДдъв  втолвчвыя 
свойства  творца  Чацжаго. 

А  уб&аиев1я  героя  жовед1в,— что-то  совсквъ  евоеобраввое  ди 
своей  воры,  слатое  ваъ  вародначества  в  евровеввяа,  лж>бвв  въ 
старая^  в  сочувств]я  совремеввову  общеетвеввову  дввжев1ю«  вцдо- 
ховъ  о  былой  ядоровой  простоте  а  поддержав  тавахъ  благъ  вовой 


—  462  — 

обу1б11е  п  прощю!  ]|110уА,«-*пфАое».  ш^вша  вкцгаъ!  |тл|^, 
^рВапкжЪе  веяшй  дншеп*,  жк  чеювкж!,  соособярмъ  спфшш, 
повавндовать  вкжовой  мюшутоеп  хтйцашъу-^рмвк  9то  не  живой  ^ 
отпечатохъ  ваглядовъ  самого  ГршСМдова  п. «го  евободной  рожью 
между  11арт)ямм  м  ваоравлемимш, ■  ватр1отмомъ  ва  европейской, 
основы 

Но  уетамж   Чацжаго  овъ  говорить    ^'^   ^^  *  ^  многахъ'., 
Онъ  самъ  же  ужааалъ  на  то,  что  Чацж1й  щ9к  друшиъ  особенно 
ечастдинъ**,  н,  конечно,  ДРТвм  етн,  среди  |БОЮрнхъ  онъ  не  могъ 
не  явиться  рувоводвтеденъ  н  вовцемь,  нсповЪдоваян  т4к-а№  убЪж* 
дешя.  Они   не  вдадФяв,  подобно  ему,   готовою  теор1ею,  вырабо- 
танной  въ  меяочахъ   программой   дЪйст81йу  у  нихъ  всего  лишь 
,пятЬ|  шесть  мыслей  вдравыхъ*,  но  своею  .связью  съ  министрами, 
погонь  разрывомь**  онъ  похавалъ.  нмъ,  что  настаю  время  дюдямъ 
.съ  душой*  искать  вд1яв1я  на  д^да,  остановвть  нандывъ  реакщн,.» 
И8ъ*ва  Чацкаго  намъ   видится  его  кружохъ,  ивъ-за  Грибо'Ьдова 
его  покодАяае,  дучшае  люди  двадцатыхъ  годовъ,  иодъ  анаменемъ 
народностн,  старины  и  евроиеиама,  съ  .Русской  Правдой*,  отго- 
лосками старославянскяхъ  доблестей  и  англМской  гражданствен* , 
ности,  выступивш1е   какъ   вушкннсий  .свободы  сЪятель  пустын- 
ный,  до  вара*^  в  развеянные  по  лицу  веяли. 

Пусть  же  не  вадаютъ  бол^ке  прааднаго  вопроса:  воаможенъ, 
реаленъ  ли  Чацк1й.  Онъ  живое,  яркое  и  подлинное  лицо,  —  по- : 
тому  что,  на  счастье  наше,  некогда  жилъ  н  диствовалъ  Грибо- 
1довъ, — потому  что  его  окружали,  солидарные  съ  нимъ,  его  еди- 
нохышленвикн,  въ  которыхъ  не  разъ  мы  нашли  бы  чистокровный 
черты  Чацв&го.  Это  Чаадаевъ,  Нвколай  Тургеневъ,  Рыл^евъ,  В1н- 
хавлъ  Орловъ;  въ  предыдущемъ  поколен1в  ихъ  предтеча  —  Ради- 
щевъ;  въ  лосл^дующемъ,  какъ  мЪтко  указалъ  еще  Гончаровъ,  ихъ 
потомки— -Б&11ВНСВ1Й  и  Герцевъ.  Родословное  древо  Чацкаго  раз- . 
ростается,  раСЕИдываетъ  своп  вЪтви  и  крЬпко  пустило  корни  въ 
почву. 

Когда  оно  едва  еще  подвивалось  надъ  нею,  его  согрЪло  полу- 
денное солнце, — и  Чацв1й-Грибо'Ьдовъ^  новичокъ  вълнтературномъ 
дЪл'Ь,  оперся  на  прим^ръ,  данный  всЬмъ  посл^дующинъ  Чацквмъ . 
ихъ  роднчемъ,  Альцестомъ-Мольеромъ, ,   » 

СтаршШ  собрать  несомн^шно  окааалъ  поддержку   своему   рус- 
скому преемнику,  когда,  еще  неопытный  и  полный  см'Ьлыхъ  мыслей, 


ф^рмц.Н  оонмшюа^  11р(«т»1»  джя  ;мцдт|Ш|^ 
о({91д^,.(»у^ао^  риадпщц,.  в»г^ио^м иагд  раощрст»^;. дмут^и^,, 
9%1цяо1  дрохеаттрп*  р%еовш  ■  дпннс  о^обсшюеп  )Цало«иК; 
еврю.де^11^тЬ|Яо  сходство  не;  тошЮ;  п  рбт^ш^  ттаЛ^»^^^от^, 
вешя   лвдаостн  еъ  р((щеспохъ,  шо ,  ■ .  въ  Фюмдоетщо  граабпоА 
идюз1я.свльнаго  ■  у1шаго,^|елш&ва,  шдцтю^^       «А™  ^1 
^иобвв  вршсвреше  съ  жввныо,  ввювецъ  ж  въ  рмривк  съ  обще*; 
ствохъ, ,  тажово,  что  нужно  мжрытв  гдвва,  чтобц  его  не  ушшлмяъ,,: 
Снодько  дароввтишвхъ  нвсатеде!  н  до»  .я   носд% .  Грябокдовв,.. 
вас&ясь    подобно!  тены,     ооцмаось  на  вршЪръ  францувсввго 
Чацкяго  17  стод1т1н!    Предшественннжъ  1^нбо1довсввго  ГЦ^« 
Радшцевъ  не  вдохновидсд  дв  таж]хе  хЛчлжя  Адьцеста  въ  однохъ. 

' .       #       .  •  •    •  •  • 

взъ  наибодЪе  горячихъ  нФстъ  своего  ,11]гтешеств1я',  я  этяхъ  не 
предопредАдндъ  дв  вдвойн^к  оосдАдявхъ  сдовъ  Чацввго?  *)  . 

•1итературный  обм^кнъ  неа|;ду  пародахв  всегда  .ведъ  жъ  тону, 
чтобъ  ооддержкой  и  вдохвовенЦнъ  язвн^к  вшивать  жъ  санодкя- 
тельностн  пдененныд  сидм, — и  въ  яругу  проввведеш!  всешрвой , 
двтературы,  вопдотввпгахъ  вечный,  трагвч1^к1й  жонфдяжтъ  двчяо* 
ста  съ  обществонъ  в  проповФдн  свЪта  съ  застоенъ«  «Горе  отъ  уна* 
занинаетъ  свое  н^сто,  къ  ведивой  честя  того  ядеяенв,  въ  жоторонъ 
соа^алось. 

Тщетно  В1\енъ  ны  второго  «Горя  отъ  уна'',  вь  хоторохъ,  ваяъ 
въ  зеркал!,  отразядясь  бы  в11чво  ашвые,  я  тодьжо  щегодяюпце 
теперь  въ  яныхъ  нарядахъ  ,  грибо&довсж1е .  геров,  въ  жоторонъ 
снова  съ  пданенной  сладостью  нах&чени  я  ноставдены  быдв  бы 
насущные  ваша  вопросы,  в  раздадся  бы,  словно  благовФспе, 
призывный  годосъ  новаго  Чацжаго.  Бодьпйе  успАхв  сд^ала  со 
врехевъ  ГрвбоФдова  наша  бытовая  кохеддя*    нногое    сунула  на- 


*)  Это  маето,  ■»  еходетво  ютораго  еъ  тосЛкшшшш  слованш  Аламт  ■ 
Чдцпго  еще  м  было  ужаашю,  мжмчшааетъ  собой  маву  „Чулово*'.  Вотъ  оао: 
„Теперь  прощуеь  а  еъ  горсч^онъ  певи,  говорвтъ  вр11пвш  авторе,  Ч.  (вовечво, 
Четцевъ),  еевввивеа  гвВввое  оввеев1е  вр7шев1я  в»  вора  вВеводьввхъ  евалв- 
чввовъ,  волвоЗ  беаучеетвоетв  лодекой  в  беадайетв1в  влветв,  -г-  ве  войду  вввоц!» 
въ  ВТО  тишщл  тв^>овъ.  Едввое  вхъ  весел1е  грыетв  другъ  друге;  отреда  вхъ 
томвть  еАбаго  до  вадухев1в  в  ребодаветвоветь  влеетв.  И  ты  хоталЪ|  чтобъ  в 
.  воееилев  въ  города?  Яътъ,  вой  другъ,  говорвлъ  поваетвоветео,  вевоивъ  ее 
етуле:  ееаду  туда,  куде  людв  ве  ходетъ,  ца  ве  меютъ,  что  еетв  чеювавъ; 
гда  в  ВВС  его  веваваетво.  Прлетя...  Салъ  въ  ввбвтву  в  воежеввлъ*. 


блюеп  ■  опсап, "  т   не  возжра]цавтей '  >ъ  вей'  I  ,^(^сNметвеят• ' 
глиюлъ*  в  яе  въ  ёялах^  ова  водвльсв  до 'го!  виёоты,  ва  жоторую 
во8вел%  ее  когда-то    ввсатель,  споеобвый  въ  рамжу  слу^аЁваго 
моековскаго   анекдота    вхожвтъ  душеввую   вевовкдь'  вередового' 
мыслвтеля  в  иеудавп1агоея  обществевваго  д4кятеля.  Въ  двв  вале- ' 
крови,  равводуш1я  в  бевврввцопвоств,  важъ  осв11жаюпЦй   дождь, ' 
подФйствовадл  бы  рАчв  совревевваго  вам%  Чацкаго — ^ГрвбоФдова. ' 
Неужели  Рачвщевъ  вравъ,  в  едва  одвв%  такой  человЪжъ  родвтся 
въ  статЬпе?...  Еще  Говчаровъ  утверддалъ,  что  ЧацкМ  иев^бЪжевъ 
ори  каждой  св4н1  одвого  в11ка  друтивъ,— опего  же  ведлвтъ  онъ^ 
выетупвть,  еъ  своввъ  слововъ,  вредоставляя  властвыя  рФчв  Молча- 
лввывъ  в  ЗагорЪцкввъ?  Не  выверлв  же  у  вас%  люди  мыслв,  воля 
в  свлн,  в  ГрвбоЪдовская  ховед1я,  этотъ  завить  во9та-граждаввна, ' 
не  перестала  воспитывать  ваеъ!... 

,Ова,  какъ  стол4тв1й  с^^рвкъ,  около  котораго  всЬ,  отжввъ  по 
очереди  свою  пору,  умвраютъ  в  валятся,  а  онъ  ходвтъ,  бодрый 
и  св^Шй,  веж\у  вогвлавв  старыхъ  в  колыбелявн  новыхъ  людей. 
И  пикону  въ  голову  не  приходить,  чю  настанете  когда  нибудь  и 
его  очередь^.  Такимъ  неудачнывъ  сравиев1евъ  Гончаровъ  началъ 
свой  прекрасный  этюдъ  о  „ГорЪ  отъ  ума*.  Позвольте  мн^к  кончить  ' 
слово  хое  коренною  поправкой  этого  сравнен1я:  слишвовъ  иного 
жнавл  в  страсти  въ  вслвкой  коведаи,  чтобъ  рувявое,  вскуствев- 
но  консервированное  ста])чество  вогло  служить  ей  авблевой;  н4тъ, 
наша  общая  любимица  —  в^чно  юная  красавица,  в  вдохновенный 
блескъ  ея  .очей  влечетъ  за  собой  впередъ,  къ  свЪту,  всФхъ,  въ 
ковъ  не  заглохли  еще  чистый  стревленья. 

Аленс%й  ВеседовсвМ. 


-   ■         ■• 


Отд-Ьл-ь  второй. 


!  г.,-;',г,  :  '   ■ 


•    '..  !  :•    .  ..  •.  ••      :  ч  .  "1  •!!1«"--  >     .  ;«       .  !.,■  >  •.•                                   •             •        ■•■«..  . .        . ..  • 

»!:..'•'•     .  .    :•                    .-:;•  I   ■■  •■  1»*  >    -..М-'-.-     •     •■      .        <■    .       :    ■            .    ■"      '  I  1г  ..■•1.  \:;. 

I.:  •!  ■  1.       :   '  .--.г  ■  Ч  :  ■ '  •(»               *.•■'•."<•  1 :1    .,'  ■              ■            •■   м  .ч          •  •  ••■.•.•.      *    ■.• 

'    '•       ••■••     .  »     '  :.       .»  1ь 

■■"■С  •■    ь       •*«.■.•■  •.■.!!!»..  ■  ;  .1  ;,:■'•  шч       ■..••,     .1'    •  .  •.    '•■.*.,••    "••{    •:  < 
*;.;.. 1м'.    .    .;;;,.,..  .....У     С      Х' А  .В     Ъ  :;..•  V: '..;;' /'^ 

кцЕпи  1К1ТЕ1Е1  пййсш  пкащ 

соетояцаго  '     '  *:-' 

»•*•.-  ■     ■  -м    ,    :. 

прш  Имоераторсжом%  Мосжокхомъ  Ушмерепетк.     < 


Ц%1ь  •вц^фтша. 


<     I 


^  1,  Общество  Дж>б11теле1  РосеШсжо!  Сювесжосп  шрж  Ивжертрк 
сжонъ  Носжовсжок«  Ужжве1к:11тет1  жш^етъ  я^лью  еохМетвожатк  раавж* 
т1ю  отечественнаго  жанжа  я  усп'Ьхажъ  его  дитературв. 


I  •  • 


Сжетжжъ  жвж^жотжа. 

§  2.  Общество  состоять  ввъ  иеяов%  Д^1ствятедъжвх%,  По^ 
я  Сотрухяяжовг.  Чясло  яхъ  жеогражнчежжо. 

§  8.  Д^1ствятельяне  Чжежн  явбяраютсж  яяъ  дяцЬ|  яяжкетявп  ежоянж 
тружашя,  вхохящямя  въ  жрутъ  8ажят11  Общества,  •  '   ^  -  "• ' '    ^ 

§  4.  Ввборъ  въ  Д^1ствнтельяне  Чдеян  нроясходяга  баиотярожа|1мгь 
я  яе  яяаче  жажъ  яо  яясьмеяжому  отъ  жого  ллбо  жм  Д^1ствжте1мвжъ 
же  Члежовъ  нреиожеж1ю,  въ  жоторомъ  дохжжо  бнть  уножжжуто  о  ааяя- 
тихъ  яреддагаемаго,  о  трудахъ  его  яа  яожьву  отечествевжо!  еховесжоетж 
я  о  желан1Я  бнть  иеномъ  Общества  я  ясяоляять  Уставь  ояаго. 

§  5.  По  8аявлев1Я  въ  8ас1»жаж1я  Д'Ыствятельявмъ,  Члежомь  яясыюж- 
жато  лрелдожев1Ж  жандядата,  баллотнровая1е  сего  яосл'Ьляжго  вь  иежв 
яроязводитсж  ве  рая'Ье  сл'Ьдующаго  8агЬжъ  васкии^я. 

§  6.  Д^йствительяне  Члеян  лол7ча1>тъ  дяяложъ  яа  с1е  •вая1е  ж  вжо» 
сжть  за  овы1  десять  рубле!. 

§  7.  Д-Ыствятельные  Члеян  яж-Ъють  право  яреиагать  жж%ж1ж  свеж 
жасательжо  занят!!  я  вяутреяпяго  распорядка  д'Ъль  въ  Обществе;  яж^ямь 
участ1е  во  всЪхъ  внборахъ  я  р'Ъшеж1Яхъ  я  получають  бевдежежжо  жжжга, 
яадаваемня  яа  пждивея1е  Общества. 


—  4  — 

.  К  Я.  Д^1етватёльнне  Ъмн  облванн  вносить  ежегодщо  жо  десяш 
ру^ей.  Въ  елучШ'Ь  иевсдблени  сего  в%  течен{е  двух%  д^п,  Диства- 
тепнв!  Ъеп  ечвтяется  С10Ж1вшям%  съ  себя  это  8ван1е.  Тажово!  де- 
нежны! ввиосъ  не  обязателен^  хжя  т^x%  нзъ  ДМствнтепннхъ  ^еиов%, 
которые  въ  теченве  того  же  срока  занншип  въ  Обществ1»  должности  по 
выборанъ,  НСП01НЯДН  какое  днбо  дор7чен1е  Общества,  доставил  Обще* 
ству  какое  либо  свое  пронзведеше  для  дрочтешя  въ  публииомъ  засада- 
Н1И,  НЛП  для  напе1атан1я. 

§  9.  Д'Ыствптельный  Членъ,  внесшШ  единовременно  сто  рубле!,  осво- 
бождается навсегда  отъ  ежегодныхъ  взносовъ. 

§  10.  Зваше  Почетнаго  Члена  дается  лпцамъ,  оказавшнмъ  особенный 
заслуги  отечественно!  словесности  или  сд'Ьлавшишъ  знатательння  по- 
жертвовапя  въ  пользу  Общества. 

§  11.  Въ  Почетные  Члены  избираются  большпнствомъ  голосовъ  по 
пред1ожен1Ю  не  мен'Ье  какъ  трехъ  Д'Ь!ствительныхъ  Членовъ. 

§  12.  Почетные  Члены  получаютъ  на  С1е  зван1е  дппдомъ,  за  которы! 
они  не  обязаны  платить. 

§  13.  Почетные  Члены  могутъ,  по  а^елашю,  принимать  участ1е  въ 
зас'Ь1ан1Яхъ  Общества  на  правахъ  Д'Ь!ствительныхъ  Членовъ. 

§  14.  Въ  Сотрудники  преджагаются  къ  взбрашю  Д'Ь!ствительнамн  и 
Почетными  Членами  лица,  который  иредставляютъ  чрезъ  нихъ  свои  статьи 
съ  изъявлен1емъ  желашя  трудиться  дзя  Общества.  По  прочтен1и  пред- 
ставленно!  статьи  Обществомъ,  предлагаемое  лицо  подвергается  баллоти- 
ровав1ю. 

§  15.  Сотрудники  получаютъ  на  свое  званве  днпломъ  безденежно.  Они 
не  обязываются  ни  къ  какому  взносу. 

§  16.  Въ  засЬдашяхъ  Общества  Сотрудники  не  пользуются  правами,, 
предоставленными  Д'Ь!ствительнымъ  и  Почетнымъ  Члевамъ  Общества. 

О  Аодишостныгь  дмцахъ*  ножитетахъ  ш  ножш1Сб1яхъ. 

§  17.  Должвостныя  лица  суть:  Председатель,  Секретарь  и  Казначе!» 
Они  избираются  изъ  числа  Д'Ъ!ствительныхъ  Членовъ  на  три  года. 

§  18.  Объ  утвержден1и  избраннаго  Председателя  въ  семъ  зван{и 
Общество  ходата!ствуетъ  у  Министра  Народнаго  Сросвещеввя,  чрезъ 
посредство  Попечителя  Московскаго  Учебнаго  Округа. 

§  19.  Председатель  созываетъ  членовъ  для  заседай!!,  сносится  пись- 
менно съ  постороннимп  местами  и  лицами  по  деламъ  Общества  и  распе- 
чатываетъ  присылаемый  въ  Общество  бумаги. 

§  20.  Председатель  занпмаетъ  первое  место  въ  собран1и.  При  ра- 
венстве голосовъ  онъ  даетъ  перевесъ  одно!  стороне  и  въ  такомъ  случае 
имеетъ  два  голоса. 

§  21.  Секретарь  Общества  занпмаетъ  место  въ  собран1п  подле  Пред- 
седателя. Онъ  составляетъ  протоколы  заседав!!  и  вносить  въ  нихъ  раз- 
суждешя  и  определен1Я  членовъ  Общества;  чптаетъ  иоступпвш!я  бумаги; 


^,|ц^(и«шм1».мд&1О0?1ю.поб1(Ша1ежщч: м-  ..г'чу  •  •..-л 

Прштчлши  1.  Пеяжп  Обцэепа.  пИйт  шмобртШл  !• 

. , .,   ..еуд»]Ютвенщ»го  мрба  съ  ■1дип1ем>;  Дв1»п  Общмпа  1ю№ 

„  ..,  .     ..|;тв1е1  Росс11с|и>1  Сдомсют..  ..  ..,   -.-1. '..(!!      •.»..•.■> 

Дрмммомм  л.  Ерш  Свжреп0  шышимя  вмышмо» 
уе1ь  во  найму,  съ  согласи  Общооща»  п»  вкорашпп  л» 
;..|дя  верожнсЕп  л  друга»  1ору1вщ11  во  дДшп.  Обаюспа. 
,.  §  22.  9ь  сж^VЛ  боЛшвл  вдв  оиучвв  .11релсй1мае:и1  в  'Сежрсп^в 
.  врауамй  в»  вольвужкгся  в  обвзарвоств  вхъ  всводшвн»»  Вренсовве  1^«х 
«Адамп  в  Сежретарь,  взбвраемне  ва  одввъ  тока.  Ва  нрвсутетв1в  Пр«| 
«1|да«аш|  в.Сежретаря  Времеввне  Предсйдатежа  в  Сежротц^ь  вкйюп 
^шшь  врава,  врввамежащ1в  Д'Ыстввтедавнм'а  Чювам^. 

§  23.  Каава^е!  вx^ет•ь  въ  своешъ  вАд'Ьв1В  жавву  Обвюства«  во  овро 
д:к1ев1Ю  жоего  вылаетъ  в  волугаеп  девьгв  ва  сд1дующвх%  освовав1вх% 

1)  Кввга  прпходо-расходвав,  сжр'Ьвлеввав  во  лвстамъ  Преде^дахе 
демъ  в  Сежретарехъ,  хравлтсв  у  Каавачея. 

2)  Казвачей  не  расходуете  девегъ  вваче,  важъ  во  ввсахеввохт  раз 
р4шев1ю  Председателя  вдв  во  счету,  утверждеввошу  Предсйдатедеж 
вадввсью  его:  яввдать**.  Этотъ  врпваз%  вдв  счета  оста1>тся  у  Каавачея 

3)  Не  мев^е  двухъ  третей  сувхъ,  врпвамежавцпъ  Обцеству,  доджв! 
находиться  вг  Государствеввомъ  Бавв^,  ддв  врвращев1Я  вроцевтанв 
Отъ  Общества  ваввситъ  опред^дить,  согдасво  враввдан%  Бавва,  ваг 
свособъ  взвоса  девегъ,  тажъ  в  ворядожъ  подучев1я  оввга  взъ  Бавжа. 

4)  Век  сумхы,  вр11вад1ежащ1я  Обцеству,  ярввятвя  ва  время  Се 
вретаремъ  вдв  ожовчатедьво  Каэвачеемъ,  хравятся  у  врввявшаго  овп 
ва  двчвой  его  отв^тствеввости. 

5)  Казвачей  зав^дуеть  тажже  свдадомъ  В8дав{й  Общества,  врв  таг 
Общество  можетъ  вм^ть  свовхъ  жоммвсс1оверов%  во  вродаж*!  втвт 
вздав1Й. 

Л]тлтчаыге.  Кавъ  Сежретарю,  тажъ  в  Казвачею  ве  вое 

вращается,  въ  сдуча^  ввезаввой  вхъ  отдучвв  взъ  Мосжвв 

передавать  ва  время  Д1Я  хравев1я  вм'кющ1яся  у  нвхъ  еушт 

Общества,  во  отв^тствеввость  за  овня  остается   во  вреа 

вему  на  СевретарЬ  вдв  Казвачей.  Во   вевжомъ   сдуча^  (к 

жретарь  ВДВ  Казвачей  доджевъ  взв^ствть  одно  взъ  валп 

внхъ  доджвоствыхъ  двцъ  Общества  важъ  о  ввезаввомъ  свс 

емъ  отъ'Ъзд'к,  тавъ  в  о  томъ,  гд'Ь  вдв  у  вого  оставдевн  вж 

счеты  п  девьгв  Общества. 

$  24.  Ддя  редажц1в  пздав1Й  Общества   в  Х1я  врвготовдев1я  вублп 

внхъ  его  зас1}дав1й  полагаются  состоящ1е  взъ  Д^йстввтельвш»  Члевов 

оваго  Комвтеты:  Рфдтжцитшы§  в  Дрыгатоеитемный,  а  для  обсувцевЕ 

развнхъ  воаввжающвхъ  въ  Обществе   вопросовъ;   могутъ   бвть  вазп 

чаемы  жажднй  разъ  взъ  Д'Ъйствительвыхъ  же  Члевовъ  Времештя  Кол 


_  в  — 

I  25.  РеижцЕоняе  Кошятеш  и  Вренвов!  Кошшее!!  еоетот  ше 
мен%б  КАЕЪ  Я8%  трех%  иежовъ,  прн  чем%  Общеетво  можеп  нмвачать^ 
сроки  ил  шх%  аавжтИ. 

§  2в.  Проготовительнн!  Конпеп  еоставдяюп  должвостяня  ляа, 
Врешеннне  ПредеАяатеп  о  Сежретарь,  ж  ежерга  того  хва  Д^йствитежа'^ 
жве  Ъежа,  жзбпраемне  ва  одввъ  гоха. 

(  27.  Прж  внбор^  жав%  въ  дожжжоетжяж  лвцв,  *аж%  ж  въ  иежн  Ко* 
мжтетов%  ж  КохмжссИ,  иеж*а,  жодутевшИ  во  аажрвтсига  аапвскамъ  важ- 
большее  таею  годосовъ,  ечштаетсж  ожовчатежьво  ввбраввнмъ,  если  ато 
тасло  составляета  большвжство  валжишъ  толосовъ;  еслв  ж»  тажого 
большижства  не  состоялось,  то  иежн,  полу«1вш1е  важбольшее  тасло  го* 
лосовъ,  подвергаптся  баллотировке  шарами,  ж  ъшт^шъ  жвбражжымъ  дол- 
жежъ  ио1жтаться  тотъ,  кто  волпп*^  большянство  шаровъ  цриеутствую* 
вшхъ  члевовъ. 

О  аа1М11яхъ  Общеетвж. 

§  28.  Завят1я  Общества  состоять  въ  раасматрявавЕЯ  иостуиаюиснх'ь 
въ  оное  со^янен1Й  и  ]1атер1алов'ь,  публичиомъ  ихъ  чтея1Ж  и  издаж1п. 
Сверхъ  того  Общество  изыскпваетъ  веЬ  средства  къ  достижежвю  своеН 
ц^ли  (§  1),  какъ-то:  преддагаетъ  ва  р1шен1е  задай  в  даегь  жаградн  за 
со1пнеа1я,  призжажжня  лучшпмя;  способствуегь  ттевш  вублптанхъ  лея* 
ц|||;  жазначаетъ  стппеждвата  жо  Исторжко-Филологическому  факультету 
Мосяовскаго  Увнверсптета  ва  утреаиеввую  Обществомъ  (въ  1821  г.> 
стипенл1Ю,  и  т.  под. 

§  29.  ЛоступаюяЦе  въ  Общество  со<1яяев1Я  и  ]1атер1алн  передаются 
для  предварительжаго  разсмотреа1я  въ  Приготояятельннй  Кошнтетъ,  ко* 
торнВ  овределяеть,  ках1е  изъ  вихъ  могутъ  бнть  чвтавн  въ  публяиихъ 
зас'Ьдав1яхъ  Общества,  остальжне  же,  а  равво  ж  жятажжые  въ  публпч- 
ввхъ  зас'кдаж1яхъ  передаетъ  въ  Редакц1овяые  Бомжтеты  по  прижадлеж* 
жостж. 

§  90.  Независимо  отъ  стате!,  поступающихъ  вышевзложеввымъ  спо- 
собомъ  въ  Редакщонные  Комитеты,  имъ  предоставляется  вступать  въ 
соглашен1е  какъ  съ  члеаама  Общества,  такъ  ж  съ  жосторожнимп  лицами, 
съ  ц1иью  доставить  поручевнымъ  ихъ  поиечежш  жаАаж1ямъ  возможное 
улучшеп1е.  Статьи,  признанный  РедакцЕонными  Комитетами  удобными 
дзя  публитаыхъ  чтенИ  въ  Обществе,  сообщаются  ими  въ  Приготови- 
тельный Комитетъ,  на  его  завлючевхе. 

§  31.  Обо  вс^хъ  сочннен1яхъ  и  статьяхъ,  заслуживающихъ,  по  опре- 
д-Ьлешю  Редакцшнныхъ  Комптетовъ,  быть  изданными,  Комитеты  доводить 
до  св^д^шя  Общества,  которое,  если  одобрить  оныя,  то  поручаетъ  Ко- 
митету приступить  къ  ихъ  напечаташю. 

§  32.  Сочинен1я,  одобренный  на  семь  основан1я  къ  пздан1ю,  печа- 
таются ва  ижднвен1е  Общества,  выпускаются  же  въ  св^тъ  лишь  по  раз* 
смотр^нхи  и  подапсан1п  всЪхъ  лвстоиъ  взданвя  пзбраннымъ  дзя  сего  отъ 
Общества  отвптствепмымг  лицомъ  изъ  числа  Д'ЬйствительныхъЧленовъ.. 


Л0М  жм»  иешш!  ожмо,  «и»  ■  .емроараш  лщиш»  1%  п»  вша! 
пр«жоетаи1е«ея  тржота  «кввшиароп  «^xъ  шжш  з^^тшжл;  вепааавпр* 
статы  ш  доетажпеп  манер!»!»  пожешмп  тжута  боНв  «реп  ооп 
отпежовъ,  «о  ояъ  <й(ямм№  хоепшпп  п  «вмграф!»  ■окребщую  хи  »« 
лишлго  таем  опиекоп  бумагу;  1а1ат11в  ща  аротахшва  ма  вчая 
Общеотаа. 

§  84.  Сожажеаи  ж  ма«ар1а1в,  яаябчамаяве  п  яахийяхаОбцееяа, 
состоап  въ  расяоражея1ж  ожаго;  яо  еотй1теА  жжж  хоетажжжшИ  мам- 
р1алн  же  джшается  права  вжовь  яажечатап  жхъ,  гхйжожв1авп,в%  «он 
же  вид^  ждж  ег  верем1»вамп. 

§  35.  Внручаемня  дежьгв  аа  вс^  жадаваемва  оп  Общества  жмяп 
^ирпсоедяваютса  жъ  капиталу  Общества. 

О  вас%Аам1ахъ  0б1М0таа. 

§  Зв.  Общество  вм'Ьеп  8ас^дав1я  не  меж'ке  одяого  рава  в%  м^сщш 
кром1  1юня,  1юдя  ж  Августа.  Время  вас^даж!!  жавжачаетея  Предейд» 
телемъ. 

§  37.  Обыквовежжня  8ас1»даж1я  могутъ  быть  ждж  жрж  еобраа1а  иа 
вовъ  в  дос^тятелей,  плп  тольжо  жрж  иежахъ.  Въ  обожхъ  С1у1аяха  «еяв 
врвглашаются  особымж  пов^сткамж;  сверху  того  о  жаядомт  ваг>дая1| 
печатается  объявлеж1е  въ  Мосжовскихъ  В^домостяхъ;  жублжжа  же  дожу- 
скается  же  пжаче  жакъ  по  бялетамъ,  о  выдаче  жожга  жежатаетея  жаждв! 
разъ  особо  въ  объявлев1П  о  вас^даж1яхъ. 

§  88.  Статья,  жм^юпЦя  бнтв  чятавжнмж  шъ  жржсутств1ж  жубджжв,  1 
тажже  предметн,  лодлежапЦе  публжчжому  обсуждеж1ю,  жавжа1ая»тсж  В1 
»ас4даа1яхъ  Првготовжтелвжаго  Комитета. 

§  39.  Бжегодао  оджжъ  разъ,  въ  жожц^  Дежабря,  бнваетъ  ва<г1]№м1( 
Д1Я  внбора  должвостжнхъ  лжцъ,  Времежннхъ  Предсйхателя  ж  Сежретар^ 
в  Почетныхъ  Члежовъ.  Внборн  вж'Ь  сего  вас^дажи  дожусжа»тся  джжш 
въ  томъ  случае,  еслж  жто  лжбо  жаъ  лицъ,  вацжмаюжцаъ  жо  Обществ; 
должжость,  плж  же  аваж1е  Времежжаго  Предсйдателя  жлж  Времеммаго  Саж 
ретаря,  выбудетъ  по  жажо!  либо  жржпж'Ь;  жо  жрж  семъ  срожъ,  ма  кото 
рыК  Д'Ьлается  такс!  внборъ,  огравнпвается  времевемъ,  оставжшмся  д» 
псправлени  выбывающимъ  лицонъ   завжмаемяхъ    вмъ   должаоетж    жя) 

8ВаВ1Я. 

§  40.  Всл^дъ  аа  зас1дав1енъ,  вазначаемымъ  для  внборовъ,  въ  жоящ^ 
же  Декабря  каждаго  года  ваажачается  торжествеяжое  собран1е.  Въ  авж1 
сверхъ  чтеж1Я  разннхъ  сопяежИ,  дается  краткИ  отчетъ  обовс^хъхи 
ств1яхъ  Общества  въ  течевае  года,  спжсокъ  съ  коего  жрежровождмте 
въ  Сов^тъ  Московскаго  Увиверсжтета.  Въ  томъ  же  8ас1даж1Ж  объявляет 
ся  о  выбранжнхъ  должжостжыхъ  лжцахъ  ж  жровозглашаются  жмема  вмок 
внбравжыхъ  Почетжнхъ  Члежовъ;  предлагаются  жа  р'Ьшежае  вадачж  ] 
.гаются  яаграды  за  сотанеа1я,  пржзжажжыя  лучшими. 


—  8— . 

§  41.  Предкеш  I  озерец  8аш1т11.ви8мИЦи1ях%в*8вач1ш^04  Пред- 
гЪддтелбхъ.  Онг  руководствзгеп  прев!!!»  в  ваблюдавтк  ва  сохравов1«въ 
воряджа. 

§  42«  Каждому  8ас^дав1ю  ооетавдлетея  Свврвтаремъ  вроювоп,  во- 
торн!  оро^1тнвается  въ  бдвжакшее  8ао^дав1в  в  водпвснвается  врвсут- 
ствовавшвмв  тогда  иевами,  а  вавдечев1е  ввъ  оваго  вечатавтев  въ  Мос- 
жовсжвхъ  В'Ъдовостяхъ. 

о  дмв/мм|1ях\  уотвав. 

§  43.  Еслв  въ  прододжев1в  времевя  окажется  вадобвоств  оерев^- 
ВЕть  в^жоторня  статьв  сего  Устава  пдп  дополвятв  его  вовывя,  то  по 
одобрев1л  свхъ  восл^двнхъ  ве  мев^  ваяъ  двухя  третявя  вадячвыхъ 
«иеновъ  в  по  ттверждев1п  Миннстровъ  Народваго  11росв'Ъщен1я,  орл- 
соедяняются  овыя  къ  севу  жс(  Уставу. 


( ■ 


.  / 


Общкти  Лшбти!  <||еи1й||  Бтюрсп, 


I  ■■нитиия  ■■!■    ''         ':'*-|-к  »1   .:  Т'г1 


.    !;    •м.'.,(..    •:    I  ,'  .  .1...     :».'    .»'..Г'1;:  ••;    ". »    .     .!-; 

н''И'. :м.  •  ■1     !.;•'. •*•:.  ••'••'■I  ■■■      ■  I    I  .  ч   .■:     .!•'.  .кич»  и;   .•;  ■'.•^, 

Соетиъ  Общаетм  кь.СТ  фнрш  1895  гцё.  -. 

Николай  Иды1Ъ  Оторожешжо. 
Ллбжс%1  Нио1Ммч%  Веееловсж!!. 

ДмтрИ  Д|111Тр1€ВВП  ЛпиМШЪ.  _  .';.[ 

^Е^^тш^ шД  смдмям^  («юмумм!»  С10«|>#т1||М1): . 

Вхадпийръ  Иважовпъ  Шевровъ.  » .:        /'* 

Авдре!  Евдоввховвп  Ноеъ.  -    >  '""^ 

' '''     '    Вивторъ  Ллевеввдроввчъ  Гопцт;   ^  *'""' 

(Важавси).   '  •      ^  '>! 

.»•■. •  ?*  .  .  ;»'Х-А 

И.  Пшчвгмыв  ими: 

1860  г.  15  аяр1ля«    Эигельгардтъ,  Софья  Владвн1ровва. 
18М  г»  32  нарта,     Бахкетева,  Алежсавдра  Нвжодаевва.  ^  ^,-^. г 
18в9  г.  80  жвварв,    Нввола!  1-1,  Княаь  Червогорсж!!*    '^  уг/^ 
1870  г.  18  дежабря.  Рнгеръ,  Фравцъ  Владясяавг. 
1878  г.  15  дежабря.  Леже,  Лув.  ;    1  п>! 

п        щ       п         Рамбо,  Лльфредъ. 

1885  г*  19  аврйдя, .  Толстой,  графъ  Лев%  Нвжодаеввтк  ^  ::>( 

1886  г.  1Д  октября.  Буслаева,  Оедоръ  Ивавовнта*. , 


• 

•1      .» 

/ 

•                 . 

1! 

1 

1    1 

■1 

:  .1 

• 

I 

1  • 

'       "  м  ■  • 

' !     ' 

•  1 

^  к  л 

^У^ 

г.  г 

.',!.    •• 

• ' 

1 

•  • 

.:    .   |. 

■      »• 

:     .1 

с»''! 

• 

.]     - 

•'.'    :1 

• 

...     ■  ■ 

1 

• 

• 

1    •'! 

•»:•.! 

Г»Т-'1 

.йтзонззаоаЗ  кок251^:;.)?о  ГшзтнЗшК  овтзошсВ 

1887  г.  14  марта.      ПоюксжИ*  Джоп  Петровя1Ъ. 
1987  г.  94  аор'Ьлл.    БрацдееЪ|  Георп^ 

1887  г.  16  пошбрш.    УсжеисжИ,  Гж^бъ  'Имшовнтк.' '  * '  I  ^  •  ^  '  - '  •  < 
1887  г.  20  ноября.    Майяовъ,  Леовидъ  Нияо1аевяч%. 
1890  г.  17  февраля,  Пнпннъ,  Л1бжеацдр%  Нвжояаевпп. 
1890  г.  10  1юня.       Е.  В.  Велвж!!  Кяязь  Коветаятяхъ  Кошетавтя- 

воввп. 

1892  г.  16  Оятября^  8а6^Л1в%,  11вав%  Егоровя^А.  г;!^То01 

1893  г.  20  октября.  Грягоровять,  ДвятрИ  Васнльевяп. 

1894  г.    1  февраля.  СолАатевковъ,  Козьма  Теревтьевв1ъ. 


15 


III.  Диетввтвдмые  чявиы: 


1858 
1859 


10  ноября.    Беасоновъ,  Петръ  Ллекс^евип. 

28  января.    Бартевевъ,  Петръ  Ивановвп. 
щ       я  Фонъ-Круае,  Нпяолай  ведороввп» 

29  авр'Ьля.    Жемчуяляяовъ,  ЛлевсЫ  Мяха1ловнп.  * 
27  явваря.    Майковъ,  Аполовъ  Няяолаевяп» 
29  февраля.  Ма1ковъ,  Аполловъ  Ллежсавдровяп. 

6  апреля.    ЛамавскШ,  Владпх1ръ  Ивавовип. 
24  воября.    ЧаевЪ|  Николай  Ллеясавдровичъ, 
9  явваря.    ИловайсяУ!,  ДвитрИ  Ивавовячъ,    . 
26  явваря.    Ефревовъ,  Петръ  Ллеясавдровнчъ. 
20  октября.  Некрасовъ,  Ивавъ  Стевавовичъ. 
я       „  Саввантовъ,  Павелъ  Ивавовичъ. 

22  декабря.  Коларъ,  I. 

щ       щ  Маяръ,  Мат1я.  ! 

14  апреля.    Бергъ,  ведоръ  Николаевять.  '*' 

18  явваря.    Аксаковъ,  Няколай  Петроввчъ. 
щ       щ  Барсовъ,  Ельпцдпфоръ  Васвльеввчъ.     'У 

18  декарбя.  Медаковичъ,  В.  ' 

„       „  Милочевнть,  М. 

9  февраля.  Ягачъ,  ИгватИ  Внкевтьеввчъ. 
я         22  вая.         Гпларовъ,  ведоръ  Алексавдровячъ. 
„         п       п  Нефедовъ,  Филиппъ  Д1омпдовв<гь. 

„         5  октября.  Веселовск1й,  Алексей  Нпколаевячъ. 
п         п       п  Мпллеръ,  Всеволодъ  ведоровнчъ. 

1873  г.    9  ноября.    Кираичнпковъ,  Александръ  Ивановвчъ. 

1874  г.  12  варта.      Аверк1евъ,  Дватр1й  Васильевячъ. 
„         щ       п  Павловъ,  Николай  Михайловпчъ. 

1874  г.  14  декабря.  Субботинъ,  Николай  Ивановнчъ. 

1875  г.    3  февраля.  Квашнпнъ-Санаривъ,  Николай  Двятр{евн1Ъ* 

1876  г.  19  сентября.  Сторожёнко,  Николай  Ильичъ. 


1859 
1860 
1860 
1860 
1864 
1865 
1866 
1867 

1867 

1868 
1870 

1870 

1872 


1в7Т  г. 

я 

9'отбр 
12  юябр! 

я 
я 

я           »   ' 

18  декабр 

я' 

•  '     • 

1в7вг. 

я         я 

18  марта. 

Я 

'  я  '       я 

Я 

я         я 

я 

я          я 

я 

я         я 

я 

я         я 

я 

я         я 

1878  г. 

• 

я         я 

17  воябр! 
19  дежаб] 

1879  г. 

1880  г. 

я 

я          я 

22  марта. 

10  юябр! 

8  дежаб| 

я 

я         я 

я 

я          я 

я 

я          я 

1882  г. 

я         п 
я         я 

я 

я         я 

1863  г. 

я         я 

22  апр^д 

я 

я          я 

я 

я          я 

1684  г. 

я         я 

1  марта 

Я 

я         п 

Я 

я          я 

я 

я          я 

я 
я 

я         я 

12  дежаб; 

я 

я         я 

я  я         я 

1885  г.  19  яввар 

9        19  апр^л 

1886  г.  22  марта 


.-.  12  — 

1886  г.  15  октября.  Впяеккмнъ  (Мш1ск11).;;Н9кода1,Н&вепмо911ть. 
щ       24      р     .     Брандгъ,  Ромажъ  ве|д>1ювнп. 

у,        ЯП'      Десетъ,  Шахширъ  Вдкта]ювочъ, 

1887  г.  16  января,    Венгеров%,  Семенъ  Аванясьевп«ъ, 

я         щ       щ       ...  Сумбатовъ,  князь,  Ллександръ  Ивановнть. 

^        9   февраля.  Роэнна,  Казин1ра  Францевна. 

щ        п  .     п  Баб1ткова,  Мина  Карловна. 

щ        ^  апреля.   МпхаЯловсввй,  Николай  Константнновнть. 

у^         п       п  Труинвъ,  Павелъ  Впкторовпчъ. 

„        20  ноября.  Архангельск!!,  Ллександръ  Сененовнчъ. 

,1         я       „  Веселовскад,  Алексавдра  Адольфовна. 

я         *1       я  Леоятьевъ,  11ванъ  Леонтьевпть. 

п         у,       п    ..      Энгельгардтъ,  Анна  Нвволаевна. 

1888  г.  12  марта.  ,  Крыловъ,  Впкторъ  Алексавдровичъ. 

1889  г.  16  марта.     Ыльск1Й,  .1еонид'Ь  Петровпчъ. 
у,         р       г,  Герье,  Владпм1ръ  ивановнчъ. 

я         к       я  Корелонъ,  Мяханлъ  Серг-Ьевпчъ. 

у,         п       п  •1ивниченко,  Иванъ  Анд1)ееви9ъ. 

у,         п       п  Ставкевячг,  Алексей  Ивавоввчъ. 

я         я       п.  Чеховъ,  Антовъ  Павловичъ. 

я        ^  6  мая.         Ставюковнчъ,  Кодстантвнъ  Мпхайловвчъ. 

1890  г.  22  сентября.  Садовск1й,  Мпхаилъ  Прововнчъ. 
у,         10  ноября,    ивавовъ,  Нванъ  ивавовичъ. 

1891  г.    5  марта.      Шенрокъ,  Владпм1ръ  Ивановячъ. 

1892  г.  26  марта.      Карв^евъ,  Алексавдръ  Дмитрхевичъ.      ^   . 

1893  г.  20  октября.  Бальмонтъ,  Кинставтынъ  Днптрвевичъ. 

п         г,       п  Немироввчъ-Данченко,  Владимаръ  Ивановпчъ. 

л         п       п  Потапенко,  игнат1Й  Ннколаевпчъ. 

у»         п       п  Саловъ,  Нлья  Александровпчъ. 

я         я       я  С11ерансв1Й,  Мпхаилъ  Нестороввчъ. 

1894  г.  15  января.  Впноградовъ,  Павелъ  Гаврпловнчъ. 
г         щ       щ  Мплюковъ,  Павелъ  Николаевичъ. 

у,         п       п  Соколовъ,  Матв-Ьй  Ивавовпчъ. 

„        1  февраля.  .Топатпвъ,  Левъ  Мпхайловичъ. 

я  14  марта.  Цертелевъ,  князь,  Днптр|й  Николаевичъ. 

„  30  апреля.  СБабичевск1й,  Атексанлръ  Мнхайловичъ. 

у,  23  севтября.  Величко,  Васпл1Й  Львовпчъ. 

п  п        V  Сливпцк1Й,  Алексей  Мпхайловичъ. 

г,  30  ноября.  АлексЬевъ,  Ллександръ  Сеиеновичъ. 

я         „        я  Лн.греева,  Александра  АлексЬевна. 

я         я        я  Дашкевпчъ,  Николай  Павловпчъ. 

IV.  Чяены-сотрудниии: 

1869  г.  12  ноября.    Шейнъ^  Павелъ  Васидьевичъ. 
1894  г.  28  сентября.  Кожевникова,  Надежда  Георпевва. 


-•  1В  -» 

€бёг&  I^•жвр1мви^^  м .еЦ^уяваЙръМФОШ^^ 

•■•И;   В.  ГМПУМё'-     V  ■•••••<■■■    '-^  .•.я.-»- 


1ювя  1880  года,  во  второе  торжествежжое  •жс4)мш1вОбцэе<ва  Д1>бвте1в1 
Росс{1сжо1  Сювесжостж,  жо  жвслж  И.  С.  Ажежжовж  ж  И.  С.  Тургежввж, 
обще!  вс^н%  вржсутствовж^шжм%  ввсатежямъ,  дМствжшиш!  иежъ  <МР 
щества  Л.  А.  IIот^xвж%  сд^^^а^ъ  отъ  джца  ве1х%  собржвжпхса  ятера- 
торовъ  ареА1ожев1е  жоюжвть  ва  Пушвввежок^  жравджжжй  вачажо  все» 
жародво!  аоджжсж1»  ва  сооружев1е  въ  Мосжв^  жажжтжжжа  другоку  жашеку 
гев1альжоху  пвсатедю,  Гоголю.  11ред10жеЖ1е  ато  бвло  жржжято  востор» 
жежжо  вс%хн  арпсутствовавшжхж  въ  вал^  8ас1даж1а  ж  жржготовлежжне 
по  общежу  требовав1ю  лжстн  быстро  поврвлжсь  жодвжсамж  лацт,  жвг» 
явввшихъ  желав1е  прижать  участ1е  въ  воджисж^.  Въ  ато-же  аас1даж1е 
состоялось  постажовлев1е  Общества  объ  жсходата1ствоваж1ж  жереаъ  Ное- 
жовскаго  Гевералъ-Губержатора  Внсочайшаго  еов8Волеж1ж  жа  отжрвт1е 
оодпясжп.  5-го  августа  1880  года  Икператоръ  Ллежсаадр%  Нжжолаевжть 
Внсочайше  соивволилъ  разр^шжть  Обществу  Любвтеле!  РоссШсжо!  Сло- 
весжости  отжрыть  повсеместную  въ  Росс1ж  подпжсжу  жа  сооружежге  в% 
Москве  памятнвжа  Н.  В.  Гоголю. 

Подписка  жа  иау^тжпкъ  производилась  ваитлавв^йше  иутемъ  равсвлжж 
подппсиыхъ  лпстовъ  лицахъ,  стоящимъ  во  главй  ж^сть  и  устажовлевИ. 
Тажихъ  подписнвхъ  лпстовъ  бело  равославо  до  1.500,  ж  жогда 
ко  второй  половпв'Ь  1890  года  сображвая  сумжа  иреввсьла  50  тнсячъ 
рублей,  Общество  Любителей  Росс1Йсвой  Словесжости  жашло  благовре» 
жеввымъ  ходатайствовать  объ  образован1и  особаго  комитета  жо  соору- 
жен1ю  памятника  подъ  предсЬдательствомъ  Московскаго  Генералъ- Гу- 
бернатора въ  составе,  кроме  должноствыхъ  лпдъ  Общества,  Москов- 
скаго Губернатора,  Попечителя  Московскаго  учебнаго  округа  в  Москов- 
скаго Городского  Головн.  Въ  тоже  время  Общество  въ  8ас'Ь1аж!ж  своемъ 
6  октября  1890  года  постановило:  поручить  казначею  Общества  Л.  Е. 
Носу,  въ  качестве  представители  общества,  ходатайствовать  вередъ  Его 
Императорскпмъ  Ввсочествомъ  Государемъ  васледвикомъ  Цесаревнчемъ 
Нпколаемъ  Ллександровичемъ  (внве  царстаующ1Й  Государь  Имцераторъ) 
о  привят1п  подъ  свое  Августейшее  покровительство  Комитета  по  соору- 
жеи1Ю  памятника  Гоголю.  15  октября  1890  года  Государь  Наследи икъ 
Цесаревичъ  соизволнлъ  благоскловно  принять  ходатайство  Общества  и 
прнказалъ  внести  вкладъ  на  сооружен1е  памятника  въ  1000  рублей  изъ 
собственннхъ  суммъ.  27  декабря  1890  года  последовало  Высочайшее 
Государя  Императора  Александра  Александровича  сопзволеше  ва  ирижж- 
Т1е  Государемъ  Наследапкожъ  Цесаревнчемъ  подъ  свое  Августейшее  по- 
кровительство Комитета  по  сооружен1ю  въ  Москве  памятника  Н.  В. 
Гоголю. 


•^  14  '^^ 

К%  шервоку  япаря  еего  1805  года  въ  жанмлъ  ■«  еоор7жев1е  ва» 
нжтжвжа  востуввдо  67*434  рубл  .29  вов^еп,  Кров'!  того,  .Цар^'!  ^Пав- 
ховвть  Депаовъ  (вп^^ервН!)  обещал  вожертвоват!^  Чсе^'  т6  1к6дя!- 
чеетво  броввн,  важое  вотребтатсв  ва  еооружев1е  вашпввва. 

Общество  руоскихь  драматичеокнжъ  пиоатедей  и  опер- 

ныхъ  коипоаиторовгь* 

Обв|ество  В08ВЯЖЛ0  по  аочввуА.Н.Островсваговрвд'кятедыюмъуистИ 
В.  И.  Родвсдавсваго,  горяшго  прооов'Ьдвяка  врязва111я  авторсввхъ  вравъ 
драхатвческвхъ  ввсателей  ва  сцеввчесвЁя  представдев1я  в  саваго  реввост- 
ваго  полоо(впва  Островскаго  въ  хЬж±  тчреждев1Я  въ  Мосвв'Ъ  Обв^ества 
драхатвчесввхъ  ввсатедей  в  вомоозиторовъ,  воторое,  во  вервовачальво! 
жнсяв  учредителе!,  доджво  было  сделаться  средоточхемъ  вравствевваго 
во8Д'Ъйств1я  ва  ввсателей  въ  нвтересахъ  ра8вят1я  вашего  репертуара,  дра- 
■атвчесжаго  в  оперваго.  Общество  отжрнло  свою  д'Ьятельвость  21  ожтября 
1874  годя»  По  уставу  ово  вм'Ьетъ  ц'Ьлью:  а)  охравевЁе  врявад1ежащяхъ  во  8а« 
жпву  руссжвяъ  дранатвчесжвмъ  ввсателяжъ,  переводчяжахъ  п  ооервывъ 
жомпозвтораяъ  вравъ  разрешать  вублвчвня  вредставлев1я  вхъ  пропзве« 
дев1Й  ва  всЬхъ  театрахъ  в  сцевахъ,  за  всжл1>чев1еп  Ижвераторсклхъ 
врядворвыхъ,  и  б)  сод-ЬйствЕе  разват1Ю  драматвчесжаго  Рвежусства  въ 
Росс1я.  Чпсло  члевовъ  Общества  ве  огравпчево.  Всяе1Й  руссжШ  драва- 
тпчесжИ  писатель,  переводчижъ  и  оперный  жомиозиторъ  пм'Ьетъ  право 
вступить  въ  члевн  Общества:  а)  если  его  произведенЁе  было  всполнево 
ва^ажой  либо  сцен'Ъ,  съ  публичною  продажею  билетовъ,  чему  должво 
быть  представлено  дожазательство,  или  б)  если  овъ  представить  Кожй« 
тету  удостов'ЬревЕе,  что  пьеса  его  дозволена  жъ  представлен1ю  дравати* 
чесжою  цензурою.  При  этомъ  требуется,  чтобы  вступаюпЦЙ  въ  члевы  Об« 
щества:  а)  иоручилъ  Обществу  охравев1е  своего  права  драматической 
пли  музнжальной  собствеввоств;  б)  вэъявилъ  соглас1е  подчиняться  Уставу 
в  вс^жъ  поставовлев1ямъ  Общества  и  в)  ввесъ  едивовремевво  въ  фовдь 
Общества  25  рублей.  Зажоввне  васл1дввжя  умершвхъ  драматвчесжихъ 
ввсателей,  переводчивовъ  в  оперннхъ  жомпозвторовъ,  ве  бывшпхъ  члеаа« 
хв  Общества,  зачисляются  въ  члены,  если  вверять  Обществу  охравев1е 
свопхъ  вравъ  драматичесжой  или  муэыжальвой  собствеввостл.  Общество 
охрявяетъ  въ  продолженхи  положевваго  заковомъ  срожа  права  васл'Ь!- 
впковъ  умершихъ  свопхъ  члевовъ,  зачисляя  и  атихъ  васл'Ьднижовъ  чле^ 
вами  Общества.  Членъ  Общества,  съ  ответственностью  въ  случае  в*" 
исполнен1я  сего  подвергнуться  взыскан1ю  убытковъ,  девежваго  штрафа 
до  100  рублей  и  болЬе,  псвлючен1ю  пзъ  числа  члевовъ,—- обязанъ  предста- 
вить Обществу  сппсокъ  свопхъ  произведевхй  и  сообщать  о  каждой  своей 
ВОВОЙ  пьесЬ,  одобренной  драматической  цензурой.  Каждый  членъ  Обще- 
ства обязанъ  право  разр'Ьшать  иредставлеше  своихъ  прои8веден1й  пере- 
дать Обществу,  за  исключешемъ  пьесъ,  не  игранпыхъ  на  столпчныхъ 
сценахъ:  относительно  этихъ  пьесъ  членъ  Общества  ин'Ьетъ  право  самъ 
входлть  въ  соглашенхе  съ  столпчиыма  антрепренерами,  иав^щая    Боми-^ 


^  I*  — 

«еп  ОбщеепА.  Но  «ажоввя  еоммти:!  ш).  ■•^,ойРОбмим»п 
■аром  о»  уиатн  Общ»епу  уеташомеяшам  ююрлр*  ■!().■•  мс|П 
■родолжапес  дм^е  двуи^тшо  сровА,  аеш  акор«  м  ммвт  Кмш* 
тегу  о  его  ■раиев1а.0%Днрекц1е1  Инмраоорежш  м«ро«%  «юв»  Об» 
цеотва  отвоепежыо  врш«и  въ  вреде«вв1ев1ю  •го  вишввсщмШ  в  «•• 
лучвв1в  м  ввхъ  В08ввгрвждеви  внЪеп  евовюви  двпвв*  особо  оп  Об» 
в|бетвв.  ДМетватедыне  иеви,  вн'кющ^е  враво  годоеа  въ  общежа  еобр*» 
в1в  еуп:  а)  учредвтеда  Обцоетва,  в8ъавввш1о  оомаеЬ  ва  учает1а  ва 
вена  до  утверхдеви  устава,  б)  лвца»  вроедувипши  овредйдоаяоо 
уставош  время  ва  до^пввостяxа  вреде^да1•1В  Обцеетва  в  «евова  Ко* 
мвтета,  в)  члевн,  полу«сявш1е  ва  те«ев1е  вое11двяха  трежа  х1та  вряжу 
говорара  вза  Обв^ества  ве  вев^е  900  рубле!  ва  года  в  г)  иевя  во  яв- 
тературво-сцеввче^ввмъ  ааслугама  во1мующ1ееж  оеобшга  увахев1ежа 
идя  ова8авш1е  оеобня  уедугя  Обществу.  Чдевя  Обцеетва,  ве  удовяетво» 
ряющ1е  втнмъ  ус1ов1яма,  орава  голоса  ва  собрав1в  ве  вн4в»та;  равяо  яв 
пв'Ьютъ  врава  голоса  аривятне  ва  члевн  восл^  всвлючев1ж  ■  ве11|двввв 
члевова  Общества.  Д'Ыствятельвий  иева  вм'1еп-  «яв«в  голоеаг  вожу* 
лучявшЁА  за  встеяш1Й  года  ве  мев'Ье  1000  рубже§--&  ююеа»  волучввя!! 
же  90Э0  рублей-^рп  голоса.  Свипо  трега  вмоеова  вявто  ве  взгкета 
орава  голоса  ва  собр&н1Яха.  Уетувва  авторсваго  врава  иевона  Общо» 
ства  оостороввеву  лпцу,  во  состоящему  алевома,  ва  вавома  би  вщд'к  та* 
яовая  вя  была  совершева,  ве  допусвается.  За  тавовой  воетувова  алева 
ясвлючается  вза  Общества,  равво  всвлючае'^ся  вза  Общества  н  иена, 
второй  раза  В1аявш1Й  перевода  влв  перед'клву  за  орвгвнальвоо  вроваве- 
дев1е  влв  довустившЕЙ  поступовъ  явно  веблаговвдвнй  ва  лвтературяома 
отвошев1В, 

Оба1я  собрав1я  С08ыва1>тся  ва  Мосвв^:  очередвнд  ежегодво  между 
15  марта  и  1  мая,  а  австреввыя  во  м'Ьр'Ь  вадобвоств.  Предварвтежано 
общего  собрав1я  ва  Мосвв^,  Комвтетъ  сообв^аета  д'кйстввтельвнма  ие* 
вама,  жпвущяма  ва  С.-Петербургк,  аереза  своего  агевта,  врограмму 
вовросова,  под1ежащиха  обсуждев1ю,  оа  свовмв  аавлючев1ямв  в  веобхо- 
двмнмп  данвкмв  о  вропаводств^  внборова.  Помявутие  алевн  еоав* 
ваются  агевтома  за  П'Ъсвольво  двей  до  общаго  собрав1я  ва  Мосвв^• 
Петербургсвое  собрав1е  взбвраета  вза  средн  своей  вреде^дателаствуяь 
шаго,  вровзводвта  выборы  в  обсуждаета  тольво  г1  вопросы,  воторне 
ваходятся  ва  программе.  О  результат^  выборова  в  суждев1Й,  са  вожа- 
лав1емъ  воличества  голосова,  сообщается  Комвтетова  ва  форм'Ъ  врото* 
вола,  за  подписью  врвсутствующиха  члевова.  Сложность  Петербургсввха 
и  Московсжиха  голосова  во  болыпивству  вха  составляета  ожончательное 
рф|иев1е  общаго  собрав1я.  Отсутству|>щ1й  д^йствительвый  иена  можата 
передать  своп  голоса  ва  предстоящее  собрав1е  (жажа  вредварвтельное 
въ  С.-ПетербургЬ,  такъ  п  общее  ва  МосжвФ)  тольво  одному  я  првтома 
действительному  члеву.  В'Ьд'Ьв1ю  очередваго  общаго  собран{я  подлежата: 
а)  выборы  предсЬдательствующаго  ва  собран1в,  б)    обсуждевЁе   дожлада 


—  16  — 

■к  Чупета  о'жрпох*  ж  раеход*  жражаджежащт  Обкцееп у  -  оушмъ  а 
мхлочетя  рев1а1оши^1  коншнсеи,  еъ  оК^еаевимв  Кам1тб1а,  ш)  ^ 
суждеше  жопрбсовъ,'  ■81ожвшшх%  ш%  программ'!,  ■  г)  внборн*  ма  «ра 
года  Првдс1д|»е1а  Общества  в  Ч1вяов%  Бомвтота  а  аа  одпъ  гадъ  не- 
вовъ  ревввюняоЁ  хоммвес1а  в  Суде!  о  Грвбо1довсао1  врем1о.  Ди  бда«> 
жа1шато  управжеви  д'кжамн  Обв^ество  вм^е«ъ•в«  Мосвв^  Комятеп» 
еостожлц!  ваъ  вреде1дате1а  Обцества  в  шеста  иежовъ.  Комятехъ  вы* 
бвраетъ  яаъ  среди  своей  ееаретара  о  жазаа^еа  Обцества  ва  3  года. 
Комвтетъ  вроваводвтъ  расходы  ма  дотребвоств  Общества  д  ^^ш%  драв^ 
вривимать  отъ  вмени  Общества  у^сие  в%  чествовад1ахъ  двтературвнх% 
в  сцеввчесввхъ  д^дте1е^  в  дицъ,  овазавшпхъ  усдугв  Обществу.  Вс^  сао« 
шев1я  Общества  дровзводятся  до  доставов1еа1ямг  Комятета.  Д1я  веде* 
В1Я  судебвнхъ  Д'кжъ  и  Д1Я  сов4щав1я  во  юрпдвческдмъ  водросамг  Об* 
щество  пм'Ьетъ  своего  юрнсвовсуяьтаэ  а  Д1Я  охранешя  авторсаяхг  вравъ 
иеновъ  Общества,  Комвтетъ  навначаетъ  довсем4стдо  въ  городахъ  агев- 
товъ  Общества,  снабжендяхъ  доверенностью  и  ннструк1Цею.  Суммы  Об* 
щества  разделяются:  1)  на  суммы,  оти1сдяемня  въ  выдачу  иенамъ  наъ 
подучаемоЁ  влаты  аа  представден1е  дьесъ  иеновъ  Общества;  2)  суммы, 
оттасдяемня  на  расходы  Общества,  а  также  на  выдачу  едвновременныхъ 
дособИ  чдевамъ  Общества  н  вхъ  семействамъ  въ  сдучаяхъ  араЛне! 
нужды,  п  3)  фонд%  Общества,  не  доддежасай  расходовавио  до  вавооде* 
В1Я  50  тысять  рублей.  Общество  вмеетъ  архввъ  в  бнблЬтеву.  Лря  Об- 
ществе существуетъ  особый  капитадъ,  собранный  повсеместною  въ  Им- 
пер1В  подпискою  въ  намять  А.  С.  Грибоедова  по  случаю  всподнившагося 
ЭО  января  1879  года  пятпдесятвдет1я  со  двя  его  смерти.  Иаъ  процентовъ 
съ  этого  ка питала  ежегодво  выдается  по  присужденио  особыхъ  судей 
Грибоедовская  прем1я  аа  лучшее  драматическое  сочиневхе,  вышедшее  въ 
ирехшествующемъ  году. 

Съ  Высочайшаго  сои8волев1Я,  по  ходатайству  Общества  последнему 
разрешевъ  повсеместный  въ  Россш  сборъ  пожертвованШ  на  соорувма1е 
въ  Москве  памяти ика  А.  Н.  Островскому,  основателю  Общества  и  беа- 
свеииому  председателю  до  самаго  дня  смерти,  последовавшей  2  1юня 
1886  года. 

Комитетъ  Общества  помещается  въ  квартвре  секретаря  (Москва, 
Тверская,  29).  Предредатель  Общества  Ивиодитъ  Васильевичъ  Шпажин* 
СВ1Й,  секретарь  Ивавъ  Максимовичъ  Коидратьевъ,  казвачей  Аподдонъ 
Александровпчъ  Майковъ. 


Общество  для  пособ1я  нуждающимся  лнтераторамъ  и 

учены11Ъ. 

Мысль  объ  основац1п  въ  Росс1в,  по  примеру  Ангд1я,  Общества  для 
пособ1я  иисателямъ  впервые  была  высказана  А.  В.  Дружвнииымъ.  При* 
пятая  еочувственио,  она  вызвала  совещашя  среди  писателей.  Проектъ 


^  17  — 

■роеш^щвши  в»  жодпеш  П;  В*Лн1това,'>С.  4>^I  Дщаппа;' Н»  Г* 
Чераншевежаго,  А.  Л.  -  8а<(10цвв1о-Деет1веавг4,  -^Е;  •  П;  •  Воввжвёсжага; 
А.  Д.  Гвжахова,  А.  В«  Нвжп^ши>,  К.  X  Квввта,!]!;  А^  КрасвсжавЬ 
а  И.  С.  Тургевева.  Уставъ  удоетовлся  Ваеоча1шаго  утверждеви  7  ав» 
гуета  1869  гоха,  а  6  яовбра  того-же  года  ере<ба1Де&''в1е{|Вое  еббравк 
учредвтеде!,  в«  воторомъ  Обв^ество  обгввжево  откршянъ.      "  ^'^  '  '  ** 

По  уставу  Обв|аство  ввдаетъ  воеоби,  сеужв  ^вровомъ  яа'  гаец'еб 
вввшав1е11Ъ  в^/^  в  врвввмаетъ  воередшпкство  вг  случае  аедоравуяШв  - 
вевкду  ввеатедеш  в  ввдатедежъ  вдв  жввговродавщею.  №  ивян  Обв^ 
спа  врвввмах^тед,  во  ре&о«евда]Ца  одвого  В1%  иевовг,  двца  обоаго 
вода;  иевежМ  ввжоса  10  рубдей  ежегодво  вда  100  рубде!  адввовра» 
жевво. 

Иаъ  протатавваго  в%  годвчвом%  8асйдав1в  д  феврадя  1885  гоДа  о^ 
чета  о  хЬятедьвоств  Общества  аа  1884  года  (85  ^о^ск  существовави  Об* 
щества)  в  состодв1я  его  дввежвнхъ  средства  ввдяо,.  что  осдо  чдевов« 
воарасдо  до  525.  Комвтетъ,  управдяювЩ  Д'кдамя  Общества,  вш^Лк  д4 
8ас11дав1я,  ва  воторнхъ  быдо  сд'кдаво  до  400  воставовдевИ  во  равдвч* 
внвъ  просьбанъ  о  певс1яхъ,  ссудахъ,  вспоможев1яхъ  ва  вохоровв,  яа 
яедпцввсв1я  пособ1я,  объ  освобожде1^а  ота  вдатя  аа  учея1еввроч.Едв» 
вовреяевянхъ  вособЁй  ввдаво  89  двцанъ  ва  суяву  6.081  рубдь,  бев» 
срочЕою  ссудою  водьаовядвсь  22  лица  ва  4.088  рублей,  срочяою  ссудов>— 
17  лвцъ  ва  2.880  рублей,  аевс1ямв  оодьаовалвсь  123  двца  ва  суяяу  5.808 
рублей,  аособ1яяв  ва  восвнтав1е  в  обучев1е  25  двцъ,  в  ва  втотъ  вред* 
яетъ,  а  тахже  ва  учебвыя  пособ1я  вуждаювцпся  д-Ьтяжи  вндаво  всего 
2.926  рублей;  стявевд1яжв  польаовалвсь  7  лвцг,  беовдатвнжв  вававс1яяя 
въ  учебвыхъ  8аведев1яхъ  21  лвцо.  В%  вособгяхъ  было  отваааво  58 
лвцажъ. 

Въ  отчетвожъ  1894  году  фовдъ  ве  вредврявпяалъ  вввахвхъ  вадаяИ; 
ц^ва  „Сборввяа  Лвтературваго  фовда^  в  Двтературвнхъ  Очержовг* 
Надсова  бнда  вовяжева.  Лвтературвнй  вечеръ  далъ  чвстаго  сбора  949 
руб.  15  хов.,  лехщя  П.  Д.  Бобориввва— 800  рублей.  Члевсввхъ  вавосовъ 
поступвло— 6.752  рубля.^-11о  духоввожу  аав'Ьпцш1Ю  А.  Н.  Плещеева  Об* 
ществу  отвааавъ  вапвталъ  въ  25  тнсячъ  рублей,  во  тавъ  важъ  ввослйд- 
СТВ1В  васл^дствеввыя  права  Плещеева  бнлв  увичтоженн  в  врпаяаяа 
васд'ЬдввцеЙ  г-жа  Леввсг-Офъ-Меваръ,  то  Общество  во  соглашев!ю  с% 
посл'Ьдвей  получало  15.000  рублей,  а  вжевво  10  тнсячг  въ  веврвжосво» 
вевннй  в  5  тнсячъ  въ  расходянй  вапвтадъ. 

По  отчету  вазиачея,  въ  яввар^  1894  года  Гваввтадн  Общества  со- 
ставлялл  277.437  рублей.  Въ  течевю  1894  года  поступило  въ  ваввтадн: 
веирввосвовевный  1.066  рублей,  вжеввой  25.166  рубдей,  расходвнй  26.516 
рублей,  ссудвый  2.250  рублей,  и  переходящнхъ  сужжъ  3.307  рублей.  8а 
вс^жя  прояаведенныжя  расходави  ва  лвцо  въ  1  явваря  1895  года  со» 
стовтъ  304.215  рублей. 

ТГлмяя1Д1м    ЛЛтААЧ>ва    ва^лая^ла    пж.  ТТммп/С^ПРЪ   ШйЛЛййВОЯ.   20).     Со» 


—  18  — 

Кшштвте:  нредеДжмеа  Ввяеежам  А»жовиммт  Мааасееп», 
товарвщъ  вреяс^Д^тем  Епимш!  Отепавовв!»  Тагавцевь*  жамта!  Еа« 
граф%  Бвафродщтовжть  Кар1твцевъ,  ^еежрвт&рь  Вжадви!!»  Впжторомп 
Лесеввпк,  иежы:.Н.  6.  ЛввевежШ,  Л.  А.  ШжовевМ,  И.  А.  Квршвевъ. 


Касса  «■■■•асисщр  аи  9ищрвп%  даа  ааса11с  иущдшам1«1а  мтан^ам» 
а  гма1М1ъ  существуеп  въ  ПатербхргЪ  ва  оевовав1В  устава,  утверашев* 
ваго  мвввстромъ  вародваго  вросв^щеви  !22  воабра  1890  года.  Участвв- 
ванв  вассы  могуп  быть  двца  обоего  вожа  ве  моложе  25  д11тъ,  врввад* 
деаишив  въ  у^евой  в  лвтературвой  врофесс1в.  Участвввв  вассу  разд'Ь- 
лжшутсж  ва  рааряш,  сообрааво  вхъ  влатеаишг,  воторне  ва  вервое  вревд 
оврех^аются:  въ  I,  3,  5,  10,  15,  20,  25  в  50  рубле!.  Каждый  у^аствввъ 
обязавъ  врл  самомъ  встувлев1в  своемъ  въ  вассу  вабрать  одввъ  пзъ  этвхь 
разрадовъ  в  ввестл  соотв'Ьтствеввнй  своему  разряду  влатежг  въ  трои- 
вомъ  разм^р-Ь,  вг  ввд'Ь  встуввого  взвоса,  для  обеавечев1я  свовхъ  оба* 
аательствъ  передъ  врочвмя  участвввавп  васси,  Сверхъ  встуввого  взвоса, 
важдый  участвпкг  обязуется  ввосвть  соотв11ТСтвуюш1е  его  разряду  пла- 
тежа въ  вользу  остальвнхъ  участвпвовъ  вассы  въ  случае  свертп  члева 
ея  я  въ  случа-Ь  старчесвой  вевощн  в  другвхъ  бол'Ьзвеввыхъ  состоя- 
шй,  лвшаювщхъ  члева  возможвоств  зарабатывать  средства  вг  жвзво.  Бъ 
важдому  обязательвому  влатежу  участвввг  вассы  добавляетъ  10*/«  для 
составлев1я  певс1овваго  вавятала. — ^Вм'Ъсто  взвосовъ  въ  важдомъ  от- 
л^лъвомъ  случае  члеву  вассы  предоставляется  ввосвть  ежеголво  вг 
овред'Ьлеввые  срови  сразу  илв  во  частямъ  вормвроваввый  влатежъ  по 
расчету  трехъ  платежей  ва  100  участвввовъ  вассы  в  сверхъ  того  ^0V• 
съ  атой  суммы  въ  певсшввый  ваавталъ. 

Члевы  вассы,  выполвяющ1есвояобязаввоств,пм'Ьютъ  право  ва  полу чев1е 
врвчвтающейся  ямъ  суммы:  а)въслуча^смертв,првчемъ  эта  выдача  провз- 
В11Днтсялицу,увазаввомуч1евомъ  вассы,  и  б)  въ  случае  весвособвоств  въ 
труду.  Члевъ  вассы,  пи  истечев1в  25  Л'Ьтъ  пребывав1я  въ  вей,  вм^етъ  право: 
а)  ва  певс1ю  в  б)  ва  освибождев1е  частичвое,  плв  полное,  отъ  дальв-ЬЙ- 
швхъ  платежей  въ  дользу  участнивовъ  вассы.  [1евс1ц  в  вообще  всяв1я 
выдачи  взъ  вассы  вазначдются  всв.1ючптельво  участвпвамъ  ея  влв  вреем- 
нввамъ  пхъ  правъ,  ви  итвюдь  ве  вхъ  врелиторамъ.  Участвивъ,  вышехшЕЙ 
пзъ  вассы  за  невыполвев1емъ  ея  обяэательствъ,  можетъ  возставовить 
своп  права  взвосовъ  вновь  ьступвого  влатежа  и  суммы  всЬхъ  ведопмоч* 
выхъ  платежей.  11р1емъ  ч.1евивъ  производится  по  заврытой  баллотпровв'Ъ 
пзъ  числа  лйцъ,  прпзнаиныхъ  правлев1емъ  им-Ьющпми  право  участвовать 
въ  вассЬ.  Средства  кассы  систавляются  вром'Ь  взвосовъ  пзъ  пожертво- 
вав1Й  и  изъ  суммъ,  получевныхъ  отъ  устройства  въ  пользу  ценс10вваго 
капитала  литературыыхъ  чтен1Й,  ковцерговъ,  спектавлей  в  т.  п.  Капи- 
талы Общества  разд-Ьдяются  ва  расходный,  запасный  и  пенсшнвый.  Для 
зав1лыван1я  делами  кассы  избирается  Правлен1е  изъ  девяти  членовъ  ва 
три  года.  Само  11равлев1е  изъ  своей  среды  избпраетъ  ежегодно  предсЬ- 
дателя  1]равлен1я,  секретаря  п  казначея. — Общ1я    собран1я  обыкновен- 


—  10  -. 

Чрввв1т1вя1  м<^р(ш11  емпымся  ю  жкр%  •  шин1бвовП!  дм  р1ит|11 
ж«»  ор1тш18М|{ош11П<|^  вов1к>оожъ,«»жг  ■  мкущ!»  жАлт^ав^ярши 
01яаг«те1ьепм.--Ееп  в«  МоежИ  ждд  другош*  юродй  б|явп: 
115  участжжжовъ  жжеен,  ю  ожж  могуп  обрааожжп  фж11ж1жшож  опЛщпкш 
дм  обеужцежи  жъ  ж^отжвхъ  вображ1«ж%  Нхж  шм  жожроеаж%»  жжжк  р^ 
шжютсж  общжнг  ообржж1еж%  жъ  Ппербургй,  ж  Д1ж  еодйеЫж  ПржжмжЬв 
жжоеи*  жъ  ж1Ш01жеж1ж  дежжщжхъ  жа  жм»  обжмшжоемй.  Порждожъ  опрв» 
т1ж  ж  дкжтепжостж  отд'кжежМ  ожрвд<и1Жтс1  обжршъ  оображ1еж«. 

Изъ  ап«)«а  аа  1893  года  (трет11  годъ  е^щ^6епо9шж^я  жасен)  ЖЖ1Ж0,  V» 
жаоса  отжрнла  сжож  д^кств1я  5  жая  1891  года,  жм  иажожъ  жаеен  жъ  1  ажжжрж 
1894  года  бвдо  186,  Н8Ъ  жжхъ  жаиболашве  исжо  жъ  Петербург*  (Ш)^ 
Мосжж'Ь  (32)  а  ЮрьегЬ  (2Ю).  Капптажн  жасси  жъ  1  жжжарж  1894'  гада 
доствпв:  расходжык— 2.769  рублей,  аажасжы!— ^85  рубле!  52  жож^ежъ  ж* 
вежс10жжый  1.10в  руб.  88  жов.,  итого  4251  руб,  40  жож.  13  фежражж  1894 
года  общее  собравЁе  жассы  утвердило  вражжла  объ  учрехлеж1ж  ж  дкж* 
тельности  Московскаго  Отд^леж1я  Басен.  Согласжо  втжхъ  пражжлъ  Мое* 
жовское  Отд1»лев1е  вж^еть  ц'Ьлью  жрежоставжта  мосжожежжмъ  иежашъ 
жассн  воажошноста  врвжвжать  уиспе  жъ  д'Ьжтельжостж  еж  ж  сод'кйетжо» 
жать  Пражлеж1ю  жъ  внполжен1д  лежащвхъ  жа  жемъ  обжаажжостей.  Въ  о6> 
вщхъ  сображ1яхъ  иежовъ  Мосжовсжаги  Отдйлеж1я  жогутъ  участжожать  а 
иежы  жассы,  же  жж^ющ^е  оостояжнаго  жжтельстжа  жъ  Мосжж*.  Орж  р%» 
шеж1в  оргааж8ац1ожжкхъ  вожросовъ  в  прочжхъ  тежущжхъ  д'клъ,  голоеа 
жодажжне  въ  Моежв*,  пржосляютсж  жъ  голосанъ*  жодажаенижъ  жъ  На* 
тербургсжжхъ  обишхъ  сображ1ахъ.  Бюро  Мосжожсжаго  Отд^лежи  еоетожп 
лаъ  председателя,  секретаря,  жаажачеж  ж  джухъ  иежожъ,  вабвраежшъ 
жа  тра  года  аажрнто!  баллотвровжой.  Дяца  атж  ситав>теа  иежашж 
Правлен1я. 

Правлев1е  Кассы  жаходится  въ  Петербурге,  Басоейжая,  20,  жж  ]^  14, 
Председатель  Правлеж1Ж  Грпгор1Й  Божстажтжжовв1Ъ  ГрадовсжШ,  Сежре» 
тара  Матвей  Леовтьежшъ  Песковск1й,  жавжажей'  ВлашмЁръ  Осжжожжчъ 
Михжевпп,  в  «ежы:  Якожъ  Грнгорьеввчъ  Гуревнчсъ,  Лжовъ  Нжжояаежжжъ 
Колубовск1й,  Мвхавлъ  Мнхайловшъ  Бояловв1Ъ,  Осжвъ  Кожстажтджожжжъ 
Нотовп«1ъ>  Дав1жлъ  Лужв1ъ  Мордовцевъ  в  Ллежсащфъ  Иважовв1Ъ  Лово- 
ВВЦВ1Й.  Въ  Мосжовсжомъ  отделев1ж  вредсед.  А.  П.  Лувжжь,  члежв:А.И* 
Чулрожъ,  В.  А.  Фвд1еръ,  6.  А.  Корв1Ъ,  В.  М.  Лавровъ,  Вх.  И*  Неажро* 
вв1ъ«Давчежжо  ж  О.  В.  Головпжъ.  Правлеж1е^Хлебжнй  жер.,  д*  Дужжяой. 


Русское  дитерату11Ное  Общество* 

По  уставу,  утверяшевжожу  Мвжжстрожъ  Вжутрежжжхъ  Делъ,  Общестжо 
внеетъ   целиэ   В8учеж1е  лжтературн  во   всехъ  ея   форнахъ  ж  жждахъ. 


—  «о  ~ 

■ой  щ11ж  06я|еетво  еобжрмхеж  шд  лтермурши  беейш,  уетршмп 
торжествепш  еобраа1ж«  а  «мим  еъ  еобшжешкпъ*  общю  щапур^ 
ншп  н  во111це1сжах«  шравш  устривмт»  ш^6шшчшаш  мпЦа,  та* 
ратурпи  утра  ■  вечера,  аащаеп  ■ротож4ав,  верЕодачееш  пшшЬепя^ 
опетв  ■  лвтературше  сборввкв.  (Х^щеепо  ааботвтея  о  врвве|дев1в  въ 
вав^споет^  в  обращев1в  в%  водаау  о*е<|еогвевво1  еловесвоетв  таввжъ 
жатёр1а10в%,  жоторне  остажгаев  беаъ  увотре(^ета  въ  рукахъ  «асявхг 
Л1въ  в  в%  архввага  рааввхъ  ]1^еп.  Общество  состовтъ  ваг  иевовъ: 
вжтвдесвта  д'к&стввтедьввхъ,  ста  жлевовъ-сотрудввжовъ  в  веограввчев* 
ваго  «ела  вочетвыхъ.  Уставъ  овред'киел»  тольжо  отрвжахельвыя  уело* 
ви  лдв  иевовъ,  воторвшв  ве  могутъ  быть  учащесв  в  ввжв1е  «вы, 
иевн  всжлючеввне  ваъ  общества  в  лвца,  дожвергв11вся  огравв1ев1ж^ 
вравъ  во  суду;  прпчемъ  вочетвыжа  иевамв  могутъ  быть  лвда,  ожазав- 
ш1я  Обществу  услугу,  в  лвца,  жоторымъ  Общество  [желаетъ  внраапть 
особое  уважев1е.  Д'Ьйстввтельвые  «левы  в  иевн  •  еотрудвввв  ввосятъ 
ежегодво  по  10  рублей  влв  едввоврежевво  200  рублей.  Госта  довускаптся 
въ  собрав1я  тольжо  во  рекомевдацвв  иевовъ.  Собрав1я  Общества  бы- 
вають  общ1я— это  внсш1Й  оргавъ  увравлев1я  делами  Общества,— обнжво- 
веввыя  (беседы),  устраиваемыя  верюдвчесвв  Д1я  лвтературвыхъ  адвя* 
пй,  я  торжествеввня,  ваавачаемыя  въ  особнп  случаяхъ.  О  собрав1Яхг 
Общество  доводвтъ  до  свйд'Ъв^я  градовачальввва,  а  еслв  торжествеввое 
собрав1е  делается  публвчвнм%,  то  для  общества  обявательвн  ва  атотг 
вредветъ  цевзурння  я  волвцейсв1Я  враввла.  Средства  Общества  состоять 
ваъ  ежегодвнхъ  в  едввовреневвнхг  иевсявхъ  вавосовъ,  сборовъ  е% 
вублпчвнхъ  чтев1й  в  лвтературвыхъ  вечеровъ,  доходовъ  отъ  иаАав1Й  в 
вожертвовав1Й.  Едввоврежеввые  взвосн  состав1яв>тъ  вепрвкосвовеввый 
вадвталъ,  съ  котораго  расходуются  жа  текувия  вотребвостя  только  аре* 
цевты;  вроч1е  всточввкв  дохода  обращаются  ва  вокрыт1е  текущвхъ  рас- 
ходовъ.  Прв  обществе  пасется  бвбл10тека,  состоящая  ваъ  хввгъ,  руко* 
ввсей  и  коллекц1й  вещей,  отвосящвхся  до  ваящвой  литературы.  Ввбл1с- 
текой  пользуются  исключвтельво  только  члены  Общества.  Общество  же- 
жетъ  вж^ть  буфетъ,  содержав1е  котораго  предоставляется  аревдатору, 
подчввяющежуся  общижъ  праволажъ  отвосптельво  платежа  в  другихъ 
сборовъ. 

Изъ  отчета  Общества  съ  1  октября  1866  года  по  1«е  октября  1894 
года  видно,  что  Общество  насчитывало  въ  своей  сред'Ь  члевовъ:  почет- 
выхъ  15,  действ ительныхъ  71  в  сотрудвиковъ — 106.  Къ  1-жу  октября 
18д4  года  въ  Обществ11  состоитъ  члевовъ:  почетвнхъ— <8,  д^йстввтель- 
выхъ-^9  в  сотрудвиковъ— <81. 

Въ  посл'1лл1Й  годъ  (съ  1  севтября  1893  года)  Сов'Ътъ  Общества  за- 
вивался разработкой  вопроса  объ  авторсковъ  прав11  въ  Росс1и  в  объ 
оргавв8ац1и  взаижопожощп  русскнхъ  литераторовъ  в  писателей. Въобыкио- 
венныхъ  собрав1яхъ  (бесЬдахъ)  ироисходпли  чтения  и  Д'Ьлалвсь  сообщевЕЯ. 
Эти  собраи1я  назначались  по  повед^льникажъ  и  исключительно  для  чле- 


^  III  — 

,шйш%щ  МО  швов»  10  особому  ■0СТМ1ОМ0М1Ю  Оов§|»  н  о«  оопми 

вшп  МО  рвжомошищ1|  чмшошъ ^ш,^ц,шмшт^  ш%  раш&рй  1  рубля*  Вейж» 
обшшовешшхъ  еобр«||1  (ббс4хъ)'бв1о  171,  в%  €р1|Д|Шп  ожооо  И 
годяо.-ч1пературжне  вечера  ш  вубтим  доащШ  м  тыкшмя 
ж^п  бн11  устроеш  тодмо  но  дм  риа.  Навомщ^;  общаепо  .уетровм 
■рааднован1е  втдеепаИпвп  юбиаввъ  евовп  ■оюпвжымвовы 
10  аIIр^Iа  1687  года-пЯ.11.  Поюнежаго  в  80  авр(1ж188В  10яа-*-А^  Н.  ША- 
вова  в  врвнио  учает1е  в^  вра1дщовав1а  вг.  Мосвв^  10  авара  1880  ющ 
пяткдееатяд^тняго  юбвдед  своего  вочепаго  иева  А»  А.  Фета  (Шеввш* 
ва)  в  въ  С.-ПетербургЪ  31  овтабра  1898  года  ватвдасатвхктваго  в>бвдав 
Д.  В.  Григоровша,  также  почетнаго  иева. 

Ввбд1отека  Общества  вастатнваетъ  вг  ■астоав|ее  время  •  до  600  то» 
мовъ  кннгъ  п  брошюръ,  В8Ъ  вопхъ  бодьшввство  вожертвованя  «евамв. 

Въ  вастоящее  время  составъ  Совета  сл^дующШ:  Лредсйдвгел»— 
Петръ  Нвкодаевять  Иеажоеь,  Товарвцъ  Преде^датедя  Адевс^й  Ажтвво» 
вить  Потлхит,  Члевы  Совета— ДяятрШ  Васвдьеввть  Лнрпеп^  Петра 
Петровлчг  ЛпыЫчь,  Андрей  Адевсавдровнтъ  Катттшь^  Леонида  Явно» 
лаевитъ  Ма^Шоег,  Секретарь  Обо^ества  Мвхавдъ  Андреевич»  Апу^мм». 
Общество  находится  въ  С.-ПетербургЬ,  НевсвИ,  66. 

.  Мооковок1й  Вибд^огрмФжчвекШ  К^жокь 

Въ  конц'Ь  1880  года  нкскодько  дицъ,  аанимаюпмпся  бибд1ограф1ею« 
вадунадв  основать  вервое  въ  Росс1иЛбибд1ографичесвое  общество,  бжв^ 
жайшею  аадачею  котораго  быдо-бн  яСостав1ев1е  в  В8даа1е  воднаго  ев» 
стематпческаго  каталога  вс^хъ  бегь  всвдючев1я  руссквхъ  вввга  граа^* 
давской  печатв,  т.  е.  вншедшихъ  въ  св'Ьтъ  сь  1708  года".  Въ  март! 
1890  года  бндъ  выработанъ  ироекгь  устава,  которнй  31 11>ля  того-же  года 
подучидъ  утверждев1е,  в  Общество  открыло  свою  Д'Ьятельвость  съ  4  овтяб* 
ря  1890  года  водъ  вменемъ  Моекоеешахо  ВыбМйграфычеекам  Крркжт. 

Сообразно  съ  утвержденнынъ  уставонъ,  Московск1й  Бибд1ографич»» 
СК1Й  Кружокъ,  орв  иомопщ  свовхъ  сочлевовъэ  въ  течев1е  четнрехъ  д^тъ 
усп^лъ  ооисать  „съ  ватуры*^  бол'Ье  патш  тысяч»  «шм»  м  Ортипр^  ври* 
готовилъ  обработаивне  матер1алн  для  И8дан1я  систематичесваго  каталога^ 
собралъ  свою  бвбл1отеку,  особевво  богатую  бвбл!ографическвми  носо» 
б1яни,  а  съ  1894  года  началъ  П8дан1е  собствевнаго  ежем^сячнаго  бвбло» 
графическаго  журнала  подъ  вазван1емъ  КлиымтыНши^  съ  рвсувканв  в 
ирпложев1ямп  О^^на  6  р.  съ  пересылкою),  особевво  важваго  г1нъ,  что  въ 
вевъ  помещаются  ,,полвые  списки  вс^хъ  вновь  внходящихъ  кнв1Ъ  на 
русскомъ  яаык'Ь  въ  систематическомъ  порядк'Ь''.  Отв11тственньшъ  редав^ 
торонъ  журнала  и  предс^дателемъ  Кружка  въ  настоящее  время  состовтъ 
А.  Д.  Тороповъ.  ЗасЬдан1я  Мосвовсваго  Бвбл1ографичесваго  Кр^рва 
происходдтъ  еженедельно  (крове  летняго  времевп)  во  иоведельниканъ 


—  эв  -^ 


о  щришшхь  еобегввшоеп  на  проажмцмЦя  наукъ  к  едо- 


Па1ожеш1е  объ  авторежоа«  мраИ  пемеже!  мшшн«м«  ежро«во« 
м^ето  в%  »аюмах%  гражцшежшп,  еосттияя  ■риошик  жо  д-ону  врмм^* 
чжжш  430  етам  1-1  «1еп  X  тока  Свода  Зажоювг.  Па10Жва1е  §то  в% 
вшмпежьвой  чшегш  е«овй  оеювано  на  аажов^,  виавшомг  ваам.'ъ  тому 
65  хктъ,  8  жнвара  18Э0  года.  Д'кйств7ющ{е  вавовн  об%  автор€жои%  драв'к 
ограждают^  это  жравотохьжо  руесжшп  тоддажжит,  Лвмрежое  же  враво 
жжостравцев%  жжшежо  аащвтн  отечествевмаго  важожа  ж  жоджежпгв  ограж* 
денш  жастольжо,  васжольжо  ожо  опр€д1летсж  веждужароджнвж  жожвеж* 
Ж1ЯВЖ  вежду  РоссЁей  ж  жжоетражжывж  государствавж.  Тажвхъ  жожвевц1й 
въ  жаетоящее  вревя  же  суцествуетъ.  Вжрочевъ  л  русож11  аоддаажнА  1я- 
шается  права  вацптн  аакова  объ  авторсжовъ  жрав^,  еслж  ожг  жавеча« 
таетъ  жввгу  беаъ  собдюдеж1я  лравндъ  устава  о  жежзур^  ж  оечатп  (лад. 
1890  года). 

Субъежтовъ  авторожаго  врава  жряажаются:  сотажвтеяь,  жереводчякъ, 
первы&  издатель  уствшъ  жародвнхъ  сочяжев1й,  яадатедп  сборжнжов'Ь 
и  журваювъ  (пер1одпчесжлхъ  лздавИ);  составитеяь  словаря;  издатель 
географичесянх'ь  яартъ,  ясторпчесжпхъ  табляцъ,  логаряевовг,  уяазате* 
леЯ,  калеждарей  л  т«  п.;  общеотва,  издающ1я  жжигж  жлж  лжыя  пролзведе« 
ден1я  ваукъ  и  сдовесжостп,  будутъ  ля  это  общества  учевыя  или  торго» 
выя,  составленвыя  нсжлючвтельжо  для  ладаж1я  чужвхъ  ля^ературжыхг 
лропэведен1й:  насл-Ьдвики  по  захожу  ллл  ло  зав'Ьи1ав1ю  вышеозвачеииых'Ь 
сочпвптелей,  переводчнков'Ь  идя  первыхъ  издателей,  я  лица,  яг  яоторывг 
жо  договору  перешло  авторсяое  право  въ  волную  собствежвость  или  ва 
опред'Ьлеввыхъ  услов1Яхъ. 

Объевтовъ  авторожаго  права  зажожъ  ирязжаеть:  а)  жннгу  и  всякаго 
вида  сочпвеи1е  или  статью  объевовъ  болФе  одвого  нечатжаго  листа,  б) 
драватпчесяую  пьесу,  в)  жародвьи  п1»снп,  схазхп,  пов1стп,  сохранив* 
ш1яся  однпвъ  устиывъ  предав1ев'ь  и  впервые  пздаввыя,  г)  древв1я  ру« 
жоплеп,  д-Ьтоплсв  илп  друНе  древнее  важусжряптн,  тажже  впервые  из- 
данные, д)  журналы  и  друг1я  пер1одичесж1я  сочивев1я,  е)  альванахл  я 
вообще  жнпгн,  составляевыя  пзъ  разныхъ  веляихъ  сочинен1Й  пли  ста- 
тей, ж)  частных  письва,  частных  заппскн  и  друг1я  буваги,  не  пре^гва- 
значавш1яся  для  субликп,  з)  переводг  въ  7ечен1е  двухъ  л^тг  на  лругае 
языки  такого  сочпненхя,  для  котораго  необходимы  особенный  учеиыя 
пзыскан1я. 

По  праву  собственности  на  пропзведев1я  наухъ  и  словесности  ав* 
тору  иди  длцавъ,  къ  которывъ  въ  уставовденновъ  заковомъ  порядк^, 
перейдугь  авторская  права,  прлнадлежитъ  исключительное  право  ноль* 
зоваться  издан1евъ  и  продажею  вышеозначенныхъ  сочинений,  пьесъ, 
сборниковъ,  переводовг  п  т«  п.  Авторъ  илп  лицо,  заменяющее  его  по  пра- 
ву преемства   общаго    или  особеннаго,  можетъ    отчуждать  свое    автор- 


л' 


ввм  ЦМ0О,  жм»  6мшмтрШр%9шшшйш  йи|Щ§е1»^ 
■ршчп»  •%  в1уш1  т^лАп  «шов1§а  ш^шмшш^  мрваш&§^^ 
сратмя^  ш  друНя  уиов1а  ояредАхшмм  ейтшм!»»,  'жморм 
жамся  в«  иеыишш!  мт,  оожервмяв!  ■•тр1А1ышпк  внушпммд 
Авторсжое  жраао  жргаадмежт  оотокмю,  ■•реммсшу,  прмшу 
М1Ю,  еоомшятею  елошфя  ш  еборша  я  т.  ш  мм1«|1в 
лнщъ;  в|мшонреежжвжмп  апора  (шцо^ят  я  т.  ■•)  враао  автереям 
нряяаиажяп  въ  течевйе  жваяя  автора  в  яятм#ея»а  лНъ  яоеж*  ап 
сяартв;  ваегкднвваяг  автора  во  ааяову  вряяваиааштъ  вто  яраво  тавж 
въ  твчев1е  вятвдееятв  л^т%  со  два  сяертя  автора  вл  со  вреяояя  я» 
явдея1я  въ  св'Ьтъ  сочввеяи,  яаревода  в  т.  в.,  не  яахаяяаго  до  еяврп 
автора.  Обцеетва,  ввдаювця  вввгв  В1в  вяня  вров8ведвя1я  яауяъ  я  ев» 
весвостн,  а  тажже  труды  свовхъ  иевовъ,  вопаув^тев  автореявнъ  яр» 
вонъ  въ  течевЁв  50  л^тъ.  По  встечевЕв  оавачеввнхъ  срояовъ  автореям 
яраво  врокраоиетсд,  и  враво  собствеввоств  ва  вровввецеяи  яауяъ  I 
еловесвоств  д'Ълаетсд  обвшвъ  достоявхемЪэ  врв  чемъ  яавищ!  вя'кеп 
враво  вадавать  в  вродавать  вров8веден1я  лвторатурн  во  евоояу  уеяот- 
Р'Ьнвю.  Въ  случае  прекращея1ж  еуществовави  общества,  воторояу  яря« 
надвежнтъ  авторсвое  враво, — враво  »то  тавже  вреяращаетея  в  дйиятс! 
достояв1еяъ  автора,  если  овъ  жввъ,  влв  уявверсвтета,  ава»ея1в  в  дру< 
гого  учеваго  учреждев1я,  врв  жоторояъ  состонтъ  общС!етво*  Крояй  уво^ 
мввутаго  всвлючев1в  авторояое  право  другвхъ  обществъ,  вреяратявшвл 
свое  существовав1е,  д'Ълается  обвщяъ  достояв1еяъ  в  до  встечея1Я  обв|ак 
вятвдесвтвл'Ьтвяго  срока  со  два  сяертв  сочвввтеля. 

Въ  свлу  исключвтельваго  орава  автора  всякое  вадав1е  сочвяеяи  бев1 
соглас1в  автора  влв  его  преемввковъ,  а  тавже  вродажа  сояввекШ,  вам» 
выхъ  к^яъ  бы  то  ввбыло  я  тм:к  бы  то  ввбыло  беаъ  ра9р'Ьшен1я  автора,  С1в< 
таетса  варушев1еяъ  авторсквхъ  вравъ  в  во  вшлоб^  вотерв^вшаго  яод< 
лежятъ  уголоввояу  вресл^довавш.  Саяоволъвое  В8двя1е  (коятрафакщ1я] 
есть  пздан1е  влв  переиечатка  ц^лаго  соч1нев1в,  беаъ  сокрав|ев1Я  ял1 
изя'ЬвевЕя,  в  вивоввые  въ  саяовольвояъ  вадав1Я  врвговарвваются  Ж1 
тюреявояу  8аключев1Ю  беаъ  ограввчеви  влв  лвшев1в  вравъ  яа  сров1 
отв  двухъ  до  восьяв  я^сяцевъ.  При  ченъ  саяовольвое  вадше  одвяаков! 
вакаауеяо,  хотя  бы  ово  в  ве  вя^ло  въ  ввду  достнжеяЁе  яорнетяой  я^лв, 
Еслв  же,  вадавая  чужое  ороизведеще,  контрафакторъ  вавоветъ  его  свовнъ 
въ  такояъ  случа^  яаказая1е  увеличивается,  в  вввоваый  ирвговарвваетс! 
въ  лишев1ю  всЬхъ  особеввыхъ  вравъ  о  вреияущесувъ,  въ  сснлгк  Я1 
житье  въ  одву  взъ  отдалеввнхъ  губернШ,  кроя^  свбврскяхъ,  яля  В1 
8аключев1ю  въ  тюрья^  ва  вреяа  отъ  одяого  года  я  четнрехъ  я^сяцевт 
до  двухъ  л^тъ. 

Заковъ  врнаваетъ  также  саяовольяыяъ  яадан1еяъ:  а)  второе  в  даль- 
в'Ыш1в  вздав1я  квиги,  если  авторъ  устуввлъ  свое  право  только  ва  оммл 
вадан1е,  б)  продажу  въ  Росс1в  кнвгв,  вапечатавяой  ааграввцвй,  хотябы  в  съ 
иереводояъ  ва  другоЯ  языяъ,  в)  вапечатая1е  прочнтаввой  вли  ярояаяесея« 


—  24  — 

р«цеи1Е  ш  мод»  жжжшп  лбо  лрутп  времогомъ  въ  ■вр1а111«сж4мп 
Ж|д»н1я  мелпъ  вкхержажъ  им  чужжхъ  стате!^  хом  бв  ов^  аанжжвш  н 
нев^е  охвого  печвгааго  лета.  Но  есп  веревечатв  трввхъ  вровзведе- 
В1Й,  доавохевянд  аавовомг.  Сюда  освосятсв,  во  1-хъ«  сху1а1яое  вереве* 
чатав1е  въ  вавожг  хвбо  В8дав!в  мехвоЯ  статьв,  ве  аанвкающее  бох^ 
одвого  вечатваго  лета,  какого  бн  содержш1ж  вв  бнха  ата  статьх;  во  2«хъ, 
верепе1атав1е  вав^спЯ  вохвтвюсквхъ,  обществеввнхъ,  хвтературвБСхъ, 
ваучвнхъ  и  вввхъ,  съ  укааашехъ  встоояка,  откуда  заямствовшн  втв 
статьв;  въ  З-хъ,  вок4щев1е  въ  хрестоматихъ  в  другпхъ  учебвыхъ  квягахъ 
каквхъ  хвбо  статей  вхв  отрнвков%  ваъ  хругвхъ  сотавевИ,  хотж  бн  та- 
ковое 8авнствовав1е  въ  схожвоств  раавнхъ  н^стъ  клгв  еоставхххо  в 
бохфе  одвого  печатваго  хвста;  въ  4-хъ,  цитвровавЁе,  ссвхкв  вхв  алв- 
ствовав1е  ваъ  сочввев1Х  объехожъ  боx^е  одвого  печатваго  хлста  ве  бо« 
хйе  одвоЯ  третв,  есхя  къ  ^жожу  тексту  сажвжъ  важмствоватехежъ  вро- 
бавхево  собствевваго  тежста  вдвое  бох1|е  завкствовавваго;  въ  5-хъ,  заям- 
ствовав1е  мев^е  двухъ  третей  чужого  веревода  в  т.  в.  ВсЬ  же  запжство« 
вав1ж  язъ  тужлхъ  хлтературвшъ  вроязведев1й  въ  разж'Ьр^  свнше  дозво- 
хевваго  зажовожъ  врязваютсж  также  угоховвнкъ  врестувхев1ежъ  в  вод- 
вергах>тсж  во  жалобе  вотерв^вшаго  девежвому  взнскав{ю  въ  разж1»р^ 
двойвой  ц'Ьвы  вс1»хъ  валечатаввыхъ  экземвххровъ  квлгв  съ  тавпжв  оро* 
тввузаковвнжв  завкствовав1дми. 

Но,  врож'Ь  угоховваго  ваказав1я  вявоввому,  восх'Ьдств1е  сажовохьваго 
В8дав1Х  вхв  вротввузаковваго  эавжствовав1ж  состовтъ:  во  1-хъ  въ  воа- 
вращев1в  заковвожу  вздатехю  всего  того  убытка,  который  всчвсхяется 
во  соображев1Ю  д'Ьйствптехьвой  вхаты  за  все  взготовхевхе  акзежвххровъ 
сажовохьваго  вздав1я  съ  вродажвою  ц^вою  отъ  зшовваго  11здав1я  лрежде 
объявхевваго,  в  во  2-хъ  въ  отобрав1в  вахвчвыхъ  акзеклхяровъ  сажовохь* 
ваго  вздав1х,  которые  в  обращаются  въ  вохьзу  заковваго  вздателя* 

Срокъ  для  возбувиев1я  угоховваго  вресх1»довав1Я  вввоввнхъ  въ  вару- 
шев1В  авторскпхъ  вравъ  вохагается  двухх11тв1Й,  а  мля  встцовъ,  вахол- 
щвхся  заграввцей — четнрехх'ЪтвЁй,  счлтая  таковой  со  ля  цевзурваго 
дозвохев1Я  ллв  со  двя  волучев1Я  бвхета  ва  внвусвъ  въ  св'Ьтъ  отвечатав- 
вой  ввпги.  Граждавск1е  леки  объ  убнтлхъ,  вровсшедшихъ  отъ  варуше- 
В1Я  вравъ  хптерауурвой  собствеввоств,  вогашаются  общею  десятих^твей 
даввостью. 


Изъ  Устава  о  цензуре  и  печати. 

Уставъ  о  цевзур'Ь  в  вечатв  вж'Ьетъ  Ж'Ьсто  въ  тож'Ь  14  Свода  Зако* 
вовъ.  Послал  ее  вздавхе  Устава  1890  года. 

Источввкажв  статей  Уст  л  а  о  цевзур'Ь  в  вечатв  служатъ  гллвыжъ 
образожъ  ла  закова— 22  авр-Ьхя  1828  года  в  в  авр-Ьля  1865  года.  Первый, 
лдаввый     восх^  событ1я   14  декабря  1825  гол  в  оковчав1Я  сл11дств1я 


—  »»  — 

жшЛил  цДою  м«и«»  боошуш  шшш  мвпшую  ввобаяу  «Аупвп 
1М41  я  о&я€ячшя%  шожожшшкф  шшчшжж  вообще,  оообопо  воркоргаммЁш: 
:  .8авйкн1и!о  хЬжаяи  довурв  ■  миш.вообцав^.вршАжах» 

р1ж  (жроаФ  Фпиш!!)  еоережототоаетея  в«  ХпшемрепйВжутровпп 
Д^п,  1одъ  ввсшвнъ  ■1бюхвн1ек«  ■■пет|мц  въ  Гшвяонъ  Уш^шшжтЛш  ш 
живкъ  ■01ВС1.  Цензура  рмж^инатея  в»  ввутроввюю  в  в1ое1равву». 
Оорвая  рваехвтрвввет%  лроввведеви  еювесвосп,  явув%  в  яевуеев^ 
ввввачаемнв  въ  вв1ав1ю  ввутрв  госуяареп».  Вторм  доввожяеп  шжш  ша^ 
вревцмтъ  про1Я&жу  вввп,  вовреяеввнхъ  вакввИ,  ветажвов«  в  т.  в.*  вр*- 
воввшнхъ  ваъ*вагрввяцн.  Цеваурв  вв^ет%  обвмввоеть  рввенвтрвввп 
ве  освобояиеввня  оп  врежварвтельво!  цеваурн  вровавежеви  еювесво- 
етв,  ваувъ  п  всвусств%,  вааваиемяя  шъ  вадавш  въ  ев^п  воерояствош! 
воевоавожвнхъ  способовъ  таевев1я,  равво  я  врявоавння  ввъ-ааграввцн« 
я  яоавояять  яадав1е  вяа  ородажу  гкгъ  шъ%  ввхъ,  воторвя  во  вояяожвп 
8алрощев1ю*  На  обяааввостл  цеваурв  южвп  твхо  вабяюховк  аа  вро- 
ваввдев1ямя  аечатв,  ввходящямв  беаъ  раар^шеви  вродварвтожаво!  цав« 
аурн,  обваружев1в  варушвв1я  въ  ввх%  уставовяевввта  враввха  в  воо- 
буждоя1е  сухвбваго  вросгЬдовав1я  въ  увааавввх%  аавовот  сяу«аях«. 
Отъ  предварнтеяьвой  цеваурв  ваъятв  ввжосдйдуювЦя  вровавея1а|1в 
^  вечатя:  а)  м  аблихш  етомщаял:  1)  вс4  орягвважьввя  вровавевави  об«- 
евот  ве  вев^е  десятя  вечатвыхъ  лнетовъ  я  2)  вс^  вереводв  объовмп 
ве  мев-Ье  двадцатв  ве^атвнхъ  двстовъ;  б)  поФсемлепшо:  1)  вовроновввя 
надав1я,  оолучявши  отъ  Мявястра  Ввутреввмхъ  Д'кжъ  раар^вев^о  вв 
ввходъ  беаъ  яредварвтедьво&  цеваурв;  2)  всЬ  яада^ви  враввтежьехвов» 
ввя;  3)  вс^  надавЁя  авадем!!,  увнверсвтетовъэ  в  учеввхг  общеетвъ  в 
уставовдевШ;  4)  вс^  вадав1я  ва  древввхъ  влассвчесвнхъ  яаввап  в  во- 
реводв  съ  сяхъ  яаввовъ;  5)  чертежя,  вдавв  в  вартв.  Д4Яств1е  апп 
враввлъ  ве  распростравяется:  1)  ва  сочивев1я,  вереводв  в  В1|ав1в«  а 
тавже  м^ста  въ  ввхъ,  поддев1ащ1я  во  д'Ьйствующвмъ  воставов1ев!ямт  в 
раепоряжев1яяъ  духоввоА  цеваурв;  2)  ва  вадав1я,  воддевшвця  цеваурв 
1Ь|ОстраввоЯ,  в  3)  ва  вовремевввя  в  друпя  вадав!я  астанновъ,  расу» 
вовъ  в  другвхъ  ваображев1Й  с%  тевстанв  в  беаъ  оввхъ.  Ввутреввяя  вэ» 
аура  воадагается  ва  цеваурвве  вомвтетв  в  отд^дьввхъ  цеваоровъ.  Вввп 
собствевво  духовваго  содержав1я,  т.  е.  аавдючаюнця  въ  соб^  виожовй 
догватовъ  В'Ьрв,  тохвовав1я  Свящевваго  вясав1я,  вропов1дв  в  т.  в.  ва 
сдавянсвовъ  я  русскохъ  яаввахъ,  рааскатрвваются  в  одобрявмсядухов- 
вою  цеваурою,  состоящею  въ  в^д'Ьвёв  СвягЪйшаго  Сввода. 

Пря  предетавдев1н  рукопясв  ядя  вввгн  въ  цевауру  ве  требуется  оп 
вредставхяющаго  ввваввхъ  прошевИ  вдв  аалвсовъ.  Имя  сооввтедя,  во- 
реводчика  вдв  вадатехя  можетъ  бвть  в  ве  объявхево  ва  вввгй,  во  ого 
проя8водев1ю,  во  вадающИ  ввигу  доджевъ  бвть  вав^стевъ  тввографщвву 
воему  лоручево  ея  веитавЁе.  Иадатедь,  жедающШ  вредставдятъ  ва  рва- 


тп  миКжмовромняо  до  е»кж%|1я  щепурн  ■  мжутъ  ноюмжмж^ащ! 
бшвп.  Ди  ■ер1од1чве8нп  11ив11  дается  «тжо1  би«п  оря  шачаИ 
■шиНя  ва  вее  вродо1жев1е  ваквви.  Даввов  щеюороп  ва1В01ев1е  вв 
вввечвтв11в  одобревво!  рувоввсв  остмтев  дййетптедьвннъ  въ  те1ев{е 
ел^дзгющпп  сроков^:  ддя  ео^гаевШ  одвотонвихъ««ч>двого  года,  млш  еочл- 
вев1Й  оп  двухъ  до.  трехъ  товов1^--двухъ>  д^га,  в  ддж  оочавев!)!  бод^е 
объешешхъ— трехъ  ж1т. 

Беда  цевзоръ  вайдеп,  что  равсвотр^ввад  пв«  вввга  вдя  ц^дад 
статья  в%  нер10дячесвовъ  а>дав1В  ве  вожетъ  быть  вавечатава,  то  вред* 
ставляетъ  о  секъ  вовятету  въ  общевъ  8ас1|дав1я,.  воторв!  ао  большяв* 
ству  годосовъ  довводяетг  Я1В  ааврежаетъ  вечатав1е  со«1явев1я.  Предс^- 
датедь  вомятета  вожетъ  ве  согдасяться  ел  вв'Ъв!евъ  большявотяа  в 
оетавоввть  яечатавСе  до  нодучев1я  ра811шев1я  Гдавваго  Уярааден1я  но 
дйдавъ  печатп.  Сочшвятёдь  вдя  лддатедь,  ведояодьяыЯ  р1кшея1ев%  Цая- 
вурваго  Комитета,  мо«егь  обратиться  с%  яшюбою  въ  Гдаввое  Унравде- 
В10  во  д'Ьдавъ  печатя  я  яроснть  удовдетворев1я.  Всяяая  рувопнсь,  ваяре- 
вщемая  цеввурою,  удерживается  Ковятетомъ,  а  яредставявшему  рувопнсь 
ведается  в%  товъ  еввд^тедьство.  Авторъ  идя  явдатедь  ножетъ  требовать, 
«побн  рукопись  бнда  оредставдева  Коввтетовг  Гдаввому  У1фавдев1ю  но 
Д'кдав^  печати  ва  охончатежьвое  ра8свотр^в1е  вв'Ьсг!  съ  объяснев1ямв, 
хавг  Комитета,  такъ  л  ведоводьваго  р'Ьшев1енъ.  Невавясимо  огь  отв-Ьт- 
етвеввости  разсматривавшаго  пер1однческое  И8дав{е  цеввора  подвергаются 
угодовнову  вавазав1ю  яздатедя  иди  редаяторы  нодценэурвнхъ  повремен* 
вшъ  явданИ,  есдв  въ  внхъ  окажутся  сочпвен1я,  во  своему  прямому  содер* 
виш1Ю  пдя  по  своинг  яамевавъ  относящейся  къ  разряду  гЬхъ,  кол  озва* 
чевы  вг  удожев1П  о  вавазаи1яхъ  я  закдючаюгь  въ  себ'Ь  богохудев1е,  во- 
ряцав1е  нравосдаввой  хрвст1анской  в'Ьры  идя  правосдаввой  церкви,  ру- 
гатедьства  вадъ  Свящеввымъ  Писав1емъ  и  Святнин  Таннствавв,  пропо- 
ведь для  совращев1Я  правосдавныхъ  въ  виое  в'Ьроиспов1дав1е  иди  ра- 
еводъ,  воабуаиеше  неражев1Я  въ  Верховной  вдаств  н  къ  дпчнымъ  ка- 
чествамъ  Государя,  иди  оскорбдев1е  кого-дибо  изъ  чденовъ  царствующаго 
дова,  возбуждев1е  къ  бувту  вди  явному  пеновиновев1Ю  Верховной  вдастя, 
осварцвав1е  иди  возбуждев1е  сомв^вея  въ  веприкосвовеввостя  правь 
Верховвой  вдасти  идп  дерзкое  порнцавге  существующаго  образа  правде- 
В1Я,  В08бужден1е  къ  прети вод1йств1Ю  и  сонротивдплю  вла^'тямъ,  оскорб- 
дея1е  ддя  высшпхъ  въ  государств'Ь  м-Ьстт.  и  дпцъ,  нодопводонимя  сужде- 
В1Я  о  поставовлен1яхъ  и  д'ЪЙств1ях'ь  правительства,  оглашенЕо  ио^иря- 
щихъ  обстоятедьствъ  о  частномъ  илп  лолжноствомъ  лиц-Ь,  клевету  про- 
тввъ  частвыхъ  дицъ,  ихъ  родителей  или  родетвеввиков7>  по  ши'ходлщей 
степени. 

Пров8ведев1я,  дозволенны  я  цензурою,  могутъ  из.чдватьсд  не  только 
въ  Росс1И,  но  и  заграницею.  Во  время  печатан1Я  лозводяется  автору  до- 
дать перемены  и  поправки  въ  сдогЪ  и  выражев1яхъ,  съ  тЬшъ  однако-же, 
чтобы  смысдъ  перем'Ьнъ  и  поправокъ  ве  бьиъ  противевъ  общимъ  пра- 
вндамъ  цевзуры.   Важв-ЬйтЕЯ    перем'Ъны,   сд'Ьланвыя   авторомъ,  должвы 


шжпЛш  шяияшйло  ышшшжшрй.  Во  шрфшш- 
цемтро!»  'оолвржашп  пшмрафЫ- 

м  яюАжвпк  ввжамп  явлатю  бо1%е  одном  мамшжс] 
нмнвмшоъ  бйлвп  шжй  1веп1гь,  ]ю  шмцчми  жоввоптсмам 

Повромевпцш  ■тяини  сотвю«ея:  1)  говош  И  журввхв, 
Д|щ1е  в%  суЬп  отд'ктш»  |у11ер«ш1,  «опш  в  -вшппгвмш»  ^ 
тп»  ш  собран!!  вовыжь,  орнп1нвпввх%  ал  ворево] 
И1В  етате!  рвввнхъ  В8двте1е1,  нвишвонне  водъ  общня%  ввглввкиь  бо- 
гЬе  двух%  разъ  въ  годъ.  Првложен1яма,  вряжвджвжавршн  в^  ооепну 
гввотн  Елн  журввла,  счнтаютеж  дншь  гЪ,  жо«орне  ве  яродаю«е1  оеобо 
в«  во  В0ДВВСЖ1»,  на  отд'иьннмя  жввжванж  вл  вулираяв.  Вожжоо 
н1е,  вм^юцее  харажтеръ  особого  журвала  ала  гавотв  в  жомроо 
бнть  вр1обр4тежо  отд'кльжо  по  оодввсж'к  ив  жожужжою  жороажв  ого 
жежъ  ждв  аужеровъ,  жо  статаетсж  врждожеж1от  ж%  другому  жоврояояжожу 
Ж8дав1ю. 

КажжыЯ,  жедающШ  вндавать  вг  св^тъ  жовоо  воврожовяоо  тваж^о 
въ  ввд'Ь  газеты,  журжажа  Ж2Ж  сборжвва,  обааажг  жсжросжтв-  жа  то  ржар^- 
шов1е  Мжжистра  Вжутренжжхъ  Д^лъ,  отъ  жотораго  ваажсжтъ  раврйжмжйо 
Ж8дав1ж  в  пржтонъ  беаъ  жредваратедьво!  ада  съ  ародварвтодьжо!  цввк 
зурою.  Прошеж1е  жодаетсж  въ  Гдаввоо  Уврав1ев1е  во  дйданъ  жочжтв. 
Получпвш1Й  разр'ЬшежЁе  жа  повремоввое  вздавЕО  сохражжотъ  жраво  жрж* 
ступнть  ж%  внвусву  нздаж1ж  въ  течвв1е  года  со  мж  видаяв  равр^шоя^ж; 
В8даж1е,  же  выходившее  въ  течев1е  года,  статаетсж  жрежратжжшжясж. 
О  жереход'Ь  издаж!ж  отъ  олжого  издателя  въ  дру1ч>яу  Главжоо  Ужражлея!» 
должно  быть  своеврежежво  ув11Доялево,  а  аа  лереМжу  редажтора  должно 
быть  испрогаево  особое  разр^шев1е  Главааго  Уяравлежи  жо  жЪлажъ 
оечатп.  Издатедп  вовреяежвыхъ  нздажМ,  изъжтыхъ  отъ  хЫстви  вродва* 
рвтельво!  цензуры,  обязываются  внести  въ  Главное  Уярвву|ен1е  валоп 
Д1Я  ежедвеввыхъ  или  выходящвхъ  ве  жен^е  шестн  равъ  въ  вегклю  жъ' 
разж^р^  5.000  рублей,  а  ди  ирочихъ  новреяеяныхъ  иаданШ— 2^ИЮ  руб. 
Внесев1е  залога  ве  требуется:  1)  отъ  поврсяеянихт.  ивдааН,  выходяноп» 
съ  разр'Ьшен1я  лредварвтельной  цепзурн,  2)  изданШ  съ  врогражжою  янсто 
уяеваго,  хозяйствевваго  вли  техвлчесжаго  еодержав1я  и  8)  нвдан11  яра- 
вительствеввыхъ  уставовлев1й,  аяаденШ,  уипверсатетовъ  а  уяожыяъ 
обществъ. 

Въ  случае  наложевнаго  ва  нздав1я  В8ыскан1я,  воиежащаа  еуаовж 
удерживается  язъ  залога,  и  задогъ  вояолняетея;  въ  слуяа'к-же  жрожр1Н 
щеж1я  пздан1я  залогъ  возвращается  во  встеяев1а  года.  Редажц1я  жажяаго 
пер10дяческаго  изданЁя  обязана  знать  фанялш  автора  статьв  а  сообщать 
зван1я,  имена  я  фажил1и  авторовъ  по  требован1ю  Министра  Внутрежжжжъ 
Д^лъ.  Всякое  повреженное  вздав1е  обязаво  пож^стить  бевотлагвяеяъжо 
и  безденежно,  безъ  всякихъ  язж'ЬневЁЙ  в  првж1»чав1Й  въ  тежсгк  ж  бовъ 


—  28  — 

шрАвюпепа  офф|щ{а1ыое  онро1€ржвн1е .  жлж' » ■еяравлв11е)  обжароко;» 
мшваго  т4т  шил  1ет  горсти.  Т&Еужнже  обпашюеть  •  ванечапп 
вов|мж€в1е  нлн  поаравку ' ч>^вл[мчь  »ца  аажовъ  вмдагавп  ва  оовремев^ 
вое  В1жав1е  в  въ  товъ  елужа^,  еедя  вавечатаво  бужетъ  важое*лвбо  вв» 
вкет1е,  ваеающеесж  «ияваго  1вца.  Мвввотру  Ввутревввхъ  Д'кп  врею- 
етавляетсж  враво  восврецать  вовревевввв«  вахавхамъ  огдашев1е  в% 
вечатв  вавого-1вбо  вовроеа.  Мявпстру  Ввутреввяхъ  Д'кжъ  предо- 
епшляетсв  тавже  враво  желать  вредостережевга  вовремеввымъ  вежа* 
ж1якъ,  ваъятнвъ  оп  предварвтепвоЯ  цевауры,  арвчев1к  третье  предо- 
етережев1е  вдечетъ  аа  собою  вр1оставовву  В8жав1я  ва  срокъ,  овред^- 
мевнй  по  7енотр'1в1Ю  мивястра.  Вопроси  о  совершеввомъ  превраще- 
в1в  вер10хн1есваго  В8дав1я  вл  пршставовв^  его  беаъ  опред'кдеви  срока, 
еъ  восврещев1евъ  редажтору  в  яадателю  бнть  вяосд^дствен  редав* 
торомъ  ВДВ  вздатедехъ  вовремевваго  вэдав1я,  предоставдяются  совокув« 
вожу  обсуждев1Ю  в  раар'Ьшевиэ  Мявлстровъ  Ввутреввнхъ  Д'кдъ  в  Народ- 
ваго  Просв'Ьщеви  в  Оберъ-Прокурора  СвягЬйшаго  Сявода.  Мпвястру 
Ввутревввхъ  Д'Ьдъ  предоставдеяо  аакововъ  право  воспрещать  роавниую 
вродажу  вовремевваго  В8дав1я  оп'Ьдьвывн  вумеранв,  а  тавже  печатав1е 
частвнхг  объявлев!!!,  ва  сровъ  отъ  двухг  до  восьмя  м'Ьсяцевъ. 

Сочявев1е,  издаваемое  беаъ  иредварптедьвой  цевауры,  можетъ  бнть 
внвущево  вг  св'Ьтъ  ве  прежде,  вавъ  по  пстечев1В  семя  двей  со  времевя 
водучев1я  расппсвв  въ  пряняпя  Цеваурвнмъ  Комятетомъ  узаковевваго 
чвсда  аваемлдяровъ  ддя  ИнператорсвоЯ  публпчвой  бибд1отевп,  джя 
бябд1отекя  Рунявцевсваго  п  пубхяиаго  муаеевъ  в  т.  д. 

Же1ающ1е  завести  тнпограф1Ю,  ллтограф1Ю,  мета1дограф1ю  в  другое 
водобвое  8аведев1е  доджвн  воду«ть  установдеввое  заковомг  дозводевЁе. 
Дозводевхе  »то  дается  всЬмъ  двцамъ  беаъ  раздавая,  ям'Ьющпм'Ь  право 
ааввматься  торговлею  вли  ремесломъ.  За  такими  ааведев1ямя  уставов- 
левъ  особый  вадзоръ,  в  самое  печатавхе  овя  должны  производить  съ  со- 
бхюдев1емъ  взв'Ъствых'ь  формальностей  отвосательво  привят1Я  заказа  в 
вввусва  въ  обращев1е  всего  вавечатавваго. 

Отвосвтельво  кввжвой  торговля  существуютъ  также  особый  пра- 
ввла,  вм1|юиця  ц^ю  правптельствеивое  ваблюдев1е  за  втою  отраслью 
торговля. 

Заводить  квяжвые  магазины,  лавки,  кабинеты  для  чтен1я,  а  также 
продавать  ввнгп  в  лер1одическ1Я  издан1я  отдельными  яумерамв  ва  ули- 
цахъ,  площадяхъ  и  въ  разноску  предоставляется  частнымъ  лицамъ,  ак- 
ц1овернынъ  обществамъ  и  товарпществамъ,  и  вообще  всЪмъ  безъ  раз- 
лиш  съ  дозволеН1я,  испрошеннаго  у  подлежащихъ  мествыхъ  властей. 

Цензуре  книгъ  ииостраниыхъ  предоставляется  привозивыя  иэъ-загра- 
виды  книги  и  пер1одическ1я  издания  или  доаволять  къ  обращевгю  въ 
целомъ  яхъ  составе,  пли  съ  псвлючен1емъ  некоторыхъ  м^сгь,  иди  запре- 
щать ко  всеобщему  лишь  въ  публике  обращен!»,  или-же  запрещать 
безусловно. 


I . 


ч  » 


•    »     •     • 


•     •     •     • 


•   .   .  .;  -•:>'1   «?.'|1»'..}' <**- •^'*  •'•***  *'""***  .гам-»>0 

Прслшежови .*'Г ' 

Первый  отж^хгь.  * 

Двнчеетво  ■  х|«ет1ммпо,  мшшЦ  шйщтш*  чшпш  ••  1. 1|мнш€;» »  •  1 
Пмп  хоюшовъ  ■рошдмо  1%ва,  еъ  ■рах1едов1мп  ••  €;*Шт9М1п»  • 
Сашородож^,  рюсжмъ  д.  и.  А*  *•  ■•■«ЫМрн»  г '  1А 


4 
•  - 


1« 

4     • 


Г. 


« 


•       •        • 


I  ■. 


■ог.дАв.Л.:)&й-'1:С':' 


Воскресши,  стиопореж1а  д.  и.  I.  А* ^ 

^  Нпола!  Шатошовю  Огареву  Заачеж!*  его  жшшосп  ш  шютЛш^  св. 
д»  и*  ■•  Са  Навравввм  ••••»■••••••••••■••••• 

ф  *  ф  ствхотворе|1е  д.  и.  1.  Д.  Шшатт    •••• 

Иаг  лвтературвнхъ  восвонпавИ,  А.  И.   Леввтов^;  д^  и.  ■•  ■• 


Къ  вовросу  о  второнъ  тон^  .Мертвнхъ  Дув»**,  ст.  д.  п.  ■•  1. 
Изъ  яФауста*  Гёте:  I.  РабочИ  вабвнетъ,  верев.  д^  ч.  I.  Д. 
II.  Погребъ  Ауэрбаха  въ  Ле1пцвгк,  верев.  д.  Чл.  вв.  Д.  Л. 
Ывкола!  Ивавоввчъ  Новвжовъ,  ст.  д.  и.  ■.  Е. 
Судьбы  русскаго  рошава,  рефератъ  д.  и  П.  А* 


ЮТ 
181 
135 


Крвтвческ1я   в  бвбл1ографвческ1я  аав^тжв  о  Кршов!,  хййств.  «• 


^Иаъ  восаомввавИ  Н.*М.  Сатвва,  с%  вредвсдов1енъ  д.  и.  I.  С. 


]|1л1ада,  третья  в^свь,  вовн!  вереводг  д.  и.  N.  ■.  Имомгв 351 

По»гь-нислвте1ь  (во  воводу  вятвдесятвл^ти  свертв  Баратпсжаго), 

р^и  вредс1|д.  Общества  И.  N. 
Сувруга,  рааскааг  д.  и,  А.  1Ь 
Къ  бнлввашъ  о  Чурвл^  Плевковвтк,  ст.  д.  и. 
Изъ  встор1в  фравцуасжо!  вублвцвствкв.  Прево-Парадодь.  Отатм 


д.  и.  ■. 


Трв  врвти,  вочетв.  иева  гр.  М.  N.  Та«с1вгв 

Памяти  Аволлова  Алежсавдроввча  Грвгорьева,  ст.  д.  и.  N.  А. 


Уа1жуль,  горвая  башкврсвая  легевда,  д.  и.  Ф.  Д. 


Второй  9щЬлгь  (еоепв.  мм.  п.  А*  Е.  Иммъ  шД.  А.1аммм«%)  • 

Уепвъ  Общества  Любвтеде!  Роее.  Сювеевосп 8 

Соепвъ  Общества  га  20  февраля  1в8б  г 9 

Пожпвсжа  на  сооружеш1е  вандтпжа  Н.  В.  Гогожю 18 

Общество  руссжяхъ  драна^чесхяхъ  лясателе!  •  •  • 14 

Обв1ество  ВСП0Н0В1.  ■уждарщвмсд  лвтераторамъ 1в 

Еасса  ваавнопонощв  прв  итерат.  фовд'к 18 

Руссжое  лтературюе  Общество 19 

НосвовсжИ  блбл1ографвч«  жружожъ  ••••••.•, 21 

О  иравахъ  собственностп  на  вровавежеви  ваув%  в  саовесвоств  •  •  22 

И»  устава  о  цеваур^  в  вечатв •  ,. 24 


1.}    : 


..       ;*    .о 


I   1;.'^1:    .       •     Г   . 


.1   . 


I 


»  ■  •  •  •  • 


Ч.      :. 


..'   •••^п.'>  *,  ;»  ".'        >1       /. 

.;..'■  •  •      .  ■•'..•.      •     .  •     I . 


V  !; 


,  «    .>. 


*'1  ^      •.       !  ■: 


Замеченным  шючаткн. 


|||мм11|в  еш^ожа 

43  4  ежерху 

вЗ  1  сверху 

в7  б  сверху 

в7  6  сверху 

78  18  енпу 

83  15  сверху 

90  18  сверху 

95  18  снвау 

9в  18  спвзу 


98  10 

109  13 

124  2 

130  9 

158  15 

174  9 

198  10 

222  12 

243  13 


свпау 

сверху 

сверху 

свнзу 

снвау 

сввау 

свиау 

сввзу 

сввау 


308 
320 
338 
369 
3?0 
389 
390 
399 
488 
II.  11 


1  сввау 
18  сверху 
17  сверху 
10  сверху 

в  сввау 
20  сверху 
14  сввау 

9  сввау 

5  сверху 
13  сверху 


иш^ршт 

жвнъ  его 

жвим«  010 

втоп  рввг  об^вциъ 

■а  отоп  равъ,  оМвии1к 

евйжмо  бхввввго 

еанаго  бхввжате. 

•вгхуав» 

дувшта 

внаелъ 

в  внаоп 

вревосходвп 

вровоеходап 

въ  санот  ш»П 

в%  сано!  соб^ 

сжется 

жжется 

Ма^  арвходвлосв  в 

I.  Д. 

коорное 

Чвтатв  е%  вово!  оврош. 

жоторое 

ослужвтвся 

досяужатмя 

ве  особевво 

во  особевво 

отяхм 

точжв 

сохравяюви! 

еохравяювЩся 

таввшг 

хаввнг 

Нов^Iш^I  Асмоде! 

Асмоде!  вашего  врожвшв. 

Г*адо 

Гв^адо 

врокрачвп:  во  мл* 

врокрв1а1Ъ   во  яанява: 

тнва 

Р... 

октябродав 

ожтября 

вааравдяювм^о 

уаравдяювм^о 

достойаня  воаведев1я 

[  ве  досто1аня  вовв«1де|1я 

жвязя  Меджввъ 

ввяая.  Медяшвъ 

чьнвв 

иянв 

вропда 

вродвда. 

н^шажся 

вш^шажся. 

хототорн! 

воторв! 

улвцем^рво 

лвцем'крво 

Чувровъ,  Адежс%1 

Чуаровг,  Аяевсащдрг 

Ивавоввчъ. 

Ивавоввп. 

