NDUSn< 


PAGE  NOT 
AVAILABLE 


The  person  charging  this  material  is  re- 
sponsible  for  its  return  on  or  before  the 
Latest  Date  stamped  below. 

Theft,  mutilation  and  underlining  of  books 
are  reasons  for  disciplinary  action  and  may 
result  in  dismissal  from  the  University. 

UNIVERSITY  OF  ILLINOIS  LIBRARY  AT  URBANA-CHAMPAIGN 


Eixe  Petersburger  Erzäht.uxg 

von 

Alexander  Ssergeje  witsch  Püsehkin 


Deutsch 

von 

Dr.  Alexis  Lupus. 

Nebst  Puschkin's  Vorwort  und  Anmerkungen 

sowie 

Anmerkungen,  Vor-  und  Nachwort  des  Übersetzers 


Leipzig  u.  St.  Petersburg 

CommlssionsverlaK  von  K.  L.  1 


Jtoano.ieno  ucnaypom.  C.-IleTcp6ypn»,  31  OtrrxGpji  1897  r. 
Buchdruckerei  des  „Herold4*  (WosnesseoaUij-Pr.  3). 


ff/.  73 

Pli 

G--£ 

f)er  eherne  Reiter. 

Eine  Petersburger  Erzählung 


Alexander  Ssergäjewitsch  Puschkin. 


Deutsch 

von 

Dr.  Alexis  Lupus. 


(Alle  Rechte  Vorbehalten.) 


Den 

Manen 

meines  Vaters 

weil,  ältesten  Stadtaccoucheurs 

bf.  Pefersfcurej  s 

und 

enthusiastischen  Verehrers 


Pefers  des  (i rossen. 


Vorwort  des  Übersetzers. 


Bekanntlich  hatte  Puschkin  eine  sehr  aus¬ 
gesprochene  Vorliebe  für  den  Herbst,  in  welcher 
Jahreszeit  er  denn  auch  am  produktivsten  zu  sein 
pflegte.  Der  von  ihm  auf  seinem  Nishegorödschen 
Gute  Böldino  im  Herbste  1833  begonnene  und 
bereits  am  29ten  Oktober  desselben  Jahres  zum 
Abschluss  gebrachte  «Eherne  Reiter»*)  wurde 
gleichwohl  erst  1837,  bald  nach  des  Dichters 
Tode,  veröffentlicht.  Bei  Puschkin’ s  Lebzeiten 
hatte  die  Zensur  nur  ein  kleines  Fragment  (so 
ziemlich  die  ganze  Einleitung)  zu  drucken 
gestattet:  es  erschien  1834  unter  dem  Titel 


)  Russisch:  «Mednyj  Wssddnik». 


VIII 


«Petersburg».  Aber  auch  im  posthum  heraus¬ 
gegebenen  «Ehernen  Reiter»  waren  einige  Verse 
ganz  gestrichen  und  hatten  einige  andere,  mit 
Rücksicht  auf  die  damals  sehr  streng  gehandhab- 
ten  Zensurvorschriften,  leichte  Modificationen  von 
Wassilij  Andr6jewitsch  Shuköwskij’s  Hand 
sich  gefallen  lassen  müssen.  In  den  neueren  Aus¬ 
gaben  —  denen  wir  bei  unserer  Übersetzung 
gefolgt  sind  —  ist  an  den  erwähnten  Stellen  der 
Text  Pusch  k  in’  s  überall  wieder  hergestellt. 
Indessen  existirt,  bisher  unausgefüllt,  eine  Lücke, 
auf  die  Fürst  Päwel  Petröwitsch  Wjäsemskij, 
ein  Sohn  des  mit  Puschkin  engbefreundeten 
Dichters  Petr  Andrejcwitsch ,  aufmerksam 
gemacht  hat;  er  berichtet  in  einer  auf  Grund¬ 
lage  des  Wjasemskij’schen  Familienarchivs  sowie 
eigener  Reminiscenzen  verfassten,  1880  erschie¬ 
nenen  Broschüre  ü  dass,  als  Puschkin  das 

*)  «Alexander  Ssergejewitsch  Puschkin,  1826 — 1857». 
St.  Pctersb.,  Zitöwitsch.  —  Gr.  Italjanskaja  n.  1880.  —  S.  71  u.  72. 


IX 


Gedicht  vorlas,  der  vor  dem  Denkmale  Peter ’s  I 
gesprochene,  von  Hass  gegen  die  europäische 
Civil isation  überschäumende,  die  Zuhörer  tief 
erschütternde  Monolog  des  Irrsinnigen  aus  einigen 
dreissig  Versen  bestand,  und  der  Fürst  spricht  die 
Vermuthung  aus,  der  herrliche  Monolog  könne 
sich  vielleicht  noch  irgendwo  erhalten  haben,  da 
es  kaum  anzunehmen  sei,  dass  von  den  Vielen,  die 
jene  «Verwünschungen»  gehört,  Niemand  Pusch¬ 
kin  um  die  Erlaubniss  gebeten  haben  sollte,  die 
30  bis  40  Verse  abschreiben  zu  dürfen.  — 

Im  «Ehernen  Reiter»  ist,  wenngleich  der 
Dichter  uns  den  kleinen  Beamten  «Eugen»,  letzten 
Sprössling  eines  ehedem  berühmten  Geschlechtes, 
zu  Anfang  der  Erzählung  als  deren  «Helden» 
vorstellt,  das  Schicksal  Eugen’s  gewissermaassen 
nur  episodisch,  als  untergeordnetes  Motiv  in 
das  eigentliche  Thema:  Peter’s  I  grossartige 
Schöpfung  «Petersburg»  verwebt.  Schon  in 
der  Einleitung  tritt  uns,  als  der  Hauptheld  des 


Gedichtes,  der  gewaltige  Kaiser  entgegen,  im 
Nimbus  der  ganzen  Grösse  seines  schöpferischen 
Genius.  Auf  dieses  grandiose  Bild  folgt  die 
Schilderung  der  rasch  zu  staunenswerthem  Glanze 
emporgeblühten  Residenz,  über  deren  ferneren 
Geschicken  der  im  Falconct’schen  Reiterdenk- 
male  so  wunderbar  zum  Ausdruck  gebrachte  Geist 
Peter’s  des  Grossen,  fort  und  fort  schützend, 
Wache  zu  halten  scheint.  Das  siegreiche  Hervor¬ 
gehen  Petersburg^  aus  dem  Conllikte,  wie  mit 
all  den  Unbilden  der  Hiemente,  so  auch  mit 
den  feindlichen  Strömungen  der  Volksstimmung, 
bildet  den  Grundgedanken  des  Poems. 

Der  Übersetzer. 

St.  Petersburg. 

Im  Juli  1897. 


•fc-g»  i:  ^ 

Der  eherne  Heiter. 


Vorwort  Puschkins 


Die  in  dieser  Erzählung  geschilderte  Begebenheit 
hat  sich  thatsächlich  zuge  tragen.  Die  Einzelheiten  der 
Überschwemmung  sind  den  damaligen  Tagesblättern  ent¬ 
nommen.  Wer  Genaueres  wünscht,  findet  es  zusammen¬ 
gestellt  in  dem  von  W.  N.  Berg  verfassten  Berichte.  11 


Einleitung. 


*  *ar  öd'  und  düster  war  der  Strand, 
An  dem  Er,  Grosses  planend,  stand. 

Den  Blick  gerichtet  in  das  Weite . 

Stolz  zog  der  Strom  dahin,  der  breite ; 
Es  furchte  nur  ein  Fischer-Kahn, 
Verfolgend  einsam  seine  Bahn, 

Des  ries’gen  Wasserspiegels  Glätte  . 

Aus  seichter  Ufer  Moos  und  Moor 
Sah  hie  und  da  ein  Dach  hervor, 
Armsel’ger  Finnen  Zufluchts-Stätte . 
Dumpf  rauschte  an  des  Stromes  Bette 
Ein  Urwald;  dichter  Nebel-Flor 
Wob  dort,  der  vor  der  Sonne  matten 
Und  kalten  Strahlen  nie  zerrann. 


So  dass  sie  in  die  Waldes-Schatten 
Kaum  jemals  flücht’gcn  Einblick  hatten  . 

Die  Wipfel  rauschten  .  .  . 

Und  Er  sann: 

«Von  hier  bedrohen  wir  den  Schweden; 
«Hier  legen  eine  Stadt  wir  an, 

«Den  stolzen  Nachbar  zu  befehden; 

«Es  gilt,  mit  rasch  entschlossner  Hand 
«Ein  Fenster  nach  dem  Abendland 
«An  dieser  Stelle  auszuhauen*), 

«Am  Golf  ein  Bollwerk  zu  erbauen!  .  . 

«Bei  uns  erscheinen  dann  zu  Gast 
«Die  Flaggen  alle,  Mast  an  Mast  — 

«Und  hoch  geht 's  her  in  diesen  Gauen, 
«Wenn  wir  am  Meere  Fuss  gefasst !  » 


Seitdem  verfloss  erst  ein  Jahrhundert  .  .  . 
Aus  Sumpfes-Pfuhl  und  Waldcs-Nacht 
Erhob  sich  herrlich,  allbewundert 
Die  junge  Stadt  in  stolzer  Pracht, 


*)  Algarotti  sagt  irgendwo:  «Petersbourg  est  la  fenetre  par 
laquelle  la  Russie  regarde  en  Europe»  (Petersburg  ist  das  Fenster, 
aus  dem  Russland  auf  Europa  blickt). 


Ah  Puschkin. 


Der  Schmuck  der  mitternächt’gen  Zone, 
Des  Riesenwerkes  würd’ge  Krone, 

Wie  stolzer  Er  sie  kaum  gedacht2'. 

Wo  einst  der  Finne,  der  gekränkte 
Verstoss’ne  Stiefsohn  der  Natur, 

—  Zum  eigenen  Bedarfe  nur  — 

Sein  kümmerliches  Netz  versenkte 
An  flachem,  Schlamm-bedecktem  Strand 
In  Finthen,  die  noch  unbekannt, 

Dort  drängen  sich,  gefüllt  mit  Schätzen, 

Paläste  jetzt;  vor  Anker  hält 

Ein  Masten-Wald,  aus  ferner  Welt, 

An  reichbeladnen  Stapelplätzen; 

Die  Newa  prangt  in  neuem  Kleid, 
Granit-gepanzert  ihr  Geschmeid 
Besteht  aus  kühn-geschwungnen  Brücken 
Das  schöne  Insel-Delta  schmücken 
Die  reichsten  Gärten  weit  und  breit 
Gleich  einer  lichten  Aureole, 

Und  vor  der  jüngern  Metropole 
Hat  Moskau,  dessen  Glanz  erbleicht, 

Das  alters-graue  Haupt  geneigt, 

Wie  vor  der  Zarin  auf  dem  Throne 
Die  Wittwe  in  der  Zaren-Krone 
Am  Huld ’gungs- Tag  sich  tief  verbeugt. 


Dich,  Peter's  Werk,  lieb’  ich  vor  allen, 
Lieb’  deiner  Züge  ernsten  Schnitt, 

Der  Newa  majestätisch  Wallen 
Und  ihre  Ufer  von  Granit, 

Der  Erz-Geländer  Pracht-Geflechte  'M , 

Wie  deiner  träumerischen  Nächte 
Durch  sic  ht’ges  Dämmrung-Colorit 
Und  mondlos-hellen  Silber- Schimmer, 

Wann  ich,  des  Abends  spät,  im  Zimmer 
Noch  lese  ohne  Lampen-Schein, 

Derweil  sich  in  den  öden  Gassen 
Tief-schlummernd  an  einander  reih’n 
Der  Stcin-Colosse  bleiche  Massen, 

Und  blinkend  in  die  Ferne  späht 
Der  Thurm  der  Admiralität  , 

Und  eh’  die  träge  Nacht  beschleichet 
Das  Gold-durchwirkte  Firmament, 

Das  Morgenroth  sie  schon  verscheuchet, 

Vom  Abcndrothe  kaum  getrennt  . 

Ich  liebe  deines  Winters  Strenge, 

Die  frische  Luft,  die  lautlos  ruht, 

Des  Schlitten-Corso  bunt  Gedränge, 

Der  Mädchen- Wangen  Rosen-Gluth , 

Das  Stimmgewirr  auf  deinen  Bällen, 

Ihr  frohes  Treiben,  ihren  Glanz, 


Jedoch  im  Kreis  von  Junggesellen 
Der  Arak-Flamme  Flacker-Tanz; 

Ich  lieb’  des  Marsfelds  Kriegs-Gepränge, 
Wann  Fussvolk  bald,  bald  Reiterei 
Anrückt  in  festgeschlossner  Reih’ 

Und  Trommel-  und  Trompeten-Klänge 
Sich  mischen  mit  Hurrah-Geschrei, 

Und  wir  die  Fetzen  jener  Fahnen, 

Um  die  der  Kampf  getobt  so  wild, 
Getragen  sehn  von  Veteranen, 

Auf  deren  Helmen  blitzt  der  Schild 
Durchschossen  in  der  Schlacht  Orkanen 
Im  Krieg  für  Vaterland  und  Thront; 

Ich  liebe,  stolze  Citadelle, 

Den  Rauch  und  Donner  deiner  Wälle, 

Sei’s  dass  die  Herrin  kalter  Zon’ 

Gebiert  dem  Kaiser  einen  Sohn, 

Sei’s  dass  wir,  an  der  Grossmacht  Wiege, 
Uns  freuen  neu-errungner  Siege, 

Sei’s  dass,  wann  blüht  der  Weide  Reis, 

Die  Newa  sprengt  ihr  blaues  Eis 
Und,  ahnend  dass  der  Lenz  einkehre, 

Es  Freude-schimmernd  trägt  zum  Meere  ^ . 


6 


Schmück’,  Peters-Burg,  dich  und  steh’  fest. 
Wie  Russland  fest  und  unbezwungen ! 
Behaupte,  was  du  dem  Protest 
Der  Elemente  abgerungen, 

Behaupt ’s  bis  in  die  fernste  Zeit! 

Und  möge  Finnlands  Golf  vergessen 
Den  Hader,  der  uns  lang  entzweit, 

In  nunmehr  aussichtslosem  Streit 
Zu  eitlem  Groll  sich  nicht  vermessen, 

Nicht  stören  Peter's  ew’ge  Ruh’! 


Einst  trug  sich  Fürchterliches  zu, 

Ach !  unvergesslich  ist's  geblieben  !  .  . 

Von  dieser  Schreckens-Zeit,  Ihr  Lieben, 

Soll  Euch  erzählen  mein  Gedicht ; 

Mit  Wehmuth  schreit’  ich  zum  Bericht .  .  . 


Erster  Theil. 


Auf  unsres  Moor-Grunds1"1  trüben  Brodem 
Blies  des  Novembers  kalter  Odem  . 

Erreichend  schon  den  Strassen-Damm, 

Schlug  wild  an  die  granitne  Flanke 


7 


Der  Newa-Wellen  zorn ’ger  Kamm, 
Gleichwie  im  Bette  Fieber-Kranke 
Sich  werfen  ruhelos  umher . 

Aus  Westen  kam  der  Sturm,  vom  Meer 
Tiefschwarz  war  dieser  Nacht  Gefieder; 
Der  Regen  fiel  in  Strömen  nieder 
Und  schaurig  heulte  drein  der  Wind  . 
Spät  war’s,  als  aus  entlegnem  Hause 
Durch  kleiner  Gassen  Labyrinth 
Nach  seiner  Junggesellen-Klause 
Brach  auf  ein  junger  Kanzelist, 

Den  ich  kurzweg  «Eugen»  benenne. 
Von  allen  Namen,  die  ich  kenne, 

Klingt  keiner  schöner,  und  Ihr  wisst, 
Dass  er  befreundet  meinem  Kiele11*; 
Der  Zunam’  bleibt  hier  ausser  Spiele; 
Hat  auch  vor  Zeiten  das  Geschlecht 
Im  Felde  oft  sich  ausgezeichnet, 

Und  ist’s  bei  Karamsin  mit  Recht 
Auf  manchem  Ehrenblatt  verzeichnet 1_) 
—  Heut  ist’s  vergessen  von  der  Welt ! 
In  der  Kolömna  lebt  mein  Held, 
Dient  irgendwo,  geht  Hochgestellten 
Gern  aus  dem  Wege;  wenig  gelten 
Ihm  seiner  Ahnen  Glanz  und  Ruhm, 
Und  stolz  verschmäht  er  Streberthum. 


8 


Als  er  zu  Hause  angekommen, 

Begab  er  sich  sehr  bald  zur  Ruh’  — 

Doch  schloss  er  lang’  kein  Auge  zu . 

Er  fühlte  sich  verstimmt,  beklommen . 

Was  quälte  ihn?  .  .  Er  dacht’  daran, 

Dass  er,  weil  arm,  als  Arbeits-Mann 
Sich  müss’  erwerben  Brod  und  Ehren; 

Dass  Gott  ihm  könnte  wol  bescheeren 
Mehr  Geld,  und  mehr  auch  an  Verstand; 
Dass  es  doch  gicbt  bei  uns  zu  Land 
Nicht  wen’ge  feiste  Grillenfänger 
Und  recht  bornirte  Müssiggänger, 

Die  alle  leben  hin  so  leicht  !  !  .  . 

Dass  er  im  Dienst  schon  seit  zwei  Jahren  .  .  . 
Auch  daran  dacht’  er,  dass  vielleicht 
Man  schon  die  Brücken  ausgefahren  14^ 

Und  dass  er  nun  der  Tage  zwei 
Getrennt  wol  von  Parascha  sei  1  '  .  .  . 


Dies  alles  stimmte  ihn  gar  traurig 
In  jener  Nacht  .  .  .  drum  wünschte  er, 

Dass  schwieg’  der  Wind,  der  blies  so  schaurig, 
Und  dass  der  Regen  schlüg’  nicht  mehr 
So  bös  an’s  Fenster !  .  .  . 


Doch  ob  auch  seine  Lider  schwer, 

Er  musste  lang’  der  Ruh  entbehren, 

Bis  endlich  doch  die  bleiern-schweren 
Ihm  schloss  der  Schlaf.  —  Und  es  begann 
Das  nächt’ge  Dunkel  sich  zu  klären ; 

Ein  bleicher  Tag  brach  trag  heran, 

Ein  Schreckens-Tag  ! . 


Es  hatte  wildem  West  entgegen 
Die  Newa  schon  die  ganze  Nacht 
Zum  Meer  gestrebt  mit  aller  Macht, 

Doch  war  der  Sturm  ihr  überlegen  ....*) 
Am  Morgen  stand  viel  Volks  geschaart 
An  beiden  Ufern,  angezogen 
Vom  grossen  Schauspiel  seltner  Art, 

Das  boten  Häuser-hohe  Wogen 
Weitsprühend  ihres  Geifers  Gischt 
Mit  Barken-Trümmern  untermischt . 


*)  Mickiewicz  hat  den  Vorabend  der  Petersburger  Über¬ 
schwemmung  in  sehr  schönen  Versen  geschildert  [Jn  «Oleszkie- 
wicz»16),  einem  seiner  besten  Gedichte ].  Leider  nur  ist  die 
Schilderung  nicht  ganz  treu:  Schnee  war  nicht  gefallen,  die  Newa 
war  nicht  mit  Eis  bedeckt.  Unsere  Schilderung  ist  richtiger,  wenn 
sie  auch  der  brillanten  Farben  des  polnischen  Poeten  ermangelt. 

AI.  Puschkin. 


IO 


Vom  heltgen  Sturmwind  überwunden, 

Der  ihn  zum  Golf  hin  abgedämmt, 

Ging  schon  zurück  der  Strom  seit  Stunden, 

Die  Inseln  waren  überschwemmt, 

Im  Wellengrabe  theils  verschwunden ; 

Dem  Sturm  wuchs  mehr  und  mehr  der  Muth, 

Die  Newa  schäumte  auf  vor  Wuth, 

Und  kochend  schwoll  sie  an,  und  rollte 

Den  weissen  Schaum  und  brüllt’  und  grollte  —  — 

Dann  jäh,  wie  ’n  Raubthier,  das  nicht  satt, 

Warf  sie  sich  gierig  auf  die  Stadt  .... 

Vor  ihr  stob  auseinander  Alles, 

Im  Nu  ward’s  leer  rings  —  mächt'gen  Schwalles 
Schoss  in  die  Keller  sie  alsbald, 

An’s  Gitter  stürzten  die  Kanäle, 

Das  Wasser  stieg,  stieg  eiseskalt 
Bis  in  des  zweiten  Stockwerks  Säle, 

Und  —  aufzutauchen  schien  nunmehr 
Die  Stadt,  gleich  Triton,  aus  dem  Meer . 


Belag’rung !  Sturmlauf!  !  .  .  Plündernd  dringen 
Durch  Fenster  Wellen  ein;  es  springen, 

Zerklirrend  von  der  Böte  Stoss, 

Die  Scheiben;  Kissen,  Berge  Stroh’s, 


Pantoffel,  Hauben  und  Perrücken, 
Laternen,  Balken,  Dächer,  Brücken, 

Und  armer  Leute  Krug  und  Hemd, 

Die  Polster  der  entfloh’nen  Fiaker 
Ja  Särge  auch,  die  fortgeschwemmt 
Vom  aufgewühlten  Gottesacker, 

Dies  alles  schwimmt  die  Strassen  hin1'-*! 


Das  Volk  sieht  Gottes  Zorn  darin 
Und  harret  Seines  Straf-Gerichtes ; 

Die  Hände  ringend,  jammernd  spricht  es: 
«Weh!  Hin  ist  Alles,  Haus  und  Kleid  ! 
«Wo  nimmt  man’s  her?  Wer  heilt  das  Leid 


In  jenem  schrecklichen  Momente 
Regierte  glorreich  unsern  Staat 
Der  sel’ge  Kaiser  noch  1H)  .  —  Er  trat 
Hinaus,  sah  auf  zum  Firmamente: 
«Bewält’gen  Gottes  Elemente  — 

«Das  kann  kein  ird’scher  Potentat!» 

So  sprach  er,  sich  zu  fassen  trachtend, 
Vom  Schloss-Balkone  aus  betrachtend 
In  tiefer  Wehmuth  den  Ruin 
Und  all  das  Elend  rings  um  ihn: 


12 


Wie  Seen  flutheten  die  Plätze; 

In  sie  ergossen  —  schauerlich  !  — 

Zu  einem  grossen  Wasser-Netze 
Die  Strom-gewordnen  Strassen  sicli . 

Zur  Insel  schien  das  Schloss  geworden, 

Und  seine  Höfe  glichen  Fjorden  ...  — 

Er  sprach  .  .  .  nach  jeder  Richtung  hin 
Enteilten  kühne  Offiziere  *) 

—  Durch  stürm’sche  Fluthen  bis  an’s  Kinn  — 
In  die  entlegensten  Quartiere, 

Zu  retten,  was  noch  lebend  war, 

Aus  der  entsetzlichen  Gefahr. 


Und  während  sie  ihr  Ueben  wagen. 
Lasst  sehen,  was  sich  zugetragen 
In  nächster  Näh’  des  Newa-Quai's, 

Dort  wo  die  stolzen  Formen  ragen 
Des  jüngst  errichteten  Palais’, 

Dess  hohen  Fries  Colonnen  tragen  _1 1 . 
Auf  dem  Perron  des  prächt’gen  Bau’s 
—  Wo  mit  der  Front  zum  Peters-Platze 


*)  Graf  M i I o rad o w i t sc h  und  General- Adjutant  Ben- 

kendorff"1’). 


AL  Puschkin. 


Stehn  Wache  vor  dem  Riesenhaus 
Zwei  Löwen  mit  erhobner  Tatze, 

(Sic  sehen  wie  lebendig  aus)  — 

Sass  rittlings  auf  dem  einen  Thiere 
Barhaupt,  die  Hände  an’s  Genick 
Geklammert,  und  mit  einem  Blick 
Wie  wenn  er  in  das  Leere  stiere, 

Eugen.  Er  sass  da  regungslos, 

Entsetzlich  bleich.  Den  Ärmsten  schreckte 
Ein  andres  als  sein  eignes  Loos . 

Dass  wuchs  die  Fluth  erbarmungslos, 

Dass  sie  die  Stufenflucht  bedeckte 
Und  schon  an  seinen  Sohlen  leckte, 

Er  merkt’  es  nicht,  den  Regen  nicht 
Der  ihm  zerpeitschte  das  Gesicht, 

Nicht,  wie  der  Sturm,  der  ihn  umschnaubte, 
Ihm  plötzlich  riss  den  Hut  vom  Haupte  . 
Auf  einen  Punkt  hielt  fort  und  fort 
Er,  Schreck-erstarrt,  den  Blick  gerichtet, 
Verzweiflungsvoll  und  wie  vernichtet: 

Des  Meeres  Tiefen  sah  er  dort, 

Vom  Sturmwind  aufgewühlt,  sich  thürmen 
Und  Windes-schnell  die  Ufer  stürmen, 

Sah  an  des  Golfes  seichtem  Bord, 

Wo  mündet  der  Galeeren-Port  , 


14 


Lavvinen-gleich  die  riesigen  Wellen, 

Sich  überstürzend,  rings  zerschellen 
Zu  Trümmern,  was  noch  aufrecht  stand  .... 
Barmherz’ger  Gott!!  .  .  dort  .  .  dicht  am  Strand 

—  Geschützt  ist’s  nur  durch  Zaun  und  Weide!  — 
Steht  ja  da^  Häuschen,  wo  .  .  sie  Beide  .  .  . 

.  .  .  Die  Wittwe  .  .  und  ihr  Töchterlein 
Paräscha,  seine  Augenweide, 

Sie,  die  er  liebt  und  hofft  zu  frei'n ! !  .  .  . 

Wie?  Oder,  was  ihn  macht  erbeben, 

Wär’s  nur  ein  Traum  ?  Illusion  ?  .  .  . 

Vielleicht  ist  gar  das  ganze  Leben 
Nichts  als  ein  leeres  Träume-Webcn? 

Nichts  als  des  Schicksals  Spott  und  Hohn  ? !  .  .  . 
Und  er,  wie  wenn  verhext  er  wäre, 

Geschmiedet  an  den  Marmor  wäre, 

Kann  nicht  hinunter!  —  Ihn  umdroh’n 
Rings  Wogen  wie  auf  offnem  Meere  .... 

Und  ihm  den  Rücken  zugekehrt, 

Auf  stolzem  Felsen  unversehrt, 

—  Und  wie  gebietend  finstern  Mächten, 

Die  zu  empören  sich  erfrechten  — 

Sitzt  mit  weit  ausgestreckter  Hand 

Auf  eh’rncm  Rosse  der  Gigant . 


•'is- 


Zweiter  Theil. 


Uoch,  wie  gesättigt  von  Zerstörung 
Und  müde  all  der  Räuberei’n, 

Schlug  jetzt  der  Strom  den  Rückweg  ein, 
Im  Rausch  und  Taumel  der  Empörung 
Die  Beute  gebend  sorglos  preis  . 

So  überfällt  ein  Trupp  von  Streichen 
Ein  Dorf,  vernichtend  was  der  Fleiss 
Dort  schuf ;  sie  rasen  Mordlust-heiss, 

Sie  rauben,  würgen  und  erdolchen 
Inmitten  grässlichen  Geschrei’s  .  . 
Worauf,  mit  Beute  reich  beladen, 

Um  sich  verbreitend  Tod  und  Graus, 

Sie,  wohlbekannt  mit  Schleicher-Pfaden, 
Verfolgungsbang  entflieh’ n  nach  Haus’, 
Um,  matt  von  all’  dem  wüsten  Raufen, 
In  ihren  Schluchten  zu  verschnaufen ; 
Doch  in  der  Eile  ihrer  Flucht 
Verlieren  sie  des  Raubzugs  Frucht . 


i6 

•  Die  Wasser  hatten  sich  verlauten , 

Das  Pflaster  trat  zu  Tag .  Eugen, 

Dem  Schn  und  Hören  schier  vergehn, 

Eilt  fort,  kaum  seiner  Glieder  mächtig 
—  Im  Herzen  tobt  der  Widerstreit 
Der  Angst  und  Hoffnungs-  Seligkeit  — 

Er  eilt  zum  Strom,  der,  Unheil-trächtig 
Und  Sieges-trunknen  Grimmes  voll, 

Noch  wüthet  so  als  ob  er  woll’ 

Den  Angriff  auf  die  Stadt  erneuern  : 

Dort  siedete  es  noch  und  schwoll 
Alswie  von  unterird’schen  Feuern ; 

Weiss  war  von  Schaum  der  Wellen  Heer, 
Noch  ath niete  die  Newa  schwer, 

Gleich  einem  Ross,  dess  Flanken  fliegen, 
Wann,  Schaum-bedeckt,  vom  Schlachtfeld  her 
Es  kommt  gerannt .  Eugen  sicht  liegen 
Am  Landungsplätze  einen  Kahn  "4); 

Er  ruft  den  riist’gen  Fährmann  an, 

Der  —  sicher  in  dem  Kampf  zu  siegen, 

Zum  andern  Ufer  trotz  Orkan 

Durch  Wogen-Schwall  den  Weg  zu  finden  — 

Sich  gerne  stellt,  sammt  seinem  Boot, 

Für  wen 'ge  Heller  zu  Gebot. 


i7 


Und  lange  rang  mit  Wog’  und  Winden 
Der  Stürme  -  kund’ge  Steuermann, 

Und  Mal  auf  Mal  war  drauf  und  dran 
Das  kleine  Fahrzeug  zu  verschwinden 
Im  tielen  Abgrund  zwischen  zwei’n 
Der  Berges-hohen  Wogen -Reih’n  — 

Doch  endlich  war  man  angekommen  . 


Eugen  stürzt  fort,  eilt  Angst-beklommen 
Bekannte  Strassen  jetzt  entlang 
Bekannten  Orten  zu;  blickt  bang 
Umher,  denn  Nichts  erkennt  er  wieder: 
Verwüstung  und  Vernichtung  rings, 

Nur  Trümmer-Haufen  rechts  und  links; 

Es  brach  und  stürzte  Vieles  nieder, 

Gar  Vieles  wurde  fortgespült. 

Und  was  nicht  ward  ein  Raub  der  Wogen, 
Steht  schief,  manch  Häuschen  unterwühlt, 
Halbeingefallen  und  verbogen. 

Es  liegen  selbst  —  entsetzlich  Bild !  — 
Gleichwie  auf  einem  Schlacht  -  Gefild 
Auch  Leichen  auf  dem  schlamm’gen  Grunde  . 
Von  Graus  erfasst,  rennt  er  zum  Ort, 

Wo  ihn  erwartet,  aus  dem  Munde 


Des  Schicksals,  die  Entscheidungs-Kunde 
Wie  ein  versiegelter  Rapport . 

Schon  rennt,  vorbei  an  Trümmer-Massen, 

Er  durch  der  Hafen -Vorstadt  Gassen, 

Er  ist  am  Golf  .  .  .  das  Häuschen  nah’  .  .  . 
Doch  wie  ?  Was  ist  das  ?  .  .  . 

Er  bleibt  stehen; 
Kehrt  um  .  .  .  kommt  nochmals  hinzusehen 
Er  sucht  und  späht  .  .  .  steht  rathlos  da : 
«Dies  ist  des  Hauses  Stätte  ja ! 

«Die  Weide  dies  .  .  .  dort  stand  die  Pforte  . 
«Wo  blieb  sie  ?  Wo  das  Haus  ?  .  .  Wie  toll 
—  Denn  Ahnungs-banger  Qualen  voll  — 

Irrt  er  umher,  irrt  längs  dem  Porte, 

Bald  vor  sich  murmelnd  Trostes-Worte 
Dass  er  noch  finden  werd’  das  Haus, 

Bald  Andre  Angst-verstört  befragend - 

Dann  plötzlich,  an  die  Stirn  sich  schlagend, 
Bricht  er  in  helles  Lachen  aus  .... 


Der  Nacht  wohlthät’gc  Schatten  legten 
Sich  auf  die  Stadt;  doch  blieben  wach 
Noch  lang’  die  angstvoll  aufgeregten 
Bewohner,  all’  das  Ungemach 
Besprechend,  das  sie  heut’  erfuhren . 


i9 


Als  endlich  dann  der  Morgen  -  Strahl, 
Der  sich  aus  bleichen  Wolken  stahl, 
Aufblitzte  über  Stadt  und  Fluren, 

Sie  tauchend  rings  in  Purpur  -  Gluth, 

Fand  er  verwischt  bereits  die  Spuren 
Des  Wuth -Ausbruchs  der  Sturmesfluth. 
Schon  ging  es  her  ganz  nach  dem  Alten : 
Das  Strassen  -  Leben  war  schon  reg’ ; 
Schon  zog  in  der  gewohnten  kalten 
Gleichgült’gen  Stimmung  seinen  Weg 
Das  Volk ;  schon  eilten  die  Beamten 
Zum  Dienst,  Studenten  in’s  Colleg; 

Der  Krämer  fluchte  der  «verdammten 
Canaille  » ,  die  trotz  gutem  Schloss 
Ergossen  sich  in’s  Erdgeschoss 
Und  ihm  verdorben  all’  die  Waaren ; 

Bei  seines  Bartes  grauen  Haaren 
That  ein  Gelübde  er  und  schwor, 

Ihm  würden  für  die  eminenten 
Verluste  stehn  die  Consumenten : 

Er  werd’  jetzt  ärger  als  zuvor 
Den  Nächsten  hauen  über’s  Ohr . 

Von  Höfen,  die  jetzt  trocken  lagen, 
Entfernte  Böte  man  auf  Wagen . 


2* 


20 


Der  Götterliebling  Graf  Chwosstöf 
Hat  in  elegischen  Accorden, 

Durch  die  unsterblich  er  geworden. 
Besungen  schon  denselben  Stoff*"’)- 


Doch  ach!  mein  Freund  Eugen,  der  Arme 
Sein  schwer  -  erschütterter  Verstand 
Erlag  dem  tiefen  Seelen  -  Harme  .  .  . 

Das  Schreckens  -  Bild  der  Sturm  -  Fluth  stand 
Stets  vor  ihm  da .  Von  einem  Schwarme 
Qualvoller  Wahn -Ideen  war 
Er  heimgesucht  jetzt  immerdar. 

Er  hörte  fort  und  fort  noch  gellen 
Des  Sturmes  Schauer- Melodie, 

Den  Jammerschrei  der  Lieben,  die 
Verschlungen  waren  von  den  Wellen  . 

So  irrte  er  tagein  tagaus 

Umher,  in  schwerem  Traum  befangen  .  — 

Es  waren  Wochen  schon  vergangen, 

Seit  er  sich  nicht  gezeigt  zu  Haus'. 

Sein  Stübchen  wurde  abgetreten, 

Als  kaum  verflossen  der  Termin, 

An  einen  dürftigen  Poeten . 

Um  die  verlassne  Habe  schien 
Eugen  sich  kümmern  nicht  zu  wollen  . 


Die  Welt  war  fürder  todt  für  ihn . 

Man  sah  ihn  durch  die  Strassen  trollen 
Von  früh  bis  spät,  und  Nachts  schlief  er 
Auf  einem  Fluss  -  Debarcader  . 

Sein  Leben  fristeten  die  Bissen, 

Die  man  ihm  aus  dem  Fenster  bot . 

Bald  war  sein  Anzug  mürb,  zerschlissen  . 

Es  warfen,  spottend  seiner  Noth, 

Ihm  Steine  nach  muthwiU’ge  Jungen  ; 

Auch  traf  ihn  wohl  ein  Peitschen  -  Hieb, 
Wenn  er,  obwohl  das  «  Heh !  »  erklungen, 
Fast  unter’s  Pferd  gerieth ;  er  blieb 
Selbst  hierbei  stumm,  denn  in  ihm  lärmte 
Ein  Sturm,  der  ihn  betäubte  schier .  — 

So  schleppte  denn  der  Abgehärmte 
Sein  Dasein  hin  —  nicht  Mensch,  nicht  Thier, 
Nicht  Dies,  nicht  Das,  —  kein  Erden  -Wesen 
Und  keins  vom  Unterweits  -  Revier .  — 


Einst  war  er  weit  umhergewesen, 

Und  schlief  dann  ein  am  Newa  -Quai . 
Der  Sommer  ging  bereits  zur  Neige ; 

Es  kündigte  des  Herbstes  Näh’ 

Ein  kalter  Wind  -  Stoss  an,  der  jäh 
Fuhr  wie  ein  Schauer  durch  die  Zweige. 


Aufspritzend  schlug  an  den  Granit 
Des  Stufen -Gangs  der  Anfahrts  -  Steige 
Die  diist're  Well’  im  Tänzertritt, 

Wie,  wähnend  dass  er  Unrecht  litt, 
Pocht  an  die  Thür  hartherz 'ger  Richter 
Ein  abgewies’ner  Supplikant . 


Eugen  erwachte  .  Wen’ge  Lichter 
Nur  flimmerten  am  Newa -Strand. 

Es  fiel  ein  feiner  Regen  .  Leise 
Erklang  durch  Wind  und  finstre  Nacht 
Ein  Schildwach -Ruf  von  ferner  Wacht 
Eugen  sprang  auf ;  gewohnter  Weise 
Hielt  er's  nicht  aus  auf  einem  Fleck, 
Begann,  wie  aufgescheucht  von  Schreck. 
Sich  raschen  Schrittes  zu  ergehen, 

Dann  aber  plötzlich  —  blieb  er  stehen 
Und  blickte  langsam  scheu  umher, 
Entsetzens-voll  und  Kummer-schwer  .  . 
Er  stand  auf  einem  weiten  Platze  : 

Am  Fusse  eines  Riesen  -  ßau’s 
Bewachten  dessen  Treppenhaus 
Zwei  Löwen  mit  erhobner  Tatze, 

—  Sie  sahen  wie  lebendig  aus  — , 


23 

Und,  kenntlich  auch  in  dunklen  Nächten, 
Sass  mit  weit -ausgestreckter  Rechten 
Am  Absturz  steiler  Felsenwand 
Auf  ehr’nem  Rosse  der  Gigant*). 


Ein  Schauern  überlief  die  Glieder 
Eugen’s .  Er  wurd’  sich  schrecklich  klar: 

Den  Platz  erkannt’  er  deutlich  wieder, 

Wo  Zeuge  er  der  Sturm  fl  uth  war 
Der  nur  mit  Mühe  er  entrannte, 

Wo,  bei  des  Sturms  wahnsinn’gem  Weh’n, 
Umbrausend  ihn,  das  Wuth-entbrannte 
Gewoge  tobte,  —  er  erkannte 
Die  Löwen  jetzt,  sowie  auch  Den, 

Dess  Haupt  sich  in  der  Geister-Stunde, 

Umflimmert  von  der  Sterne  Gold, 

Hebt  feierlich  vom  Himmels-Grunde, 

Den,  der  verhängnissvoll  gewollt, 

Dass  steh’  die  Stadt  am  Meeres-Schlunde . 

Entsetzlich  ist  im  Zwielicht  er! 

Die  Stirn,  wie  blickt  sie  streng  und  hehr ! 

*)  Siche  die  Beschreibung  des  Denkmals  bei  Mickiewicz. 

Sie  ist,  wie  Mickiewicz  selbst  bemerkt,  Rubän“0)  entlehnt. 


Al.  Puschkin. 


24 


Welch'  Riesenkraft  in  diesen  Zügen! 

Und  in  dem  Rosse  welche  Gluth ! 

Wohin  nur  stürmst  du,  stolzes  Blut  ? 

Wo  gönnest  Ruhe  du  den  Bügen"')?  .  . 
War  es  nicht  so,  dass  resolut, 

O  starker  Lenker  des  Geschickes, 

Du  an  dem  Abgrund,  frei  von  Angst, 
Mit  ehr’nem  Zügel,  sichern  Blickes 
Sich  aufzubäumen  Russland  zwangst? 


Rings  um  das  Reiterdenkmal  Dessen, 
Der  einst  die  halbe  Welt  besessen, 

Schlich  der  Unsel’ge,  starrend  wild 
Auf  des  Gewalt’gen  ehern  Bild ; 

Dann  brach  er  Schmerz-geknickt  zusammen 
An’s  kalte  Gitter  sank  die  Stirn, 

Es  gohr  und  hämmerte  im  Hirn, 

Sein  leidend  Herz  durchzuckten  Flammen, 
In’s  Sieden  kam  das  Blut,  er  trat 
Vor’s  Denkmal  hin  mit  gift’gem  Blicke, 
Und,  gleichwie  wenn  der  Hölle  Rath 
Ihn  sporne  zu  der  Frevel-That, 

Wie  wenn  der  Böse  ihn  bestricke, 

Schnob  Zähne-fletschend,  Hass-entbrannt, 
Vor  Bosheit  bebend,  er:  «  Czar  Peter!» 


2) 

«  O  Städte-Gründer!  Wunder-Thäter ! !  » 

Dann  rief  er,  Ingrimm-übermannt : 

«  Weh !  Wehe  Dir !!»...  und  .  .  .  plötzlich  . . .  rannt’ 
Er  querplatzein,  denn  Wahn-geblendet, 

Hatt’  zu  gewahren  er  geglaubt, 

Dass,  Zorn-entflammt,  Czar  Peter’s  Haupt 
Nach  ihm  sich  langsam  umgewendet  .  .  . 

Kr  rennt  —  ihm  ist  so  schauerlich !  — 

Er  hört  ganz  deutlich  hinter  sich 
Wie  Donner-Kraches  Widerhallen 
Schwer-tönenden  Galopp  erschallen 
Auf"  dem  erklingenden  Gestein, 

Und,  ein  gespenstischer  Begleiter, 

Jagt  hinter  ihm,  dicht  hinterdrein, 

Auf  eh’rnem  Ross  der  eh’rne  Reiter, 

Der  Mond-beschienene  Gigant 

Mit  drohend  ausgestreckter  Hand ;  .  .  . 

Wohin  Eugen,  toll  rennend  weiter, 

Die  ganze  Nacht  sich  auch  gewandt, 

Verfolgte  ihn  der  eh’rne  Reiter 
Auf  eh’rnem  Rosse  der  Gigant" 


Und  mocht’s  der  Zufall  später  fügen, 
Dass  jenen  Platz  Eugen  beschritt, 


26 


So  war  es  anzuseh’n  den  Zügen, 

Wie  sehr  der  Aermste  dabei  litt . 

Er  presste  rasch  an’s  Herz  die  Hände, 

Wie  wenn  er  Lindrung  dabei  fände. 

Nahm  furchtsam  dann  die  Mütze  ab, 
Schlug’s  Aug’  nicht  auf,  setzt’  sich  in  Trab, 
Und  war  bald  weit .  — 


Dem  Mündungs-Strande 
Benachbart  liegt,  noch  unbenannt, 

Ein  kleines  Eiland,  —  kaum  bekannt, 

Es  sei  denn,  dass  bisweilen  lande 
Ein  Fischer  dort,  dess  Rückfahrt  lang’ 
Verzögert  hoher  Wellen-Gang, 

Und  der  dort  kocht  sein  Abend-Essen; 

Auch  legt  wohl  Sonntags,  Sorg-vergessen , 

Auf  einer  Lust-Fahrt  seinen  Kahn 

Dort  irgend  ein  Tschinöwnik  an  "!,L 

Kein  Grashalm  könnt’  dort  Wurzel  schlafen. 

Dort  hatte  spielend  hingetragen 

Die  Überschwemmungs-Fluth  ein  Ding, 

Das  halb  und  halb  im  Wasser  hing, 

Gleich  trocknen  Busches  Ast-Gewirren ; 

Ein  morsches  Häuschen  war’s,  das  leer 


27 


Und  ganz  zerstört.  Nicht  lang’  ist’s  her, 
Dass  man  es  abtrug.  Unsern  Irren 
Fand  liegen  an  der  Schwelle  man  — 

Als  Leiche .  Keine  Thräne  rann 
Um  ihn;  und  dort  auch,  ganz  im  Stillen, 
Begrub  man  ihn  um  Christi  Willen  . 


Anmerkungen  des  Übersetzers 


1 .  Es  handelt  sich  um  die  grosse  U Überschwemmung 
des  7tcn  November  1824,  die  furchtbarste  unter  allen,  die 
St.  Petersburg  zu  überstellen  gehabt  hat.  Der  vom  Ehrenmitgliede 
des  Admiralitäts-Departements,  Kapitän  des  Steuermanns- Corps 
Wassili  j  Nikol ajewitsch  Berg  (?Berch?)  verfasste,  von 
Puschkin  citirte,  ausführliche  historische  Bericht  über  sämmtliche 
Überschwemmungen  St.  Petersburgs  wurde  1826  in  den  Memoiren 
des  Reichs- Admiralitäts-Departements*) **)  veröffentlicht  und  erschien 
in  ebendemselben  Jahre  auch  in  Buchform***). 

Puschkin  war  nicht  Augenzeuge  der  Überschwemmung;  unter 
polizeiliche  Aufsicht  gestellt  und  in"s  Pleskausche  Gouvernement 
verwiesen,  lebte  er  damals  auf  seinem  dort  belegenen  mütterlichen 
Gute  Michäilowsskoje.  Die  aus  Petersburg  eingetroffenen  Nach¬ 
richten  erschütterten  ihn  tief  und  nachhaltig;  am  4tcn  December 
schrieb  er  seinem  Bruder  Leo:  «Findest  Du  Gelegenheit  irgend 
«Jemandem  der  Unglücklichen  zu  helfen,  so  bestreite  solche  Aus- 
«gaben  aus  den  Onegin-Geldern,  jedoch  ohne  allen  mündlichen  oder 
«schriftlichen  Lärm.»  Aus  anderen  Briefen  des  Dichters  geht  her¬ 
vor,  dass  zu  jener  Zeit  er  selbst  äusserst  dringend  dieses  Geldes 
bedurfte. 

*)  Manches  in  diesen  Anmerkungen  Erwähnte  wird  vielleicht 
dem  Einen  oder  Andern,  auch  unter  den  einheimischen  Lesern, 
neu  und  von  Interesse  sein. 

**)  «Sapisski  gossudärsstwennago  admiralteisskago  departä- 
menta»,  Band  XI,  S.  415  —  500. 

"**)  «Podröbnoje  isstoritschesskoje  iswdsstije  o  wssech  nawod- 
nenijach,  bywschich  w  Ssanktpeterbürge.»  1826. 


2.  Am  22ttn  Juli  (}ten  Aug.)  1804  hatte  in  St.  Petersburg 
die  Vermahlung  der  18 jährigen  Grossfürstin  Miria  Päwlowna, 
einer  Schwester  Kaiser  Alexanders  I,  mit  dem  Erbprinzen  von 
Sachsen-Weimar-Eisenach,  Karl  Friedrich,  Karl  Augustes 
Sohne,  stattgefunden.  Als  hierauf  Ihre  Kaiserl.  Hoheit,  an  der 
Seite  ihres  jungen  Gemals,  in  der  neuen  Heimath  eintraf,  wurde 
in  Weimar  eine  Reihe  glänzender  Empfangsfeierlichkeiten  ver¬ 
anstaltet,  unter  anderen  am  3  itcn  Oct.  ( I2ten  Nov.)  1804  auf  dem  Hof¬ 
theater  eine  Galavorstellung,  bei  der  Friedrich  von  Schiller’s 
in  jener  Veranlassung  gedichtetes  Festspiel  «Die  Huldigung 
der  Künste»  zur  Aufführung  kam.  In  diesem  kaum  6  Monate 
vor  dem  Tode  des  deutschen  Dichterheros  verfassten  Werke,  einem 
der  weniger  bekannten,  erscheint,  von  einer  den  Hintergrund  der 
Bühne  einnehmenden  Anhöhe  herabsteigend,  ein  Genius,  umringt 
von  sieben,  mit  den  Attributen  der  Architektur,  der  Skulptur,  der 
Malerei,  der  Poesie,  der  Musik,  des  Tanzes  und  der  Schauspiel¬ 
kunst  ausgerüsteten  Göttinnen;  bis  an's  Proscenium  vortretend, 
wendet  sich  der  Genius  an  die  Frau  Erbprinzessin  mit  den  Worten  : 

«Ich  bin  der  schaffende  Genius  des  Schönen, 

«Und  die  mir  folget,  ist  der  Künste  Schaar.  .  . 


« Längst  wohnten  wir  bei  Deinem  Kaiserstamme, 
«Und  Sie,  die  Herrliche,  die  Dich  gebar, 

«Sie  nährt  uns  Selbst  die  heilige  Opferflamme 
«Mit  reiner  Hand  an  Ihrem  Hausaltar. 

«Wir  sind  Dir  nachgefolgt,  von  Ihr  gesendet, 
«Denn  alles  Glück  wird  nur  durch  uns  vollendet». 
Hierauf  die 

Architektur: 

«Mich  sahst  Du  thronen  an  der  Newa  Strom! 
«Dein  grosser  Ahnherr  rief  mich  nach  dem  Norden, 
«Und  dort  erbaut1  ich  Ihm  ein  zweites  Rom; 

«Durch  mich  ist  es  ein  Kaisersitz  geworden. 

«Ein  Paradies  der  Herrlichkeit  und  Grösse 
«  Stieg  unter  meiner  Zauberruthe  Schlag  . 

«Jetzt  rauscht  des  Lebens  lustiges  Getöse, 


«Wo  vormals  nur  ein  dichter  Nebel  lag. 

«  Die  stolze  Flottenrüstung  seiner  Maste 

«Erschreckt  den  alten  Belt  in  seinem  Meerpalaste » . 

3.  Der  Befehl  die  U fer  der  Grossen  Newa  mit  Granit 
zu  bekleiden,  gehört  zu  den  frühesten  Regierungsakten  Katha- 
rina’s  II;  die  Arbeiten  wurden  1764  in  Angriff  genommen.  Bis 
dahin  hatte  nur  eine  schon  zu  Peters  des  Grossen  Zeit  errich¬ 
tete,  aus  Brettern  und  Pallisaden  bestehende  Holzwand  —  ähnlich 
derjenigen,  die  noch  heutzutage  am  Wwedenskij-Kanale  bei  der 
Obüchow-Brücke,  sowie  auch  an  der  Moika  dort  zu  sehen  ist,  wo 
diese  bei  der  Chrapowitzkij-Brücke  mit  dem  Admiralitätskanale 
kommunicirt  —  den  nöthigen  Schutz  gegen  Wellen  und  Eisgang 
gewährt  *).  —  Pyljäjef**)  erzählt,  dass  man,  um  den  Granitquai 
der  Newa  herzustellen,  unter  dem  Wasser  (2V1  Faden  =)  5,3  Meter 
lange  Pilotinen,  eine  dicht  neben  der  anderen,  in  einer  Breite  von 
6,4  Metern  in  den  Grund  trieb,  auf  sie  einen,  sie  unter  einander 

S.  in  Micha VI  Jwän o witsch  Pyljäj  ef ’s  an  interessantem 
historischem  Material  reichhaltigem  Buche  «Stärvj  Peterbürg» 
( —  das  alte  Petersburg  —  Ssuwörin’s  Verlag,  St.  Petersburg  1887) 
die  aus  der  ersten  Hälfte  des  vorigen  Jahrhunderts  stammenden 
Abbildungen  des  Palaisquais  (auf  S.  154.  nach  einer  Gravüre 
Machäjew’s  und  auf  S.  276  bis,  nach  einer  Gravüre  Sübow's), 
sowie  (auf  S.  307)  die  im  Jahre  1716,  von  der  Newa  aus,  aufge¬ 
nommene  Ansicht  des  3  Jahre  früher  auf  dem  Tröizkij-  (Drei- 
einigkeits-)  Platze  der  «Petersburger  Seite»  erbauten  alten  Kauf¬ 
hofs  (alten  «Gosstinoi  dworr»).  —  Die  letztere  Abbildung  ist  auch 
in  Prof.  A.  Brückner’s  «Isstoria  Petrd  Welikago»  ( —  Ge¬ 
schichte  Peters  des  Grossen  —  St.  Petersb.,  Ssuworin's  Verlag,  1S82) 
aufgenommen  (S.  642).  —  Vergl.  auch  Alexandre  Pluchart's 
«Nou veile  Collection  de  40  vues  de  St.  Petersbourg  et 
de  ses  environs,  lithographiees  par  divers  artistes»  — 
(Vierzig  neue,  von  verschiedenen  Künstlern  lithographirte, Ansichten 
St.  Petersburgs  und  seiner  Umgebungen)  —  St.  Petersb.  1825. 
.\ö  15:  Quai  der  Akademie  der  Künste  auf  Wassilij-Osstrow. 

**)  a.  a.  O.,  S.  204. 


fest  verbindenden,  mehrschichtigen  Balken-Rost  legte,  auf  diesem 
ein  5.3  bis  6.4  Meter  hohes  Fundament  von  Steinfliesen  errichtete 
und  dem  oberen  Tlieile  des  letzteren  eine  Granitbekleidung  gab, 
deren  Höhe,  die  75  Centim.  hohe  granitene  Brustwehr  nicht  mit- 
gerechnet,  den  «höchsten»  soll  wol  heissen  «bei  nicht  stür¬ 
mischem  Wetter  höchsten»)  Wasserstand  um  2,13  Meter  über¬ 
ragte4).  Nach  24-jähriger  Dauer  war  der  Quaibau  am  ganzen 
linken  Ufer  der  Grossen  Newa,  vom  Stückhofe  (d.  h.  Giesshause, 
russ.  «Liteinaja»)  an  bis  zum,  die  Werften  für  die  Galeeren  ent¬ 
haltenden  **),  Galeerenhofe,  mit  einziger  Ausnahme  der  von  der 
Haupt-Admiralität  -eingenommenen  Uferstrecke,  beendigt.  —  Auch 
die  Granitquais  der  Fontänka  (eines  das  Delta  nach  Süden  abgren¬ 
zenden  Nebenarmes  der  Newa)  und  die  des  Katharinenkanals 
bezeugen  den  hohen  Kunstsinn  Katharina^  11 ¥4*);  die  ersteren 

*)  PvljajeTs  Angabe  (a.  a.  O.),  der  Bau  der  Granitquais  der 
Grossen  Newa  habe  bereits  1754,  also  noch  unter  Elisabeth, 
begonnen,  beruht  offenbar  auf  einem  lapsus  calami.  —  Vergl.  «Ver- 
such  einer  Beschreibung  der  Russisch  Kaiserlichen 
Residenzstadt  St.  Pete  rs  bu  rg  und  der  Merkwürdigkei¬ 
ten  der  Gegend»  von  Johann  Gottlieb  Georgi,  der  Arznei¬ 
gelahrtheit  Doktor,  der  Russisch  Kaiserlichen  und  der  Königl. 
Preuss.  Akademien  der  Wissenschaften  Mitglieder  etc.»  —  St.  Peters¬ 
burg  1790.  Mit  einem  Plane  und  einer  Karte.  $  48,  S.  28  ( —  in  der 
1794  in  St.  Petersburg  in  russischer  Sprache  erschienenen  Ausgabe 
dieses  Werkes,  S.  36  — )  und  Jwän  Jljitsch  Puschkargf’s 
«Opisslnije  Ssanktpeterbürga»  (Beschreibung  St.  Petersburgs), 
St.  Petersburg  1839,  Th.  I,  S.  93.  — Wie  Georgi  (a.  a.  O.,  S.  29), 
giebt  auch  Heinrich  Storch  («Gemählde  St.  Petersburgs», 
Riga  1794,  Th.  I,  S.  21  und  Th.  II,  S.  500—305)  ein  recht 
anschauliches  Bild  von  der  Pracht  der  damals  nur  am  linken  Ufer 
der  Grossen  Newa  errichteten  Granitquais. 

**)  Siehe  Dr.  Casimir  Lemmerich:  «Geschichte  der 
evangelisch- lutherischen  Kirche  St.  Petri  zu  St.  Peters¬ 
burg».  icr  Band,  St.  Petersb.  1862,  S.  42. 

■**)  Vergl.  Storch,  a.  a.  O.,  S.  29  und  30. 


bestehen  seit  1789.  die  letzteren  seit  1790.  die  aus  der  Fontanka 
entspringende  Moika  erhielt  die  ihrigen  unter  Kaiser  Paul  1797*). 
Aus  Georgi  (a.  a.  O.,  £  44.  S.  27  der  deutsch.  Ausg.;  S.  33  der 
russischen)  erfahren  wir,  dass  die  Herstellungskosten  der  Granit¬ 
quais  der  ca.  6  Werst  (=  6.4  Kilom.  =  3000  Faden)  langen  Fon¬ 
tanka  pro  laufenden  Faden,  an  jedem  der  beiden  Ufer.  182  bis  300 
Rub.  betrugen,  excl.  Unkosten  für  Reinigung  des  Flusses,  Uferbe¬ 
festigung  durch  Einrammen  von  Pilotinen  und  Bau  der  sechs  über 
die  Fontanka  führenden  Granitbrücken.  —  Unter  den  folgenden 
Regierungen  wurden  unsere  prächtigen  Granitquais  an  verschiede¬ 
nen  Punkten  des  Newa-Deltas  noch  weiter  ausgeführt:  1817  hatten 
sie  eine  Gesammtlänge  von  33.^  Kilom.  (=  31^2  Werst)  und  1839 
von  ca.  43  Kilom.  [über 40  Werst]**). 

Gute  Abbildungen  der  Granitquais  der  Newa  geben  unter 
Anderen  Alex.  PI uc hart  (a.  a.  O.,  15;  14;  16  —  an 

der  Börse  — ;  17;  18;  19;  20;  22;  Supplementblatt  *V>  41: 
Senatsfa<;ade  am  Englischen  Quai)  und  Dr.  med.  A.  B.  Gran* 
ville:  «St.  Petersburgh.  A  Journal  of  travels  to  and 
from  that  Capital»  (St.  Petersburg.  Ein  auf  der  Hin-  und 
Rückreise  geführtes  Tagebuch  ),  London,  bei  Henry  Colburn, 
Burlington-Street.  1828.  Vol.  I,  zwischen  S.  442  u.  443:  Senats- 
fa?ade  am  Englischen  Quai;  zwischen  S.  352  u.  553:  Palais¬ 
quai  beim  Theater  der  Eremitage.  Vol.  II,  zwischen  S.  502  u.  303: 
Anlegestelle  am  Börsenquai.  —  Siehe  auch  Dr.  Possart’s 
«Wegweiser  für  Fremde  in  St.  Petersburg  oder  ausführ¬ 
liches  Gemälde  dieser  Hauptstadt  und  ihrer  Umgebung». 
Heidelberg,  1842.  S.  196  bis,  130  bis,  66  bis.  —  Bei  Pluchart 
(a.  a.  O. )  .V  34:  Quai  der  Fontanka;  28:  Quai  des  Katha¬ 
rinenkanals. 


*)  Siehe  I.  Puschkaref,  a.  a.  O.,  S.  26  und  27;  vergl.  Vic¬ 
tor  Burjanof:  «Progülka  ss  djetnn  po  Ssanktpeterbürgu 
i  okresstnosst jam»  (Spaziergang  mit  Kindern  im  Bereiche  St.  Pe¬ 
tersburgs  und  seiner  Umgebungen.  Th.  I.  St.  Petersb.  1838),  S.  48 
und  Pvljajef,  a.  a.  O.,  S.  223  und  102. 

**)  Siche  Puschkaref,  a.  a.  O.,  S.  94. 


34 


4.  Die  Eröffnung  unserer  beiden  herrlichen,  stolz  über  die 
320  bis  640  Meter  breite  «Grosse  Newa»  sich  wölbenden  steinernen 
Brücken  —  der  vom  Ingenieur-General  Kerbe  dz  erbauten,  die 
Admiralitäts -Insel  mit  «  Wassili  j-Osstrow»  (Basilius-Insel)  verbinden¬ 
den,  am  1.  Januar  1851  dem  Verkehr  übergebenen  Nikolaibrücke 
und  der  vom  Stückhofe  («Liteinaja»)  nach  der  «Wiburger  Seite» 
(d.  h.  nach  dem  finnländischen  Kontinente)  führenden,  1879  vollen¬ 
deten,  vom  Ingenieur-Übristen  Struve  gebauten  Alexanderbrücke  — 
hat  Puschkin  nicht  erlebt ;  schon  zu  seinen  Lebzeiten  aber  zählte 
man  auf  den  zahlreichen  Armen  unseres  imposanten  Stromes  gegen 
150  Brücken,  worunter  die  beiden  eleganten,  in  der  Fontanka  sich 
spiegelnden  Hängebrücken  (die  des  Sommergartens  und  die  so 
stilvolle.  1823  bis  1827  erbaute  ägyptische),  sowie  12  andere  aus 
Gusseisen  und  mehr  als  30  aus  Granit  *);  viele  der  noch  aus 

*)  Vergl.  J.  0.  v.  Thiele:  «Der  Eremit  in  St.  Petersburg, 
oder  Leben  und  Treiben  in  der  Hauptstadt  des  nordi¬ 
schen  Kaiserstaats».  —  Kaschan,  1826,  S.  12  u.  13,  und  Emile 
Dupre  de  St.  Maure:  («Lliermite  en  Russie»  (Der  Eremit  in 
Russland),  Band  I.  1829.  29,  Anm.  —  Dupre's  Zahlen  scheinen 

zu  hoch  gegriffen:  er  spricht  von  mehr  als  150  Brücken,  incl.  31 
steinernen,  während  fünf  Jahre  später  sowohl  Alexander  v.  Ba- 
schüzkij  (siehe  dessen  «Panorama  von  St.  Petersburg».  Aus 
dem  Russischen  übersetzt  von  August  v.  Oldekop.  St.  Petersb.  1835 
Th.  II.  S.  130:  im  1834  erschienenen  Originale.  Th.  II.  S.  129) als  auch 
Pu  sc  hkaref  (a.  a.  O.,  Bd.  I,  S.  97)  von  nur  117  Brücken,  und 
unter  diesen  nur  von  26  steinernen,  wissen,  und  der  letztere  Autor 
erst  lür  das  Jahr  1837  die  Gesammtzahl  auf  13 1  und  die  Zahl  der 
steinernen  Brücken  auf  32  anwachsen  lässt.  —  Storch  <a.  a.  O., 
S.  30)  und  Heinrich  v.  Reimers  («St.  Petersburg  am  Ende 
seines  ersten  Jahrhunderts».  2  Tlieile  mit  Kupfern,  Plänen 
und  Karten.  St.  Petersb.  1805.  I.  S.  318)  beschreiben  ausführlich 
die  von  Katharina  II  aul  der  Fontanka  errichteten  sieben  granitenen 
Zugbrücken.  Pluchart  (a.  a.  O.,  .V>  34)  bildet  eine  derselben  ab. 
die  Anitschkofbrückc,  die  bei  ihrem  L  inbau  in  den  40-er  Jahren  die 
ganze  Breitenausdehnung  des  Newsskij-Prosspekts  erhielt  und, 


>5 


jener  Zeit  stammenden  hölzernen  Brücken  —  z.  B.  die  sehr  schöne 
vom  Ingenieur- General  Augustin  de  Bethencourt,  dem  be¬ 
rühmten  Gründer  düs  Instituts  der  W  ege-  und  Wasser-Kommuni- 
cationen,  über  der  (•Kleinen  Newka»  erbaute*),  von  der  Apothe¬ 
ker-Insel  nach  «  Kämetioi-Osstrow  »  (Stein-Insel)  führende,  sowie  die 
diese  letztere  Insel  mit  «  Jelägin  »  verbindende,  ferner  die  vom  Damme 
derTutschköw-Brücke  nach  der  Peters-Insel  («  Petröwsskij-Osstrow») 
geschlagene  —  und  viele  andere  ruhen,  leicht  gewölbt,  auf  lufti- 


seitdem  mit  einer  prachtvollen,  reichgemusterten  gusseisernen  Brust¬ 
wehr  versehen,  auf  den  Eckpfeilern  aber  von  den  vier  in  Bronze 
gegossenen  Colossalgruppen  der  von  Baron  Klodt  modellirten  Rosse¬ 
bändiger  überragt,  unstreitig  zu  einer  der  schönsten  Brücken  der 
Welt  geworden  ist.  Eine  Ansicht  der  gleichfalls,  und  zwar  schon 
in  den  20-er  Jahren,  die  ganze  Breite  des  Newsskij -Prosspekts  ein¬ 
nehmenden  Kasdnschen  Brücke  findet  sich  auf  dem  28.  Blatte  der 
Pluchart*1  sehen  Sammlung;  die  Blätter  21  u.  22  geben  Ansichten 
der  am  Palaisquai  beim  Sommergarten  über  dem  «  Lebjdshij-Kanal  » 
(Schwanenkanale)  sich  wölbenden  einbogigen  Granitbrücke  und  die 
Blätter  17,  19  —  und  das  ganz  besonders  schön  gelungene  Blatt  20  — 
Ansichten  der  ihr  ganz  ähnlichen,  an  ebendemselben  Quai  beim 
Winterpalais  über  die  «Simnaja  Kanäwka»  (Winterkanal)  führenden 
sogen.  Eremitagebrücke;  von  dieser  letzteren  giebt  auch  Dr.  Gran- 
ville  (a.  a.O.,Th.  I),  zwischen  den  Seiten  552  u.  553  eine  vortreff¬ 
liche  Abbildung  und  Jo h.  Georg  Kohl  eine  erbärmlich  schlechte 
auf  dem  Titelblatte  zum  2un  Theile  der  in  Dresden  und  Leipzig  1841 
erschienenen  ersten  Auflage  des  Buches  (‘Petersburg  in  Bildern 
und  Skizzen».  —  Eine  unserer  gusseisernen  Hängebrücken  für 
Fussgänger,  die  gegenüber  der  Reichsbank  überden  Katharinenkanal 
führende  Greifenbrücke,  ist  recht  hübsch  bei  Basch  uzki  j  abgebildet 
(Atlas  zum  «  Panorama  »,  Taf.  55 );  s.  auch  W  lad.  Mi  chnewitsch  s 
1874  in  St.  Petersburg  vom  Buchhändler  Plotnikof  verlegte  Schrift: 
«Peterbürg  wjess  na  ladöni»  —  Ganz  Petersburg  auf  der 
Handfläche  — ;  Titclkupfer  . 

*)  Vergl.  Burjänof  (a.  a.  O.,  S.  129).  —  Bethencourt 's  Brücke 
gehört  zu  den  sehr  wenigen,  die  am  7.  November  1824  der  Sturm¬ 
st 


gen  Strebepfeilern  hübschen  Musters.  —  Von  I.  P.  Kulibin’sam 
27sun  December  1776  von  der  Akademie  der  Wissenschaften  geprüf¬ 
tem  und  approbirtem,  aber  unausgeführt  gebliebenem,  originellem 
äusserst  kühnem  Projekte  einer  hochgewölbten  einbogigen  Holz¬ 
brücke  über  die  Grosse  Newa  giebt  Pyljäjef  (a.  a.  O.,  S.  302  bis) 
eine  gute,  nach  einer  Gravüre  des  Jahres  1799  angefertigte  Abbil¬ 
dung.  Iwan  Petro  witsch  K  u  1 2  bi  n,  ursprünglich  Nowgorödscher 
Mehlhändler,  ein  Autodidakt  und  Protege  des  Fürsten  Potemkin, 
welcher  letztere  die  Genialität  und  den  Erfindungsgeist  des  Lands¬ 
mannes  gegen  die  Ausländer  auszuspielen  liebte*),  hatte  der 
Akademie  ein  bis  in  die  geringsten  Details  vollständig  ausgearbei¬ 
tetes  Modell ,  die  Frucht  vieljähriger  Arbeit ,  vorgestellt .  Der 
Brückenbogen  sollte  nahe  an  tausend  Fuss  Spannung  haben  und 
sein  Scheitelpunkt  den  Newaspiegel  um  25.6  Meter  überragen,  was 
für  den  Durchgang  von  Segelschiffen  genügt  hätte  .  — 

5.  An  schönen  Metall-Geländern  und  Gitter- Um¬ 
friedungen  war  Petersburg  bereits  im  ersten  Drittel  unseres  Jahr¬ 
hunderts  überaus  reich.  Zu  den  sehenswerthesten,  schon  damals 
bestehenden  Gitter-Zäunen  gehört  vor  Allem  der  des  Sommergartens, 

1 77^  bis  1884  auf  Kat  har  i  na’s  II  Befehl  am  Quai  der  Grossen  Newa 
dort  errichtet,  wo  das  von  der  Kaiserin  Anna  erbaute,  nur  ein¬ 
stöckige,  aber  mit  grosser  Pracht  ausgestattete,  nach  deren  Tode 
vom  Herzoge  von  Kurland  Ernst  Johann  von  Biron  noch 

fluth  Stand  hielten;  s.  Thaddäus  Bulgarin  in  «Li teraturn yje 
Lisstki  »  (literärische  Beilage  zum  «  Russischen  Invaliden  »)  für  das 
Jahr  1824  u.  W.  Berg,  a.  a.  O.,  S.  48 1 . - —  In  Dupre  de  St.  Maure  s 
«Anthologie  russe»  (Russische  Blüthenlese.  Paris,  1823.  40)  ist  sie 
abgebildet  zwischen  den  Seiten  246  u.  247;  eine  kaum  bessere  Ansicht 
von  ihr  ist  die  von  Pluchart  herausgegebene  (a.  a.  O.,  *\e  40). 

')  Vcrgl.  über  Kulibin:  Storch,  a.  a.  O..  Th.  II.  S.  262  und 
263;  A.  B.  Granville,  a.  a.  O.,  Bd.  1,  S.  432  und  Petr  Nikola- 
jewitsch  Petröw:  «Isstoria  Ssanktpeterburga  ss  171)3 
goda  po  1782  god»  (Geschichte  St.  Petersburgs  von  der  Gründung 
bis  zum  Jahre  1782.  St.  Petersb.,  Glasunofs  Verlag.  1885.  S.  762. 


einige  Wochen  lang  bis  zum  Augenblicke  seiner  Arretirung 
bewohnte,  nach  Elisabeths  Thronbesteigung  abgerissene  Palais 
gestanden  hatte.  An  diesem  berühmten  Sommergarten -Gitter 
wechseln,  von  einem  83  Gentim.  hohen  Granitsockel  emporstre¬ 
bend,  je  508  Centim.  lange  Reihen  426  Centim.  hoher,  in  Lanzen¬ 
spitzen  auslaufender  und  geschmakvoll  unter  einander  verbundener, 
vierseitig  prismatischer  Stabe  aus  Schmiedeeisen  mit  36  sie  ein 
wenig  überragenden,  91  Centim.  dicken  Colonnen  von  grauem 
Granit  ab,  deren  Capitäle  von  granitenen  Vasen  gekrönt  sind;  die 
Lanzenspitzen  und  die  auf  halber  Höhe  des  Gitters  angebrachten 
Laubwerk-Rosetten  sowie  die  äusserst  kunstvoll  gearbeiteten  Blu¬ 
menkörbe  der  prachtvollen,  im  edelsten  Louis  XVI  Stile  gehaltenen 
Pforten  sind  aus  im  Feuer  vergoldeter  Bronze*).  Ausdrücklich  zum 
Zwecke  dieses  Kunstwerk  kennen  zu  lernen,  machte  ein  Engländer 
die  Seereise  aus  der  Heimath  hierher;  nachdem  er  eine  Weile  be¬ 
wundernd  davor  gestanden,  schiffte  er  sich  unverzüglich  wieder 
nach  London  ein** ***)).  Bis  zum  Jahre  1866  konnte  man  den  Sommer¬ 
garten.  vom  Newaquai  aus,  durch  drei  unmittelbar  neben  einander 
stehende  Gitterthore  betreten  ;  seitdem  ist  das  reichste  der  drei, 
das  mittlere,  entfernt  worden,  um  Raum  zu  gewinnen  für  die  Mar¬ 
morkapelle  des  heil.  Alexander  Newssky.  die  an  der  Stelle  des  im 
Frühjahr  1866  gegen  den  hochseligen  Kaiser  Alexander  II  ver¬ 
übten  Attentates  errichtet  wurde4**).  — Ausserdem  sind  als  beson¬ 
ders  schön  zu  erwähnen :  die  in  ähnlichem  Stile  ausgeführten 
Gitter  und  Pforten  des  Paradehofs  des  Marmorpalais  (am  Quai 


*)  Georgi,  a.  a.  O..  ^  90.  S.  53;  in  der  russ.  Ausg.  $  91.  — 
Storch,  a.  a.  O.,  I,  S.  50.  —  v.  Reimers,  a.  a.  O.,  S.  316. 

** )  Vergl.  Pau I  Swinjin:  «  Dosstopäm i atnosst i  Ssankt- 
peterbürga»  (St.  Petersburg^  Denkwürdigkeiten),  istc  Lieferung. 
1816;  S.  64.  —  J.  C.  M.  Chopin:  «Coup  d'oeil  sur  Peters- 
bourg»  ( — Ein  Blick  auf  Petersburg — )  Paris  1821.  S.  7,  Anm.  2;  — 
v.  Th  i  eie,  a.  a.  O.,  S.  135;  —  Victor  Burjanof,  a.  a.  O.,  S.  75;  — 
J.  G.  Kohl,  a.  a.  O.,  Th.  I.,  S.  73;  2.  Aufl.  Th.  I,  184;  S.  105. 

***)  PI  uc  hart 's  Abbildungen  des  Sommergartengitters  (a.  a.  O., 
AS  21,  22.  24)  geben  keine  auch  nur  annähernd  richtige  Vorstel¬ 
lung  von  dessen  Schönheit.  —  Von  wem  es  erbaut,  ist  unbekannt ! 


3« 


der  Grossen  Newa  und  am  Marsfelde);  der  nach  Zeichnungendes 
Architekten  Corsini  in  reichem  Barockstil  modellirte  guss¬ 
eiserne  Zaun  des  «entre  cour  et  jardin»  gelegenen  Graf  Sc  herein et- 
jewschen  Palais  an  der  Fontanka  ;  die  gleichfalls  gusseisernen 
Gartengitter  der  Fürst  J  ussü  po  w’schen  Paläste  an  der  Offizier- 
strasse  ,  an  der  Fontanka  und  an  der  Grossen  Gartenstrasse ;  der 
angeblich  (Pyljajef,  a.a.  O.  i  jbniach  einem  Entwürfe  Friedrich 
Wilhelm's  III  von  Preussen  ausgeführte  gusseiserne  Gartenzaun 
des  Kaiserlichen  Anitschkof-Palais  ;  ferner  Gitter  und  Pforten 
des  Parks  und  des  Paradehofs  des  gegenwärtig  zum  Nationalmu- 
seum  bestimmten  Michaelpalais  [an  der  Grossen  Gartenstrasse 
und  am  Michaelsplatze*)]  und  der  beiden  Reichs  bank -Höfe  [an 
der  Gr.  Gartenstr.**)  und  am  KatharinenkanaleJ;  die,  stilverhetyGitter- 
thore  der  beiden  Pavillons  der  H auptadmiralität  am  Quai  der 
Grossen  Newa;  das  Gitter  um  Peters  des  Grossen  Reiterden  k- 
m al**");  das  Som  me rgarten-G itter  am  Quai  der  M  oi  k a,  das  Ge¬ 
länder  der  vier  Ingenieurpalais-Brücken  und  des  Ingenieur¬ 
squares  an  der  Fontanka;  das  Geländer  nebst  eleganten  Laternen¬ 
ständern  an  den  Brückenköpfen  der  Tröizki  j- Brücke;  die 
Geländer  sämmt lieber  Quais  derMoika,  des  Katharinen¬ 
kanals  und  der  Fontanka  (besonders  schön  an  der  letztem  auf  der 
Strecke  zwischen  der  Ssimeön-  und  der  Anitschkof-Brücke;  an  der 
Moika  zwischen  der  Theater-Brücke  und  der  Potzelujef- Brücke),  etc., 

“)  Parade  und  Hofgitter  des  Palais  am  Michaelsplatze  sind 
gut  abgcbildet  bei  Pluchart  (a.  a.  O.,  23),  und  noch  gelun¬ 

gener  ist  der,  nach  dieser  Zeichnung  des  berühmten  Alexander 
Ossip.  Orlöwskij,  in  Aquatinta  ausgeführte  Titel-Kupferstich 
zum  2tcn  Bande  des  oben  citirten  Reisewerkes  Dr.  Granvillc's. 

**)  Siehe  Pyljajef  (a.  a.  O..  S.  304  bis),  nach  einer  schönen  Gra¬ 
vüre  des  Jahres  1798. 

***)  Auch  dieses  Gitter  ist  bei  Pluchart  (»V  13)  weniger 
gut  wiedergegeben  als  auf  dem  Titelkupfer  zum  ersten  Bande  der 
Granvilleschen  Reisewerkes;  —  vortrefflich  ist  die  Abbildung 
bei  Pyljajef  (a.  a.  O.,  S.  275,  nach  einer  von  Nabholz  im  vori¬ 
gen  Jahrhundert  ausgeführten  Gravüre). 


39 


etc.  Die  Fontanka  ( —  sie  hat  ihren  Namen  von  den  von  Peter 
dem  Grossen  angelegten,  von  ihr  gespeisten  Fontänen  des 
Sommergartens,  die  Katharina  II.  nach  der  verheerenden  Über¬ 
schwemmung  des  Jahres  1777  eingehen  zu  lassen  befahl  — )  hatte 
unter  Elisabeths  Regierung  hölzerne  Geländer  (siehe  die  hübsche 
Abbildung  bei  Pv  1  j  a  j  e  f,  a.  a.  O.,  S.  60  bis);  die  gusseisernen  datiren, 
wie  der  Granitquai,  aus  den  Jahren  1780 — 1789  \) . 

6.  Die  von  Peter  dem  Grossen  1705  am  linken  Ufer  der 
Grossen  Newa  gegründete  «Haupt-  ( oder  alte )  Ad m i  ral i  tä t »  liegt  in 
unmittelbarer  Nachbarschaft  des  unter  der  Regierung  der  Kaiserin 
Elisabeth  vom  berühmten  Architekten  Grafen  Rastrelli  er¬ 
bauten  Winterpalais  zwischen  einem  vor  diesem  sich  erstrecken¬ 
den  Exercierplatze,  der  gegenwärtig  zu  einem  herrlichen  Garten 
umgestaltet  wird,  und  dem  Senats-  (oder  Peters-)  Platze.  In  Prof. 
BrückneFs  citirtem  Werke  sowie  auch  bei  Pyljajef  (a.  a.  O., 
S.  19)  findet  sich  eine  interessante  Abbildung  der  Admiralität  Pe¬ 
ters  I.  mit  ihrem,  dem  jetzigen  sehr  ähnlichen,  auf  seiner  Spitze 

*)  Das  auf  dem  }4stcn  Blatte  der  Pluchart'schen  Sammlung 
abgebildete  Gitter  am  Fontankaquai  ist.  seit  Eröffnung  der  in  un¬ 
serer  Anm.  3  erwähnten,  mit  den  4  Klodt’schen  Bronzerossen  ge¬ 
schmückten  Anitschkofbrücke,  durch  ein  sehr  viel  eleganteres  er¬ 
setzt  worden.  Eine  Ansicht  des  gusseisernen  Katharinenkanal-Ge¬ 
länders  giebt  PI  uc  hart  auf  dem  a8stcn  Blatte  seiner  Sammlung  und 
eine  Ansicht  des  gusseisernen  Geländers  der  «Simnaja  Kanäwka» 
auf  dem  20sttn  .  Letztere  Ansicht  ist  reproducirt  bei  Pyljajef  (a. 
a.  O.,  S.  iii).  Das  von  I.  Urenius  1815  in  Aquarell  ausgeführte 
Original  gehört  Sr.  Exc.  Petr  Jäkovlewitsch  Ddschkof, 
dessen  berühmte  Sammlung  von  Ansichten  Petersburgs  viele  Tau¬ 
sende  von  Nummern  umfasst.  Sehr  hübsch  ist  bei  Pyljajef 
(a.  a.  Ü.,  S.  568  bis)  auch  die  Ansicht  des  seitdem  durch  ein  noch 
schöneres  ersetzten  Gitters  der  Moikabrückc  beim  Sommergarten 
(nach  einer  Gravüre  PaterssenY)  u.  bei  Eugen  Zabel  («St.  Pe¬ 
tersburg  und  Umgebung».  St.  Petersb.  Schmitzdorff*.  1896,  S.  35) 
die  Abbildung  des  Moikagitters  gegenüber  dem  Findelhause  . 


40 


die  Metall-Silhouette  eines  Segelschiffes  tragenden  Thurme  (nach 
einer  Gravüre  des  Jahres  1716).  Bereits  1  Jahr  nach  Peters 
Tode  wurde  dieser  von  ihm  aufgeführte  Fachwerkbau,  unter  Bei¬ 
behaltung  des  ursprünglichen  Planes,  durch  einen  steinernen  er¬ 
setzt,  1754  aber  der  viereckige  hölzerne  Thurm  durch  einen  steiner¬ 
nen  von  nahezu  gleichem  Modell:  die  auf  28  Colonnen  ruhende 
Kuppel  wird  von  einer  Laterne,  und  diese  von  einem  schlanken 
—  wie  die  eben  erwähnte  Kuppel  —  mit  vergoldeten  Kupferplatten 
bekleideten  Helme  überragt,  auf  dessen  äusserster  Spitze  eine 
gleichfalls  vergoldete  Metallplatte  (das  Profilbild  eines  im  vollen 
Segelschmucke  prangenden  Dreimasters)  als  Wetterfahne  fungirt*). 
Die  Feuervergoldung  aller  dieser  Theile  des  Admiralitätsthurmes,  zu 
der,  wie  Pyljajef  (a.  a.  O.,  S.  18)  berichtet,  5081  Dukaten  im 
Gewicht  von  457a  Pfund  (17,815  Kilogr.)  verwendet  wurden,  datirt 
aus  dem  Jahre  1735,  also  aus  der  Regierungszeit  der  prachtlieben¬ 
den  Kaiserin  Anna  Iwdnowna.  —  Von  der  Erde  bis  zur  höchsten 
Schiffsspitze  misst  der  Thurm  über  72  Meter  (5>3/4  Faden);  die 
Höhe  des  Helms,  bis  zu  ebendemselben  Punkte  gemessen,  beträgt 
25,6  Met.  (nahezu  12  Faden),  die  des  Schiffes  1,65  Met.  (5  Fuss 

*)  Yergl.  Brockh.  Gon vers. -Lexik.  7.  Aufl.  1830.  Th.  8, 
S.  450;  —  C.  O.  L.  v.  Armin:  «  Reise  i  n’s  Russische  Rei ch  i m 
Sommer  1846».  i.Th.  Berlin,  Alexander  Duncker’s  Verlag.  1850, 
S.  34  —  und  Theophile  Gautier:  «Yovage  en  Russie» 
(Reise  nach  Russland).  Paris,  Charpentiers  Verlag,  1867;  Th.  1, 
S.  1 1 5  u.  122.  —  Gautier,  bekanntlich  ein  durch  ungemein  feines 
Gefühl  für  coloristische  Schönheiten  sich  auszeichnender  Kunstkri¬ 
tiker,  schildert  (a.  a.  O.,  S.  107 — 109)  in  wunderbar  schöner  Weise, 
wie  er,  im  Herbste  vom  Meere  aus  ankommend,  geschwelgt  hat 
angesichts  des  silberschimmernden,  in  allen  Tönen  der  Perlmuschel 
spielenden  Golfes  und  der  in  diesem  sich  spiegelnden,  in  reichem 
Diademe  goldener  Kuppeln  und  Thurmhelme  erstrahlenden  Stadt.  — 
Den  Anblick  Petersburgs  von  der  See  aus  besprechen  unter  anderen 
auch  Baron  Giordano.  («Petersbourg  pendant  Tete  1846  ». 
St.  Petersburg  1846,  S.  8)  und  Generalfeldmarschall  Graf  Moltke 
(«Briefe  aus  Russland”,  Berlin  1877,  S.  10). 


4i 


5  Zoll)*).  —  Vor  einigen  Jahren  musste  die  alte  Wetterfahne,  wegen 
nothwendig  gewordener  Reparatur  der  Charniere,  abgenommen 
werden;  sie  wurde  durch  eine  neue  von  durchaus  identischer  Form 
und  Grösse  ersetzt  und  wird  seitdem  unter  den  vielen  Sehens¬ 
würdigkeiten  des  Admiralitäts-Museums  aufbewahrt*). 

7.  Man  vergleiche  Strophe  47  im  ersten  Gesänge  des 
«Eugen  Onegin»,  sowie  die  folgende,  von  Puschkin  in  einer 
Anmerkung  zu  jener  Strophe  citirte,  den  Zauber  unserer  Mai-  und 
Juninächte  trefllich  charakterisirende  Stelle  aus  Nikolai  Iwano- 
witsch  Gneditsch's  schönem  Poem  «Rvbaki»  (die  Fischer): 

c<  ‘s  wird  Nacht,  doch  nicht  dunkeln  die  goldigen  Ränder  der 

Wolken; 

Es  leuchten  nicht  Mond  und  Gestirne,  doch  klar  bleibt  die  Ferne; 
Seht,  weit  in  dem  Golfe,  wie  silbern,  erglänzt  manches  Segel, 

Das  geisterhaft  scheint  im  Azure  des  Acthers  zu  steuern  . 

Es  lächelt,  in  Dämmerlicht  schimmernd,  der  nächtliche  Himmel, 
Der  Purpur  des  Westens  verschmilzt  mit  dem  Golde  de>  Ostens: 
Wie  wenn  im  Gefolge  des  Abends  Aurora  uns  bringe 
Den  rosigen  Morgen  .  Die  goldene  Jahreszeit  war  es. 

Wo  siegreich  entthronen  die  Nacht  die  erwachsenen  Tage; 

Dann  fesselt  des  Südländers  Blicke  am  nordischen  Himmel 
Der  Zauber  in  lieblichem  Lichte  sich  klärenden  Schattens, 

W  ie  nimmer  sie  prangen  gemischt  an  dem  Himmel  des  Südens, 


*)  I  nrichtig  ist  bei  Pvljajef  (a.  a.  O.,  S.  20)  das  für  die  Höhe 
des  Schiffes  angegebene  Maass  von  i1/*  Faden  (=  10  Fuss  6  Zoll 
=  3,2  Met.). 

*\)  Die  Hauptadmiralität  ist  gut  abgebildet  bei  Pluchart  (a.  a. 
O..  siehe  das  Titelblatt  und  die  JV\V  12,  14  und  16);  recht  gut 
auch  bei  Granville.  a.  a.  O.,  Yol.  II,  zwischen  den  Seiten  54  und 
55;  ihre  dem  Winterpalais  zugekehrte  Fa<;adc  bei  Pvljajef  ca.  a. 
O.,  S.  64  bis,  nach  einem  Aquarell  Worobjefs). 


42 


Die  Klarheit,  die  leuchtet  im  Antlitze  nordischer  Schönen, 

An  welchem  die  hellblauen  Augen  und  blühenden  Wangen 
Beschattet  kaum  merklich  der  Locken  sich  schlängelnder  Rahmen. 
Dann  lagern  sich  über  der  Newa  gewaltige  Hauptstadt 
Die  Abende  tageshell,  hell  die  so  flüchtigen  Nächte; 

Dann  pflegt  Philomele,  wann  kaum  ihre  Lieder  verstummten, 
Schon  wieder  zu  jauchzen  im  Strahl  der  erstehenden  Sonne. 

Doch  spät  ist's;  ein  kühlender  Zephyr  erquickt  das  Gestade, 

Schon  streuet  der  Thau  seine  blitzenden  Perlen  .  .  . 

—  —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  und  Mitternacht  wird  es; 
Der  Strom,  den  am  Abend  noch  tausend  geschäftige  Ruder 
Durchfurchten,  hat  Ruhe;  geräumt  sind  die  städtischen  Säle, 

Kein  Lärmen  am  Ufer,  kein  Fluthengewoge,  rings  Stille; 

Nur  selten  erwacht  noch  das  Dröhnen  erschütterter  Brücken, 
Ereilt  unser  Ohr  von  den  Inseln,  verhallend,  die  Stimme 
Wachthaltender  Krieger,  die  tauschen  des  Nachts  ihre  Rufe  . 
Umfangen  hält  Alles  der  Schlaf  ...» 

Auch  vergleiche  man  die  Schilderungen  ausländischer  Schrift¬ 
steller: 

Storch,  a.  a.  O.,  S.  12;  —  Faber  «  Sp  aziergänge  in  St.  Pe¬ 
tersburg»  (aus  dem  Französischen  übersetzt)  Leipzig,  1814. 
S.  48 — 52;  —  Comte  Joseph  de  Maistre:  «Los  so i re es  de 
St.  Petersbourg  ou  entretiens  sur  le  gouvernement  tem¬ 
pore  1  de  la  Providence».  (Die  St.  Petersburger  Abende  oder 
Unterhaltungen  über  das  irdische  Walten  der  Vorsehung).  Th.  1.  Paris. 
1821,  S.  2 — 6.  —  v.  Thiele,  a.  a.  0.,S.  99—101.  —  Dr.  Granville, 
a.  a.  O.,  Vol.  I.  S.  524.  —  Xavier  Marmier;  «Lettres  sur  la 
Russie,  la  Finlande  et  la  Pologne»,  2-emc  edit.  (Briefe  über 
Russland,  Finnland  und  Polen.  2.  Aufl.)  Paris,  1851.  S.  157.  — 
Ed.  Andre:  «Un  mois  en  Russie».  (Ein  Monat  in  Russland). 
Paris,  Verlag  v.  Victor  Masson  u.  Sohn.  1870.  S.  41,  42  u.  94.  — 
Prof.  Dr.  Paul  Anton  Frederik  Possart:  «  Das  Kaiser¬ 
thum  Russland».  2ter  Theil.  Stuttgart,  1841.  S.  257. 

J.  G.  Kohl  (a.  a.  O.,  Th.  I.  1841,  S.  57;  2.  Aufl. 
1845.  S.  79)  sagt  von  dem  «Wunder  der  zauberisch  schönen, 


43 

hellen  Sommernächte»,  es  mache  den  Eindruck*  als  habe  der 
helle,  wachende  Tag  sich  den  prächtigen  Mantel  der  Nacht 
umgehängt.  —  Vergl.  Eugen  Zabel  a.  a.  O.,  S.  io. 

Alexander  Dumas  d.  Ältere  hat  in  seinen  «Ini pressions 
de  voyage.  —  En  Russie. —  i-ere  Serie»  (Reiseeindrücke.  —  In 
Russland.  —  islc  Serie.  1865.  Paris.  M.  Lew  freres;  S.  238  u.  239) 
einen  Versuch  gemacht  die  herrliche  «Einleitung»  zu  Pusch¬ 
kins  «Ehernem  Reiter»  in’s  Französische  zu  übersetzen.  Aus 
dieser  von  ebensoviel  Talent  als  französischer  Leichtfertigkeit 
zeugenden  Arbeit  kann  ich  mir  nicht  versagen  die  auf  die  Peters¬ 
burger  Sommernächte  bezüglichen  Verse  hier  anzuführen: 

«Oui,  je  t'aime  eite,  Creation  de  Pierre; 

J'aime  le  morne  aspect  de  ta  large  riviere, 

J’aime  tes  dömes  d'or  oü  Poiseau  fait  son  nid. 

Et  tes  grilles  dairain  et  tes  quais  de  granit . 

Mais  ce  qu'avant  tout  j'aime,  o  eite  d'esperance, 

C'est  de  tes  blanches  nuits  la  mollc  transparence 
Qui  permet.  quand  revient  lc  mois  heureux  des  lleurs. 

Que  Pamant  puisse  lire,  ä  tes  douces  päleurs, 

Le  billet  attarde  que  d'unc  main  furtive, 

Tra^a,  loin  de  sa  mire,  une  amante  craintivc . 

Alors,  sans  qu'une  lampe,  aux  mouvantes  clartes, 

Dispute  ä  mon  esprit  ses  reves  enchantes, 

Par  toi  seule  guide,  poetc  au  coeur  de  flamme, 

Sur  le  papier  brülant  je  verse  ä  flots  mon  äme ! 

Fit  toi  pendant  ce  temps,  crepuscule  argente. 

Tu  parcours  sur  ton  char  la  muette  eite, 

Versant  aux  malheureux,  dans  ta  course  nocturnc, 

Le  sonimeil,  doux  breuvage  echappe  ä  ton  urne, 

Et  regardant  au  loin,  comme  un  rigide  eclair, 

L  amiraute  dressant  son  aiguille  dans  Fair. 

Alors,  de  notre  ciel  par  ton  souffle  effacee, 

Vers  lc  noir  occident  Pombre  semble  chassec, 

Et  Pon  voit  succeder.  de  la  main  se  touchant, 

La  pourpre  de  Paurorc  ä  ccllc  du  couchant.» 


44 

Auffallenderweise  findet  W.  Schulz  (siehe  dessen  interessante 
Abhandlung  «Puschkin  \v  p  er  e  wo  de  franzuskich  pissätc- 
1  e  i »  —  Puschkin  in  der  Übersetzung  französischer  Schriftsteller  — 
St.  Petersb.  1880,  S.  128)  jene  Übersetzung  des  älteren  Dumas 
nicht  nur  schön,  sondern  auch  recht  treu,  während  sich  doch  sehr 
viel  eher  behaupten  lässt,  dass  es  schwer  wäre  eine  in  jeder  Be¬ 
ziehung  weniger  treue  zu  liefern,  denn,  abgesehen  davon,  dass 
Dumas  in  die  Schilderung  Bilder  eingefügt,  die  bei  Puschkin 
fehlen  (den  Liebesbrief  der  schüchternen  Jungfrau,  den  durch  die 
schlaftrunkene  Stadt  dahinjagenden  Wagen  der  Dämmerung  !),  ist 
Puschkins  edle,  ebenso  einfache  und  natürliche  als  hochpoe¬ 
tische  Sprache  durch  unklare  Wendungen  und  allerhand  sinnloses 
Beiwerk  verunstaltet  («eite  d’esperance»,  «papier  brülant»,  «noir 
occident»,  etc.).  Freilich  gesteht  Dumas  (a.  a.  O.,  S.  132  und 
238).  dass  nach  seinem  unmaassgeblichen  Versuche  die  Schönheiten 
der  «Einleitung»  zum  «Ehernen  Reiter»  in  französischen 
Versen  wiederzugeben,  Puschkin,  der  ein  grosser,  zur  Sippe  By- 
roifs  und  Göthe's  gehörender  Dichter  sei,  nicht  beurtheilt  wer¬ 
den  dürfe.  Dann  schliesst  er  (p.  239)  mit  den  Worten:  «Wäh¬ 
rend  Pusch kin's  schöne  Verse  nur  das  Produkt  menschlicher 
Dichtung  sind,  ist  die  Petersburger  Sommernacht  ein  von  Gott 
selbst  verfasstes  Gedicht». 

8.  Es  sind  die  Grenadiermützen  des  Leibgarde- 
Pawlowschen  Regiments  gemeint,  die  heute  nur  noch  beim 
Anlegen  voller  Paradeuniform  getragen  werden  und  denen  des  preus- 
sischen  «Ersten  Garderegiments  zuFuss»  sehr  ähnlich  sind.  Unter 
Alexander  II  trug  das  Regiment  sie  bis  1865  auch  noch  im  Felde. 
Im  Ganzen  werden  in  der  Rüstkammer  des  Regiments  606  im 
Kriege  durchschossene  Mützenschilde  aufbewahrt,  von  denen  8  von 
je  3,  179  von  je  2  und  419  von  je  einer  Kugel  durchbohrt  sind. 
Von  diesen  606  Schilden  wurden  532  in  der  unter  Bennigsen’s 
unglücklicher  Leitung  verlorenen  Schlacht  bei  Friedland  (14  Juni 
1807)  von  feindlichen  Geschossen  getroffen,  worauf  der  Befehl 
erging,  zum  Andenken  an  die  so  oft  bewiesene  heldenmüthige  Hal¬ 
tung  des  Regiments  diesem  für  ewige  Zeiten  als  Kopfbedeckung 


45 


die  1796  durch  Kaiser  Paul  eingeführten  Grenadiermützen  zu 
belassen.  —  Zu  Kaiser  Pauls  Zeiten  war  das  ganze  Schildfeld 
von  des  Kaisers  Namenschiffre,  einem  grossen  von  der  Krone 
überragten  II  (dem  lateinischen  P  entsprechenden  russischen 
Buchstaben)  ausgefüllt;  seit  1802  ist  der  Namenszug  durch  den 
russischen  Reichsadler  ersetzt.  —  Das  Regiment  ist  hervorge¬ 
gangen  aus  dem  alten*)  1726  formirten  Tcnginsk  i  sehen  Infan¬ 
terieregimente.  das  in  den  Schlachten  des  siebenjährigen  Krieges 
und  in  den  Türkenkriegen  sich  ausgezeichnet  hatte.  Auf  ein  am 
i)  Mai  1790  aus  einem  Bataillon  desTenginskischen  Infanterie¬ 
regiments  und  aus  Mannschaften  der  Moskauer  Garnisonsbataillone 
formirtes  Infanterieregiment  ging  am  I2ten  April  1791  der  Name  des 
(alten  Lefort‘schen.  um  jene  Zeit  mit  dem  Jekaterinosslawschen  ver¬ 
einigten)  Moskauschen  Grenadierregiments  über,  und  zwei 
aus  diesem  (neuen)  Moskauschen  Grenadierregi mente  am 
19  November  1796  abgetheilte  Bataillone  nebst  zwei  Rotten  seines 
Reservebataillons  bildeten  das  P a w  1  o w s c h e  Grenadierreg i- 
ment  **).  Am  ijten  April  1813  wurde  das  letztere  der  Kaiserl.  Leib¬ 
garde  zugezählt  «für  Auszeichnung  im  letzten  Feldzuge»,  den 
wir  Russen  nicht  den  «deutsch-russischen»,  wie  er  in  Deutschland 
heisst,  sondern  den  «vaterländischen  Kr ieg»  (Otetschesstwen- 
naja  woin;i)  nennen  und  zu  dessen  ewigem  Andenken  der  fromme 
Kaiser  Alexander  I  eine  Medaille  stiftete,  deren  Avers  das 
Gottesauge  zeigt,  während  der  Revers  die  dem  1 1 3 ten  (jn  Luther’s 
Bibelübersetzung  dem  1 1 5 ten )  Psalme  entnommene  schöne  Inschrift 
trägt:  «nenam.  ne  nam.  a  imeni  Twojemü»  [nicht  uns.  nicht  uns. 

*)  Nicht  zu  verwechseln  mit  dem  jetzigen,  am  29  Novbr.  1796 
aus  fünf  Petersburger  Garnisonsbataillonen  neuformirten  Regi- 
mente.  das  1801  den  Namen  Tenginskisches  Musketierregi¬ 
ment  erhielt  und  seit  1868  in  den  Listen  als  77lcs  Tenginski¬ 
sches  Infanterieregiment  Sr.  Kaiserl.  Hoh.  des  Gross¬ 
fürsten  Alexei  Alexandrowitsch  aufgeführt  ist.  —  (Vergl. 
« Jeshegodnik  russkoi  Armii».  Jahrbuch  der  Russischen  Armee. 
1877.  S.  99). 

**)  Vergl.  ebendas.  S.  46  und  10. 


46 


sondern  DEINEM  Namen]*).  —  1851  ertheilte  Kaiser  Nikolai  I 
dem  Pawlowschen  L.-G.-Regi mente,  als  Belohnung  für  in  der 
polnischen  Compagne  vollbrachte  Heldenthaten,  die  Vorrechte  der 
«alten  Garde».  —  Unter  Kaiser  Nikolai  I.  als  der  Soldat  noch 
25  Jahre  diente  und  nicht  selten  —  was  jetzt  nur  ausnahms¬ 
weise  geschieht  —  auch  nach  abgelaufener  Dienstzeit  im  Regi- 
mente  verblieb,  bildeten  die  durchschossenen  Grenadiermützen  die 
Kopfbedeckung  besonders  verdienter  Veteranen.  — 

9.  Bald  nachdem  Peter  der  Grosse  am  istcn  Mai  1703 
durch  Eroberung  der  von  den  Schweden  1632  am  rechten  Newa- 
Ufer  erbauten,  etwa  elf  Kilonieter  vom  Golfe  entfernten  Festung 
Nvenschanz  in  den  Besitz  des  «ersehnten  Seehafens»  gelangt 
war,  gründete  er,  behufs  Behauptung  der  Newamündung,  auf  der 
in  unmittelbarster  Nahe  des  Golfes  liegenden,  vom  rechten  Ufer 
der  Grossen  Newa  durch  einen  schmalen  Stromesarm  getrennten 
Insel  «  Jenissaari  »  (Hasenholm)  die  Festung  St.  Petersburg, 
worauf  an  des  Czaren  Namenstage  (295tcn  Juni,  1703)  die  feierliche 
Grundsteinlegung  zu  der  im  Centrum  der  Festung  zu  erbauenden 
Peter-Pauls-Kirche  erfolgte**).  Anfang  October  1703  war  die  Festung 

*)  Vergl.  den  in  Baron  Ulrich  v.  Schlippenbach's 

«Erinnerungen  von  einer  Reise  nach  St.  Petersburg  im 
Jahre  1814  »  (Th.  I,  2  Aufi.  Hamburg  1818.  S.  1 1 3)  mitgetheilten, 
von  Bescheidenheit,  Milde  und  christlicher  Demuth  zeugenden 
Erlass  Alexanders  I  vom  11  Juli  1814  an  den  Polizeiminister 
General  cn  chef  Wjasmitinof. 

**)  Ob  der  Grund  zur  Festung,  wie  die  meisten  Autoren 
(Georgi,  a.  a.  O.,  j  23,  S.  14  der  deutsch.  Ausg.;  Storch,  a.  a.  O., 
S.  XIV:  Reimers,  a.  a.  O.,  Th.  I,  S.  26.  und  unter  den  Neueren 
auch  Brückner,  a.  a.O,.  S.  424)  behaupten,  bereits  am  i6tcn  Mai  1703 
gelegt  worden,  an  welchem  Tage  Peter  der  Grosse  persönlich 
(siehe  Pyljajef,  a.  a.  O.,  S.  9)  den  ersten  Spatenstich  gethan 
haben  soll,  erscheint  fraglich,  seitdem  Petröw  (siehe  dessen  ge¬ 
meinschaftlich  mit  Schubins  ky  in  russischer  Sprache  herausge¬ 
gebenes  «Album  zur  Feier  des  200jährigen  Jubiläums 


47 


sammt  ihren  sechs  Bastionen  fertig;  aber  erst  drei  Jahre  später*) 
begann,  unter  des  italienischen  Architekten,  Obristen  Domenico 

der  Geburt  Peters  des  Grossen»,  S.  142,  sowie  Petrow's 
oben  citirte  «Geschichte  St.  Petersburgs»,  S.  ^7  und  58)  darauf 
aufmerksam  gemacht  hat,  dass,  laut  der  offiziellen  Aufzeichnun¬ 
gen  des  bei  der  Dejour  geführten  Preobrashenskischen 
"Pochödnij  Journal»  (Feld-Tagebuchs),  der  Czar  am  iilcn  Mai  zu 
Land  nach  Schlüsselburg  sich  begab,  am  ijtenauf  seiner  Yacht  im 
Lädoga-Sce  kreuzte,  am  I4tcn  an  der  Mündung  des  östlich  von  Nö- 
waja-Lädoga.  von  Süden  her  in  den  See  sich  ergiessenden  Ssjass 
eintraf  (woselbst  in  fieberhafter  Hast  am  Baue  und  an  der  Aus¬ 
rüstung  der  so  nöthigen  Seefahrzeuge  gearbeitet  wurde),  am  Pfingst¬ 
sonntage  aber,  der  auf  den  i6tcn  Mai  fiel,  weiter  ostwärts  in  den 
aus  dem  Onega-See  in  den  Ladoga-See  strömenden  Sswirr  einlief, 
hier  am  I7tcn  bei  Lodeinoje  -  Pole  vor  Anker  ging,  und  auf  den 
Werften  dieses  Ortes  zehn  Tage  lang  sich  aufhielt.  Petro  w  und 
Schubinsky  (a.  a.  O..  S.  145  und  270)  bezeichnen  den  29stcn  Juni 
als  den  Tag  der  feierlichen  Grundsteinlegung  sowohl  der  Festung 
St.  Petersburg  als  auch  der  Peter-Pauls-Kathedrale.  — In  einer  17 1} 
in  Leipzig  erschienenen  Schrift,  die  den  Titel  führt  «.  Exacte  Re¬ 
flation  von  der  von  Sr.  Czaarschen  Majestät  Petro  Ale- 
«xiowitz  (cum  tot.  tit.)  an  dem  Grossen  Newa-Stroh m 
«und  der  Ostsee  neuerbauten  Festung  und  Stadt  St.  Pe¬ 
tersburg  wie  auch  von  dem  Gastcl  Cron-Sch  loss,  etc. 
f  auf  ge  zeichnet  von  H.  G. heisst  es  gar  (p.  5),  dass  der  Fes¬ 
tungsbau  bereits  am  jtcn  Mai  begonnen  habe.  — Nach  Novosse- 
lof  («  Kathedrälni  j  Ssobörr  wo  im  ja  Sswjatych  Apösstol 
f  Peträ  i  Päwla  w  Ssanktpcterbürge  »  —  Die  Kathedrale  der 
heil.  Apostel  Petrus  und  Paulus  in  St.  Petersburg,  geschildert 
vom  Platzmajor  der  Peter-Pauls-Fcstung,  Obristen  des  L.  G.  Sa- 
peurbataillons  Ssemen  Novosselof.  St.  Petersb.  Gedruckt  bei  Jacob 
Trey  (Treu?).  1857.  gr.  8°.  XII  -f  504  S.  Mit  Titelkupfer  und 
7  lithogr.  Tafeln  —  S.  1  u.  2)  wurden  Festung  und  Festungs- 
kirchc  am  i6tcn  Mai  170^  gegründet. 

*)  Re  i  mers  a.  a.O.,  I.S.  1 1 3.  —  Baschuzk  i  j  a.a.O..I,S. 44  u.  1 5  >. 


48 


Tresini  *)  Leitung,  der  bis  in  die  vierziger  Jahre  sich  hinziehende 
l  mbau  der  Walle  und  übrigen  Festungswerke,  die  zunächst  aus 
Erde  aufgeworfen  worden  waren  und  nunmehr  durch  massive 
Ziegelsteinbauten  und  gewölbte  Kasematten  ersetzt  wurden.  Ihre 
Bekleidung  mit  Granitquadern  (an  der  Newaseite)  erhielt  die 
Peter-Pauls-Festung  1780—  17S4  **).  —  Bereits  1712"*)  hatte  Obrist 
Tresini  den  Auftrag  erhalten,  auf  dem  Platze,  der  durch  Ab¬ 
brechen  der  ursprünglich  hölzernen  +  ),  bei  ihrer  Einweihung  am 
1.  April  1704  zum  Range  einer  Kathedrale  erhobenen t+)  Festungs¬ 
kirche  frei  geworden  war,  eine  neue  steinerne  zu  errichten.  Sehr 
viel  früher  als  die  übrigen  Theile  dieses  schönen  Baues,  der  bis 


*)  Im  Brock haus’schen  Conversationslexicon  (7  Origi- 
nalauli.  Bd.  8.  1830.  S.  419)  ist  er.  wol  irrthümlich.  unter  dem 
Doppelnamen  «  Andrei-Tresin  »  angeführt.  Aller  Wahrscheinlich¬ 
keit  nach  hatten  die  Russen,  da  unter  ihren  Kalenderheiligen  ein 
«  Domenico  »  fehlt,  dem  italienischen  Architekten  den  Vornamen 
«  Andrei  »  ertheilt;  auch  «Heinrich»  wird  regelmässig  in  «Andrei» 
verwandelt,  wie  «  Ernst  »  in  «  Arist  »,  und  «  Eduard  »  mitunter  in 
«Dmitrij».  Domenico  Tresini  starb  1734  und  ist  nicht  zu 
verwechseln  mit  Pietro  Ant.  Tresini,  der  unter  der  Regierung 
der  Kaiserin  Elisabeth  viele  Bauten  in  St.  Petersburg  ausführte. 

#‘)  Georg  i  a.  a.  O.,  deutsche  Ausg.  d.  Ak.  d.  Wissensch., 
5  227.  S.  120;  '  248  d.  russ.  — 

*'*)  Petrow,  a.  a.  O.,  S.  92.  —  Rubän:  «Isstoritsches- 
s k o j e .  geographitschesskoje  i  topographitschesskoje 
o p i s s ä n i j e  Ssanktpeterbürga»  (Historische ,  geographische 
und  topographische  Beschreibung  St.  Petersburgs,  auf  Grund  der 
nachgelassenen  Manuskripte  B ogdän ofs  herausgegeben  von 
Wassilij  Rubän).  St.  Petersb.  1 779.  S.  318. 

t)  Prof.  Brückner  (a.  a.  O..  S.  418)  giebt  eine  Abbildung 
dieses  Holzbaues;  entlehnt  ist  sie  dem  heute  sehr  seltenen,  so 
eben  citirten  Werke  Ruban's  (s.  daselbst  die  zwischen  den  Seiten 
34  und  35  eingeschaltete  Taf.  V).  — 
t+)  Novosselof.  a.  a.  O.,  S.  2.  — 


49 


auf*  den  heutigen  Tag  eine  der  Hauptzierden  St.  Petersburgs  bildet, 
wurde  der  von  dem  holländischen  Architekten  van  Bales  erbaute 
Glockenthurm  vollendet;  schon  1719  —  nach  Novosselof  (a. 
a.  O.,  S.  5)  1723  —  schritt  man  zur  Vergoldung  seines  mit 
Kupferplatten  bekleideten,  60.34*)  Meter  hohen  Helms,  zu  welcher 
Arbeit  mehr  als  neun  Kilogr.  feinsten  Goldes  verwendet  wurden. 
Beendigt  wurde  auch  die  innere  Ausschmückung  der  steinernen 
Festungs-Kathedrale  erst  unter  der  Regierung  Anna  Iwänowna's, 
und  1733  fand  in  Gegenwart  der  Kaiserin  und  des  gesammten 
Hofes  die  feierliche  Einweihung  statt  **).  Eine  am  30sten  April 
1756  durch  Blitzschlag  erzeugte  Feuersbrunst  zerstörte  nicht 
nur  den  Helm  und  die  von  Peter  dem  Grossen  1720  in  Am¬ 
sterdam  für  45,000  Rub.  angekaufte  Thurmuhr  sammt  zugehörigem 
Glockenspiele,  sondern  beschädigte  auch  den  Glockenthurm  und 
mehr  oder  weniger  auch  das  Innere  der  Kathedrale***),  die  jedoch, 
dank  gründlicher  Restaurirung  im  alten  Glanze  wiedererstanden, 
schon  im  Juni  des  folgenden  Jahres  neu  eingeweiht  wurde.  Nur 
der  Glockenthurm  hatte  bis  dahin  nicht  wiederhergestellt  werden 
können;  seine  Beschädigungen  waren  so  ernster  Art  und  erfor¬ 
derten  so  bedeutende  und  langwierige  Reparaturen,  dass  erst 
unter  der  Regierung  Katharina^  II  die  von  der  Kaiserin  Elisa¬ 
beth  in  Holland  beim  Meister  Oorth  Krass  bestellte,  1761  in 
Petersburg  eingetrofFenc  und  1 3  Jahre  hindurch  in  einem  besonde¬ 
ren  Holzgebäude  der  Festung  aufbewahrte,  mit  einem  schönen 
Glockenspiele  verbundene  Schlaguhr  im  Glockenthurme  ihre  Auf¬ 
stellung  fand,  nachdem  bereits  1772  das  eiserne  Gerüst  des  Hel¬ 
mes,  im  Laufe  der  beiden  nächsten  Jahre  aber  dessen  Bekleidung 
mit  vergoldeten  Kupferplatten  hergestellt  sowie  auf  der,  die  Hclm- 


*)  Petrow,  a.  a.  Ü.,  S.  173;  nach  Novosselof  (a.  a.  O. 
S.  5)  betrug  die  Höhe  nur  26  Faden  (=  5  5,47  Meter). 

**)  Petrow,  a.  a.  O.,  S.  294  ;  vergl.  Georgi,  a.  a.  O.,  j  235, 
S.  125  der  deutschen,  \  256,  S.  155  der  russ.  Ausg.  und  Novosse¬ 
lof.  a.  a.  O.,  S.  6  und  7. 

***)  Vergl.  Novosselof,  a.  a.  O.,  S.  9. 


4 


spitze  krönenden,  fünf  Fuss  (1,5a  Meter)  im  Durchmesser  betragen¬ 
den  Kugel  das  drei  Faden  (6,4  Meter)  hohe,  von  einem  Engel 
gehaltene  Kreuz  aufgerichtet  worden  war.  Der  io1/*  Fuss  (3,19  Met.) 
hohe  Engel  war  anfangs  unbeweglich  am  Kreuze  befestigt; 
da  ihn  jedoch  1777  ein  heftiger  Sturm  zerbrach,  wurde  er  durch 
einen  nach  Art  einer  Wetterfahne  um  den  Schaft  des  Kreuzes 
beweglichen  ersetzt.  1780  endlich  fanden  alle  diese  Arbeiten 
ihren  Abschluss;  zugleich  war  auf  der  Kaiserin  Befehl  am  Thurm¬ 
helme  ein  Blitzableiter  angebracht  worden*).  —  Ausser  seinen  edlen 
architektonischen  Formen  und  dem  allstündlich  erklingenden  me¬ 
lodischen  Glockenspiele  ist  dieser  Thurm  auch  noch  bemerkens- 
werth  durch  die  beispiellos  kühne  That  eines  russischen  Bauern, 
des  Dachdeckers  Petr  Telüschkin,  der,  als  im  October  1850  es 
galt,  auf  der  äussersten  Thurmspitze  Beschädigungen  am  Kreuze 
und  an  dem  um  dieses  drehbaren  Engel  auszubcssern,  sich  an¬ 
heischig  machte,  diese  Aufgabe  ohne  allen  Stellagenbau  zu  lösen 
und  in  der  That,  nur  mit  einem  vorn  am  Gurte  befestigten 
Haken,  einem  zu  einem  Ringe  aufgerollten  langen  Seile  und  dem 
nöthigen  Werkzeuge  ausgerüstet,  durch  successives  Schleudern 
des  Seiles  um  den  schlanken  pyramidalen  Thurmhelm  und  jedes¬ 
maliges  Sich-  Emporziehen  und  -Anhaken  an  den  so  gebildeten 
Seilschlingen  die  Helmspitze  erklomm  und  dort,  in  einer  Höhe 
von  (55,9  Faden  =  391,3  russ.  Fuss  =)  119,26  Met.  vom  Erdboden 
angesichts  vieler  Tausender  an  beiden  Newaufern  staunend  und 
angstvoll  seinem  heldenmüthigen  Unternehmen  Zuschauender,  die 


*)  Ebendaselbst,  S.  9 — 12.  —  Vergl.  Georgi,  a.  a.  O.,  $  256, 
S.  156  der  russ.  Ausg.  und  11  und  235  der  deutschen. 
Pusclikaref,  a.  a.  O.,  Th.  I,  S.  165.  —  Abgebildet  ist  die  Peter- 
Pauls-Festung  bei  PI uc hart  auf  d.  Blättern  18,  20  und  25,  bei 
Pvljajef,  a.  a.  O.,  S.  in  und  122  bis;  —  die  Kathedrale  sehr 
schön  bei  Novosselof  auf  der  zwischen  den  Seiten  18  und 
19  eingeschalteten  lithograph.  Tafel;  auch  bei  Herman  Ras- 
koschnys  «Russland.  Land  und  Leute».  Bd.  II.  Leipzig, 
Gressner  und  Schramm.  S.  21. 


5i 


Arbeit  in  befriedigendster  Weise  ausführtc*).  —  Die  Festungs¬ 
kathedrale  birgt  das  Grab  Peters  d.  Grossen  und  mit  Aus¬ 
nahme  des  Grabes  Peters  II,  der  in  Moskau  starb  und  dort  auch 
beerdigt  ist,  die  Gräber  aller  Nachfolger  Peters  I  sowie  sämmt- 
licher  in  Russland  verstorbener  Mitglieder  der  Kaiserlichen 
Familie. 

Die  rings  an  den  Wänden  und  Pilastern  aufgehängten  Tro¬ 
phäen  aller  Art  (den  Schweden,  Türken,  Persern,  Franzosen, 
Polen  abgenommene  Fahnen  und  Standarten,  unter  ihnen  über 
hundert  in  der  Schlacht  bei  Poltava  1709  eroberte,  ferner  Flaggen, 
Commandostäbe,  Schilde,  Festungsschlüssel  u.  s.  w.)  haben  zeit¬ 
weise  entfernt  werden  müssen,  um  Platz  zu  schaffen  für  die 
unzähligen,  überall  bis  an's  Deckengewölbe  reichenden,  aus 
aller  Herren  Ländern  zur  Beerdigung  des  hochseligen  Kaisers 
Alexander  III  eingetroffenen  Kränze,  die  demnächst  in  einem 
besonderen,  von  den  Architekten  Grimm  und  Tamischko  neben 
der  Kathedrale  zu  errichtenden,  für  die  Gräber  der  nicht  regiert 


*)  Eine  ausführliche,  durch  Abbildungen  erläuterte,  von  der 
obigen  ein  wenig  abweichende,  vielleicht  richtigere,  Schilderung 
dieses  halsbrecherischen  Aufstieges  findet  sich  bei  Alexander 
Basch uzkij,  a.  a.  O.,  Th.  II,  S.  117 — 124  der  russischen  Aus¬ 
gabe  ( 1 1 9 — 126  d.  deutsch.).  Novosselofs  Schilderung  des  Te- 
1  lisch kinschen  Heldenstücks  (a.  a.  O..S.  13  —  i6)schliesst  sich  der 
von  Baschuzkij  gegebenen  an.  —  Unsere  die  Höhe  des  Thurms 
ausdrückende  Ziffer  beruht  auf  des  Akademikers  F.  W.  Struve 
trigonometrischer  Bestimmung  (s.  dessen  Werk  «Description  de 
l’Observatoire  astronomique  central  de  Pulkova»  [Be¬ 
schreibung  des  astronomischen  Centralobservatoriums  von  Pülkovo]. 
St.  Petersb.  1845.  gr.  4*.  S.  84).  Hiernach  ist  die  von  Puschkaref 
(a.  a.  O.,  I,  S.  165)  beibehaltene  und  auch  in  andere  Schriften  unbean¬ 
standet  Ubergegangene  Angabe  Baschuzkij’s  (s.  dessen  Anm. 
zu  S.  11 7,  a.  a.  O.;  S.  119,  Anm.  2  der  deutschen  Ausgabe),  dass 
die  Höhe  des  Festungsthurms  6j  Faden  =  45  5  russ.  oder  engl. 
Fuss  =  138,6s  Met.)  betrage,  zu  berichtigen.  Immerhin  gehört 
dieser  Thurm  zu  den  höchsten  Kirchthürmen  der  Welt:  der 


4* 


habenden  Glieder  des  Kaiserhauses  bestimmten  Mausoleum  end¬ 
gültig  untergebracht  werden  sollen.  —  Über  die  in  der  Festungs- 
kathedrale  aufbewahrten  Trophäen  und  deren  Provenienz  vergleiche 
man  den  interessanten  ausführlichen  Bericht  Novosselofs 
(a.  a.  O.,  S.  165—253). 

Wie  viele  Kanonenschüsse  bei  der  Geburt  einer  Kaiserl.  Hoheit 
von  den  Wällen  der  dem  Winterpalais  schräg  gegenüber  am  jen¬ 
seitigen  Newaufer  gelegenen  Peter-Pauls-Festung  zu  lösen  seien, 
bestimmt  in  jedem  einzelnen  Fall  ein  besonderer  Befehl  Sr.  Ma¬ 
jestät.  So  ereignete  sich's,  dass,  wie  der  hochselige  Grossfürst 
Konstantin  N  ikoläjewitsch  einst  dem  jetzigen  Komman¬ 
danten  der  Festung,  General  der  Infanterie  v.  Ellis,  erzählt  hat, 
bei  keines  andern  Grossfürsten  Geburt  so  viel  geschossen  wurde 
als  bei  der  seinigen;  es  verhielt  sich  damit  folgendermassen:  auf 
die,  wie  sich  sehr  bald  erwies,  irrthümliche  Meldung  hin,  Ihre 
Majestät  sei  von  einer  Tochter  entbunden,  hatte  Kaiser  Niko¬ 
lai  I  befohlen,  das  glückliche  Ereigniss  den  Residenzbewohnern 
durch  101  Kanonenschüsse  zu  verkünden;  als  aber  unmittelbar 


höchste  von  allen,  der  Hauptthurm  der  Ulmer-Kathedrale  ist  (s. 
Brockh.  Conv.-Lex.  14«  Aufl.)  um  nur  41,7  Met.  höher;  jeder  der 
beiden  Hauptthürme  des  Kölner  Doms  um  40,7  M.;  der  Thurm 
der  Nicolaikirche  in  Hamburg  um  27,7  M.;  der  Thurm  der  St.  Olai- 
kirchc  in  Reval  um  25,7  M.;  der  Thurm  des  Strassburger  Münsters 
um  22.7  M.;  die  Kuppel  St.  Petri  in  Rom  um  13,2  M.;  der  Thurm 
der  Antwerpner  Kathedrale  um  3,7  M.;  —  niedriger  als  die  St.  Pe¬ 
tersburger  Festungskathedrale  sind:  St.  Paul  in  London  und  die 
Kathedrale  von  Amiens  um  9  M.,  der  Mailänder  Dom  (s.  Bädeker: 
«Ober-Ital.»  1894)  um  11  M.,  der  Pariser  Inyaliden-Dom  gleichwie 
die  Isaakskathedrale  in  St.  Petersburg  um  14,4  M.;  der  Glockenthurm 
Iwan  Welikij  in  Moskau  um  19.5  M,,  die  in  St.  Petersburg  1834 
vor  dem  Winterpalais  errichtete  Alexandersäulc  um  72  Met.  — 
Die  Höhe  des  Mailänder  Doms  wird  sehr  verschieden  angegeben, 
am  unrichtigsten  in  der  i4tcn  Aull,  des  Brockh.  Convers.-Lex.:  die 
dort  verzeichnete  Ziffer  (174  Meter!!)  kann  nur  auf  e'incm  Miss¬ 
verständnisse  beruhen.  —  Dem  Ergebnisse  der  oben  angeführten 


55 


darauf  die  berichtigende  Nachricht  eintraf,  nicht  eine  Prinzess, 
sondern  ein  Prinz  habe  das  Licht  der  Welt  erblickt,  erfolgte  der 
Befehl  zu  einer  zweiten  Serie  von  ebensoviel  Schüssen. 

Das  beim  Eintreffen  einer  Siegesnachricht  zu  Puschkiivs  Zeit 
noch  übliche  Victoriaschiessen  ist  seitdem  ausser  Gebrauch 
gekommen  . 

Angezogen  vom  grossartigen  Schauspiel  des  den  Frühling 
ankündigenden  Eisganges  stehen  alljährlich  um  diese  Zeit 
Tausende  Schaulustiger  an  den  prächtigen  gusseisernen  Brust¬ 
wehren  unserer  beiden  steinernen  Newabrücken  (der  Nicolai-  und 
der  Alexander-Brücke),  sich  am  Anblicke  weidend,  wie  die  mäch¬ 
tigen  Schollen  der  morsch  gewordenen  Eisdecke,  beim  Anprallen 
an  die  Eisbrecher  der  granitenen  Pfeiler,  unter  rauschendem  Getöse 
an  ihnen  sich  aufbäumen  und  dabei  zu  zahllosen  niederrieselnden 
feinen,  prismatischen  Krystallsäulchen  zerfallen5").  Ein  herrlicher 
Anblick  ist's  auch,  wenn,  nachdem  die  Newa  ihr  winterliches 
Eis-  und  Schnee  -  Gewand  abgeworfen  und  zum  Golfe  ge¬ 
tragen,  auf  dem  von  den  Strahlen  der  untergehenden  Sonne 
vergoldeten  Stromes-Spiegel  einzelne  blendendweisse  Nachzügler 
gleich  Schwänen  daherziehen.  —  Unter  Peter  dem  Grossen 
wurde  das  Aufgehen  der  Newa  durch  drei  von  der  Festung 
abgefeuerte  Kanonenschüsse  signalisirt,  und  in  dem  ersten  den 
Strom  befahrenden  Boote  sass  Peter  I  selbst,  oder  in  dessen 
Abwesenheit  der  General- Admiral  Apräxin  oder  der  Stadtkom¬ 
mandant.  Auch  unter  Elisabeths  und  unter  Katharina's  II 
Regierungen  verkündeten  drei  von  den  Festungswällen  crdröh- 

und  unserer  Berechnung  zu  Grunde  gelegten  Struve’schen  Messung 
kommen  die  folgenden  von  Novosselof  (a.  a.  O.,  S.  19)  ver- 
zeichneten  Ziffern  ziemlich  nah:  vom  Strassenpflaster  bis  zur  Basis 
des  vom  Dache  der  Festungskathedrale  sich  erhebenden  Glocken¬ 
thurms  121  russ.  Fuss,  Glockenthurm  ohne  Helm  112  russ.  Fuss 
Helm  128  russ.  Fuss,  Durchmesser  der  die  Helmspitze  krönenden 
Kugel  ca.  3  russ.  Fuss,  Höhe  des  auf  ihr  errichteten  Kreuzes 
21  russ.  Fuss;  Summa  387  russ.  Fuss  (  =  117,95  Met.). 

*)  Vergl.  Kohl,  a.  a.  O.,  1  Aufl.,  Th.  I,  S.  36 — 40. 


>4 


nende  Kanonenschüsse  den  Beginn  des  freien  Boots-  und  Schiffs¬ 
verkehrs  auf  der  Newa,  der  dadurch  eingeleitet  wurde,  dass  der 
Chef  der  Stadtwerfte  in  einer  die  kleine  Admiralitätsflagge  füh¬ 
renden  Schaluppe,  der  Festung  gegenüber,  mit  dieser  Salutschüsse 
austauschte  und  hierauf  auch  vor  dem  Winterpalais  einen  Kano¬ 
nensalut  abgab*).  Seit  1832  geht  die  Eröffnung  der  Newaschiff¬ 
fahrt  unter  folgendem  Ceremonial  vor  sich: 

Nachdem  aus  Schlüsselburg  die  Meldung  eingetroffen,  dass  vom 
Ladoga-See  kein  Eis  mehr  zu  erwarten  ist,  begiebt  sich,  auf  ein 
von  der  Hauptadmiralität  gegebenes  Signal,  der  Befehlshaber  der 
St.  Petersburger  Flusspolizei  in  einem  mit  Falkonetts  armirten 
Kutter  unter  der  Flagge  der  Flusspolizei,  vom  «Petershäuschen» 
aus  stromabwärts,  zur  Peter-Pauls-Festung,  gefolgt  von  allen  Pri¬ 
vatfahrzeugen.  die  an  der  Ceremonie  sich  zu  betheiligen  wünschen  . 
Gleichzeitig  fährt  von  der  Hauptadmiralität  stromaufwärts  zur 
Festung,  in  einem  gleichfalls  mit  Falkonetts  armirten  Kutter  unter 
vorschriftmässiger  Flagge,  der  Oberbefehlshaber  des  St.  Petersburger 
Hafens  oder,  wenn  er  krank  oder  von  Petersburg  abwesend  sein  sollte, 
der  Hafenkapitän  .  Falls  um  diese  Zeit  der  Kutter  Sr.  Majestät 
und  die  Kutter  des  Generaladmiralsund  des  Verwesers  der  Marine¬ 
ministeriums  sich  in  der  Hauptadmiralität  befinden,  schliessen 
sie  sich  dem  des  Hafenkommandeurs  an.  Haben  alle  diese  Fahr¬ 
zeuge  der  Festung  gegenüber  Aufstellung  genommen,  so  geben 
der  Oberbefehlshaber  des  Hafens  und  der  Chef  der  Flusspolizei, 
bei  senkrecht  emporgerichteten  Rudern,  einen  Salut  von  je  sieben 
Schüssen  ab,  der,  von  der  Festung  aus,  dem  Ersteren  durch  eine 
gleiche  Zahl  von  Kanonenschüssen,  dem  Letzteren  durch  nur 
fünf  Schüsse  erwidert  wird ,  nach  deren  Verhallen  der  Festungs¬ 
kommandant  einen  sechzehnrudrigen,  die  Kommandantenflagge 


*)  Petrow,  a.  a.  O.,  S.  501.  (Verf.  citirt  hiebei  als  Quelle 
die  in  russischer  Sprache  unter  dem  Titel  «Ssank  tpeterbürgs- 
skija  Wedomossti»  herausgegebene  St.  Petersburger  Zeitung 
des  Jahres  1746,  S.  239).  —  Dr.  Georgi,  a.  a.  O.,  [,  20,  S.  15  der 
russischen  Ausg.  ([*,  21,  S.  12  der  deutschen). 


führenden  Kutter  besteigt,  der  Flottille  entgegenfährt  und  die 
Meldung  empfängt:  vom  Hafencommandeur,  dass  das  linke,  vom 
Chef  der  Flusspolizei,  dass  das  rechte  Ufer  der  Newa  vom  Eise 
befreit  ist.  Hierauf  schlagen  sämmtliche  genannte  Ruderfahrzeuge 
die  Richtung  zur  Anfahrt  des  Winterpalais  ein,  allen  voran  der  Kutter 
des  Festungskommandanten,  dann  der  des  Hafenkommandeurs  und 
hinter  diesem  der  des  Chefs  der  Flusspolizei,  einer  im  Kielwasser  des 
andern,  eventuell  an  den  letzten  der  drei  sich  anschliessend  die  Kutter 
Sr.  Majestät,  des  Generaladmirals  und  des  Verwesers  des  Marinemini¬ 
steriums,  hinter  diesen  drei  (bis  sechs)  Kuttern  aber,  in  einer  Distanz 
von  etwa  20 — 30  Faden  (ca. 42  bis  64  Metern),  sämmtliche  an  der  Ce- 
remonie  sich  betheiligende  festlich  geschmückte  Privatfahrzeuge. 
Vor  dem  Winterpalais  anlangend  salutirt  der  Kommandant  mit 
sieben  Schüssen,  worauf  die  Mannschaft  aller  Kutter  beim  Anlegen 
an  der  Palais- An  fahrt  ein  dreimaliges  Hurrah  erschallen  lässt,  der 
Festungskommandant  aber,  der  Oberbefehlshaber  des  Hafens  und 
der  Chef  der  Flusspolizei  das  Palais  betreten  und  dem  Kaiser 
ihren  Rapport  abstatten,  der  Erstere  über  den  Zustand  der  ver¬ 
schiedenen  Zweige  des  von  ihm  verwalteten  Ressorts,  die  Letzte¬ 
ren  über  die  Eröffnung  der  Schifffahrt  an  beiden  Stromesufern.  So 
wie  der  Kommandant  mit  seinen  beiden  Begleitern  das  Palais  be¬ 
treten  hat  und  ihre  Flaggen  niedergeholt  sind,  kehren  sämmt¬ 
liche  Flussdampfer,  Jollen  und  übrige  Privat-Fahrzeuge  der  eskor- 
tirenden  Flottille  an  ihre  zugehörigen  Standorte  zurück,  und  von 
Stund  an  ist  die  Schifffahrt  auf  dem  Strome  eröffnet,  worüber  so¬ 
fort  nach  der  Rückkehr  aus  dem  Winterpalais  der  Oberbefehls¬ 
haber  des  St.  Petersburger  Hafens  (eventuell  sein  Stellvertreter) 
dem  Generaladmiral  und  dem  Verweser  des  Marineministeriums, 
der  Chef  der  Flusspolizei  aber  dem  Stadthauptmann  persönlich 
rapportiren  *). 


9)  Auch  bei  Alexander  Baschuzkij  (a.  a.  O.,  deutsche 
Ausgabe,  Bd.  II.  1835.  S.  7 — 9)  ist  dieses  Ceremonial  ausführlich 
angegeben,  mit  nur  ganz  geringfügigen  Abweichungen  von  unse¬ 
rem,  nach  einer  officiell  beglaubigten  Kopie  des  Originales  redi- 
girtem.  Texte. 


Schon  aus  dem  soeben  ausführlich  Mitgetheilten *  worin 
sämmtliche  Bestimmungen  des  am  7  Scptbr.  1832  Allerhöchst 
bestätigten  und  bis  heute  in  Kraft  bestehenden  Ceremonials  Punkt 
für  Punkt  genau  wiedergegeben  sind,  ist  ersichtlich,  dass,  wie 
übrigens  zu  erklären  der  Verfasser  von  Sr.  Hoh.  Excellenz  dem 
Herrn  Festungskommandanten  v.  Ellis  ausdrücklich  autorisirt  ist, 
die  unter  Anderen  von  Chopin  *),  Kohl  **)  und  Jermann.***) 
kolportirte,  zum  Theil  auch  von  Burjänoft)  vertretene  und  selbst 
noch  heute  von  vielen  Petersburgern  für  völlig  begründet  gehal¬ 
tene  Anekdote,  laut  welcher  der  Kommandant  dem  Monarchen 
einen  Trunk  während  der  Überfahrt  geschöpften  Newawassers 
kredenze  und  den  hierauf  von  Sr.  Majestät  mit  Goldstücken  an¬ 
gefüllten  Pokal  zum  Geschenk  erhalte,  nichts  als  eine  Fabel  ist. 
«  Der  Kommandanten-Pokal*  dessen  Wasser  zu  Golde  wird  >»,  hat 
seine  traditionelle  Rolle  längst  ausgespielt.  Zu  Peters  des 
Grossen  Zeit  bestand  jener  Usus  wirklich,  doch  bildeten 
die  300  bis  500  Dukaten,  mit  denen  der  Kaiser  den  leer- 
getrunkenen  Pokal  zu  füllen  pflegte*  die  einzige  Remuneration 
des  Festungskommandanten,  dessen  ganzen  Jahresgehalt  sie 
ausmachten.  — 


10.  Bekanntlich  ist  die  nächste  Umgebung  St.  Peters¬ 
burgs  sowie  der  Grund,  auf  dem  die  Stadt  selbst  steht,  flach  und 
morastigty)  und  hat  es  riesiger  Kunstarbeiten  bedurft*  den  moorigen 


*)  a.  a.  O.*  S.  9. 

**)  a.  a.  O.,  2  Aufl.  1845.  Th.  I*  S.  50—31  (1  Auf!.  Th.  I, 
S.  36 — 37). 

***)  Ed.  Jermann:  «Unpolitische  Bilder  aus  Peters¬ 
burg.  Skizzen,  nach  dem  Leben  gezeichnet».  Berlin  1851, 
S.  132. 

t)  a.  a.  O..  S.  113.  —  Vergl.  auch  Zabel,  a.  a.  Ö.,  S.  9. 

ft)  Näheres  findet  sich  unter  Anderen  bei  Dr.  med  Georgi 
(a.  a.  O.,^  3  u.  5 — 8)  sowie  bei  Dr.  med.  He i n r.  Ludw.  v.  Atten- 
hofer:  «Medizinische  Topographie  der  Haupt-  und  Re- 


57 


Boden  tragfähig  zu  machen.  Die  Entfernung,  in  der  das  Terrain 
zu  mehr  oder  weniger  ansehnlicher  Höhe  anzusteigen  beginnt, 
beträgt  (in  der  Fluglinie,  vom  Winterpalais  gerechnet):  nach 
Norden  etwa  n  Kilom.  («Poklönnaja  Gorä».  d.  h.  Berg,  auf 
der  Wiborger  Chaussee,  von  dem  aus  man  der  Stadt  Lebewohl  sagt), 
nach  Süden  177*  Kilom.  (Pülkowo*),  nach  S.S.O.  ca.  23  Kilom. 
(Tz.irsskoje  Sselö),  nach  S.S.W.  c.  28*/,  Kilom.  (Düderhof), 
nach  S.W.  c.  16  Kilom.  (Lfgowo)  und  nach  W.  c.  21 7*  Kilom. 
(Shämenka,  und  weiterhin  mehr  und  mehr  ansteigend  Peter I10 f 
und  Oranienbaum).  —  Tritt  man  an  einem  sonnigen,  klaren 
Junitage,  gegen  7  Uhr  Abends,  im  c.  16  Kilom.  (in  der  Fluglinie) 
vom  Winterpalais  entfernten  2tcn  Pärgolowö  (einem  an  der 
nach  Finnland  führenden  Poststrasse  auf  hohem  Plateau  roman¬ 
tisch  gelegenen  russischen  Dorfe)  in's  Freie,  so  erscheint  die 
Stadt,  bei  noch  hoch  am  Himmel  stehender  Sonne,  nebelumflort. 
Auch  im  heissesten  Hochsommer  wäre  es  gewagt,  Ausflüge  auf 


sidenzstadt  St.  Petersburg».  Zürich  1817.  S.  1  und  2;  —  auch 
bei  Dr.  philos.  Possart  (a.  a.  O.,  Th.  II.  Stuttgart  1841.  S.  262) 
und  bei  Dr.  med.  Aurelio  Buddeus:  «  St.  Petersburg  im 
kranken  Leben».  Stuttgart  und  Tübingen.  Cotta's  Verlag.  1846. 
Band  I.  S.  4,  6 — 9,  13.  —  Vergl.  Dr.  med.  Maximilian  Heine, 
«Me  di  zi  n  i  sch  -  topogr  a  phisc  h  e  Skizze  St.  Petersburgs  » 
St.  Petersb.  1844 ;  S.  2  und  3 ;  —  Dr.  med.  Johannes  Erichsen: 
«Zur  Frage  über  die  Canalisation  und  Reinigung  von  St.  Peters¬ 
burg».  St.  Petersb.,  Schmitzdorlf'sche  Hofbuchhandlung.  1874. 
S.  30.  42  seq. ;  s.  auch  Pyljajef  (a.  a.  O..  S.  10). 

*)  Siehe  F.  W.  Struve,  a.  a.  O.,  S.  73.  —  Ebenso  anzie¬ 
hend  als  naturtreu  ist  die  Schilderung,  die  Possart  («Das  Kai¬ 
serthum  Russland».  II.  S.  271)  von  der  «Poklonnaja  Gorä»  und 
vom  Pulkowoschen  Bergrücken  entwirft.  Der  Unterschied  zwi¬ 
schen  den  von  ihm  angegebenen  und  den  hier  verzeichneten  Ent¬ 
fernungen  erklärt  sich  daraus,  dass  seine  Bestimmungen  nicht 
von  einem  centralen,  sondern  von  peripherischen  Punkten  der 
Stadt  ausgehen. 


die  «Inseln»*)  zu  unternehmen,  ohne  sich  für  den  Abend  mit 
gegen  die  grosse  Feuchtigkeit  schützender  Kleidung  zu  versehen. 

11.  Anspielung  auf  den  Versroman  «Eugen  One gin», 
an  dem  Puschkin  langer  als  neun  Jahre  (vom  a8tcn  Mai  1822 
bis  5tcn  October  1831)  geschrieben. 

12.  Nikolai  Michailowitsch  Karamsin's  klassi¬ 
sches,  zuerst  1818  und  seitdem  in  einer  grossen  Zahl  von  Aus¬ 
gaben  erschienenes,  mehrbändiges  und  von  grosser  Gelehrsamkeit 
zeugendes  Werk  «Isstoria  rossiisskago  gossudärsstwa» 
behandelt  die  Geschichte  des  russischen  Reiches  von  den  ältesten 
Zeiten  bis  zum  Jahre  1612. 

13.  «Die  Kolömna»  ist  ein  auf  dem  linken  Newaufer 
sehr  niedrig  gelegener,  bis  an  den  Golf  sich  erstreckender  Stadt- 
theil.  Auch  heute  einer  der  am  wenigsten  fashionablen,  war  er 
zumal  zu  jener  Zeit  fast  ausschliesslich  von  der  ärmeren  Bevölke¬ 
rung  bewohnt.  Nach  Baschuzki  j*s  Meinung  (a.  a.  O..  S.  64)  ist 
die  eigentümliche  Benennung  darauf  zurückzuführen,  dass  unter 


*)  Obwohl  unser  nordisches  Venedig  auf  über  hundert  Inseln 
und  Inselchen  erbaut  ist,  versteht  der  Petersburger  unter  seinen 
«Inseln»)  im  engeren  Sinne  die  fünf  nördlichsten  des  Newadeltas 
(Petröwsski,  Apotheker-Insel,  Kämenoi-Osstr ow.  Kress- 
töwsski  und  Jelägin),  die  alle,  von  mächtigen,  krystallklaren 
Stromesarmen  umschlossen,  von  wohlgepflegten  Parks  und  üppi¬ 
gen  Garten  durchzogen  und  reich  an  reizenden  Villen  und  Som¬ 
merschlössern,  während  der  schönen  Jahreszeit  eine  Lieblingspro¬ 
menade  des  Städters  und  in  der  That  eine  unvergleichliche 
Zierde  St.  Petersburgs  bilden,  wie  keine  andere  Residenz  der 
Welt  sie  aufzuweisen  hat.  —  Possart  in  seinem  reichhaltigen 
Werke  «Das  Kaiserthum  Russland»  (II,  S.  265  und  289 — 291) 
schildert  sic  ausführlich.  —  Vergl.  auch  v.  Thiele  (a.  a.  O., 
S.  130—334). 


59 


der  Regierung  der  Kaiserin  Anna  Iwanow  na  zahlreiche  aus 
Kolömna,  einem  Städtchen  des  Moskauschen  Gouvernements, 
nach  St.  Petersburg  berufene  Handwerker  in  jenem  Stadttheile 
angesiedelt  wurden. 

14.  Zu  Pusc h k i n  s  Zeiten  war  die  Grosse  N e wa  nicht  — 
wie  jetzt  —  an  vier,  sondern  nur  an  drei  Stellen  liberbrückt.  Alle 
3  Brücken  ruhten  auf  Pontons  und  wurden  bei  hohem  Wasser  aus¬ 
gefahren.  —  Die  älteste  dieser  drei  Holzbrücken  [die  1727*) 
erbaute  Isaaksbrücke  ]  führte,  gegenüber  der  im  Bau  begriffenen 
Isaakskathedrale,  vom  Petersplatze  nach  Wassilij-Osstrow;  eine 
andere,  die  QTröTzkij-  oder  Petersburger  Brücke,  1803**)  erbaut] 
vom  Marsfelde  nach  dem  Troizkij-Platze  der  Petersburger  Seite; 
die  dritte  (die  Wosskressensskij-Brücke)  vom  gleichnamigen  Pro¬ 
spekte  des  Liteinaja-Stadttheils  nach  der  Wiborger  Seite. 

15.  «Par  ä  sc  h  a  »,  «  Päse  ha  »,  «  Päschinka  »  ( französisch 
«Pachette»  —  siehe:  «  Eugen  Onegin  »,  Buch  VII,  Strophe  41)  sind 
Koseformen  von  «Parasskevia»  (oder,  wie  der  Name  gewöhnlich 
ausgesprochen  wird,  « Parasskövia»). 

16.  Siehe  S.  416—423  im  IIItcn  Bande  der  in  Paris  1860 — 61 
in  6  Bänden  erschienenen  sämmtlichen  Werke  Adam  Mickie- 


*)  S.  Puschkaref,  a.  a.  Ü.,  Bd.  I,  S.  97;  Pvljajef  (a.  a.  O., 
S.  293).  —  Auf  einem  ebendaselbst  zwischen  den  Seiten  264  und 
265  eingefügten  Doppelblatte  giebt  Pyljajef  eine  Ansicht  der 
alten,  mit  Aufzügen  behufs  Durchlassens  von  Schiffen  versehenen 
Isaaksbrücke  nach  der  vortrefflichen,  von  Paterssen  1794  aus¬ 
geführten  Originalzeichnung,  und  1825  bildet  Pluchart  (a.  a.  O., 
•N 9  14)  die  «neue»  Isaaksbrücke  ab,  die  25  Jahre  später,  nach  Eröff¬ 
nung  der  prächtigen  steinernen  Nicolaibrücke,  etwas  weiter  strom¬ 
aufwärts  zwischen  östlichem  Admiralitäts-Pavillon  und  Winterpalais 
aufgestellt  wurde  und  seitdem  Palais-  oder  Börsen-Brücke  heisst. 

**)  S.  Michnewitsch,  a.  a.  O.,  S.  107  und  108. 


6o 


wie zs.  Alle  Schriften  Mickiewicz's  sind  von  namhaften  russi¬ 
schen  Dichtern  in's  Russische  übersetzt,  mit  einziger  Ausnahme 
des  in  Dresden  unmittelbar  nach  Niederwerfung  des  polnischen 
Aufstandes  geschriebenen,  Ironie-  und  Hass-erfüllten  3tcn  Tlieils 
des  3tcn  Bandes.  Dieser  «Den  russischen  Freunden»  gewidmete 
3tc  Band  enthält  die  «Dziady»  (Grossväter)  und  in  einem 
«Petersburg»  betitelten  Anhänge  zu  seinem  jten  Theile,  unter 
anderen  Gedichten,  auch  das  von  Puschkin  citirte  «Oleszkie- 
wicz.  Dzien  przed  powödzia  Petersburg ska  1824»  (Olesz- 
kiewicz  .  Tags  vor  der  Petersburger  Ueberschwemmung  des  Jahres 
1824).  —  Der  mit  Mickiewicz  intim  befreundete  polnische  Maler 
Oleszkiewicz  lebte  in  Petersburg  und  war  durch  seine  mystischen 
Weissagungen  bekannt. 

17.  Auf  einer  an  der  Quaifafade  des  Winterpalais  (an 
der  Ecke  dieser  und  der  «Sfmnaja  Kanäwka»)  angebrachten  Tafel  ist 
die  Wasserhöhe  jenes  verhängnisvollen  Tages  verzeichnet;  solche 
Gedenktafeln  sieht  man  auch  an  vielen  anderen  Gebäuden  der 
überschwemmt  gewesenen  Stadttheile.  Am  Winterpalais  befindet 
sich  der  die  Wasserhöhe  des  7lcn  Nov.  1824  angebende  Strich 
156  Cm.  über  dem  Fahrdamme;  an  dem  in  der  Galeerenstrasse, 
in  nächster  Nachbarschaft  der  Neuen  Admiralität  und  des  Golfes, 
belegenen  gräflich  Bobrinskijschen  Palais  aber  beträgt  der  ent¬ 
sprechende  Höhenunterschied  187  Cm. .  Indessen  ist  zu  berück¬ 
sichtigen.  dass,  wie  1826  das  Niveau  des  Admiralitäts-Stadttheils, 
seit  der  Gründung  Petersburgs,  sich  um  3%  Fuss  (106,67  Cm.), 
[  Berg,  a.  a.  O.,  S.  497J  und  1842  bereits  um  Fuss  (157  Cm.), 
ja  dasjenige  des  Liteinaja-Stadttheils  während  desselben  Zeit¬ 
raumes  sogar  um  7  Fuss  (213,3  Cm.)  gestiegen  erwies  (Pyljajef, 
a.  a.  O.,  S.  130),  so  ohne  Zweifel  auch  in  den  seit  1824  ver¬ 
flossenen  72  Jahren  der  Stadtgrund  überall,  in  Folge  successiver 
Auflagerung  von  Pflastersteinen,  Sand,  Schutt,  allerhand  Abfällen 
etc.  ein  immer  höherer  geworden  ist,  mithin  die  Tiefe  der  am 
7.  Nov.  1824  durch  die  Strassen  St.  Petersburgs  sich  wälzenden 
Wassermasse  eine  sehr  viel  beträchtlichere  gewesen  sein  muss, 
als  beim  jetzigen  Abstande  zwischen  jenen  Gedenktafeln  und  dem 


6i 


Fahrdamme  scheinen  könnte.  Im  oben  (s.  unsere  erste  Anm.) 
erwähnten  officiellen  Berichte  Kapitän  Berg's  ist  (S.  478)  aus¬ 
drücklich  angegeben,  dass  an  manchen  besonders  niedrigen  Stel¬ 
len,  z.  B.  an  der  «Steinernen  Brücke»  und  dort  wo  die  jetzt  in 
«Kasdnsskaja»  umbenannte  «Grosse  Meschtschdnsskaja»  und  der 
Wosnessensskij-Prosspect  sich  kreuzen,  das  ausgetretene  Wasser 
über  anderthalb  Faden  (mehr  als  320  Cm.)  tief  war;  noch  sehr  viel 
tiefer  aber  war  es,  auch  Kapitän  Berg’s  Angabe  nach  (a.  a.  O., 
S.  475,  479,  480,  493).  in  der  Kolomna,  in  Katharinenhof,  im  west¬ 
lichen  Theile  Wassilij-Osstrows  (Galeerenhafen,  Ssniolensskisches 
Feld),  auf  der  Petersburger  Seite,  etc.  —  Pyljajef  (a.  a.  O., 
S.  126,  vergl.  S.  129)  versichert,  dass,  während  die  Bewohner  des 
Stückhofs  (Litcinaja-Stadttheils)  sowie  auch  der  weiter  stromauf¬ 
wärts  gelegenen  Stadttheile.  —  was  übrigens  allseitig  bestätigt 
ist  —  keine  Ahnung  von  der  eingetretenen  Ueberschwemmung 
hatten,  manche  Häuser  der  Galeerenstrasse  bis  an‘s  Dach  unter 
Wasser  standen,  und  B asc  h  uzk  i  j  (a.  a.  O.,  Th.  II,  S.  31  d.  deutsch. 
Ausg.)  bezeugt,  dass  am  Winterpalais  der  Gischt  der  diesen  Colos- 
salbau  umtobenden  Wellen  fast  bis  zum  obersten  Stockwerke  empor¬ 
spritzte.  Im  Galeerenhafen  hatte  die  Fluth  (siehe  Berg,  a.  a. 
O.,  S.  493)  um  12  Uhr  Mittags  bereits  eine  Höhe  von  i6Fuss6Zoll 
(502  Cm.)  Uber  der  normalen  erreicht,  worauf  sie  noch  zwei 
volle  Stunden  hindurch  unausgesetzt  stieg,  bis  endlich  der  Sturm 
umschlug  und  das  Wasser  rasch  zu  fallen  begann.  —  An 
diesem  Unglückstage  ertranken  in  St.  Petersburg  480  Menschen!  — 
Unter  den  vielen  auf  das  furchtbare  Ereigniss  bezüglichen,  in 
russischer  Sprache  erschienenen  Schilderungen  sind  ausser  den 
erwähnten  Schriften  Berg 'S  und  Pyljajefs  (a.  a.  O.,  S.  113  bis 
130)  als  besonders  interessant  hervorzuheben  die  Berichte  der 
Augenzeugen  Thaddäus  Bulgarin  (in  den  «Literaturn yje 
Lisstki»,  Literär.  Beil,  zum  «Russ.  Inval.»  1824,  JS9.N0  21  und  22) 
und  Alexander  Baschuzkij  (a.  a.  O.,  S.  50 — 57)  sowie  P6tr 
Petröwitsch  Karatygins  Broschüre:  «Ljetopiss  peterbür g- 
sskich  nawodnenij»  (Chronik  sämmtlicher  von  1703  — 1879 
stattgehabter  Petersburger  Ueberschwemmungcn).  St.  Petersb.,  1889. 
S.  53 — 84.  —  Vergl.  General-Major  Ti llo‘s  Karte  der 


62 


Ueberschwemmung  des  Jahres  1824  —  und  unter  den  Illustra¬ 
tionen  des  angeführten  Pyl  jajef’schen  Werkes  die  beiden  nach 
zeitgenössischen  Zeichnungen  angefertigten  Abbildungen  in  den 
Strassen  Petersburgs  sich  abspielender  Schreckensscenen  (S.  107 
und  122  bis).  —  Vergl.  auch  P.  A.  F.  K.  Possart,  a.  a.  O.,  Th.  II, 
S.  272-277. 

W.  N.  Berg  (a.  a.  O.;  S.  475,  Anm.)  macht  darauf  aufmerk¬ 
sam,  dass  im  November  1824.  gleichzeitig  mit  den  an  Frankreichs, 
Schwedens  und  Russlands  Küsten  herrschenden  SW-Stürmen,  auch 
an  der  Küste  Kaliforniens  äusserst  heftige  SW-Stürme  wehten, 
bei  denen  es  in  San  Francisco,  also  10,538  Werst  (11,241  Kilom.) 
weit  von  den  Newa-Mündungen,  am  7/19*™  Novemb.  und  am 
io/22slen  Nov.  jenes  Jahres  zu  einer  so  bedeutenden  Über¬ 
schwemmung  kam,  wie  sie  gleich  stark  seit  Menschengedenken 
dort  nicht  beobachtet  worden  war  *).  In  St.  Petersburg  stieg  am 
7/ 1 9tc«  Novbr.  das  Niveau  der  zu  Anfang  der  elften  Morgenstunde 
über  die  Granitbrüstungen  der  Quais  ausgetretenen  und  mit 
reissender  Schnelligkeit  den  grössten  Theil  der  Stadt  überschwem¬ 
menden  Newa  ununterbrochen  noch  etwa  vier  Stunden  lang,  bis 
es  endlich  gegen  2x/7  Uhr  Nachmittags,  ohne  dass  die  Liteinaja 
und  der  noch  höher  gelegene  Pesski'-Stadttheil  von  der  Über¬ 
schwemmung  erreicht  worden  wären,  nach  ca.  15  Minuten  langem 
Stillstände,  wieder  rasch  zu  fallen  begann,  so  dass  bereits  um 


*)  Vergl.  des  St.  Petersburger  Akademikers  Friedrich  Theo¬ 
dor  Schubert  vom  17.  Decbr.  1824  datirten,  an  den  General- 
Adjutanten  Beukendorff,  temporären  Kriegs-Gouverneur  von 
Wassilij-Osstrow,  gerichteten  Bericht  « u b e r  die  Ursachen  der 
Überschwemmung  des  Jahres  1824».  —  Eine  russische 
Übersetzung  dieses  in  deutscher  Sprache  verfassten,  in  der  Privat¬ 
bibliothek  des  verewigten  Grossfürsten  Konstantin  Nikolajewitsch 
aufbewahrten  Schriftstücks  ist  1877  mit  Genehmigung  Sr.  Kaiserl. 
Hoheit,  im  Decemberheft  des  8texl  Jahrgangs  der  historischen 
Monatsschrift  «Rüsskaja  Sstarind»  ( —  Russlands  Vergangenheit  — 
Bd.  XX,  S.  708—  712)  erschienen. 


7  Uhr  Abends  der  Strassenverkehr  last  überall  wieder  hergestellt 
war.  Und  dennoch  fielen  während  dieser  wenigen  Stunden 
mehrere  hundert  Menschen  der  Sturmfluth  zum  Opfer  *) !  Wie 
viel  entsetzlichere  Verheerungen,  wie  viel  grössere  Verluste  an 
Menschenleben  hätten  aus  einem  noch  längeren  Andauern  des 
orkanartigen  SW-Sturmes  resultiren  müssen,  da  ja  alsdann  das 
Wasser  nothwendigerweise  immer  mehr  gestiegen  und  auch  die 
am  höchsten  liegenden  Theile  der  Stadt  Uberfluthet  worden  wären  ! 
Bei  der  1691,  also  nur  12  Jahre  vor  der  Gründung  St.  Peters¬ 
burgs,  stattgehabten  grossen  Überschwemmung  scheint  der  sie 
verursachende  Sturm  in  der  That  noch  beträchtlich  länger  als  der 
des  Jahres  1824  gewüthet  zu  haben,  denn  Thatsache  ist.  dass, 
trotz  der  damals  sehr  viel  geringeren  Erhebung  des  gegenwärtig 
von  der  Stadt  eingenommenen  Terrains  und  trotz  des  also  viel 
früher  erfolgten  Austretens  der  einen  sehr  viel  grösseren  Flächen¬ 
raum  bedeckenden  Wassermassc,  jene  Überschwemmung  —  wie 
der  braunschweig -lüneburgsche  Resident  an  unserem  Hofe, 
Friedrich  Christian  Weber**)  auf  Grund  von  Aussagen 

*)  A  le  xande  r/A  lexa  nd  ro witsch  Baschuzkij,  der  als 

Adjutant  des  General-Gouverneurs,  Grafen  Miloradowitsch,  in  der 
Lage  war  die  Zahl  der  Verunglückten  sicherer  als  Andere  zu  er¬ 
mitteln,  spricht  (a.  a.  O.,  S.  57  der  deutschen  Ausg.)  von  480 
Ertrunkenen.  (Petr  P.  Karatygin  hält  ihre  Zahl  für  viel  grösser). 
—  Ein  ansehnlicher  Theil  dieser  Unglücklichen  mag  in  den  am 
tiefsten  gelegenen,  schon  vor  dem  Austritt  der  Newa  Uber  die 
Granitquais  unter  Wasser  gesetzten  Stadttheilen,  so  namentlich 
im  Galeerenhafen  und  im  ganzen  westlichen  Theile  Wassilij- 
Osstrow’s,  in  der  Kolomna,  in  Katharinenhof,  auf  der  Kanonier- 
und  auf  der  Gutujef-Insel,  in  den  am  südlichen  Ufer  des  finnischen 
Meerbusens  sich  hinziehenden  Vororten  (Emiliänowka,  Tentelewo, 
Aftowo),  auf  der  Petersburger  Seite,  etc.,  umgekommen  sein. 

**)  S.  dessen  berühmtes  Werk  «Das  veränderte  Russ¬ 
land».  Theil  II,  mit  Kupfern.  Hannover  1759.  40,  S.  19.  —  Vergl. 
Berg,  a.  a.  O.,  S.  417 — 419;  —  P.  Karatygin,  a.  a.  O.,  S.  4. 


64 


finnischer,  auf  der  Birkeninsel  («Koiwi-Saari »,  jetzigen  «Peters¬ 
burger  Seite*»)  angesiedelter  Fischer  mittheilt  —  bis  zu  der  ca. 
i  r  Kilometer  oberhalb  der  Newa-Mündungen  am  rechten  Ufer 
der  Grossen  Newa  und  am  linken  ihres  Nebenflusses  Ochta  1652 
von  den  Schweden  angelegten  Festung  Nvenschanz  sich  er¬ 
streckte.  —  Noch  viel  gewaltigere  Überschwemmungen  aber  sollen 
in  noch  älterer  Zeit  das  Newa-Delta  heimgesucht  haben.  Von 
den  Kriegsplagen  der  Jahre  1061  — 1064  handelnd  verzeichnet  die 
sogenannte  «La  wrentjewska  ja  Ljetopiss»  unter  anderen 
«Unheil  verkündenden »  Naturerscheinungen  auch  die  folgenden 
zwei:  ein  «blutiges  Gestirn*»  sei  eine  ganze  Woche  lang  am 
westlichen  Himmel  erschienen  und  der  Wolchow  habe  fünf  Tage 
hindurch  seine  Fluthen  nicht  in  den  Ladoga-See  ergossen,  son¬ 
dern  nach  dem  Jlmen-See  zurückgewälzt *);  und  W.  N.  Berg**) 
schiiesst  aus  diesem  Berichte  des  Chronisten,  dass  das  Niveau 
des  baltischen  Meeres  zeitweise  hinreichend  hoch  ge¬ 
wesen  sein  muss  um  die  Newaufer  zu  überschwemmen, 
den  Abfluss  der  Ladoga- Wässer  nach  dem  finnischen 
Meerbusen  zu  verhindern  und  den  Wolchow,  wie  auch 
die  übrigen  Zuflüsse  des  Ladoga -Sees,  zu  rückläufiger 
Strömung  zu  nöthigen!  Zu  W.  N.  Berg's  Zeiten,  und  noch 

*)  S.  «Ljetopiss  po  Lawrentjewsskomu  Sspissku» 
(Chronik,  laut  dem  Texte  der  Abschrift  des  Mönchs  Law  re  nt  ij), 
herausgegöben  von  der  archäographischcn  Commission.  St.  Peters¬ 
burg,  1872.  S.  160  und  159.  —  Das  Original  dieser,  dem  Mönche 
Nestor  zugeschriebenen,  von  1116  an  vom  Abte  Sylvester, 
Vorsteher  eines  der  vielen  Klöster  Kiew’s,  weitergeführten  Chronik 
ist  verloren;  es  existiren  davon  nur  zahlreiche  Copieen,  deren 
älteste  1377  vom  Mönche  Lawrentij  (Laurentius)  angefertigt 
wurde  und  nach  ihm  benannt  ist.  —  Vergl.  N.  M.  Karamsin, 
a.  a.  O.;  5tc  Aufl.  in  3  Bänden  und  12  Büchern  nebst  allen  An¬ 
merkungen,  herausgegeb.  von  J.  Einerling.  St.  Petersb..  1842. 
Buch  II.  Cap.  IV.  S.  41.  —  Anm.  113;  —  sowie  W.  N.  Berg, 
a.  a.  O.,  415—  417  und  Karat ygin,  a.  a.  O.,  S.  3  u.  4. 

")  a.  a.  O.,  S.  416  —  bei  Karatygin,  a.  a.  O.,  S.  4. 


bis  in  die  achtziger  Jahre,  fehlte  es  an  genauen  Messungen  der  zwi¬ 
schen  Lädoga-See  und  finnischem  Meerbusen  bestehenden  Niveau- 
differcnz;  sie  wurde  für  viel  grösser  als  heutzutage  gehalten,  meist 
auf  50  bis  sogar  60  Faden,  von  keinem  Autor  aber  auf  weniger 
als  9,42  Faden  (=  20,1  Meter)  *)  veranschlagt.  Unter  solchen  Um¬ 
ständen  musste,  wenn  Berg 's  Schlussfolgerung  an  sich  richtig 
war  und  in  der  von  ihm  gegebenen  Erklärung  den  richtigen  Aus¬ 
druck  gefunden  hatte,  die  Befürchtung  nahe  liegen,  es  möchten 
im  Wiederholungsfälle  einer  den  Lädogaspiegel  so  bedeutend  über¬ 
ragenden  Niveausteigerung  des  Golfes,  wie  sie,  der  oben  formu- 
lirten  Ansicht  Berg’s  nach,  im  utcn  Jahrhunderte  vorübergehend 
bestand  und  die  5  Tage  währende  rückläufige  Strömung  des  Wol- 
chow  zu  Wege  brachte,  die  höchsten  Wohngebäude  St.  Peters¬ 
burgs  der  Gefahr  ausgesetzt  sein  bis  übcr’s  Dach  unter  Wasser  zu 
gerathen,  wobei  natürlich  alle  diejenigen  Einwohner,  die  nicht 
rechtzeitig  zu  flüchten  vermöchten,  rettungslos  verloren  wären 
und  die  Verluste  an  Menschenleben  mithin,  nicht  wie  1824  nach 
Hunderten,  sondern  nach  Hunderttausenden  zu  zählen  sein  wür¬ 
den**);  ja  selbst  heute,  wo  sich  aus  des  Generallieutenants  Aleyt*  CCn 
xanderAlexändrowitschTillo  neuesten  Untersuchungen  ***) 

*)  S.  Podshiwälow  s  “Karta  Maninsskoi  Sysstemy» 

(Karte  des  Mariensystems,  —  d.  h.  des  die  Verbindung  zwischen 
Newa  und  Wolga  vermittelst  Lädogakanal,  Sswirr,  Onegakanal, 
Wytegra,  Köwsha,  Bjelösero-Kanal  und  Schekssna  herstellenden 
Kanalsystems).  1885.  Beilage  zur  6slcn  Lieferung  der  Zeitschrift 
«Rüsskoje  Ssudochödsstwo  »  (Die  russische  Schifffahrt). 

**)  In  St.  Petersburg  haben  nur  die  Kaiserlichen  Palais  bis 
12  Faden  (=  25,6  Meter)  Höhe;  alle  übrigen  Wohnhäuser  dürfen 
nicht  über  10  Faden  (=  21, j  M.)  hoch  aufgeführt  werden. 

***)  S.  in  der  vom  Ministerium  der  Wege-Kommunikationen 
herausgegebenen  Zeitschrift  a  Inshenjör  »,  1886,  Th.  I,  S.  m, 
General  Tillo’s  Abhandlung  über  die  absolute  Höhe  der  Seen 
Ladoga,  Onega  und  Jlmen  nach  den  Ergebnissen  des  1884 — 85 
ausgeführten  Nivellements  .  —  S.  auch  Brockhaus1  in  russischer 
Sprache  erscheinendes  Convers. -Lexik.,  Bd.  XX  A.  1897,  S.  789. 


66 


ergeben  hat.  dass  der  Spiegel  des  Lädoga-Sees  nur  um  2,36  Faden 
(=  5.03  Meter)  höher  als  derjenige  der  Newamündungen  liegt, 
bliebe,  unter  obiger  Voraussetzung,  eine  nahezu  gleich  grosse  Ge¬ 
fahr  nicht  ausgeschlossen,  da  nicht  allein  die  Niveaudifferenz  zwi¬ 
schen  Golf  und  Ladoga,  sondern  vor  Allem  diejenige  zwischen 
Golf  und  Jlmen-See  in  Betracht  käme  und  diese  letztere  nach 
General  T i 1 1 O  s  soeben  erwähnten  Bestimmungen  immer  noch 
auf  S,.n  Faden  (=  17,9s  Meter)  sich  beläuft*).  —  Indessen  ist 
W.  N.  Berg's  in  Rede  stehende  Erklärung  wol  nicht  im  buch¬ 
stäblichen  Sinne  ihres  Wortlautes  zu  verstehen,  denn  cs  ist  kaum 
anzunehmen,  dass  Berg,  wie  es  seinem  Texte  nach  allerdings 
scheinen  könnte,  lediglich  aus  dem  hydrostatischen  Drucke  der 
hochangeschwollenen  Ostsee  die  Überschwemmung  abgeleitet  und 
nicht  neben  der  Höhe  des  Wassers  im  Golfe  auch  noch  den  sie 
hervorrufenden  Sturm  und  dessen  Stärke,  mit  anderen  Worten  den 
zum  Bergan-Treiben  der  Newa  und  des  Wolchow  genügenden 
Kraftüberschuss  des  vom  Golfe  heranstürmenden  Wasserberges  **) 
über  die  aus  dem  Gefälle  resultirende  Stärke  der  Strömung  dieser 
Flüsse  im  Auge  gehabt  habe,  so  dass  also  ein  gleichzeitiges  Ein¬ 
treten  einer  ausserordentlich  starken  Überschwemmung  des  Newa¬ 
deltas  und  einer  rückläufigen  Strömung  des  Wolchow  ihm  möglich 
erscheinen  konnte,  auch  ohne  dass  er  sich  das  Niveau  des  finni¬ 
schen  Meerbusens  höher  als  das  Lädoganiveau  und  als  das  Niveau 
dessen  Quellengebiets  vorzustellen  brauchte  .  Schon  viel  schwerer 
verständlich  ist,  dass  er  aus  der  Höhe  des  Golfniveaus  auch  auf 
einen  Rücklauf  aller  übrigen  Zuflüsse  des  Ladoga’s  schliesst,  unter 
denen  z.  B.  der  den  Onega-See  mit  dem  Ladoga-See  verbindende 
Sswirr  ein  Gefälle  von  nicht  weniger  als  16,41  Faden  (=  114,87 
russ.  Fuss  =  3  5,ox  Meter)  hat  ***) .  —  Überdies  darf  nicht  übersehen 

*)  Yergl.  P.  Be  I j  awsski  j‘s  Artikel  über  den  Ladoga-See  in 
ßrockliaus’  russ.  Convers.-Lexik.,  Bd.  XVII,  1896,  S.  237, 
wo  die  Höhe  des  Jlmen-Sees  mit  59  Fuss  angegeben  ist  (59  russ. 
Fuss  =  8,43  Faden  =  17,98  Meter). 

**)  Vcrgl.  Schubert  (bei  Karatvgin,  a.  a.  O.,  S.  38). 

***)  Tillo,  a.  zuletzt  a.  O. 


*7 


werden,  dass  Berg's  Auffassung  nicht  die  einzig  denkbare,  ja  nicht 
einmal  die  am  nächsten  liegende  ist:  vielmehr  muss  ja  der  von 
Süden  her  in  den  Lddoga  sich  ergiessende  Wölchow  (oder  we¬ 
nigstens  dessen  obere  Schicht  bis  zu  einer  gewissen  Tiefe),  auch 
ganz  unabhängig  von  Niveausteigerungen  im  baltischen  Meere  und 
in  der  Newa,  in  umgekehrter  Richtung  zu  strömen  beginnen, 
eventuell  selbst  Tage  lang  eine  solche  Richtung  einhalten,  sobald 
ausserordentlich  heftige  und  anhaltende  N.-  oder  NW. -Stürme  auf 
dem  Ladoga  wehen  und  dessen  Fluthen  iffs  Wölchowbett  trei¬ 
ben  *) .  Auch  ist  ja  von  einer  Newaüberschwemmung  beim  Chro¬ 
nisten  nicht  einmal  die  Rede;  erst  Berg  hat  sie  aus  der  von 
ihm  supponirten  ausserordentlichen  Höhe  des  baltischen  Meeres 
gefolgert . 

18.  Bekanntlich  fällt  die  so  verheerende,  hier  geschilderte 
Sturnilluth  in  das  vorletzte  Regierungsjahr  Kaiser  Alexanders  I. 

19.  Gemeint  ist  der  damalige  Kriegs-Generalgouverneur 
von  St.  Petersburg,  General-Adjutant  Michail  Andrejewitsch 
Milorddowitsch,  derselbe,  der  am  i4tcn  Dec.  des  darauf  folgen¬ 
den  Jahres,  in  dem  Augenblicke,  als  er  auf  Befehl  Kaiser 
Nikolai’s  I  eine  letzte  Ermahnung  an  die  vor  dem  Senatsge¬ 
bäude  zusammengerotteten  Rebellen  richtete,  von  einem  derselben 
hinterrücks  erschossen  wurde  **) .  —  Für  vielfache  Auszeichnung 
in  zahlreichen  Feldzügen  war  er  1813  von  Kaiser  Alexander  I 
in  den  Grafenstand  erhoben  worden. 

Auf  S.  528  des  ersten  Bandes  seines  oben  citirten  Reise-Jour¬ 
nals  gedenkt  Dr.  Granvillc  der  vom  General  Milorddowitsch 
am  7  Novemb.  1824  entfalteten  Energie  und  dessen  persönlicher 


*)  Vergl.  Beljäwsskij,  a.  a.  O. 

**)  Vergl.  Baron  Modest  Korff:  «Die  Thronbesteigung 
a  des  Kaisers  Nikolaus  I».  Offizielle  deutsche  Ausgabe. 
Frankfurt  a/M.  Verlag  von  Julius  Bär.  1857.  S.  114  und  1 1 5 .  — 
Vergl.  auch  Pvljajef  (a.  a.  O.),  S.  395. 


5* 


6S 


Betheiligung  an  der  Errettung  vieler  im  machtlosen  Ankämpfen 
gegen  die  Fluthen  Unterliegender. 

20.  Gleich  manchem  anderen  Offizier  gab  auch  der  damals 
im  42*tcn  Lebensjahre  stehende  General-Adjutant  Alexander 
Chr  istophöro  witsch  Benkendorff  am  Tage  der  Über¬ 
schwemmung  ein  glänzendes  Beispiel  unerschütterlicher  Pflicht¬ 
treue  und  Mannhaftigkeit.  Seine  hochherzige  Selbstverleugnung 
war  in  den  ersten  Jahren  nach  der  Katastrophe  in  Aller  Munde 
und  wird  auch  von  Dr.  Granvillc  in  dessen  1828  erschienenem, 
von  uns  citirtem  Werke  (Bd.  I,  S.  528)  erwähnt.  —  Nachdem  General 
Benkendorff  zu  Fuss.  im  angreifenden  Kampfe  mit  dem  entfes¬ 
selten  eiskalten  Elemente,  den  Palais-Quai  überschritten  und  den 
vom  18  Jahre  alten  Midsliipman  der  Garde-Equipage  Beljäjef 
befehligten,  mit  18  Matrosen  bemannten  Kaiserl.  Kutter  erklettert, 
blieb  er  bis  3  Uhr  Nachts  mit  der  Errettung  Ertrinkender  be¬ 
schäftigt,  worauf,  als  er,  nach  erledigtem  Aufträge,  bei  Tages¬ 
anbrüche  zum  Rapport  sich  meldete,  der  Kaiser  ihm  eine  mit  dem 
Allerhöchsteigeuen  Portrait  geschmückte  Tabatiere,  dem  Mid- 
shipman  Beljäjef  aber  den  St.  Wladimirorden  4  Kl.  verlieh  *). — 
General-Adjutant  Benkendorff  erfreute  sich  auch  der  besonderen 
Zuneigung  und  des  vollen  Vertrauens  Kaiser  Nikolai's  I.  von 
dem  er  1826  zum  Chef  der  Gendarmerie  und  der  III  Abtheilung 
der  Höchsteigenen  Kanzelei  Sr.  Majestät  ernannt  und  sechs 
Jahre  später  in  den  Grafenstand  erhoben  wurde.  —  Er  starb  1844 
als  General  der  Kavallerie  und  Mitglied  des  Reichsraths.  Wie 
hoch  er  in  der  Achtung  und  Gunst  seines  Souveräns  gestanden  **), 


*)  Yergl.  Karatygin,  a.  a.  O.,  S.  55 — $~m  —  Pvljajef,  a. 
a.  O.,  S.  120  und  1 2 1 . 

**)  S.  Näheres  hierüber  in  «Sapisski  A.  O.  Ssmirnöwoi» 
(Memoiren  der  verstorbenen  Frau  Alexanrda  Ossipowna 
Ssmirnöwa,  geb.  de  Rossette,  —  von  der  Redaktion  der 
Zeitschrift  aSsöwemvj  Wehsstnik»  herausgegebene  russische  Über¬ 
setzung  des  bisher  ungedruckten,  von  der  Tochter  Alexandra 


ersieht  man,  unter  Anderem,  daraus,  dass  aut'  dem  Kamingesimse 
des  nur  mit  Familienportraits  und  einigen  dem  Kaiser  besonders 
theueren  Andenken  geschmückten  Gabinetts  und  Sterbezimmers 
Nikolai's  I  bis  aut'  den  heutigen  Tag  die  lebensgrosse  Bronze¬ 
büste  des  Grafen  steht . 

21.  Es  unterliegt  keinem  Zweifel,  dass  die  Annahme*), 
PuschkirTs  Schilderung  beziehe  sich  auf  den  Perron  des  1819  bis 
1822  erbauten  Fürst  Lobdnof-Rosstöwsskij’schen  Palais",  jetzigen 
Kriegsministeriums,  das  Richtige  trifft.  Zwar  könnte  angesichts 
seiner  ausdrücklichen  Angabe,  dass  die  Marmorlöwen  auf  dem  Peters¬ 
platze  standen  —  d.  h.  auf  dem  zwischen  Senat  und  westlichem 
Admiralitätsflügel  sich  ausbreitenden  Platze,  in  dessen  Mitte  das  Rei¬ 
terdenkmal  Peter  s  des  Grossen  sich  erhebt  —  der  Vermuthung 
Raum  gegeben  werden,  sie  hätten  vor  dem  Senate  gestanden,  und  in 
der  That  zeigt  der  im  Senatsarchive  aufbewahrte  Plan  der  gegen¬ 
wärtigen  Senatsfa^ade  ein,  auf  den  Wangen  der  grossen  am  Peters¬ 
platze  liegenden  Freitreppe  paradirendes,  Löwen-  (Löwinnen-  ?) 
Paar;  jedoch  es  wurde  dieser  Plan  erst  1829  bestätigt  und  die 
Senatsfafade,  die  mit  der  völlig  identischen  Parade  des  gleich¬ 
zeitig  erbauten  Synodalpalastes  durch  die  schöne,  die  Einfahrt  zur 
Galeerenstrasse  überwölbende  Arkade  verbunden  ist,  erst  1855  be¬ 
endigt,  ohne  dass  die  projectirten  Löwen  jemals  zur  Aufstellung 


Ossipowua's,  Frl.  Olga  Nikolajewna  Ssmirnowa,  aus  Auf¬ 
zeichnungen  der  Mutter  zusammengestellten  und  mit  einer  Vor¬ 
rede  sowie  mit  erklärenden,  biographischen  und  kritischen  Anmer¬ 
kungen  versehenen,  französisch  geschriebenen  Originals);  St. Petersb. 
1895.  Th.  I,  S  271  und  272. 

*)  Siche  die  unter  W.  J.  StojünirTs  Redaktion  in  Issaköf's 
Verlag  1876  erschienene  Ausgabe  des  «Mednyj  Wssddnik» 
(Ehernen  Reiters;  —  wörtlich  richtiger  wäre :«  Kupfernen  Reiters» 
oder  «Bronze-Reiters»).  S.  10,  Anm.  1,  und  M.  A.  Orlöf:  Kurss 
isstörii  rüsskoj  literatürv  (Cursus  der  russischen  Literatur¬ 
geschichte),  2te  Lieferung,  Aull.;  St.  Petersb.  1890;  S.  95. 


7° 

gekommen  wären;  auf  keiner  unter  den  treuen  älteren  Abbildun¬ 
gen  der  seit  1770  viermal  umgebauten  Senatsfagade  aber  ist  am 
Petersplatze  eine  Freitreppe  zu  erkennen  *),  und  namentlich  fehlt 
eine  solche  auch  auf  der  von  Sabath  aufgenommenen,  von  Karl 
Beggrow  1824  in  Steindruck  reproducirten  Ansicht  **) .  Von 
anderen  kolonnengeschmückten  Gebäuden  am  « Petersplatze»  könn¬ 
ten  nur  noch  der  westliche  Admiralitätsfiügel  und  die  Reitbahn 
der  Garde  zu  Pferde  in  Frage  kommen:  ersterer  ermangelt  einer 
Freitreppe,  vor  dem  Porticus  der  Reitbahn  aber  standen  wol  schon 
1824  die  im  Pluchart’schen  (1825  erschienenen)  Werke***)  ab¬ 
gebildeten,  gegenwärtig  am  Gitter  des  Exercierplatzes  jenes  Regi¬ 
ments  aufgestellten  marmornen  Phidias’schen  Rossebändiger.  — 
Andererseits  ergiebt  sich  aus  dem,  beim  Übergange  des  fürstlich 
Lobdnofschen  Palais’  in  den  Besitz  des  Kriegsministeriums,  am 


*)  Siehe  die  von  Benjamin  Paterssen  nach  einer  älteren 
eigenen  Zeichnung  angefertigte,  1799  herausgegebene  Gravüre  «Le 
pont  de  Vasili  Ostrov  avec  les  enviroös»  (Ansicht  der 
nacli  Wassili j-Osstrow  führenden  Schiffbrücke)  und  seinen  Kupfer¬ 
stich  «La  statue  öquestre  de  Pierre  I  avec  les  environs» 
(Statue  Peter’s  I  nebst  Umgebung),  zu  dem  er  1799  die  Zeichnung 
nach  der  Natur  entwarf;  —  ferner  bei  Paul  von  Svinjin  (a.  a. 
O.,  istc  Lieferung,  St.  Petersb.  1816,  zwischen  den  Seiten  24  und 
25)  die  von  Ssemen  Petröwitsch  Galaktiönof  nach  einem 
Gemälde  Paul  Svinjin’s  in  Kupfer  gestochene  Profilansicht  der 
Reiterstatue  Peter’s  I.  Den  Hintergrund  der  beiden  letzteren 
Blätter  bildet  das  Senatsgebäude;  auf  Paterssen ’s  von  Wassili  j 
Osstrow  aus  aufgenommener  Ansicht  der  Schiffbrücke  aber  über¬ 
blickt  man  beide  Senatsfayaden,  sowohl  die  an  der  Newa  als  die 
am  Petersplatze  gelegene,  die  letztere  in  perspektivischer  Ver¬ 
kürzung  } 

**)  Eine  von  Karl  Beggrow  kolorirte  Ausgabe  ebendessel¬ 
ben  lithographischen  Blattes  erschien  1826. 

***)  a.  a.  O.,  A°  12:  Ansicht  der  Admiralität  und  ihres  Boule¬ 
vards,  von  der  Reitbahn  aus  . 


i6ten  August  1828  aufgesetzten  Inventar,  dass  schon  in  jenem 
Augenblicke  die  beiden  schönen,  wie  die  am  Sockel  des  einen  be¬ 
findliche  Inschrift  besagt,  von  Triscorni  1810  in  Carara  ge- 
meisseiten  Marmorlöwen  den  monumentalen  Perron  dieses  impo¬ 
santen  Gebäudes  schmückten,  und  auf  einer  nach  der  Natur  wol 
gleichfalls  bereits  1824  angefertigten  anderen  Ansicht  *)  des  soeben 
erwähnten  Pluc ha rt’schen  Werkes  ist  dieser  Perron  (im  Hinter¬ 
gründe  des  weiten,  eine  unmittelbare  Fortsetzung  des  Petersplatzes 
bildenden  Isaaksplatzes)  bereits  mit  seiner  gegenwärtigen  Löwen- 
Decoration  abgebildet .  Somit  bleibt  nichts  übrig  als  anzunehmen, 
dass  Puschkin  in  jenen  Versen  die  Bezeichnung  «Petersplatz» 
auf  den  ganzen,  von  der  Newa  bis  zu  der  damals  im  Bau  noch 
wenig  vorgeschrittenen  Isaaks-Kathedrale  sich  erstreckenden  Platz 
angewandt,  nicht  aber  den  xa?’  eJjoyYjV  darunter  zu  verstehenden, 
zwischen  Senat  und  westlichem  Admiralitätsflügel  gelegenen  Theil 
dieses  Platzes  im  Auge  gehabt  hat .  —  Heute  freilich,  seitdem  der 
in  den  letzten  Regicrungsjahren  Alexanders  II  angelegte  herrliche 
Alexandergarten  nicht  nur  den  Admiralitätsplatz,  sondern  auch  den 
grössten  Theil  des  Isaaks-  und  des  Petersplatzes  eingenommen  hat, 
ist,  vom  Perron  des  Kriegsministeriums  aus,  das  Petersdenkmal 
nicht  mehr  sichtbar . 

22.  Der  Galeercn-Port  wurde  1721  von  Peter  dem 
Grossen  auf  Wassflij-Osstrow  (Wilhelms-Insel),  d.  h.  auf  derjenigen 
der  über  hundert  Inseln  des  Newa-Delta’s  angelegt,  die,  die  grösste 
von  allen,  jetzt  ein  sehr  bevölkerter  Stadttheil  ist;  hier  befinden  sich 
ausser  den  hauptsächlichsten  überseeischen  Handelscomptoirs  auch 
unsere  vornehmsten  wissenschaftlichen  und  Kunst-Institute  (Aka¬ 
demie  der  Wissenschaften,  Universität,  meteorologisches  Institut, 
Bergkorps,  Marineschule,  Akademie  der  Künste,  etc.) .  Von  den 
nach  Peterhof  gehenden  Passagierdampfern  aus  erblickt  man  in 
dem  Augenblicke,  wo  sie,  etwa  15  Minuten  nach  der  Abfahrt  vom 
Englischen  Quai  der  Grossen  Newa,  den  Golf  erreichen,  an  der 


*)  13:  «Das  Petersdenkmal». 


SW. -Küste  Wassilij-Osstrow's  die  von  zwei  weissgetünchten  Thür¬ 
men  begrenzte  Einfahrt  zum  Galeeren-Porte ;  die  an  ihren  spitzen 
grünen  Helmen  kenntlichen  Thürme  stehen  auf  granitnem  Unter¬ 
baue.  und  auch  die  Wände  des  5 3 3 f/3  Meter  (250  Faden)  langen 
und  128  Meter  breiten  Bassiivs  sowie  des  zu  ihm  führenden,  im 
Fahrwasser  des  Golfes  angelegten,  448  Met.  langen  Kanals  sind 
seit  1754  mit  Steinplatten  bekleidet.  Ursprünglich  beherbergte 
dieser  Hafen  Galeeren,  die  —  79  an  der  Zahl,  worunter  eine  reich 
mit  Gold  verzierte  und  6  dem  Feinde  abgenommene  (vergl. 
W.  Berg’s  Beschreibung  des  Galeere n-Ports  in  der  Zeit¬ 
schrift  «Rüsskij  Invalid»,  1831,  S.  127  und  128)  —  am  2)tcn  Mai 
1796  bei  einer  durch  Blitzschlag  entstandenen  Feuersbrunst  sammt 
allen  in  den  Schuppen  befindlichen  127  Kanonenböten,  schwim¬ 
menden  Batterien  und  sonstigen  Fahrzeugen  abbrannten;  gegen¬ 
wärtig  dient  er  zur  Aufbewahrung  der  Minenböte  und  heisst 
«Grebnöi  Port*)  (Ruderport).  Von  ihm  hat  auch  der  ganze 
angrenzende,  zwischen  ihm  und  dem  Ssmolensskij-Felde  sich  er¬ 
streckende  angesiedelte  Theil  Wassilij-Osstrow’s,  einer  der  am  aller- 
niedrigsten  gelegenen  Stadttheile,  den  Namen  «Galeerenhafen» 
oder  kurzweg  «Hafen».  —  Nicht  zu  verwechseln  mit  diesem 
nordwestlich  von  4er  Mündung  der  Grossen  Newa  gelegenen  alten 
Galeeren-Porte  ist  der,  im  SW.  von  ihr,  unter  den  Regierungen 
Alexanders  II  und  Alexanders  III  erbaute  «Neue»  oder  «Gu- 
tüjef- Hafen»  («Nöwyj  Port»  oder  «Gutüjefsskij  Port»),  der  sammt 
dem  von  ihm  ausgehenden,  bis  nach  Kronstadt  ausgegrabenen, 
27V4  Kilom.  langen  Kanäle  am  1  >/27sterl  Mai  1885  feierlich  eröffnet 
wurde.  Das  früher  zwischen  Kronstadt  und  St.  Petersburg  nur 
2*/*  bis  3  Meter  tiefe  Fahrwasser  ist  in  der  ganzen  Länge  des 
Kanals  und  in  einer  Breite  von  85,34 — 106,67  Metern  durch  Aus¬ 
baggerung  auf  670  Centim.  vertieft  worden,  so  dass  jetzt  Schiffe 
von  nicht  über  609  Centim.  Tiefgang  nicht  mehr  ihre  Ladung  in 
Kronstadt  auf  Lichterfahrzeuge  umzuladen  genöthigt  sind,  sondern 
sie  in  St.  Petersburg  selbst  löschen  können  .  Im  unmittelbaren 
Anschluss  an  den  373 */,  Meter  langen  und  213 1/3  Meter  breiten 
Gutüjef-Hafen  verläuft  der  Seekanal  21/*  Kilom.  im  Erdreich  der 
Gutüjef-  und  der  Kanonier-Insel,  hierauf  63/4  Kilom.  zwischen  zwei 


im  Golfe  erbauten  Dämmen  (von  denen  der  dem  Wogenanpralle 
mehr  ausgesetzte  nördliche  um  41/*  Meter,  der  südliche  nur  um 
2 3/4  Meter  den  Wasserspiegel  überragt),  die  übrige,  iS1/*  Kilom. 
betragende  Strecke  bis  Kronstadt  aber  ohne  andere  Begrenzung 
als  die  durch  schwimmende  Bojen  markirte .  Mit  dem  südlichen 
Damme  vereinigt  sich,  etwa  auf  halber  Distanz  zwischen  dessen 
Ursprung  und  freiem  Golf- Ende,  der  aus  SO.  gegen  ihn  ver¬ 
laufende  PutÜofsche  Eisenbahndamm,  der  mit  Packhäusern 
versehen  ist  und,  unter  Umgehung  St.  Petersburgs,  eine  direkte 
Kommunikation  mit  dem  Eisenbahnnetze  des  Innern  des  Reiches 
herstellt . 

Hochinteressant  ist,  dass  bereits  Peter  der  Grosse,  in  seinem 
letzten  Lebensjahre,  mit  dem  Plane  umging,  die  neue  Residenz 
durch  einen  Seekanal  mit  Kronstadt  zu  verbinden .  Leider  hat 
sich  über  das  Nähere  dieses  Projektes  nichts  Sicheres  ermitteln 
lassen  .  In  einem  kurzen,  unweit  Strclna's,  im  ingermanlandschen 
Festlande  angelegten  Kanäle,  von  dem  es  unbekannt  ist,  wann 
und  auf  wessen  Befehl  er  ausgegraben  wurde,  sind  uns  vielleicht 
die  ersten  Anfänge  jener  von  Peter  dem  Grossen  unternom¬ 
menen  Seekanalbauten  erhalten  geblieben  .  Auf  dieses  Projekt  des 
grossen  Kaisers  bezieht  sich  die  erste  von  den  5  Jahreszahlen 
(1725,  1878  und  1885  )  auf  den  am  Tage  der  Eröffnung  des  Seekanals 
unter  sämmtliche  offiziell  Anwesende  zur  Vertheilung  gekommenen 
Jetons  . 

23.  Das  den  früheren  Senatsplatz  (seit  1782  «Petersplatz») 
schmückende  eherne  Denkmal  Peters  des  Grossen  —  un¬ 
bedingt  das  grossartigste,  am  genialsten  und  poetischsten  kom- 
ponirte  unter  allen  Reiterdenkmälern  der  Welt,  und  von  keinem 
an  Schönheit  übertroffen  —  kann  wol,  wie  auch  die  Geschichte 
seiner  Errichtung,  als  den  Hauptzügen  nach  bekannt  voraus¬ 
gesetzt  werden  .  —  Weniger  allgemein  bekannt  dürfte  sein,  dass 
Etienne  Maurice  Falconet  nicht  die  ganze  Reiterfigur  ge¬ 
schaffen  hat:  der  prächtige  Kopf  Peters  ist  eine  Arbeit  Marie 
Anne  Oollot’s,  einer  Nichte  und  Schülerin  Falconefs,  die  der 
Meister  aus  Paris  mitgebracht  hatte  und  die,  obwohl  erst  18  Jahre 


74 


alt,  im  Portraitfache  entschieden  ihm  überlegen  war*);  auch  die 
allegorische,  sehr  schön  modellirte  Schlange,  die  von  einem  der 
Hinterfüsse  des  den  Felsen  hinansprengenden  Rosses  zertreten 
wird,  ist  nicht  von  der  Hand  des  berühmten  Pariser  Künstlers: 
sie  ging  aus  dem  Atelier  eines  Russen,  des  Akademikers  Gor- 
dej  e  f ,  hervor .  —  Diejenigen,  die  sich  für  dieses  wundervolle 
Denkmal  näher  interessiren,  verweisen  wir  auf  Falconet’s  1787 
in  Paris  in  6  Bänden  erschienene,  äusserst  lesenswerthe  «  Oeuvres» 
(Gesammelte  Schriften),  in  denen  er  unter  Anderem  die  seit 
Winckelmann  in  der  Kunstwelt  herrschend  gewordene  Ansicht, 
dass  das  Pferd  der  auf  dem  römischen  Kapitole  stehenden  Reiter¬ 
statue  Marc  AurePs  von  musterhafter  Schönheit  sei,  auf  Grund 
einer  schlagenden  Argumentation  als  entschieden  unrichtig  zurück¬ 
weist  und  in  nicht  minder  geistvoller  und  lehrreicher  Weise  die 
unzähligen  Hindernisse  beleuchtet,  mit  denen  er  in  St.  Petersburg 
bei  der  Ausführung  seines  herrlichen  Werkes,  —  trotz  der  ihm  von 
der  Kaiserin  selbst  in  reichem  Maasse  gezollten  Anerkennung — , 
in  Folge  der  Einmischung  des  Wirklichen  Geheimraths  Iwan 
Iwäno witsch  Betzkoj  und  anderer,  zwar  officiell  berechtigter 
aber  innerlich  unberufener,  Kritiker  zu  kämpfen  hatte.  Katha- 
rina's  II  Korrespondenz  mit  Falconet  füllt  den  ganzen  1876 
erschienenen  XVII  Band  des  <*Ssbörnik  Imperdtorsskago 
rüsskago  isstoritschesskago  Obschtschesstwa»  (Sammel¬ 
werk  der  Kaiserl.  russischen  historischen  Gesellschaft).  In  diesen 


*)  Ein  Beispiel  für  die  grenzenlose  Ungenirtheit,  mit  der  aus¬ 
ländische  Schriftsteller  nur  allzu  oft,  mitunter  auch  deutsche,  bei 
Schilderung  russischen  Lebens,  ihrer  Phantasie  die  Zügel  schiessen 
lassen,  liefert  unter  anderen  die  vom  ehemaligen  Petersburger 
Schauspieler  Eduard  Jerrnunn  (s.  dessen  oben  citirtes,  in  Berlin 
1851  erschienenes,  in  mehrere  Sprachen  übersetztes  Buch,  S.  209 
u.  210)  mit  grösster  Unverfrorenheit  aufgetischte,  absurde  Fabel 
von  einem  Liebesverhältnisse  PetePs  des  Grossen  mit  der  — 
23  Jahre  nach  dessen  Tode  zur  Welt  gekommenen  (!!)  —  Bild¬ 
hauerin  Col lo t . 


75 


überaus  interessanten  Briefen  bespricht  die  Kaiserin,  von  den  ver¬ 
schiedensten  Gesichtspunkten  aus,  Falconet’s  genialen  Entwurf 
zum  Petersdenkmale,  sie  billigt  (siehe  die  Briefe  vom  isten  Juli 
1768  und  7tcn  August  1769)  die  vom  Künstler  für  Anbringung  der 
allegorischen,  den  «Neid»  versinnlichenden  Schlange  geltend  ge¬ 
machten  und  auch  schriftlich  (in  seinem  Briefe  vom  5istcn  Juli 
1769)  umständlich  erörterten  Motive,  und  räth  ihm  immer  wieder 
(so  am  i6tcn  Mai  1768,  27slcn  Aug.  1768,  i5ten  Mai  und  i7lCM  Sptbr. 
1769,  2ten  Juni  1770,  etc.),  unbekümmert  um  die  Meinungsäusse¬ 
rungen  von  Leuten,  denen  das  zur  Beurtheilung  von  Kunstgegen¬ 
ständen  nöthige  Verständniss  abgehe,  guten  Humors  zu  bleiben 
und  das  von  ihm  selbst  für  richtig  Gehaltene  konsequent  durch¬ 
zuführen  .  —  Man  vergleiche  das  darüber  von  Prof.  Alexander 
Brückner  in  seinem  trefflichen  Werke  «Katharina  II»*) 
(S.  592  u.  595)  Gesagte  und  Pastor  Herman  Dalton's  fesselnde 
Schilderung  des  geistsprühenden  Gedankenaustausches  zwischen  der 
Kaiserin  und  dem  von  ihr  in  St.  Petersburg  warm  und  glänzend 
empfangenen  Genossen  der  Encyklopadisten  **) .  —  In  Dr.  Georgfs 
mehrfach  citirtem,  acht  Jahre  nach  der  Enthüllung  des  Denkmals 
gedrucktem  Werke  ***)  begegnen  wir  der  folgenden,  in  der  That 
sehr  plausiblen  Deutung  der  einzelnen  emblematischen  Elemente 
der  Komposition  . 

«Nach  Meinung  Vieler»,  heisst  es  dort,  «sind  «stark  ausge- 
«  drückt»  im  rauhen  Granitberge  die  Schwierigkeiten,  die  der  Kaiser 
«zu  überwinden  hatte,  in  seinem  muthigen,  feurigen  Renner  aber 
«die  rastlosen  Anstrengungen,  deren  es  hierzu  bedurfte:  das  Ross 


*)  «Allgemeine  Geschichte  in  Einzeldarstellungen, 
he  raus  ge  geben  von  Wilhelm  Oncken».  Berlin.  Grote's 
Verlag.  1883. 

**)  «Falconet  und  das  Denkmal  Peter  des  Grossen  in 
St.  Petersburg.  Eine  Sec  ular-Erinner  ung»  .  Heidelberg. 
1882.  FrommePs  u.  Pfaff’s  Sammlung  von  Vorträgen.  VIII.  5.  S.  18. 

***)  a.  a.  O.,  S.  69,  5  129  der  deutsch.  Ausg.  und  S.  88  u.  89, 
5  128  der  1794  erschienenen  russischen  . 


7* 


«zertritt  in  der  Schlange  den  Neid;  das  einfache  Xational- 
«  gewand  ist  für  alle  Zeiten  schicklich  und  entspricht  dem  ein- 
«  fachen  Wesen  des  Kaisers;  der  Sattel  ist  die  Haut  eines  besiegten 
«Löwen;  die  ganze  Stellung,  unbefangen,  mit  wohlthätiger,  nach 
«der  Newa,  der  Akademie  und  der  Festung  ausgestreckter  Hand, 
«weist  auf  Starke  zu  Wasser  und  zu  Land,  und  auf  Aufklärung 
«und  Handel,  als  seine  Vorgesetzten  Ziele»*). 

Falconet's  1770  in  St.  Petersburg  verfasste,  seinem  Freunde 
Diderot  gewidmete  Abhandlung  « Observati ons  sur  la  statue 
«de  Marc  Aurel  et  sur  d'autres  objets  relatifs  aux  beaux 
«arts»  ( —  Bemerkungen  über  die  Statue  Marc  AureFs  und  über 
andere  auf  die  schönen  Künste  bezügliche  Dinge  — )  erschien  1771 
in  Amsterdam  bei  Michel  Rey  mit  dem  treffenden  Motto  aus 
Plinius  (Epistol.,  10  I.  1): 

« Ut  enim  de  pictore,  sculptore,  lictore  nisi  artifex  judi- 
<*  care,  ita  nisi  sapiens  non  potest  perspicere  sapientiam» 

(  —  Wie  aber  einen  Maler,  einen  Bildhauer,  einen 
Dichter  nur  wer  selbst  Künstler  ist.  zu  beurtheilen  vermag, 
so  ist  auch  die  Weisheit  nur  dem  Weisen  verständlich  — ) 
und  mit  dem  zweiten,  sehr  beissenden  Motto  aus  Quintilian 
(Oration.  inst.  1.  I  c.  1 ): 

«  Nihil  pejus  est  iis,  qui  paulum  aliquid  ultra  primas  lit- 
«teras  progressi,  falsam  sibi  scientiae  persuasionem  induerunt, 
«nam  et  cedere  praecipiendi  peritis  indignantur,  et  velut  jure 
«quodam  potestatis,  quo  fere  hoc  hominum  genus  intumescit, 
« imperiosi  atque  interim  saevientes,  stulticiam  suam  perdocent» 
( —  Nichts  ist  schlimmer  als  jene  Menschen,  die, 
obwohl  sie  kaum  über  eine  elementare  Bildung  hinaus 
sind,  sich  sehr  mit  Unrecht  für  vielwissend  halten;  denn 
nicht  nur  verschmähen  sie  es,  Solchen,  die  ihnen  an 

*)  Yergl.  die  trefflich  charakterisirenden  Schilderungen  des 
Denkmals  bei  v.  Thiele,  a.  a.  O.,  S.  27,  und  bei  Alfred  Ram- 
b a u d :  «Catherine  II  et  s e s  correspondants  f r a n <; a i s » 
(Katharina  II  und  ihre  französischen  Korrespondenten).  Revue 
des  deux  mondes  1877  .  Februarheft.  S.  584  u.  585. 


Kenntnissen  und  an  Krfahrung  im  Belehren  überlegen 
sind,  nachzugeben,  sondern  in  einem  gewissen  trüge- 
ischen  Machtgefühle,  von  dem  diese  Sorte  Leute  insge¬ 
mein  strotzen,  gehen  sie  auch  so  weit  einen  hochfah¬ 
renden,  ja  zuweilen  wutschnaubenden  Ton  anzunehmen, 
wobei  sie  freilich  nur  das  Eine  erreichen:  ihre  Dumm¬ 
heit  zur  Schau  zu  stellen  — ). 

Ausführlich  und  sehr  anschaulich  schildert  Dal  ton  (a.  a.  O., 
S.  21 — 24)  den  staunenerregenden  Transport  des  i24/5  Kilometer 
von  Petersburg  im  sumpfigen  Ldchtaschen  Walde  gefundenen, 
über  anderthalb  Millionen  Kilogramm  schweren,  zum  Postamente 
des  Petersdenkmals  ausersehenen  erratischen  Granitblockes.  Wäh¬ 
rend  aber  Dalton  das  Verdienst  die  colossalen  Schwierigkeiten 
jenes  denkwürdigen  Unternehmens  in  wahrhaft  genialer  Weise 
überwunden  zu  haben,  wol  auf  Grund  der  zu  Paris  1777  in  Folio¬ 
format  erschienenen  Schrift  «Le  monument  eleve  :i  la  gloire 
«de  Pierre  le  Grand»,  ihrem  Verfasser,  dem  von  der  Insel 
Ccphalonia  gebürtigen,  von  dort  entflohenen  und  in  Petersburg 
unter  dem  Namen  Lascaris  als  Polizeilieutenant  dienenden 
Grafen  Carburi  zuschreibt,  behauptet  Pyljäjef  (a.  a.  Ü., 
S.  265),  dass  der  eigentliche  Urheber  der  so  überaus  kühnen  und 
glänzend  bewährten  Idee  ein  russischer  Schmied  gewesen  sei, 
dessen  Projekt  der  gewandte  Gtieche  für  ein  Spottgeld  angekauft 
habe.  Der  bei  Pyljajcf  (a.  a.  O.,  S.  264)  abgebildete  Revers 
einer  grossen,  auf  dem  Avers  mit  Katharina's  Brustbilde  ge¬ 
schmückten  Denkmünze  zeigt  unter  der  Legende  «dersnowe- 
niju  podöbno»  ( —  an  Tollkühnheit  grenzend  — )  den  im  L.ichta- 
schen  Walde  auf  kupfernen  ausgekehlten  Sohlen  ruhenden  riesigen 
Felsblock  in  dem  Momente,  wo  er,  am  20*tC11  Januar  1770,  in 
Gegenwart  der  Kaiserin,  dadurch  in  Bewegung  gesetzt  wurde, 
dass  ihn  über  hundert  an  mächtigen  Winden  vertheilte  Arbeiter, 
vermöge  gleichzeitigen  Einwirkens  auf  die  Kurbeln,  zum  Fortgleiten 
auf  in  kupfernen  Hohlschienen  rollenden  fünfzolligen  *  )  kupfernen 

*)  s.  Georgi,  a.  a.  O.,  S.  67,  123  der  deutschen  Ausg.,  S.  86, 

5  122  der  russischen,  —  und  Puschkaref,  a.  a.  O.,  Bd.  LS.  107. 


7« 


Kugeln  brachten.  Es  bedurfte  nicht  weniger  als  6  Wochen  lang 
fortgesetzter,  angestrengtester  täglicher  Arbeit,  um  die  ungeheure 
Last  den  4V1  Kilometer  betragenden,  im  Walde  ausgehauenen 
Weg  bis  zur  finnischen  Küste  zurücklegen  zu  lassen,  von  wo  er 
im  nächsten  Herbste  *)  auf  einem  eigens  zu  diesem  Zwecke  kon- 
struirten,  5,18  Met.  (=  17  Fuss)  hohen,  von  Kameelen  über  Wasser 
gehaltenen  Flosse**)  in  St.  Petersburg  eintraf.  «Auch  im  Aus- 
« lande»  —  sagt  Dal  ton  —  «machte  diese  beispiellose  Leistung 
«das  grösste  und  nachhaltigste  Aufsehen;  mit  Staunen  vernahm 
«  man,  dass  in  der  nordischen,  so  jugendlichen  Hauptstadt  Peter's 
«des  Grossen  menschlicher  Kunst  gelungen  sei,  die  bis  dahin 
«bekannte  grösste  Masse  zu  heben  und  fortzubewegen . »  So 
erzählt  der  Neapolitaner  Baron  Giordäno  (a.  a.  O.,  S.  45), 
dass  die  ganz  Europa  verblüffende  Kunde  vom  gelungenen,  ans 
Wunderbare  grenzenden  Transporte  eines  über  1  *4  Millionen  Kilo¬ 
gramm  schweren  Granitblockes  den  schlummernden  Genius  eines 
seiner  Lansleute,  des  bis  dahin  unbekannt  in  den  Abruzzen  leben¬ 
den  Philippe  Pepe,  geweckt  und  diesen  zu  einem  herrlichen 
lateinischen  Gedichte  angeregt  habe,  von  dem  eine  sehr  schöne 
italienische  Übersetzung  A.  Sal  licet  Fs  existire.  Von  zwei 
grossen  und  sehr  schönen,  1777  gemalten,  in  der  Petersgalerie 
der  Kaiserl.  Eremitage  aufbewahrten,  gouachirten  Aquarellen  des 
berühmten  Miniaturisten  van  Blarenberghe  stellt  das  eine  den 
Transport  im  Lächtaschen  Walde,  das  andere  die  Ankunft  und 
die  feierliche  Landung  des  Felsens  in  St.  Petersburg  dar.  —  Auch 
zum  Andenken  an  die  1782  erfolgte  Enthüllung  des  Petersdenk¬ 
mals  wurden  Medaillen  grossen  Formats  geschlagen,  goldene  nur 
zwei,  deren  eine  der  bei  der  Feier  gegenwärtige,  hundert  Jahre 
alte  Veteran  aus  Peters  I  Zeit,  Marine-Capitän  Reiser,  erhielt, 
während  die  andere  dem  bereits*  nach  Paris  Ubergesiedelten 
Schöpfer  des  herrlichen  Kunstwerks  zugeschickt  wurde.  Wol  die 

*)  Offenbar  irrthümlich  giebt  Berg  (s.  dessen  obenerwähnte 
Arbeit  im  «Russischen  Invaliden»,  S.  5 1 1 )  nicht  das  Jahr  1770, 
sondern  1769  an. 

**)  s.  Georgi,  a.  a.  O.  (deutsche  Ausgabe),  S.  67,  §  123. 


79 


letztere  ist  es,  die  kürzlich  in  Frankreich,  vermuthlich  aus  dem 
Besitze  der  Nachkommen  Pierre  Etienne  Falconet’s,  des  mit 
MarieAnncCollot  verheiratheten  Sohnes  Maurice  E  t  i  c  n  n  e  ’s, 
um  den  Preis  von  sechshundert  Rubeln  für  die  Medaillensamm¬ 
lung  der  Kaiserl.  Eremitage  erworben  wurde.  —  Eine  gute  Abbil¬ 
dung  des  Falconet'schen  Petersdenkmals  giebt  Prof.  Brückner 
auf  S.  68 1  seiner  in  russischer  Sprache  1882  in  St.  Petersburg  bei 
Ssuwörin  erschienenen  Geschichte  Peters  des  Grossen  (nach 
einer  Gravüre  von  Nab  holz  aus  dem  Jahre  1791)-  —  Unsere 
Umschlag-Jllustrationen  sind  nach  Originalphotographien  M.  Be- 
ljäwsski’s  angefertigt. 

Wie  allem  wahrhaft  Grossen  hat  es  auch  dem  in  der  'Ge¬ 
schichte  der  Kunst  unvergleichlich  dastehenden  Meisterwerke 
Falconet’s  nicht  an  Widersachern  und  mehr  oder  weniger 
scharfen  Angriffen  gefehlt.  Selbst  der  geistreiche  und  zwischen¬ 
durch  verständig  urtheilende  Joh.  Georg  Kohl*)  hat  es  nicht 
unterlassen  können  dem  freimüthigen  Ausdrucke  seiner  Bewunde¬ 
rung  einige  Glossen  anzuhängen,  in  denen  er  sehr  missbilligend 
sich  ausspricht  über  die,  seiner  Ansicht  nach,  die  Einheit  der 
Komposition  störende  Schlange  sowie  über  die  von  Falconet 
für  nöthig  erachtete  Kürzung  des  Felsens  und  über  die,  doch  ge¬ 
wiss  mit  Recht,  stolze  Inschrift  «Petro  primo  Catharina 
secunda»  (Peter  dem  Ersten  Katharina  die  Zweite).  Ganz  ver¬ 
fehlt  ist  KohTs  Vergleich  der  den  Felsen  hinangaloppireuden 
und  hierbei,  wie  zufällig,  eine  Schlange  zertretenden  Reiterfigur 
Peters  des  Grossen  mit  dem  zur  Bezwingung  des  Drachens 
ausziehenden  und  das  Ungethüm  durch  einen  wohlgezieltcn 
Lanzenstoss  erlegenden  Ritter  Georg;  ganz  verfehlt  also  auch  die 
auf  diese  Parallele  gestützte  Behauptung,  die  Schlange  verstosse 
gegen  die  Anforderungen  an  Einheit  der  Idee  und  Aktion,  da, 
wie  Kohl  ausdrücklich  hinzufügt,  Peter  nicht  gleichzeitig  «vorn», 
d.  h.  auf  der  Höhe  des  erklommenen  Felsens,  sich  der  freien 
Aussicht  erfreuen  und  «hinten»  noch  im,  alle  Kräfte  anspannen- 


•)  a.  a.  O.,  2tc  Aull,  2tcr  Theil,  1846,  S.  298—303;  istc  Aufl. 
istcr  Theil,  1841,  S.  209—212. 


So 


den,  Ringen  mit  dem  Drachen  begriffen  sein  könne  Kohl 
übersieht,  dass  in  Falconet’s  durchweg  allegorischer  Kompo¬ 
sition  das  Piedestal  nicht  einen  wirklichen,  zum  Schauplatze  eines 
Kampfes  auf  Tod  und  Leben  gewordenen  Felsen,  sondern  den 
Berg  von  Riesenaufgaben  und  Hindernissen  aller  Art  darstellt,  die 
der  grosse  Reformator  bei  Durchführung  seines  unsterblichen 
Werkes  zu  bewältigen  hatte,  die  unter  einen  der  Hinterfüsse  des 
Rosses  gerathende  Schlange  aber  nur  als  Sinnbild  derjenigen  ohn¬ 
mächtigen  Missgunst  aufzufassen  ist,  die,  ohne  dass  Peter  sie 
im  Einzelnen  zu  berücksichtigen,  geschweige  denn  in  einen 
Kampf  mit  ihr  sich  einzulassen  brauchte,  von  selbst  an 
der  inneren  Grösse  und  an  der  Tragweite  des  Reformwerkes 
scheitern  und  zu  Schanden  werden  musste.  Wie  wesentlich  ver¬ 
schieden  von  der  Auffassung  Kohl’s  und  auch  Zabel’s,  der  (a. 
a.  O.,  S.  18)  ihm  Recht  giebt,  wie  viel  tiefer  und  poetischer  ist 
die  Diderot’s,  dessen  Urtheil,  als  er  in  Petersburg  Falconet’s 
Werk  erblickte,  dahin  lautete,  dass  die  Schlange  geradezu  erforder¬ 
lich  sei,  um  die  der  Komposition  zu  Grunde  liegende  Idee  voll¬ 
ständig  zum  Ausdruck  zu  bringen*).  —  Auch  v.  Thiele  (a.  a. 
O.,  S.  27)  sah  in  der  Schlange  eine  vortreffliche  Allegorie.  —  Zu¬ 
mal  aber  in  unserer,  dem  krassesten  Realismus  huldigenden,  jeder 
idealen  Kunstrichtung  mehr  und  mehr  sich  entfremdenden  Zeit 
hört  man  nicht  selten  über  das  Falconet’sche  Reiterdenkmal 
Peter’s  des  Grossen  die  widersinnigsten  Urtheile  aus  dem 
Munde  Solcher,  angesichts  derer,  obwohl  sie  Anspruch  auf  hohe 
Bildung  machen  zu  können  glauben,  jeder  wahre  Kunstkenner 
unwillkürlich  an  die  oben  citirten  Worte  eines  Plinius  und 
Quintilian  erinnert  wird.  —  Mit  zu  den  einfältigsten  dieses 
Denkmal  betreffenden  Äusserungen  gehört  die  des  albernen  Rai- 
sonneurs  Marquis  de  Custine,  der  über  dasselbe  in  seiner  in 
den  vierziger  Jahren  viel  Aufsehen  erregenden,  von  Eitelkeit, 


*)  s.  Alfred  Rambaud,  a.  a.  O.,  S.  600  —  und  Petr  Bar- 
tjinjef’s  ausführliches  Referat  über  diese  interessante  Abhand¬ 
lung  Rambaud’s  im  «Russkij  Archiv»  1877.  II,  S.  421. 


8i 


Ignoranz  und  frivoler  Entstellung  der  Thatsachen  strotzenden 
Reisebeschreibung  «La  Russie  en  1859»*),  schon  aus  natio¬ 
nalem  Dünkel,  wahrscheinlich  ganz  anders  sich  ausgesprochen 
haben  würde,  wenn  er  eine  Ahnung  davon  gehabt  hätte,  dass 
seine  Kritik  dem  Werke  eines  Landsmannes  galt. 

Des  polnischen  Poeten  Mickiewicz  giftgeschwollenes  und 
auch  vom  Gesichtspunkte  des  rein  literarischen  Werthes  wenig 
gelungenes  Gedicht  «Pömnik  Piötra  Wielkiego»  (Das  Denk¬ 
mal  Peter’s  des  Grossen)  war,  wie  die  übrigen  Gedichte  des  Cyklus 
«Petersburg»  (vergl.  unsere  Anm.  16),  das  Erzeugniss  fanatischer 
politischer  Verblendung.  —  Mit  Unrecht  macht  der  Rechtsanwalt 
W.  D.  Spassöwitsch,  in  seiner  Abhandlung  «Puschkin  i 
Mickiewicz  u  pämiatnika  Petrd  Welikago»  [Puschkin  und 
Mickiewicz  vor  dem  Denkmale  Peter’s  des  Grossen]  **),  dem  mit 
Mickiewicz,  seit  dessen  2ten  und  letzten  in’s  Jahr  1828  fallenden 
Petersburger  Aufenthalte,  befreundeten  russisshen  Dichter  den 
Vorwurf,  es  hafte  an  seinen  Versen  — 

«Zum  Feinde  wurde  er,  der  einst  als  Gast 
In  Frieden  mit  uns  lebte;  hassdurchglüht 
Ist,  wilder  Meut’  zu  Liebe,  sein  Gesang  . . . 

O  Gott!  Send’  Deinen  Frieden  seiner  Seele!» 

—  ein  Beigeschmack  feindseliger  Kritik.  «Feindselig»,  und  zwar 
sehr  ausgesprochen  feindselig,  ist  nur  die  Gesinnung  Mickie- 
wicz’s,  auf  dessen  Dichtung  «Petersburg»  die  so  eben  citirten, 
in  Puschkin’s  Nachlasse  gefundenen  und  lange  nach  seinem 
Tode  veröffentlichten  Verse  Bezug  haben.  In  Puschkin’s  Be¬ 
hauptung,  diese  letzten  Gesänge  Mickiewicz’s  seien  vom  Hasse 
eingegeben,  spricht  sich  ein  durchaus  objektives,  den  wahren 
Sachverhalt  charakterisirendes,  vielleicht  eher  zu  mildes  als  zu 
scharfes  Urtheil  aus,  in  dem  letzten  Verse  aber  sogar  ein  Gefühl 
unverkennbarer  Wehmuth  und  tiefen  Mitleids,  also  doch  das 


*)  Bruxelles,  1843,  t.  II,  p.  35. 

**)  s.  die  Monatsschrift  «Wöhsstnik  Jewröpy»  (Euro 
päischer  Kurier),  Jahrgang  1887,  Aprilheft,  S.  743—793. 


6 


82 


Gegentheil  feindseliger  Stimmung*).  —  Oder  sollte  Spasso- 
witsch  an  Puschkin’s  hier  mit  «wilde  Meute»  übersetztem 
Ausdrucke  «büinaja  tschjern»  Anstoss  nehmen?  Die  eigent¬ 
liche  Bedeutung  des  Wortes  «tschjern»  ist  «Plebs»,  doch  pflegt 
Puschkin  darunter  nicht  die  untersten  Volksschichten,  sondern 
den  intellectuell  oder  ethisch  auf  tiefer  Stufe  stehenden,  urtheils- 
losen  oder  moralisch  unsaubern  Theil  aller  Gesellschaftsklassen 
zu  verstehen,  wie  das,  unter  Anderm,  sein  mit  dem  Motto 
«Procul  este,  profani!»  (Ihr  Profanen,  bleibt  mir  fern!)  ausge¬ 
statteter  Dialog  zwischen  Dichter  und  «Plebs»  **)  beweist, 
und  wie  es  noch  klarer  aus  einer  Stelle  im  Fragmente  «  Ross  law - 
lew»***)  hervorgeht,  wo  von  unserer  «Plebs»  der  vornehmen 
Welt  die  Rede  ist.  Auch  Byron  braucht  in  ganz  analogem 
Sinne  denAusdruck  «rabble»  (Pöbel)****),  und  schon  Graf  Fried  r. 
Leopold  Stolbergt)  singt: 

«Wie  kommfs,  o  Voss,  dass  jeder  seichte  Narr 
«In  Deutschland  deutsche  Dichter  richten  will  • 

«Und  richten  darf?  dass  ihm,  so  oft  er’s  thut, 

«Ein  seidner  Pöbel  lächelt,  und  die  Zunft 
«Der  hochgelahrten  Schwätzer  Beifall  schielt?» 

Übrigens  hatte  Puschkin  bei  den  Worten  « wilder  Mcur » 
(oder  «Plebs)»  «zu  Liebe»  die  leidenschaftlichen  und  verständniss- 

*)  Vergl.  Puschkin’s  Äusserungen  über  Mickiewicz  in  den 
oben  citirten  hochinteressanten  Memoiren  der  mit  Puschkin 
intim  befreundeten  Frau  v.  Ssmirnöw,  deren  Salon  der  Sammel¬ 
punkt  aller  geistigen  Grössen  jener  Zeit  war. 

**)  Ssuwörin’s  russ.  Gesammtausg.  1887,  Bd.  IV,  S.  3 — 5. 

***)  ebendas.,  Bd.  VI,  S.  558;  in  der  1894  in  einem  Bande  er¬ 
schienenen  3tcn  Aufl.  der  von  Skabitschewski j  redigirten 
Pawldnkow’schen  Gesammtausg.,  S.  890. 

****)  «Don  Juan»;  9tcr  Gesang,  Strophe  9. 
t)  s.  sein  schönes  Gedicht  «Die  Warnung»  in  «Biblio¬ 
thek  der  deutschen  Klassiker,  mit  literaturgeschicht¬ 
lichen  Einleitungen,  Biographien  und  Porträts».  8lcr  Band. 
Hildburghausen,  Bibliogr.  Institut.  1861.  S.  537. 


83 


losen  Agitatoren  nicht  allein  unter  der  polnischen  Emigration, 
sondern  unter  allen  westeuropäischen  Nationen  im  Auge,  ganz 
besonders  aber  die  auf  den  Rednerbühnen  der  französischen 
Kammern  den  Hass  gegen  Russland  schürenden  frenetischen 
Schreihälse,  denen  er  1851  in  seiner  berühmten  Philippica 
«Klewetnikdm  Rossii»  (den  Verleumdern  Russlands),  ebenso 
beredt  als  unumwunden  und  gründlich  die  Wahrheit  sagte*). 

Noch  unbegreiflicher  als  der  eben  besprochene  Vorwurf  ist, 
wie  ich  bei  dieser  Gelegenheit  gleich  hier  hervorzuheben  nicht 
unterlassen  will,  ein  anderer,  in  ebenderselben  Abhandlung  unseres 
ausgezeichneten  polnischen  Rechtsgelchrten  gegen  den  russischen 
Dichterheros  erhobener,  —  der  auf  einem  argen  Missverständnisse 
des  Angreifers  beruht.  Wenn  Herr  Spassö witsch  beim  An¬ 
führen  eines  der  herrlichsten  Gedichte  P u  sc hk  1  n’s  **)  in  der 
Strophe 

«Es  bleibt  verschont,  wer  kämpfend  niedersank; 

Wisst,  dass  im  Staub  den  Feind  wir  nie  zertraten; 

Zeit  wärs,  es  schwieg'  der  alte  Brüderzank  !  . . 

Erinnern  wollen  wir  sie  nicht  an  Thaten, 

Aus  denen  sprossen  blut’gen  Haders  Saaten; 

Verbrennen  werden  wir  ihr  Warschau  nicht; 

Sie  solFn  der  Rache  zorn’gem  Angesicht 
Begegnen  nicht  in  unsrem  braven  Heere, 

Auf  Russlands  Lyre  nimmer  ein  Gedicht 
Erklingen  hören,  das  beleidigend  wäre  » 
eine  Anspielung  auf  die  Einäscherung  Moskau's  erblickt,  so  hat 
er  hierin  zweifellos  recht;  höchst  auffallend  aber  ist,  dass  er 


*)  Vergl.  mein  Vorwort  zu  meiner  französischen,  1894  bei 
Mellier  &  Cie.  (A.  Zinserling)  in  St.  Petersburg  unter  dem  Titel 
'<Aux  calomniateurs  de  laRussie»  erschienenen  metrischen 
Übersetzung. 

**')  «Godowschtschina  Borodind»  (Der  Jahrestag  Boro- 
dinö's),  geschrieben  am  5/i7tcn  Septbr.  1831,  10  Tage  nach  der 
Erstürmung  Warschaus  und  der  hierdurch  definitiv  gewordenen 
Niederwerfung  der  polnischen  Insurrection . 


6* 


84 


Puschkin  zumuthet,  dabei  den  grossen,  von  den  Russen  selbst 
angelegten  Brand  von  1812  im  Sinne  gehabt,  also  völlig  Dispa¬ 
rates  (Einäscherung  einer  Stadt  durch  die  besiegten  eigenen  Ein¬ 
wohner  und  Zerstörung  einer  andern  durch  von  den  Siegern  an¬ 
gelegtes  Feuer)  mit  einander  verglichen  und  somit  einen  logischen 
Fehler  begangen  zu  haben,  den  der  Herr  Kritiker  Puschkin’s 
übrigens  als  verzeihlichen  «lapsus  calami»  gelten  lassen  zu  wollen 
so  gütig  ist!  Diesen  Akt  der  Grossmuth  hätte  er  freilich  sich 
ersparen  können,  wenn  er  mit  der  Geschichte  beider  Völker  sich 
hinreichend  vertraut  gemacht  hätte,  um  zu  wissen,  dass  im  März 
1611,  zur  Zeit  des  russischen  Befreiungskampfes  vom  polnischen 
Joche,  die  seit  Jahren  in  Moskau  hausende,  von  Minin’s  und 
Poshärsskij’s  Truppen  mehr  und  mehr  in  die  Enge  getriebene 
polnische  Garnison  die  Stadt  den  Flammen  übergab  und,  fast  mit 
einziger  Ausnahme  des  ihr  zur  Verschanzung  dienenden  Kremls, 
bis  auf  den  Grund  einäscherte,  —  eine  sicher  beglaubigte  histo¬ 
rische  Thatsache,  Uber  die  nicht  nur  russische  Geschichtsschrei¬ 
ber  *)  ausführlich  berichten,  sondern  auch  polnische  Quellen  **) 
und  selbst  eine  beliebige  Auflage  des  Brockhaus’schen  Conversa- 
tions-Lexicons  Aufschluss  geben.  —  Übrigens  ergiebt  sich  aus 
Puschkin’s  eigenen  Worten  (s.  dessen  von  A.  O.  Ssmirnowa, 
a.  a.  O.,  S.  283  u.  284,  wiedergegebenes  Gespräch  mit  dem  Fürsten 
Petr  Andrej.  W jasemsski j),  dass  jener  Vers  nicht  im  Ent¬ 
ferntesten  eine  Anspielung  auf  das  Jahr  1812  enthält. 


*)  N.  M.  Karamsin,  a.  a.  O.,  Bd.  XII,  Cap.  IV,  in  der  1829 
in  St.  Petersburg  bei  N.  Gretsch  erschienenen  Ausgabe,  S.  288 
bis  292.  —  Ssolowjeff:  «Isstöria  Rossfi»  (Geschichte  Russ¬ 
lands),  Bd.  VIII,  3‘e  Auflage,  Moskau  1873;  Cap.  8,  S.  372 — 577. 

**)  vergl.  unter  Anderem  (bei  Karamsin,  Anm.  727)  das 
Zeugniss  des  polnischen  Tagebuchschreibers  Maschkewicz, 
sowie  bei  Ssolowjeff,  a.  a.  O.,  S.  376  u.  377  die  am  8,e»  April 
161 1  in  Ssmolenssk  vom  polnischen  Kanzler  Ssapiäha  zu  den  russi¬ 
schen  Geiseln  Philaret  und  Golizyn  gesprochenen  Worte. 


»5 


24.  Die  Newa-Kähne  oder  Jollen  (russ.:  Jälik;  n.  pl.: 
Jäliki)  sind  zierliche,  schmale,  meist  weisse,  mit  am  Achtersteven 
hochaufgcbogenen  rothen  oder  grünen  Bordleistcn  versehene 
(mitunter  auch  rothe,  grünbordirte),  etwa  5  bis  6  Personen 
lassende  und  von  je  einem  einzigen  Ruderer  mit  grosser  Ge¬ 
schicklichkeit  gelenkte  Böte.  Fast  alle  Jollenruderer  sind  von 
den  Ufern  der  Wolga  gebürtig  und  von  Kindheit  an  mit  ihrem 
Handwerke  vertraut.  Bis  vor  etwa  40  Jahren  waren  die  Passagier¬ 
sitze  der  Jäliki  durch  ein  auf  eisernen  Stangen  ruhendes,  nach 
Belieben  entfernbares,  grünes  (oder  weisses)  Leindach  gegen  Sonne 
und  Regen  geschützt*). 

25.  Diese  ironische  Strophe  Puschkin’s  bezieht  sich 
auf  ein  1825  veröffentlichtes,  auf  dem  Kothurn  der  pseudoklassi¬ 
schen  Schule  einherstolzierendes  Gedicht  Chwosstöff’s,  das  die 
Überschwemmungs-Katastrophe  des  7tcn  Nov.  1824  zum  Gegen¬ 
stände  hat**).  —  Ein  so  mittelmässiger  Dichter  der  vom  Könige 
von  Sardinien  durch  Verleihung  des  Grafentitcls  ausgezeichnete 
Senator  Dmitrij  Iwänowitsch  Chwosstö ff  (geb.  1757,  gest. 
1835)  auch  war,  dürfen  dessen  poetische  Produktionen  nicht 
nach  der  von  Pyljajef  (a.  a.  O.,  S.  127)  überlieferten  Probe  be- 
urtheilt  werden  —  offenbar  einer  (bis  dahin,  wie  es  scheint,  un- 


*)  Vergl.  die  Abbildungen  bei  Pluchart  (a.  a.  O.,  16 

und  20);  bei  Dr.  Granvillefa.  a.  O.,  Vol  I,  zwischen  den  Seiten 
442  u.  443,  Vol.  II,  zwischen  den  Seiten  302  u.  303);  bei  Pylja¬ 
jef  (a.  a.  O.,  S.  in,  nach  einer  von  Urenius  am  Ende  des 
XVIII»««  Jahrh.’s  entworfenen  Zeichnung);  s.  auch  die  Titelillu¬ 
stration  zum  2ten  Th.  der  ersten  Aufl.  des  oben  angeführten 
K  oh  Eschen  Werkes. 

**)  7  Seiten  in  4°  -f-  2  Seiten  Anmerkungen;  dem  russischen 
Originaltexte  ist  eine  anonyme,  kurz  vorher  auch  in  Oldekop’s 
deutschem  Journale  erschienene,  deutsche  Übersetzung  angehängt, 
die  nicht  in  gereimten  Alexandrinern,  wie  das  Original,  sondern 
in  reimlosen  5  füssigen  Jamben  verfasst  und  erbärmlich  schlecht  ist. 


86 


gedruckten)  Parodie  des  entsprechenden  Passus  im  erwähnten 
Poeme.  —  Auch  P.  P.  Karatygin  (a.  a.  O.,  S.  62)  citirt  diese, 
angeblich  von  Chwosstöff,  den  an  jenem  Tage  ersoffenen  Pfer¬ 
den  und  Rindern  gewidmeten  wenigen  Verse,  doch  stimmt  sein 
Text  mit  dem  von  Pvljajef  citirten  ebensowenig  überein  wie 
mit  Chwosstöff’s  Originaltexte.  —  Namentlich  manche  von 
Chwosstöff  gedichtete  Fabeln  (im  1829  erschienenen  4tcn  Bande 
der  letzten  Gesammtausgabe)  sind  durchaus  nicht  übel.  —  Übri¬ 
gens  ist,  wie  Wissariön  G  ri  g  ö  r  j  e  wi  t  s  c  h  Belinskij  in 
seiner  vortrefflichen  Analyse  der  Werke  Puschkin's  bemerkt*^ 
Grund  zur  Vermuthung  vorhanden,  dass  Puschkin,  beim  An¬ 
legen  einer  letzten  Feile  an  sein  Poem,  jene  Chwosstöff's 
schwülstiges  Pathos  ironisierenden  vier  Verse  wol  unterdrückt 
haben  würde. 


26.  Zwar  ist  Rubän  bei  Mickiewicz  nicht  genannt, 
doch  sagt  der  Letztere  in  einer  Anmerkung  zu  seinem  «Pömnik 
Piötra  Wi  elkiego»  («Das  Denkmal  Peters  des  Grossen»),  einem 
der  Gedichte  des  Cyklus  «Petersburg»**),  dass  die  Schilderung: 
«Po  grund  dla  niego  posläno  za  morze 
«Posläno  wyrwad  z  finlandzkich  nadbrzeiy 
«Wzgörek  granitu;  ten  na  Pani  stowo 
«Ptynie  po  morzu  i  po  l<*dzie  bieiy 
«I  w  mie£cie  pada  na  wznak  przed  carowv*  — 

(  —  Man  sendet  über’s  Meer  nach  einem  Postamente 
Und  ausgebrochen  wird’s  aus  Finnlands  Felsgebein; 

Dem  Ruf  der  Kaiserin  gehorcht  der  ries’ge  Stein: 

Er  schwimmt  durch’s  baltische  Meer,  läuft  hin  am  Continente 
Und  auf  der  Zarin  Wink  fällt  er  zu  Füssen  ihr  —  ) 
einem  russischen  Dichter  entlehnt  ist,  auf  dessen  Namen  er  sich 
nicht  besinne.  Dieser  Dichter  ist  offenbar  kein  anderer  als 


*)  siehe  W.  Belinsskij's  «Ssotschineni ja»  (Gesammelte 
Schriften),  Bd.  VIII,  5te  Aufl.,  Moskau,  bei  Mamontof  &  Cie., 
1885,  S.  661.  —  **)  S.  unsere  Anm.  16. 


l 


87 


Rubin,  denn  eine  der  drei  von  Wassili j  Rubän  zur  Auswahl 
vorgestellten,  sämmtlich  abgelehnten  Denkmalsinschriften  enthält 
die  4  noch  heute  im  Volksmunde  fortlebenden  Verse: 
«Nerukotwörnaja  sdjess  rösskaja  gorä, 

«Wnjaw  gldssu  Böshiju  is  usst  Jekateriny, 

«Prischlä  wo  grad  Petröw  tschres  Nöwsskija  putschmy 
«I  pdla  pod  sstopy  Welikago  Petri». 

(Ein  Berg,  den  die  Natur,  nicht  Menschenhand  erschuf, 
Erschien  in  Petersburg:  gehorchend  Gottes  Ruf, 
Durchschwamm  er,  auf  den  Wink  der  grossen  Kaiserin, 
Das  baltische  Meer  und  sank  zu  Peters  Füssen  hin.) 

In  mehr  wortgetreuer  Version  lautet  diese  ganze,  von  Rubin 
vorsgeschlagene  Inschrift: 

Koloss  von  Rhodos  prahl’  nicht  mehr  mit  deiner  Grösse! 
Und  ihr,  des  Nilgestads  gewaltige  Pyramiden, 

Für  Wunder  höret  auf  in  aller  Welt  zu  gelten! 

Vergänglich  seid  ihr  wie  die  sterblichen  Erbauer! 

Hier  steht  ein  russ'scher  Berg,  den  Menschenhand  nicht  schuf: 
Gehorchend  Gottes  Ruf  aus  Katharina' s  Mund, 

Kam  er  zur  Petersstadt,  entstieg  der  Newa  Strudeln, 

Und  fiel,  Ihm  huldigend,  zu  Peters  Füssen  nieder. 

Die  in  ihrer  lapidaren  Kürze  so  vielsagende,  —  wenn  stolze, 
gewiss  auch  in  diesem  Sinne  vollberechtigte  —  Inschrift: 

«Petro  primo  Catharina  secunda» 
wurde  von  Falconet  selbst  vorgeschlagen  (s.  dessen  Brief  an 
die  Kaiserin  vom  i4lcn  August  1770,  JV»  89,  S.  119  des  erwähnten 
Sammelwerkes);  Katharina’s  Brief  an  Falconet  vom  i8len  Aug. 

1770  (ebendaselbst,  JVß  90,  S.  122)  enthält  ihre  Einwilligung  zu 
diesen  «vier  Worten».  —  Vergl.  Falconct’s  Brief  vom  i7lcn  Febr. 

1771  (JM9  96,  S.  127  des  Sammelwerkes). 


27.  Leider  ist  heutzutage  der  sehr  gute  Ausdruck  «Bug» 
(nom.  pl.  «Bilge»)  für  «Gelenk»,  besonders  flir’s  Schultergelenk 
des  Pferdes,  fast  nur  noch  Kavalleristen  und  Pferdezllchtem  be¬ 
kannt;  im  vorigen  Jahrhundert  war  er  allgemein  gebräuchlich. 


88 


28.  Als  Napoleon  im  ewig  denkwürdigen  Jahre  1812 
Russland  mit  Krieg  überzog,  hielt  Kaiser  Alexander  I  es  für 
gerathen,  unter  anderen  Kunstschätzen  auch  das  Falconet'sche 
Reiterdenkmal  Peter’s  des  Grossen  aus  St.  Petersburg  fort- 
sc haßen  zu  lassen,  denn  nur  so  glaubte  er  es  sicherstellen  zu 
können  vor  der  Raubsucht  der  französischen  Heerführer,  die  ja 
überall,  in  den  Niederlanden,  in  Italien,  in  Spanien,  etc.,  Kirchen 
uud  Museen  geplündert  und  alle  möglichen  Kostbarkeiten  in  un¬ 
verfrorenster  Weise  sich  angeeignet  hatten,  —  und  deren  Nach¬ 
kommen  also,  nebenbei  gesagt,  wahrlich  kein  Recht  haben  gegen 
die  deutsche  Armee,  um  einiger  1871  verschwundener  Pendülen 
willen,  so  maasslos  bittere  Vorwürfe  zu  erheben ! !  —  Schon 
waren,  auf  Allerhöchsten  Befehl,  dem  Staatssekretär  Moltschä- 
nof,  wie  Fürst  Petr  Andre  jewitsch  Wjäsemskij  diesen 
selbst  hat  erzählen  hören  *),  einige  tausend  Rubel  aus  der  Reichs¬ 
rentei  zu  dem  Zwecke  verabfolgt  worden,  die  Reiterfigur  Peter’s  I 
von  ihrem  Postamente  herabzunehmen  und  zu  Wasser  nach  einem 
sicheren  Aufbewahrungsorte  zu  bringen,  als  plötzlich  die  Ange¬ 
legenheit,  dank  einem  merkwürdigen  Zwischenfalle,  eine  uner¬ 
wartete  Erledigung  fand**):  dem  Fürsten  Alexander  Nikoläje- 
witsch  Golizyn,  einem  vertrauten  Freunde  des  Kaisers  und 
zum  Mysticismus  neigenden  Freimaurer,  hatte  nämlich  ein  ge¬ 
wisser  Major  Ba türin  die  Mittheilung  gemacht,  er  sehe  seit 
einiger  Zeit  immer  wieder  im  Traume,  dass  Peter’s  des 
Grossen  Bronzestatue  auf  ihrem  Felsen  Kehrt  macht,  von  diesem 


*)  Siehe  PStr  Jwänowitsch  Bartjenjef,  in  seiner  Mo¬ 
natsschrift  «Russkij  Archiv»;  19»"  Jahrgang,  1881, III,  S.  229;  — 
auch  MichaTI  Nikiforowitsch  Katköf,  in  der  von  ihm  redi- 
girten  Zeitschrift  «Russkij  Wehsstnik»  (Russischer  Kurier), 
155*1«-  Band,  1881,  S.  854. 

**)  Siehe  den  von  P.  J.  Bartjenjef  (a.  a.  O.,  ij1"  Jahrg., 
1877,  II,  S.  424  u.  425)  auf  Grund  der  Aussagen  Ss.  A.  Ssobo- 
lewsskij’s  und  anderer  Zeitgenossen  des  «vaterländischen 
Krieges»  geschilderten  Sachverhalt. 


89 


herunter  reitet  und,  durch  die  Strassen  Petersburg^  galoppirend, 
den  Weg  nach  Kämenoi  Osstrow  einschlägt;  beim  Erscheinen 
des  Standbildes  im  dortigen  Schlosshofe,  geht  ihm  der  junge 
Kaiser  niedergeschlagenen  Blickes  und  bekümmerten  Antlitzes 
entgegen’);  «Junger  Mann!»  —  redet  Peter  der  Grosse  ihn 
an  — •  «  wohin  hast  Du  mein  Russland  gebracht ! . .  Aber  sei  un¬ 
besorgt!  So  lange  ich  auf  meinem  Posten  stehe,  hat  meine 
«Stadt  nichts  zu  fürchten»;  nach  diesen  Worten  wendet  Zar 
Peter  sein  Metallross  und  galoppirt  zurück  nach  dem  Senats¬ 
platze.  —  Fürst  Golizyn  beeilte  sich  Baturin’s  Traum  zur 
Kenntniss  Seiner  Majestät  zu  bringen,  und  —  während  viele  andere 
Kunstschätze  aus  St.  Petersburg  nach  dem  Innern  des  Reiches 
befördert  wurden,  blieb  die  Falconet’sche  Reiterstatue  Peters 
des  Grossen  auf  ihrem  Felsen  stehen.  —  A.  a.  O.  (S.  424)  be¬ 
hauptet  Petr  Iwanowitsch  Bartjenjef,  Puschkin  habe, 
nachdem  er  durch  den  Grafen  Michail  Jürjewitsch  Wiel¬ 
hörski  vom  Traume  Baturin’s  Kunde  erhalten,  aus  dieser  Er¬ 
zählung  die  erste  Idee  zum  «Ehernen  Reiter»  geschöpft. 
Sollte,  was  ja  immerhin  möglich  ist.  Bartjenjef’s  Behauptung 
begründet  sein,  und  Puschkin’s  eigene  Worte  machen  das  nicht 
unwahrscheinlich*) **),  so  hat  Puschkin  die  auf  ihrem  Felsen 
lebendig  gewordene  Reiterfigur  Pcter’s  des  Grossen 


*)  Kaiser  Alexander  I  pflegte  im  Sommer  vorzugsweise  das 
auf  Kdmenoi  Osstrow  an  der  Bethencourtschen  Brücke  gelegene 
Palais  zu  bewohnen,  welches  bei  seinem  Tode  auf  seinen  jüngsten 
Bruder,  den  Grossfürsten  Michail  Päwlo witsch,  sowie  in  der 
Folge  auf  dessen  Wittwe,  die  Grossfürstin  Helene  Pdwlowna, 
geb.  Prinzessin  von  Würtemberg,  nach  deren  Tode  aber  auf 
Katharina  Michailowna,  Herzogin  von  Mccklenburg-Strelitz, 
die  einzige  überlebende  Tochter  des  Grossfürsten  Michail  Pdwlo- 
witsch,  überging  und  gegenwärtig  der  Tochter  dieser  Letzteren, 
der  Herzogin  Helene  Geörgicwna  von  Sachsen- Altenburg 
gehört . 

**)  s.  Frau  v.  Ssmirnöw  s  Aufzeichnungen,  a.  a.  O.,  S.  77 


90 


jedenfalls  äusserst  künstlerisch  mit  der  tief  erschütternden  Tragik 
der  Überschwemmungs-Katastrophe  des  Jahres  1824  in  Verbin¬ 
dung  gebracht. 

29.  Der  auch  in  deutschen  Kreisen  St.  Petersburg^  übliche 
Ausdruck  für  im  Staatsdienste  stehende  Beamte,  vorzugsweise  für 
Solche  niederen  Klassenranges. 


Nachwort  des  Übersetzers. 


Wer,  von  dem  Wunsche  beseelt  dem  Auslande  eine 
richtige  Vorstellung  von  der  Schönheit  der  Dichtungen 
Alexander  Ssergejewitsch  Püschkin’s  zu  geben, 
es  unternehmen  wollte,  dessen  Werke  in  die  der  russi¬ 
schen  Sprache  so  wenig  verwandte  deutsche  in  jeder  Be¬ 
ziehung  vollkommen  treu  zu  übertragen,  würde  sehr  bald 
zur  Überzeugung  gelangen,  dass  eine  —  den  mit  beiden 
Sprachen  vollständig  vertrauten  Leser  nach  allen  Rich¬ 
tungen  hin  in  vollem  Maasse  befriedigende  — Lösung 
der  Aufgabe  geradezu  undenkbar  ist . 

Zunächst  ist  der  Geist  beider  Sprachen  ein  so  ausser¬ 
ordentlich  verschiedener,  dass  es  in  vielen  Fällen  unmög¬ 
lich  wäre  für  den  russischen  Ausdruck  nicht  nur  den 
absolut  deckenden,  sondern  auch  nur  einen  annähernd 
entsprechenden  deutschen  zu  finden  .  In  dieser  Beziehung 
sind,  gleich  dem  National- Charakter  der  Franzosen  und 
der  Russen,  auch  ihre  bilderreichen  Sprachen  einander 
sehr  viel  näher  verwandt.  Ein  dem  Franzosen  wie  dem 
Russen  völlig  geläufiges,  in  den  gewöhnlichen  Sprach¬ 
gebrauch  übergegangenes  Bild  würde  den  Deutschen, 
selbst  wenn  es  im  poetischen  Stile  Verwendung  fände, 


92 

mitunter  befremden,  ihm  vielleicht  utrirt  erscheinen  und 
erheischt  mithin  eine  dem  deutschen  Sprachgeiste  ange¬ 
passte  Abweichung,  eine  Abweichung,  die,  ohne  so  weit 
gehen  zu  dürfen  das  Wesentliche  des  im  Originaltexte 
enthaltenen  Grundgedankens  zu  beeinträchtigen,  dennoch, 
eingedenk  des  von  Göthe  ertheilten  Rathes  «man  lasse 
«den  Leser  nicht  die  beschwerliche  Reise  in’s  fremde  Land 
« antreten,  sondern  bringe  dieses  zu  ihm  herüber»,  selbst 
bei  Schilderung  fremdländischer  Sitten  und  Gebräuche 
stets  darauf  bedacht  sein  muss,  das  Gesagte  in  den  ge¬ 
wohnten  Gedanken-  und  Anschauungskreis  des  Lesers  zu 
rücken.  Und  schon  hierbei  biisst  eine  noch  so  sorgfältige 
Übersetzung  nicht  wenig  vom  Kolorit  des  Originals  ein . 

Ist  aber  Texttreue  überhaupt  eine  Grundbedingung 
jeder  guten  Übersetzung,  so  kommt  es  beim  Übertragen 
so  formvollendeter  Kunstpoeme,  wie  es  die  Puschkins 
sind,  ganz  besonders  auch  noch  darauf  an,  dass  nicht 
nur  der  Gedankeninhalt  unverkürzt  und  unentstellt  wie¬ 
dergegeben,  die  Form  aber  etwa  nur  insoweit  es  sich 
um  s  Versmaass  handelt  bcibehalten  werde,  sondern  dass 
namentlich  auch  der  Stil  des  Autors,  der  gerade  bei 
Puschkin  —  trotz  grosser,  dem  Charakter  des  Themas 
angepasster  Mannigfaltigkeit  —  ein  eminent  persönlicher 
ist,  beim  Umguss  in  die  fremde  Form  in  seiner  ganzen 
Eigenthümlichkeit  erhalten  bleibe;  es  muss  der  Eindruck 
erzielt  werden,  als  wenn  man  den  Dichter  selbst,  wenn 
auch  in  anderer  Sprache,  reden  höre.  Auf  wie  unüber¬ 
windliche  Hindernisse  der  nach  vollkommener  Treue 
auch  in  dieser  Beziehung  Strebende  stösst,  davon  habe 
ich  schon  bei  der  Übersetzung  zweier  in  Prosa  geschrie- 


95 


bener  Erzählungen  Puschkin ’s  *)  mich  zu  überzeugen 
Gelegenheit  gehabt.  Es  kommen  dort  Sätze  vor,  die  in 
ihrer  gedrängten  Kürze  gleich  wirkungsvoll  deutsch  wie¬ 
derzugeben  mir  grössere  Schwierigkeit  bereitete  als 
manche  Strophe  meiner  in  ebendemselben  Jahre  erschie¬ 
nenen,  durchweg  die  Reimverschlingung  des  Originals 
einhaltenden  Übersetzung  des  ersten  Gesanges  des 
«Eugen  Onegin»  **).  Puschkin  bildet  selten,  und  nur 
mitunter  in  seinen  Gedichten ,  Perioden ,  die  aber  dann 
jedesmal  von  wunderbarer  Schönheit,  ebenso  schwung¬ 
haft  wie  von  musterhafter  Korrektheit  des  Satzbaus  sind. 
In  der  Regel  schreibt  er  in  ganz  kurzen,  knappen,  immer 
unübertrefflich  klaren  Sätzen  .  In  keiner  Sprache  wäre  ihm 
dies  so  leicht  geworden  wie  in  der  russischen,  denn  die 
der  feinsten  Nüancirungen  fähige,  so  klare  und  so  pla¬ 
stische  russische  ist  zugleich  von  einer  Concision  und 
Bündigkeit  der  Ausdrucksweise ,  wie  sie  in  anderen 
lebenden  Kultursprachen  kaum  zu  erreichen  sein  würden. 
Im  Russischen  giebt  es  bekanntlich  kein  Geschlechts¬ 
wort;  sein  Wegfallen  und  die  Bestimmung  eines  jeden 
beliebigen  Casus  durch  Beugung  der  Endsilben  der 
Haupt-  und  Eigenschafts-,  der  Zahl-,  der  Fürwörter  und 
sogar  der  Participien  ,  ferner  das  Vorhandensein  zweier 
Casus  mehr  als  in  anderen  Sprachen,  nämlich  des  In¬ 
strumentals  und  des  Präpositifs,  endlich  die  grosse  Man¬ 
nigfaltigkeit  der  Vcrbalformen  und  namentlich  derReich- 

*)  «Ein  Schuss  »  und  «Schneesturm  »,  erschienen  im  Feuil¬ 
leton  des  «  St.  Petersburger  Herold  »,  im  Decbr.  r88o. 

**)  Im  Feuilleton  der  «  St.  Petersburger  Zeiung  »,  Juni  u.  Juli 
1880. 


94 


thum  an  Participien  und  Gerundien,  der  es  mit  sich 
bringt,  dass  die  Bildung  weitläufiger  Relativ-  und  anderer 
Nebensätze  überflüssig  wird,  —  alle  diese  Vorzüge  be¬ 
dingen  eine  Kürze  und  Genauigkeit  des  Ausdrucks,  die 
sich  der  erschöpfenden  und  keinerlei  Missverständnisse 
zulassenden  Präcision  algebraischer  Formeln  vergleichen 
lässt,  und  die,  an  die  Konstruktion  des  Lateinischen  und 
des  Altgriechischen  erinnernd,  weder  im  Deutschen  noch 
im  Englischen  oder  Französischen  möglich  wäre  *) . 

Ausser  diesen,  eine  metrische  Übersetzung  im  Vers- 
maasse  des  Originals  ausserordentlich  erschwerenden, 
formalen  Vorzügen  besitzt  aber  die  russische  Sprache 
einen  solchen  Reichthum  an  unvergleichlichen  Schön¬ 
heiten  des  Klanges,  dass  auch  von  dieser  Seite  der  Ver¬ 
such  ebenbürtiger  Wiedergabe  des  Originals  ein  aussichts¬ 
loser  ist.  Nicht  nur  hat  das  russische  Alphabet,  wenn 
wir  von  den  Halbvokalen  jer’  (b)  und  jerr  ( T» )  absehen, 
und  auch  den  Sonanten  (Vokal)  jery  (bi)  —  weil  er. 


*)  In  einer  kleinen,  in  Berlin  bei  Gottfried  Hagh  1812  ano¬ 
nym  erschienenen  Schrift  («Das  Russische  Reich,  nebst  einer 
«  geographischen  Beschreibung  des  europäischen  Russlands,  nach 
«  den  besten  und  neuesten  Quellen »)  heist  es  S.  51:  «Die  russische 
« Sprache  hat  durch  Nachdruck  und  Bildsamkeit  Vorzüge,  um 
«  welche  sie  alle  Germanen  im  Norden  und  selbst  die  lateinischen 
«  Schwestern  im  Süden  beneiden  müssen.  Sie  ist  weniger  schlep- 
«  pend,  weil  sie  keine  Artikel  und  Hilfswörter  hat;  sie  begünstigt 
«  die  Zusammensetzung  und  Nachbildung  neuer  Wörter  und  hat 
«  einen  unerschöpflichen  Reichthum  an  Wörtern  und  Wendungen 
«zu  jeder  Art  der  Darstellung.»  —  Vergl.  Emile  Dupre  de 
St.  Maure  «  Anthologie  russe  »  (Russische  Blumenlese),  Paris, 
bei  Trouvc.  1825.  S.  III  des  Vorworts. 


95 


obwohl  freilich  andern,  dumpfem  Klanges  als  das  deutsche 
ü,  diesem  numerisch  das  Gleichgewicht  hält  —  nicht  in 
Rechnung  bringen,  zwei  Sonanten  mehr  als  das  deutsche 
Alphabet,  nämlich  die  Sonanten  ja  (fl)  und  ju  (to),  die, 
wo  sie  unmittelbar  auf  einen  zur  selben  Silbe  gehörigen 
Konsonanten  folgen,  durch  die  Anmuth  und  Zartheit 
ihres  Wohlklangs,  den  die  Lettern  anderer  Sprachen  nur 
annäherungsweise  anzudeuten  vermöchten,  das  Ohr  jedes 
Nichtrussen  entzücken*),  sondern  es  kann  auch  jeder 
Konsonant,  gleichviel  ob  er  am  Schlüsse  des  Wortes  oder 
mitten  im  Worte  steht,  sobald  das  diesem  Konsonanten 
angehängte,  sogenannte  «weiche  Zeichen»  (d.  h.  der  Halb¬ 
vokal  b)  es  verlangt,  sanfter  ausgesprochen,  ähnlich  dem 
französischen  II  und  dem  italienischen  gl,  dem  franzö¬ 
sischen  gn  und  dem  spanischen  n,  «mouillirt»  werden. 
Die  Folge  der  einen  wie  der  andern  dieser  beiden  Eigen- 
thümlichkeiten  aber  ist,  dass,  ganz  entsprechend  dem 
Vorherrschen  der  Moll-Tonart  im  russischen  Volksliede, 
auch  die  Sprache  über  eine  unerschöpfliche  Quelle 
weicher  Laute  gebietet.  Es  ist  ein  ebenso  grosser 
als  weitverbreiteter  Irrthum  zu  glauben,  die  russische 
Sprache  zeichne  sich  durch  ein  Ueberwiegen  von  Zisch¬ 
lauten  und  anderen  Härten  aus;  wahr  ist  vielmehr  das 
Gegentheil**).  Keine  andere  unter  den  lebenden  euro- 


*)  Wie  z.  B.  in  den  Wörtern  «hhhh»  (njänja  =  Kinderwärterin) 
und  «jijoöjiio»  (ljubljü  =  ich  liebe).  —  **)  Man  vergl.  was  hierüber 
Tröbst  und  Sabinin  in  ihren  Vorreden  zu  der  1840  bis  1848  in 
Jena  bei  Karl  Hochhausen  erschienenen  deutschen  Bearbeitung  der 
Novellen  Puschkin’s  sagen.  —  Vergl.  auch  L.  Leger:  «La 
litterature  russe»  (Die  russ.  Literatur).  Paris  1892.  S.  XII. 


96 


päischen  Sprachen  verfügt,  neben  den  kräftigsten  Lauten, 
über  eine  solche  Fülle  das  Ohr  wohlthuend  um¬ 
schmeichelnder  Töne,  keine  ist  reicher  an  Vokalen  und  — 
wenn  wir  von  gewissen  in  der  Literatur  nicht  vertretenen 
Mundarten  der  deutschen  und  einiger  anderen  Sprachen 
absehen  —  an  fallenden  und  steigenden  Diphthongen 
und  Doppeldiphthongen  (Triphthongen),  und  keine  ver¬ 
wendet  sie  in  solcher  Fülle;  in  keiner  andern  endlich 
begegnen  wir  einer  gleich  grossen  Zahl  wunderbar  schö¬ 
ner  Ünomatopöien.  In  letzterer  Beziehung  beschränke  ich 
mich  liier  auf  Anführung  eines  einzigen  Beispiels.  Das 
deutsche  Wort  «Donner»  ist  eine  schönere  Onomatopöie 
als  das  englische  «thunder»  und  selbst  als  das  franzö¬ 
sische  «tonnerre»;  für  noch  schöner  aber,  weil  natur¬ 
wahrer,  muss  das  entsprechende  russische  Wort  «rpo.Mi.» 
(gromm,  Genitiv:  grömma,  r  scharf,  o  kurz)  anerkannt 
werden,  denn  1.,  hat  es  die  kräftige  männliche  Endung, 
und  2.,  sind  die  so  charakteristischen  zwei  Stützkonsonanten 
gr  viel  wirkungsvoller  als  das  anlautende  d  im  deutschen 
Worte;  mit  «gromm»  phonetisch  gleichwerthig  wäre  erst 
die  2te  Hälfte  des  Wortes  «Donner-Krach».  Und  welcher 
deutsche  Ausdruck  könnte  wol  den  Vergleich  aushalten 
mit  dem  russischen  «rpoMa  rpoxoraHte»  (grömma 
gröchotanje,  6-silbig  mit  durchweg  kurzen  Vokalen,  = 
Rollen  des  Donners),  in  dessen  zweitem,  schwach  auslau¬ 
tendem  Worte  die  beiden  so  wichtigen  Konsonanten  g  r 
abermals  erschallen  und  hierdurch  das  echoartige  Rollen 
des  Donners  so  schön  zum  Ausdruck  bringen?  Mag  man 
immerhin  den  Umstand,  dass  die  russische  Sprache  so 
ungemein  reich  an  Onomatopöien  ist,  mit  dem  relativ 


97 


jugendlichen  Alter  ihrer  Literatur  in  Verbindung  bringen 
und  in  dem  allmäligen  Verschwinden  solcher  Wörter 
aus  anderen  Kultursprachen  einen  Fortschritt  dieser 
letzteren  erblicken,  jedenfalls  kann  dieses  Fortschreiten 
doch  nur  als  ein  rein  zeitliches  aufgefasst  werden,  nicht 
aber  als  eine  weitere  Entwickelung  aucli  vom  ästhe¬ 
tischen  Gesichtspunkte  aus,  vom  Gesichtspunkte  des 
musikalischen  Werthes  der  Sprache,  von  denen  aus  eine 
solche  angebliche  Vervollkommnung  sehr  viel  eher  als 
Involution,  als  seniler,  regressiver  Prozess  bezeichnet  zu 
werden  verdiente.  Thatsache  ist,  dass  keiner  andern 
Sprache  ein  so  vollständiger  Apparat  wie  der  russischen 
zu  Gebote  steht,  Töne  aller  Klangfarben  in  den  Dienst  des 
Redenden  zu  stellen.  Während  die  an  Tonarmuth  etwa 
der  Flöte  vergleichbare,  an  sich  wenig  sonore  Sprache 
der  Franzosen  den  Hörer  nicht  so  sehr  durch  den  Wohl¬ 
laut  des  einzelnen  Wortes  als  durch  die  frisch  sprudelnde, 
anmuthig  wechselnde,  immer  wieder  neue  Melodie  der 
Phrase  besticht,  und  während  die  ernste  Klangfülle  der 
deutschen  Sprache  an  den  Tonbereich  des  Waldhorns, 
das  so  melodische  Italienisch  an  die  seclenvollen  Klänge 
des  Cello’s  erinnert,  vereinigt  die  russische  Sprache  in 
sich  allein  das  aus  allen  Instrumenten  bestehende  volle 
Orchester;  und  nur  weil  er  diese  alle  in  seiner  Kehle 
birgt,  vermag  der  Russe,  der,  von  frühester  Jugend  an, 
alle  so  mannigfaltigen  Klangeigenthümlichkeiten  seiner 
Muttersprache  zu  beherrschen  gelernt  hat,  die  fremden 
Sprachen  accentfreier  als  jeder  andere  Fremde  zu  sprechen. 
[Die  einzige  Schönheit,  die  der  russischen  Sprache  abgeht, 
ist,  dass  sie  eine  nur  geringe  Zahl  langer  Vokale  besitzt: 


98 


die  Vokale  fast  sämmtlicher  russischer  Wörter  sind  kurz].*) 
Freilich  darf  man  das  Russische,  wenn  man  seinen  hohen 
musikalischen  Werth  richtig  beurtheilen  lernen  will,  nicht 


*)  «Gebieterin  einer  Menge  von  Sprachen,  ragt  die  russische 
«Sprache  unter  allen  europäischen  hervor  nicht  nur  durch  die  weite 
«Ausdehnung  der  Territorien,  innerhalb  deren  sie  herrscht,  son- 
«dern  zugleich  durch  ihren  eigenen  grossen  Umfang  und  Reich- 
«tlium.  Dieses  mag  den  Ausländern  und  selbst  solchen  Russen, 
«die  auf  Aneignung  fremder  Sprachen  mehr  Sorgfalt  als  auf 
«Erlernung  der  Muttersprache  verwendet  haben,  wenig  glaublich 
«erscheinen.  Wer  aber,  ohne  Voreingenommenheit,  den  Geist 
«  unserer  Sprache  zu  erfassen  und  in  ihn  einzudringen  sich  die  Mühe 
«geben  will,  wird  mir  rechtgeben.  Der  römische  Kaiser  Karl  V 
«pflegte  zu  sagen,  spanisch  müsse  man  mit  Gott  reden,  französisch 
«mit  Freunden,  deutsch  mit  Feinden,  italienisch  mit  Frauen.  Wäre 
«er  der  russischen  Sprache  mächtig  gewesen,  so  würde  er 
«sicherlich  hinzugefügt  haben,  dass  sie  für  jeden  der  genannten 
«Fälle  sich  vollkommen  eigne.  Denn  er  hätte  in  ihr  das  Vor- 
« nehme  der  spanischen  Sprache,  die  Lebendigkeit  der  franzö- 
«sischen,  die  Kraft  der  deutschen,  die  Zartheit  der  italienischen 
«vereinigt  gefunden  —  und  überdies  den  Reichthum  und  die 
«plastische  Kürze  des  Altgriechischen  uud  des  Lateinischen.  Die 
«Macht  der  Beredsamkeit  eines  Cicero,  VirgiTs  grandioser  Stil, 
«der  anmutliige  Redefluss  Ovid's  büssen  bei  der  Übertragung  in's 
«Russische  Nichts  von  ihren  Vorzügen  ein.  Die  feinsten  philo- 
«sophischen  Conceptionen  und  Erörterungen,  die  vielfältigsten 
«Erscheinungen  und  Wandlungen  im  Bereiche  der  sichtbaren 
«Natur  und  des  menschlichen  Verkehrs  Anden  in  unserer  Sprache 
«den  angemessenen,  treffenden  Ausdruck.»  —  Aus  M.  Lomo- 
nössofFs  Vorrede  zu  seiner  «Rossi jsskaja  Grammatika» 
(russische  Grammatik).  St.  Petersburg  17s 5.  S.  5.  —  Vergl.  die 
von  der  2tcn  Abtheilung  der  Kaiserl.  Akad.  der  Wissenschaften 
veranstaltete  Jubiläumsausgabe.  St.  Petersb.  1855.  S.  5. 


aus  dem  Munde  eines  Ausländers  hören,  und  am  aller¬ 
wenigsten  scheinen  gerade  die  Deutschen,  auch  wenn  sie 
lange  unter  Russen  leben,  veranlagt,  die  richtige  Aussprache 
des  Russischen  zu  erlernen.  Mit  stark  ausgeprägter  Eigenart 
ausgestattet,  wird  es  ihnen  —  wenigstens  dem  Durch¬ 
schnittsdeutschen  —  auch  auf  sprachlichem  Gebiete  nicht 
leicht,  des  gewohnheitsgemäss  Angenommenen,  soweit  es 
die  Anpassung  an  den  Charakter  eines  fremden  Idioms 
erfordert,  sich  zu  entäussern.  Dazu  kommt,  dass  eine  ge¬ 
wisse  vornehme  Geringschätzung  und  Vernachlässigung 
alles  Äusserlichen  und  als  solches  für  unwesentlich  Ge¬ 
haltenen,  vielfach  auch  in  den  Kreisen  Gebildeter,  einer 
allseitigen  Entfaltung  und  Ausbildung  des  ästhetischen 
Geschmacks  wenig  günstig  gewesen  ist,  so  dass  der 
Sinn,  wie  für  Schönheit  und  Eleganz  der  Form  und  für 
deren  künstlerischen  Kult  im  Allgemeinen,  so  auch  für 
Schönheit  des  sprachlichen  Ausdrucks  und  für  Wohl¬ 
klang  des  lebendigen  Worts  noch  nicht  zum  nationalen 
Gemeingut  geworden  ist .  Hat  doch  in  Deutschland  die 
Pflege  auch  der  eigenen  Landessprache  erst  seit  den 
letzten  vier  Decennien  einen  allgemeineren  und  regeren 
Aufschwung  genommen,  und  ist  doch  selbst  bis  auf  den 
heutigen  Tag  die  vor  bald  zweihundert  Jahren  auf  Veran¬ 
lassung  Sophie  Charlottens  in’s  Leben  gerufene,  sehr 
bald  darauf  aber  eingeschlummerte  dritte  Classe  der  Aka¬ 
demie  der  Wissenschaften,  deren  specielle  Aufgabe  es 
war  die  Entwickelung  der  deutschen  Sprache  zu  über¬ 
wachen  und  zu  fördern,  noch  immer  nicht  wiederauf¬ 
erstanden,  —  so  viel  und  so  schwere  Arbeit  aller  Art 
auf  diesem  Felde  sich  auch  angesammelt  hat !  Vielleicht 


IGO 


sind  es  gerade  die  schon  von  Schiller*)  mit  scho¬ 
nungsloser  Offenheit  und  Schärfe  gerügten  und  in  der 
That  nicht  leicht  zu  mildernden,  ja  wahrscheinlich  zum 
Theil  unheilbaren  Härten  und  sonstigen  Gebrechen  **)  der 
Muttersprache,  die  wesentlich  dazu  beigetragen  haben,  den 
Deutschen  —  zum  grössten  Musiker  unter  den  Nationen  zu 
machen ;  denn  die  reichen  Schätze  seines  tief  angelegten 
Gemüthes  mussten  ihn  dazu  drängen,  Ersatz  für  das  von 
der  Sprache  Versagte  im  Gesänge  zu  suchen,  Alles  was 
sein  Innerstes  bewegte,  Alles  was  Herz  und  Sinn  er¬ 
füllte,  in  Harmonien  ausklingen  zu  lassen.  Ist  es  nicht 
auffallend,  dass  z.  B.  der  Sachse,  ein  so  feinfühliger  und 
verwöhnter  Melomanc  er  ist,  es  noch  immer  nicht  <re- 
lernt  hat  d  und  t  in  der  Aussprache  zu  unterscheiden, 
so  dass  er  gelegentlich  zu  der  ausdrücklichen  Bemer¬ 
kung  seine  Zuflucht  nimmt,  ein  von  ihm  ausgesproche¬ 
nes,  weiblich  auslautendes  Wort,  dessen  letzte  Silbe  ein 
d  zum  Stützconsonanten  hat,  sei  «hinten  weich»!  Selbst 
Schiller  scheint  d  und  t  ziemlich  gleichlautend  ausgc- 

*)  Im  Vorworte  zu  seiner  Übersetzung  des  2tcn  Buchs  der 
Aeneis  sagt  Schiller:  «Der  Verfasser  fordert  alle  gewesene, 
«gegenwärtige  und  noch  kommende  deutsche  Dichter  auf,  in 
«einer  so  schwankenden,  unbiegsamen,  breiten,  gothi- 
«schen,  rauhklingenden  Sprache,  als  unsere  liebe 
«Muttersprache  ist,  mit  der  feinen  Organisation  und  dem 
«musikalischen  Fluss  der  lateinischen  ohne  Nachtheil  zu  ringen.» 

**)  Ein  solches  ist  z.  B.  der,  wenn  auch  nicht  in  allen,  so 
doch  in  vielen  Fällen,  nicht  zu  umgehende  arge  Übel¬ 
stand  ein  zusammengesetztes  Zeitwort  zerlegen  und  das  mit  ihm 
verbundene  Verhältnisswort,  oder  sonstige  Präfix,  an  den  (oft  sehr 
entfernten!)  Schluss  des  Satzes  verweisen  zu  müssen. 


TOI 


sprochen  zu  haben,  denn  er  reimt  «einander»  mit 
«Verbannter»  und  mit  «Verwandter»*).  Der  Russe 
differenzirt  Wörter  wie  «ada»  (gen.  sing,  von  ad,  die 
Hölle)  und  «chdta»  (die  Hütte),  oder  wie  «trudd»  (die 
Mühe,  die  Arbeit)  und  «trutt»  (der  Zunder)  auch  im 
Sprechen  sehr  deutlich.  Er  würde  Reime  wie  den  von 
deutschen  Autoren  allgemein  als  gut  anerkannten  Reim 
«Gold»  und  «rollt»  nimmermehr  gelten  lassen  und 
ebensowenig  ü  mit  i  verwechseln,  wie  es  die  Weima¬ 
raner  thun,  die  nicht  «ins  Grüne»  sondern  «ins  Grine» 
fahren  oder  gar  aus  «Tribüne»  «Trübine»  machen  !  .  . 
Allerdings  stellt  die  russische  Sprache  an  die  Articula- 
tionsfertigkeit  ganz  ungewöhnlich  grosse  Anforderungen. 
Aber,  die  nöthige  Virtuosität  im  Aussprechen  des  Russi¬ 
schen  vorausgesetzt,  wie  sie  jeder  hier  zu  Lande  von 
frühester  Kindheit  an  unter  Russen  Aufgewachsene, 
auch  wenn  er  deutscher  Herkunft  sein  mag,  besitzt,  lässt 
sich  keine  Sprache  denken,  die  in  Versen  wohllautender 
wäre,  allen  Stimmungen  und  Intentionen  des  Dichters 
sich  geschmeidiger  fügte  und  ihm  ein  reicheres,  klangvol¬ 
leres,  dankbareres  Material  darböte  als  die  russische ! 
Und  nun  gar  im  Munde  oder  unter  der  Feder  eines 
Puschkin,  dieses  mit  einem  für  musikalische  Schönhei¬ 
ten  so  feinfühligen  Ohre  ausgestatteten  Dichters,  dessen 
so  plastische  Wortgemälde  zugleich  bezaubernde  Ton¬ 
gemälde  sind! 


*)  Siehe  sein  Gedicht  «Das  Geheininiss  der  Rcminiscenz» 
(letzte  Strophe). 


102 


Puschkin  ist  einer  der  grössten  Maler  in  Worten, 
vielleicht  der  allergrösste  aller  Zeiten.  Wenige  Striche  — 
und  ein  Bild  steht  vor  uns,  scharfumrissen,  schön  und 
immer  der  Natur  abgelauscht.  Jedes  Wort  darin  pulsirt, 
die  Zeichnung  ist  immer  ebenso  kühn  und  kräftig,  und 
doch  dabei  tadellos  korrekt,  wie  das  überaus  frische  Ko¬ 
lorit  warm  und  lebenswahr,  das  Material  aber,  mit  dem 
der  Dichter  malt,  das  wort-  und  klangreichste  der  Welt. 
Seine  Sprache  ist  Musik :  mag  er  das  Heranrauschen  sich 
überstürzender  Meereswogen  oder,  wie  mit  vom  Frost 
bebenden  Lippen,  die  lautlose  Ruhe  der  kalten  Winterluft, 
mag  er  das  Rollen  des  Donners  oder  die  wiegenden 
Klänge  eines  Ballorchesters,  die  Stürme  einer  von  Lei¬ 
denschaften  zerrissenen  Seele  oder  den  milden  Sonnen¬ 
schein  idyllischen  Glücks  schildern,  —  die  Verwendung 
der  Onofnatopöien  ist  überall  eine  so  kunstvolle,  dass  sic 
den  Eindruck  einer  symphonischen  Komposition  hervor¬ 
bringt.  Dabei  drückt  er  sich  niemals  gesucht  oder  über¬ 
schwenglich,  nie  unklar  aus,  sondern  immer  einfach  und 
natürlich,  maassvoll  und  treffend  *).  In  den  zu  Anfang 

*)  Dem  ersten  Bande  der  Ssuwörinschen  Volksausgabe  der 
sämmtlichen  Werke  Puschkin’s  sind  unter  Anderm  die  Fak¬ 
simile^  einiger  vom  Dichter  am  Rande  des  Manuskripts  ent¬ 
worfener  humoristischer  Illustrationen,  sowie  einiger  anderer 
Federskizzen,  vorgedruckt;  mehre  andere  sind  veröffentlicht  in 
P.  W.  Annenkoff’s  1873  ’n  Petersburg  in  2ter  Aufl.  erschie¬ 
nenem  Werke:  «A.  S.  Puschkin.  Materiäly  dl  ja  jegö  bio- 
gräphii  i  otzenki  proisweden i  j »  (A.  S.  Puschkin.  Mate¬ 
rialien  zu  seiner  Biographie  und  zur  Würdigung  seiner  Werke); 
so  fluchtig  alle  diese  Skizzen,  meist  harmlose  Karikaturen,  auch 
sind,  —  überall  dieselbe  Sicherheit  und  Wahrheit  der  Zeichnung:  er 


der  vierziger  Jahre  in  Paris  im  College  de  France  ge¬ 
haltenen  Vorträgen  über  slavische  Literatur  fasst  Adam 
Mickiewicz  sein  Urtheil  über  Puschkin’s  Prosa  in 
die  Worte  zusammen:  «Sie  ist  von  hinreissender,  wahr¬ 
haft  grossartiger  Schönheit  »  *)  .  Ein  anderer  Zeitgenosse 
und  Bewunderer  Puschkin 's,  der  berühmte  russische 
Schriftsteller  Nikolai  Wassfljewitsch  Gogol,  sagt**): 
«Schildert  Puschkin  ein  Kavalleriegefecht  zwischen 
«Tschetschcnzen  und  Kosaken,  so  bedarf  cs  für  ihn  nur 
«weniger  Federzüge,  um  diese  Scene,  wie  unter  einem 
«am  nächtlichen  Himmel  zuckenden  Blitze,  plötzlich  vor 
«uns  aufleuchten  zu  lassen;  seine  Worte  werden  zu 
«sausenden  Säbelklingen  und  jagen  stürmischer  dahin  als 
«die  Schlacht  selbst»  ... .  «Was  Puschkin  von  anderen 
«  Schriftstellern  unterscheidet,  ist  vor  allem,  bei  schärfster 
«Präcision  und  erschöpfendster  Bündigkeit,  die  ausser- 
« ordentliche  Kühnheit  und  Lebendigkeit  seines  Stils . 
«Sein  Epitheton  ist  so  vortrefflich  gewählt,  dass  cs  mit- 
« unter  eine  lange  Beschreibung  ersetzt .  Seine  Feder 
«  fliegt .  Die  kleinste  Piece  von  ihm  ist  ein  ganzes  Poem 

sucht  nicht  den  Kontur,  dieser  stellt  sich  von  selbst  ein,  immer 
richtig  und  charaktervoll . 

*)  S. «Mickiewicz  o  Püschkine»  (Mickiewicz  Uber  Puschkin) 
in:  «Pölnoje  Ssobränije  ssotschinenij  knjäsja  P.  A.  Wjä- 
semsskago»  (Vollständige  Sammlung  aller  Schriften  des  Fürsten 
Petr  Andrejcwitsch  Wjdsemsskij,  herausgegeben  von  dessen 
Schwiegersöhne,  dem  Grafen  Ssergei  Dmitrijewitsch  Scheremetjew). 
St.  Petersb.  1882;  Bd.  VII,  S.  519. 

**)  S.  «Ssotschinenij  a  N.  W.  Gogol  ja»  (GogoPs  gesam¬ 
melte  Werke);  i)tc  Auflage,  redigirt  v.  Tichonrdwof.  Bd.  I.  1894. 
S.  226  und  227. 


104 


«werth.»  —  Aber  auch  in  Versen  bleibt  Puschkin’s 
Sprache,  so  wortkarg  sie  ist,  eine  ebenso  inhaltreiche 
und  gediegene  als  stets  ungezwungen  schöne;  nir¬ 
gends  ein  nur  um  des  Vcrsmaases  oder  des  Reimes 
willen  eingeschalteter  Lückenbüsser,  eines  jener  Flick¬ 
wörter,  wie  selbst  der  «gedrängte,  wortsparende  Virgil 
«sie  nicht  selten  der  unerbittlichen  Versform  zu  Ge- 
«  fallen  »  in  seinen  herrlichen  Hexametern  sich  erlaubte  *), 
nirgends  eine  jener  geschraubten  Wendungen,  jener  ver¬ 
schränkten  Wortstellungen,  wie  namentlich  manche  In¬ 
sassen  des  deutschen  Parnasses  sie  leider  belieben  und 
für  die  eigentliche  Signatur  des  poetischen  Stils  zu  halten 
scheinen.  Puschkin’s  Syntax  des  Verses  unterscheidet 
sich  nicht  von  der  auch  für  eine  musterhafte  Prosa 
gültigen,  und  gerade  hierin,  in  der  Natürlichkeit  und  von 
jeder  Künstelei  freien  Einfachheit  seiner  Sprache  liegt  ein 
Theil  des  allgemein  anerkannten  Zaubers  ihrer  Wirkung** ***)). 
Dass  sein  unvergleichlich  schöner  Stil  von  Seiten  Herrn 
Honegger’s**®),  dessen  eigener  Stil  ein  über  alle  Maassen 
geschmackloser  ist,  so  wenig  Anerkennung  gefunden,  darf 
wol,  als  nicht  der  Erörterung  werth, unberücksichtigt  bleiben. 

*)  Siehe  Schiller’s  Vorerinnerung  zu  seiner  Über¬ 
setzung  des  zweiten  Buchs  der  Aeneide. 

**)  Vergl.  den  sechsten  der  vom  Fürsten  Ssergei  Wol- 
könsskij  in  Amerika  englisch  gehaltenen  Vorträge  Uber  russische 
Literatur.  ( —  Russische  Ausg.  —  St.  Pctersb.  1897,  S.  240). 

***)  «Russische  Litteratur  und  Cultur.  Ein  Beitrag 
zur  Geschichte  und  Kritik  derselben»  von  J.  J.  Honeg¬ 
ger,  Verf.  der  «Literatur  und  Cultur  des  i9ten  Jahrhunderts», 
der  «Grundsteine  einer  allgem.  Culturgeschichte  der  neuesten 
Zeit»  etc.  Leipzig  1880;  S.  182,  186. 


IO) 


Nur  wenige  Übersetzer  Puschkin’scher  Werke  haben 
den  herrlichen  Stil  des  Dichters  in  ihre  betreffenden  Ar¬ 
beiten  hinüberzuretten  gewusst.  Am  treuesten  noch 
finden  wir  ihn  wiedergegeben  in  einigen  kleineren  lyri¬ 
schen  Gedichten,  wie  z.  B.  in  Karoline  von  Jaenisch’s, 
der  «Fürstin  des  russischen  Verses»*),  vortrefflicher  Über¬ 
setzung  des  Gedichts  «Der  Prophet»  **);  in  Dr.  Bl  um  en¬ 
thalt  Übers,  der  «Antwort  Puschkin’s  an  Philaret»; 
in  der  von  Dr.  Heinrich  Ludwig  Schmitt***),  sehr  viel 
besser  alsvon  Friedrich  Bodenstedt****), übersetzten 
«Widmung»  des  Epos  «Poltawa»;  ferner  auch,  obwohl 
schon  weniger  gut,  in  Andreas  Ascharin’s  Übersetzung 
ebenderselben  «Widmung»  +)  und  in  einigen  Strophen 
seiner  Übersetzung  des  «Antschar»  ff),  des  «Pro¬ 
pheten»  fff);  unter  den  von  Bodenstedt  übersetzten 
Gedichten  in  «Das  Blümlein »  *f),  «Der  Engel»**f), 
«  D  e  r  T  a  1  i  s  m  a  n  »  ***+),  «DerschwarzeShawl»  ****f), 

*)  S.  n  Russkij  Archiv»  1877.  II;  S.  495. 

**)  «Das  Nordlicht.  Proben  der  neueren  russischen 
«Literatur».  ist,;  Lieferung.  Dresden  und  Leipzig.  Arnold'sche 
Buchhandlung.  1833;  S.  22. 

***)  «Gedichte  von  Alexander  Puschkin  in  deutscher 
Nachbildung.»  Wiesbaden  1873.  S.  1. 

****)  «Gesammelte  Schriften.»  Gesammtausgabe  in  12 
Bänden.  Berlin  1866.  Band  IV.  S.  180. 

t)  «Dichtungen  von  Puschkin  und  Lermontow  in 
deutscher  Übertragung»  v.  Andreas  Ascharin.  2tc  Aull. 
Reval  1885.  S.  253. 

++)  ebenda,  S.  22.  Stroph.  2,  3,  5 — 8.  —  t+t)  ebenda,  S.  9, 
die  ersten  14  Verse. 

*t)  Gesammelte  Sehr.,  Bd.  VII,  S.  175.  —  **f)  ebenda,  Bd.  IV, 
S.  3.  —  **♦+)  ebenda,  S.  5.  -  ****+)  ebenda,  S.  106. 


io6 


in  der  2 ten  Strophe  des  «Sturmes »  *)  und  in  den  letzten 
zwölf  Versen  des  Gedichts  «Der  Dichter»**).  Recht 
gelungen  unter  den  Übertragungen  grösserer  Dichtungen 
ist  auch  H.  L.  Schmitt’s  «Räuberbrüderpaar»***). 
Dagegen  vermissen  wir  Puschkin 's  Sprache  in  den  aller¬ 
meisten  übrigen  deutschen  Übertragungen:  z.  B.  in 
Ascharin’s  Übersetzung  des  Dialogs  Pimcn’s  und  Gri- 
görij’s  im  «Boris  Godunöff»+),  sowie  in  Friedrich 
Fiedlers,  des  so  talentvollen  Lyrikers,  Übersetzung 
ebendesselben  Drama’s+f);  in  Friedrich  Bodenstedt’s 
Übersetzung  des  prächtigen  «  M ä r c h  e  n  s  v o  m  Z a  r  c  n  S s  a  1  - 
tan  »****);  in  Alexander  Wal d’s  Übersetzung  des  «Talis- 
m a  n  »  fff),  des  «A n t schar » tt+t),  etc.  etc.;  vor  allem  aber 
in  den  O  n  egin-Uebersetzungen  Dr.  RobertLippert’s  *+), 
Fr.  Bodenstedt’s**+)  —  sehr  wenige  Strophen  ausgenom¬ 
men  ***f),  —  Adolph  Seubert’s *++)  und  Dr.  Blumen- 

*)  ebenda,  S.  7.  —  **)  ebenda,  S.  16.  —  ***)  a.  a.  O.,  S.  10. 
t)  S.  «Nordische  Klänge».  Riga  1894.  S.  149. 
t+)  Reclam’s  Uni versalbliothek  JV»  2212. 

’***)  Gesammelte  Sehr.  IV,  S.  39,  folg. 

+tt)  «Russland  s  bedeutendste  Dichter  von  Lomo- 
n  o  s  s  o  f  b  i  s  a  u  f  d  i  e  Gegenwart,  metrisch  i  n 1  s  Deutsche 
übersetzt».  Riga  1880.  S.  134. 
t+tt)  ebenda,  S.  1 59. 

*t)  «Alexander  Puschkin ’s  Dichtungen,  aus  d.  Russ. 
übersetzt».  Leipz.,  bei  Wilh.  Engelmann.  1840.  Bd.  II,  S.  11 — 201. 

**t)  a.  a. O.,  Bd.  V.  —  ***+)  Dahin  rechne  ich  z.  B.  im  i5,cn  Gesänge 
die  letzten  sieben  Verse  der  Str.  VIII,  die  Str.  XXXIII,  die  Str. 
XXXVII  (mit  Ausnahme  ihrer  ersten  vier  Verse),  die  letzten  sieben 
Verse  der  Str.  XLV  und  die  letzten  vier  der  Str.  LIV. 

*t+)  «Onegin,  Roman  in  Versen.  Frei  aus  d.  Russ.» 
Leipz.  Verlag  v.Phil.  Reclam  jun.  (Universalbiblioth.  427U. 428). 


thal’s*).  —  Wie  kläglich  stechen  alle  diese  Arbeiten  gegen 
die  von  russischen  Autoren  gelieferten  metrischen  Uebertra- 
gungen  deutscher  Dichtungen  ab,  z.B.  gegen  Shukö  wskij's 
herrliche  Übersetzungen  des  «Erlkönigs  »  und  der  « Klage 
derCeres»,  Fet's  «Faust  »-Übersetzung  und  seine  Über¬ 
setzungen  Heine’scher  «Lieder»,  Cholodkövskij's 
«Fausts-Übersetzung,  des  Grossfürsten  Konstantin 
K onstantino witsch’s  meisterhafte  Übersetzung  der 
«Braut  von  Messina»,  Kudrjäschef’s  treffliche  Über¬ 
setzung  des  «Nibelungenlieds»,  in  denen  allen  unsere 
russischen  Dichter  sich  nicht  nur  auf  der  Höhe  des 
deutschen  Originals  zu  erhalten,  sondern  dieses  stellen¬ 
weise  sogar  zu  übertreffen  verstanden  haben !  —  Anstatt 
wenigstens  den  Versuch  zu  machen  sich  zu  Puschkin 
zu  erheben,  hat  Bodenstedt  ihn,  im  grüsstcntheils 
sehr  nachlässig  übersetzten  «Eugen  Onägin»,  zu  sich 
herabgezogen,  was  wol  nur  dadurch  cinigermaassen  zu 
entschuldigen  ist,  dass  er  zur  Zeit,  als  er  sich  an  diese 
Arbeit  wagte,  mit  der  russischen  Sprache  noch  wenig 
vertraut,  von  der  Pracht  des  Originals  eine  nur  sehr 
unvollständige  Vorstellung  hatte.  Wie  verschieden  ist 
der  Stil  seines  «Onägin»  vom  Puschkin’schen !  Sic 
gleichen  sich  wie  Tag  und  Nacht!  Ganz  abgesehen 
davon,  dass  man  durchweg  die  Eleganz  und  den  vor¬ 
nehmen  Ton  des  Originals  vermisst,  die  oft  durch 
eine  platte,  triviale,  ja  mitunter  ordinäre  Ausdrucksweise 

*)  «Eugen  Onegin.  Roman  in  Versen  von  Alexander 
Puschkin.  Ins  Deutsche  Ubers.»  von  Dr.  Blumenthal. 
Moskau  1878.  Buchdruckerei  v.  E.  Liessner  und  J.  Romahn  (Arbät, 
Haus  Karinsky). 


io8 

ersetzt  sind,  wird  der  Leser  nur  allzuhäufig  durch  auf 
unnatürlicher  Wortstellung  beruhende  Inkorrektheit  der 
Satzbildung,  durch  Verstösse  gegen  den  Jambus*), 
gegen  die  Reimverschlingung  **),  gegen  die  Consecuuo 
temporum***)  auf’s  Unangenehmste  berührt;  höchst  stö¬ 
rend  sind  auch  die  beständigen,  die  Schönheit  des  Verses 
so  sehr  beeinträchtigenden  «Enjambements»,  bei  denen 
Wörter  völlig  untergeordneter  Bedeutung  zum  Reime 
verwendet  werden  und  ein  Satz,  der  mit  dem  Verse  ab- 
schliessen  sollte,  diesen  Schluss  erst  gegen  die  Mitte  oder 
ganz  zu  Anfang  des  folgenden  Verses  findet.  Durch  eine 
solche  Behandlung  wird  der  Vers  zerrissen.  Soll  der 
Reim  seine  volle  Wirkung  ausüben,  so  muss  er  auf  das 
Wort  entfallen,  auf  dem  der  Sinnaccent  ruht,  und  es 
muss  der  Satz  entweder  mit  dem  Verse  selbst  oder  doch 
mit  dem  vollen  nächstfolgenden  abschliessen ;  ein  Satz¬ 
schluss  mitten  im  Verse  ist  daher  nur  ausnahmsweise, 
unter  ganz  bestimmten  Bedingungen,  zulässig.  Wie  die 
Pflanze  in  der,  an  der  Spitze  ihrer  Axe  entstehenden, 
Blume  zur  höchsten  Entfaltung  gelangt,  so  muss  der 
an  das  Ende  des  Verses  verwiesene  Reim  gewissermaassen 
des  Verses  Blüthe  sein,  der  Vers  im  Reime  erblühen. 
Vollends  unerlaubt  aber,  weil  im  allerhöchsten  Grade 
geschmacklos,  ist  eine  Trennung  so  eng  zusammen¬ 
gehörender  Wörter  wie  «ihre»  und  «Glanzwerke»  in  den 

*)  z.  B.  im  ersten  Gesänge,  Str.  XVIII,  Vers  12;  Str.  XXIV, 
V.  15;  Str.  XXVI,  V.  14. 

**)  ebenda,  Str.  VII,  5  u.  6;  Str.  XXIII.  13  u.  14;  Str.  XXVIII, 
13  und  14. 

***)  ebenda,  Str.  XXVIII;  Str.  XXXVIII. 


iog 

Anfangsversen  der  XVJIBen  Onäginstrophe  Boden- 
stedt’s : 

«  O  Zauberwelt,  der  einstmals  ihre 
«  Glanzwerke  freie  Geister  liehn, 

«  Von  Wisin,  König  der  Satyre  »  etc. 

Ist  ein  derartiger,  freilich  sehr  bequemer,  Versbau 
schon  an  sich  äusserst  unschön,  so  wird  er  zu  einem 
schweren  Vergehen,  sobald  es  sich  darum  handelt,  das 
deutsche  Lesepublikum  mit  einem  der  schönsten  und 
formvollendetsten  Poeme  der  russischen  Literatur  im 
Gewände  metrischer  Übertragung  bekannt  zu  machen. 
Ehrengäste  pflegt  man  nicht  auf  den  schlechtesten  Stuhl 
im  Hause  zu  setzen!  —  Wenn  Bodenstedt  selbst  (im 
Vorwort  zu  seiner  Bearbeitung  des  «König  Lear»)  sagt, 
die  Übersetzung  eines  poetischen  Werkes  könne  nur  unter 
der  Bedingung  gut  ausfallen,  dass  dem  Verfasser  gewisse 
Licenzen  eingeräumt  werden,  und  oft  geschehe  gerade 
durch  ein  allzu  ängstliches  Bestreben  sich  dem  Wort¬ 
laute  des  Originales  anzuschliesscn,  ebenso  sehr  dem 
Dichter  wie  dem  Genius  der  deutschen  Sprache  Unrecht, 
so  muss  man  ihm  hierin  vollkommen  beistimmen. 
Unbedingt  darf  eine  gute  metrische-  Übersetzung  in 
manchen  Dingen,  z  B.  in  der  Redewendung,  in  der 
Wahl  eines  Bildes,  ja  selbst  —  innerhalb  gewisser,  frei¬ 
lich  sehr  enger  Grenzen  —  in  der  Ausführung  des 
Nebensächlichen  bei  Schilderung  eines  Gegenstandes 
oder  einer  Situation,  sich  geringe  Abweichungen  vom 
Wortlaute  des  Originaltextes  erlauben;  nur  in  zwei 
Dingen  nicht:  das  Wesentliche  des  dort  enthaltenen 
Sinnes  muss  treu  wiedergegeben  werden  und,  damit  das 


I  IO 


Ganze  einen  gleichen  Eindruck  wie  das  Original  hervor- 
bringc,  auch  der  Stil  —  wobei  ich  natürlich  ein  dessen 
würdiges  Original  im  Auge  habe  —  unverändert  den¬ 
selben  Charakter  beibehalten;  wie  wir  das  so  schön 
in  meines  Universitätsfreundes  Otto  Gildemeister’s 
klassischer  Dante-Übersetzung  verwirklicht  sehen:  hier 
glaubt  man  wirklich  Dante  selbst  zu  hören.  Was  die 
erste  dieser  beiden  unerlässlichen  Bedingungen  betrifft, 
so  hat  der  Übersetzer  zunächst  den  Sinn  eines  gegebe¬ 
nen  Satzes  auf’s  Genaueste  zu  erfassen  und  alsdann, 
ohne  sich  sklavisch  an  die  vom  Autor  gebrauchte,  viel¬ 
leicht  nur  des  Reimes  wegen  bevorzugte  oder  aber  dem 
Geiste  der  Sprache,  in  die  übersetzt  wird,  fremde  Wen¬ 
dung  zu  halten,  den  Gedanken  in  präciser,  nicht  miss¬ 
zuverstehender  Weise  treu  zu  reproduciren  —  eine  kei¬ 
neswegs  immer  leichte  Aufgabe !  Noch  sehr  viel  schwie¬ 
riger  aber  ist  cs,  der  zweiten  Anforderung  gerecht  zu 
werden,  zu  deren  Erfüllung  es,  ebenso  wie  zum  Treffen 
der  Züge  einer  zu  portraitirenden  Persönlichkeit,  einer 
ganz  speziellen  Veranlagung  bedarf,  die  unter  Anderm 
die  Fähigkeit  eines  vollen  Heraustretens  aus  der  eigenen 
Individualität  und  eines  innigen  Sichversenkens  in  die 
des  Andern  voraussetzt .  —  Ganz  besondere  Schwierig¬ 
keiten  bietet  hinsichtlich  des  zweiten  der  erwähnten 
Postulate,  wie  schon  H.  L.  Schmitt*)  hervorhebt, 
Puschkin’s  Poem  «Die  Zigeuner».  Keiner  von  den 
deutschen  Übersetzern  dieser  schönen  Jugendschöpfung 


*)  a.  a.  O.,  S.  II. 


unseres  Dichters  [Rob.  Lippert*),  Rudolf  Minzlof**), 
H.  L.  Schmitt***),  Andreas  Ascharinf)]  hat  die 

Pracht  des  Bildes  erreicht,  das  Puschkin  in  einigen 
wenigen  Eingangsverscn  vom  Lagerlebcn  einer  in  der 
Steppe  nomadisirenden  Zigeunerbande  entrollt,  in  einer 
Sprache  entrollt,  die  um  so  mächtiger  wirkt,  als  sie, 
wie  immer  bei  ihm,  völlig  ungekünstelt  ist.  Am  besten 
von  allen  Genannten  hat  Schmitt  die  schwierige  Auf¬ 
gabe  gelöst.  Ein  noch  feineres  Gefühl  für  die  stilisti¬ 
schen  Schönheiten  des  russischen  Textes  aber  bekun¬ 
dete  der  Franzose  Prosper  Merimeeff),  dessen  Prosa- 
Übersetzung,  ganz  besonders  auch  die  jener  ein¬ 
leitenden  Verse,  sehr  viel  mehr  als  alle  die  erwähnten 
metrischen  geeignet  ist  einen  dem  des  Originals  nahe- 
kommenden  Eindruck  im  Leser  zu  hinterlasscn.  Auch 
in  dem  von  Merimee  vorgeführten,  nur  flüchtig  skiz- 
zirten  Bilde  lebt  Alles  und  ist  von  berückendem  Farben¬ 
zauber  übergossen.  Leicht  mag  diesem  Meister  des  Stils 
die  so  gelungene  Version  nicht  geworden  sein.  In  einer 
ebendort ftt)  enthaltenen  Abhandlung  über  Nikolai 
Gogol  sagt  er  selbst:  «La  langue  russe  qui  est,  autant  que 
«je  puis  en  juger,  le  plus  riche  des  idiomes  de  l’Europe, 

*)  a.  a.  O.,  Bd.  I,  S.  25. 

**)  S.  seine  «Beiträge  zurKenntniss  der  poetischen  und 
wissenschaftlichenLitteraturRusslands».  Berlin  1854.S.22. 

***)  a.  a.  O.,  S.  23. 
t)  a.  a.  O.,  S.  221. 

tt)  S.  seinen  in  Paris  bei  Michel  Levy  freres  1875  erschienenen 
Band  Novellen:  «Carmen»  etc.;  S.  279. 
ttt)  S.  315. 


I  12 


«  semble  faite  pour  exprimcr  les  nuances  les  plus  delicates. 
« Doude  d’une  merveilleuse  concision  qui  s’allic  ä  la 
« clarte,  il  lui  suffit  d’un  mot  pour  associer  plusieurs 
«  idiles  qui,  dans  une  autre  langue,  exigeraient  des  phrases 

«  entieres» . «On  concoit  qu’un  siadmirable  instrument 

«  exerce  une  influence  considerable  sur  le  talent  d’un 
«  ecrivain  qui  se  sent  habile  äle  manier».  ( — Die  russische 
Sprache,  die,  soweit  ich  mir  hierüber  ein  Unheil  erlauben 
darf,  das  reichste  unter  allen  Idiomen  Europas  ist,  scheint 
wie  geschaffen  die  allerzartesten  Nuancen  zum  Ausdruck 
zu  bringen.  Von  wunderbarer  Bündigkeit  und  grosser 
Klarheit,  bedarf  sie  nur  eines  Wortes,  um  mehrere  Ideen 
zu  associiren,  die  in  einer  andern  Sprache  ganze  Phrasen 

erfordern  würden . Man  begreift,  einen  wie  bedeutenden 

Einfluss  ein  so  herrliches  Instrument  auf  die  Begabung 
eines  Schriftstellers  ausüben  muss,  der  sich  der  Fähigkeit 
bewusst  ist  es  zu  beherrschen — ).  183G  schrieb  Puschkin 
einem  Freunde  (dem  Fürsten  Nikolai  Borisso witsch 
Golizyn,  talentvollem  Übersetzer  einiger  Dichtungen 
Puschkin’ s  in ’s  Französische),  Übersetzen  von  Ge¬ 
dichten  sei  unter  allen  literarischen  Beschäftigungen  die 
allerschwierigste  und  undankbarste,  namentlich  wenn 
sich’s  um  Übertragung  russischer  Verse  in  französische 
handle,  denn  die  ausserordentliche  Kürze  des  russischen 
Ausdrucks  mache  es  unmöglich,  gleiche  Kürze  im  Fran¬ 
zösischen  zu  erreichen  [  «car,  vu  la  concision  de  notre 
«langue,  on  ne  peut  jamais  <5tre  aussi bref»}  *).  Dennoch 

*)  W.  Schulz:  «A.  S.  Puschkin  w  perevvöde  franzüskich 
pissdtelei»  (A.S.  Puschkin  in  der  Übersetzung  französischer  Schrift- 


II) 


hat  der  Franzose  Merimee,  obwohl  er,  in  schlichter 
Prosa  schreibend,  auf  das  Melodische  gebundener  Rede 
verzichtete,  seine  deutschen  Konkurrenten  besiegt,  indem 
er  den  Ton  des  Originals  richtig  traf.  Wie  die  franzö¬ 
sische  ist  ja  auch  die  deutsche  Sprache  weit  davon  ent¬ 
fernt,  der  russischen  an  Koncision  zu  gleichen.  Sollte  es  aber 
nicht  dennoch  möglich  sein,  wenn  deutsche  Poeten  auf 
Wiedergabe  russischer  Dichtungen  dieselbe  Kunst,  dieselbe 
Sorgfalt  und  gleichen  Geschmack  wie  Merimee  verwen¬ 
deten,  selbst  in  metrischer  Form  ein  gleich  günstiges 
Resultat  zu  erzielen?  —  Im  erwähnten  Briefe  (an  den 
Fürsten  Golizyn)  spricht  Puschkin  sich  sehr  lobend 
über  dessen  französische  metrische  Übertragung  eines 
f nebenbei  gesagt,  in  der  Folge  auch  von  Fried r. 
Bodenstedt  in’s  Deutsche  übersetzten*)  und  hiebei 
entsetzlich  verunstalteten!  J  Gedichts  aus,  —  vielleicht  mehr 
aus  Courtoisie,  als  weil  ihm  jene  Arbeit,  so  gelungen 
sie  stellweise  auch  ist,  durchweg  hätte  Zusagen  können, 
denn  im  Allgemeinen  leidet  sie  doch  an  grosser  Unähn¬ 
lichkeit  des  Stils,  der  bei  der  Umschmelzung  in  die 
Sprache  Racine’s  viel  von  der  ursprünglichen  Energie 
und  Prägnanz  eingebiisst  hat.  Die  Substanz  ist  zwar 
dieselbe  geblieben,  aber  Pusch k in’s  Gedanken  treten 
uns  in  anderer  Form  entgegen,  in  einer  matteren,  an  das 

steiler).  St.  Petersburg  1880.  S.  j.  Motto  und  Anmerkung  zum 
Motto.*  —  Der  von  einem  Sohne  des  Fürsten  mitgetheilte  fran¬ 
zösische  Text  jenes  in  mehrfacher  Beziehung  hochinteressanten 
Briefs  ist  abgedruckt  in  dem  ersten  Bande  des  Bibliographischen 
Memorials(«Bfbliographitschcsskija  Sapfsski»)  1858,  S.  497. 

*)  «Den  Verla  u indem  Russlands»;  a.  a.  O.,  Bd.  IV,  S.  20. 


8 


Reimgeklingel  und  den  Phrasenpomp  französischer  Pseudo¬ 
klassiker  erinnernden,  der  Rhythmus  ist  schleppend 
geworden,  —  es  ist  gewissermaassen  dasselbe  Lied,  aber 
nach  anderer,  sehr  viel  weniger  markiger,  weniger  er¬ 
greifender  Melodie  gesungen.  Und  das  ist’s,  wovor  der 
Übersetzer  sich  vor  Allem  zu  hüten  hat,  denn  sein 
volles  Augenmerk  soll  zugleich  darauf  gerichtet  sein, 
dass  seine  Arbeit,  auch  der  Form  nach,  die  ja  den  Ein¬ 
druck  so  wesentlich  mitbedingt,  dem  Originale  möglichst 
ähnlich  ausfallc.  —  Ein  Brief,  den  im  November  1880 
eine  geistvolle,  auf  dem  Gebiete  metrischer  Übersetzungen 
sowohl  aus  dem  Russischen,  Polnischen,  Deutschen, 
Englischen  und  Italienischen  in’s  Französische,  wie  aus 
dem  Russischen  in’s  Deutsche  vielerfahrene  und  viel- 
gefeierte  Freundin,  die  in  Hosterwitz  bei  Dresden  un 
Spätherbste  1803  im  Alter  von  84  Jahren  verstor¬ 
bene  russische  Dichterin  Karolina  Kärlowna  von 
Päwloff,  gebor.  von  Jaenisch,  an  mich  richtete, 
enthält  die  denkwürdigen  Worte:  «II  n’est  pas  facile  de 
« transporter  d  une  langue  ä  une  autre  l'oeuvre  d’un 
«  poete,  d  en  rendre  la  forme  et  le  fond,  le  contenant  et 
«  le  contenu,  tout  ce  qui  la  caracterise,  et  surtout  de  ne 
«  diminuer  ni  d’alterer  en  rien  l’impression  que  produit 
«  cette  oeuvre  dans  Poriginal».  (Es  ist  nicht  leicht  das 
Werk  eines  Dichters  aus  einer  Sprache  in  eine  andere 
zu  übertragen.  Form  und  Stoff,  Gefäss  und  Inhalt,  mit 
einem  Wort  alles  diese  Dichtung  Charakterisirende  wieder- 
zugeben,  so  zwar,  dass  der  durch  das  Original  hervor¬ 
gebrachte  Eindruck  in  keiner  Beziehung  abgeschwächt 
oder  geändert  werde.) 


In  diesen  Worten  ist  das  Ziel  ansgedrückt,  das  mir 
beim  Abfassen  vorliegender  Arbeit  vorschwebte.  Wie 
wenig  ich  hoffen  darf  es  erreicht  zu  haben,  fühle  ich  nur 
allzu  lebhaft.  Wenn  ich  trotzdem  zur  Veröffentlichung 
mich  entschliesse,  so  geschieht  es,  weil  bisher,  ausge¬ 
nommen  Th.  Heyse’s  unter  dem  Titel  «Petersburg» 
erschienene  Übersetzung  der  Einleitung  zum  «Ehernen 
Reiter»  *),  so  viel  mir  bekannt,  kein  Versuch  vorliegt,  das 
deutsche  Publicum  mit  dieser  hervorragenden  Dichtung 
Puschkin’s  bekannt  zu  machen. 

Hinsichtlich  der  Reimvcrtheilung  bin  ich  Puschkin’s 
Vorbilde  wenigstens  insofern  treu  geblieben,  als  auch 
bei  mir  nicht  mehr  denn  je  zwei  ( —  sei  cs  männlich, 
sei  es  weiblich  — )  unter  einander  reimende  Verse  un¬ 
mittelbar  auf  einander  folgen,  auf  diese  aber  ein  meist 
nicht  mit  ihnen  reimender  dritter  ebendesselben  Rcim- 
geschlechts  nicht  anders,  als  wenn  zwischen  ihn  und 
sie  ein  Vers  mit  einem  Reime  entgegengesetzten  Geschlechts 
eingeschaltet  ist.  Puschkin  nämlich  pflegt,  auch 
wenn  er,  wie  im  «Ehernen  Reiter»,  nicht  in  Strophen 
schreibt  und  an  keine  konstante  Reimfolge  sich  bindet, 
dennoch  gewisse  Beschränkungen  in  ihr  sich  auferlegend, 
seine  Reime,  die  in  solchem  Falle  bald  gepaart  («platte 
Reime»,  «Zwillingsreime»),  bald  gekreuzt  sind,  bald  je 
zwei  ein  eingeschlossenes  Reimpaar  «umarmen»,  so  anzu¬ 
ordnen,  dass,  so  oft  zwei  unter  einander  nicht  reimende 
Verse  sich  unmittelbar  folgen,  der  eine  von  ihnen  männ- 

*)  St.  Petersburger  Zeitung.  Jahrgang  1880,  .V>  301.  Mon¬ 
tagsblatt.  ,V>  43. 


lieh,  der  andere  weiblich  auslautet,  niemals  aber  zwei 
eines  und  desselben  Reimgeschlechts  unmittelbar  hinter 
einander  stehen,  ohne  unter  sich  zu  reimen.  Wenn 
mehr  als  zwei  Verse  mit  einander  reimen,  z.  B.  drei, 
wie  im  ersten  Absätze  der  Einleitung  zum  «Ehernen 
Reiter»,  oder  vier,  wie  in  den  letzten  acht  Versen  des 
vorvorletzten  Absatzes  des  2ten  Kapitels,  so  gilt  auch  hier 
dieselbe  Regel. 

Th.  Heyse  ist  in  dieser  Beziehung  noch  weiter  ge¬ 
gangen  als  ich:  bei  ihm  —  wie  auch  in  Wulffert's 
stellenweise  recht  gelungener  Übersetzung  des  «Bdch- 
« tschissaraisski j  Fontan»  [[Fontäne  von  Bach- 
tschissarai]  *)  —  sind  Reimfolge  und  Zahl  der  Verse 
genau  dieselben  wie  im  Originale**).  Freilich  hat  der  Text 
unter  diesem  Zwange,  zumal  bei  Heyse,  sehr  gelitten. 
Aber  so  unverkennbar  es  ist,  dass  aus  einer  solchen  Be¬ 
handlungsweise  sehr  bedeutende  Schwierigkeiten  erwachsen, 
sind  diese  doch  nicht  grösser  als  die  beim  Uebertragen 
von  längeren  Strophen  (Ottave  rime,  Spenser-Stro¬ 
phen,  Onegin-Strophcn)  durch  deren  konstante  Reim¬ 
verschlingung  bedingten.  Nur  besteht,  meiner  Meinung 
nach,  ein  wesentlicher  Unterschied  zwischen  in 

*)  «Der  Trauerquell»,  von  Alexander  Puschkin.  Aus 
dem  Russischen  übersetzt  von  Alexander  Wulf fert.  St.  Petersb. 
1826.  Im  Verlage  der  Briefschen  Buch-  und  Musikalienhandlung. 
Gedruckt  in  der  Buchdruckerei  der  besondern  Kanzellei  des  Mi¬ 
nisteriums  des  Innern. 

**)  Dass  bei  Heyse  die  Gesammtzahl  der  Verse  sich  nicht 
auf  91,  wie  bei  Puschkin,  sondern  nur  auf  90  beläuft,  erklärt 
sich  daraus,  dass  offenbar  (in  Folge  eines  Druckfehlers?)  ein 
Vers  ausgefallen  ist:  der  725tc  Vers  ist  reimlos. 


1 J7 

solchen  Strophen  geschriebenen  und  strophen¬ 
losen,  ohne  konstante  Reimfolge  verfassten  Ge¬ 
dichten  .  Während  dort  allerdings  an  der  Rcimver- 
schlingung,  eben  weil  sie  in  allen  Strophen  dieselbe 
bleibt  und  als  solche  wesentlich  zur  Wirkung  der 
Strophe  beiträgt,  Nichts  geändert  werden  darf,  kommt 
es  im  andern  Fall  durchaus  nicht  darauf  an,  dass  die 
Reim-Anordnung  einer  gegebenen  Anzahl  von  Versen  des 
Originals  vom  Übersetzer  genau  beibehalten  werde,  dass 
nicht  z.  B.  in  vier  auf  einander  folgenden  Versen  anstatt 
zweier  gekreuzter  Reimpaare  zwei  Zwillings-  (oder  soge¬ 
nannte  platte)  Reimpaare  gewählt  werden.  Ja,  ich  sehe 
nicht  ein,  weshalb  nicht  gelegentlich  zwei  Verse  in  einen 
zusammengezogen  oder,  in  anderen  Fällen,  anstatt  zweier 
drei  gebildet  werden  dürften,  sobald  eine  treffende 
Wiedergabe  des  Originaltextes  nur  auf  solchem  Wege 
möglich,  —  denn  diese  bildet  doch  das  Hauptpostulat!*) 

Puschkin  wollte  ursprünglich  auch  den  «Ehernen 
Reiter»  in  Onegin-Strophen  schreiben,  und  der  erste 
Anfang  hierzu  war  gemacht**);  später  aber  gab  der  Dichter 

*)  Wulffert  (a.  a.  O.,  Vorwort  S.  i)  erkennt  ausdrücklich 
an,  dass  er  sein  Streben  nach  möglichster  Treue  vielleicht  mit 
Unrecht  auch  bis  auf  die  Zahl  der  Verse  ausgedehnt,  da  hierbei 
der  Übersetzer  nur  allzuleicht  Gefahr  laufe  «der  pünktlichen 
«Beobachtung  äusserer  Form  den  Geist  aufzu opfern». 

**)  Siehe  das  bis  zur  XII,en  Strophe  gediehene  Gedicht  «Rö- 
«dosslöwnaja  mojegö  geröja»  («Genealogie  meines  Helden»), 
das  1836  in  der  von  Puschkin  in  jenem  Jahre  gegründeten  Zeit¬ 
schrift  « Ssowremennik »  (Der  Zeitgenosse).  Bd.  III,  S.  132  bis  157, 
erschien,  damals  nur  bis  zur  Strophe  VIII.  Dort  bezeichnet 
Puschkin  seinen  «Helden»,  einen  auf  der  niedrigsten  Stufe 


diese  Absicht  auf,  und  der  «Eherne  Reiter»  erschien  in 
fortlaufenden,  innerhalb  der  oben  erwähnten  drei  Rcim- 
figuren  frei  sich  bewegenden  Versen. 

Schon  die  Vorgänger  Puschkin’s  auf  dem  Gebiete  der 
russischen  Kunstpoesie  hielten  auf  jene  strenge  Ordnung 
im  Wechsel  des  Reimgeschlechts.  Kantemir  (1708  bis 
1744)  hatte  noch  durchweg  in  gepaarten  weiblichen  Reimen 
geschrieben  und  anfangs  auch  Tredjaköwsskij,  den 
jambischen  Vers-Schluss  entschieden  verwerfend,  nur  weib¬ 
liche  Reime  gelten  lassen  wollen.  Eine  regelmässige 
Abwechselung  aber  zwischen  weiblichen  und 
männlichen  Reimen  finden  wir  bereits  bei  demjenigen 
Dichter,  der  als  der  Schöpfer  der  russischen  Litcratur- 
sprache  betrachtet  werden  muss,  nämlich  bei  Michail 
Wassilje witsch  Lomonössoff,  und  zwar  linden  wir 
sie  gleich  in  dessen  erstem  —  in  Übereinstimmung  mit 
dem  seit  Martin  Opitz*)  auch  in  der  deutschen  Poesie 
gültigen  Gesetze  regelmässigen,  dem  Wortaccente  ent¬ 
sprechenden  Wechsels  von  Senkung  und  Hebung  ver¬ 
fasstem  —  Gedichte**),  das  er,  angeregt  durch  des  1723  jung 
verstorbenen  deutschen  Dichters  Christian  Günther 
klangvolle  Verse,  vom  bis  dahin  die  russische  Poetik 
beherrschenden  syllabischen  Versmaasse  sich  losreissend,  in 
Jamben  schrieb  und,  nebst  einer  Abhandlung  über  die 
Regeln  der  neuen  russischen  Verskunst,  1739  von  Magde- 

der  Klassenrangs- Leiter  stehenden  Beamten,  als  Abkömmling  der 
ehemals  vornehmen  Familie  Esersskij. 

*)  «Von  der  deutschen  Poeterei».  IItcr  Theil ;  Brieg  1624, 
in  Halle  1876  neuaufgelegt;  7tes  Capitel. 

**)  «Ode  auf  die  Eroberung  Chotin's». 


ii9 


bürg  aus  der  St.  Petersburger  Akademie  der  Wissen¬ 
schaften  einschickte  *).  Der  geniale  und  so  vielseitige 
Lomonössoff,  dessen  nicht  geringstes  Verdienst  es  ist, 
den  seit  zwei  Jahrhunderten  vom  polnischen  Syllabismus 
geknechteten,  so  schönen  tonischen  Accent  der  russischen 
Sprache,  hierin  vorzugsweise  deutschen  Mustern  folgend, 
faktisch  wieder  zu  Ehren  gebracht  zu  haben,  .  .  .  steckte 
tief  im  Banne  des  französischen  Pseudoklassicismus,  was 
wenigstens  das  Gute  hatte,  dass  er  dieser  Schule,  unter 
anderen  von  Boileau  formulirten  Regeln,  auch  die  (schon 
im  13ten  Jahrhundert  von  Thibaut  de  Champagne 
und  noch  sehr  viel  früher  von  den  Troubadours  befolgte) 
eines  regelmässigen  Sichablösens  [«Alternirens»]  männ¬ 
licher  und  weiblicher  Reime  entnahm .  In  der  That 


* )  Eigentlich  hatte  schon  drei  Jahre  lrllher  Wassili j  Kiryl- 
lowitsch  Tredj  aköwsski  j  Egebor.  1703,  Sohn  eines  Astra- 
chansclien  Geistlichen],  auf  das  russische  Volkslied  gestützt,  aus 
diesem  die  richtigen  Prinzipien  russischen  Versbaues  abgeleitet 
und  die  Nothwendigkeit  endlicher  Befreiung  vom  syllabischen 
Versmaasse  behauptet.  Indessen,  von  so  viel  Scharfsinn  die  kri¬ 
tischen  Arbeiten  Tredj  aköwsski  j‘s  auch  zeugten,  seine  unschönen, 
in  schwerfälliger  Sprache  verfassten  Gedichte,  sogar  das  beste 
unter  ihnen  ( —  die  Anfangs  noch  in  syllabischem  Versmaasse 
geschriebene,  darauf  nach  den  Prinzipien  des  tonischen  um¬ 
gearbeitete,  gleichfalls  schon  regelmässige  Kreuzung  männlicher 
und  weiblicher  Reime  enthaltende  Ode  auf  die  Ergebung  Gdansk's, 
d.  h.  Danzig's,  im  polnischen  Kriege  1734  — )  waren,  da  es 
Tredj  aköwsski  j  durchaus  an  dichterischer  Begabung  fehlte,  weder 
dem  Klange  noch  dem  Inhalte  nach  geeignet  seine  Reform-Ideen 
wirksam  zu  unterstützen,  und  erst  Lomonössoff 's  Verse  hatten 
durchschlagenden  und  bahnbrechenden  Erfolg. 


120 


trägt  ein  solches  ja  viel  dazu  bei,  den  Wohlklang  der 
Verse  zu  heben,  zumal  russischer  Verse,  da,  worauf 
schon  H.  L.  Schmitt*)  aufmerksam  gemacht,  das 
Russische,  der  deutschen  Sprache  gegenüber,  den  grossen 
Vorzug  hat  «auch  in  den  schwachen  Silben  der 
«weiblichen  Reime  noch  verschiedene  und  voll- 
«tönende  Vokale  zu  besitzen,  die  im  Deutschen 
«zu  dem  matten  e  verdunkelt  sind  (e,  en,  er,  es 
«ern,  et,  est,  etc.),  Reime  aber  wie  gleichsam  — 
«schweigsam,  Sendung  —  Wendung,  Gleich niss 
« — Ereigniss,  billig  —  willig,  etc.  sich  in  zu  ge- 
«ringer  Anzahl  darbieten,  als  dass  sie  einen  gros- 
«sen  Wechsel  bewirken  könnten».  In  der  russischen 
poetischen  Literatur  hat  jene  Boileau’sche  Regel,  seit 
Lomonössoff,  sich  denn  auch  völlig  eingebürgert.  Zwar 
begegnet  man  dort  mitunter  Gedichten,  die,  wie  seine 
Ode  «Gelegentlich  eines  Nordlichts  angestelltc 
«Betrachtungen  über  die  Erhabenheit  Gottes», 
oder  wie  Lermontoff’s  «Bojar  Orscha»,  in  männ¬ 
lichen  Reimen,  oder  aber,  wie  Puschkin ’s  «Fischer 
und  Fischlein»,  durchweg  in  (in  diesem  Gedichte  reim¬ 
losen)  weiblich  auslautenden  Versen  geschrieben  sind; 
aber  schwerlich  werden  sich  russische  Gedichte  linden, 
wo  männliche  Reime  und  weibliche,  wie  das  bei  deutschen 
Poeten  —  auch  solchen,  die  zu  den  gefeiertsten  gehören**) 

*)  a.  a.  O.,  S.  III. 

**)  Man  vergleiche  z.  13.  Göthe’s  Faust:  Theil  I,  Sc.  i;  ferner 
den  Dialog  Mephisto’s  mit  dem  Schüler  und  Gretchens  Spinnradlied; 
—  Schillers  «Melancholie  an  Laura»,  V.  14 — 16,  29 — 52, 
87 — 90,  109 — ti2:  «Triumph  der  Liebe»,  V.  134 — 139;  «die 


—  so  häufig  der  Fall  ist,  ordnungslos  durcheinander 
gewürfelt  waren. 


berühmte  Frau«, V.  13  — 17,52 — 54,79—81,104 — 108,  125  — 127, 
158 — 141;  «die  Künstler«,  V.  225 — 225,  275 — 278,  520 — 525, 
453 — 456;  «das  Lied  von  der  Glocke«,  S.  107 — 114  (vier 
weibl.  platte  Reimpaare),  116 — 124  (neun  weibl.  Vcrsschlüsse. 
von  denen  einige  reimlos),  136 — 139  (zwei  weibl.  platte  Reim¬ 
paare),  140 — 143  (zwei  männl.  platte  Reimpaare),  155  — 162; 
(acht  männl.  Versschlüsse),  169  —  171  (drei  weibl.  Versschlüsse), 
172 — 176  (fünf  männl.  Versschlüsse),  182 — 198  (sechzehn  weibl. 
Versschlüsse), etc. ;  —  Wieland 's  «Oberon«:  8^n  Gesanges  52ste 
Stanze,  Vers  5 — 7  (drei  männl.  Reime),  7Öste  Stanze,  V.  4 — 6 
(drei  männl.  Reime);  —  Uhlands  «Graf  Reinhard  ohne 
Furcht«  und  «Legende«;  —  Friedr.  Rückert  s  «Märlein 
II  und  III  und  «Tod  und  Leben«;  —  F  rei  ligrat h's  «Bilder¬ 
bibel«,  «Im  Walde«,  «der  Mohrenfürst«  I,  «Löwenritt«, 
«die  Tanne«  (in  den  vierzeiligen  Strophen  1,  8,  9,  15,  16,  21 
und  22  Kreuzung  je  eines  männlichen  Reimpaares  mit  je  einem 
weiblichen,  in  allen  übrigen  Strophen  durchweg  weibl.  Reime:  — 
Gleim’s  «Epistel  an  Schmidt«;  —  Friedr.  Bodenstedt’s 
«Aus  Mirza  Schaff y ’s  Nachlasse«  (Ausgabe  des  Vereins  für 
deutsche  Literatur,  1874,  Berlin,  Hofmann  &  Co.):  («Prolog« 
Seite  XVII,  folg.;  während  hier  männliche  und  weibliche  Reime, 
vorherrschend  gekreuzt,  mit  einander  abwechseln,  folgen  sich 
öfters  vier  bis  acht,  ja  mitunter  (S.  XXIII)  zwölf  oder  gar  (S.  XXII) 
vierzehn  Versschlüsse  eines  und  desselben  Geschlechts  in  ununter¬ 
brochener  Reihe.  Ebenso  orduungslos  ist  die  Reimverschlingung 
in  anderen  Gedichten  derselben  Sammlung,  so  in  «Agni«,  «der 
Sufi»,  «Sadi’s  Lob  der  Weisheit»,  «der  Fürst  von  Turan», 
«Feth  Ali«,  «Jussuf  und  Suleicha»,  in  welchem  letztem,  in 
Octaven  geschriebenen  Gedichte  in  den  drei  ersten  Octavcn  eine 
regelmässige  Abwechselung  zwischen  männl.  und  weibl.  Reimen 
durchgeführt  ist,  während  in  der  4tcn  und  in  der  utcn  alle  acht 
Verse,  in  der  7ten  und  in  der  iolcn  nur  die  ersten  sechs  Verse 


1  22 


Für  den  Übersetzer  freilich,  zumal  einer  grösseren 
Dichtung,  steigern  sich,  wenn  er,  gleich  mir,  sich  die  Auf¬ 
gabe  stellt,  jenen  Reimgeschlechtswechsel,  so  wenig  der 
deutsche  Usus  es  auch  erheischen  mag,  durchweg  einzu¬ 
halten,  die  Schwierigkeiten  sehr  bedeutend.  Einestheils 
hierdurch,  anderntheils  aber  weil  der  Genius  der  deutschen 
Sprache  nicht  immer  eine,  bei  gleicher  Kürze,  gleich 
klare  und  kernige  Ausdrucksweise  gestattet,  war  ich  mit¬ 
unter  genöthigt  dem  Texte  eine  etwas  grössere  Ausdeh- 

weiblich  auslauten,  in  der  $un  und  in  der  6tcn  die  drei  letzten 
weiblich,  in  der  8ten  die  letzten  drei  männlich  schliessen.  — 
Ähnliche  Licenzen  gestattete  Bodenstedt  sich  in  seinen 
P  u  s  c  h  k  i  nübersetzungen ;  beispielsweise  verweise  ich  auf  das  Gedicht 
«den  Verläumdern  Russlands»  (Gesammelte  Schriften,  Bd.  IV, 
S.  20 — 21):  es  folgen  daselbst  auf  den  aus  zehn  Versen  beste¬ 
llenden  und  sowohl  männl.  als  weibl.  Reime  in  bald  gekreuzter, 
bald  paarweiser  Anordnung  enthaltenden  ersten  Absatz  im  2lCQ, 
nur  vierzeiligen,  Absätze  vier  gekreuzte  weibl.  Reime,  auf  diese 
im  3tcn  (achtzeiligen)  zunächst  wieder  vier  gekreuzte  weibliche 
Reime  und  hierauf  zwei  platte  männliche  Reimpaare,  im  4tcn 
Absätze  aber,  der  aus  acht  Versen  besteht,  lauter  weibliche  (ge¬ 
kreuzte)  Reime,  endlich  im  5tcn  zwei  platte  männliche,  vier  platte 
weibliche  und  auf  diese  zehn  platte  männliche  Reime!  Diese 
von  Bodenstedt  beliebte,  freilich  «sehr  bequeme»  Behandlung 
des  Puschkin’schen  Verses  trägt,  wie  der  treffliche  Übersetzer 
H.  L.  Schmitt  (a.  a.  O.,  S.  II  und  III)  bei  Erwähnung  des  von 
ihm  und  früher  schon  von  Bodenstedt  verdeutschten  Gedichtes 
«Das  Räuberbrüderpaar»  mit  Recht  hervorhebt,  das  Ihrige 
dazu  bei,  dass  die  Boden  st  edt'sche  Nachbildung  kein  getreues 
Bild  des  Originales  liefert.  Nicht  minder  ungenirt  aber  springt 
Bodenstedt  gelegentlich  sogar  mit  der,  bei  Puschkin  durchweg 
konstanten.  Reimverschlingung  der  Onegin-Strophe  um;  (vergl. 
das  darüber  S.  108  Angeführte). 


12? 


nung  zu  geben,  ein  von  Puschkin  mit  wenig  Worten 
gezeichnetes  Bild,  wie  z.  B.  dort,  wo  er  die  Faqade  des 
am  Petersplatze  stehenden,  kolonnengeschmückten  Ge¬ 
bäudes  schildert,  ein  wenig  näher  auszuführen,  so  dass 
die  Gesammtzahl  meiner  Verse  die  des  Originaltextes 
nicht  unbeträchtlich  übertrifft.  —  Erst  in  der  Folge  bin 
ich  zu  der  Ansicht  gelangt,  dass  man  beim  Verdeutschen 
nicht  in  Strophen  verfasster  und  keine  konstante 
Reimfolge  einhaitender  russischer  Gedichte,  —  der 
Alternative  gegenüber:  eine  dem  Originale  entsprechend 
regelmässige  Abwechselung  zwischen  männlichen  und 
weiblichen  Reimen  konsequent,  nöthigenfalls  durch  Ein¬ 
schiebung  von  Versen,  zu  erzielen,  oder  aber  ein  solches 
Ausspinnen  des  Textes,  selbst  wenn  jene  regelmässige 
Geschlechtsabwechselung  der  Reime  ausnahmsweise 
hie  und  da  aufgeopfert  werden  sollte,  prinzipiell  zu  mei¬ 
den,  —  vielleicht  besser  thut  eine  jener  Formschönheiten 
preiszugeben,  auf  die  der  Deutsche  doch  nur  unter¬ 
geordneten  und  nur  der  Russe  wie  der  Franzose,  freilich 
nicht  ohne  Grund,  besondern  Werth  legt .  Ich  bedauere, 
dass  es  mir  an  Zeit  zu  einem  Versuche  fehlt,  die  im 
Frühjahr  1890  begonnene  und  im  Sommer  desselben 
Jahres  abgeschlossene  Arbeit  vom  angedeuteten  Gesichts¬ 
punkte  aus  umzuschmelzen,  und  so  übergebe  ich  sie  denn 
dem  Drucke  in  der  Hoffnung,  dass  sie,  trotz  ihrer  Mängel, 
dazu  beitragen  werde,  unserm  grossen  Puschkin  neue 
Freunde  jenseits  des  Niemen’s  zu  erwerben. 


St.  Petersburg,  im  Juli  1897. 


Dr.  Alexis  Lupus. 


124 


Von  Alexander  S se rge j e  wi  t sc h  Puschkin** 

«Mednyj  Wssädnik»  existiren,  so  weit  der  Verfasser  der  gegen¬ 
wärtigen  Übersetzung  hat  in  Erfahrung  bringen  können,  noch  die 
folgenden 

Übersetzungen: 

A.  Prosaübersetzungen: 

I.  iirs  Polnische: 

1.  «ßronzowy  jezdziec»  M.  A.  Szi mano wski's 

(?  Piotr  Dubrowski  s  ?  )  in  Piotr  DubrowskPs  sla- 
vischer  Rundschau  «Denniza»  (Jutrzence).  Warschau 
1843;  2tcr  Theil,  S.  117  — 127. 

2.  « M  i e d z i  a n y  c z  1  o w i c k  »  Julian  Dobrowolskrs. 

Ob  diese  Übersetzung  nicht  vielleicht  in  Versen  ge¬ 
schrieben  und  wo  und  wann  sie  erschienen  ist,  war 
nicht  zu  ermitteln. 

II.  in's  Französische: 

1.  ^ Le  cavalier  de  bronze»  in  « Oeuvres  choisies  de 

«A.  S.  Pouchkine,  poete  national  de  la  Russie, 
«traduitcs  pour  la  premiere  fois  en  fran^ais  par 
hH.  Dupont,  attache  ä  l’Institut  des  voies  de 
cccommunication  de  St.  Petersbourg»  ( —  Ausge¬ 
wählte  Schriften  des  russischen  Xationalpoeten 
A.  S.  Puschkin,  zum  ersten  Mal  in’s  Französische 
übertragen  v.  H.  Dupont,  Lehrer  der  französischen 
Sprache  und  Literatur  am  Institut  der  Wasser-  und 
Wegekommunikationen  in  St.  Petersburg  — ).  T.  II; 
ä  St.  Petersb.  chez  Fd.  Bellizard  et  Cie.,  ä  Paris  au 
comptoir  des  Imprimeurs-Unis,  quai  Malaquais,  15. 
1847.  —  p.  142— 154. 

2.  «Petersbourg»,  nur  die  E  i  n  I  e  i  t  u  n  g  zum  «  Mednyj 

Wssädnik»,  übersetzt  vom  Verfasser  des  vortrefflichen 
Werkes  «La  litterature  russe.  Notices  et  extraits 
«des  principaux  auteurs  depuis  les  origines  jusqu’ä 
«nos  jours,  par  Louis  Leger,  professeur  au 
«College  de  France»  ( —  Die  russische  Literatur. 
Kurze  historische,  biographische  und  literärkritische 


12; 


Abrisse  nebst  Auszügen  aus  den  Schriften  der  be¬ 
deutendsten  Autoren  vcfn  den  ältesten  Epochen  an 
bis  auf  unsere  Zeit  —  von  Louis  Leger,  Prof,  der 
slavischen  Literatur  am  College  de  France  in  Paris). 
1892.  Paris.  Armand  Co!in  &  Cie.,  rue  de  Me- 
zieres,  5-  —  P-  5  5  5  —  3  )6. 

B.  Übersetzungen  in  Versen: 

I.  in*s  Französische: 

«Pierre  le  Grand»  —  die  bereits  auf  S.  43 — 44  bespro¬ 
chene  und  dort  zum  Theil  wörtlich  citirte  Übersetzung 
aus  der  Einleitung  zum  «  M  e  d  n  y  j  W  s  s  ä d  n  i  k  » 
von  Alexander  Dumas  d.  Älteren  in:  « Im- 
« pressions  de  voyagc.  —  En  Russie.  —  i^re  Serie» 
(  —  Reiseeindrücke.  —  In  Russland.  Erste  Serie  —  ). 
1865.  Paris.  M.  Levy  freres.  S.  152  und  238. 

II.  iu's  Schwedische: 

«Kopparryttaren»  von  G.  Aminof  im  von  ihm 
verfassten  Cyklus  «Ryska  Scalder»  ( —  Russische 
Dichter  —  ).  Borga.  Werner  Söderström.  —  S.  7 — 36. 

III.  in’s  Deutsche: 

«Petersburg»,  Th.  Heyse's  oben  (S.  1 1 5 )  erwähnte 
Übersetzung  der  Einleitung  zum  «Mednvj 
Wssädnik»  in  .V>  301  des  Jahrgangs  1880  der 
«St.  Petersburger  Zeitung»;  Montagsblatt,  ,V  45. 

Ausserordentlich  zu  bedauern  ist,  dass  Karolina  Karlowna 
v.  Päwloff,  geb.  v.  Jaenisch,  ihren  zuw’iederholtenmalen  ange- 
stellten  Versuch  PuschkiiPs  «Mednvj  Wssädnik»  metrisch  in‘s 
Deutsche  zu  übertragen,  leider  jedesmal  —  wie  sich  aus  einer  aus 
den  letzten  Lebensjahren  der  hochgefeierten  Dichterin  stammen¬ 
den,  an  den  Unterzeichneten  gerichteten  brieflichen  Mittheilung 
ergiebt  —  der  allzugrossen  Schwierigkeiten  wegen  immer  wieder 
aufgegeben  hat!  Vielleicht  entschliessen  sich  die  Erben  ihres 
sehr  umfangreichen  und  gewiss  äusserst  werthvollen  literarischen 
Nachlasses  das  Eine  oder  Andere  aus  jenen  Entwürfen  zu  ver¬ 
öffentlichen,  was  jedenfalls  sehr  zu  wünschen  wäre. 


Lupus. 


Inhaltsverzeichniss. 


Seite 

Vorwort  des  Übersetzers . VII 

Vorwort  Puschkirfs . XIII 

Gedicht  nebst  Anmerkungen  Puschkiifs .  i 

Anmerkungen  des  Übersetzers . 29 

Nachwort  des  Übersetzers  . 91 

Verzeichniss  der  dem  Verfasser  bekannt  gewordenen  Über¬ 
setzungen  in  anderen  Sprachen . 124 


/ 


