דשחסםםז זפפד וסםדאסס 
סחוזסזוחסח! צוו2ט) 4002 זסז 


25װ 28ן 2ן 
טו טי 0| ( 


שא 


ש - 


7 א 
ןבו -=טון 


סס 


6 


9 || !חסווטססס + 
צאאקואסס אאססא אאאדפאש 2 צז אא שטט שש טש 711 95 זה 00 קח סס חאו חזושו |} אא {ו. וו חה 609 ז= 066 06 00 סם גאז 


0 אזס זסא, זסופסחססם - שִטשׁט טע טש 71 55 זח 00 קח סס חאו חזושו ו} א 0 וו חם 69 ז= 6 סס 00 סם גאז 


088+811), ץזוחזזסווחט 800 פַחוא060ס וסזוחסס עווו8טף סחוזטסז זסז 60סחס1ח1 18 1806 פּוֹחד :סוסא ‏ . 
-פ1חסּוזסּזוטס6ז {ווו8טף 806וחו זס1 09ז08װ518 190 זס ופה עחםּ סַחווססחז 01 ח0סוו1/08ז06 זס 0966 06 ס} זסח פּו זו 


זאפװט006 :806 סַּווחֹש 0 5066 ח8ו0 8 156 /{!ו9װ06 סחטסז0800 סזסססז סד :16ס וז 
6 א | 6 א ח | 
.5.4.ט חוֹ 160חוז 2000 עחפּקוזסס 60086 חפּוח/089 6 2/00 שסב 7403 800 חס 2289.א 


"= 


4 1711010111164 
6 שם 
1110 50טטס1 ז10 ז00016) 


זסיז 
1466 10 + 
00 2636 מ18שס1 זסי? 


צא,, אמסע ומא 


6 06 04 עגמז 00004100זקס א 
-ת1015910סמן 1גוסח11עט 


1 זאזג, הטם הפוטעוצ 


41160+8 שאעפאו אע 


0216 1 


4שפמהם - 
2,=2=2:46"".י..- 


07,,, ,תואמפגוע 
.50/90606100 
7014 1021012141506 


1410 1937. 


1468 86080ם 4410 31811662. 


8 52מג זעפזשימז 08 מדטעזדפאז סע1עצ 


6 6 259 / -2004- + זסטמצטא! 5101896 סע2811סמ ז1/12516 


.1799-1837 ,מװס1ש501900 ז ,11045200‏ מו!מצ? 

1158 פעץג21 

תז מזעגמזססתונת 00216ע215 41 זג} 10161106-121120 : שס1 2 .מנאמפטע .8.5 / אזסט 6מ12:802115 

| 7, תתפט 
יגתס 18 ; 011ק:.ץ 266 

- ש0מט606 130115 .מ11015161 12814 זט 010615 211 :14ת2062 1,106 עס 1180512166 ש0מ104) 130115 
-- 2681 מג 1529 1 081 4 -- 2251 זסתזסמעס501 /06 -- 611ע521 מט 110182:4 -- 1116 261ז82 1261 - 
-64121065 23901:105 מ8סע 60165ע 1611156 -- 10ע194 111671506 מג} 5196068 -- 52146גז 121 


| = 1098--.מ31660190 1010 12051211003 1 --012/02 מ 209512‏ 1{ 
166 1889-1952.1111 ,16ש124 ,מ11018161 .11 .1890-1944 ,1106 ,8621 .1 


|תמםן /;סםת 9114:)) 19 צאאן ; 
4 :1 41/?) 


:: 2.0 


260004104 0 


2 
= 
' 

4 
:: 
-: 
= 


א. ס. פּושקינ 


ד ראמאטישע װערק 


מעלוכע-פארלאג 


פאר די נאציאָנאלע מינדערהײַטנ אינ אוסרר 
קיִעװ..1937 


אל י'. ז . ײ ר 
סנה( ! 586:66 מו 20?ת11. 


געמעלנ, סופּער-הילע אונ פאָרזאצ 
פונ קינסטלער אי. פ לע ש ט שינס קי 


אפנ אײַנבּונד 
א. ס. פּושקינס אװטאָפּאָרטרעט 


פאראנטװאָרט?ל. רעראקטער ---ל. מי ש- 
קאָװסקי. טעכנישער רער.-- מ. זא- 
ר עצ קי. קאָרעקטער---אי. ש טולמ אנ. 
פאפיר 110 4 72 ---נ;/ג -- 50 קג. / (8 8 
דרוק-בּויגנ. אינ 1 פּאפּיר-בּױגנ 120000 
צייכנס. טיראזש --- 300 עקז. פאר- 
לאג -נומ. 0:159). 9-טע רעפּובּליק. 
פּאָליגראפישע פאבּריק אוְסקפּ"ט. קיַעוו, 
רויטער פלאצ 22. בּאשטעלונג נומ, /92, 
בּאפולמעכטיקטער פונ הויפּטליט נומ, 3485, 
אָפּגעגעבּנ אינ זאצ --- {/26---1936, אונ- 
טערגעשריבּג צומ דווק {/4 -- 1937 


א 


דעמ פאר די רוסנ ווערטפולנ אָנדענק פונ 
גיקאָלײַ מיכײַלאָװיטש קאראמזינ רי דאָניקע אר- 
בּעט, װאָס איז דורכ זײַנ זשעני בּאגײַסטערט, מיט 
ערע-פורכט אוג דאנקבּארקײַט װוידמעט 


אלעקסאנד ער פושקינ. 


קרעמלישער פּאלאצ. 
(1598 יאָר, 20 פעווראל), 
די פיוהשטג שויסקי אצ װאָואָטינס קי 


װאָראָטינסקי 
געשטעלט מ'האָט בּיידנ אונדז אפ שטאָט צו שאפו, 
נאָר, דוכט זיכ, וועמענ אופוענ איז ניטאָ: 
ס'איז מאָסקװע פּוסט, ס'איז נאָכנ פּאטריארכ1 נצָכ 


1 פאטריָארכ-- דער אָנפירקר פונ דער פּראװאָסלאװישער קיוכע אוג פוג 
די גײַסטלעכע, 


אינ מאָנאסטיר אוועק אוֹיכ ס'גאנצע פאָלק. 
װאָס, מיינסטו, ט'זײַנ דער סאָפ פונ דער בּעהאָלע? 


שוּיסקי 


דער סאָפּ? זיכ אָנשטױסנ אי גאָר ניט שװער: 
דאָס פּאָלק װעט נאָכ א יאָמער טאָג, א וינ טאָנ, 
בּאָריס װעט נאָכ א בּיסל זיכ א קנייטש טאָנ, 

אָט װי דער שיקער בּא א גלעזל װײַנ, 

אונ ענדלעכ מיט זײַנ גנאָד האכנאָעדיק 
בּאװויליקנ װעט אָנעמענ די קרויג; 

אונ דאנ, דאנ ט'ער געװועלטיקנ אפ אונדז, 

וי פריִער. 


װאָראָטינסקי 


ס'אָבּער שוינ א כוידעש, זינט 
אינ מאָנאסטיר, דערװײַטערט מיט זײַנ שװועסטער, 
האָט ער, דוכט, אלדאָס וועלטלעכע פארלאָזנ. 
אונ ניט דער פּאטריארכ, ניט די בּאָיארנ 
אימ אײַנבּעטנ בּיז איצט האָבּנ געקענט; 
ער הערט ניט קיינ געבּעט, קיינ רייד, קיינ טרערנ, 
ניט דעמ געיאָמער פונ גאנצ מאָסקװע-שטאָט, 
אונ ניט די שטימ פונ דעמ סאָבּאָר דעמ גרויסנ 1. 
די שװעסטער זײַנע מ'האָט אומזיסט געבּעטנ, 
זי זאָל בּאָריסנ בּענטשנ אפ דער מלוכע; 


1 גרויסער סאָבּאָר, אָדער זעמסקי סאָבּאָר -- צונויפגערופנ געװאָרג איג 
8 יאָר נאָכנ טוט פונ קייסער פּיאָדאָר, װאָס האָט קינ יוירעש ניט געלאָזנ, אפ 
אויסצוּװויילג א נײַעמ קייסער. אינ בּאשטאנד פונ סאָבּאָר זײַנענ ארײַנ העכערע 
גײַסטלעכע, בּאַיארְב, פאָר שטייער פון דער העלערער ארמיניסטראציע, געוויי לטע 
פונ אדעליקע אונ סאָכרימ. 


6 


די טוויעריקע קייסערנ-מאָנאשקע 

איז הארט, װי ער, װוי ער, ניט צו דערבּעטנ: 
בּאָריס אליינ האָט, קענטיק, אָט דעמ גײַסט 
אינ איר ארײינגעגעבּנ. װאָס, אויבּ ס'איז 

דעמ הערשער אפדערעמעס שוינ דערעסג 

די דײַגעס מלוכישע, אונ ער'ט אפ טראָנ 

אפ מאכטלאָזנ ניַט אופגיינ? װאָס װעסטו 
דאנ זאָגנ? 


שוּיסקי 
איכ װעל זאָגנ, אז אומזיסט 
פארגאָסנ איז דאָס בּלוט פונ קינד דעמ פּרינצ; 
אז אוב אזוי, געקאַנט װאָלט דמיטרי 1 לֶעבֹּנ. 


װאָראָטינסקי 


א שרעקלעכע רעציכע! גי שוינ, ווירקלעכ 
דעמ פּרינצ האָט אומגעבּראכט בּאָריס? 


שוּיסקי 
װער דענ-זשע ? 


ער אונטערג'קויפט אומזיסט האָט טשעפּטשוגאָװנ ?2 
ווער אונטערג'שיקט האָט בּיידע בּיטיאגאָוסקיס, 


1 דימיטרײפרינצ -- איואנ דעמ גרויזאמענס א זונ; װעג פיאָדאָר איז 
געװוענ קייסער, איז דימיטרי מיט זײַנ מוטער געװענ אריסגעשיקט אינ דער 
שטאָט אוגליטש, װוּ דער פּרינצ איז בֹּא ניט אױיסגעקלאָרטע אומשטאנדנ דערמאָר- 
דעט געװאָרנ. ס'זײַנענ פארשפּרייט געװאָרנ קלאנגענ, אז גאָדונאָוו האָט אונטער- 
געשיקט די מערדער. בֹּא דער מיינונג, אז גאָדונאָוו איז שולדיק אינ דימיטריס 
טויט, האָט זיכ געהאלטנ דער בּאװוּסטער רוסישער היסטאָריקער קאראמזינ,, אונ נאָכ 
אימ האָט פּושקינ אויכ זיכ געהאלטנ בֹּא דער מיינינג, 

2 טשעפּטשוגאָװניקיפאָר-- װערט דערמאנט אינאלטע שריפטנ אלס 
א בּאאמטער, װאָס גאָדונאָוו האָט אימ פאָרגעלײגט צו דערמאָרדג דימיטריענ, נאָר 
ער האָט זיכ אָפּגעזאָגט. 


קאטשאלאָװונ:? מ'האָט מיכ געשיקט אינ אוגליטש 
צו אױיספאָרשנ דאָרט אפנ אָרט די זאכ: 

כ'בּינ אָנגעפאָרנ נאָכ אפ פרישע' שפּור ; 

די גאנצע שטאָט געװענ אנ איידעס איז 

פונ דעמ פארבּרעכ; די בּירגער האָכּנ אלע 
בּאוויזנ אײיניק; אונ, זיכ אומקערנדיק, 

געקענט האָבּ איכ מיט איינ אָונ איינציק װאָרט 
דאנ אופדעקנ דעמ עמעסנ רויצייעכ. 


אפילע כ'װאָלט אימ איבּערצײַגט אינ אלצ, 

װאָלט בּאלד בּאָריס געװענ אימ איבּערעדנ, 

אונ דאנ װאָלט מענ נאָכ מיכ פארשיקט אינ טפיסע, 
אונ, װי מײַנ פעטער, אינ א גוטער שאָ, 

דערשטיקט מיכ ערגעצ אינ א העק, א טורמע. 

איכ וויל זיכ ניט בּארימענ, נאָר, װענ ס'מאכט זיכ-- 
װעט מיכ קיינ שטראָפ, פארשטייט זיכ, ניט דערשרעקנ ; 
כ'בּינ ניט קיינ פּאכדנ, אָבּער אויכ קיינ נאר ניט 


אונ כ'וויל אומזיסט ניט קריכנ אפ דער טליע. 
װאָראָטינסקי 7 1 


פארװאָס זשע דענ האָסטו אימ ניט פארניכטעט? װאַראָטינסקי 
א א ןֶ 


שוּיסקי. 

ער האָט מיכ, איכ בּינ מוידע, דאנ געפלעפט 
מיט רויִקײַט, מיט אומגעריכטער כוצפּע; 

געקוקט מיר אינ די אויגנ, וו'א גערעכטער : 

מיכ אויסגעפרעגט, ארײַנגעגאנ איג פּראָטימ, 
אונ איכ האָבּ נאָכגעזאָגט פאר אימ דעמ אומזינ, 
װאָס ער'ט אליינ ארײַנגערעדט אינ מיר. 


װאָראָטינסקי 
ניט ערלעכ, פירשט. 


א שרעקלעכע רעציכע! הער, מיסטאמע, 
ניט רוענ לאָזט דעמ גאזלענ די כאראָטע : 
פארשטייט זִיכ, ס'בּלוט פונ אומשולדיקנ קינד 
דערלאָזט אימ ניט דעמ טראָנ בּאטרעטנ, 


שוּיסקי. 


ער'ט איבּערשפּאנענ; ער איז גאָר ניט שרעקיק! 

ס'א קאָװעד ס'איז פאר אונדז, פאר גאנצנ רוסלאנד ! 
א טאָטער!, נעכט'קער קנעכט, מאליוטעס? איידעמ, 
א טאליענס + איידעמ, זעלבּסט אינ הארצ א טאליענ, 


די בּארמעס נעמט, די קרוינ פונ מאָנאָמאכנ... 
שוּיסקי 


1בּאָריס גאָדונאָװ האָט געשטאמט פונ טאָטערג. 

2 מאליוטא ס קור א טאָ װ--אײינער פונ יאָאנ דעמ גרויזאמענס אָפּריטשני- 
קעס, געווענ בּאװוּסט מיט זײַנ בּלוטדורשטיקײַט, פלעג אָנטײלנעמענ פּערזענלעכ 
איג קעפּונגענ. בּאָריס גאָדונאָוו האָט כאסענע געהאט מיט זײַנ טאָכטער. 

3בארמעס פונ מאָנאָמאכנ--א האלרובּאנד; געװענ צוגעשיקט פונ 
1 בּיטיאגאָװסקי מיכאיל אוג זײַב זוג דאנילאָ, קאטשאלאָװ נ- וויזאנטיע דעמ פירשט וולאדימיר מאָנאָמאכנ אינ 211 י. ה., אונ דערנאָכ א שטענ- 
קיטא --- זײַנעג פארדעכטיקט געװאָרג, אז זיי האָבּג דערמאָרדעט דימיטריע:, אוג דער ריעש איישייייייל אוה רעה היה אט /י אט פשה זי יא יי 
האמוינ האָט זיי דערהארגעט. עי 


װאָדענ געזאָלט כ'האָבּ טאָנ? 
אלצ מעלדנ פיאָדאָרנ ? נאָר ס'האָט דער קייסער 
אפ אלצ מיט אויגנ גאָדונאָװוס געקוקט, 
מיט אויערנ מיט גאָדונאָווס געהערט; 


א 56 


8 


רשע פֿגעמר. ייר זײי:ל:!= שסהמזאואבבאַפעאַמאנהדי --=ש ירוי == 


אוועקווארפנ זיי זאָלנ גאָדונאָװנ, 
זיי האָבּנ פירשטנ אייגענע גענוג-- 
איז זאָלנ איינעמ זיכ פאר קייסער וויילנ, 


װאָראָטינסקי 
יאָ, גרויס איז ניט זײַנ ייִָכעס; אונדזערער 
איז גרעסער. 
שויסקי װאַראָטינסקי 
כ'מייג, ניט װינציק יאָרשימ דעמ וואריאגס:! מיר זײַנענ, 
װאָראָטינסקי נאָר ס'שווער אונדז מעסטנ זיכ מיט גאָדונאָװג; 
שא ס'איז אָפּגעװױנט דאָס פאָלק צו זענ א אורצוייג 
אָב שויכיק, תשָרשָטונסקיי.. | == אינ אונדז פונ זײַנע קריגערישע הערשער, 
= קלייניקהט,; גשאטרשת אָב שוהשנג. מיר האָבּנ לאנג פארלאָרנ די אודיעלנ 2 
שוּיסקי אונ לאנג שוינ האנטיינגלעכ בֹּא די קײסאָרימ, 
אונ ער, מיט שרעק, מיט ליבּע אונ מיט רום 
געקענט פארקישעפנ האָט ער דאָס פאָלק. 


שוּיסקי (קוקט אינ פענצטער) 
שּׂ ֹ שּ יכ 
האר = טסוט יי כד האישג ועקט ראָל ער'ז דרייסט, דאָס גאָר, אונ מיר... נאָר ג'נוג, דו 


7 7 7 9 ל" 
נאָכ פיאָדאָרנ די יאָרשים זײַנ. דאָס פאָלק, צעשאָטנ, גייט צוריק -- קומ גיַכער, 


געבּוירענע אונ נאָכ פונ רוריקס: בּלוט. 
װאָראָטינסקי 


שויסקי דערוויסנ זיכ, צי עס איז שוינ בּאשלאָסנ, 
נאָכ מערער 


וויסער פלא+ 


פונ גאָדונאָװג. 
דאָס פאָ לק. 


װאָראָטינסקי 


ריר אײנער. 
ניט צו דערבּעטנ! ער האָט די בּאַיארנ, 
אוו יק" | די כּישאָפּנ:, דעמ פּאטריארכ פארטריבנ, 
װאָס זשע? 1 אריאג ד. ה. רוריק. זע די פּאָריקע אָנמערקונג, 

יאויבּ ס'וועט בּאָריס ניט אופהערנ זיכ קליגלעב, 2 די ערשטע רוסישע פירשטנ פלעגנ צעטיילנ זײיערע פירשטנטומס צוישנ 
קומ לאָמיר קונציק אופרעגנ דאָס פאָלק ; זײערע יאָרשימ, אזוי פלעגנ די פירשט-נאכלעס װערנ װאָס װײַטער אלצ קלענער, 
די ראָזיקע קליינע נאכלעס האָבּנ געהײסנ , אודיעלנ". מיט דער דערהייבּונג פונ 
מאָסקװע אונ דער פארייניקונג .פוג רוסלאנד אינ איינ מעלוכע איז די ראָל פונ 
די אודיעל-פירשטנ געפאלנ. בּאזונדער אכזאָריש האָט מיט זי געקעמפט יאָאנ דער 

גרויזאמער, ער האָט זי פארפאָלגט אונ צוגענומענ בֹּא זי די אודיעלנ. 


3 בּישאָ פנ -- העכערע גײַסטלעכע, 


1 די מאָסקװער קײסאָרימ האָבּנ געצויגנ זייער ייִכעס פונ דעמ ערשטנ רו- 
סישנ פירשט רוריק, א וואריאגישער (סקאנדינאווישער) קויגכפירער, װאָס איז 
לוט דער ליעטאָפּיס; גערופנ געװאָרנ צו זײַנ א פירשט אינ נאָװגאָראָר אינ 
2 יאָר; א סאכ בּאָיארישע מישפּאָכעס האָבּן אױכ געפירט זײער ייִכעס פונ 
רוריקנ. 


10 


אומזיסט פאר אימ געפאלנ צו דער ערד 
זיי זיינענ. ס'שרעקט אימ אָפּ דער גלאנצ פונ טראָנ, 


צ וו ייט ער, 


אָ, גאָט, װער װעט געוועלטיקנ אפ אונדז! 
אָ, װויי אונדז! 


דריטע ר. 


ווארט, אָט גייט דער אױיבּער-דיאק ! 
אונדז זאָגנ, װאָס די דומע האָט בּאשלאָסנ, 


דאָס פאָלק. 


וװוערט שטיל! װערט שטיל! עס רעדט דער דומע-דיאק; 


שש-הערט ! 


שט שע ל ק א ל אָ וו (פונ פּארארנעמ גאנעק). 


| אזוי איז אינ סאָבּאָר בּאשלאָסנ ; 
די קראפט פונ בּעטנ ס'לעצטע מאָל נאָכ פּרוּװנ 
מע זאָל אפ טיפ-בּאטריבּט געמיט פונ הערשער. 
דער פּאטריארכ אלהייליקער זאָל מאָרגנ 
א פּײַערלעכע טפילע אָפּהאלטנ, 
אינ קרעמל, אונ מיט פאָנענ הײיליקע 
מיט דאָנער אונ וולאדימירער איקאָנעס 
זאָל אופגיינ, מיט אימ דער סינקליט +, בּאָיארנ, 
די מענגע אדל אונ געוויילטע לײַט, 
אונ ס'גאנצע מאָסקװער פאָלק דאָס פּראװאָסלאוװנע, 


אונ ווידער גיינ די קייסעריניע בּעטנ 

אפ מאָסקװע דער פאריאָסעמטער ראכמאָנעס, 
אונ זאָל זי אפ דער קרוינ בּאַָריסנ בּענטשנ. 
טאָ גייט געזונט צו זיכ איצט אינ די הײַזער, 
טוט טפילע, אונ צומ הימל זאָל דערגרייכנ 


די הייסע טפילע פונ די פּראװאָסלאװװנע. 
(דאָס פאָלק צעגייט זיכ). 


דיעוויטשער פעלד. נײַידיעוויטשער מאָנאסטיר. 


ד אָס פאָ לקי 


אײנער, 
מ'איז צו דער קייסערנ אוועק אינ קעליע, 
ס'אהינ ארײייַנ בּאָריס, דער פּאטריארכ 
מיט די בּאָיארנ. 
צ וו יי טע ר. 
אונ װאָס הערט זיכ? 


דריטער, 
אלצ נאָכ 
פאראקשנט איז ער; נאָר ס'איז דאָ א האָפנונג. 


א פרוֹי (מיט א קינד) 
אהו ! ניט וויינ, ניט וויינ; אָט װעט א בּער. 
דיכ צונעמענ! אהו! אחהו!., ניט ויינ! 


אײינער. 


1 דיאק-- הױכער בּאאמטער, װאָס פירט אָנ מיט רעגירונג-קאָלעגיעס, 
וועלכע האָבּנ געהייסנ פּריקאזנ. דער אויבּער-דיאק שטשעלקאלאָװ איז געוועג דער צ וו ייט ער, 
הּעכסטער בּאאמטער, דאָס זעלבּע, אנערעכ, װאָס א מיניסטער. 

2 דומע בּאָיארישע--א בּאראטונגס-אינסטיטוציע בּא דעמ קייסער. װוּהינ! מע קענ ניט. ס'ענג אינ פעלד אפילע, 


3 סינק ליט - רעגירונג, די העכסטע אדמיניסטראציע. ניט נאָר אינ הויפ. א קלײניקײַט? גאנצ מאָסקװע 


מע קענ עפשער ארײנ אינ מאָנאסטיר-הויפ? 


12 


צונויפגעשפארט דאָ; זעסט: דער פּארקנ, דעכער, 
די אלע שטאָקנ פונעמ גלאָקנ-טורעמ, 

די קלױיסטער-קופּאָלנ אונ אזש די צלאָמימ -- 
בּאזעצט מיט מענטשנ, 


ערשטער. 


כ'לעבּנ, א פארג'ניגנ ! 


אײײנער 


װאָס פאר א ראש דאָרט? 


צװוײטער. 


הער! װאָס פאר א ראש? 
דאָס פאָלק האָט זיכ צעיאָמערט, פאלט װי כוואליעס, 
פאלט ריי נאָכ ריי... אָט. נאָכ... אָט .נאָכ... נו, בּרודער, 
דערגאנ צו אונדז שוינ: גיכער! אפ די קני! 


דאָס פאָלק (אפ די קני. א יאָמער, א געוויינ). 
אֹכ, האָבּ ראכמאָנעס ! איבּער אונדז געװעלטיק ! 
אֹ פאָטער זײַ, א קייסער אונדן! 


אײנער (שטיל) 


װאָס וויינט מענ ? 


צ װײטער. 


װאָס ווייסנ מיר? דאָס װוייסן די בּאָיארנ, 
ניט אונדזער גלײַכן. 


די פרוי (מיטנ קינר). 


נוו זשע! וװענ מ'דארפ ויינענ, 
וװוערט עס אנשוויגנ! איכ װעל דיר! א בּער גייט ! 
וויינ, פּעסטע דו! 
(זי ווארפט עס אינ דער ערד. דאָס קינד קװיטשעט. 


אזוי ! 


אײנער. 
זעסט, אלע וויינעג. 
קומ לאָמיר אויכ א ווייג טאָנ. 
צ וו יט ער. 


כ'מאטער זיכ, 
אונ קענ ניט, פרײַנט, 


ערשט ער. 
איכ אויכ, ניטאָ קיינ ציבּל? 
די אויגנ אָנרײַבּנ, 
צװײטער, 


ניינ, כ'װועל מיט שפּײַעכצ 
בּאשמירנ. װאָס זישוינ װידער דאָרט? 


ערשטער., 
ער ווייסט זי ? 
דאָס פאָלק. 


די קרוינג ז'יפאר אימ ! איז מאסקימ! ער איז קייסער! 
בּאָריס איז קייסער! לעבּנ זאָל בּאָריס ! 


קרעמלישער פּאלאצ. 
בּאָריס; דער פּאטוֹ;;ָארכ, די בּאָיארני 
בּאָריס. 
דו, פאָטער פּאטריארכ, אונ איר, בּאַיארנ, 
אנטפּלעקט איז הײַנט פאר אלע אײַכ מײַנ הארצ; 
איר האָט געזענ, אז איכ נעמ אָנ די מאכט 
די גרויסע מיט האכנאָע אונ מיט פאכעד, 
װי שווער עס איז די פליכט, װאָס ליגט אפ מיר ! 
איכ יארשנ איצט די מעכטיקע יאָאנענ1-- 
איכ יארשנ אויכ דעמ מאלעכ, אונדזער קייסער!2 
אָ, צאָדיק, אָ, דו, פאָטער מאלכעסדיקער ! 
פונ הימל אפ די טרערנ בּליק אראָפּ 
פונ דײַנע טרײַע קנעכט אונ שיק אראָפּ 
דעמ, װועמענ דו האָסט ליבּ געהאט אונ װעמענ 
דו האָסט דאָ אזוי װוּנדערלעכ דערהיבּנ, 
דײַנ בּענטשונג הייליקע אפ דער מעמשאָלע: 
אז אָנפירנ זאָל איכ מיט רומ מײַנ פאָלק, 
אז זײַנ כזאָל גנעדיק אונ גערעכט, וי דו. 
פונ אײַכ דערווארט איכ מיטהילפ זיכ, בּאָיארנ, 
דינט מיר אזוי, װי איר האָט אימ געדינט, 
ווענ איכ האָבּ אײַער מי מיט אײַכ געטײילט, 
פונ פאָלקס-ווילנ נאָכ ניט קיינ אויסדערװוײילטער, 


בּאָיארנ. 


מיר וועלנ אונדזער שוװוע ניט פאראטנ, 
גדימעכטיקעיאָאנענ--יאָאנ דער דריטער (1505--1462) אונ יאָאנ 
דער פערטער דער גריזאמער (1584--1533) זיי האָבּנ בּיידע פארפעסטיקט די 
זעלבּסטהערשערישע מאכט אינ קאמפ קעגנ דער פּעאָדאלער אריסטאָקראטיע, 


2 דאָס מיינט ער פּיאָדאָרנ, זײַנ פאָרגײיערו אפנ טראָנ, װאָס איז געווענ שטארק 
פרומ אונ פּסיכיש שוואכזיניק. 


16 


בּאָריס, 


איצט לאָמיר גיינ זיכ בּוקנ צו די קװאָרימ 
פונ רוסלאנדס הערשער די פארשטאַרבּענע, 
אונ נאָכדעמ אפ א סודע ס'גאנצע פאָלק 
צונויפרופנ פונ האר בּיז בּלינדנ בּעטלער; 
פאר אלעמענ א פרײַענ דאָ ארײַנגאנג, 
עס זײַנענ אלע געסט דאָ טײַערע. 

(גײט אוועק, נאָכ אימ די בּאָיארנ), 


װאָראָטינסקי (שטעלט אָפּ שויסקינ. 
דו האָסט געטראָפנ. 


שוּיסקי 
װאָס? 
װאָראָטינסקי 


אָט דאָ, אנומלט, 
געדענקסט ? 


שוּיסקי 


ניינ, גאָרניט, איכ געדענק ניט גאָרניט. 


װאָראָטינסקי 
ווענ ס'פּאָלק געגאנ איז פונ דיעוויטשער פעלד, 
דו האָסט געזאָגט.., 
שוּיסקי 


ס'איצט ניט קיינ צײַט דערמאָנענ, 
איכ אייצע צײטנװײַז אויכ צו פארגעסנ, 
אונ װײַטער, מיט געמאכטער לאָשנ-האָרע 


געװאָלט כ'האָבּ נאָר דיכ אױספּרוּװונ אונ דײַנע 
פארבּאָרגענע מאכשאָװעס זיכ דערוויסנ. 

נאָר אָט---דאָס פאָלק בּאגריסט שוינ דאָרט דעמ קייסער -- 
מע קענ מײַנ אָפּװעזנ בּאמערקנ דאָרט-- 

איכ גיי אװעק נאָכ אימ. 


װאָראָטינסקי 
אָ, פאלשער הויפ-האר ! 


נאכט. א קעליע אינ טשודאָװוער מאָנאסטיר. 


(1603 יאָר), 


פּאָטער פּימענ. גויגאָרי שלאָפּט. 


פּימ ענ שרײַבּט פאר א לאמפּאדע) 


נאָכ איינע נאָר, די לעצטע שוינ געשיכטע-- 
אונ ס'איז די כראָניקע 1 פארענדיקט מײַנע. 
ס'דערפילט די פליכט, װאָס איז פונ גאָט פארזאָגט 
מיר, זינדיקנ. ס'האָט ניט אומזיסט מיכ גאָט 
געשטעלט פאר איידעס פונ אזויפיל יאָר1, 

אונ מיר אינ קונסט פונ שריפט פארשטאנד געגעבּנ; 
א פּלײַסיקער מאָנאכ אמאָל געפינענ 

װועט מײַנ געטרײַע נאָמענלאָזע ארבּעט, 

װעט זײַנ לאמפּאדע אָנצינדנ, װי איכ -- 

דעמ אלטנ שטויבּ פונ כארטיע ? אָפּטרײסלענ, 

די װאָרהאפטיקע מײַסעס איבּערשרײַבּנ, 

די אייניקלעכ פונ פּראװאָסלאװנע זאָלנ 

פונ אייגנ לאנד ס'אמאָליק לעבּנ וויסנ, 


דערמאָנענ זייערע קײיסאָרימ גרויסע 


פאר זייער מי, פאֹר רומ, פאר זייער גוטס -- 

אונ פאר די זינד, פאר מײַסימ פינצטערע 

זיי זאָלנ טפילע טאָנ צו דעמ דערלייזער. 

איצט אפ דער עלטער װידעראמאָל לעבּ איכ, 

עס גייט דורכ דאָס פארגאנגענע פאר מיר -- 

וי לאנג דענ האָט עס, פוֹל געשעענישנ, 

געטראָגנ זיכ, צעכוואליעט װי דער יאמ? 

אונ איצט איז עס שטילשװײַגנדיק אונ רויַק. 

ניט פיל געזיכטער האָבּ איכ פארגעדענקט, 


אונ ניט פיל ווערטער קומענ אָנ צו מיר, 


דאָס איבּעריקס פארפאלנ איז אפ איבּיק... 
נאָר ס'נאָנט דער טאָג, עס גייט אויס די לאמפּאדעי.. 


גאָכ איינע נאָר, די לעצטע שוינ געשיכטע (שרײַבּט). 


גריגאָרי (אופכאפּנדיק זיכ), 


דער זעלבּער כאָלעמ! ס'מעגלעכ ? ס'דריטע מאָל! 
פארשאָלטנער כאָלעמ!.. אונ נאָכ אלצ דער אלטער 
בּא דער לאמפּאדע זיצט אונ שרײבּט -- אפּאָנעמ, 
א גאנצע נאכט ניט צוגעמאכט קיינ אויג, 

װי איכ האָבּ ליבּ זײַנ רויִקע געשטאלט, 

װענ, אינ פארגאנגענהײַט מיט גײַסט פארזונקענ, 
זײַנ כראָניקע ער פירט, אונ אזוי אָפט 

געװאָלט האָט זיכ מיר טרעפנ, װאָס ער שרײַבּט, 
צי פונ דער פינצט'רער טאָטערישער הערשאפט?1 
פונ קעפּונגענ אכזאָרישע יאָאנס ?2 


1 כראָניקע--.ליעטאָפּיס* אפ רוסיש. שריפטנ װעגנ היסטאָרישע גע- 1 די צײַט װענ די טאָטערנ האָבּנ געהערשט איבּער רוסלאנד (24111--- 


: : 7 
שעענישנ. זיי פלעגנ געפירט װערג דערהויפט פונ מאָנאכג, כראָניקע-שרײַבּער ש1א י ה.). 
(, ליעטאָפּיסצעס"). 2 יאָאנ דער גרויזאמער, װאָס איז בּארימט געװענ מיט זײַנ אכזאָריש- 


כארטיע-- אלטע שריפט. הי קײַטי 


19 | 18 


פונ נאָװגאָראָדער שטורעמדיקער װועטשע?1 

צי פונ דעמ רומ פונ פאָטערלאנד? אומזיסט : 
ניט אינ די בּליקנ, ניט אפ הויכנ שטערנ 
מ'קענ די פארבּאָרגענע מאכשאָװעס זײַנע 

ניט איבּערלייענענ; דער זעלבּער אויסזענ, 

וי שטענדיק, מײַעסטעטיש אונ בּאשיידנ, 

אָט פּונקט אזוי א דיאק, װאָס איז געעלטערט 
אונ גרוי געװאָרנ אינ קאָלעגיעס, 

קוקט רויִק אפ גערעכטע, אומגערעכטע, 

אונ גוטס אונ שלעכטס פארנעמט ער גלײַכגילטיק, 
אונ װוייסט ניט ניט ראכמאָנעס, ניט קיינ צאָרנ. 


פימענ. 
פונ שלאָפּ זיכ אופגעכאפּט ש 
גריגאָרי 


בּענטש מיכ, 
אָ, פאָטער װוירדיקער. 


פּימענ. 


זאָל גאָט אינ הימל 
דיכ בּענטשנ הײַנט אונ אלעמאָל אונ איבּיק, 


גריגשרי 


האָסט אלצ געשריבּנ, ניט געװוּסט קיינ שלאָפ, 
אונ מיר עס האָט מײַנ רו א בּייזער כאָלעמ 
געשטערט, עס האָט דער סאָטנ מיכ געפּלאָנטערט. 
געכאָלעמט האָט זיכ מיר: א הויכע טרעפּ 
געפירט האָט מיכ אפ טורעמ; פונ דער הויכ 


כ'זע מאַסקעװוע, װי מורעשקעס א הויפנ; 

דאָס פאָלק האָט אונטנ אפנ פלאצ געבּרויזט 

אונ האָט אפ מיר געוויזנ מיט געלעכטער; 

ס'א כארפּע מיר געװאָרנ אונ א פּאכעד - 

אונ, פאלנדיק אראָפּ, כ'האָבּ אופגעכאפט זיכי.. 
דרי מאָל האָט מיר דאָס זעלבּע זיכ געכאַלעמט, 
ניט מאָדנע דענ? : 


פּימ עטנ 


דאָס שפּילט דײַנ יונגע בּלוט! 
טו טשוּווע מיט א טאָנעס אונ מיט טפילע, 
אונ ס'וועט דײַנ כאָלעמ זײַנ מיט זעונגענ 
מיט גרינגע פול. נאָכ בּיז אצינד, אז ס'מאכט זיכ, 
פונ אומגערנדיקנ דרימל אָפּגעשואכט, 
איכ לֵייענ ניט אפ נאכט קיינ לאנגע טפילע - 
ניט שטיל אונ זינדיק איז מײַנ אלטער שלאָפ; 
מיר דאכט זיכ טומלדיקע מאָלצײַטנ, 
א קריגס-לאגער, צי א מילכאָמע-שלאכט, 
די אומזיניקע פריידנ פונ דער יוגנט, 


גריגאָרי 


וי פריילעכ האָסט פארבּראכט די יוגנט דײַנע! 
געשטריטנ אונטער טורעמס פונ קאזאנ, 

פאר שויסקינ ס'ליטוויש כײַעל אָפּגעשלאָגנ, 

געזענ דעמ הויפ אונ לוקסוס פונ יאָאנענ! 

אָ, גליקלעכער! אונ איכ--פונ יונגע יאָרנ 

זיכ אומגעשלעפט אינ קעליעס א מאָנאכ! 
פארװאָס זאָל איכ די פרייר פונ שלאכט ניט װיסנ, 
ניט טרינקענ אפ דעמ קייזערלעכנ מאָלצײַט? 


ֶ 
1 וו ע ט ש ע -- פאָלקס-פארזאמלונג. אינ נאָװוגאָראָר, װוּ ס'איז געווענ א רע- 
פּובּליקאנישע אָרדענונג, איז די העכסטע מאכט געװענ די אוועטשע". 


איכ װאָלט, וי דו, בּאוויזנ אפ דער עלטער 


20 


זיכ אָפּטאָנ פונ דער װעלט, פונ וועלט-האװאָלימ (געװוינט דאָ האָט קיריל דער פילגעפאָלגטער, 
אונ דעמ מאָנאכנ-ניירער אפ זיכ נעמענ, א מאנ א הייליקער. ס'האָט גאָט מיכ דאנ שוינ 
זיכ אָפּשײידנ אינ שטילנ מאָנאסטיר, געלײַטזעליקט די נישטיקײַט פארשטיינ 

פונ וועלטלעכע האװאָלימ), דאַ געזענ 

האָבּ איכ דעמ קייסער מיד פונ קעפונגענ 

אונ פונ מאכשאַװעס בּייזע. ס'שטיל פארטראכט 
געזעסנ צווישנ אונדז דער גרויזאמער. 

מיר זײַנענ אומבּאוועגט פאר אימ געשטאנענ, 
אונ ער האָט שטיל מיט אונדז געפירט א שמועס. 
געזאָגט צו אלע בּרידער, צומ איהומענ: 
,;געגארטער טאָג װעט קומענ, פאָטערס מײַנע, 
,אונ איכ װעל דאָ זײַנ, לעכצנדיק נאָכ רעטונג, 
,דו ניקאָדימ, דו סערגי,. דו קיריל, 

איר אלע -- נעמט מײַנ ניידער אָנ מײַנ פרומענ: 
,איכ, זינדיקער, פארשאָלטענער, װעל קומענ, 
,צו דײַנע פיס כ'וועל צופאלנ דאָ, פאָטער, 

,אונ װעל די הויכע סכימע 1 אפ זיכ נעמענ". 
אזוי גערעדט האָט גרויסמעכטיקער הערשער, 
אונ זיס איז פונ זײַנ מויל די רייד געפּלאָסנ -- 
אונ ער'ט געװויינט. אונ מיר צו גאָט געבּעטנ 
מיט טרערנ, ער זאָל פריד אונ ליבּע שיקג 

זײַנ זעל דער לײַדנדער אונ שטורמישער. 

אונ זונ זײַנער פיעאָדאָר ? אפנ טראָנ 

האָט ער נאָכ פרידלעכ לעבּנ פונ א שװײַגער? 
געבּענקט. ער האָט די קייסערשע פּאלאצנ 
פארוואנדלט אינ א קעליע פונ געבּעט; 

דאָרט האָבּנ מלוכישע אונ שווערע זאָרגנ 

זײַ: הייליקע נעשאָמע ניט בּאטריבּט. 


פימ ענ. 
ניט האָבּ קיינ צאר, װאָס פרי פארלאָזט האָסט, בּרודער, 
די זינד'קע װעלט, אונ װאָס ניסיוינעס װינציק 
געשיקט האָט דיר דער אייבּערשטער. גלייבּ מיר ; 
עס ציט אונדז פונדערװײַטנס רומ אונ לוקסוס 
אונ פאלשע ליבּע פונ די פרויענ. כ'האָבּ לאנג 
געלעבּט אונ פארגעניגנס פיל גענאָסג; 
נאָר בּלויז פונ יענער צײַט איכ פיל זיכ גליקלעכ, 
זינט גאָט האָט מיכ אינ מאָנאסטיר געבּראכט. 
דערמאנ זיכ, זונ, אינ די קײיסאָרימ גרויסע: 
װער ז'העכער זי ? גאָר גאָט אליינ,. װער וואגט 
דערווידערנ זיי ? קיינער ניט. אונ זעסט? 
די גאָלדנע קרוינ איז אָפט זיי שווער געװאָר: 
זי אפ מאָנאכנ-הוט האָבּנ פארבּיטג, 
יאָאנ געזוכט האָט א בּארויקונג 
אינ ענלעכעס צו מי מאָנאכישער. 
זײַנ פּאלאצ, פול מיט שטאָלצע ליבּלינגענ, 
פונ מאָנאסטיר דעמ אויסזענ האָט בּאקומענ: 
אָפּריטשניקעס ! אינ האָר-העמדער, אינ ספּאָדקעס 
געװענ, װי די געהאָרכזאמע מאָנאכנ, 
אונ א איהומענ א גאָטספאָרכטיקער 
געװענ דער קייסער איז דער גרויזאמער, 
כ'האָבּ דאָ געזענ -- אָט אינ דער זעלבּער קעליע 
1 אָפּהיט שניק עס -- מיטגלידער פונ אָפּריטשינע, א בּאזונדערע מיליטע- 
רישע אָרגאניזאציע פאר יאָאנ דעמ גרויזאמענ, װאָס האָט געטראָגנ די פּערזענ- 


לעכע וואכ פונעמ קייסער אוו געקעמפט מיט זײַנע סאָנימ. אפ זייערע מיליטערישע 1 סכ ימ ע--- מאָנאכנ-צושטאנד. נעמענ אפ זיכ די סכימע --- ווערנ א מאָנאכ. 
יקליירער האָבּג זי געטואָגנ מאָנאכנ-קליידער. 2 ש װו ײַ ג ער---א מאָנאכ, װאָס פילט אויס א נײירער פונ שװײַגנ, 


*רײ אאאט א יייי2 יי 


ראפא 66 3יאָאישרע. :אט 0 יז .ייר 
' |' 


23 22 


אונ גאָט האָט ליבּ געפונענ זײַנ האכנאָע. 

אונ רוסלאנד איז פאר אימ געטרייסט געװאָרנ 
אינ אומגעשטערטנ רומ. אונ בֹּא זײַנ פּטירע ו 
געשעענ איז אנ אומגעהערטער נעס: 

ס'צו זײַנ געלעגער, אָנזיכטיק פאר אימ נאָר, 
א מאנ דערשינענ אומגעוויינלעכ ליכטיק, 
ס'האָט אָנגעפאנגענ פיאָדאָר מיט אימ רעדנ, 
אימ אָנגערופנ גרויסער פּאטריָארכ, 

אונ אָנגעכאפּט האָט אלעמענ א פּאכעד, 

ווענ מ'האָט די זעונג הימלישע פארשטאנענ, 
דערומ װײַל ס'איז אינ אלקער פארנ קייסער 
דער בּישאָפּ הייליקער דאנ גיט געווענ. 

אונ װענ ער איז. ניסטאלעק ג'װאָרנ ?, האָט 
מיט װוילגערוכ זיכ אָנגעפילט דער פּאלאצ, 
אונ ס'האָט זײַנ צורע, װי די זונ, צעשײַנט זיכ -- 
מיר וועלנ שוינ ניט האָבּנ אזא קייסער, 

אָ, שרעקלעכער, אָ, ניט געהערטער אומגליק ! 
מיר האָבּנ גאָט דערצארנט, זיכ פארזינדיקט; 
מיר האָבּנ פאר א הערשער אופגענומענ 

א קעניגמערדער. 


גריגאָרי 


פאָטער װירדיקער, 
שוינ לאנג געװאָלט דיכ פרעגנ װעגנ טוט 
פונ פּרינצ דימיטרי; בּיסט אינ יענער צייט 
געװענ, זאָגט מענ, אינ אוגליטש. 


פים עב 


אוי, כ'געדענק ! 
בּאשערט האָט גאָט מיר זענ דעמ בּייזנ טאטן, 
דעמ -בּלוטיקנ פארבּרעכ. אינ װײַטנ אוגליטש 
געשיקט געװענ כ'בּינ עפעס אינ א שליכעס, 
בּאנאכט געקומענ. אינדערפרי איכ הער 
א קלינגענ פלוצלינג, מ'הייבּט אָנ קלינגענ נאגוואלד, 
א ראש, מע שרײַט. צו קיניגנ אינ הויפ 
מע לויפט. כ'לויפ אויכ -- שוג דאָרט די גאנצע שטאָט. 
איכ זע: ס'ליגט א געקוילעטער דער פּרינצ; 
די מאלקע -- אינ כאלאָשעס איבּער אימ. 
די אמ פארצווייפלט קלאָגט, אונ דאָ דאָס פאָלק, 
צעװילדעװעט פונ צאָרנ, די מארשאס-- 
די ניאניע-- די פארעטערנ שוינ שלעפּט... 
אונ פּלוצלינג בּייז, אונ פונ רעציכע בּלאס, 
בּאװײַזט זיכ דער פארעטער בּיטיאגאָווסקי, 
,אָט, אָט איז דער רויצייעכ !"-- װוערט א גוואלד, 
אוג ער איז בּאלד ניט גװאָרנ. זיכ געלאָזט האָט 
דאָס פאָלק נאָכ די אנטלאָפּענע דרײַ מערדערס; 
די ראָצכימ די בּאהאלטענע געכאפט, 
צומ גופ צומ ווארעמענ פונ קינד געבּראכט, 
א נעס--א צאפּל האָט געטאָנ זיכ פּלוצלינג 
דער מעס. אונ ס'שרײַט דאָס פאָלק זײי: , זײַט זיכ מוידע !י. 
אינג שרעק, אונטער דער האק האָבּנ די ראָצכימ 
זיכ מוידע ג'װענ -- בּאָריסנ אָנגערופנ. 


גריגאָרי 


וי אלט איז ער געווענ דער פּרינצ דער האָרוג?1 


1בּא פּטירע--בּאמ שטארבג ‏ 6 


1 האָ רוג -- דערמאָרדעטער. 
2 ניסטאלעק ג ע װו אָ רג -- געשטאָרבּן. : יירט 


פּימעני 


א זיבּנ יאָר ; עס װאָלט אימ איצט געווענ-- 

(שוינ א יאָר צענ אינ דעמ... ניינ, מער: שוינ צוועלפ)-- 

ער װאָלט געװענ מיט דיר אינ איינע יאָרנ, 

געקעניגט װאָלט; נאָר גאָט בּאשערט האָט אנדערש. 
מיט דער דערציילונג טרויעריקער כ'ענדיק 

מײַנ כראָניקע ; פונ דענסטמאָל האָבּ איכ װײניק 

זיכ אָפּגעגעבּנ וועלטישע איניאָנימ, 

כ'גיבּ דיר, בּרודער גריגאָרי, -- דײַנ פארשטאנד 

האָסטו מיט קענטענישנ אופגעקלערט, -- 

כ'גיבּ דיר מײַנ ארבּעט איבּער. אינ' די שאָענ, 

אינ פרײיע פונ אװווידע געטלעכער, 

פארשרייב אָנ איבּעריקע כאָכמעס אלצ, 

פונ װאָס דו װעסט אינ לעבּנ זײַנ אנ איידעס: 

מילכאָמע, שאָלעמ, הערשאפט פונ מעלאָכימ 

אונ פונ צאדיקים מאָפסיס הייליקע, 

נעװויעס אונ סימאָנימ הימלישע, -- 

אונ מיר איז צײַט, שוינ צײַט זיכ אָפּצורועג, 

פארלעשנ די לאמפּאדע... נאָר מע קלינגט 

צו מאָרגנ-טפילע... בּענטש די קנעכט דײַנע, 

אָ, גאָט !,. דערלאנג דעמ שטעקנ מיר, גריגאָרי, 

(ער גייט אוועק). 


גריגאָרי 


בּאָריס, בּאָריס! עס ציטערט אלצ פאר דיר, 
אונ קיינער ניט דערוועגט זיכ דיר דערמאנעג 
דעמ גוירל פונעמ אומגליקלעכג קינד, -- 

נאָר דאָ, א נאָזיר אינ א פינצָט'רער קעליע 

א שרעקלעכע מעסירע אפ דיר שרײַבּט; 


ניט אױיסמײַדנ װעסט מישפּעט מענטשלעכנ, 
וי דו'סט ניט אוױיסמײַדנ פונ גאָט דעמ מישפּעט. 


דעמ פּאטריארכס פּאלאצ, 


דער פא טריאר כ, דער א יהומ ענ פונ טשודאָװער מאָנאסטיר. 


פאסטרי:ערכ. 
אונ ער איז אנטלאַפנ, פאָטער איהומענ? 


איהומעני 


אנטלאָפנ, בּישאָפ היײיליקער, שוינ הײַנט דער דריטער טאָג, 


פּאטריארכ. 


אָט א שאָלטיק א פארפלוכטער! פונ װעמענ שטאמט ער? 


איהומ ענ. 


פונ די אָטרעפּיעװס, פונ גאליצקער בּאַיארישע קינדער. אינ 
דער יוגנט איז ער אװעק פאר א מאָנאכ, ניט בּאװוּסט װוּ, האָט 
געװוינט אינ סוזדאל, אינ יעפימיעווער מאָנאסטיר, איז אוועק פונ 
דאָרט, האָט זיכ אומגעשלעפּט אינ פארשיידענע מאָנאסטירנ, אונ 
ענדלעכ איז ער געקומענ צו מײַנ טשודאָװער בּרודערשאפט; אונ 
איכ, זעענדיק, אז ער איז נאָכ יונג אונ ניט פארשטענדיק, האָב 
איכ אימ אָפּגעגעבּנ אונטער דער האשגאָכע פונ פאָטער פּימענ, א 
זאָקנ א בּענימעסדיקנ אונ אנ אָנעו. אונ געװענ איז ער זײער 
שריפטקענעוודיק ; געלייענט אונדזערע כראָניקעס, פארפאסט קא- 
נאָנענג הייליקע ; נאָר, אפּאָנעמ, אז די שריפטקענעװדיקײַט איז צו 
אימ געקומענ ניט פונ גאָט דעמ האר... 


1 ק אנ אָ גנ --- אזא לויבּ-טפילע לעקאָװעד א וועלכנ ס'ניט איז הייליקנ אָדער 
לעקאָװעד א יאָנטעװ, 


1 


מצטרישרט אונ נאָר ער קישעפט, װי א קאלע-מיידל. 
כ'װאָלט וועלנ וויסנ, וועגנ װאָס ער טרעפט? 

װאָס קענ שוינ גוט זײַנ פונ אָט די קענערכ װאָס נאָכ האָט 

ער אויסגעטראכט! איכ װעל זײַנ א קײסער. איבּער צ וו יי טע ר. 

מאָסקװע. אכ! אָט אזא קילע א טײַװלשע! פונדעסטװעגנ 

דארפ מענ דעמ קייסער ניט מיטיילנ װעגנ דעמ. צוליבּ װאָס אָט גייט ער, ווילסט ניט פרעגנ? 

בּאומרויִקנ דעמ פאָטער-קייסער ? גענוג װעט זײַנ צו מעלדנ וועגנ 

זײַנ אנטלויפנ דעמ דיאק סמירנאָװונ, אָדער דעמ דיאק יעפימיעװוג; 

אָט אזא אפּיקאָרסעס! איכ װעל זײַנ א קײסער איבּער זע, װי פינצטער 

מאָסקװע!. כאפּנ, כאפּנ אָט דעמ טײַװלפרײַנט, אונ פאר.: 

שיקנ אימ אינ סאַלאָװעצקער מאָנאסטיי אפ אײבּיקער טשוּוע. על אט 

ס'איז דאָכ אנ אפּיקאָרסעס, פאָטער איהומענ. 


ערשטער. 


קײסער (גײט ארײַנ). 


היהיה לט איכ האָבּ דערגרייכט די העכסטע מאכט; 
דאָס זעקסטע יאָר שוינ, אז איכ קיניג רויק. 
נאָר ס'ווייסט מײַנ הארצ ניט פונ קינ גליק. אזוי 
פארליבּנ מיר זיכ יונגװײַז אונ מיר גלוסטנ 
די ליבּע-פריידנ, נאָר װיבּאלד מיר שטילנ 
דעמ הארצ-הונגער מיט איינ מינוט-דערגרייכונג, 
א א יי א אי שוינ אָפּגעקילט, איז לאנגװײַליק אונדו, נימעס. 
אומזיסט האָט צוגעזאָגט דער קישעפמאכער 
מיר לאנגע יאָרנ פונ בּארוטער מאכט -- 
חי אי יש יט עס פרייט מיכ ניט די מאכט, דאָס לעבּנ; כ'האָב 
א פאָרגעפיל פונ אומגליק, פונ א דונער; 
ניטאָ קינ גליק פאר מיר ; געװאָלט מײַנ פאָלק 
אינ זיינ שלאָפצימער, : 
פארשפּארט זיכ עפּעס מיט א קישעפמאכער. סאר הל ייר עי 
דעראָבּערנ זײַנ לִיבּע מיט כאסאָדימ, 

ערשטער. נאָר אָפּגעלײגט כ'האָבּ די אומזיסטע דײַגעס : 
ס'איז לעבּעדיקע מאכט בּא דעמ האמוינ 
פארהאסט, זיי קענענ ליבּ האָבּנ נאָר מייסימ -- 


אנ אפּיקאָרסעס, הייליקער בּישאָפּ, אנ עמעסע אפּיקאָרסעס. 


קייסערלעכער פּאלאצ. 


ערשטער. 


צ וו ייט ער. 


אזוי, דאָס איז זײַנ צײַטפארטרײיבּ בּאליבּטער; 
מיט קישעפמאכערס, טרעפערס אונ מאכשייפעס. 


מיר זײַנענ נאריש, װענ פונ פאָלק דאָס פּלעסקענ, 


צי ס'ווילד געשריי זיינס, רירט בּא אונדז דאָס הארצ! 


ס'האָט גאָט א הונגער אָננעשיקט אפ אונדז, 

דאָס פאָלק געיאָמערט האָט אינ אומקומ-אנגסטנ ; 
געעפנט כ'האָבּ די שפּײַכלערס זיי אוג גאָלד 

פאר זיי צעשאָטנ, ארבּעט זי געפונענ: 

אונ זיי, צעיושעט, האָבּנ מיכ פארשאָלטנ | 

א בּראנד האָט שטיבּער זייערע פארטיליקט, 

איכ האָבּ זיי נײַע הײַזער אױסגעבּויט; 

אונ זיי האָבּנ מיר די סרייפע פירגעװאָרפנ ! 

אזא איז דער האמוינ; גיי זוכ זײַנ לִיבּע. 
געמיינט כ'האָבּ נאכעס זענ אינ מײַנ מישפּאָכע, 
די טאָכטער אױסגעבּנ, זי גליקלעכ מאכנ -- 
כאפּט אויס דער טויט דעמ כאָסנ, װי א שטורעמ... 
אונ װידער בּייזע צינגער מאכנ שולדיק 

פאר דעמ, װאָס אנ אלמאָנע איז געבּליבּנ 

מײַנ טאָכטער,-- מיכ, מיכ, אומגליקלעכנ פאָטער !.. 
װער ס'זאָל ניט שטארבּנ, אלעמענס בּינ אים . 
דער מערדער דער בּאהאלטענער ; ס'האָבּ איכ 
פארגיכערט פיאָדאָרס טויט, ס'האָבּ איכ געסאמט 
די קעניגנ -- מײַנ שװעסטער די מאָנאשקע... 


אלְצ איכ! אַ! ס'קענ אונדז ניט קיינ זאכ, איכ פיל, 


בּארויִקנ אינ דײַגעס וועלטלעכע; 

קינ זאכ, קיינ זאכ... נאָר סײַדנ דער געוויסנ. 
איז א געזונטער, װעט ער בּײַקומענ 

אי סינע, אי בּילבּוֹלִימם פינצטערע... 

נאָר אוב אנ איינציקער בּלויז פלעק אפ אימ, 
אנ איינציקער זיכ צופעליק פארנאדעט, 

איו דאנ -- אנ אומגליק! װי אינ א מאגייפע, 
פארבּרענט די זעל װעט װערנ, אָנגיסנ זיכ 


װעט ס'הארצ מיט גיפט, אונ אינ די אויערנ, 

וי מיט א האמער, שטענדיק קלאפּט דער פאָרווורפ, 
אונ ס'איבּלט אלצ, אונ ס'דרייט זיכ דיר דער קאָפּ, 
אונ אינ די אויגנ קינדער בּלוטיקע... 

װאָלסט וועלנ לויפנ, נאָר ניטאָ ווהיב... 

ס'איז שרעקלעכ ! יאָ, װי קלאָגעדיק איז דער, 
װאָס דער געוויסנ זײַנער איז ניט רייג, 


א קרעטשמע אפ דער ליטווישער גרענעצ, 


מיסאיֶל אוג ואר לא אמ, ארומשלעפּערס-מאָנאכנ; גריגאָרי 
פּיעװ, װעלטלעכ אָנגעטאָג; די בּ אלעבּאָסטע. 


אָטר ע- 


בּאלעבּאָסטע. 
מיט װאָס זאָל איכ אײַכ אוינס מעכאבּער זײַנ; זקיינימ 
װירדיקע? 
וו א רל א א מ, 
מיט װאָס גאָט װעט געבּנ, עי עפשער אין דאָ 
וינ ? 


בּאלעבּאָסטע. 


װאָס הייסט ניטאָ, פאָטערלעכ מײַנע! כ'װעל בּאלד ארויס- 
טראָגנ, 


(זי גייט אוועק), 


מיסאיל 


װאָס זשע האָסטו זיכ אזוי פארזאָרגט, כאווער ? אָט אין שוינ 


די ליטווישע גרענעצ; צו װעלכער דו האָסט אזוי געװאָלט זיכ 
דערקלײיבּנ, 


גריגאָרי 
קאָלזמאנ כ'װועל ניט זײַנ אינ ליטע, װעל איכ בּיז דעמלט ניט 
רויִק זײַנ. 
וו א ר ל א א מ, 


װאָס איז דיר אזוי ליטע געפעלנ געװאָרנ? אָט מיר, דער 
פאַטער מיסאלל אונ איכ זינדיקער, אזויװי מיר זײַנענ אנטלאָפנ 
סונ מאָנאסטיר, אזוי טראכטנ מיר שוינ פונ גאָרנישט ניט: ליטע, 
רוסלאנד, א פײַפל צי א דודקע,-- אונדז איז אלציינס, אבּי װײַנ 
זאָל נאָר זײַנ... זעט, אָט טראָגט מענ אימ טאקע ארײינ. 
מיסאיל. 


ס'גראמט זיכ בּא דיר, פאָטער ווארלאאמ, 


די בּאלעבּאָסטע (גײט ארײַג) 
נאט אײַכ, פאָטערס מײַנע, טרינקט געזונט, 
מיסאילל 
א דאנקו, טײַערינקע, בּענטש דיכ גאָט. 


די מאָנאכנ זינגענ, ווארלאאמ הייבּט אָנ זינגענ די ליד : 
אינ דער שטאָט געווענ איז אינ קאזאג יייי 


וווארלאאמ (צו גריגאָריִעג). 
פארװאָס זינגסטו ניט אונ פארװאָס טרינקסטו ניט? 


גריגארי 
איכ וויל ניט. 


מיסאיל, 
אין ניט גענויטי.. 


וו א ר ל א א מ, 

אונ בא א שיקער איז װײַנ דער איקער. פאָטער מיסאיל, 
לאָמיר נעמענ צו קלינינקע פאר אונדוער שענקערנ דער שי- 
נינקערי.. 

אָבּער, פאָטער מיסאיל, װענ איכ טרינק מיט גוטע פרײַנט, 
האָבּ איכ ניכטערע פּײַנט. אנ אנדער זאכ איז ארײַנקערנ א פולע 
גלאָז, אונ אנ אנדערע האָבּנ פליי אינ נאָז. װילסטו לעבּנ אזוי, 
וי מיר, איז בּיטע שיינ, אויבּ ניט -- איז גיי פונדאנענ, טראָג זיכ 
אָפּ: א לעצ מיט א גאלעכ זײַנענ קיינ פּאָר ניט. 


גריגארי 


טרינק פונ דער פולער האנט, נאָר האָבּ פארשטאנד, פאָטער 
ווארלאאמ. זעסט, איכ קענ אויכ אמאָל רעדנ צומ גראמ. 


וו א רל א א מ, 
וועגנ װאָס דארפ איכ עס אווי האָבּנ פארשטאנד? 


מיסאיל, 
לאָז אימ צורו, פאָטער ווארלאאמ, 


ווא ר ל א א מ. 


װאָדענ, װאָס אין ער פאר א פאסטער? אלײנ זיכ אָנגע- 
בּונדנ צו אונדז פאר א כאװער, מע וייסט ניט װענ, מע װייסט 


ניט פונוואנענ, אונ ער מאכט זיכ נאָכ גרויס... 
(טרינקט אונ זינגט), 
;א יונגער מאָנאכ איז אינ מאָנאסטיר אוועק". 


גריגאָרי (צו דער בּאלעבּאָסטע). 
וווהינ פירט אָט דער װעג? 
בּאלעבאָסטע. 
אינ ליטע, מײינ פרײינט, צו די לויעװװוער בּערג. 


927-3 


בריג טרא 
אונ ס'איז װײַט צו די לויעווער בּערג? 
בּאלעבּאָסטע. 
ניט װײַט, צו אַװנט-צו קענ מענ אָנקומענ אהינ, ווֹענ ניט 
די קייסערשע פעלדוואכ אונ די וואכ-פּריסטאװועס, 
גרי בר 
װאָס פאר א פעלדוואכ! װאָס הייסט עס? 
בּאלעבּאַסטעי 
עמעצער איז אנטלאָפנ פונ מאָסקװע, איז בּאפוילנ אלעמענ 
פארהאלטנ אונ בּאקוקנ, 
גריגאָרי (פאר זיכ) 
אָט האָסטו דיר א נײַס, 
וו א ר ל א א מ. 
היי, כאווער! האָסט זיכ גאָר צוגעשארט צו דער בּאלעבּאָסטע. 
אפּאָנעמ, אז דו דארפסט ניט קיינ בּראָנפנ א טרונק, דו דארפסט 
א װײַבּעלע א יונגס, רעכט, בּרודערל, רעכט! יעדערער האָט זיכ 
זײינ גאנג. אונ בּא מיר מיטנ פאָטער מיסאיל איז איינ דײיגע נאָר. 
מיר טרינקענ בּיזנ דנאָ, אונ אז מיר טרינקענ אויס, קערנ מיר אי- 
בּער אפ צוריק, אונ מיר טוענ אינ דנאָ א פּיק. ׂ 
מיסאיל, 
פיינ געזאָגט, פאָטער ווארלאאם, 
גריגאָרל 
אָבּער וװועמענ דאחפנ זיי עס ? װער איז אנטלאָפנ פונ מאָסקװע ?ָ 
בּאלעבּאָסטעי 


װער קענ דאָס װיסנ, א גאנעוו, צי א גאזלענ -- נאָר קיינ 
גוטע מענטשנ קענעג דאָ אויכ איצט ניט דורכגיינ. אונ װאָס װעט 


24 


זײַנ דערפונ ? גאָרנישט. װאָס פאר א שוארצ יאָר װעלנ זי דאָ 
כאפנ ? אזויווי ס'איז גאָר קיינ אנדער װעג ניטאָ אינ דער ליטע, 
אויסער דעמ גרויסנ שליאכ! אָט נעמ דאָ פונדאנעג פארקערעווע 
אפ רעכטס, דערנאָכ מיטנ אלד גי זיכ מיט דער סטעזשקע בּיז 
דער קאפּליצע, װאָס אפ טשעקאנסקער טײַכל, אונ פונדאנענ גלײַכ 
איבּער דעמ זומפּ אפ כלאָפּקינאָ, אונ פונ דאָרט אפ זאכאריעואָ, 
אונ דאָ װעט שוינ יעדער ייִנגל דיכ צופירנ צו די לועװער בּערן. 
דאָס איינציקע, װאָס מ'האָט פונ זיי, פונ אָטאָ די פּריסטאװעס, 
איז װאָס זיי טוענ צאָרעס די דורכגייער אונ זיי בּאנעמענ אונדז, 
אָרעמע מענטשנ. (ס'הערט זיכ א ראש). וװואָס איז דאָרט ווידער? אכ, 
אָט זײַנענ זיי, די פארשאָלטענע! גייענ שוינ פּאטרולירנ. 


גריגאָרי 
בּאלעבּאָסטע, האָסט ניט אינ שטובּ קיינ אנדער ווינקל ? 
בּאלעבּאָסט עי 
ניינ, טײַערינקער, כ'װאָלט אליינ א בּאלנ געווענ זיכ בּאהאלטנ, 
סירעדט זיכ נאָר אזוי, אז זיי פּאטרולירנ, אינדערעמעסנ דערלאנג 
זיי װײַנ, אונ בּרויט, אונ װער ווייסט נאָכ װאָס -- אז פּייגערנ זאָלנ 
זײ, פארשאָלטענע, אז ס'זאָל זֵיייי.. 
(עס גייענ ארײַנ די פּריסט אװ עס) 
פּריסט א װ. 
א גוטער, בּאלעבּאָסטע. 
בּאלעבּאַסטע. 
א גוטנ אײיכ, טײַערע געסט, קומט ארײַנ, איכ בּעט אײַכ, 
אײנ פ ריס טא וו (צומ צווייטב), 


טע: מע טרינקט דאָ גאָר; מע װעט קענענ אָפּלעקנ א בּיינדל, 


{צו די מאָנאכנ) װאָס זײַנט איר פאדא מענטשנ? 


וו א רל א א מ. 


מיר זײַנענ גאָטס זקיינימ, מאָנאכנ שטילע, מיר גײיענ ארומ 
איבּער ייִשוּװוימ אונ קלײַבּנ נעדאָװעס קריסטלעכע אפ א מאָ- 
נאסטיר, : 


פּריסטאװו (צו גריגאָריִענ). 


מיסאיל. 
אונדזער כאווער... 
גריגאָרי 


א מענטש א ועלטלעכער, פונ א שטעטל; כהאָבּ בּאלייט 
די זקיינימ בּיז דעמ גרענעצ, אונ פונדאנענ קער איכ זיכ אומ. 


מיסאיל. 
האָסט שוינ כאראָטע ? 


גריגאָרי (שטל) 
שווייג, 


פּר יס טא וו 
בּאלעבּאָסטע, שטעל נאָר ארויס נאָכ װײַנ--אונ מיר וועלנ מיט 
די מאָנאכנ א טרונק טאָנ אונ א שנועס טאָנ. 
צ וװוײיטער פריסטאו (שטל) 


דער בּאָכער איז, דאכט זיכ, דויל,' פונ אימ קענ מענ גאָרנישט 
האָבּנ -- דערפאר די מאָנאכנ... 


36 


ערשטער. 


שווייג, מיר וועלנ זיכ בּאלד צו זיי דערקלײַבּנ. -- װאָס, פאָ- 
טערלעכ מײַנע? װי גײיענ די געשעפטנ? 


וו א רל א א מ, 


שלעכט, זונע, שלעכט! אצינד זײַנענ די קריסטנ געװאָרנ 
קארג ; האָבּנ ליבּ די מאטבּייע; בּאהאלטנ די מאטבּייע. גאָט גיבּנ 
זיי װינציק, ס'האָט אראָפּגענידערט א גרויסער כעט אפ די אומעס 
פונ דער ערד. זיי האָבּנ זיכ ארײַנגעלאָזנ: אינ מיסכער אונ אינ 
פאלשקייטנ, זי טראכטנ וועגנ װעלטלעכע רײַכקײַטנ, אונ ניט 
וועגנ אויסלייזונג פונ דער נעשאָמע. גייסט אונ גײיסט, בּעטסט 
אונ בּעטסט; אמאָל טרעפט זיכ, אז אינ דרי טעג קינ דרי 
גראָשנ בּעטסטו ניט אויס. אזא זינד! ס'גײט דורכ א װאָכ, צוויי; 
כאפּסט א קוק אינ בּײַטעלע, ערשט אינ דעמ איז אזוי װינציק, 
אז ס'איז א בּיזויעג אינ מאָנאסטיר זיכ בּאװײַזנ. װאָס טוט מענ? 
פונ צאָרעס פארטרינקסטו שוינ דאָס איבּעריקע אויכ. אנ אומ- 
גליק אונ גאָר!-- אָכ, שלעכט. אפּאָנעמ, שוינ די לעצטע צײַטג 
אונדזערע זײַנענ אָנגעקומעני.. 


בּאלעבּאָסטע װינט), 


גאָס, דערבּארעמ זיכ אפ אונדז אונ זאָלסט אונדז אויסלייזנ ! 


(אינ מעשעכ פונ ווארלאאמס רעדע קוקט זיכ אײַנ דער ערשטער פּויסטאװו איג 
מיסאילנ), 


ערשט ער פּריסטאוװי 
אליאָכע ! האָסט בֹּא זיכ דעמ קייסערס אוקאז? 


צ וו ייט ע ר. 
כ'האָבּ אימ בֹּא זיכ. 


ערשטער. 
דערלאנג אימ נאָר אהער. 


מיסאיל. 
װאָס קוקסטו אפ מיר אזוי שטארק ? 


ערשטער פּריסטאו. 


אָס פארװאָס: פונ מאָסקװע איז אנטלאָפּנ איינער א וויסטער 
אפּיקוירעס, גרישקא אָטרעפּיעװ, האָסט געהערט וועגנ דעמ? 


מיסאיל, 


כ'האָבּ ניט געהערט, 


פּריסט א װ. 


ניט געהערט? גוט, אונ אָט יענעמ אנטלאָפּענעמ אפּיקױרעס 


האָט דער קייסער בּאפוילנ אימ צו כאפּנ אונ אופהענגענ. וייסטו 
וועגנ דעם 


מיסאיל, 
כ'ווייס ניט, 


פּריס ס א וו (צו ווארלאאמענ), 


דו קענסט לייענענ? 


ואר לא א מ. 
יונגװײַז האָבּ איכ געקענט, נאָר כ'האָבּ זיכ פארגעסנ. 


פּריסטא וו (צו מיסאילג), 
אונ דו? 


מיסאיל, 
גאָט האָט מיר קיינ סייכ? ניט ארײינגעגעבנ. 


פּריסט א װ. 
איז אָט האָסטו דיר דעמ קייסערס אוקאו. 
מיסאיל. 
אפ װאָס דארפ איכ אימ ? 
פּר יס טא װו. 
מיר דוכט זיכ, אז אָט דער אנטלאָפּענער אפּיקוירעס, דער 
רויצייעכ דער שווינדלער -- דאָס בּיסטו. 
מיסאילל, 
איכ? גאָט איז מיט דיר! װאָס רעדסטו? 


פּ ריסטא װ. 
שטיי ! האלט די סיר. אָט וועלנ מיר זיכ בּאלד דערוויסנ, 


בּא לעבּאָס ט ע. 


אֹכ, פארשאָלטענע רעשאָיִמ! אפילע קיינ מאָנאכ לאָזנ זי 
ניט צורו ! 


פּריסט א װ. 
װער קענ דאָ לייענענ? 


גריגאָרי (טרעט ארויס פאָרויס). 


איכ קענ, 


פּריס טא װו, 
אָט האָסטו דיר ! אונ בּא וועמעג זשע האָסטו זיכ אויסגעלערנט? 


39 


יי יי יט יי בי שער יק וי 


קאשטר-קקריוסזעפיי הש דאבאנ יט ט בי יינ יי 
ו- ש 2 צצצשט יה במ יי ו דעיפ יע בי ראט 4 :2002 = 


גריגאָרי 
בּא אונדזער פּאָנאָמאר. 


פּריסטאוו (גיט אימ דעמ אוקאז). 


טאָ לייענ אפ א קאָל, 


גריגאָרי (לייענט. 


,פונ טשודאָװער מאָנאסטיר דער אומװוירדיקער מאָנאכ גרי- 
גאָרי, פונ דער מישפּאָכע אָטרעפּיעװ, איז ארײַנגעפאלנ אינ אפֿי 
קאָרסעס אונ, א אָנגעלערנטער פונעמ סאָטנ, האָט ער געהאט די 
האָזע צו העצנ די היליקע בּרודערשאפט מיט אלערליי פארפי- 
רונגענ אונ אומגעזעצלעכקײַטנ. אונ נאָכ די יעדיִעס נאָכ האָט 
זיכ ארויסגעוויזנ, אז ער אין אנטרונענ געװאָרנ;, דער פארשאָל- 
טענער גרישקא, צו דער ליטווישער גרענעצ.." 

פּריס טאוו (צו מיסאילג), 


װאָס זשע זאָגסטו, אז ניט דו? 
גריגאָרי 
אונ דער קייסער האָט בּאפוילנ אימ כאפב..." 


פּריס טא װ. 
אונ אופהענגענ. 


גריגאָרי 
דאָ זאָגט זיכ ניט אופהענגענ 


:: 


פריס טא וװ. 


דו לײַגסט ; ניט יעדער װאָרט וװוערט אינ דער שורע אריינ- 
געשריבּנ, לייענ: כאפנ אונ אופהענגענ. 


40 


גריגאָרי 


,אונ אופהענגענ. אונ אלט אין ער דער רויצייעכ גרישקאיי. 
(קוקנדיק אפ ווארלאאמענ) העכער 50, אונ דער װוּקס א מיטעלער, א 


א האָט ער א פּליכעוואטנ, א בּאָרד א גרויע, א בּױיכ 
.א גראָבּג.., * (אלע קוקנ אפ ווארלאאמענ). 


דצר צרשפער פריסטארר 
כעװורע! דאָ איז גרישקא! האלט אימ, בּינדט אימ! אָט דאָס 
הייסט זיכ אפילע ניט געריכט, אפילע ניט געטראכט, 


וו א ר לא א מ (ארױסרײַסנדיק דעמ פּאפּיר), 

טשעפּעט זיכ אָפּ, הינטישע זינ, װאָס בּינ איכ פאר א גריש- 
קא? װאָס הײיסט! 50 יאָר, א בּאָרד א גרויע, א בּויכ א גראָבּנ ! 
ניינ, בּרודערל, בּיסט נאָכ צו יונג, זאָלסט טרייבּנ קאטאַװעטלעכ 
מיט מיר,. שוינ לאנג האָבּ איכ ניט געליענט, אונ איכ קְלײבּ 
שלעכט פאנאנדער, נאָר דאָ װעל איכ שוינ פאנאנדערקלײיבּנ, אויבּ 
ס'דערגייט שוינ די זאכ צו דער טליע. (ער לייענט טראפ). , אונ אלט 
אי-ז ע"ר.,. 20", װאָסע בּרודערל, װוּ איז דאָ 50 ? זעסט 20, 


צ װוײטער פריסטאו. 


ייאָ, עפּעס געדענקט זיכ 20. אי האָט מענ אונדוז אכ 
געזאָגט, 


דער ערשטער פריסטאו (צו גריגאָריֶענ). 


דו בּיסט, בּרודערל, אפּאָנעמ, א לעצ. 


בּעשאס דעמ לײענענ שטייט גריגאָרי אראָפּגעלאָוט דעמ קאָפּ מיט דער האנט 
אינ בּוזעמ), 


ואר לא אמ זעצט פאָר), 


,אונ דער װוּקס א קליינער, די בּרוסט א בּרייטע, אנ 
האנט קירצער פונ דער צווייטער, די אויגנ בּלויע, די האָר געלע, 


41 


16 == 
2 


עי ציף דיי ייו ןשציקר יק :יע אאצטשצסעעכערי = יקרעטע =ייט- ייב 1055 2204 


צו אונדז, די קנעכט זײַנע, ער זאָל, װי פריער, 
זײַנ גנאָדיק, בּארעמהערציק אונ געדולדיק, 
אונ פונ זײַנ כאָכמע, װאָס ניט אוסצושעפּנ, 
ארויספליסנ עס זאָלנ אפ אונדז קוואלנ. 

פאר דעמ מיר הײבּנ קייסערלעכנ בּעכער 

די פּריסטאװועס. אונ בּעטנ צו דיר, קייסער הימלישער, 


אפ דער בּאק א בּראָדעװקע, אפנ שטערנ די צװייטע". ס'איז, 
מײַנ פרײַנט, אָקאָרשט ניט דו? 


(גריגאָרי נעמט פּלוצלינג ארויס א קינזשאל, אלע טרעטנ אָפּ דעמ 
װועג פאר אימ, ער וואופט זיכ אינ פענצטער)), 


האלט! האלט! (אלע לויפנ אינ אומאָרדענונג), שוּיסקי (טרינקט), 


זאָל לעבּנ גרויסער קייסער! ליבּע געסט, 

מאָסקװע. שוּיסקיס הויז. האָט קיינ פאריבּל ניט אפ מיר. איכ דאנק אײַכ, 
שויס קי אסאכ ג עס ט, א אָװנט-מאָלצײַט, װאָס איר האָט ניט פארשעמט מײַנ בּרויט אונ זאלצ. 
האָט קיינ פאריבל ניט. א גוטע נאכט! 


(די געסט גײיענ אװעק, ער בּאגלייט זי בּיז דער טיר), 


שוּיסקי. 


נאָכ װויינ, 
(שטייט אופ, נאָכ אימ אלע איבּעריקע). פושקינ, 


אונ איצטער, מײַנע ליבּע געסט, זיכ קוימ אָפּגעטראָגנ, נו, פירשט וואסילי איװואנאָװיטש, 
דער לעצטער קאָס. די טפילע לייענ, יינגל! כֹ 'האָבּ שוינ געמיינט, אז ס'וועט אונז ניט געלינגענ אפילע אי- 
בּערצורעדנ צווישנ זיכ, 


דאָס יינגל 
אָ; קייסער הימלישער, דער דאָ איז איבּיק שוּיסקי (צו די מעשאָרסימ) 
אונ אומעטומ! פארנעמ פונ דײַנע קנעכט אונ איר, װאָס האָט איר די מײַלער צעעפנט? איר װאָלט 
די טפילע: לאָמיר טפילע טאָנ פאר אונדזער שטענדיק נאָר אונטערגעהערט די בּאלעבּאטימ אײַערע. נעמט צו 
מאָנארכ, דעמ פונ דיר אויסדערװויילטנ, פרומענ, פונ טיש אונ גייט פונדאנענ.., װאָס איז, אפאנאסי מיכײילאָװיטש? 
דעמ קייסער, זעלבּסטהערשער פוג אלע קריסטנ. | װ 
בּאהיט אימ גאָט אינ פאלאצ אונ אינ שלאכט-פעלד פושקינ 
אונ אפ די וועגנ אונ אפ נאכט-געלעגער, װוּנדער, אונ גאָר, 
אונ גיב אימ א ניצאָכנ אפ די סאַנימ, ס'האָט הײַנט גאוורילא פּושקינ, מײַנ פּלימעניק, 
אונ רימענ זאָל ער זיכ פונ יאמ בּיו יאמ. פוג קראָקױ מיר א רײַטער צוגעשיקט, 
געזונט אונ שטארק זאָל בּליִענ,זײַנ געזינד, 
אונ זאָלנ אירע צװײַגנ טײַערע 
בּאשאָטענענ די גאנצע װעלט אפ ערדנ. 


שויסקי, 
נו? 


פושקינ. 


מאָדנע נײַסנ שרײַבּט מיר מײַנ פּלימעניק. 
ווארט,י,, 
(ער גייט צו די טירנ אונ בּאקוקט זיי). 


גראָזניס זונ, דער מאלכעסדיקער יונגלינג, 
דער אומגעבּראכטער לויטנ װוּנק פונ אונדזער 
בּאָריסג... 


שוּיסקי 
דאָס איז ניט קיינ נײַס שוינ. 


פּו שקינ, 


דימיטרי לעבּט. 
שוּיסקי. 


אָט האָסטו! אזא פּסורע! 
עס לעבּט דער פרינצ! נו, טאקע װוּנדערלעכ! 
אוג נאָר אָט דאָס? 


פושקינ. 


הער אויס מיכ בּיזנ סאָפ. 
װער ער זאָל דאָרט ניט זײַנ, צי ס'איז דער פּרינצ 
אנ אָפּגעראטעװעטער, צי א גײַסט 
אינ זײַנ געשטאלט, צי גאָר א דרייסטער שווינדלער 
א אומפארשעמטער, א פאלשנאָמיקער, -- 
נאָר דאָרטנ האָט דימיטרי זיכ בּאוויזנ. 


שוּיסקי 
עס קענ ניט זײַנ. 


פּושקינ. 


ס האָט פּושקינ אימ אליינ 
געזענ, װי ער איז ס'ערשטע מאָל געקומענ 
אינ פּאלאצ אונ איז גלײַכ צווישנ רייענ 
פונ פאנעס ליטווישע אדורכגעגאנגענ 

אינ די געהיימע זאלנ פונ דעמ קינינ. 


שוּיסקי 


נאָר ווער איז ער ? פונוואנענ אין ער? 


פושקיג. 


מ'ווייסט ניט ; 
בּאװוּסט איז, אז געװענ איז ער א דינער 

בּא װישנעוועצקינ, אז אפ קראנקנ בּעט 

האָט ער דעמ סאָד אנטפּלעקט דעמ װידע-פאַטער1, 
אז שטאָלצער פאנ האָט זיכ דערװוּסט, האָט ער 

אימ אופגעזענ, פונ בּעט אימ אופגעהויבנ, 

דערנאָכ אוועקגעפירט צו סיגיזמונדנ 2, 


שוּיסקי 
איז װאָס זשע רעדט מענ עגנ אָט דעמ יונג? 


פּושקינ. 


מע זאָגט, אז ער איז קלוג אונ פלינק אונ פרײַנטלעכ 
אונ אלעמענ געפעלט. פארקישעפט אלע 
אנטלאָפענע פונ מאָסקװע. די גאלאָכימ 


1 װידע-פאָטער - גאלעכ, 
2 סיגיזמונד-- פּױלישער קעניג (1632---1587). 


א 
וו 
, 
ר 
1 
1 
װָ 
ױ 
/ 
1 
1 
= 
א 
װ 
וו 
א 
וו 
וְּ 
ו 
( 
א 
י 
" 
זי 
8 
ט 
יי 
יו 
ש 
/ 
2 
װ 
| 
0 


ש 
א 
6 
1 
0 ז 
ש ! 
א וְ 
װו 
א 


= = יי יאר א א יי יי יי יי יי יי א יע 


לאטײינישע 1 -- מיט אימ איינ האנט, דער קיניג 

איז גוט צו אימ, האָט צוגעזאָגט אימ שטיצע. 
שוּיסקי 

דאָס אלצ איז, בּרודער?, אזא מישמאש, 

אז ס'קענ ניט וילנדיק דעמ קאָפּ פארדרייענ. 

קיינ צווייפל ניט, ס'איז א פאלשנאָמיקער, 

נאָר, איכ בּינ מוידע, די געפאר ניט קליינ איזי 

ס'א וויכטיקע פּעסורע! אונ צומ פאָלק 

אויבּ ס'וועט דערגיינ, װעט זײַנ א גרויס געוויטער. 


פּושקינ. 


אזא געוויטער, אז ס'איז ניט ווארשײַנלעכ, 

בּאָריס זאָל אײַנהאלטנ אפ קלוגנ קאָפּ 

די קרוינ. אונ רעכט אפ אימ: ער הערשעװעט 

מיט אונדז, װי, ניט צו נאכט דערמאָנט, דער קייסער . 
איװאַנ. װאָס קומט ארויס, װאָס איצט אין אָפג ‏ / 


קיינ קעפּונגענ ניטאָ, װאָס אפנ פלאָקנ 

דעמ בּלוטיקנ מיר זינגענ עפנטלעכ 

ניט קיינ קאנאָנענ יעזוסנ, אונ מ'בּרענט 

אונדז שוינ ניט אפנ פּלאצ, אונ ס'שארט ניט אונטער 
דער קייסער מיט זײַנ סצעפּטער דאָרט קינ קוילנ?2 
צי זײַנענ מִיר מיט אונדזער לעבּנ זיכער? 

אז יעדער טאָג דערווארט אונדז אומגנאָד, טפיסע, 
סיבּיר, צִי א מאָנאכנ-הוט, צי קייטנ, 

אונ דאָרט אינ העק --א הונגער-טויט צי טליע. 
מישפּאָכעס פּײַנסטע צווישנ אונדז-- װוּ זײַנענ? 

די פירשטנ סיצקי װוּ, די שעסטונאָװס, 


פונ פאָטערלאנד די האָפנונג, די ראָמַאנאָװס? 
פארשפּארט, פּארפּײַניקט, צי ארויסגעטריבנ. 
האָבּ צײַט, עס װעט דאָס זעלבּע אויכ מיט דיר זײַנ. 
נו, זאָג, ס'איז גרינג: בּאלאגערט, װי פונ ליטע, 
מיר זײַנענ אינדערהיימ בֹּא זיכ פונ קנעכט 

פונ פאלשע, שטענדיק גרייטע צו פארקויפנ 

די צונג, פונ דער רעגירונג אױסװוּרפנ 
געקויפטע, אָפּהענגיק מיר זײַנענ דאָ 

פונ יעדער כאָלאָפּ, װאָס מיר ווילנ אימ 
בּאשטראָפנ, אָט איז אײַנגעפאלנ אימ 

דעמ יורי-טאָג 1 פארניכטנ, אונ מיר האָבּנ 

קייג דייע ניט אינ גיטער אונדזערע. 

דערוועג זיכ ניט א פוילנ צו פארטרײיבּנ ! 
ווילסט יאָ, וילסט ניט, דו מוזט אימ האָדעװענ. 
ניט וואג צו אָפּרעדנ אנ ארבּעטער, 

אז ניט איז אינ כאַלאָפּישער קאָלעגיע 3 

גו, איז אפילע פאר איוואנ דעמ קייסער 

געװענ אזא רעציכע? אונ ס'דענ גרינגער 

דעמ פאָלק? אָט פרעג. זאָל דער פאלשנאָמיקער 
דעמ אלטנ יורי-טאָג זי צוזאָגנ 

נאָר פּרוּוונ, װעט אוועק א שפיל. 


1 יוריט אָג --26 נאָיאבּער, צו דעמ טאָג, נאָכנ ענדיקנ די הארבּסט-ארבּעט, 
האָבּנ די פּוערימ געהאט רעכט אוועקצוגיינ פונ זייער גוטבּאזיצער אונ געפינענ 
זיכ אנ אנדער בּאלעבּאָס. די דאָזיקע רעכט איז אָפּגעשאפט געװאָרנ אינ 81/1 י. הי, 
אונ די פּויערימ זײַנענ ענדגילטיק פארוואנדלט געװאָרנ אינ צוגעפעסטיקטע לײַבּי 
קנעכט. אייניקע האָבּנ צוגעשריבּנ דאָס אָפּשאפנ דעם ירי-טאָג בּאָריס גאָרו- 


יד פריישעועטש = 266 דיגר. יו לט 4 +- אל .יסוי 0 יוא ר סארג .זי יי *ייישיפעני.. 


נאַווב. 

1 כאָלאָפּישע קאָלעגיע--א רעגירונגס-אנשטאלט, װאָס האָט פאר- 
וואלטעט מיט די איניאָנימ פונ די לײַבּײגענע פּוערימ אונ מיט די צװישנ- 
בּאציָונגענ צווישנ די פּױעוימ אונ גוטבּאזיצער, 


1 לאטײַנישע - קאטוילישע. 
2 אָנװײַזונגעג אפ די קעפּונגענ אונ אפ די פּײַניקונגענ, װאָס יאָאנ דער 
גרויזאמער פלעגט אָנװענדנ צו די בּאָיארנ, זײַנע קעגנערי 


46 
41 


שוּיסקי ניאניע. 

דו בּיסט 
גערעכט. נאָר, װייסט, פונ אָט דעמ אלעמענ 
מיר וועלנ שווייגנ בּיו א צייט, 


אײַ, פּרינצעסנ! א מיידל ויינט, איז װי דער טוי פאלט,,. עס 
גייט אופ די זונ, טריקנט זי אויס דעמ טוי. װעסט האָבּנ אנ אנ- 
דער כאָסנ, א שיינעמ אונ א ווילנ. װעסט אימ ליב בּאקומענ, 
קינד אונדזער ציטעריקס, װעסט פארגעסנ דעמ בּענמעלעכ, 


פושקינ. 

פארשטייט זיכ, 
מ'דארפ וויסנ פאר זיכ, בּיסט א מענטש א קלוגער. 
כ'בּינ שטענדיק גערנ שמועסנ מיט דיר, 
אונ אויבּ עפּעס מיכ לאָזט אמאָל ניט רוענ, 
איז קענ איכ ניט, איכ זאָל עס דיר ניט זאָגנ. 
דערצו נאָכ האָט דײַנ סאמעטענער בּיר, 
דײַנ מעד מיר הײַנט אזוי מײַנ צונג צעבּונדנ.,. 
אדיע, מײַנ פירשט, 


שויסקי 


אדיע, צומ ווידערזענ, 


(בּאגלייט פּושקינעג). 


קייסערשער פּאלאצ. 


ד עו פּוינצ צײכנט א געאָגראפישע קאוטע. די פּרינצעסנ, דער 
פרינצעטסטגס ניאבגיע. 


קסעניע (קושט א פּאָרטרעט) 
ליבּער כאָסנ מײַנער, שיינער בּענמעלעכ, ניט מיר בּיסטו 
אָנגעקומענ, ניט דער קאלע דײַנער, נאָר דעמ פינצטערנ קייווער 
אינ א פרעמדנ לאנד. קיינמאָל װעל איכ זיכ ניט טרייסטנ, אייבּיק 
װעל איכ דיכ בּאוויינענ. 


48 


קסעניע. 
ניינ, מאמעלע, איכ װעל אימ א טויטנ זײַנ געטרלי. 


(ס'גייט ארײַנ בּ אָ ריס). 


װאָס; קסעניע ? װאָס, ליבּע טאָכטער מײַנע? 

שוינ קאלעװײַז א טרויעריקע אלמאָנע! 

בּאוויינסט נאָכ אלצ דעמ טויטנ כאָסנ? קינד מײַנס! 
עס איז מיר ניט בּאשערט געװענ צו זײַנ 

דער שולדיקער פונ אײַער גליקלעכ לעבּנ. 

איכ האָבּ, קענ זײַנ, דעמ אייבּערשטנ דערצארנט, 
כ'האָבּ ניט געקענט דיר אײַנשאפנ דײַג גליק, 
פארװאָס זשע קומסטו אָפּ, דו אומשולדיקע ? 

אונ דו, מײַנ זונ, װאָס טוסטו ? װאָס איז דאָס? 


פיאָדאָר. 

א פּלאנ פונ מאָסקװער לאנד; ס'איז אונדזער מלוכע 
פונ ראנד בּיז ראנד, אָט זעסטו: דאָ איז מאָסקװע, 
דאָ נאָװגאָראָד, דאָ אסטראכאנ. דער יאמ אָט, 


אונ אָט די פּערמער וועלדער די געדיכטע. 
אָט איז סיבּיר, 


קײסער, 


אונ דאָס װאָס איז אזוינס, 
װי א געהעפט דאָ דרייט זיכ ? 


צ אראפ יפל *+ - :"יי ת-מיאאוס - 1 .יט יי 
' 
= יי 


.שטינ -- ול = הש :3 אש אמט 5 ריס :5 


פ יאָדאָר. 
ס'איז די װאָלגע. 


קײסער. 


וי װויל! דאָס איז די זיסע פרוכט פונ לערע! 
וי פונ די װאָלקנס, קענסט די גאנצע מלוכע 
בּאקוקנ מיטאמאָל: די גרענעצנ, 
די שטעט, די טײַכנ. לערנ זיכ, מײַנ זונ: 
די וויסנשאפט פארקירצט אונדז די דערפארונג 
פונ דעמ גיכפליסנדיקנ לעבּנ. ס'וועלנ 
אמאָל, אונ קענ זײַנ גיכ, די אלע קאנטנ, 
װאָס דו האָסט אפ פּאפּיר הײַנט אזוי קונציק 
זיי אָנגעצייכנט, אלע אָנקומענ 
אונטער דײַנ האנט -- איז לערנ זיכ, מײַנ זונ, 
אונ גרינגער װעסט אונ קלאָרער דאנ בּאנעמעג 
די מי די מלוכישע. 
(עס גייט ארײַנ סע מיאָנ גאָ דונ אָ װ), 
אָט איז צו מיר 
געקומענ גאָדונאָוו מיט א בּאריכט, 
(צו קסעניענ) נעשאָמע מײַנע, גיי צו זיכ אינ אלקער ; 
אנטשולדיק, פרײַנט מײַנער, זאָל גאָט דיכ טרייסטנ, 
(קסעניע אנ די ניאניע גײענ אװעק) 


װאָס װעסטו זאָגנ מיר, סעמיאָנ ניקיטיטש? 


ס עמיאָנ גאָדונאָװ. 


עס זײַנענ הײַנט בּאגינענ פּושקינס דינער 
אונ פירשט יוואסיליעס הויפמײַסטער: געקומענ 
צו מיר מיט א מעסירע. 


1 הויפּמײַסטער-- עלצטער פונ די דינערי 


קײסער. 
נו? 


סעמיאָנ גאָדונאָװ. 


עס האָט 
אפריִער פּושקינס דינעו מיר געמאָלדנ, 
אז נעכטנ אינדערפרי צו זיי אינ הויז 
פונ קראָקױי אָנגעקומענ איז א רײַטער, 
אונ אינ א שאָ ארומ אָנ א געשריפטס 
האָט מענ אימ אָפּגעשיקט צוריק. 


קײסער. 


פארכאפּנ 
דעמ רײַטער ! 


סעמיאָנ גאָדונאָװ. 


שוינ אוועקגעשיקט דעריאָגנ, 


פונ שויסקינ װאָס? 


ס עמיאָנ גאָדונאָװ. 


ער'ט נעכטנ אופגענומענ 
די פרײַנט זײַנע, די בּיידע מילאָסלאװסקיס, 
מיכײַלע סאלטיקאָװנ, די בּוטורלינס, 
אונ פושקינענ אונ נאָכ עטלעכע מענטשנ: 
צעגאנ איז מענ זיכ שפּעט שוינ. פּושקינ נאָר 
איז איינ-אליינ דאָרט מיט דעמ בּאלעבּאָס 
געבּליבּנ אונ נאָכ לאנג מיט אימ געשמועסט, 


קײסער. 
נאָכ שויסקינ שיקנ בּאלד. 
סעמיאָנ גאָדונאָװ. 


ער איז שוג דאָ, 
אָ, קיניג ! 


קײסער. 
אימ אריינרופנ. אהער ! 


(ג אָ דונאָ װו גײט אװעק) 


קײסער. 


בּאציונגענ מיט ליטע! װאָס איז דאָס?.. 
דערווידער איז מיר די בּונטארישע 
מישפּאָכע פּושקינ, אונ צו שויסקינ טאָר ניט 
קיינ צוטרוי זײַנ: א גליטשיקער, אָבּער 
א דרייסטער אונ א כיטרער... 

(גײט ארײַנ שוּיסקי) 


פירשט, כ'דארפ עפּעס 

מיט דיר צו רעדנ, נאָר, מיר דוכט, דו בּיסט 
אליינ געקומענ עפּעס מיט אנ איניענ, 
אונ אויסהערנ מיר ווילט זיכ דיכ אפריער, 

שוּיסקי 
יאָ; קיניג; ס'איז מײַנ פליכט דיר צו דערציילנ 
א וויכטיקע יעדיע. 

קײסער. 

נו, איכ הער דיכ. 


שוּיסקי (שטל, װײַזנדיק אפ פיאָדאָרנ). 


נאָר, קיניגיו, 


קײסער, 
וויסנ מעג דער פּרינצ דאָס אלצ, 
װאָס ס'ווייסט פירשט שוּיסקי, רעד, 
שוּיסקי 
ס'איז אונדז פונ ליטע, 
אָ, קיניג, אָנגעקומענ א יעדיע... 


קײַסער. 
ניט די, װאָס פּושקינענ געבּראכט האָט נעכטנ 
א רײַטער ? 
אלצדינג ווייסט ער !--איכ האָבּ, קיניג, 
געמיינט, דו װײיסט נאָכ ניט פונ אָט דעמ סאָר. 
קײסער. 
נישקאַשע, פירשט: פארגלײַכנ די יעדיִעס 
איכ װיל; מיר װעלנ אנדערש ניט דערגײנ 
דעמ עמעס. 
| שוּיסקי 


כ'ווייס נאָר אָט װאָס, אז אינ קראָקױ 
בּאוויזנ האָט זיכ א פאלשנאָמיקער, 
אונ אז ס'פאר אימ דער קעניג אונ די פּאנעס. 


קײסער, 


װאָס רעדט מענ? װער איז דער פאלְשנאָמיקער ? 


שוּיסקי 
איכ ווייס ניט, 


קײסער, 


נאָר... מיט װאָס איז ער געפערלעכ? 


שוּיסק. 


פארשטייט זיכ, קייסער: שטארק איז דײַנ מעלוכע, 
דו האָסט מיט גנאָד, מיט זאָרגנ, מיט כאסאָדימ 
דערװאָרבּנ זיכ דאָס הארצ פונ דײַנע קנעכט, 
נאָר ווייסט אליינ: דער נארישער האמוינ 

איז ניט געשטעלט, בּונטאריש, אבּערגלויבּיק, 

א װײַלע איבּערעדנ -- איז ער גרייט, 

אינ פּוסטע האָפענונגענ גרינג פארגלויבּט, 


אונ פאר דעמ עמעס גלײַכגילטיק אונ טויבּ, 

אונ שפּײַזט מיט מײַסעס זיכ, מיט פּוסטע רייך. 
געפעלנ איז אימ אײַנשטעל אומפארשעמטער, 
איז װעט דער שלעפּער אָט דער אומבּאקענטער 
די גרענעצ איבּערגיינ אפ אונדזער זײַט, -- 
וועט צוציִענ פיל אומזיניקע לײַט 

צו אימ דאנ דמיטרעס אופגעלעבּטער נאָמענ. 


קײסער, 
דימיטרעס !., ויאזוי ? פונ אָט דעמ קינד! 
דימיטרעס !.. פּרינצ, דערװײַטער זיכ פונדאנענ... 
שוּיסקי 


ערז רויט געװאָרנ. ס'גייט א שטורעמ !יי 


פי אָ ד אָר. 


װעסט ניט דערלויבּנייי 


קײסער. 


מ'טאָר ניט, גיי, מײַנ זונ. 
(פיאָדאָר גײט אװעק) 
דימיטרי !,, 


שוּיסקי 
ער האָט גאָרנישט ניט געװוסט. 


קײ סער, 


הער, פירשט: די רעגע מיטלענ אָנעמענ-- 
אז רוסלאנד זאָל זיכ אָפּצױמעג פונ ליטע 

מיט וואכ-פּאָסטנס ; אז ס'זאָל קיינ איינ נעשאָמע 
דעמ ראנד אָט דעמ ניט איבּערגײינ; אז סזאָל ניט 
קיינ האָז צו אונדז פונ פּוילנ איבּערלויפנ; 

אז ס'זאָל א קראָ פונ קראָקױ ניט פארפליענ. 


שוּיסקי 


קײסער, 


ווארט צו, ניט ריכטיק, די יעדיִע 
פאנטאסטיש אִיז? צי האָסטו װענ געהערט, 
אמאָל, אז טויטע זאָלנ פונעמ קייווער 
ארויסגיינ נעמענ אפ פארהער קײסאָרימ, 
געזעצלעכע קײסאָרימ, די בּאשטימטע 


אונ אויסגעוויילטע פונעמ גאנצנ פאָלק, 

געקרוינטע פונעמ גרויסנ פּאטריארכ ? 

ס'איז לעכערלעכ? הא? װאָס? װאָס לאכסטו ניט? 
שוּיסקי 


איכ, קיניג ?.. 


הער נאָר אויס מיכ, פירשט וואסילי: 
ויבּאלד כ'האָבּ זיכ דערװוּסט, אז אָט דעמ יינגלינג... 
אז אָט דער ייִנגלינג איז געשטאָרבּנ פּלוצלינג-- 
בּיסטו אפ אויספאַרשנ געשיקט געװענ; 
איצט מיטנ קרייצ, מיט גאָט בּאשווער איכ דיכ, 
דעמ עמעס אפ נעמאַנעס מיר דערצייל: 
צי האָסטו דאנ דערקענט דאָס טויטע קינד? 
צי איז עס ניט געװװוענ פארבּיטנ? ענטפער, 


שוּיסקי 


איכ שער דירי 


קײסער. 


ניינ, מע דארפ ניט, שוּיסקי, שווער ניט, 
נאָר ענטפער  :‏ ס'איז געװענ דער פּרינצ דאנ? 


שוּיסקי 


קײסער. 


בּאטראכט. זיכ, פירשט. איכ זאָג דיר צו מײַנ כעסעד, 
פאר פריערדיקג ליגנ כ'װעל מיט אומכיינ 


אומזיסט דיכ ניט בּאשטראָפנ, נאָר אויבּ איצט 
מיט מיר בּיסט פאלש, בּא קאָפּ פונ זונ מײַנעמ 
איכ שװוער, ס'וועט טרעפנ דיכ א בּייזע שטראָפ, 
אזא מינ שטראָפּ, אז ס'וועט איוואנ וואסיליטש 
פונ שרעק אינ קייווער אזש דערשיטערט ווערנ. 


שוּיסקי. 
ס'איז שטראָפ ניט שרעקלעכ : שרעקלעכ איז דײַנ אומגנאָד, 
צי װעל איכ וואגנ דענ מיט דיר זײַנ פאלש? 
אונ צי געקענט כ'האָבּ אזא טאָעס האָבּנ, 
דימיטרענ ניט דערקענענ? כ'האָבּ דרײַ טעג 
זײַנ גופ אינ קאטעדראל בּאזוכט, גאנצ אוגליטש 
האָט מיכ בּאגלייט אהינ. ס'איז דרײַצנ קערפּערס, 
צעריסענע אפ שטיקלעכ פונעמ פאָלק, 
געלעגנ ארומ אימ, אונ ס'איז שוינ פוילונג 
אפ אלע זיי ארױיסגעטראָטנ דײַטלעכ, 


נאָר ס'קינדערשע געזיכט פונ פרינצ איז קלאַר 
געװענ אונ פריש אונ שטיל, װי א פארװיגטער; 
עס האָט די טיפע װוּנד זיכ ניט פארבּאקנ, 

דער אָנבּליק פונעמ פּאָנעמ ניט געענדערט. 

ניינ, קעניג, ס'איז קיינ סאָפעק ניט: דימיטרי 
אינ קייווער שלאָפט. 


קײס ער (ריִַק) 
גענוג, דערװײַטער זיכ, 


(שוּיס קי גײט אװעק)). 
אוכ, שװוער !.. לאָז אָפּכאפּנ דעמ אָטעמ - כ'פיל: 
דאָס גאנצע בּלוט האָט זיכ אינ פאָנעמ מיר 
געװאָרפנ -- אונ זיכ שווער אראָפּגעלאָזני.. 
איז אָט פארװאָס ס'האָט דרײיצנ יאָר מיר קסיידער 


זיכ אלצ געכאָלעמט דאָס געטויטע קינד!. 

יאָ; יאָ -- אָט װאָס ! אצינד פארשטיי איכ שוינ. 
נאָר װער איז ער, מײַנ סוינע גרויזאמער ? 

װער גייט אפ מיר ? א נאָמענ נאָר, א שאָטנ, 

צי דענ א שאָטנ װעט דעמ קעניג-מאנטל 

פונ מיר אראָפּרײַסנ ? צי ס'וועט א קלאנג 

בּא מײַנע קינדער אָפּנעמענ די ירושע? 

א דולער כ'בּינ! װאָס האָבּ איכ זיכ דערשראָקנ ? 
אפ דעמ געשפּענסט א בּלאָז געבּנ -- אונ גאָר, 
בּאשלאָסנ : ס'וועט אפ מיר קיינ שרעק ניט מאכנ, 
נאָר גאָרניט אָבּער גרינגשעצנ מע טאָר... 

אָכ, שווער בּיסטו, דו הוט פונ מאָנאָמאכנ!1 


קראָקױ. ווישנעוועצקיס הויז, 


רפר פאלשנאָמיקער אונ 41612ג2? ט שערניקאָװסקי 


פאלשנאָמיקער. 


ניינ, ס'וועט ניט זײַנ קיינ מניע, פאָטער מײַנער, 
דעמ גײַסט פונ פאָלק פונ מײַנעמ ווייס איכ קלאָר; 
ס'דערגייט ניט בּיז משוגאס די פרומקײַט זײַנע, 
ס'זײַנ קייסערס בּײַשפּיל הייליק אימ בּיז גאָר. 

אונ ס'שטענדיק דאָכ געדולדיקײַט גלײַכגילטיק, 
כ'בּינ אָרעװ, אז נאָכ פריִער פונ צויי יאָר 

דאָס גאנצע פאָלק מײַנס אונ די גאנצע קירכע 


1 הוט פונ מאָנאָמאכנ-- אנ אלטע הוט, װאָס פלעג בּאנוצט ווערנ בּאמ 
קרוױינעג די רוסישע קיײסאָרימ. האָט זיכ גערעכנט פאר איינעמ פונ די הויפּט-סימאָ- 
נימ פונ דער קייסערשער מאכט. 


2 2167 ? (פּאטער) -- אצ לאטײַניש פאָטער, אזוי רופט מענ רי קאטוילישע 
גאלאָכימ, 


58 


די צאָפּנדיקע 1 וועלנ אָנערקענענ 
אפ זיכ די מאכט פונ פּעטערס שטעלפארטרעטערפ. 


4161 תם 
זאָל הייליקער איגנאטי ? דיכ דערהאלטנ, 
ווענ עס װעט אָנקומענ אנ אנדער צייטן, 
דערװוײיל האלט, פּרינצ, אינ הארצנ טיפ בּאהאלטנ 
די זוימענ פונ דעמ הימלס זעליקײַט, 
פאר װעלט פאר נאָכ ניט גלױיבּיקער זײַנ פאלש 
אמאַל דער פליכט דער גײַסטיקער אונדז הייסט, 
די רייד דײַנע, די מײַסימ מישפּעטנ 
די מענטשנ, אונ דײַנ מיינ נאָר גאָט אליינ זעט, 


פאלשנאָמיקער. 


אמינ, װער איז דאָרט! 
(עס גייט ארײַנ דער מ ע שאָ ר עס 


זאָג;: מיר נעמענ אופ. 
(עס עפנט זיכ די טיר ; עס גײט ארײַנ א מענגע רו'סנ אונ פּוילג)). 


כאוויירימ ! מאָרגנ טרעטנ מיר ארויס 

פונ קראָקױ. איכ װעל, מנישעק, אפ דרײַ טעג 

זיכ אָפּשטעלנ בֹּא דיר דאָרט אינ סאמבּאָר. 

איכ װייס; דײַנ גאסטפרײַנטלעכער שלאָס -- ער גלאנצט 
מיט פּרעכטיקײַט מיט איידעלער, אונ אויכ 

ער רימט זיכ מיט דער יונגער בּאלעבּאָסטע. 

איכ האָפ צו זענ דאָרטנ די װוּנדערשיינע 

מארינע. אונ איר, לִיבּע פרײַנט מײַנע, 


{צאָפנדיקע קירכע - די רוסישע פּראװאָסלאװישע קירכעי 
2 פּעטערס שטעלפארטרעטער-- דער ווימישער פּױפּסט; װאָס 
שטייט אינ שפּיצ פונ דער קאטוילישער קירכע, אלס דער פארטרעטער פונעמ אפּאָ 
סטאָל פּעטער. 
3 איגנאטי לאָיאָלא-- דער גרינדער פונ דעמ יעזויטישג מאָנאכנ-אָרדעני 


59 


י.י אָאצא .= הי שיש ארייק רש == 
?= = + =+ + = 
עי יו 


י אאז ישי זט יביי יט פאה יה יעג =ט אל פפז רקי 


א 
ו 
ֹ יש 
6 
א 
ש 
וי 


: 
ו ו 
וי 


איר, ליטע, רוסלאנד, װאָס האָט אופגעהויבנ 
די בּרידערלעכע פאָנענ אפנ פּײַנט 

אפ אלגעמיינעמ, אפ מײיַנ בּייזנ סוינע, 

איר זינ פונ סלאװנ, כ'װעל אינגיכנ פירנ 
די מעכטיקע דרוזשינעס אײַערע 

אינ שלאכט געגארטנ. נאָר איכ זע אצינד 
דאָ נײַע פּענעמער צווישנ אײַכ. 


גאװרילא פושקינ. 


זיי זײַנענ צו דײַנ גנעדיקײַט געקומענ 
צו בּעטנ שװוערד אונ דינסט. 


פאלשנאָמיקער. 


עס פרייט מיכ, קינדער, 
צו מיר, איר פרײַנט מײַנע. --נאָר זאָג מיר, פושקינ, 
װער איז אָט דער-אָ שיינער יונג? 


פּושקינ. 
פירשט קורבּסקי. 


פאלשנאָמיקער. 


א הויכער נאָמענ! (צו קירבּטקיג) דו בּיסט ניט קיינ קאָרעװ 
פונ דעמ קאזאנער העלדל1 


קורבּסקי 


איכ בּינ זײַנ זוג. 


1 קאזאנער העלד-- דער בּאװוּסטער אינ דער רוסישער געשיכטע 
פירשט קורבּסקי, װאָס איז אנטלאָפג פונ יאָאג דעמ גרויזאמענס פארפאָלגונגענ 
איג דער ליטע, אוג פוג דאָרטג געפירט א פּאָלעמישג בּריוו-אויסטויש מיט יאָאנענ. 


60 


פאלשנאָמיקער. 
זײַנ זונ? ער לעבּט נאָכ ? 
קורבּסקי. 
ניינ, ער איז געשטאָרבּנ. 


פאלשנאָמיקער. 


א גרויסער קאָפּ! א מאנ פונ שלאכט אונ ראט : 
נאָר זינט, -- פאר די בּאליידיקונגענ זײַנע 

א אָנראכמאָנעסדיקער נקאָמענעמער, -- 

ער איז דערשינענ דאנ מיט די ליטווינער 
אונטער די װענט פונ אלטער שטאָט, פונ אָלגינ, 
זינט דאנ מע הערט. פונ אימ ניט, 


קורבּסקי 


ס'האָט מײַנ פאָטער 

פארבּראכט די לעצטע יאָרנ אינ װאָלינ -- 

אינ די מאיאָנטקעס, װאָס געשענקט האָט אימ 
בּאטאָרי !, שטיל אונ איינזאמ האָט ער דאָרט 

אינ וויסנשאפט געזוכט פאר זיכ דערקוויקונג, 

נאָר ניט געטרייסט האָט מי אימ פרידלעכע: 
געדענקט דאָס פאָטערלאנד פונ יוגנט זײַנער 

האָט ער, אונ בּיזנ סאָפּ נאָכ דעמ געבענקט. 


פאלשנאָמיקער. 


אָ; פירער אומגליקלעכער ! װי ס'האָט העל 

א שײַנ געטאָנ דער אופגאנג פונ זײַנ ראשיק 

אונ שטורמיק לעבּנ. כ'פריי זיכ, איידלער ריטער, 
װאָס ס'בּעט זײַנ בּלוט מיט פאָטערלאנד זיכ איבּער. 


1 סטעפאנ בּאטאָרי-- פּולישער קיניג (1586--1576). 


די שולד פונ פאָטערס דארפ מענ ניט דערמאנענ; 
פריד זייער קייווער! קומ צו, קורבּסקי, נעענטער... 
די האנט דערלאנג! ניט מאָדנע איז דענ? ס'פירט 
א זונ פונ קורבּסקינ אפנ טראָנ איצט, װועמענ? 
יאָאנס א זונ! ס'אין אלצ אצינד פאר מיר-- 

אי מענטשנ, אי דער מאזל. דו װער בּיסט? 


פּאָליאק, 
סאָבּאנסקי, כ'בּינ א פרײַער שליאכטיטש, 


פאלשנאָמיקער. 


לויבּ 
אוג רומ דיר, זונ פונ פרײַהײַט! אױסצאָלנ 
פאָרויס א דריטל אימ פונ זײַנ געהאלט, 
נאָר די ער זײַנענג? איכ דערקענ אפ זי 
פונ אייגנ לאנד די קליידער. ס'אונדזערע, 


כרושטשאָוו בּוקט זיכ), 


יאָ; קיניג, פאָטערל, מיר זײַנענ דײַנע 

געטרײַע אונ געיאָגטע כאָלאָפּ. 

פונ מאָסקװע, דאָרט פארפאָלגט, צו דיר אנטלאָפּנ, 
אָ, קייסער אונדזערער, -- אונ גרייט פאר דיר 

די קעפּ צו לייגנ, אונדז'רע גופימ זאָלנ 

צום קייזערלעכנ טראָנ זײַנ טרעפּ פאר דיר, 


פאלשנאָמיקער. 
דערמוטיקט זיכ, מארטירער אומשולדיקט, 
לאָזט נאָר בּיז מאָסקװע מיר דערקלײַבּנ זיכ, 
אונ ס'וועט בּאָריס פאר אלצ זיכ דאנ צעצאָלנ. 
אונ דו, װער בּיסטו? 


קארעלא. 


א קאואק, פונ זאָנ. 
געשיקט צו דיר פונ די כאיאָלעס פּיײַע, 

פונ אטאמאנענ דרייסטע, פונ קאזאקנ, 

װאָס פונ דער הייכ פונ טײַכ אונ פינ דער נידער, 
די קייסערשע די קלאָרע אוי?; דײַנע 

צו אָנקוקנ אונ בּוֹקנ זיכ צו ריר 

מיט קעפּ מיט זייערע. 


פאלשנאָמיקער 


איכ האָבּ געקענט 
די דאָנצעס. די קאזאקישע בּונטשוקטס 1 
אינ מײַנע רייענ ניט געצווייפלט כ'האָבּ 
צו זענ. מיר דאנקענ אונדזער דאָנער כײַעל, 
ס'איז אונדז בּאװוּסט, אז די קאזאקנ זײַנענ 
אצינדערט אומגערעכט געדריקט, פארפאָלגט ; 
נאַר אויבּ ס'וועט גאָט אונדז העלפנ אפ דעמ טראָנ 
פונ פאָטערס אונדזערע ארופצוטרעלנ, 
מיר וועלנ, װי אמאָל, בּאגנעדיקנ 
דאנ אונדזער פרײיענ אונ געטרײַענ דאָנ. 


פּ אִ עט דעינעלנטערט זיכ, 
פארנויגט זיכ נידעריק אונ כאפּט גרישקט; פאר דער פּאָלע) 


אָ, גרויסער פּרינצ, אָ, קלאָרער בּע'מעלעכ ! 


פאלשנאָמיקעו. 
אונ דו, װאָס װילכטו? 


1בונטשוק--א קאזאקישער מיליטערישע ציכנ. 


פּאָעט (דערלאנגט אימ א פּאפּיר). 
אָט די אָרמע פרוכט 
פונ מי פונ פּלײַיסיקער נעמט אָנ מיט כעסעד. 


פאלשנאָמיקער. 


װאָס זע איכ עס? לאטײַנישע געדיכטנ! 

ס'איז הייליק הונדערטפאכ דער בּונד פונ שװוערד 
אונ לירע. ס'וויקלט אייניק זיי איינ לאָרבּער. 
געבּוירנ בּינ איכ אונטער צאָפּנ-הימלענ, 

נאָר ס'איז די מוזע די לאטײַנישע 

בּאקאנט מיר, אונ די בּלומענ פונ פּארנאס 1 

כ'האָבּ לִיבּ, אונ גלייבּ דער נװוּע פונ פּאָעטני 

ניינ, ניט אומזיסט היספּײַלעס זידט בַּא זי 

אינ בּרוסט אי פלאמיקער. סע אין געבּענטשט 
דער טאט, דעמ וועלכנ זיי האָבּנ בּאצײַטנס 
גערימט. דערנעענטער זיכ, פּרײַנט מײַנער, 

איג אָנדענק מײַנעמ נעמ אָט די מאטאָנע. 

(ער גיט אימ א רונג), 

ווענ ס'וועט געשענ מיט מיר, װאָס ס'איז בּאשערט, 
וועג אָנטאָנ כ'וועל די קרוינ פונ עלטערנ?-- 
כ'האָפ נאָכאמאָל דײַנ זיסע שטימ דערהערנ 

דעמ הימנ דײַנעמ דעמ בּאגײַסטערטנ, 
1009207 810112006 ,0010221 מזג!ז810 1054 
נו, פרײינט מײינע, צו ווידערזענ, בּיז מאָרגנ, 


1 לומענ פוג פּארנאס - פּאָעזיעי פּארנאס --- נאָמענ פונ א בּארג, װוּ 
עס האָבּג זיכ אופגעהאלטנ, לויט דער גריכישער מיפאָלאָגיעו אפּאָלאָנ אונ די 
מוזעס. 

2 די מוזע בּאקרוינט די רומ, אונ די רומ -- די מוזעי 


אל ע. 
אינ מארש! אינ מארש! זאָל לֶעבּג פּרינצ דימיטרי: 
לאנג לעבּנ זאָל דער גרויסער פירשט דער מאַסקװער ! 


דער שלאָס פונ דעמ װאָיעװאָדע מנישעק אינ 
סאמבּאָר, 


א ריי בּאלויכטענע צימערנ, מוזיקי װוישנעוװו עצק ין מניש עקי 
מנישעק. 


ער רעדט בּלויז מיט מארינענ מײַנער זעלבּסט, 
לוין מיט מארינענ זעלבּסט איו ער פארנומענייי 
די זאכ איז אפ א כאסענע שטארק ענלעכ; 

נו, האָסט געטראכט, זײַ מוידע, ווישנעוועצקי, 
מײַנ טאָכטער זאָל א קיניגנ זײַנ! הא? 


װישנעװעצקי 
יאָ, װוּנדער... נו אונ דו געטראכט האָסט, מנישעק, 
מײַנ דינער אופגיינ זאָל אפ מאָסקװער טראָנ? 


מנישעקי 
אונ װי געפעלט דיר, כ'בּעט דיכ, מײַנ מארינע: 
כ'האָבּ נאַר א זאָג געטאָנ איר; נו, גיבּ אכטונג! 
ניט לאָז ארויס דימיטריִענ!. אונ אָט 
אלצ פארטיק, ער איז שוינ אינ אירע נעצנ. 
דער פא לשנאָמיקער גייט מיט מארינעג 
אינ דער ערשטער פּאָר). 


(די מוזיק שפּילט א פּױליש. 


מארינע (שטיל צו דימיטר:ענ. 


יא, כ'בּינ אינ אַװנט עלפ אזייגער מאַרגנ 


אינ לינדנבּוימ-אלייע בּאמ פאָנטאב, 
(מע צעגייט זיכ. א צווייטע פּאָר). 


קאװואלער. 
װאָס האָט דערזעג אינ איר דימיטרי? 


|'א מ 9. 


א שיינהײיט, 
קאװואלער., 
יאָ, פונ מירמלשטיינ א נימפע: 
די אויגנ, ס'מוי? אָנ לעבּנ, אָנ א שמייכל.. 
(א נײַע פּאָר), 


ער איז ניט שייג, נאָר ס'אָנגענעמ זײַנ אויסזענ, 
אונ מ'זעט אינ אימ א קייזערלעכע בּלוט. 
(א נײַע פּאָר). 


+ א מ ע. 
איו װענ דער מארש? 


קאװאלער., 


וענ ס'וועט דער פּרינצ בּאפוֹילנ, 


מיר זײַנענ גרייס ; נאָר, זעט אויס, פאנע מנישעק 
מיט דימיטריענ וועט אינ געפאנגעניש 
אונדו דאָ פארהאלטנ. 


ז'א מ ע. 
ס'אין אנ אָנגענעמע 
געפאנגעניש, 
קא ואלער. 


פאו שטייט זיכ, אויבּ נאָר איר.., 
(מע צעגיין זיכ. } עֶר צימער ווערט ליידיק). 


מנישעק 


מיר, אלטע לײַט, מיר טאנצנ איצט שוינ מיינ ניט, 
אונדז ציט ניט פונ מאזורקע די מוזיק; 

מיר דריקנ, קושג ניט קיינ הענט קיינ שיינע.. 
כ'געדענק נאָכ אלטע שטיפערישע שטיק! 

ס'איז איצט ניט דאָס, ניט דאָס, װאָס יענע יאָרנ, 
ס'האָט יוגנט ניט די דרייסט, הער מײַנע רײד, 
אונ ס'האָט די שײינקײַט שוינ ניט אזא פרייד; 
זײַ מוידע : ס'אומעטיקער אלצ געװאָרנ. 

קומ, כאווער מײַנער, זאָלג זיי דאָ זײַנ, 

מיר וועלנ אלטנ אונגארישנ װײַנ 

א פלאש, מיט גראָז בּאװואָקסנ, זיכ בּאשטעלנ, 
אונ אינ א ווינקל זופּנ זאלבּעצווייט 

דאָס שמעקנדיק געדיכט געטראנק מיר װעלנ, 
דערבּײַ א שמועס טאָנ שוינ שטילערהייט, 

איז קומ זשע, בּרודער. 


װישנעװועצקי 
רעכט, מײַנ פרײינט, נו קומ, 


נאכט. גאָרטנ. פאָנטאנ. 


פאלשנאָמיקעך (גײט ארײַג) 


אָט זידער פאָנטאנ: זי װעט אהערצו קומענ. 
כ'בּינ, דוכט זיכ, ניט קיינ שרעקיקער געבּוירב ; 
איכ האָבּ פאר זיכ געזענ דעמ טניט גאָר נאָװנט, 
אונ פארנ טויט מײַנ הארצ האָט ניט געציטערט. 
ס'האָט אייבּיקע געפענקעניש געדראָט מיר, 
מ'האָט זיכ געיאָגט נאָכ מיר, נאָר מײַנ געמיט 


== ר 3 ייט ייו 6 


יי יט 


.יי 


יי א יב : 


איז ניט געפאלנ, כ'האָבּ מיט האָזע מײַנער 

זיכ פונ געפענקעניש געראטעוועט. 

נאָר װאָס אָבּער פארכאפּט אצינד מײַנ אַטעמ? 
אונ װאָס בּאטײַטנ זאָל די ציטערניש, 

װאָס כ'קענ זי ניט בּאהערשנ? צי דאָס איז 
דער ציטער פונ בּאגערנ אָנגעשטרענגטע? 

ניינ -- דאָס איז שרעק. א גאנצנ טאָג געווארט 
אפ דער געהיימער זעונג מיט מארינענ, 
ארומגעטראכט אלצדינג, װאָס כ'וועל איר זאָגנ, 
וי כ'וועל פארפירנ איר פארשטאנד דעמ שטאָלצנ, 
וי איכ װעל אָנרופנ זי מאָסקװער מאלקע, -- 
געקומענ ס'איז די שאַ-- געדענק איכ גאָרניט, 
די רעדעס אויסגעכאזערטע כ'געפינ ניט. 

די ליבּע מיר פארטונקלט מײַנ פאנטאזיעי.. 

נאָר עפּעס האָט געטאָנ א שװינדל,.. שטילער... 
א שאָרכ,,, ניינ, ס'נארנדיקע לװאָנע-שײיַנ, 

אונ ס'האָט א ווינטל דורכגערוישט דאָ. 


מארינע (גײט ארײַנ), 
פּרינצ ! 


פאלשנאָמיקער. 


זי !.. ס'גאנצע בּלוט אינ מיר האָט אָפּגעשטעלט זיכ. 


מארינע. 
ס'איר ? דמיטרי ! 


פאלשנאָמיקער. 


צויבּערלעכע זיסע שטימ! 
(ער גייט צו איר). ס'איז ענדלעכ דו ? צי ווירקלעכ זע איכ דיכ ? 
אליינ מיט מיר, אינ שוצ פונ שטילער נאכט? 


וי לאנגזאמ ס'ציט זיכ לאנגװײַליקער טאָג! 
וי לאנגזאמ ס'לעעט זיכ אויס די אָװנט-שײַנ! 
וי לאנג כ'האָבּ אינ דער נאכט-פינצטער געווארט ! 


מארינע. 
די שאָענ לויפנ, ס'טײַער מיר די צײַט - 
ניט צוליבּ דעמ כ'האָבּ דאָ בּאשטימט מיט דיר 
א זעונג, קעדיי צו הערנ צארטע רייד 
פונ א געליבּטנ. װוערטער דארפ מענ ניט. 
איכ גלייבּ דיר, אז דו האָסט מיכ ליבּ; נאָר הער: 
איכ האָבּ בּאשטימט מײינ גוירל צו פארבּינדנ 
מיט גוירל דײינעמ, דעמ ניט זיכערנ 
אונ שטורמישנ ; איז האָבּ איכ רעכט בֹּא דיר 
צו פאָדערנ, דימיטרי, נאָר איינ זאכ : 
איכ פאָדער, זאָלסט פאר מיר פונ הארצ פונ דײַנעמ 
איצט אופדעקנ די האַפנונגענ געהיימע, 
קאװאָנעס דײַנע אונ אפילע זאָרגנ, 
אז האנט בֹּא האנט מיט דיר כזאָל קענטנ דרייסט 
זיכ לאָזנ אינעמ לעבּנ, ניט מיט בּלינדקײַט 
מיט קינדערשער, ניט װי קיינ קנעכט פונ מאנס 
פארלאנגענ לײַכטע, װי א שטומע קעפּסװײַבּ-- 
נאָר וי א װײַיבּ דײַנע, װאָס אין דיכ ווערט, 
א מיטהעלפערנ פונ דעמ מאָסקװער קייסער. 


פאלשנאָמיקער. 


אָ, לאָז פארגעסנ אפ א שאָ כאָטש איינער 

די דײַגעס אונ דעמ אומרו פונ מײַנ גוירל! 
פארגעס אליינ, אז ס'שטייט פאר דיר א פּרינצ, 
מארינא ! זע אינ מיר איצט א געליבּטג, 

װאָס דו האָסט אויסדערװויילט, א גליקלעכנ 


ספיט א ייה אי וו 1 ֹ 55 עאפופאצבלפטואסטל. װאסטאפאואכֿרן + ל"ר = יי זי = אי אי :3556 0 ר אט זא 


6 .66 4 הי י 


פוג דײַנעמ נאָר א בּליק א איינציקנ. 

הער אויס געבּעט פונ ליבּע אונ לאַז אלצ דוֹ קענסט אימ ניט מיט גאָרנישט ניט פארגלײַכנ. 
ארויסזאָגנ, מיט װאָס דאָס הארצ איז פיל, ניט קיינ צעהיצטנ ייַנגלינג, וועלכער איז 
געפאנגענ אומזיניק פונ שיינקײַט מײַנער, 

זאָלסט װויסנ: כ'גיבּ מײַנ האנט אָפּ פײַערלעכ 
ס'איז ניט דִי צײַט איצט, פּרינצ! דו קלײַבּסט זיכ לאנג-- דעמ יוירעש פונעמ מאָסקװער טראָנ, דעמ פּרינצ, 
אונ די געטרײַשאפט פונ קלעוורעטנ 1 דיינע װאָס ניצל איז געװאָרנ פונעמ טויט, 

דערװוײיל ווערט אָפּגעקילט פונ שאָ צו שאָ, 

די אלע שװעריקײַטנ אונ געפארנ | פאלשנאָמיקער. 

אלצ שווערער ווערנ אונ געפערלעכער, ניט פּײַניק מיכ, מארינע װוּנדערלעכע, 

עס טראָגנ זיכ שוינ ניט קיינ גלאטע קלאנגענ, ניט זאָג;, אז אויסדערוויילט האָסטו מײַנ ראנג, 
אוג איינ נײַס שוינ פארבּײַט א נײַס א צווייטע, ניט מיכ. מארינע טײַערע, דו ווייסט ניט, 

אונ גאָדונאָוו נעמט אָנעט זײַנע מיטלענ... וי טיפ דו שנײַדסט מײַנ הארצ, וי וויי דו טוסט מיר, 
װאָס ! טאָמער גאָר... אָ, צווייפל שרעקלעכער ! 
זאָג: װענ ס'װאָלט ניט קיינ קייזערלעכ געבּורט 
מײַנ בּלינדער גוירל מיר בּאשטימט; װענ כ'װאָלט 
געוועונ ניט יאָאנס א זונ, ניט יענצ 

שוינ פונ דער גאנצער וועלט פארגעסנ יינגל; 
איז דאנ... איז דאנ וואָלסטו מיכ ליבּ געהאט? 


מארינע. 


פאלשנאָמיקערר. 


װאָס גאָדונאָו ? צי האָט בּאָריס דעג מאכט 
אפ ליבּע דײַנער, אפ מײַג איינציק גליק ? 


ניינ, ניינ, איצט קוק איכ גלײַכגילטיק אפ טראָנ 
אפ זײַנעמ, אפ דער קייזערלעכער מאכט. 

דײַג ליבּע... װאָס איז מיר אָנ איר דאָס לעבּנ, 
דער גלאנצ פונ רומ, די רוסישע מעלוכע? מארינע. 
אינ װײַטג סטעפּ, איג אָרמ שטיבל-- דו, 

דו װעסט די קרויג פונ קייסער מיר פארבייטנ. 
דײַנ לִיבּע... 


דימיטרי, קענסט קיינ אנדערער ניט זײנ גאָר, 
קיינ אנדערנ האָבּ איכ קיינ רעכט ניט לִיבֹּנ, 


מארינע. פאלשנאָמיקער. 


שעמענ מעגסט זיכ; ניט פארגעס | ניינ! אויס: איכ װיל ניט מיט א מעס זײַינ שוטפעס 
דעמ הויכנ הייליקנ בּארופ: פאר דיר אינ א געליבּטער, װאָס געהער צו אימ, 
דארפ זײַנ דײַנ הויכער ראנג פיל טײַערער ניינ, שוינ ! גענוג זיכ צו פארשטעלנ ! כ'וועל 
פונ יעדער פרייד, פונ יעדער גלוסט פונ לעבּנ, דעמ גאנצנ עמעס זאָגנ: זײַ זשע וויסנ, 
1 קלעװרעטנ---אָנהענגער. : ס'איז דײַנ דימיטרי לאנג שויג אומגעקומענ, 
בּאגראָבּנ -- אונ װעט לעבּעדיק ניט װערנ; 


אונ ווילסטו וויסנ, װער בּינ איכ אווינער? 

איז בּיטע, כ'וועל דיר זאָגנ: כבּינ א מאָנאכ 
אנ אָרעמער ; אונטער מאָנאכנ-הוט 

איכ האָבּ אינ לאנגװײַל פונ מאָנאכישער 
פארשלאָסנקײַט בּאטראכט מײינ דרייסטנ פּלאנ, 
געגרייט דער װעלט א װוּנדער -- אונ פונ קעליע 
אנטלאָפנ ענדלעכ כבּינ צו די אוקרײַנער 

אינ זייערע קורעניעס אינ די ווילדע, 

זיכ אויסגעלערנט כ'האָבּ מיט פערד אונ שװערד 
בּאגיינ זיכ, כ'בּינ צו אײַכ אהער געקומענ; 

זיכ אָנגערופנ דמיטרי, אונ איכ האָבּ 

די פּוילנ דאָ, די טיפּשימ, אָפּגענארט, 

װאָס װעסטו זאָגנ איצט, מארינע שטאָלצע? 
צופרידנ בּיסטו מיט מײַנ אנערקענונג? 

װאָס שװײַגסטו? 


מארינע. 


אָ, א שאנד! אָ, װויי צו מיר! 


(שװײַגנ). 


פאלשנאָמיקער (שטל) 


צו װאָס דער אױסבּרוכ פונ פארדראָס האָט מיכ 
פארפירט ! דאָס גליק, װאָס מיט אזוי פיל מי 

פארשאפט, האָבּ איכ צעשטערט, קענ זײַנ, אפ אייבּיק. 
אָ, אומזיניקער, װאָס האָבּ איכ געטאָנ! 

(אפ א קאָל) כ'זע, כ'זע : פאר לִיבּע ניט קיינ פירשטלעכער 
דו שעמסט זיכ, זאָג זשע מיר ארויס דאָס װאָרט 
ס'בּאשערטע ; ס'איצט אינ דײַנע הענט מײַנ גוירל, 
בּאשליס : איכ ווארט. (ווארפט זיכ אפ די קני), 


מארינעי. 


שטיי אופ, דו אָרעמער 
פאלשנאָמיקער, צי מיינסטו ניט מיט קניענ 
פאר מיר, װי בּא א מיידעלע א שוואכס 
אונ א פארגלייבּטס, דאָס גײַציק הארצ מײַנס רירנ? 
דו האָסט א טאָעס, פרײַנט: בֹּא מײַנע פיס 
געזענ כ'האָבּ ריטערס, גראפנ איידעלע, 
נאָר זייערע געבּעטנ אָפּגעשטױסנ 
כ'האָבּ קאלט,-- ניט אז אנטלאָפּענעמ מאָנאכ,.. 


פאלשנאָ מיקער (שטײט אופ). 


פאראכט ניט דעמ פאלשנאָמיקנ דעמ יונגנ; 

אזא בּאהארצטקײַט, מעגלעכ, איז אינ אימ 
פארבּאָרגנ, װאָס איז ווערט דעמ מאָסקװער טראָנ 
אונ װערט דײַנ האנט, דעמ שאצ דעמ טײַערסטני.. 


מארינעי 
איז װערט די שאנד-שטריק אפ דער טליִע. פרעכער! 


פאלשנאָמיקער. 


כ'בּינ שולדיק. א בּאצװוּנגענער פונ גײַװע, 

גענארט כ'האָבּ גאָט, קײיסאָרימ, אונ געלײַגט 

איכ האָבּ דער װעלט; ניט דו אָבּער, מארינע, 
האָסט רעכט מיכ שטראָפּנ; כ'בּינ פאר דיר גערעכט. 
ניינ, נארנ דיכ כ'האָבּ ניט געקענט. געװענ 

בּיסט מיר א הײליקײַט א איינציקע, 

אונ פאר אזוינער פעלשעווענ כ'האָבּ ניט 

געוואגט, ס'איז ליבּע, לִיבּע אייפעריקע 

אונ בּלינדע, לִיבּע בּלויז האָט מיכ געצװוּנגענ 

דיר אלצ ארױסזאָגנ, 


=יי יש שיבא לפיש אלה אי -י שי /ע הי יביל וי זאג יייאשוענו! / ן 


עי אשמ דיי 


:יי =יוצעם.-- פעלק" - י ייא הל ידי 


מארינע. 


אָ. אומזיניקער, 
מיט װאָס בּארימט ער זיכ! װער האָט געפאָדערט 
דײַג אנערקענונג ? אויבּ געקענט האָסטו, 
א שלעכּער אָנ א נאָמענ, װוּנדערלעכ 
צוויי פעלקער צו פארבּלענדנ, שוינ געדארפט 
װאָלסטו כאָטש װערט זײַנ דײַנ דערפאָלג אונ זענ 
בּאװאָרענענ דײַנ שווינדל דעמ געוואגטנ 
מיט אײַנגעשפּארטנ טיפנ סאָד אפ אייבּיק. 
צי קענ איכ, זאָג, זיכ איבּערגעבּנ דיר, 
צי קענ איכ, זאָג; פארגעסנדיק מײַנ אָפּשטאמ 
אונ בּושע מיידלשע, דעמ גוירל מיינעמ 
מיט דײַנעמ צו בּאהעפטנ, װענ דו זעלבּסט 
מיט אזא פּראָסטקײַט, אזוי לײַכטזיניק 
דײַנ שאנד אנטפּלעקסט? ער האָט עס אױסגעפּלױדערט 
פאר ימיר פוג ליבּע ! כ'װוּנדער זיכ, װאָס בּיז איצט 
פונ פרײַנטשאפט האָסטו פאר מײַנ פאָטער ס'הארצ 


ניט אופגעדעקט, פונ פרייד -- פאר אונדזער קעניג, 
צי נאָכ אפילע פאר פאנ ווישנעוועצקי, 
פונ פלײַסיקער געטרײַשאפט פונ א משאָרעס. 


פאלשנאָמיקער. 


איכ שװער דיר, דו אליינ האָסט פונ מײינ הארצ 
ארױיספּרעסנ געקענט די אנערקענונג, 

איכ שװוער דיר : קיינמאָל אונ אינ ערגעצ ניט, 
ניט אפ א מאָלצײַט בּא א קאָס פונ שיקרעס, 
ניט אינ א פרײַנטלעכנ, פארטרויטנ שמועס, 

אונ ניט אונטער א מעסער, ניט אינ אנגסטן 
פוג פּײַניקונגעג שווערע -- װעט דעמ סאָד 

דעמ דאָזיקג ניט אויסגעבּנ מיינ צונג, 


מארינע. 


דו שווערסט, איז, הייסט עס, דארפ איכ גלייבּנ. אָ, איכ גלייב ! 
צי קענ מענ אָבּער ניט דערוויסנ זיכ, 

בּא װאָס דו שווערסט? צי ניט בֹּא גאָט, װ'א פרומ, 

פוג יעזויַטנ אופגענומענ קינד? 

צי בּא דער ערע, װי אנ איידלער ריטער? 

צי עפשער גאָר בֹּא קייזערלעכנ װאָרט בּליז, 

װי ס'פּאסט א קייסערס זונ? ניט ריכטיק? זאָג. 


דימיטרי (שטאָלצ, 


פונ קייווער האָט דער שאָטנ פונ יאָאנענ 

מיכ פאר זײַנ זונ, פאר דמיטריענ דערקלערט ; 
בּאפוילנ -- זײַנענ פעלקער אופגעשטאנענ, 
בּאָריסנ פאר א קאָרבּנ מיר בּאשערט. 

איכ בּינ א פּרינצ. גענוג, מיר שטייט ניט אָנ, 
אז איכ זאָל פאר א שטאָלצער פּוילישקע 
דערנידעריקנ זיכ. אדיע --- אפ אייבּיק. 

די שפּיל פונ די מילכאָמעס בּלוטיקע, 

די גרויסע זאָרגנ פונ דעמ גוירל מיינעמ 
פארטױיבּנ װעלנ, כ'האָפ, די פּײַנ פונ לִיבּע. 

אָ; וי כ'וועל אָנהײבּנ דיכ פּײַנט צו האָבּנ, 
ווענ איבּערגיינ װעט פונ דער ליידנשאפט 

די היצ די שענדלעכע! אונ איצטערט גיי איכ-- 
א אומקומ צי א קרוינ דערווארט מײַנ קאָפּ 
אינ רוסלאנד. צי אינ שלאכט אינ אָרנטלעכנ 
דעמ טויט װעל איכ געפינענ װי א קריגער, 
צי אפנ עשאפאָט װי א פארבּרעכער,-- 
וועסטו מיר קיינ בּאגלייטערנ ניט זײינ; 

דעמ מאזל מײַנעמ װעסט מיט מיר ניט טיילנ, 


דייר יב 


5 


=ט: צ 51 = = 
ר 3 28 2 


יי 


2 


ס'קענ זײַנ אָבֹּער, אז נאָכדעמ זאָל דיר בּאנק טאָנ ְ: ניס אָנשפּארנ זיכ אָנ די טרעפּ פונ טראָנ, 
דער גוירל, וועלכנ דו האָסט אָפּנעשטױסנ. | בּיו ניט אראָפּגעשטירצט האָסט גאָדונאָוונ, 
װעל איכ קיינ ליבּע-רייד פונ דיר ניט הערנ. 
מארינע. (גײט אוועק), 
אונ אױיבּ איכ װעל דײַנ כוצפּעדיקנ שווינד? פאלשנאָמיקער. 
פאר אלעמענ בּאצײַטנס אופדעקנ? " 
ניינ -- גרינגער איז מיר צו מילכאָמע האלטנ 
פאלשנאָמיקער. מיט גאָדונאָוװונ, אָדער קליגלענ זיכ 
צי מיינסטו ניט, אז איכ האָבּ פאר דיר מוירע? מיט, יוט אטירער פיט אי פרד" יי 
אז מ'וועט א פּויליש מיידל בּעסער גלייבנ, האָגּ זי דער שווארצער יאָר; ניטאָ קיינ קױעכ; 
איידער א פרינצ א רוסישנ? נאָר װײיס, זי פּלאָנטערט אונ זי דרייט זיכ אונ זי קריכט, 
אז ניט דער קיניג, ניט דער פּױפּסט אונ ניט זי גליטשט זיכ פונ די הענט אונ צישעט, דראָט 
די הארנ -- זיי טראכטג ניט, צי כ'זאָג אנ עמעס. אונ בּײַסט. א שלאנג! א שלאנג! --כ'האָבּ ניט אומזיסט 
צי דמיטרי כ'בּינ, צי ניט--װאָס ארט זי עס! : | = געציטערט, שיר ניט אומגעבּראכט האָט זי מיכ. 
נאָר כ'בּינ א סיבּע פאר מאכלויקעסנ : נאָר ס'איז בּאשטימט: כ'ריכט מאָרגנ אויס מײינ כײעל, 
אונ פאר מילכאָמע; דאָס נאָר דארפנ זײ. 
אונ דיכ, בּונטארקע, גלייבּ, זיי וועלנ צווינגענ די ליטווישע גרענעצ. 
דיכ שװײַגנ. זײַ געזונט. ְ: (1604, 16 אָקטיאבּער). 
פיושט קורבּטסקי אונ דעו פאלשנאָמיקער. ביידע רײַטנדיק. 
מארינע. ? די פּאָלקנ דערנעענטערנ זיכ צו דער גרענעצ. 


ווארט אופ, פּרינצ. ענדלעכ 
א מאנצבּל הער איכ רעדנ, ניט קיינ יינגל, 
דאָס בּעט מיכ מיט דיר איבּער, פירשט. דײַנ אױיסבּרוכ 
דעמ אומזיניקנ איכ פארגעס, אונ װידער 
דימיטריִענ איכ זע. נאָר -- הער מיכ אויס; 
שוינ צײַט, שוינ צײַט! דערוואכ, ניט זאמ זיכ מער, 
אונ גיכער שוינ אפ מאָסקװע פיר די פּאָלקנ, 
דעמ קרעמל רייניק אָפּ, דעמ מאָסקװער טראָנ 
פארנעמ -- דאנ שיק נאָכ מיר א כאס'נע-שליעכ ; 
נאָר -- ס'גאָט אנ איידעס -- בּיז סע װעט דײַנ פוס 


קורבּסקי (רײַט צו דער ערשטער). 


אָט, אָט איז זי! די גרענעצ רוסישע! 

אָ, הײיליק רוסלאנד, פאָטערלאנד ! כ'בּינ דײַנער! 

דעמ פרעמדנ שטויבּ איכ טרייסל מיט פאראכטונג 
פונ מײַנע קליידער אָפּ, אונ דאָרשטיק טרינק איכ 
די נײַע לופט: זי אין מיר אייגנ!,. איצט 

װעט דײַנ נעשאָמע, פאָטער מײַנער, שוינ 

זיכ טרייסטנ, אונ דערפרייענ וועלנ זיכ 

די בּיינער דײַנע די פארשטויסענע 


אע מיפֿג,-וי- ירי חצר :ואר + יק" יי 


יי 8 *אָ 


ק, ייט פאפ" י"ר.-יי?- חי 


אינ קייווער ! אונדזער ירושע - שװוערד האָט ווידער 
א בּליצ געטאָנ, די שװוערד די רומפולע, 

די שרעק פונ טונקעלג קאזאנ, די שװערד 

די דאָזיקע די װוילע, װאָס געדינט 

געטרײַ האָט צו די מאָסקעװער קײסאָרימ ! 

אפ מאָלצײַט אייגענעמ א הוליע טאָנ 

זי װעט איצט פאר איר האָפענונג דעמ קייסער, 


פאל שנאָמיקער (פאָרט שטיל מיט אנ אראָפּגעלאָזטג קאָפּ) 


װי גליקלעכ ער איז! װי זײַנ ריינע זעל 

האָט זיכ צעשפּילט אינ אימ מיט פרייד אונ רומ! 
אָ, ריטער מײַנער! איכ בּינ דיר מעקאנע. 

אָ, זונ פונ קורבּסקינ, אינ דער פרעמד דערצויגנ, 
די אומרעכטנ פארגעסנ, װאָס דער פאָטער 

איז אויסגעשטאנענ, נאָכנ טוט זײַנ שולד 

איצט אויסגעקויפט, דו גרייטסט זיכ פאר יאָאנס 
א זונ דײַנ בּלוט פארגיסנ; אומקערנ 

דעמ קייסער דעמ געזעצלעכנ צוריק 

דעמ פאָטערלאנד וועסטו... דו בּיסט גערעכט, 
די זעל דײַנע דארפ פלאקערנ פונ סימכע. 


קורבּסקי 


אונ דו ! דענ פרייט זיכ ניט אויכ דײַנ געמיט? 
אָט ז'אונדזער רוסלאנד ; זי איז דיינע, פּרינצ, 


דאָרט ווארט אפ דיר דאָס הארצ פונ דײַנע מענטשנ, 


דײַנ מאָסקעװע, דײַנ קרעמל, דײַנ מעלוכע, 


פא לשנאָמיקער. 


ס'וועט רוסיש בּלוט, אָ קורבּסקי, זיכ פארגיסנ ! 
איר אופגעהויבּנ פארנ קייסער דאָט 


די שװערד אײַערע, איר זײַט ריינ, אונ איכ, 
אפ בּרידער כ'פיר אײַכ ; ליטע אָנגעשיקט 

אפ רוסלאנד, אונ אפ מאָסקעװע דער שענסטער 
פאר סאָנימ כ'װײַז דעמ װעג דעמ הײליקנ!. 
נאָר ניט אפ מיר די זינד מײַנע זאָל פאלנ, 

נאָר ס'זאָל אפ דיר, בּאָריס, דו קייסער-מערדער ! 
פאָרויס ! 


קורבּסקי. 


פאָרויס ! אונ וויי צו גאָדונאָװנ! 
(זיי גאלאָפּירנ. די פּאָלקנ גײיענ איבּער די גרענעצ) 


קייזערלעכע דומע. 


דער קײס עו. דער פּאטרֹיָארכ אינ די בּאָיארנ. 


דער קײסער. 


איז מעגלעכ? אנ אנטלאָפּענער מאָנאכ 

אפ אונדז זאָל פירנ ראָצכישע דרוזשינעס, 
אונ וואגט אונדז שרײַבּנ דראָונגענ! גענוג. 
שוינ צײַט אימ אײַנעמענ, דעמ אומזיניקנ ! 

דו, טרובּעצקוי, אונ דו, בּאסמאגאָוו, פאָרט. 
ס'איז נייטיק הילפ פאר מײַנע פעלדהארנ 
געטרײַע. ס'איז בּאלאגערט פונ די מוירדימ 
טשערניגאָוו. ראטעוועט די שטאָט אונ בּירגער. 


בא ס מ א נ א װו. 


אָ; קיניג, ס'וועט פונ הײַנט קיינ דרײַ כאדאָשימ 
ניט דורכגיינ, אונ אנשוויגנ װערנ װעט 

דער שעמ אפילע פונ פאלשנאָנייקנ; 

מיר וועלנ אימ אינ מאָסקװע, רי א כײַע 


אנ אויסלענדישע, בּרענגענ אינ א שטײג 
אנ אײַזערנער. איכ שווער זיכ דיר בֹּא גאָט. 


(ער גייט אוועק מיט טרובּעצקויענ). 


דער קײסער. 


דער קיניג פונ די שוועדנ האָט דורכ שליכימ 
א בּונד מיר פאָרגעלײיגט. מיר דארפנ אָבּער 
קיינ פרעמדע הילפ ניט. ס'קריגער אייגענע 
גענוג בּא אונדז אפ בּײַקומענ דעמ ליאכ 

אונ די פארעטער. איכ האָבּ אָפּגעזאָגט. 
שטשעלקאלאָװ ! בּאלד ארויסשיקנ בּאפעלנ 
אינ אלע עקנ, צו די פעלדהארג, 

זי זאָלנ אפ די פערד זיכ אופזעצנ 

אונ, װי אמאָל, ארויסשיקנ אפ דינסט 

זיי זאָלנ מענטשנ. אונ אז ענלעכ זאָל מענ 
אויכ אינ מאָנאסטירנ אָפּקלײַבּנ 

די קירכע-דינער. פריעריקע יאָרנ, 

וענ ס'האָט דעמ פאָטערלאנד געדראָט אנ אומגליק, 
דאנ פלעגנ די מאָנאכנ גיינ אינ שלאכט 
אליינ. איצט אָבּער ווילנ מיר זיי ניט 
בּאומרויִקנ ; זאָלנ זיי פאר אונדז ו 
מיספּאלעל זײַנ: אזוי איז דער בּאפויל 

פונ קייסער, דער בּאשלוס פונ די בּאָיארנ. 

אונ איצט א פראגע וועלנ מיר דערלייונ 

א וויכטיקע : איר ווייסט, אז אומעטומ 

צעיאָגט האָט דער פאלשנאָמיקער דער פרעכער 
פארעטערישע קלאנגענ: זײַנע בּריוו, 
צעשיקטע אומעטומ, פארזייט האָבּ 

פארדאכט אונ אומרו; ס'גייט אפ פלעצער אומ 
א מוירדיש מורמלענ. די געמיטער זידנ... 


מע דארפ זיי אָפּקילנ; איכ װאָלט געװאָלט 
פארכאפּנ, אוױיסמײַדג מ'זאָל קעפּונגענ. 

נאָר ויאזוי, מיט װאָס ? לאָמיר בּאשליסנ. 
דו בּיסט דער ערשטער, פאַטער הייליקער, 
איז זאָג ארויס אונדו דײַנ געדאנק. 


פּאטריַארכ, 


געלויבּט 
זאָל זײַנ דער אייבּערשטער, װאָס האָט דעמ גײַסט 
פונ לײַטזעליקײַט אונ אניוועסדיקנ 
געדולד ארײינגעגעבּנ אינ דײַג הארצ, ‏ 
אָ, גרויסער קייסער ; װילסט ניט אינ דעמ אומקומ 
פונ זינדיקנ. נאָר שטיל דו ווארטסט, זײַנ בּלאָנדזשענ 
זאָל דורכגיינ --עס װעט דורכגיינ, אונ די זונ 
פונ אײבּיקער גערעכטיקײַט בּאשײַנענ 
װועט אלעמענ. 

דײַנ גאָטבּעטער געטרײַער, 

אינ וועלט-איניאָנימ ניט קיינ קלוגער ריכטער, 
דערוועגט זיכ זײַנ געדאנק דיר אופצוגעבּנ; 
דער זונ פונ טײַװל, א פארשאָלטענער 
מאָנאכ ארױיסגעטריבּענער, געקענט 
בּאקומענ האָט אינ פאָלק א שעמ אלס דמיטרי; 
אונ מיט דעמ נאָמענ פונעמ פּרינצ האָט ער, 
װי מיט א ריאסע א געגאנװעטער, 
זיכ אײַנגעהילט. נאָר מ'דארפ זי נאָר צערײַסנ, 
אונ ער'ט אליינ זיכ שעמענ פאר זײַנ הױלקײַט, 
ס'האָט גאָט אליינ אונדז צוגעשיקט א מיטל, 
זײַ וויסנ, קיניג: שוינ זעקס יאָר אינ דעמ, 
אינ זעלבּנ יאָר, װענ גאָט האָט דיכ געבּענטשט, 
אפ מלוכע קייסערשער, איז אַװנט-צײַט 


/008))+6 


צו מיר ארײַנ אמאָל א פּראָסטער פּאסטעכ, 
א זאָקנ שוינ, א כאָשעװער, אוג האָט 

א סאָד א װוּנדערלעכנ מיר דערציילט: 

,כ'בּינ קינדװײַז, זאָגט ער מיר, געװאָרנ בּלינד 
,אונ כ'האָבּ פונ יענער צײַט שוינ ניט געװוּסט 
,ניט טאָג; ניט נאכט, בּיז טיפער עלטער: כ'האָבּ 
,אומזיסט מיט קרײַטער אונ מיט אָפּשפּרעכונג 
,געהיימער זיכ געהיילט; אומזיסט געגאנ 

,בי איכ אינ מאָנאסטירנ צו בּאלמאָפּסימ 

,צו גרויסע; אונ איכ האָבּ אומזיסט געשפּריצט 
,מיט הייל-וואסער פונ בּרונעמס הייליקע 

,רי אויגנ מײַנע פינצטערע -- ס'האָט גאָט 

,מיר קיינ רעפוע ניט געשיקט. אונ ענדלעכ 
,האָבּ איכ די האָפּענונג שוינ אָנגעװאָרנ 

,אונ כ'האָבּ זיכ צוגעװוינט צו פינצטערניש 

,צו מײַנער. ס'פלעג צו כאָלעמ מיר אפילע 

,קינ זאכנ קיינ געזעענע ניט קומענ, 

,אונ ס'פלעגנ מיר זיכ כאָלעמנ בּלויז קלאנגענ. 
,איינמאָל אינ טיפנ שלאָפּ איכ הער, א קאָל 

,א קינדערש זאָגט מיר : ,זיידעניו, שטיי אופ, 
,אונ גיי אינ אוגליטש-שטאָט, אינ קאטעדראל 
,פּרעאָבּראזשעניער ; דאָרטנ אפ מײַנ קייווער 

,טו טפילע, גאָט איז א דערבּארעמדיקער -- 
,אונ איכ װעל דיר פארגעבּנ דײַנע זינד", 

,נאָר דו װער בּיסט ?"--האָבּ איכ געפרעגט די שטימ 
,די קינדערשע. -- ,דער פּרינצ בּינ איכ, דימיטרי, 
,דער קייסער הימלישער מיכ אופגענומענ 

,האָט אינ די קיטעס פונ מאלאָכימ זײַנע, 

,אונ איצטערט א בּאלמויפעס כבּינ א גרויסער ! 
,גיי, אלטער". - כ'האָבּ זיכ אופגעכאפּט אונ טראכט ; 


,איז װאָס? קענ זײַנ, אז אפ אנ עמעס טאקע 
,א שפּעטע היילונג שענקט מיר גאָט. כ'וועל גיינ -- 
,אונ איכ האָבּ זיכ געלאָזט אינ װײַטנ װעג. 

,אָט האָבּ איכ אוגליטש שוינ דערגרייכט. איכ בּינ 
,אינ קאטעדראל אינ הייליקנ ארײַנ 

,אונ הער די מיטיק-טפילע. זיכ דערווארעמט 

,האָט מײַנ געטרײַ געמיט, אונ אזוי זיס 

,האָבּ איכ געװיינט, װי ס'װאָלט פונ מײַנע אויגנ 
,די גּלינדקײַט מיט די טרערנ אויסגערונענ. 

,װענ אָנגעהױבּנ האָט דאָס פאָלק ארויסגיינ, 

,האָבּ איכ מײַנ אייניקל געזאָגט: ,איוואנ, 

,פיר מיכ אפ פּרינצ דימיטריס קייווער". אונ ס'ייִנג? 
,האָט מיכ געפירט -- אונ װי נאָר פארנ קייווער 

, איכ האָבּ א שטילע טפילע אָפּגעזאָגט, 

, געװאָרג זײַנענ ליכטיק מײַנע אויגנ: 

, איכ האָבּ דערזענ גאָטס װעלט, דאָס אייניקל, 

,אונ ס'קייווערל". אָט, קיניג, װאָס דער אלטער 


האָט מיר דערציילט. 


(אלגעמיינע פארלאָרנקײַט. אינ מעשעכ פונ דער דאָזיקער רעדע װישט עטלעכע 


מאָל אָפּ בּ אָריס מיט א טיכעלע דאָס פּאָנעמ). 


איכ האָבּ אומיסטנ דאנ 
געשיקט אינ אוגליטש, אונ ס'דערװוּסט געװאָרנ, 
אז ס'האָבּנ שוינ אנ אויסלייזוגג דערװאָרבּנ 
פיל לײַדנדיקע בּא דימיטריס קייווער, 
איז אָט מײַנ אייצע: מזאָל די הײיליקע 
רעליקוויע אינ קרעמל איבּערטראָגנ, 
אינ קאטעדראל ארכאנגעלישנ זי 
אוועקשטעלנ ; װעט ס'פאָלק דערזעַנ דאנ קלאָר 
דעמ שווינדל פונ דעמ אפּיקאָרסישנ 


פארברעכער, אונ די מאכט פינ די ניט:גוטע 
װועט דאנ, אזויווי אש, פארשװונדנ ווערנ. 


(אלע שװײַגג), 


פירשט שוּיסקי 


אָ, פאָטער הײיליקער, װער וייסט די ועגנ 
פונ אייבּערשטנ? ניט מיר געגעבּנ איז 

אימ מישפּעטנ... ער האָט געקענט א שלאָפ 
א אומפארלענדלעכנ, געקענט א קראפט 

א מאָפסישע דעמ קינדערשנ געבּיינ 

צו געבּנ. נאָר די רייד פונ פאָלק איז נייטיק 
מ'זאָל פּלײַסיק אונ אָנ פּניִעס אױספאָרשנ. 
נאָר אינ מעהומע-צײַטנ שטורמדיקע 

איז מעגלעכ דענ פונ אזא גרויסער זאכ 

צו טראכטנ? צי װעט מענ אפ אונדו ניט זאָגנ, 
אז כוצפּעדיק א הײליקײַט מיר מאכנ 

פאר א געװוער אינ זאכנ וועלטלעכע? 

אזוי שוינ אויכ זיכ וואקלט אומויניק 

דאָס פאָלק, ס'איז ריידענישג טומלדיקע 
פאראנ אזוי שוינ אויכ גענוג. ס'ניט איצט 
די צײַט צו אופרודערנ מענטשלעכע 
נעשאָמעס מיט אזא מינ וויכטיקער 

אונ אומגעריכטער נײַס. איכ זע אליינ: 

די קלאנגענ, װאָס פארשפּרייט האָט דער פארבּרעכער, 
דארפ מענ פארניכטנ. אָבּער צוֹלִיבּ דעמ 
פאראנ איז מיטלענ אנדערע אוֹנ פּראָסטער. 
אזוי, אויבּ, קיניג, װעסט בּאוויליקנ, 


דער קײסער. 


זאָל זײַנ אזוי! אָ, הייל'קער פּאטריארכ, 
איכ בּעט דיכ, קומ ארײַנ צו מיר אינ פאלאצ; 
איכ נייטיק זיכ הײַנט זייער אינ דײַנ שמועס. 


וער גייט אװעק, נאָכ אימ די בֹּאָיאונ אויכ), 
אײנ בּאַיארינ (שטיל דעמ צװײטנ). 


דו האָסט בּאמערקט, װי ס'איז דער קייסער בּלאס 
געװאָרנ, אונ װי ס'האָבּנ טראָפּנס שווייס 
געטריפט בּא אימ פונ פּאָנעמ ? 


צ וו ייט ער., 


ניט דערוועגט 
האָבּ איכ זיכ, איכ בּינ מוידע, אופהייבנ 
די אויגנ, ניט דערוועגט זיכ אַטעמענו, 
ניט נאָר א ריר צו טאָנ זיכ, 


ערשטער. 


האָט פירשט שוּיסקי 
ארויסגעראטעוועט. ער איז א מענטש. 


א פלאכלאנד לעבּנ נאָװוגאָראָד-סעװערסקי. 
(1604 יאָר. 91 דעקאבּער). 
שלאכט. 


קריג ער (לױפנ אינ אומאָרדענונג). 


װעל איכ אליינ ארויסגייג אפנ פאָלקס-פלאצ, א צאָרע! א צאָרע! דער פּרינצ! די ליאכנ! אָט זײַנענ 
כ'וועל אײַנרעדנ, כּ'װועל אױסשטראָפנ דעמ אומזינ זיי! אָט זײַנענ זיי! 


אונ אופדעקנ דעמ שלעפּערס בַּייזנ שווינדל, (עס גייענ ארײַנ די קאפּיטאנענ מאר זש עו עט אונ װ אלטער ראָזענ), 


' 
אאלששימאאיי :עי פא:יע) זה,--אל שׂגר' בחריי.. יי" ייזאד = אייאוישןאאע ןפע -* 


5 


ייט אי יי 


מארוזשערעט. 


װוּהינ, װוּהינ? ! פחס/21... אוועק צוריק! 


אײנער פונ די אנטלאָפענע. / 
אליינ אװעק, אױבּ ס'גלוסט זיכ דיר, פארשאָלטענער בּא- 
סורמאנ ! 
מארזש ערעטט 
* 2 !0001 


צ וו יי ט ער. 


קווא, קווא! דיר, זשאבּע אויסלענדישע, איז ליבּ צו קוואקענ 
אפ א רוסישנ פּרינצ; אָבּער מיר זײַנענ דאָכ פּראװאָסלאװנע. 


מארושערעט. 


עטסטם 526169 ..?/2/460091600 6116 84 691-06'ט0ס 

6ׂׂ0ׂ,6/ 116 1061 ,11010160 !6202116 200116מז 

1142267 זטסק 0125 46 25ק 2'ת 02 016 0120 תס 
+* קוחגס 16 1001/6 זטסק 12/0065 6469 406 2'ת 084 


װ. ראָזעג. 
* 56428606 1341 89 


ווו 

4 װאָס ? װאָס ? רעדט זיכ ארויס אפ פראנצויויש: קוא, קוא. 

3 װאָס הייסט עס , פּראװאָסלאװונע* ? װויסטע שלעפּערס, פארפלוכטע קאנא- 
ליעס ! איכ שווער זיכ, מײַנ הער, איכ בּינ אויסער זיכ פונ קאס, מ'קענ זאָגנ; אז 
זיי האָבּנ ניט קיינ הענט אפ זִיכַ שלאָגנ; זײ האָבּנ נאָר פיס אפ צו אנטְלֵויפֵנָי 

1 סא שֹאנָרְ, 


6 


מאורושערעט. 


--225 תט'6 2118 00096 26 26 !8119 -92101 - 6זת6שׁ 
95 0360 .0016 16 1434 11 ,1116 651 מוֹטש 16 19436טק 
{ 2 |וֹס0ז,פטסץ 


רצוצג 
,? 1668 2068 516 


מארושערעט. 


-581000972 46 012016 26) !6020 1216 ץ |1 ,ט106016 
ע) 2 {1טף 000816 מט 651 ,1800611601 119 6000006 ,0612 
* 1161 ת1061 ,9טסט 60962ק תס'טס /טס טג |1סק 


װ. ר אָזענ, 


*ון 8 


מארוזשערעט. 


6 ת1'400400 !4000 62ץסט ,6000 62ץסט !16 
0126 16 616 }401 06) .01ז6םת1'6 46 6461/16169 1695 טפ 
? 6 146 120 /20121 1טן /329002001ן 


1 צו אלדע רוכעס ! כ'װועל אפ קינ טראָט זיכ ניט א ריר טאָנ--- האָט מג 
אָנגעהױבּנ; דארפ מענ ענדיקני װאָס װעט איר זאָגנ; מײַנ הער ? 

2 איר זײַנט גערעכט. 

2 דער שווארצער יאָר, ס'ווערט הייס ! אָט דער טײַװל, דער פאלשנאָמיקער, 
וי ער הייסט דאָרטנ, איז א כעוורעמאנ מיט האָר אפן הינטנ,. וי מיינט איר, 
מײַנ הער ? 

ייא 5 

5 היי, זעט נאָרו זעט נאָר! ס'פארנעמט זיכ א שלאכט אינ רוקנ בא דעמ 
סויגע, דאָס האָט זיכער א קלאפ געטאָג ד ער בּראווער בּאסְמַאנאָוו 


1 


א העולב 


+ 629 012006 168 
(עס גייענ ארײַג ד ײַט שנ)). 


מארושערעט. 


ת2161 ..!9ז146989161---.4116018869 809 0161ע !82 ,114 
,926160160 }6 121016 96 646 006 163 00169 ,1161 
* ! 98ת6121060 

װ. ראָזענ. 
| */1120 21 ז68פ 
(די דײַטשנ שטעלנ זיכ אויס), 


119600! + 


די דײַטשנ. 
*!1044) 1111 


(שלאכט, די רוסי שע אנטללויפנ װידער). 


די 7יאקכ2 
זיג! זיג! רום דעם פרינצ דימיטרי! 


דימיסרי רײַטנדיק) 


צוריקצוג שאלנ! מיר האָבּנ געזיגט. גענוג! שאנעװעט רו" 
סיש בּלוט. צוריקצוג ! 
(מע שאלט. עס קלאפּנ די פּויקנ), 


1 איכ גלייבּ, אז ס'איז אזויי 
? אהא ! אָט זײַנענ אונדזערע דײַטשנ.--מעסיע !.. מײַנ הער, הייסט זיי, זי 
זאָלג זיכ אויסשטעלנ, אונ לאָמיר, דער רועכ זאָל דאָס נעמענ, אטאקירנ. 
זייער גוט, שטיי ! 
! מארש ! 
זאָל גאָט העלפג! 


דער פּלאצ פארנ קאטעדראל אינ מאָסקווע. 
ד אָ ס פאָ לקי 
אײנער. 

שוינ גיכ װעט דער קייסער ארויסגיינ פונ קאטעדראל? 


צ װײט ער., 
די מיטיק-טפילע האָט זיכ געענדיקט; איצט גייט א גאָטעס- 
דינסט. 
ערשטער. 
װאָס ? מ'האָט שוינ פארשאָלטנ יענעמ? 
צ וו ייט ער, 


איכ בּינ געשטאנענ אינ פּאָליש, אונ כ'האָבּ געהערט, װי דער 
קלויסטער-דיאק האָט א גוואלדעווע געטאָנ: גרישקע אָטרעפּיעו 
אינ כיירעמ ! 
ערשטער. 


זאָלנ זיי פאר שעלטנ. דער פּרינצ האָט קיינ שומ שײַכעס ניט 
צו אָטרעפּיעװנ. 


צ וו ייט ע ר. 
אונ דעמ פּרינצ זינגט מענ איצט א האזקאָרעי 


ערשטער. 


א האזקאָרע א לעבּעדיקנ ! אוי, וועלנ זיי האָבּנ דערפאר, אפּיי 
קאָרסימ ! 
דריטער. 
ווארט נאָר! א ראש. ס'איז ניט דער קייסער? 


פֿערטעל 


ניינ, ס'איז דער כושעמ 1. 
(ס'גײט ארײַנ דער כ וש ע מ אינ אנ אײַזערנעמ היטל, בּאהאנגענ מיט קייטנ, ארומ" 
גערינגלט מיט ייִנגלעכ). 


די יינגפעכ 
ניקאָלקא, ניקאָלקא, אײַזערנער קאָלפּעק!.. טרררר... 
אלטע פרוי 


טשעפּעט זיכ אָפּ, רוכלעכ, פונ דעמ זעליקנ. -- בּעט גאָט, ני- 
קאָלקע, פאר מיר זינדיקנ. 


דער כושעמ. 
גיבּ, גיבּ, גיבּ א קאָפּיקע. 


די אלטסע 
נא דיר א קאָפּיקע ; זאָלסטו זשע בּעטנ פאר מיר, 


דער כושעמ (עצט זיכ אפ דער ערד אונ זינגט), 


די לעװאָנע פאָרט, 
דאָס קעצל װײינט; 
שטיי אופ, כושעמ, 
צו גאָט בּעטג, 


(די ייַנגל עכ רינגלענ אימ וידער ארומ)). 


אײנער פונ זיי 


גוט מאָרגנ דיר, ניקאָלקע ; פארװאָס זשע נעמסטו דאָס היטל 
ניט אראָפּ? (ער שנעלט אימ אינ דעמ אײַזערנעמ היטל) אָהאָ, װי סע 
קלינגט ! 


1 כושעמ (8מפעהסק0) -- א דולער, א מעשוגענער, װאָס מאכט געויינלעכ 
פוומע שטיק. בּאמ אבּערגלויבּערישנ אוילעמ האָט מענ געוויינלעכ געהאלטנ אזוינע 
פאר הייליקע אונ געטלעכע מענטשני 


0 


דער בושעמ. 
אונ איכ האָבּ א קאָפּיקע. 
דאָס יי1נ1ב. 
ס'א ליגנ! נו, בּאװײיז, 
(רײַסט בּא אימ ארויס די קאָפּיקע אונ אנטלויפט, 
דער כושעמ װינט), 
מ'האָט צוגענומענ מלע קאָפּיקע, מע בּאליידיקט ניקאַלקענ. 
דאָס פאָלק. 
דער קייסער, דער קייסער גיט, 


(דער קיײ ס ער גײט ארויס פונ קאטעדראל. א בּאָיארינ גײט פאר אימ אונ 
טיילט נעדאָוועס רי אָרעמעלײַט. ב אָיארנ) 
דער כושעמ. 
בּאָריס ! בּאָריס! די קינדער בּאליידיקנ ניקאָלקענ. 
קײס ער. 
זאָל מענ אימ געבּנ א נעדאָװע. פארװאָס וויינט ער ? 
דער כושעם 
ניקאָלקענ בּאליידיקנ קליינינקע קינדער... הייס, מע זאַל זיי 
קוילענ, אזויוי דו האָסט געקוילעט דעמ קליינינקנ פרינצ, ' 
בּאָיארנ. 
אוועק פונדאנענ, מעשוגענער! כאפּט אימ, דעמ מעשוגענעם ! 
קײס ער. 


לאָזט אימ צורו. בּעט גאָט פאר מיר, אָרעמער ניקאָלקע. 
(גײט אװועק). 


כוש עמ (שרײַט אים נאָכ). 


ניינ, ניינ! מ'טאָר ניט גאָט בּעטנ פאר איראָדנ:: דעמ קייסער. 
גאָטעסמוטער הייסט ניט. 


סעווסק. 
דער פא ל? שנאָמיק ע ר, ארומגערינגלט פונ די זײַניקע. 
פאלשנאָמיקער. 
װווּ ז'ידער געפאנגענער? 


ליאכ. 
ער זדאָ. 
פאלשנאָמיקער. 
צו מיר 


ארײַנרופנ. 
(ס'גײיט ארײַנ א רוסישער געפאנגענער).* 


ער בּיסטו? 
געפאנגענער. 
כ'בּינ ראָזשנאָו, 
א מאָסקװער אדעליקער. 
פאלשנאָמיקער. 


בּיסט שוינ לאנג 
אינ דינסט? 
1 איר אָד, אפ ייִדיש הורדעס -- קייסער פונ די ייִדנ (1 י. ה.). לוט דער 
קריסטלעכער לעגענדע, האָט ער געהייסנ אויסהארגענענ אלע קינדער פוג דער 


שטאָט בּייסלעכעמ, נאָכ דעמ, װי די שטערנזעער האָבּנ אימ געזאָגט, אז דאָרט איז 
געבּוירנ געװאָרנ א קינד, װאָס װועט זײַנ דער קייסער פונ די ייָדנ. 


92 


געפאנגענער. 
א כוירעש שויני 
פאלשנאָמיקער. 


אונ שעמסט זיכ ניט, 
ראָזשנאָוו, צו אופהייבּנ אפ מיר די שװוערד? 


געפאנגענערר. 
װאָס קענ מענ טאָנ, ס'דערבּײַ ניט אונדוער ווילנ, 
פאלשנאָמיקער. 
האָסט אונטער סעווערסק זיכ געשלאָגנ? 
געפאנגענערר, 
כ'בּינ 


א װאָכנ צוויי שוינ נאָכנ שלאכט געקומענ 
פונ מאָסקװע. 


פאלשנאָמיקער, 
גאָדונאָוו װאָס מאכט ? 


געפאנגענערר, 


געוועג 
צערודערט שטארק פונ שלאכט פארלאָרענעמ 
אונ פונ מסטיסלאווסקיס װוּנד, אונ ער האָט שויסקינ 
געשיקט צו אָנפירנ דאָס מיליטער. 


פאלשנאָמיקער. 


פארװאָס האָט ער קיינ מאָסקװע אָפּגערופנ 
בּאסמאנאָוונ ? 


געפאנגענער 


דער קייסער האָט בּאלוינט 
מיט קאָװעד אונ מיט גאָלד זײַנע פארדינסטנ. 
אינ דומע קייסערשער זיצט איצט בּאסמאנאָוו. 


פאלשנאָמיקער. 

אינ מיליטער איז ער גענויטיקער 

געװענ. נו, אוג אינ מאָסקװע װאָס הערט זיכ ? 
געפאנגענערר, 

ס'איז אלצ, א דאנק גאָט, שטיל, 


פאלשנאָמיקער. 


װאָס ? מ'ווארט אפ מיר ? 


| געפאנגענער 


איינ גאָט ווייסט. וועגנ דיר ניט זייער וואגט מענ 
צו רעדנ דאָרט. דעמ שנײַדט מענ אָפּ די צונג, 

אנ אנדערנ דעמ קאָפּ אפילע. אָט -- 

אזוינע גליקנ! יעדער טאָג א קעפונג, 

די טורמעס פול אונ פול, אונ אפ א פּלאצ 

אז ס'קומענ זיכ צונויפ א מענטשנ דריי, 

בּאלד דרייט זיכ שוינ ארומ אנ אויסקוקער, 

אליינ דער קייסער פרעגט די מאָסרימ אויס 

אינ פרײַער צײַט. בּאהיט גאָט פונ אנ אומגליק; 

איו בּעסער שווייגנ, 


פאלשנאָמיקער. 
מ'מעג מעקאנע זײַנ 
די מענטשנ פונ בּאָריסנ, װי זי לֶעבֹּנ! 
אונ ס'מיליטער וו'אזוי? 
געפאנגענער. 
וו'אזוי זאָל זײַנ? 
ס'איז אָנגעטאָנ אונ זאט, מיט אלצ צופרידנ. 
פאלשנאָמיקער, 
אונ ס איז פאראנ א סאכ ? 


געפאנגענער. 


איינ גאָט אליינ ווייסט. 


פאלשנאָמיקער. 
א טויזנט דרײַסיק מיליטער װעט זיינ ? 


געפאנגענער, 
ס'וועט אָנעמענ זיכ פופציק טויזנט אויכ. 


(דער פא לשנאָמיקער פארטראכט זיכ. די ארוֹמיקע קוקג איינס אפן 
אנדערג). 


פאלשנאָמיקער. 
נו, וועגנ מיר װאָס רעדט מענ דאָרט בֹּא אײַכ? 


געפאנגענער 


מע רעדט ועגנ דײַנ גנעדיקײַט, אז דו, 
אזוי צו זאָגנ (נעמ ניט אָנ פאר אימגוט), 
כאָטש בּיסט א גאנעוו, נאָר א בּראווער יונג, 


פאלשנאָמיקער (לאכנדיק? 


װעל איכ עס טאקע אפ אנ עמעס זײ 
דערװײַזנ: מיר וועלנ ניט ווארטנ דאָ 
אפ שוּיסקינ ; פּרײַנט מײַנע, איכ גראטוליר אײַכ: 
דער שלאכט איז מאָרגנ. (ער גייט אװועק). 

אלע. 

לֶעבּנ זאָל דימיטרי! 

ליא כ. 


דער שלאכט איז מאָרגנ! זיי--א פופציק טויזנט, 
אונ מיר אינגאנצנ קוימ א טױיזנט פופצנ. 
ער איז פונ זינענ, 


צ וו יי ט ע ר, 


ס'גאָרניט, פּרײַנט מײַנער; 
עס קענ איינ פּוילישער ארויסרופנ 


אליינ א פינעפ הונדערט שטיק מאָסקװיטער, 


געפאנגענער 


יאָ, וועסט ארויסרופנ !. נאָר װי ס'וועט קומענ 
צו א געשלעג, ועסטו פונ איינעמ נאָר 
אנטלויפנ, דו בּארימער, 


ליא כ, 


ווענ דו װאָלסט 
א שװוערד געהאט, געפאנגענער דו פרעכער, 
װאָלט איכ מיט דעמ (בּאװײַזט אפ זײַנ שװוערר) דיכ 
דענסמאָלט אָנגעלערנט. 


געפאנגענער 


אונ אונדזער בּרודער א רוסאק בּאגיינ זיכ 
קענ אָנ א שוװוערר: דאָס (בּאװײַזט זײַנ פויסט) 
ווילסטו ניט, דו טיפּעש! 


(דער ליא כ קוקט אפ אימ שטאָלצ, אונ שװײַגנריק גײט ער 
אָפּ. אלע לאכנ). 


וואלד. 
פּסעװדאָדמיטרי, פּושקינ. 


אינדערװײַטנס ליגט א פערד א פּײגערנדיקס. 


פאלשנאָמיקער. 


מײַנ אָרעמ פערד! װי מונטער הײַנט געשפּרונגענ 
עס איז אינ לעצטנ שלאכט, אונ װי געשוינד, 
שוינ א פארװוּנדעטס, עס האָט מיכ געטראָגנ. 
מײַנ אָרעמ פערד. 


פושקינ (צו זיכ אלײנ). 
נו אָט, װאָס ס'טוט אימ בּאנק, 
דאָס פערד ! ווענ ס'אונדזער מיליטער אינגאנצנ 
צעקלאפּט אפ שטיקלעכ ! 
פאלשנאָמיקער. 


הער נאָר, ס'קענ דאָכ זײַנ, 
אז פונ דער װוּנד איז עס פארמאטערט נאָר 
אונ ס'וועט זיכ אויסרוענ, 


פושקיג. ‏ 
װער-װאָס! עס פּייגערט, 


פאלשנאָמיקער (גײט צו צו זײַנ פערר). 


מײַנ אָרעמ פערד!.. װאָס טוט מענ? אָפּשפּיליענ 
דעמ זאָטל-פּאס, אראָפּנעמענ דאָס ציימל, 
א פרײַס זאָל עס קראפּירג. 


(ער צוימט אופ אונ זאָטלט אָפּ דאָס פערר. עס גייענ ארײַנ עטלעכע ליאכן). 


מײַנע הערנ, 

א גוטער! װאָס זשע זע איכ קורבּסקינ ניט 

מיט אײַכ? כ'האָבּ הײַנט געזענ: אינ סאמע מיט 
פונ שלאכט האָט ער ארײַנגעשניטנ זיכ; 

א יאמ מיט שווערדנ האָבּנ אונדזער העלד 
ארומגעקלעפּט, װי די צעוויגטע זאנגענ; 

נאָר זײַנ שװערד האָט זיכ אופגעהױיבּנ העכער 
פונ אלע, אונ זײַנ פאָרכטיק קאָל פארטויבּט 

האָט אל'מענס קוילעס. װוּ זשע איז מײַנ ריטער? 


ער איז געפאלנ אפנ טויטנ פעלד. 


פאלשנאָמיקער. 
א רומ דעמ העלד, אונ פריד צו זײַנ נעשאָמע! 
װי װינציק מיר זײַנענ פונ שלאכט פארבּליבּנ! 
פארעטער : די מנוּװואָלימ זאפּאָראָזשיער, 
פארשאָלטענע! איר, איר האָט אומגעבּראכט אונדז, 
ניט אויסהאלטנ דרײַ רעגעס ווידערשטאנד! 
כ'װעל זיי בּאװײַונ שוינ: כ'וועל אופהענגענ 
דעמ צענטנ, ראָצכימ ! 


פושקינ. 


װער סזאָל ניט זײַנ שולדיק-- 


סײַװי מיר זײַנענ פולשטענדיק צעקלאפּט, 
פארטיליקט, 


פאלשנאָמיקער. 


אונ ס'דאָכ אונדוער שלאכט געוענ. 
כ'האָבּ שוינ געהאט דעמ פאָרנטיקנ כײַעל 
צעקלאפּט, נאָר ס'האָבּנ אפ אנ אויפנ אונדו 
די דײַטשנ אָפּגעשלאָגנ, בּראווע כעוורע. 
כ'האָבּ, אפנ װאָרט, זיי ליבּ דערפאר. פונ זי 
װועל איכ שוינ אומבּאדינגט זיכ איינשאפנ 
אנ ערנ-טייל, 


פּושקינ. 


אונ ערגעצ נעכטיקנ הײַנט 
װוּ וועלנ מיר? 


פאלשנאָמיקער. 


אָט דאָ טאקע אינ וואלד, 
מיט װאָס איז עס א שלעכטער נאכטלעגער? 
קאיאָר -- אינ װועג ארײַנ; צו מיטיק-צײַט 
מיר וועלנ זײַנ אינ רילסק. א גוטע נאכט. 


(עו לייגט זיכ, לייגט אונטער דעמ זאָטל אונטערנ קאָפּ אונ װערט 
אנשלאָפנ). 


פּושקינ. 


שלאָפּ, פּרינצ, געזונט! אפ טעל צעקלאפּט, מיט פּלייטע 
זיכ קוימ געראטעװועט, אונ, װי א קינד 

א נאריש -- זאָרגלאָז. אימ בּאהיט, פארשטייט זיכ, 

די געטלעכע האשגאָכע. אונ מיר אויכ, 

מִיר ועלנ, פרײינט, ניט אָפּלאָונ די הענט, 


4 וו : : אט אט יי : = = ישא יל אי .אל ארוי יד לט בי פאט לאפ - א = אע יי אטאלפ 6{ :יל יי ...2 = = 3 דע" 
ייר יע הי שיאו = ןיי יי ר עי" יי בע ייט אי / אט 


מאָסקװע. דעמ קייסערס פּאלאצ. 


בּאָריס, ב אס מ אנאָװ. 


קײסער. 


ער איז בּאזיגט, װאָס קומט דערפונ ארויס? 
מיר זײַנענ מיט אומזיסטנ זיג בּאקרוינט, 

ער'ט װידער זײַנ צעטריבּנ מיליטער 
צונויפגענומענ, אונ פונ ווענט פּוטיווליער 

ער דראָט אונדז. אונ די העלדנ אונדזערע 
דערװײַל װאָס טוענ? שטייענ זיכ בּא קר אָ מ, 
אונ ס'לאכט זיי אויס א הײַפעלע קאזאקנ 

פונ הינטער א צעפוילטנ פּארקנ דאָרט. 

װאָס פאר א רומ! נײנ, איכ בּינ ניט צופרידנ 
מיט זיי. כ'װועל שיקנ דיכ אפ זיי צו שאפנ. 
ניט אָפּשטאמ, נאָר פארשטאנד אועקשטעלנ 
װעל איכ פאר פעלדהאר. פארנ ייִכעס-מינהעג ו 
זאָל גײַװע זייערע זיכ דײַגענענ; 

שיינ צײַט מיר אפנ מורמלענ פונ האמוינ 

דעמ אדעליקנ זיכ ניט אומקוקנ, 

דעמ מינהעג דעמ פארדערבּלעכנ פארניכטנ. 


בא סמ א נ אַ וו. 


אכ, קיניג, הונדערט מאָל זאָל יענער טאָג 
געבּענטשט זײַנ, װענ עט װעט די ראנגענ-בּיכער 5 


מיט די מאכלויקעס, מיט דער ייִכעס-גײַװע 
דער פּײַער אופרעסנ! 


קײס ער. 


ס'ניט װײַט דער טאָג; 
לאָז נאָר די אומרוענ אינ פאָלק אפריער 
דערשטיקנ. 


בּ א ס מ א נ אָ װו, 


װאָס איז דאָ אפ אימ צו קוקנ; 
דאָס פאָלק איז שטענדיק שטילערהייט גענויגט 
צו אומרוענ: א פלינקער פערד אזוי 
זײַנ ציימל בּײַסט: אזוי איז אופגעטראָגנ 
א יינגלינג אפ זײַנ פאָטערס מאכט; איז װאָס? 
דער רײַטער רויַק קערעוועט זײַנ פערד, 
אונ ס'האָט א פאָטער אפ זײַנ קינד צו שאפנ. 


קײ סער. 


עס ווארפט אראָפּ אמאָל א פערד זײַנ רײַטער, 
ניט אײיבּיק איז א זונ אינ פאָטערס מאכט. 
מיט שטרענגקײַט בּלויז מיט אומדערמידלעכער 
מיר קענענ אײַנהאלטנ דאָס פאָלק. אזוי 
געהאלטנ האָט יאָאנ, דער אײַנשטילער 


{ייִכעסימינהעג - די צֶרדענונג צו בּאשטימענ אפ שטעלעס איג מאָ- 
סקווער רוסלאנד ניט לויט די פּײיִקײַטנ, נאָר לויט דעמ ייִכעס. 

2 ר א נ ג ענדבּיכ ער --- בּיכער, װוּ מע פלעג פארשרײַבּנ די בּאשטימונגענ 
אונ די דינסטלעכע לאגע פונ די בָּאָיארנ אונ אדעליקע. | ו 


פונ שטורעמס, קלוגער זעלבּסטהערשער, אזוי אויכ 
האָט זײַנ אכזאָריש אייניקל געהאלטנ. 
ניינ, ס'פילט דאָס פאָלק ניט, װענ דו טוסט אימ טויװעס. 


101 


100 


טו גוטס -- װעט עס ניט זאָגנ דיר קיינ דאנק, 
בּארויבּ אונ שטראָפּ -- װעט ערגער דיר ניט זײַנ. 


(עס גייט ארײַנ א בּאָיארינ) 


בּאיארינ. 
מ'האָט געבּראכט די אויסלענדישע געסט. 


קײסער. 


איכ גיי זיי אופנעמענ: בּאסמאנאָוו, ווארט, 
בַּלְיַיבּ דאָ; מיט דיר דארפ איכ נאָכ עפּעס רעדנ. 


(גײט אװועק), 


בּ אס מ א נ א יו. 


א הויכער מאלכעסדיקער גײַסט. זאָל גאָט 
אימ העלפנ בּײַצוקומענ דעמ פארפלוכטנ 
אָטרעפּיעװנ, װעט ער א סאכ, א סאכ 

נאָכ גוטס אינ רוסלאנד שאפנ. סיא געדאנק 
א גרויסער אופגעקומענ אינ זײַנ קאָפּ. 
מ'דארפ ניט דערלאָזנ אימ זיכ אָפּצוקילנ. 
װאָס פאר א פעלד עס װעט זיכ עפענענ 
פאר מיר, װענ ער װעט אָפּבּרעכנ דעמ האָרנ 
פוג דעמ בּאָיארנטומ מעיוכעסריקנ ! 

צו זיכ אינ קריג קיינ גלײַכנ האָבּ איכ ניט; 


בּאמ קייסערס טראָנ װעל איכ דער ערשטער ווערנ. 
אונ מעגלעכי.. נאָר װאָס פאר א מאָדנער ראש? 


(א בּעהאָלע. בּאָיארנ, הויפ-דינער לויפנ אינ אומאָרדענונג, בּאגעגענענ 
אונ שעפּטשענ זיכ צווישנ זיכ), 


אײנער. 
א דאָקטער ! 
צ וו ייט ער. 
גיכער צו דעמ פאטריארכ ! 


דריטער, 
דעמ פּרינצ, דעמ פּרינצ ער רופט! 


פ ערטער. 
דעמ ווידע-גאלעכ ! 
בּ א ס מ א נ אָ וו. 


װאָס האָט אזוינס געטראָפנ? 


פינפטער. 


ס'איז דעמ קייסער 
געװאָרג שלעכט, 


זעקסטער. 
דער קייסער שטארבּט. 


בּ א ס מ א נ אָ וו. 


פינפטער 


ער איז געזעסנ אפנ טראָנ, אונ פּלוצלינג 
איז ער געפאלנ; ס'האָט זיכ בּלוט געלאָזנ 
בֹּא אימ פונ מויל אונ פונ די אויערני 


(דעמ קײ ס עו טראָגט מענ אוויס אפ א שטול, די גאנצע 
קייזערלעכע מישפּאָכע, אלע בּאָיארֹנ). 


קײסער. 


איר אלע גייט אועק -- לאָזט נאָר דעמ פּרינצ 
מיט מיר, 
(אלע דערװײַטערנ זיכ), 

איכ שטארבּ, קומ זיכ ארומנעמענ. 
פארבּלײֵַבּ געזונט, מײַנ זונ; װעסט אָנהײבּנ 
בּאלד קיניגנ... אָ גאָט, אַ גאָט, בּאלד קומענ 
װעל איכ פאר דיר -- אונ די נעשאָמע מײַנע 
מיט טשוּווע אָפּרײניקנ כ'האָבּ קייג צײַט ניט. 
נאָר כ'פיל, מײַנ זונ, בּיסט טײַערער פאר מיר / 
פונ נשאָמע-אויסלייזונג... זאָל זײַנ אזוי ! 
אנ אונטערטאנ געבּוירנ, װאָלט איכ שטארבּג 
געדארפט אינ טונקלעניש אנ אונטערטאנ; 
נאָר כ'האָבּ דערגרייכט די העכסטע מאכט -- מיט װאָס ? 
ניט פרעג. גענוג: אָ, דו בּיסט אומשולדיק. 
ועסט אָנהײבּנ מיט רעכט איצט קיניגנ, 
אונ איכ אליינ װעל ענטפערנ פאר גאָט. 
זאָלסט, ליבּער זונ, ניט אָפּנארג זיכ פאלש, 
זיכ ניט פארבּלענדנ זאָלסט מיט גוטנ װילנ: 
נעמסט אָנ אינ שטורעמדיקע טעג די מלוכע: 
געפערלעכ איז אָט דער פאלשנאָמיקער 
דער. מאָדנער, מיט א מוירעדיקנ נאָמענ 
איז ער בּאװאָפּנט... איכ, אנ אױסגעפּרוּווטער 


שוינ יאָרנ-לאנג רעגירנ, האָבּ געקענט 

די אומרוענ אונ מרידעס אײַנהאלטנ; 

געציטערט האָבּנ זיי פאר מיר אינ שטױבּ; 
ס'האָט ניט געוואגט פאראט דעמ קאָל צו הייבּנ-- 
נאָר דו, א יונגער, ניט געניטער הערשער, 
וו'אזוי װעסטו רעגירנ אינ געוויטער, 

פארלעשנ מרידעס, אופדעקנ פאראט ? 

נאָר גאָט איז גרויס! ער מאכט די יוגנט קלוג 
אונ גיט דער שוואכקײַט קראפט... הער אויס: צו ערשטנ 
א ראטגעבּער קלײַבּ אויס א זיכערנ, 

פונ קאלטנ, רײַפנ עלטער, א בּאליבּטג 

בּאמ פאָלק -- אונ בא בּאָיארנ א געשעצטנ 

מיט ייִכעס צי מיט רומ -- אָט זאָל זײַנ שוּיסקי. 
ס'איז נייטיק פארנ מיליטער א פירער 

איצט א געניטער: שיק בּאסמאנאָװנ 

אונ פעסט האלט אויס דאָס מורמלענ פונ באָיארנ, 
דו בּיסט פונ קינדװײַז אָנ מיט מיר געזעסנ 

אינ דומע, ווייסט דעמ װעג פונ אָנפירנ 

די מלוכע. ענדער ניט דעמ גאנג פונ זאכנ: 
רעגילעס איז די נשאָמע פונ מעלוכעס. 

כ'האָבּ װוידער אומגנאָד, קעפונגענ געמוזט 

איצט אופשטעלנ -- דו קענסט זיי אָפּשאפנ ; 

מע װעט דיכ בּענטשנ, װי מע האָט דײַנ פֿעטער 
געבּענטשט, װענ אפנ טראָנ פונ גרויזאמענ 

איז ער ארופגעטראָטנ. מיט דער צײַט 

אונ בּיסלעכװײיז צי אָנ זיי נאָכאמאָל, 

די לייצעס פונ דער מלוכע. איצט שוואכ אָפּ, 
נאָר ניט ארויסלאָזנדיק פונ די הענט, 

זײַ גנעדיק, צוטריטלעכ צו אויסלענדער, 

זאָלסט אָנעמענ מיט צוטרוי זייער דינסט; 


היט אָפּעט שטרענג די קלויסטערשע טאקאָנעס, 
זײַ שװײַגזאמ; ס'טאָר די קייזערלעכע שטימ 
אומזיסט ניט גיינ פארלוירנ אינ דער לופטנ. 

װי גלאָקנקלאנג, דארפ זי נאָר אָנזאָגנ 

פונ גרויסנ טרויער אָדער גרויסג יאָנטעו. 

אָ, ליבּער זונ! קומסט שוינ אינ יענע יאָרנ, 
ווענ ס'רעגט א פרױענ-פּאָנעמ אונדז דאָס בּלוט. 
היט אָפּ, היט אָפּ די רײינקײַט הייליקע 

פונ אומשולד אונ פונ שעמעװדיקײַט שטאָלצער : 
וער אינ דער יוגנט די געפילנ זײַנע 

אינ פארגעניגנס זינדיקע דערטרינקענ 

געװוינט איז, -- יענער, אז ער קומט דערנאָכ 
אינ יאָרנ, איז ער בּייז אונ בּלוטדאָרשטיק, 

אונ זײַנ פארשטאנד װוערט טונקל פאר דער צײַט. 
אינ דײַנ מישפּאָכע שטענדיק זײַ דער קאָפּ, 

די מוטער ערלעכּ האלט, נאָר הערש מיט זיכ 
אליינ; דו בּיסט א קייסער אונ א מאנ. 

האָבּ ליבּ די שװעסטער דײַנע -- דו בּיסט איר 
דער איינציקער בּאשיצער איצט געבּלִיבֹּנ. 


פיאָדאָר (אפ די קני) 


ניינ, ניינ -- אָ, לעבּ אונ קיניג ?אנגע יאָרנ, 
אָנ דיר פארפאלנ איז דאָס פאָלק אונ מיר. 


קײסער. 
געענדיקט אלצ -- די אויגנ װוערנ פינצטער, 
איכ פיל די קעלט פונ קייװוער שוינ.. 


(ס"גײיט ארײַנ דער פּאטריָארכ, די בּישאָ פנ גאָכ זײ אלע 
בּאָיארנ. די קײס עויניע פירט מענ אונטער די הטנט, 
די פּרינצ עסנ ויינט), 


ער איו דאָרט ? 


א! סכימע... יאָ! די זאלבּונג הייליקע... 
געשלאָגנ האָט די שאָ! דער קייסער גייט 

פאר א מאָנאכ : אונ זײַנ װעט מיר א קעליע 
דער קייווער פינצטערער,.. ווארט, פּאטריארכ, 
איכ בּינ נאָכ קייסער: הערט מיכ אויס, בּאָיארן: 
דער דאָזיקער איז דער, װאָס איכ בּאפויל אימ 
די מלוכע; קושט דעמ קרייצ צו פיאָדאָרג.. 
בּאסמאנאָוו, פרײַנט מײַנע... בּאמ קייווער כ'בּעט אײַכ, 
איר זאָלט אימ דינענ עמעס אונ געטרײ! 

ער איז נאָכ אזוי יונג אונ אומשולדיק, 

איר שווערט ? 


בּאֵיארנ. 
מיר שווערנ דיר, 


קײסער, 


איכ בּינ צופֿרידג, 
זײַט מויכ?ל מיר פארפירונגענ אונ זינד 
אונ מיטװויליקע אונ פארבּאָרגענע 
בּאליידיקונגענ... פאָטער הײיליקער, 
דערנעענטער צו מיר זיכ, איכ בּינ גרייט, 


(ס'הײיבּט זיכ אָנ די צערעמאָניע פונ מאָנאכנ-זאלבּונג. די פרויענ טראָגט מעג 


ארויס אינ כאלאָשעס). 


שטאבּ-קווארטיר, 


בּא ס מ א נ אָ װו פירט אוײַנ פּוש קינ עג 


בּ א סמא נ א װו, 


אהערצו גיי ארײַנ אונ דאָ רעד פרײ. 
איז װאָס, האָט ער דיכ צוגעשיקט צו מיר? 


פּושקיג. 


ער לייגט דיר פאָר זײַנ פריינטשאפט אונ דעמ ראנג 
נאָכ אימ דעמ ערשטנ אינ דער מאָסקװער מלוכע. 


בּ א ס מ א נ אָ װו. 


נאָר ס'האָט אזוי שוינ אויכ מיכ פיאָדאָר הויכ 
דערהויבּנ, כ'פיר אָנ מיטנ מיליטער. 

ער האָט פארבּויגנ צוֹליבּ מיר די ראנגענ, 
דעמ צאָרנ פונ בּאָיארנ,- כ'האָבּ געשװאָרנ. 


פּושקינ. 


דו האָסט דעמ יוירעש דעמ געזעצלעכנ 
פונ טראָנ געשװאָרנ; נאָר אז ס'לעבּט א צווייטער, 


א מער געזעצלעכער? 


בּ א ס מ א נ אָ וו. 


הער אויס מיכ, פּושׂקינ, 
גענוג, דערציי? מיר ניט קיינ פּוסטע מײַסעס, 
כ'ווייס, װער ער איז. 


פושקינ. 


ס'האָט רוסלאנד אונ ס'האָט ליטע 
פאר דמיטריִענ אימ לאנג שוינ אָנערקענט. 
נאָר, איבּעריקנס, איכ בּאשטיי אפ דעמ ניט. 
קענ זײַנ, ער איז דער עמעסער דימיטרי, 
קענ זײַנ, אז ער איז א פאלשנאָמיקער. 
נאָר כ'ווייס, אז פריִער-שפּעטער אָפּטרעטנ 
אימ מאָסקװע װעט דער זונ שוינ פונ בּאָריסנ. 


בּ א ס מ א נ א װו. 


קאָלזמאנ איכ שטיי נאָכ פארנ יונגנ קייסער, 

װעט ער דעמ טראָנ בּיו דעמלט ניט פארלאָזנ. 
מיר האָבּנ פּאָלקנ, דאנקענ גאָט, גענוג! 

אונ איכ װועל זיי מיט זיג בּאגייסטערנ, 

אונ איר, אנטקעגנ מיר װעט װעמענ שיקג? 

ניט מנישעקנ? צי דעמ קאזאק קארעלא? 

אונ וויפל גאָר זײַנט איר? אכט טױזנט מאנ. 


פושקינ, 


דו האָסט א טאָעס: ס'ועט אזויפיל אויכ 

ניט אָנעמענ זיכ. כ'קענ אליינ דיר זאָגנ, 

אז אונדזער מיליטער טויג אינ דער ערד. 

אז די קאזאקנ ראבּעװועג נאָר דערפער, 

די פּױלנ נאָר בּארימענ זיכ אונ טרינקענ, 

די רוסנ... נאָר װאָס האָבּ איכ װאָס צו רעדג-- 
איכ וויל ניט גיינ פאר דיר קיינ אָנשטעל מאכנ; 
נאָר װייסט, מיט װאָס מיר זײַנענ שטארק, בּאסמאנאָוו ? 
ניט מיט קיינ מיליטער, ניינ, ניט מיט הילפ 

מיט פּוילישער. נאָר מיט דער מיינונג--יאָ! 

די מיינונג פונעמ פאָלק. דערמאנ זיכ נאָר 
דימיטריעס ניצאָכנ, זײַנע זיגנ 

די פרידלעכע, װענ אָנ א פּולװער-שאָס 

עס האָבּנ שטעט זיכ אונטערג'געבּנ אימ, 

אונ אײַנגעשפארטע פעלדהארנ געבּונדנ 

האָט דער האמוינ? דו האָסט אליינ געזענ; 

עס האָבּנ גערנ אײַערע כאיאָלעס 

מיט אימ געשלאָגנ זיכ? אי דאָס נאָכ װענ? 
נאָכ פאר בּאָריסנ! איז אצינד װאָס?.. נײנ, 


בּאסמאנאָוו, ס'איז שוינ שפּעט זיכ אמפּערנ 
אונ אופבּלאָזג דעמ קאלטנ אש פונ קריג. 
מיט גאנצנ סייכל דײַנעמ, פעסטנ ווילנ,-- 
װעסטו ניט אײַנשטײינ; איז פאר דיר ניט בּעסער, 
דער ערשטער זאָלסט א קלוגנ בּייַשפּיל װײַזנ, 
דימיטריענ פאר קייסער אויסרופנ 
אונ טאָנ דערמיט אפ אייבּיק אימ א טויװװע? 
וי רעכנסטו? 
בּ א ס מ א נ אָ וו. 


צו-מאָרגנס װועט איר וויסגי 


פושקינ. 
בּאשליס. 


בּ א ס מ א נ א װו. 


פושקינ. 
איז בּאטראכט, בּאסמאנאָוו. 
(ער גייט אוועק). 


בּ א ס מ א נ אָ וו. 
ער איז גערעכט, ער איז גערעכט; פאראט 


וואקסט אומעטומ. װאָס טוט מענ ? זאָל איכ ווארטנ, 


בּיז װענ מיכ אויכ די מוירדימ וועלנ בּינדנ 
אונ צו אָטרעפֿיעװנ ארויסגעבּנ ? 

ניט בּעסער דענ באצײיטנס צו פארכאפֿנ 
דעמ שטורעמדיקנ אופרײַס פונעמ שטראָמ, 
אליינ זיכ... נאָר די שװוּע צוֹ פאראטנ ; 
נאָר צו פארדינענ שאנד פונ דאָר צו דאָר ! 
פאר צוֿרוֹי פֿונעמ קרוינטרעגער דעמ יונגנ 


מיט אזא שרעקלעכנ פאראט בּאצאָלנ! 

א מענטש אינ אומגנאָד, א פארטריבּענעם, 

איז גרינג בּאטראכטנ מרידע אונ פארשווערונג, 

נאָר מיר, נאָר מיר, דעמ ליבּלינג פונעמ קייסערייי 

נאָר טויט.,, נאָר מאכט... נאָר פאָלקס-אומגליק .. 

: (ער פארטראכט זיכ). אהער ! 
מיינ פערד! װער איז דאָרט ? (פּײַפט) שאלט א זאמלרופ: 


ריכטיפּלאצ . 


פּושק ינ גייט, ארומגערינגלט מיטנ פאָלק. 


דאָס פאָלק. 
דער פּרינצ האָט צוגעשיקט אונדז א בּאָיארינ. 
קומט הערנ, װאָס װעט דער בּאָיארינ זאָגנ. 
אהער! אהער! 

פושקינ (אפ דער בּימע. 

איר בּירגער מאָסקװער, 
צו אײַכ זיכ נויגנ האָט דער פּרינצ געהייסנ. 

(ער נויגט זיכ). 
איר װייסט, װי ס'האָט די הימלשע האשגאָכע 
דעמ פּרינצ פונ מערדערס הענט געראטעװעט; 
געגאנ איז ער זײַנ גאזלענ צו בּאשטראָפנ, 
נאָר ס'האָט גאָטס מישפּעט שוינ בּאשטראָפּט בּאָריסג. 
ס'האָט רוסלאנד דמיטריענ זיכ אונטערג'װאָרפנ; 
אליינ בּאסמאנאָוו, מיט כאראָטע טרײַער, 
געפירט האָט זײַנע פּאָלקנ צו דער שװוּע. 
דימיטרי גייט צו אײַכ מיט פריד אונ ליבּע. 
1 ריכטיפּלאצ (*10ססא 6,.. 6 --- אנ ארומגעצוימט הויכ אָרט אפ 


דעמ רויטנ פּלאצ אינ מאָסקװע, פונ דעמ אָרט פלעג מענ אויסרופנ פארג פאָלק 
פארשיידענע אָפיציעלע מעלדונגעני 


111 


װעט איר פאר גאָדונאָװוס מישפּאָכע וועגנ 
אפ אײַער קייסער דעמ געזעצלעכנ 

אונ אפ אנ אייניק? פונ מאָנאָמאכנ 

דענ אופהייבּנ די האנט ? 


דאָס פאָלק. 
פארשטייט זיכ, ניט, 


פּושקיג. 


איר מאָסקװער בּירגער! ס'ווייסט די גאנצע װעלט, 
וי פיל איר האָט אונטער דער מאכט פונ פרעמולינג 
פונ דעמ אכזאָרישנ געליטנ: אומגנאָד, 
אונ שטראָפנ, אומקאָװעד אונ שטײַערנ, 
אונ מי אונ הונגער -- אויסגעשטאנענ אלצ, 
אונ דמיטרי וויל בּאגנעדיקנ אײַכ אלע, 
בּאָיארנ, אדל, מענטשנ פונ קאָלעגיעס, 
מילכאָמע-מענטשנ, פרעמד-הענדלער אונ סאָכרימ, 
אונ ס'גאנצע פאָלק דאָס כאָשעװע. װעט איר 
דענ נעמענ אומױיניק זיכ אקשענענ 
אונ גײַציק די כאסאָדימ אױיסװײַכנ? 

ער גייט אָבּער אפ קייזערלעכנ טראָנ, 
פונ זײַנע עלטערנ אינ פאָרכטיקער 
בּאגלייטונג. איז דערצארנט ניט דעמ קייסער 
אונ מוירע האָט פאר גאָט, אונ קושט דעמ קרייצ 
צו אײַער הערשער דעמ געזעצלעכנ. 
גיט אונטער זיכ, שיקט בּאלד צו דמיטריִענ 
אינ לאגער דעמ מיטראָפּאָליט, בּאָיארנ 
אונ דיאקנ, אונ געוויילטע לײַט, זיי זאָלנ 
צו פיס פאלנ דעמ פאָטער אונ דעמ קיניג, 

(2ר גייט אראָפּ. א ראש אינ פאָלק), 


דאָס פאָלק. 
װאָס קענ מענ רעדנ? ער האָט אונדו אנ עמעס 
געזאָגט. זאָל לעבּנ דמיטרי אונדזער פאָטער! 
א מענטש פונ האמוינ אפ דער בּימע. 
פאָלק! פאָלק! צומ קרעמל! צו דעמ קייסערס פּאלאצ 
קומ לאָמיר בּינדנ ס'הינטל גאָדונאָװס ! 
ד אָס פאָ לק (לױפט מענגעסװײַז). 


דערטרינקענ ! בּינדנ! לעבּנ זאָל דימיטרי! 
זאָל אומקומענ דער שטאמ פונ גאָדונאָװנ! 


קרעמל, דאָס הויז פונ בּאָריסנ. א וואכ בּאמ גאנעק. 


(פיאָ ד אָ ר הינטערנ פענצטער)). 


בּעטלער. 
גיט א נעדאָװע, אומ קריסטוס נאָמענ ! 


די ווא כ, 


אוועק פונדאנענ, ס'איז ניט בּאפוילנ צו רעדנ מיט די 
ארעסטירטע. 


פיאָדאָר, 
גײי, אלטער, איכ בּינ אָרעמער פונ דיר, דו בּיסט אפ דער פריי. 
וק ס עניע הינטער א דעקטוכ גייט אויכ צו צומ פענצטער. 
אײנער פונ פאָלק 


א בּרודער מיט א שװעסטער! אָרעמע קינדער, װי פייגעלעכ 
אינ א שטײיגל, 


113 927--8 


ידי זיישית ילארק פנ יי יאר :ר דייישי = אליעניק 6 


א צװײטער. 
ס'איז דאָ אפ װעמענ צו ראכמאָנעס האָבּנ? פארשאָלטענע 
געזע ! 
ערשטער. 
דער פאָטער איז געװענ א רויצייעכ, נאָר די קינדער זײַנעג 
אומשולדיק. 


צִ וו יי ט ע רי 
דאָס עפּעלע פאלט ניט װײַט פונעמ בּיימעלע. 


קס עניע. 
בּרודער?, בּרודער?, צאָיארנ גייענ, דאכט זיכּ, צו אונדז. 


ס'איז גאָליצינ, מאָסאלקי, די איבּעריקע קענ איכ ניט. 


קסעניע. 


אוי, בּרודערל, ס'ציטערט דאָס הארצ. 


(גאָליצינ, מאָסאלסקי, מאָלטשאנאָװ אונ ש ער עפ עדינאָ װ. נאָכ 
זי גײיענ ד ר ײַ סאָלדאטנ פונ שי ס ער - פּאָ לק) 


דאָס פאָלק. 


מאכט א וװעג, מאכט א וועג. בּאָיארנ גייענ. 
(זײ גײיענ ארײַנ אינ הױזן. 


אײנער פונ פאָלק. 


צוליבּ װאָס זײַנענ זיי געקומענ? 


114 


צַ וו ייט ע ר. 
מיסטאמ פירנ צו דער שׁווּע פיאָדאָר גאָדונאָװנ. 


דריטער. 


טאקע אפדערעמעסנ! דו הערסט, װאָס פאר א ראש ס'איז 
אינ שטובּ! א ליארעמ! מע שלאָגט. זיכ ! 


דאָס פֿאָלק. 
הערסט? א קוויטש ! -- ס'איז א פרויענישטימ ! לאָמיר אַרײ1- 
גיינ! די טיונ זײַנענ פארשלאָסנ -- די געשרייענ זײַנענ שטיל 
געװאָרנ. -- דער ראש דויערט נאָכ, 
(ס'עפנט זיכ די טיר. מ אָ ס א ל ס ק י װײַזט זיכ אפנ גאנעק). 


מאָסאלסקי 
פאָלק ! מאריא גאָדונאָווא אונ איר זונ פיאָדאָר האָבּנ אײַנ- 
גענומענ סאמ. מיר האָבּנ געזענ זייערע טויטע קערפּערס. דאָס 
פּאָלק שװײַגט דערשראָקנ). װאָס זשע שװײַגט איר? שרײַט: זאָל 
לעבּנ דער קייסער דימיטרי איוואנאָװיטש ! 
דאָס פּאָלק שװײַגט שטיל. 


ס אָ פ. 


ד צו אבר ייט 9 ה 
(סצענעס פונ טשענסטאָנס ! טראגיקאָמעדיע). 
י? 81 עו 61008ט00 סמ 


ערשטע סצענע. 


אינ טורעמ. 
אלבּער אונ איוו אנ. 


אלבּער. 


איכ גיי הײַנט צומ טורניר 5, מעג זײַג װאָס ס'וויל זיכ, 
איכ גיי, בּאװײַז מיר נאָר דעמ העלמ, איוואנ. 
(איוואנ דערלאנגט אימ דעמ העלמ), 


1 טשענסטאָנ--אזוי האָט מענ אִינ רוסלאנד גערופנ דעמ ענגלישנ שרײַבּער 
שענסטאָנ (1763--1714). אינדערעמעסנ איז בֹּא שענסטאָנעג ניטאָ אזא פּיעסע. 
;דער קארגער ריטער" איז ניט קינ איבּערזעצונג, נאָר פּושקינס אנ אייגנ װערק. 

? אפ ענגליש: א קארגער (א גיריקער) ריטער, 

8 טורניר--א געװעט-שטרײַט אינ פאָרמ פונ א צוייקאמפ. טורנירג 
פלעגנ פאָרקומעג איג מײַרעװ-אײראָפּע אינ דער עפּאָכע פונ ריטערטומ. 


116 


צעלעכערט אונ צעקלאפּט. עס איז אומעגלעכ 
אימ אָנצוטאָנ, מע מוז א נײַעמ קריגנ. 
א שיינער קלאפּ! פארפלוכטער גראפ דעלאָרזש! 


א י וו א נ, 


אויכ איר האָט זיכ מיט אימ ניט שלעכט צערעכנט. 
איר האָט פונ זאָטל אימ ארויסגעשטויסנ, 

ער איו א גאנצ מעסלעס וי טויט געלעגנ, 

ווער ווייסט, צי לעבּט ער, 


אלבּער. 


דאָכ האָט ער צעצאָלט זיכ, 
ס'איז גאנצ דער ווענעציאנער 1 בּרוסט-שילד זײַנער. 
די בּרוסט זײַנע: זי קאָסט אימ ניט קיינ גראָשג; 
קיינ אנדער בּרוסט װעט ער ניט דארפנ קויפנ. 
פארװאָס האָבּ איכ זײַנ העלמ ניט צוגענומענ! 
ווענ כ'שעמ זיכ ניט פארנ הערצאָג ?, פאר די דאמענ, 
װאָלט איכ עס זיכער טאָנ. פארפלוכטער גראפ ! 
שוינ בּעסער װאָלט ער מיר מײַנ קאָפּ צעקלאפּט... 
איכ דארפ אנ אָנצוג אויכ. דאָס לעצטע מאָל 
געזעסנ זײַנענ ריטערס דאָ אינ אטלאס, 
אינ סאמעט; אינ פּאנצער כ'בּינ געװענ נאָר איינער 
בּאמ הערצאָגס טיש. איכ האָבּ פארענטפערט זיכ, 


1) צומ צווייקאמפ פלעגט מענ אָגטאָנ ספּעצי/,, ג שטאָלענע פּאנצערס. די 
פּאנצערס זײַנענ בּאשטאגענ פונ בּאזונדערע טײילנ, פונ א העלמ, װאָס פלעג זיכ 
אָנטאָנ אפנ קאָפּן פונ א בּרוסט-שילד, װאָס פלעג זיכ אָנטאָנ אפנ בּרוסט, א.א.וי 
צומ סאָפּ פונעמ ריטערישנ פּעריְאָד פלעגנ די פּאנצערס אויסשליסלעכ רײַכ בּא- 
פּוצט ווערנ. בּאזונדערס איז געװוענ בּאװוּסט די וענעציאנישע אויסארבּעטונג 
פונ פּאנצערס. 

4 ה ע ר צ אָג --- דער העכסטער טיטול פון דעמ פעאָדאלנ אדל. דערנאָכ 


- זײַנענ געגאנגענ בְראפנ. 


117 


עי גאט 8 :יי יוא ;לאר אי 


אז צופעליק בֵּינ איכ אפ דעמ טורניר. 


אונ איצט, װאָס װעל איכ זאָגנ? אָ, אָרעמקײַט: 
וי זי דערנידעריקט. דעמ מענטשנס הארצ! ס'וועט גאָרניט העלפנ, כ'וועל דעמ בּרוינעמ קויפנ, 


װענ גראפ דעלאָרזש! האָט מיטנ שװערנ שפּיז | אונ מע פארלאנגט פאר אימ דאָכ גאָר ניט טײַער. 


אלב ער, 


צעקלאפּט מײַנ העלמ אונ איז פארבּײַגעשפּרונגענ, 
האָבּ איכ, דער קאָפּ אַנִטבּלױיזט, א טרײַבּ געטאָנ 
עמירג מײַנעמ. שטורעמדיק האָבּ איכ ניט טײַער, אָבּער איר פארמאָגט קינ געלט ניט. 
א װאָרפ געַטאָנ דעמ גראפ אפ צװאַנצִיק שפָּאנ, 
װי גאָר א קליינעמ פּאזש 2, או אלע דאמענ : 
זיכ האָבּנ אופגעהויבּנ, ס'האָט קלאָטילדא 5 װאָס ענטפערט ער, דער אויסװורם, סאָלאָ. : 
פארדעקט דאָס פּאָנעמ, א געשריי געטאָנ. 
מְײַנ קלאפּ גֶעלויבּט האָבּנ העראָלדג אלע +: 
פונ קראפְט, פונ װוּנדֶערלֶעכַעֶר דרײיסטקײַט מײַנער ! ער קענ קיינ געלט ניט געבְּנ אָנ א מאשקנ. 
מיכ האָט צֶערייצְטְ דעֶר דורכגעהאקטער העָלמ. 
פונוואנענ שַטְאֲמֵט מײַנ העלדישקײַט ? פונ קאָרגשַאפּט:! 
ס'איז דאָכ נִיט שװוער מיט איר זיכ אָנצִושטֶעקנ-- א מאשקנ ? װוּ זאָל איכ אימ נעמענ, טײַװל! 
איינ דאכ איז אִיבֶּער מיר אונ איבּערנ פאָטֶער! 
װאָס מְאַכֵט אִיצְטְ מײַנ עמִיר ? 


איװאנ. 


איוו א ני 


א לבּער. 


איװאנ, 
איכ האָבּ געזאָגט. 


איוו אנ. 
יה אלבער. 


ער הינקט נאָכ אלצ, אונ ער? 
ארויסַפאָרן אפ אִימָ איז נאָכ אומעגלעכ. 
איוו אני 

ו ד ע לאָר ז ש -- א פראנצויזישע אריסטאָקראטישע פאמיליע. (1,01263 16 

2 פּ אזש -- א ייַנגל א דינער (בּאם הויפ פונ קעניג אָדער בּא גרויס- 
אייגנטימער פּעאָראלנ), פּאזשנ פלעגנ גענומענ ווערנ פונעמ ארל. 

3 קלאָטיל ר א --- א פרויענ-נאָמענ, װאָס איז פארשפּרײט אינ פראנקרײַכ. אקבער. 

4 ה ער אָלדנ -- אינ די מײַרעװ-אײראָפּײיִשע מעלוכעס אינ מיטלאלטער דו זאָג אימ, אז מיינ פּאָטער, װי א ייַד, 


יי רמא אל = : 6 יי וי א שיק ייג אק איז רײַכ אונ אָנגעשטאָפּט, אונ פֿױיִער-שפּעטער 
, ' = א צ ע א. א וו. 
= יה כ'װעל אלצ דאָ יארשענענ. 


עֶר קרעכצט אונ קנייטשט 


118 


איװ אנ. 
איכ האָבּ געזאָגט. 


א לב ער. 


א יוא נ. 
ער קנייטשט זיכ אונ ער קרעכצט. 


אלבּער. 
א צאָרע! 


איוו א נ. 
ער האָט געװאָלט גאָר קומענ. 


אלבּער. 
נו, גאָט צו דאנקענ, 


אָנ אויסקויפ לאָז איכ אימ שׂוינ ניט ארויס. 
(מ'קלאפּט אינ טיר), 


ווער איז? 
(ס'גײיט אהײַנ דער ייָד). 
יין, 
ס'איז איער טרײַער קנעכט, 


א לבּער. 


אָ, פרײַנט ! 
פארפלוכטער ייִד, געערטער סאָלאָמאָנ ! 
דו קומ אהער : װאָס איז, איכ האָבּ געהערט, 
דו גלייבּסט מיר ניט? 


ייך, 


אכ, לײַטזעליקער ריטער! 
איכ שווער אײַכ, כ'װאָלט געװאָלט, נאָר, גלײבּט, איכ קאָנ ניט! 
װוּ נעמט מענ געלְט? כבּינ רוֹיִנירט געװאָרנ, 
געטריי איכ האָבּ געהאָלפנ אלע ריטערס, 
אונ קיינער צאָלט ניט. אײַכ איצט װעל איכ בּעטנ, 
צי קענט איר מיר א טייל כאָטש געבנ.. 


אלבּער. 
רויבּער ! 
װענ איכ װאָלט געלט געהאט, דאנ װאָלט איכ דענ 
מיט דיר אמאָל געהאט צו טאָנ? גענוג, 
ניט זײַ קיינ אקשנ, לִיבּער סאָלאָמאָנ, 
אונ גיבּ מיר רענדלעכ, שיט מיר אויס א הונדערט, 
בּיז כ'וועל אליינ ניט נעמענ זוכנ, 


יי 
הונדערט ! 
וװענ איכ פארמאָג איצט הונדערט רענדלעכ ! 


אלבּער. 


הער נאָר! 
דו שעמסט זיכ ניט, אונ דײַנע פרײַנט דו װוילסט ניט 
ראטעווענ ? 


יד 
איכ שווער אײיכ... 
א לבּער, 


נו, גענוג שוינ, 
א מאשקנ פאָדערסטו ? אזא מינ שטוס! 


װאָס קענ איכ געבּנ דיר, א כאזער-פעל? 
װענ איכ זאָל האָבּנ װאָס פארזעצנ, לאנג 


װאָלט איכ פארקויפט עס. אונ א װאָרט א ריטערש 
יאיז װײיניק דיר, דו הונט ? 


יד 


ס'איז איער װאָרט, 
בּיזוואנ איר לעבּט, א סאכ, א סאכ די װערט, 
די קאסטנס פונ פלאמאנדישע 1 נעגידימ, 
װי א קאמייע ?;, װעט עס עפענענ. 
נאָר אויבּ איר װעט עס מיר, דעמ אלטנ יַדנ, 
אװעקגעבּנ, דאָס װאָרט, אונ װעט אליינ 


ייִך 


יווער ווייסט ? ניט מיר זיכ ציילנ דאָ די טעג; 


געבּליט א יונג האָט נעכטנ, הײַנט געשטאָרבּנ, 
אונ איצטער טראָגנ אימ פיר אלטע לײַט 

אפ פּלייצעס אײינגעהויקערטע צומ קייווער, 
געזונט איז דער בּאראָנ; א צענדליק, צװיי 

אונ עפשער דריי, גיבּ גאָט, װעט ער נאָכ לעבּנ. 


אלבּער. 


דו לײַגסט, דו ייַד! אינ דרײַסיק יאָר ארומ 
װעל איכ שוינ אלט זײַנ פופציק, דאנ געלט װאָס דארפ איכ ? 
צו װאָס װעט דאָס מיר טויגנ? | 


דערװײַל א שטארבּ טאָנ (גאָט בּאהיט), אָ, דעמלט 

אינ מײַנע הענט דאָס װאָרט ווערט בּלוֹיז א שליסל, ייָך, 

װענ ס'איז דער קאסטנ שוינ אינ יאמ פארװאָרפנ. געלט?-- דאָס געלט 

איז שטענדיק נוצלעכ אינ אייעדער עלטער: 

אלבּער. : די. יוגנט מאכט פונ געלט א פלינקנ דינער 

אונ שיקט עס, ניט געטראכט, אהינ-אהער, 

דער אלטער זעט אינ געלט זײַנ פעסטנ פרײַנט 

אונ היט עס, װי דאָס אפּל פונ דעמ אויג. | 


צי קענ מײַנ פאָטער מיכ דענ איבּערלעבּנ? 


1 פל אמ אנדער--א פֿאָלק, װאָס בּאװוינט פלאנדריע (א טײל פונ דער 7 אלב ער. 
איצטיקער בּעלגיע), װאָס רעדט אפ האָלענדיש. אינ דער פעאָראלער עפּאָכע האָבּנ 
זיכ אינ פלאנדריע שטארק אנטוויקלט די פרײַע שטעט, װוּ ס'האָבּנ געװוינט האנט- 
ווערקער אונ הענדלער. די דאָזיקע שטעט זײַנענ ניט געװענ אָפּהענגיק פונ די 
ריטערס-פעאָדאלנ, אונ דאָס האָט מיטגעהאָלפנ דעמ גיכערנ אופבּלי פונ דער אינ- 
דוסטריע אונ פונ דעמ האנדל אינ פלאנדריע. די אָרטיקע אײַנװױנער זײַנענ דער- 
פאר געווענ רײַכער, װי אינ פראנקרײַכ, 


ניט דינער אונ ניט פרײַנט פארמאָגט מײַנ פאָטער, 
דאָס געלט איז אימ א האר אונ ער בּאדינט עס, 
אונ װי בּאדינט! װי א שווארצער קנעכט, א טרײַער, 
װי א הונט צו קייט געשמידט, אינ קאלטער נאָרע, 
+לײטײע--א קע הא עארמענט קלוימערשט אויטערגעיינלעכע הונ- טרינקט וואסער נאָר, אונ בּרויט פארדארטס ער עסט, 


דערלעכע פּײיִקײַטנ. דאָ האנדלט זיכ װועגנ א קאמייע, װאָס קענ עפענענ שלעסער די נעכט ניט שלאָפט, ער לויפט ארומ אונ בּילט. 
אָנ א שליסל, דאָס גאָלד -- עס ליגט זיכ רוֹיִק אינ די קאסטנס, 


122 


דו רעד ניט מער, דו שװײַג, עס װעט דאָס גאָלד | קיד; 


אמאָל מיר דינענ טרײַ, פארגעסנ ליגנ. ניינ, ריטער, טעוויע פירט אנ אנדער האנרל: 


ייך " ער מאכט אזעלכע טראָפּנס... װוּנדערלעכ, 


וי טרעפּלעכ ווירקנ זײי! 
יאָ, יאָ, עס װעט אפ דעמ בּאראָנס לעװײַע 


פארגאָסנ ווערנ געלט פיל מער, װי טרערנ, = יו אלבּער. 


זאָל גאָט גיכ שיקנ די יעיושע. װאָס דארפ איכ זי ? 


אלבּער. 5 
אָמיינ 1, ' 
ֹ גענוג דוײַ טראָפּנס אפ א גלאָז א פולער, 
קיינ טאמ אונ קייג קאָליר זיי האָבּנ ניט, 
אונ מעגלעכ.., דער מענטש פילט גאָר קיינ ווייטעק ניט אינ בּויכ, 


אלבער עס מלאָסנעט. ניט, אזוי אָנ ווייענ שטארבט ער. 


װאָס? אלבּער, 


7 איו האנדלט ער מיט סאמ, דײַנ אלטער? 


דערמאנט זיכ אָנ א מיטל 
6 בי 
אלבּער, 


װאָס איז דאָס פאר אזאמינ מיטל? מיט סאמ אויכ. 


אי אלבּער. 

עט-- 

כ'האָבּ איינעמ א בּאקאנטנ אלטנ ייַדנ, 
אנ אָרעמענ אפּטײקער.. 


װאָס ? אָנשטאָט מיר געֶלט אנטלײַענ, 
וועסטו גאָר פאָרלײיגנ מיר פלעשער סאמ -- 
א פלעשעלע א רענדל. גוט פארשטאנענ? 


אלבּער. 
א כּראָצענטניק, : 
אזא וי דו, צי עפשער אַרנטלעכער? | אײַכ ווילט זיכ כויזעק מאכנ פונ א יידנ, 
( ן ניינ, כ'האָבּ געװאָלט... ס'װעט עפשער אײַכ... געמיינט, 
1 אָמײג--- עמעטריק, ווירקלעכ, --- דאָס עגרעיװאָרט פוג אסאכ טפילעט. אז צײַט איז דעמ בּאראָנ א שטארבּ צו טאָני 


ייָך. 


124 


אלבּער., 


דעמ פאָטער סאמענ האָסטו כוצפּע, ייַדלעק, 
דעמ זונ צו פאָרלייגנ !.. איוואנ, פארהאלט אימ! 
נעשאָמע ייִדישע, דו הונט! דו שלאנג! 

דו װייסט, אָט װעל איכ בּאלד דיכ אופהענגענ 
אפנ טויער ! 


ייִך. 


אנטשולדיקט מיר, איכ טרײַבּ קאטאָװעס! 
איכ האָבּ געשפּאסט ! 


אלבּער. 
איוואנ, דערלאנג א שטריק. 


יא ' 
איכ האָבּ געשפּאסט. איכ האָבּ אײַכ געלט געבּראכט. 


אלבּער. 


אװועק, דו הונט ! 
(דער ייַד גייט אװועק). 

איז אָט צו װאָס עס בּרענגט מיכ 
די קארגשאפט פונ מײַנ פאָטער ! אז א ייך 
זאָל וואגנ פאָרלייגנ !,, גיבּ א גלאָז װײנ! 
איכ ציטער אזש... איוואנ, איכ דארפ דאָס געלט... 
לויפ צו אפגיכ צומ ייַךנ צומ פארפלוכטנ 
אונ נעמ בּא אימ די רענדלעכ, בּרענג אהער 
א טינטער.,. כ'וועל אימ אָנשרײַבּנ א קוויטל, 
נאָר פיר אימ ניט ארײינ אהער צו מיר, 


װוי זילבּערשטיק פונ עלטערזיידנ זײַנעמ... 
איכ האָבּ געבּעטנ װײַנ, 

א יוו א נ. 

ניטאָ קיינ װײַנ, 
קיינ טראָפּנ ניט, 

אלבּער. 

אונ דאָס, װאָס ס'האָט רעמאָנ 1 

פונ שפּאניע געשיקט מיר א מאטאָנע? 

איוו אנ. 


די לעצטע פלאש כ'האָבּ נעכטנ אָפּגעטראָגנ 
דעמ קראנקנ שמיד. 


אלבּער. 


אהא, כ'געדענק, איכ ווייס.., 
איז גיבּ מיר וואסער. א פארשאָלטג לעבּנ! 
ס'איז אָפּגעמאכט, ניינ, כ'וועל זיכ דעמ הערצאָג קלאָגנ, 
אונ זאָל מענ אימ, דעמ פאָטער מײַנעמ, צווינגענ, 
ער זאָל מיכ האלטנ, װי מ'האלט א זונ, 
ניט װי א מויז, װאָס איז אינ לאָכ געבּוירנ. 


צווײיטע סצענע. 
קעלער. 
בּא ר אָנ. 


װוי ס גארט א יונג א פּוסטער זיכ בּאגעגענעג 
מיט עפעס א יעפייפיע א פאלשער, 


אָט דעמ פארעטער... אניט ווארט צו, מע דארפ ניט -- 
מיט סאמ די רענדלעכ זײַנע וועלנ שמעקנ,. 1 רעמאָנ- א פראנצויזישער נאָמענ. 


צי מיט א נאר, א מיידל א פארפירטער, 

אזוי האָבּ איכ געווארט הײַנט, װענ אינ קעלער 
איכ װעל אראָפּ צו מײַנע טרײַע קאסטנס. 

א טאָג א גליקלעכער! איכ קענ הײַנט װידער 
אינ זעקסטנ קאסטנ (דער, װאָס נאָכ ניט פול איז) 
א הויפנ אָפּגעשפּאָרטג גאָלד פארשיטנ. 

דאָס איז דאָכ װײניק, נאָר צובּיסעלעכ . 

די אויצרעס וואקסנ. כ'האָבּ געלייענט ערגעצ, 
אז ס'האָט א קייסער איינער זײַנע קריגסלײַט 

א הויפנ ערד בּאפוילנ יעדנ בּרענגענ, 

אונ ס'איז א בארג א הויכער אויסגעוואקסנ-- 
אונ פריילעכ האָט דער קייסער פונדערהויכ 
בּאקוקט דעמ פּלאצ, בּאדעקט מיט װײַסע צעלטנ, 
בּאקוקט דעמ יאמ, װוּ ס'לויפנ שנעלע שיפנ. 
אזוי אויכ איכ. אינ דעמ געהײימענ קעלער 

מײַנ צינש איכ טראָג אינ קליינע קארגע הויפנס-- 
אונ פונדערהויכ שוינ קענ איכ הײַנט בּאקוקנ 

די רײַכקײַט, װאָס איז דאָ מיר אונטערטעניק. 
װאָס איז ניט אונטערטעניק מיר ? פונ איצט 

די װעלט בּאהערשנ קענ איכ, װי א דעמאָנ. 

איכ דארפ נאָר וועלנ, וואקסנ אויס פּאלאצנ, 

אוג נימפעס וועלנ מײַנע פּײַנע סעדער 

אינ גרינגע קרײַזנ אָנפילנ, אונ מוזעס 

מיר וועלנ זייער גאָבּ מיט גרײיטקײַט טראָגנ, 

אונ ס'װועט דער פרײַער געני מיר א קנעכט זײַנ, 
אוג טוגנט, װי אויכ שלאָפּלאָזיקע מי, 

מיט אָפּשײַ װועלנ ווארטנ אפ מײַנ לוינ. 

איכ גיבּ א פײַפ, װעט בּלוטיקע רעציכע 
האכנאָעדיק געהאָרכואמ פאר מיר קריכנ, 

די האנט מיר הינטיש לעקנ אונ װעט ווכנ 


1 
2 


921--9 


אינ בּליק מײַנעמ מײַנ ווילנ צו דערקענענ. 
ס'איז אלצ געהאָרכזאמ מיר, איכ איינער --קיינעמ; 
כ'שטיי העכער אלע גלוסטנ; איכ בּינ רוַק, 
איכ ווייס די קראפט מײַנע, אונ ס'איז גענוג מיר 
אָט דער בּאװוּסטזלין ,, (ער קיקט אפ זײַנ גאָלד), 

דוכט זיכ -- גאָר א בּיסל, 
נאָר וויפל מענטשנ-זאָרגנ, וויפל טרערנ, 
געבּעטנ הייסע, פאלשקײיטנ אונ קלאָלעס, 
וי שטיינער שווערע, זײַנענ דאָ פארזונקענ. 
עס ליגט דאָ א דובּלאָנ ! אנ אלטער, הײַנט ערשט 
מיר האָט אימ אנ אלמאָנע אָפּגעגעבּנ, 
א האלבּ: טאָג האָט זי דאָ בּא מײַנ פענצטער 
געהוילט מיט אירע קינדער. ס'האָט גערעגנט, 
ס'האָט אופגעהערט אונ ס'האָט גערעגנט װוידער-- 
זי האָט זיכ ניט גערירט; איכ האָבּ געקענט 
פאריאָגנ זי, -- נאָר עפעס האָט גערוימט מיר ; 
זי האָט דעמ כויוו דעמ מאנס דיר אָפּגעבּראכט, 
זי װעט ניט ועלנ מאָרגנ זײַנ אינ טפיסע. 


אונ דער-אָ גאָלדשטיק, ס'האָט טיבּאָ געבּראכט אימ 1 -- 


װוּ האָט אזא פויליאק געקאָנט אימ קריגנ ? 

פארשטייט זיכ, אָפּגעשלעפּט; אונ עפשער גאָר 

בּאנאכט... אפנ גרויסנ שליאכ... אינ יונגנ וועלדל... 

יאָדיאָ! װענ אלע טרערנ, בּלוט אונ שווייס, 

פארגאָסענע פאר אלע מײַנע אויצרעס, 

פונ ערדנ-טיפנ װאָלטנ אופגעקוועלט -- 

א נײַער מאבּל װאָלט געװענ, איכ װאָלט 

פארכלינענ זיכ אינ מײַנע קעלערס... צײַט שויג... 
(ער װויל אָפּשליסג דעמ קאסטנ). 


דובּלאָנ--א גאָלדענע מאטבּייע אינ 401 יאָרהונדערט. 
טיבּאָ - א פראנצויזישער נאָמענ. 


צי מיט א נאר, א מיידל א פארפירטער, 

אזוי האָבּ איכ געווארט הײַנט, װענ אינ קעלער 
איכ װעל אראָפּ צו מײַנע טרײַע קאסטנס. 

א טאָג א גליקלעכער! איכ קענ הײַנט װידער 
אינ זעקסטנ קאסטנ (דער, װאָס נאָכ ניט פול איז) 
א הויפנ אָפּגעשפּאָרטנ גאָלד פארשיטנ. 

דאָס איז דאָכ װייניק, נאָר צובּיסעלעכ . 

די אויצרעס וואקסנ. כ'האָבּ געלייענט ערגעצ, 
אז ס'האָט א קייסער איינער זײַנע קריגסלײַט 

א הויפנ ערד בּאפוילנ יעדנ בּרענגענ, 

אונ ס'איז א בארג א הויכער אויסגעוואקסנ-- 
אונ פריילעכ האָט דער קייסער פונדערהויכ 
בּאקוקט דעמ פּלאצ, בּאדעקט מיט װײַסע צעלטנ, 
בּאקוקט דעמ יאמ, װוּ ס'לויפנ שנעלע שיפנ. 
אזוי אויכ איכ. אינ דעמ געהיימענ קעלער 

מײַנ צינש איכ טראָג אינ קליינע קארגע הויפנס-- 
אונ פונדערהויכ שוינ קענ איכ הײַנט בּאקוקנ 

די רײַכקײַט, װאָס איז דאָ מיר אונטערטעניק. 
װאָס איז ניט אונטערטעניק מיר ? פונ איצט 

די וועלט בּאהערשנ קענ איכ, װי א דעמאָנ. 

איכ דארפ נאָר וועלנ, וואקסנ אויס פּאלאצנ, 

אונ נימפעס וועלנ מײַנע פּײַנע סעדער 

אינ גרינגע קרײיזנ אָנפילנ, אונ מוזעס 

מיר װועלנ זייער גאָבּ מיט גרײיטקײַט טראָגנ, 

אונ ס'וװועט דער פרײַער געני מיר א קנעכט זײַנ, 
אונ טוגנט, װי אויכ שלאָפּלאָזיקע מי, 

מיט אָפּשײַ וועלנ ווארטנ אפ מײַנ לוינ. 

איכ גיבּ א פּײַפ, װעט בּלוטיקע רעציכע 
האכנאָעדיק געהאָרכוֹאמ פאר מיר קריכנ, 

די האנט מיר הינטיש לעקנ אונ װעט װכנ 


1 
2 


28)+-9 


אינ בּליק מײַנעמ מײַנ ווילנ צו דערקענענ. 
ס'איז אלצ געהאָרכזאמ מיר, איכ איינער --קיינעמ; 
כ'שטיי העכער אלע גלוסטנ; איכ בּינ רוַק, 
איכ ווייס די קראפט מײַנע, אונ ס'איז גענוג מיר 
אָט דער בּאװוּסטזלין,, (ער קיקט אפ זײַנ גאָלד), 

דוכט זיכ -- גאָר א בּיסל, 
נאָר וויפל מענטשנ-זאָרגנ, וויפל טרערנ, 
געבּעטנ הייסע, פאלשקײיטנ אונ קלאָלעס, 
וי שטיינער שווערע, זײַנענ דאָ פארזונקענ. 
עס ליגט דאָ א דובּלאָנ ! אנ אלטער, הײַנט ערשט 
מיר האָט אימ אנ אלמאָנע אָפּגעגעבּנ, 
א האלבנ טאָג האָט זי דאָ בּא מײַנ פענצטער 
געהוילט מיט אירע קינדער. ס'האָט גערעגנט, 
ס'האָט אופגעהערט אונ ס'האָט גערעגנט ווידער-- 
זי האָט זיכ ניט גערירט; איכ האָבּ געקענט 
פאריאָגנ זי, -- נאָר עפעס האָט גערוימט מיר ; 
זי האָט דעמ כויוו דעמ מאנס דיר אָפּגעבּראכט, 
זי װעט ניט װעלנ מאָרגנ זײַנ אינ טפיסע. 


אונ דער-אָ גאָלדשטיק, ס'האָט טיבּאָ געבּראכט אימ 1 -- 


װוּ האָט אזא פויליאק געקאָנט אימ קריגנ? 

פארשטייט זיכ, אָפּגעשלעפּט; אונ עפשער גאָר 

בּאנאכט... אפנ גרויסנ שליאכ... אינ יונגנ װעלדל.. 

יאָדיאָ! װענ אלע טרערנ, בּלוט אונ שװוייס, 

פארגאָסענע פאר אלע מײַנע אויצרעס, 

פונ ערדנ-טיפנ װאָלטנ אופגעקוועלט -- 

א נײַער מאבּל װאָלט געװענ, איכ װאָלט 

פארכלינענ זיכ אינ מײַנע קעלערס... צײַט שוינ... 
(ער װויל אָפּשליסג דעמ קאסטנ). 


דובּלאָנ---א גאָלדענע מאטבּייע אינ 201 יאָרהונדערט. 
טיבּאָ- א פראנצויזישער נאָמענ. 


אונ יעדער מאָל, װענ אָפּשליסנ איכ ויל 

דעמ קאסטנ, מיכ בּאפאלט א היצ, א פיבּער! 

ניט שרעקו אָ, ניינ, פאר וװעמענ האָבּ איכ מוירע? 
מײַנ וואפנ איז מיט מיר, די טרייע שװערד 
! היט אָפּ דאָס גאָלד, נאָר עפּעס א געפיל 

א שווערער דריקט מײַנ הארצ... די מעדיקער 
דערציילנ, אז פאראנענ זײַנענ מענטשנ, 

װאָס הארגענענ פארשאפט זיי פארגעניגנ. 

ווענ כ'לייג ארײַנ אינ שלאָס דעמ שליסל, פיל איכ 
דאָס זעלבּע, װאָס עס פילנ אָט די מענטשנ, 

דאָס מעסער טיפ פארשטעכנדיק אינ הארצנ ; 

ס'איז אנגענעמ אונ שרעקלעכ. 

(ער שליסט אָפּ דעמ קאסטנ). 


אָט איז מײַנ גליק ! 
(ער שיט ארײַנ דאָס געלט), 


איר גייט אײיכ, שוינ גענוג אײַכ וואנדערנ, 


דעמ מענטשנס נויט אונ אייפער צו בּאדינענ. 
שלאָפּט אײַנ אָט דאָ מיט שלאָפּ פונ רו אונ קראפט, 
וי ס'שלאָפּנ געטער אינ די טיפע הימלענ!.. 

הײַנט וויל איכ זיכ א יאָנטעו דאָ פארשאפנ: 

פאר יעדער קאסטנ אָנצינדנ א ליכט, 

. זיי אלע אָפּשׂליסנ אונ שטיינ אלייג ‏ 

צעווישנ גלאנצ פונ פינקלדיקע גאָלדבּערג. 

(ער צינדט אָנ ליכט אונ שליסט אופ דרי קאסטנס איינעמ נאָכנ אנדערג). 
ס'א קישעפדיקער גלאנצ! איכ בּינ א קעניג! 

מײַנ קעניגרײַכ איז פעסט אונ אונטערטעניק-- 

דאָ ליגט מײַנ גליק, מײַנ קאָװעד אונ מײַנ רומ! 

א קעניג בּינ איכ ! װער אָבּער נאָכ מיר 

מײַנ קעניגרײַכ בּאהערשנ װעט ? מײַנ יוירעש! 

א פּוסטער יאט, אנ אויסבּרענגער א יונגער, 


װאָס כאווערט זיכ מיט אױיסװוּרפנ, װי ער איזי 
קוימ על איכ שטארבּנ, װעט ער בּאלד אראָפּגײנ 
אינ אָט די פרידלעכע אונ שטומע רוימענ 

מיט מענגעס כניפעניקעס, הויפגעסט לאָערע, 

װעט צונעמענ די שליסלענ בּא מײַנ קערפער, 
װעט מיט געלעכטער עפענענ די קאסטנס 

אונ ס'וועלנ אויצרעס מײַנע זיכ א גאָס טאָנ 

אינ לעכערדיקע קעשעניעס פונ סאמעט. 

ער װעט צעבּרעכנ אלע טרײַע קיילימ, 

װועט שמוצ מיט קייזערלעכנ בּוימל שמירג - 

ער װעט פארשװוענדנ... נאָר לויט װעמעס רעכט? 
איכ האָבּ דאָס אלעס דענ אומזיסט בּאקומענו 

צי װי א שפּילער, וועלכער קלאפּט מיט בּיינדלעכ 
אונ שארט אלצ הויפנס גאָלד צונויפ ? װער וייסט, 
ער ווייסט, וויפיל אָפּהאלטונגענ בּיטערע, 
געצוימטע ליידנשאפטנ, זאָרגנ שווערע, 

אונ טעג פונ דײַגעס, שלאָפּלאָזיקע נעכט 

האָט מיכ דאָס אלצ געקאַסט? דער זונ װעט זאָגנ, 
מײַנ הארצ מײַנ אלטס איז שוינ מיט מאָכ בּאװאָקסג, 
איכ ווייס ניט, װאָס איז דאָס פארלאנג, געוויסג 
האָט קיינמאָל ניט געהריזעט מיכ. געוויסג - 

די כייע, װאָס צערײַסט דאָס הארצ מיט נעגל, 

א גאסט אנ אומגעבּעטענער, א נודניק, 

א גרובּיאנ--א מאלװװוע; א מעכאשייפע, 

פונ וועלכער ס'לעשט זיכ די לעװאָנע, קװאָרימ, 
פארשעמט, די טויטע שיקנ אָפּ ארופ !... 

אָ; ניינ, פארהאָרעווע אליינ דײַנ רײַכקײַט, 
דערנאָכ מיר וועלנ זענ, צי װעט ער וואגנ-- 
דער אומגליק -- שאסטענ דאָס, װאָס קאָסט אימ בּלוט. 
אָ; װענ איכ קענ פונ אומװירדיקע בּליקנ 


,ר יי 


=+ 5567 = = = יי יי יי " = : עי . ר + 
*+ 6 = : = " 
 .*‏ 2 = 3 ק- - . 61 
יש" 2 : 1: : 0 
יי 
* א א -= ,יי" עי יי 6 יי 
יב = 7 יצ שי יע דיי" א יביי קעמש --ד ביר 7 יי שענט יי עבט 
יי טרעלא ,יי יי 1 :0545 
ר 


דעמ קעלער אויסבּאהאלטנ, ווענ איכ קענ 
פונ קייווער קומענ, װי א וועכטער-שאָטנ 
זיכ זעצנ אפ די קאסטנס אונ, װוי הייַנט, 

פונ אלע מענטשנ היטנ מײַנע אויצרעס.. 


דריטע סצענע. 


אינ פּאלאצ. 


אלבּער, הער צאָג. 


א לב ער. 


איר מעגט מיר גלײיבּנ, האר, כ'האָבּ לאנג געליטנ 
די שאנד פונ אָרעמקײַט. װענ ניט די נויט, 
װאָלט איכ אויכ איצט זיכ ניט געקלאָגט פאר אײַכ. 


ה ע ר צ אָג. 


איכ גלייבּ, איכ גלייבּ: אזא מִינ איידלער ריטער, 
וי איר, װאָלט ניט געקלאָגט זיכ אפ זײַנ פאָטער 
אָנ נויט. ניטאָ אזא פארדאַרבּנקײַט... 
זײַט רויַק: כ'וועל מיטנ פּאָטער אײַערנ 
א רעד טאָנ אויג-אפ-אויג אונ שטילערהייט. 
איכ ווארּט אפ אימ. זיכ לאנג שוינ ניט געזענ. 
ער איז געװענ מײַנ זיידנס פרײַנט. כ'געדענק-- 
וענ כ'בּינ א קינד א קליינס געװוענ, פלעג ער 
מיכ זעצג. רײַטנדיק אֶפ פערד אפ זײַנעמ 
אונ מיכ בּאדעקנ מיט זײַנ שװוערנ העלמ, 
װי מיט א גרויסנ גלאָק. 
(קוקט אינ פענצטער), 

װוער איז דאָס דאָרט? 

ס'איז, דאכט זיכ, ער? 


אלבּער, 
ס'איז ער, מײַינ האר, 


ה ע ר צ אָ ג. 
איר גייט 
אינ יענעמ צימער, כ'וועל א רופ טאָנ אײַכ. 
(א לבּער גײט אװעק. ס'גייט ארײַנ דער בּ אר אָגנ) 
בּאראָנ, 
מיכ פרייט אײַכ זענ געזונט אונ מונטער. 


בּאראָנ. 


כ'בּינ גליקלעכ, האר, װאָס כ'בּינ אימשטאנד געװענ 
לויט אײַער ליכטיקג בּאפעל זיכ מעלדנ. 


ה ע ר צ אָג. 
פיל צײַט אװעק, בּאראָנ, שוינ לאנג צעשיידט זיכ, 
געדענקט איר מיכ? 


בּא ר אָנ. 
צי איכ געדענק אײַכ, האר ? 

איכ זע אײַכ, װי אצינד! איר זײַנט געװענ 
א קינד א שטיפער... דער פארשטאָרבּענער הערצאָג 
פלעג זאָגנ מיר ; פיליפּ (ער האָט מיכ שטענדיק 
פיליפּ גערופנ), נו, װאָס װעסטו זאָגנ? 
נאָכ א יאָר צוואנציק, מיינ איכ, דו אונ איכ 
מיר וועלנ אויסזענ נאריש פאר דעמ יאטל, 
דאָס הייסט פאר אײַכ. 


ה ע ר צ אָ ג. 


מיַר וועלנ איצט די קענטשאפט 
בּאנײַענ בּאלד, איר האָט מײַנ הויפ פארגעסנ. 


בּאר אָנ 


כ'בינ אלט געװאָרג, האר. װאָס קעג איכ טאָנ 
בּאמ הויפ? איר זײַנט נאָכ יונג אונ האָט זי ליב 
טורנירנ, פּײַערונגענ. איכ שוינ, אָבּער, 

איכ טוג מער ניט. גיב גאָט א קריג, װעל איכ 
מיט גרײיטקײַט, קרעכצנדיק, אפנ פערד ארום. 
עס װעט נאָכ קלעקנ קראפט די אלטע שװערך 
פאר אײַכ מיט ציטערנדיקער האנט אנטבּלויזן. 


ח-חשך = 


ה ע ר צ אָג, 

בּאראָנ, מיר ווייסנ אײיער שיינע טרייהײיט, 

איר זײַנט געװענ דעמ זיידנס פרײַנט, מײַנ פאָטער 
האָט אײַכ געשעצט; אונ איר, איכ װײס עס שטענדיק, 
איר זײַנט א טרײיער דרייסטער ריטער. זעצט זיכ, 


בּאראָנ. צי האָט איר קינדער ? 
בּ א ראָנ 
כ'האָבּ א זונ, 


ה ע ר צ אָג. 


פארװואָס-זשע זע איכ אימ ניט לעבּנ זיכ? 
פאר אײַכ דער הויפ איז לאנגװײַליק, פאר אימ 
אינ זײַנע יאָרנ פּאסט גראָר זײַנ בּאמ הוֹיפ, 


בּאר אָנ, 


מײַנ זונ האָט גראָד ניט ליב קיינ ראשיק לעבּנ; 
ער האָט א ווילדנ, פינצטערנ כאראקטער, -- 


ארומ דעמ שלאָס אינ ועלדער בּלאָנדושעט אומ, 
גלײַכ װי ינגער הירש. 


ה ע ר צ אָג. 


ניט גוט, ניט גוט 
זײַנ ווילד אזוי, כ'וועל בּאלד אימ צוגעוווינענ 

צו פריילעכע טורנירנ אונ צו בּעלער, 

איר שיקט אימ צו צו מיר: בּאשטימט דעמ זונ 
לוט הויכנ גראד אנ אָנשטענדיק געהאלט... 

איר האָט זיכ שלעכט דערפילט -- פילײַכט, פונ װעג 
איר זײַנט נאָכ מיד... 


בּ א ר אָנ. 
אָ, הער, איכ בּינ ניט מיד ; 


נאָר איר האָט מיכ צעמישט; כ'װאָלט ניט געװאָלט 


פאר אײַכ זיכ מוידע זײַנ, איר צווינגט מיכ אָבּער 
אײַכ װעגנ זונ דערציילנ דאָס, װאָס כ'װאָלט 

פונ אײַכ געװאָלט עס בּעסער אויסבּאהאלטנ. 
מײַנ זונ, אָ, הער, האָט, ליידער, ניט פארדינט 
ניט איער גנעדיקײַט, ניט אײַער אכטונג, 

זײַנ יוגנט ער פארשװוענדעט אינ פארשײַטקײַט, 


יאיג זינד אינ נידעריקעייי 


תהערצאג 
ס'איז דערפאר, 

בּאראָנ, װאָס ער איז איינזאמ. איינזאמקײַט 

אונ ליידיקגייערשאפט די יוגנט טויטנ. 

איר שיקט אימ צו צו מיר; ער װעט פארגעסנ 

די גענג, װאָס קומענ אופ אינ טױבּנ העק. 


בא ר אָנ. 


אנטשולדיקט מיר, נאָר, ריכטיק, הערצאָג מײַנער, 
איכ קאָנ ניט אײַנשטימענ אפ אײַער פאָרשלאג, 


ה ער צ אָג. 
פארװאָס ? 


בּ אר אָ נ. 
דערלױיבּט מיר, לאָזט צורו אב אלטנ... 


ה ער צ אָג. 


איכ פאָדער, איר אנטדעקט מיר בּאלד די סיבּע 
פונ אײַער אָפּזאָג. 


בא ר אָנ. 


כ'בּינ אפ זונ אפ מיינעמ 
אינ קאָס. 
ה ע ר צ אָג. 


פארװאָס ? 
בּ אר אָנ. 
ער האָט א גרויס פארבּרעכנ... 


ה ע ר צ אָג. 


אינ װאָס בּאשטייט אָט דער פארבּרעכנ, זאָגט ? 


בּאר אָנ. 
בּאפרײַט מיכ, הערצאָג... 


ה ע ר צ אָ ג. 


ס'איז מיר אומפארשטענדלעכ ! 


צי שעמט איר זיכ אזוי מיט אימ ? 


בּאר אָג. 
יאָ... כ'שֶעמ זיכ,., 


ה ער צ אָג, 
נאָר װאָס האָט ער געטאָנ? 


בּא ר אָנ. 
ער... ער האָט מיכ 
געװאָלט דערטויטנ. 
ה ע ר צ אָג. 


טויטנ! צומ געריכט 
װועל איכ אימ איבּערגעבנ, װי א מערדער. 


בּאר אָנ 


איכ װעל ניט גיינ דערװײַזנ, כאָטש איכ װייס, 
ער ווארט, ער קוקט ארויס אפ טױט אפ מײַנעמ, 
איכ ווייס, ער האָט געמאכט אנ אטענטאט, 
געװאָלט.., 


ה ע ר צ אָג. 


בּאראָנ. 
גאנווענענ. 
(א 5 בּ ע ר רײַסט זיכ ארײַג אינ צימער) 
אלבּער. 
בּאראָנ, איר לײַגט! 


ה ע רצ אָ ג (צומ זוֹנ). 
װי וואגט איר עס ?. 


בּ אר אָנ. 


בּיסט דאָ ? דו האָסט געוואנט ?, 
דו קאָנסט אזאמינ װאָרט דײַנ פאָטער זאָגנ!. 
איכ לײַג! פאר אונדזער הערצאָג אינ די אױגג!. 
מיר, מיר... בּינ איכ קיינ ריטער מער ?. 


'איר לײַגט ! 


בּ אר אָנ. 


אונ ס'קראכט קיינ דונער ניט, אָ, גאָט גערעכטער ! 
איז נעמ הייבּ אופ, אונ זאָל די שװערד אונדז ריכטנ! 
(ווארפט א הענעטשעקע וו דער זונ הײבּט זי געשוינד אופ). 


אלבּער, 
איכ דאנק! אָט איז א טאטנס א געשאנק! 


ה ע ר צ אָ ג. 


װאָס זע איכ דאָ? װאָס קומט דאָ פאָר פאר מיר? 
אינ פעכט א זונ גייט מיט זײיג אלטנ טאטנ! 

אינ וועלכע טעג האָבּ איכ זי אָנגעטאָנ, 

די קייט פונ הערצאָגנ!? איר שװײַיגט, מעטורעפ, 

אונ דו, דו טיגער-קינד! גענוג, (צומ זונ) ווארפט אָפֿ; 
גיט מיר אוועק די הענעטשקע (נעמט זי צו), 


אלבּער 2/160(1ם 8) 
א שאַד! 


ה ע ר צ אָג. 


אזוי אינ איר זיכ אײַנגענעגלט! אויסװוּרפ ! 
אװעקט, דערוועגט זיכ ניט פאר מײַנע אויגנ 
בּאװײַזנ זיכ בּיז יענער צײַט, װענ כ'װועל 
ניט רופני אײַכ, 
(א לבּ עו גײט ארויס). 
איר אומגליקלעכער אלטער ! 
איר שעמט זיכ ניט ?,, 


בּא ר אָנ, 


אנטשולדיקט מיר, מײַנ הער... 
איכ קענ ניט שטיינ מער, ס'ציטערנ די קני, 
עס פעלט מיר לופט !.,. װוּ זײַנענ מײַנע שליסל? 
די שליסל גיט! 


ה ע ר צ אָ ג, 


ער איז געשטאָרבּנ, גאָט! ‏ . 
אָ, הערצער שרעקלעכע! א דאָר--א שרעק! 


גואופנ עמעצנ א הענטשקע --- האָט לויט די ריטערישע מינהאָגימ בּאטײַט 1 2.2 א פארטע)--אפ לאטײַנ , אינ א זײַט'--א טעאטראלע בארינג- 
ארויסרופנ אפ א צווייקאמס, לעכקײַט. ס'איז אָנגענומענ, אז די ווערטער, װאָס אנ אקטיאָר בּרענגט ארויס אינ 

: די קײט פונ הערצאָגנ--א האלרזבּאנד אינ דער פאָרמ פונ א | א זײַט העוט בּלוי! דער צושויער, די איבּעריקע אָנטײלנעמער, אָבּער, אפ דער 
קייס -- א סימװאָל פונ דער מאכט פונ הערצאָג. ' סצענע הערנ ניט 


138 


מאַצארט. אדױנ סאליצה'י 


ערשטע סצענע 


א צימער. 


סאליער 


מענטשנ זאָגנ -- ניטאָ קיינ עמעס אפ דער ועלט. 
קיינ עמעס איז ניטאָ אויכ העכער. פאר מיר 
איז דאָס שוינ קלאָר -- ס'א פּראָסטע גאמע. 
צו קונסט די ליבּע טראָג איכ פונ געבּוירג; 
נאָכ זײַענדיק א קינד, װענ אינדערהויכ 
1מאָצארט (1791 -- 1756) -- בּארימטער דײַטשישער קאָמפּאָזיטער, האָט 
אָנגעשריבּנ א ריי בּאװוּסטע אָפּערעס, װאָס וװוערנ געשפּילט נאָכ בּיז איצט: , די 
כאסענע פונ פיגאראָ", , דאָנ זשואנ" א. אנר. 
ג{סאליערי (1825 -- 1150) -- איטאליענישער קאָמפּאָזיטער, גליוקס א 
טאלמיר. ס'האָבּנ זיכ פארשפּריײיט קלאנגענ, אז ער האָט פונ קינע געסאמט מאָ- 


צארוטנ, דאָס האָט געגעבּנ א גרונט דער דאָזיקער פּיעסע. די דאָזיקע קלאנגעג 
אנטשפּרעכנ ניט דער װױירקלעכקײַט. 


140 


דער אָרג? 1 האָט געשפּילט אינ אלטנ קלויסטער, 
האָבּ איכ געהערט, געהערט -- בּיז טרערנ, 

אָנ ווילנ מײַנעמ, גערונענ זײַנענ זיס. 

כ'בּינ פרי אװועק פונ פּוסטע פארגעניגנס, 

אונ לערעס, פאר קונסט פאר מײַנער פרעמדע, 
מיר זײַנענ נימעסדיק געװענ. פאראקשנט, שטאָלצ, 
זיכ אָפּגעזאָגט פונ זיי, אונ זיכ ארײַנגעטאָנ 

אינ דער מוזיק. ס'איז שווער דער ערשטער טראָטו 
אונ לאנגװײַליק דער ערשטער וועג. בּאזיגט 

האָבּ איכ די פריע ליידנ. דער קונסט 

א פוסבּענקל אוועקגעשטעלט -- מעלאָכע ; 

געװאָרנ כ'בּינ א בּאלמעלאָכע. בּאגאָבּט 

די פינגער מיט א טרוקענער געשװינדקײַט, 

מיט ריכטיקײַט -- דעמ אויער. דעמ קלאנג געטויט: 
אונ די מוזיק צעגלידערט, װי א פּײיגער, 

מיט אלגעבּרע דעמ ווילקלאנג כ'האָבּ געפּרוּוט. 
אונ דאנ געוואנט, אינ לערע א געניטער, 

זיכ איבּערגעבּנ צארט דעמ שעפערישנ טרוימ. 

איכ האָבּ גענומענ שאפנ, נאָר שטיל, בּעסאָד נאָר, 
קיינ האָזע ניט געהאט פונ רומ צו קלערנ. 

ניט זעלטנ אָפּגעװענ אינ שטומער קאמער 

א צװויי-דרײ טעג, אינ שלאָפ, אינ שפּײַז פארגעסנ, 
געניסנדיק אי פרייד, אי טרערנ פונ היסלײַװעס. 
דערנאָכ געבּרענט מײַנ מי אונ קאלט געקוקט, 

וי מײַנ געדאנק, װי קלאנגענ פונ מײַנ הארצנ 
אינ פלאמ-געדריי, אינ גרינגנ רויכ פארשווינדנ, 


1 אָרגל?-- א גרויסער בּלאָזדאינסטרומענט, װאָס בּאשטייט פונ א סאכ טרו- 
מייטנ; מע שפּילט אפ אימ מיט דער הילפ פונ קלאווישנ, װאָס זײַנענ ענלעכ אפ 
די קלאווישנ פונ א ראָיאל. אָרגלס פלעגנ אײַנגעשטעלט ווערנ אינ די קאטוילישע 
אונ ליוטעראנישע קלויסטערס. 


141 


= שי :2 6 די הארי לעב אטוי :שאר + קסעמלי? -+ -י יב ר 


= : 
= יי יי יי יי א ר 3 רע לרי ונב בען. ד ונת א 


װאָס רעד אי ? װענ עס איז דער גרויסער גליוק ו 
געקומענ אונ אנטדעקט אונדז נײַע סוידעס 

(אָ, טיפזיניקע, צויבּערפולע סוידעס), 

האָבּ איכ דענ ניט געװאָרפנ אלצ, װאָס פריִער 
געװוּסט, געליבּט, אינ װאָס כ'האָבּ הייס געגלײיבּט, 
בּינ איכ דענ מונטער ניט אװעק נאָכ אימ 

אָנ װידער-װאָרט, װי דער, װאָט האָט געבּלאָנדזשעט, 
אונ א בּאגעגנטער אימ װײַוט אנ אגדער ריכטונג, 
מיט שטענדיקײַט, מיט אָנגעשטרענגט-בּאמיטער, 
האָבּ איכ לעסאָפ אינ קונסט, װאָס איז אומענדלעכ, 
דערגרייכט א הויכע שטופע, אונ דער רומ 

האָט מיר געטאָנ א שמייכל; אינ מענטשנ-הערצער 
פאר מײַנע װערק א מיטקלאנג כ'האָבּ געפונענ. 
אונ גליקלעכ כ'בּינ געװענ, אונ פארגעניגג 
געשעפּט פונ אייגענער מי, דערפאָלג אונ רומ, 

אונ אויכ פונ ארבּעט אונ דערפאָלג פונ פרײַנט, 
כאוויירימ מײַנע אינ דער שיינער קונסט. 

ניינ! קיינמאָל כ'האָבּ פונ קינע ניט געװוּסט. 

אָ, קיינמאָל ניט! ניט דאנ, װענ ס'האָט פּיטשיני? 
געפאנגענ דעמ געהער פונ די פּאריזשער, 

ניט דאנ, װוענ כ'האָבּ דערהערט צומ ערשטנ מאֵל 
פונ , איפיגעניע" די אָנהייבּ-קלאנגענפֿ. 

װעט זאָגנ װוער -- סאליערי מיט זײַנ שטאָלצ 
געװוענ איז װוענ א מיַעסער ניטפארגינער? 

א שלאנג, װאָס מענטשנ זי צעטרעטנ, װאָס זאמך 


גליוק (1787--1714) -- בּאװוּסטער דײַטשישער קאָמפּאָזיטער, וועלכער 


האָט נײַס ארײַנגעטראָגנ אינ דער אָפּערישעד קונסט. 


2 פּיטשיני ניקאָלאָ -- איטאליענישער קאָמפּאָזיטער. 
8 ,;איפיגעניע אינ אװ לידע* אונ ג,איפיגעניע איג ט אװרי- 


ד ע" --- גליוקס צוויי בּעסטע אָפּערעס. 


142 


אונ שטויבּ בּאמ לעבּנ פרעסט אינ אָנמאכט ? 
ניט קיינער! אונ איצט װעל איכ אליינ דאָס זאָגנ. 
איכ בּינ הײַנט א מיסקאנע, כ'בּינ טיפ מעקאנע, 
כ'בּינ װוייטעקדיק מעקאנע. אָ, הימל! 
װוּ זיוישער, װענ דער הײיליקער געשאנק, 
ווענ געוינעס אײבּיקע, ניט אלס בּאלוינ 
פאר לִיבּע הייסער, מי אונ אָפּפּער-גרײטקײַט, 
פאר טרײַהײַט, פאר געבּעט דאָ װערט געשיקט-- 
נאָר זי בּאשײַנט דעמ קאָפּ גאָר פונ א כאָסער-דײע, 
א ווילדנ ליידיקגייער ! אָ, מאָצארט, מאָצארט! 

(עס גייט ארײַנ מ אָ צ א ר ט), 


מאָצארט, 


אהא! דו האָסט דערזענ! איכ האָבּ געװאָלט 
מיט א קאטאָװעס דיכ מעכאבּעד זײַנ, 


סא ליערי 


יסט דאָ! שױינ לאנג? 


מאָצאר ט. 


אָקאָרשט. איכ בּינ געגאנ צו דיר, 
געטראָגנ האָבּ איכ עפעס דיר בּאװײיזנ; 
איכ גיי פארבּײַי א שענקל, אונ פּלוצעמ 
כ'דערהער א פידל,.. ניינ מיינ פרײַנט, סאליערי! 
האָסט אזא לעכערלעכע זכ אינ לעבּנ 
נאָכ ניט געהערט.,. א בלינד צֶר פידלער אינ א שענק 
געשפּילט האָט 520616 006 1סט 1 א װוּנדער ! 
איכ האָבּ ניט אויסגעהאלטנ, געבּראכט דעמ פידלער, 


1 דער אָנהייבּ פונ אנ אריע אינ מאָצארטס , פיגאראָ*.י 


אויכ דיכ מעכאבּעד זײַנ מיט קונסט מיט זײַנער. 
אריינ ! 
(עס גייט ארײַנ א בּלינדער זאָ קנ מיט א פירל), 
פונ מאָצארטנ אונדז עפּעס! 


(דער ז אָ ק נ שפּילט אנ אריע פונ דאָניזשואנו. מאָ צ ארט קײַכט סאליערי. 
פוג געלעכטער). 


דו, סאליערי, 
בּיסט שלעכט געשטימט הײַנט. איכ װעל 
אנ אנדערש מאָל צו דיר ארײיַנגיינ. 


װאָס האָסטו געבּראכט ? 
סאליערי | 

דו קאָנסט דערבּײַ נאָכ לאכנ? אט 

עט, עט, א קלײניקײַט. בּאנאכט אנומלט, 

מײַנ שלאָפּלאָזיקײַט האָט װוידער מיכ געפּײַניקט, 

אכ, סאליערי ! איז מיר אריינ אינ קאָפּ א פּאָר געדאנקענ. 

אונ דו אליינ, דו לאכסט דענ ניט? | איכ האָבּ זיי אָנגעװאָרפנ הײַנט. ס'האָט זיכ פארװאָלט 
דײַנ מיינונג אויסצוהערנ. נאָר איכ זע, | 

איכ גיי דיר איצט ניט אָנ. 


מאָצארט. 


סאליערי 
ניינ! 
מיר לאכט זיכ ניט, װענ כ'זע, א טויגעניכטס 
א מאליער שמירט מיר ראפאעלס מאדאָנע2. 
מיר לאנט זיכ ניט, װענ כ'זע, א לעצ 
א מיִעסער ווארפט אומקאָװעד אפ אלִיגיערי!פ 
ארויס, דו זאָקנ ! 


סאליערי 


אכ, מאָצארט, מאָצארט ! 
װוענ גייסטו מיר ניט אָנ? נו, זעצ זיכ צוי 
איכ הער דיכ. 


;מאָצארט, | מאָצארט בא דער פאָרטעפּיאנע. 


ווארט אויסעט, נא דירות נו, שטעל דיר פאָר !... נו, װעמענ? 
טרינק פאר מײַנ געזונט! נו, לאָז זײַנ מיכ --א בּיסעלע נאָר ייִנגער, 
אישר. אי (ד עו זאָקג גײט אװעק) פארליבּט דערבּײַ, ניט איבּעריק, נאָר לײַכט; 
1 .דאָניז שואנ" --- מאָצארטס אנ אָפּערע (1787), אפ דער זעלבּער טעמע, אונ מיט א פרוי, אָדער א פריינט, װי דו, 


װאָט פשקיט יי יי יה כ'בּינ פריילעכ.,. פּלוצעמ -- פונ יענער וועלט א זעונג, 
2 מ אד אָ נ ע.-- א בּילד פונ דער הייליקער מוטער. בּאזונדערס זיינענ בּאװוּסט 


די מאדאָנעס פונ דעמ איטאליענישנ קינסטלער ראפאעל (1520 --- 3 148). א פּלוצעמדיקער כוישעכ אוכעדוימעיי. 
2 דאנטע אליגיערי (1321 -- 1265) -- בּארימטער איטאליענישער פּאָעט, נו, הער-זשע אויס ! 
דער אווטער פונ דער ,געטלעכעו קאָמעדיע", : (שפּילט). 


144 


סאליערי 


דערמיט געגאנ צו מיר 
אונ האָסט געקאָנט זיכ אָפּשטעלנ בּאמ שענקל, 
אונ אויסהערנ א בּלינדנ פידלער! גאָט! גאָט! 
בּיסט, מאָצארט, זיכ אליינ ניט ווערט. 


מאָצארט. 
װאָס איז, ס'איז גוט ? 


יסאליערי 


וי טיפזיניק עס איז! 
אזא מינ דרײיסטקײַט אונ אזוי הארמאָניש! 
דו, מאָצארט, בּיסט א גאָט אונ וייסט דערפונ נינד 
איכ ווייס עס יאָ. 


מאָצאר ט, 


װאָס, אנ עמעס? אלצ קאָנ זײיניי. 
מײַנ גאָט איז אָבּער הונגעריק געװאָרנ, 


סאליערי 


אָט פאָלג מיכ, לאָמיר עסנ הײַנט איניינעמ 
אינ שענקל ,פונ דעמ גאָלדענעמ לייב". 


מאָצאר ט. 


כ'בּינ מאסקימ ; 
יאָ, גוט. נאָר ווארט, איכ לויפ אהיימ צומ װײַבּ, 

איר זאָגנ, אז זי זאָל אפ מיר ניט ווארטנ 

מיט מיטיק עסנ. 


(לאָזט זיכ גיינ). 


סאליערי 


איכ ווארט אפ דיר; געדענק. 
ניינ! כ'קאָנ ניט װידערשטיינ דעמ גוירל מײַנעמ. 
אימ אָפּצושטעלנ בּינ איכ אויסדערװיילט, 

אניט איז גייענ אלע מיר פארלוירנ, 

מיר אֹלֶע, פונ מוזיק די פּריסטער אונ די דינער, 
ניט איכ אליינ מיט רומ מיט בּלייכער מײַנער... 
װאָס נוצט, אויבּ מאָצארט װעט נאָכ װײַטער לֶעבֹּנ, 
אונ צו א נײַער הייכ װעט נאָכ דערגרייכנ? 

װעט ער דערמיט די קונסט דערהייבּנ? נײינ! 

די קונסט װעט פאלנ, װענ ער װעט פארשווינדנ. 
קיינ יוירעש װעט ניט איבּערלאָזנ ער. 

װאָס נוצט ער אונדז? בּאװיזנ זיכ א קרוּוז, 

אונ עטלעכע געבּראכט גאניידנ-לידער, 

קעדיי א רודער טאָנ אָנמעכטיקע פארלאנגענ 

אינ אונדז, די זינ פונ שטויבּ, אומ בּאלד זיכ אָפּצוטאָנ! 
טאָ פלי אװעק! װאָס גיכער, איז נאָכ בּעסער. 
דער סאמ, די לעצטע גאָבּ פונ מײַנ איזאָרא -- 
שוינ אכצנ יאָר טראָג איכ אימ אומ מיט זיכ, 

אונ אָפט פונ יענער צײַט האָט אויסגעזענ 

דאָס לעבּנ, װי א װוּנד. כ'בּינ אָפט געזעסנ 

מיט פּײַנט מיט זאָרגלאָזג בּאנאנד בּאמ טיש, 

אונ ניט געהאָרכט די שטימ פונ דעמ ניסויענ 
נאָכ קיינמאָל, כאָטש קיינ פּאכדנ בּינ איכ ניט, 
כאָטש א בּאליידיקונג דערפיל איכ טיפ נאָכ, 

דאָס לעבּנ ליבּ איכ קנאפּ, זיכ ניט געײַלט, 

ווענ דאָרשט צומ טוט האָט מיכ געפּײַניקט, 
געדאכט: ווארט אויס מיט שטארבּנ! עפשער בּרענגט 


יאעמצקסא 1 


141 


148 


דאָס לעבּנ מײַנס מאטאָנעס אומדערווארטע. 

ס'וועט עפשער מיכ בּאזוכנ נאָכ א פרייד, 

א נאכט, פול שאפונג אונ בּאגײַסטערונג. 

א נײַער הײַדנ! װעט עפשער שאפנ נאָכ 

א װערק א גרויס, אונ כ'וועל דערקוויקנ זיכ... 

װענ כ'האָבּ מיט א פארהאסטנ גאסט געטרונקענ, 

האָבּ איכ געקלערט: ס'קאָנ זײַנ, מיר שטייט נאָכ פאָר 
א פײַנט אנ ערגערנ בּאגעגענענ! 

א שווערערע בּאליידיקונג נאָכ קאָנ 

פונ גײַװעדיקער הייכ דיר פאלנ -- 

דאנ בּלײַבּסטו ניט אָג נוצ, איזאָראס גאָבּ... 

כ'האָבּ רעכט געהאט! כ'האָבּ מיטאמאָל מײַג פײַנט 
-געפונענ הײַנט. אונ אויכ א נײַער הײַדג 

-מיכ האָט מיט װוּנדערלעכער פרייד דערקוויקט ! 

אָ, איצט איז צײַט! אָ, הײיליקער געשאנק 

-פונ ליבּע! גיס אויס זיכ אינעמ קאָס פונ פרײַנטשאפט. 


צווייטע סצענע. 


א בּאזונדעו צימער אינ שענק; קלאויר, מ אָ צאר ט אונ 
סאליערי בּאמ טיש. 


סאליערי 
װאָס בּיסטו הײינט אזוי פארזאָרגט? 


מאָצארט. 
איכ ? נײינ! 
סאליערי 
דו בּיסט אוואדע אופגערעגט פונ עפּעס. 


1 הײַדנ יאָסיפ (1809--1732)--בּארימטער דײַטשישער קאָמפּאָױטער. 


א גוטער מיטיק, פיינער שטארקער װײַנו 
אונ דו בּיסט שטומ אונ טרויעריק. 


מאָ צ ארט. 


דעמ עמעס ? 
מ עלװיִעמ: ניט לאָזט צורו מיכ. 


סאליערי 
א, 
דו שרײיבּסט אצינד א רעקװיִעמ? אונ לאנג שוינ? 


מאָצ ארט. 


האָבּ איכ דיר ניט געזאָגט דענ? 


סאליערי 


מ אָצ אר ט. 
טאָ הער נאָר. 

א װאָכנ דרײַ צוריק, כ'בּינ שפּעט געקומענ 
אהיימ. דערוויס איכ זיכ, ארלינגעגאנ 
איז עמעצער צו מיר. נאָכ װאָס -- איכ װײיס ניט. 
דורכ נאכט געקלערט האָבּ איכ, װער קאָנ דאָס זײַנ! 
װאָס דארפ ער מיכ? דעמ צוייטנ טאָג דער זעלבער 
האָט װוידער מיכ געזוכט אונ ניט געטראָפּנ. 
דעמ דריטנ טאָג, כ'האָבּ אפנ דיל געשפּילט 


{ רעקװיִעמ- א מויקאל װערק, װאָס װערט צונויפגעשטעלט אפ די 
, (,אייבּיקע רו"), װאָס װערט 


ווערטער פונ דער טפילע *"װז2תז2616 0ז16ט860 
געשפּילט אינ דער צײַט פונ קאטוילישער גאָטעסדינסט אינ אָנדענק פונ א גע" 


שטאָרבּענעמ. 
149 


מיט יאטל מײַנעמ. גיט מענ מיכ א רופ. 
איכ בּינ ארויס. א מענטש, געקליידט אינ שווארצנו 

האָט העפלעכ זיכ פארנויגט, בּאשטעלט בֹּא מיר 

א רעקװיִעמ -- אונ װערט ניט. כ'זעצ זיכ טייקעפ 

אונ הייבּ אָנ שרײַבּנ -- אונ פונ יענער צײַט 

דער מענטש דער שווארצער קומט ניט מער נאָכ מיר. 
אונ איכ, איכ בּינ צופרידנ: ס'טוט בּאנק זיכ שיידנ 

מיט אייגנ װערק, האגאמ ס'איז גרייט 

דער רעקװיִעמ. אונ דאָכ בּינ איכ גאָר.. 


סאליערי 


מאָצא רט. 
איכ שעמ זיכ מוידע זײַנ דערינ... 


סאליערי 
אינ װאָס דענ? 


מאָצארט. 


ניט טאָג, ניט נאכט ער לאָזט מיכ ניט צורוו 

מײַנ שווארצער מענטש, אונ, װי א שאָטנ;, שטענדיק 
יאָגט נאָכ נאָכ מיר. אויכ איצט 

איז ער מיט אונדז, מיר דוכט, א דריטער גאסט 
בּאמ טיש. 


סאליערי 


גענוג שוינ: װאָס פאר קינדער-שרעקנ? 
טרײַבּ אָפּ געדאנקענ פּוסטע ! בּאָמארשע 1 


פלעגט זאָגנ מיר: ,הער אויסעט, פּרײַנט סאליערינ 
ווענ ס'קומט צו דיר א פינצטערע מאכשאָװע, 
דו עפנ אופ א פלעשעלע שאמפּאניער, 

צִֵי לייענ דורכ , די כאסענע פונ פיגאראַ", 


מאָצאר ט. 


יאָ, בּאַמארשע איז דאָכ געװענ דײַנ כאװער, 
,טארארנ" 1 האָסטו דאָכ פאר אימ פארפאסט. 
א פײַנע זאכ. געדענקסט דאָרט איינ מאָטיו ? 
איכ זינג אימ אלעמאָל, װענ איכ בּינ גליקלעכ !.. 
ליא-ליא-ליאדליא... אכ, ס'אנ עמעס, זאָג, סאליע-י: 
אז בּאָמארשע האָט עמעצנ געסאמט ? 


סאליער? 
איכ גלֵייבּ דאָס ניט: צו לעכערלעכ געװענ 
איז ער פאר אזא ארבּעט. 


מאָצ ארט, 


| א גאָענ דאָכ, 
װי דו, װי איכ. געוינעס אונ פארבּרעכנ -- 
דאָס פּאסט זיכ ניט צוזאמענ. װאָס? ניט עמעס? 


סא ליערי 


דו מיינסט אזוי? 
(שיט אוײַנ דעמ סאמ אינ מאָ צא רטס גלאָז). 


נו, טרינק שויני.. 


מאָצארט. 
פאר געזונט 


1בּאָמאושע פּיער--(1799--1732) -- דער אװטער פונ די בּאװוּסטע 
קאָמעדיעס .דער סעוויליער שערער" אונ ,פיגאראָס כאסענע"י 1 .טאר אר, -- כאליעריס אנ אָפּערע. 


150 


פאר דײַנעמ, פרײַנט, פאר הארציקנ פארבאנד, 
װאָס מאָצארטנ פארבּינדעט מיט סאליערי, 
צוויי קינדער פונ הארמאָניע. 

(ער טרינקט). 


סאליערי 


ווארט אויס ! 
ווארט אויס! האָסט אויסגעטרונקענ שוינ! אָנ מיר! 


מאָצאר ט. 


אנ עק, שוינ זאט, 

(גייט צו צומ קלאוויר). 

הער נאַר אויס, סאליערי, 
מײַנ רעקװיעמ (ער שפּילט). | 

דו וויינסט גאָר ?.. 


סאליערי 


אָט די טרערנ-- 
גאָר נײַע טרערנ: װיי אונ פארגעניגנ, 

וי כ'װאָלט א זייער שווערנ כויוו דערפילנ, 

װי ס'װאָלט א הייל-מעסער מיר אָפּגעהאקט 

א קראנקנ גליד! פּרײַנט מאָצארט, אָט די טרערנ, 
בּאמערק זיי ניט, שפּיל װײַטער, שפּיל אונ אײַל 
נאָכ אָנפילנ מיט קלאנגענ מײַנ נעשאָמע. 


אונ אלע זיכ דער פרײַער קונסט געאָפּפּערט! 
געציילטע זײַנענ מיר, מיר, פרײַע מעיוכאָסימ, 
װאָס מאכנ גרינג אװעק די מיַעסע נוצנ, 

פונ ריינער שיינהײַט קויהאנימ געטרײַע. 

אזוי דאָכ ? נאָר איכ בּינ הײַנט ניט געזונט, 
מיר זיעפּעס שער ; כ'וויל גיינ א דרעמל טאָג. 
אדיע, פריינט ! 


סאליערי 
גיי געזונט. 
(אלייג) 

אפ לאנג שוינ שלאָפּסטו אײַנ, אָ, מאָצארט! 
צי דענ גערעכט איז ער, 
אונ כ'בּינ קיינ גאָענ: געוינעס אונ פארבּרעכנ -- 
ניט פּאסנ זיכ צוזאמענ. ס'איז א ליגנ; 
אונ בּאָנאראָטי?: איז דאָס בּלויז א מײַסע 
פונ טעמפּנ אומזינ פונ האמוינ, אונ ניט 
קיינ מערדער איז פונ וואטיקאנ דער שעפער? 


ואש חגנש קנאלטכטוועט. 


מאָצארט, 1 בּואָנאראָטי מיקעל אנדזשעלאָ (1564--1475). געניָאלער 
איטאליענישער קינסטלער, מאָלער אונ ארכּיטעקטער, בּויער פונעמ סאָבּאָר פונעמ 
הייליקנ פּעטר אינ וואטיקאנ (נעבּנ רוימ). מע האָט װעגנ אימ דערצײלט, א 
מאָלנדיק א בּילד, פונעמ געקרייצטנ יעזוס; האָט ער געהייסנ, קלוימערשט, קרייציקנ 
א לעבּעדיקנ מענטשג, קעדיי פּיקטלעכער איבּערגעבּנ דעמ אויסדרוק פונ אזוינעמ, 
װאָס שטארבּט. 


װענ אלע װאָלטנ קאָנענ אזוי פילנ 

הארמאָניע ! נאָר ניינ: ס'װאָלט ניט געקאָנט 
די וועלט דאנ עקזױיסטירּנ; קיינער װאָלט 
געזאָרגט פאר נויטנ פונ דעמ שאָפלדיקנ לעבּנ, 


כ'וועל בּאלד איבּער בּאקאנטע גאסנ יאָנב, 
די בּרעמ מיטנ הוט בּאדעקט, די װאָנסנ מיטנ מאנטל, 
װי מיינסטו, ס'איז אומעגלעכ מיכ דערקענענ? 


לע פּאָר על אָ. 


יאָ, יאָ, א קונצ דערקענענ דאָנ הואנענ! 
א טהאָמ אזעלכע איז פאראנ ! 


ד אָנהואנ. 
דו שפּאסט ? 


ד ער ש טײנערנער גאס ט. נו, װער דערקענט עס מיכ? 


2 חס ?8. ל ע פּאָ ר ע ל אָ. 
2 ׂ ה 9262 6 . דער ערשטער וועכטער, 


../60681016װוז20) 'ח8זם 261 א מוזיקאנט א שיקער, א גיטאנע 1, 

יש ר 0 = א קאוואליער --א כוצפּעניק, װי דו 

1 /ח11:008) מס! 7 
אינ מאנטל, מיט א שװערד אונטערנ אָרעמ, 


1 
= דאָנ הואנ. 


ר אָנ הואנ 2 אונ ?לעפּאָר על אָי 


אנ אומגליק, אויבּ מע װעט דערקענענ! זאָל 
דאָנ הואני דער קעניג נאָר מִיכ ניט בּאגעגענענ. 
סײיווי, איכ האָבּ פאר קיינעמ דאָ ניט מוירע. 


מירנ ווארטנ דאָ אפ נאכט. אופ! ענדלעכ 
האָבּנ מיר דערגרייכט דעמ טויער פונ מאדריד!5 
לע פּאָר על אָי 


1 לעפּאָרעלאָ. אָ, אלערליבּסטע סטאטוע פונעמ גרויסנ קאָמאנדאָר... אכ, 
מײַנ האר! .ד אָנדז שוא נ". (פוג מאָצארטס אָפּערע ,דאָניזשואנ"). אונ מאָרגנ װעט דער קעניג ז כ דערוויסנ, 
גדאָנ הואנ, (ריכטיקער דאָנ כואנ) --- פּושקינ מאָלט דעמ העלר פונ דער אז דאָנ הואנ אהער איז אייגנוויליק 
שפּאנישער לעגענדע, װעלכער איז בֹּא אונדז מער בּאװוּסט אינ דער פראנצויזי- געקומענ פונ פארשיקונג. זאָגט נאָר מיר, 
שער פאָרמ , דאָנ-זשואנ* --- אנ אויסגעלאסענער מאנ, װאָס איז אפ א װוּנדערלעכג װאָס װעט ער טאַנ מיט אייכ ? ֿ 
אויפנ בּאשטראָפּט געװאָרנ דורכ דער לעבּעריק-געװאָרענער סטאטוע פונ רעמ ד ד : 


קאָמאנדאָר, וועלכנ ער האָט געהארגעט. 


1 מאדריד- די הױפּטשטאָט פוג שפּאניעי 1 גיט אנע-- (ריכטיקער כיטאנע) --- אפ שפּאניש א ציגײַנערג. 


154 


דאָנ הואנ 


ער װעט צוריק 
מיכ אָפּשיקנ. מע װעט געוויס ניט קעפּנ. 

איכ בּינ דאָכ ניט קיינ מעלוכישער פארבּרעכער. 
ער האָט דערװײַטערט מיכ אויס ליבּע נאָר ; 

עס זאָל צורו מיכ לאָזנ די מישפּאָכע 

פונ דעמ דערהארגעטנ... 


לע פּאָ ר על אָ. 


דאָס איז עס דאָכ ! 
געזעסנ װאָלט איר בּעסער רויִק דָאָרט. 


דאָנ הואנ 


אָט פלי איכ בּאלד! כבּינ שיר דאָרט ניט געשטאָרבּנ 
פונ לאנגװײַל אונ פונ אומעט. ס'ארא מענטשנ, 
אונ ס'יארא לאנד, אונ הימלענ ?... פּונקט וי רויכ. 
אונ פרויענ, גלייבּ מיר, נאר דו, לעפּאָרעלאָ, 

איכ װאָלט ניט אױיסגעבּיטנ קיינמאָל, כ'לעבּנ, 

די לעצטע פּױערטע פונ אנדאלוזיע 1 

אפ ערשטע דאָרטיקע יעפייפיעס. 

צוערשט זיי זײַנענ מיר געװענ געפעלנ 

מיט בּלױיקײַט פונ די אויגנ, מיט דער װײַסקײַט, 
מיט דער בּאשײידנקײַט, אונ מער -- מיט נײַקײַט; 
נאָר, גאָט צו דאנקענ, גיכ זיכ אָנגעשטױסנ, -- 
איכ האָבּ דערזענ -- נִיט װוערט מיט זיי זיכ קענענ, 
עס פעלט זיי לֶעבַּנ -- קוקלעס וואקסענע. 

אונ אונדזערע!.. דו הער נאָר אויס, דאָס אָרט 

איז אונדז בּאקאנט; דו האָסט דערקענט עס? 


1 אנדאלוזיע--א פּראָװינצ אינ דאָרעמ-שפּאניעי 


לעפּאָרעלאָ 


װאָס דענ? אנטאָניאָס מאָנאסטיר איז מיר 
בּאקאנט. מיר זײַנענ אָפּט אהער געפאָרנ. 

די פערד האָבּ איכ געהאלטנ אינ דעמ װעלדל. 
דעמ עמעס זאָגנ --א פארפלוכטע ארבּעט! 
איר האָט דאָ אנגענעמענער פארבּראכט, 

וי איכ, געוויס. 


דאָנ הואנ (פארטראכט), 


אָ, אַרעמע אינעזע! 
ניטאָ זי שוינ! װי איכ האָבּ זי געליבּט 


לעפּאָרעלאָ. 


אינעזע! די שווארצויגיקע... כ'געדענק. 
א כאדאָשימ דרי האָט איר געזוכט איר ליבּע -- 
ערשט דאנ האָט אײַכ געהאָלפנ דער ניטגוטער. 


דאָנ הואנ. 


אינ יול,.. בּאנאכט. א מאָדנעמ פארגעניגנ 
געפונענ כ'האָבּ אינ איר פארטרויערט אויג, 

אינ בּלייכע, טויטע ליפּנ. אומפארשטענדלעכ, 
מיר דאכט, דו האָסט זי פאר קיינ שײינהײַט ניט 
גערעכנט. עמעס, װײיניק איז אינ איר 

געװענ דאָס וירקלעכ שיינע. אויגנ נאָר. 

נאָר אויגנ... אונ א בּליק... אזא מינ בּליק 
כ'האָבּ קיינמאָל ניט בּאגעגנט שוינ. איר שטימ 
געװענ איז שטיל אונ שוואכ, װי בֹּא א קראנקער. 
א מאנ געװענ בֹּא איר -- א בּייזער אויסװוּרפ, 
כ'האָבּ שפּעט דערװוּסט זיכ .. אָרעמע אינעזע! 


לעפּאָר עלאָ. 
געװענ נאָכ איר דאָכ אנדערע. 
דאָנ הואנ 
ס'איז עמעס. 
לעפּאָרעלאָ. 
אונ וועלנ מיר לעבּנ, וועלג אנדערע זײַנ, 
דאָנ הואנ, 
דאָס אויכ, 
לעפ אָ ר על אָ. 


אצינד אוועלכע זוכנ װעלנ מיר 
אינ הױפּטשטאָט ? 


דאָנ הואנ. 
אָ, לאורענ! גלײַכ צו איר 
איכ לויפ אונ על זיכ װײזנ, 
לעפּאָר על אָ. 
דאָס אי גוט, 
דאָנ הואנ, 
אונ גלײַכ צו איר אינ טיר -- אונ אויבּ ס'איז װער 
שוינ דאָ בֹּא איר -- זײַ גוט אונ שפּרינג אינ פענצטער, 
לעפּאָר עלאָ. 


געוויס. מיר זײַנענ ווידער פריילעכ. די 
פארשטאָרבּענע בּאומוויִקנג אונדז 
ניט לאנג.. ווער גייט עס? (עס גייט ארײַנ א מאָנאכ), 


מאָנאכ. 


קומענ װעט זי בּאלד 
אהער, װער איז דאָ? דאָנא אנא'ס דינערס? 


לעפּאָר עלאָ. 
אָ, ניינ. מיר זײַנענ הארנ פאר זיכ. מיר 
שפּאצירנ דאָ. 

דאָנ הואנ. 


אפ וועמענ ווארט איר דאָ? 


. מ אָנ א כ, 


בּאלד קומענ דארפ אהער די דאַנא אנא - 
אפנ קייווער פונ איר מאנ, 


דאָנ הואנ. 


די דאָנא אנא! 
דע-סאַלװא! װי! די פרוי פונ קאָמאנדאָר! 
געטויט האָט אימ.,. כ'געדענק ניט װער? 


מאָנאכ? 
דער אױיסװוּרפ, 


דער פאלשער אפּיקוירעס דאָנ הואנ. 


לעפּאָר על אָ. 


אהא ! אזוי! איז װעגנ אימ דער קלאנג 
דערגאג אינ שטילנ מאָנאסטיר אפילע, 
די פּרושימ זינגענ לױבּגעזאנגענ אים, 


נדאַר--דער עלטסטער פונ דעמ ריטערישנ 2 אָררענ" (אָררענ:--א 


1 מ א ' 
0 װאָס האט געהאט אלגעטײַנע מיוהאָגימ אונ פארפליכ 


פארייניקונג פונ ריטער, 
טונגענ), 


159 


מאָנאכ, 
ער איז בּאקאנט אײַכ עפשער ? 


לע פּאָר על אָ. 


ניינ, אונדז? ניינ! 
אונ װוּ אין ער אצינךד? 


מאָנאכ, 
ער איז ניטאָ, 

ער איז גאָר װײַט פארשיקט, 

לעפּאָרעלאָ. 

אונ גאָט צו דאנקענ, 

װאָס װײַטער, איז אלצ בּעסער. אלע זי, 
די אױיסװוּרפנ, ארויסווארפנ אינ יאמ ! 

דאָנ הואנ. 
װאָס, װאָס, דו ליגנער? 


לעפּאָרעלאָ. 
שװײַגט: אומיסטנ איז עסי. 
דאָנ הואנ, 
אָט דאָ בּאגראָבּנ איז דער קאָמאנדאָר? 


מאָנאכ. 


יאָ, דאָ. א דענקמאָל האָט די פרוי געשטעלט אימ 
אונ קומט צו פאָרנ יעדנ טאָג אהער 

פאר זײַנ נעשאָמע בּעטנ בֹּא דעמ הימל, 

אונ וויינענ, 


דאָנ הואנ. 
אנ אלמאָנע גאָר א מאָדנע ! 
אונ זי איז שיינ? 
מאָנא כ, 
מיט פרויענ-שײינקײַט מיר, 
נעזירימ, טאָרנ ניט פארפירנ זיכ, 
נאָר לײַגנ איז א זינד, קיינ צאדיק קאָנ 
ניט לייקעגענ איר װוּנדערלעכע שײנקײַט. 
דאָנ הואג, 
מיט רעכט האָט דער פארשטאָרבּענער געבּרענט 
פונ אייפער. אונטערנ שלאָס האָט ער געהאלטנ זי, 
ס האָט קיינער זי בּיו הײַנט נאָכ ניט געזענ. 
מיט איר צו שמועסנ װאָלט איכ זייער וועלנ. 
מאָנא כ. 
אָ, דאָנא אנא קיינמאָל רעדט ניט מיט 
קיינ מאנצבּל, 
דאָג הואה 
אונ מיט אײַכ, מײַנ פאָטער, רעדט זי? 


מאָנאכ, 


מיט מיר איז אנדערש -- כ'בּינ דאָכ א מאָנאכ, 
אָט איז זי. (עס גײט ארײַנ ד אָנא אנא), 


דאָנא אנא. 


עפנט מִיר די טיר, מײַנ פאָטער. 


מאָנאכ. 


סעניאָרא, בַּאלד! איכ האָב אפ אייכ געווארט, 


ד אָנ א אנא גײט נאָכנ מאָנאכ. 


לעפּאָר עלאָ. 
נו, װי געפינט איר זי ? 


דאָנ הואנ, 


מע זעט זי ניט, 
דאָס טונקעלע אלמאָנע-קלײד פארשטעלט זי, 
איר שמאָלע פּיאטקע האָבּ איכ קאמ בּאמערקט. 


לעפּאָרע לאָי 


דאָס איז גענוג. די פאָרשטעלונג בּא אײַכ 
דערמאָלנ װעט דאָס איבּעריקע בּאלד; 

זי איז בּא אײַכ דאָכ פלינקער פונ א קינסטלער, 
ס'איז אײַכ אלציינס, פונ װאָס צו אָנהײבּנ, 

פונ בּרעמ צי פונ די פיס. 


דאָנ הואנ. 


הער, לעפּאַרעלאָ, 
איכ על מיט איר בּאקענענ זיכ,י 


לעפּאָר עלאָ. 
אזוי גאָר ! 
ס'איז זייער נייטיק אימ! -- דעמ מאנ געטױט, 
איצט וויל ער זענ אויכ דער אלמאָנעס טרערנ, 
געװיסנלאָזער ! 


ראָנ הואב. 


דאָכ, עס איז שוינ נאכט. 
בּיז די לעװאָנע איז ניט אופגעגאנגענ, 
מיר וועלנ אינ מאדריד ארלנ. אָפּ), 


לעפּאָרעלאָ (פאר זיכ) 


א גראנד 1 
א שפּאנישער, פונקט װי א גאנעו, 
ווארט אָפּ די נאכט, האָט מוירע פאר דער שײַנ, 
אָ, גאָט! פארשאָלטנ לעבּנ! װי לאנג מיט אימ 
זיכ מאטערנ! קיינ קויעכ שוינ ניטאָ! 


סצענע ו. 


א צימער. וועטשערע בּא ל אור עי 


עו שטעד גאסט. 

לאורע, כ'שווער דיר, קיײנמאָל האָסטו מיט 

אזא פאָלקאָמענהײַט נאָכ ניט געשפּילט. 

װי ריכטיק האָסט די ראָל דײַנע פארשטאנענ! 
צ וו ייטער. 

וי גוט האָסטו אנטוויקלט זי! װי קרעפטיק! 


דריטער. 
אונ פול מיט קונסט! 


1 גראנד-- אנ ערניטיטול אינ שפּאניע, װאָס האָט געהערט צו די פאָר" 
שטייער פונ דער העכערער אריסטאָקראטיעי 


163 


לאורעי. צ וו ייטער. 


יאָ, אײַנגעגעבג האָט זיכ װאָס פארא קלאנגענ! פול מיט הארציקײַט! 
מיר היינט בּאוועגונג יעדע, יעדער װאָרט, לאורע, װעמעס װערטער? 

דעמ גײַסט האָבּ איכ זיכ פרײַ איבּערגעגעבּנ, | 
אונ ווערטער פליסנ גלײַכ, װי זיי געבּוירנ האָט 
ניט קנעכטישער זיקאָרנ, נאָר דאָס הארצ... דאָג היל 


לאורעי 


ערשטער. | דאָנ קארלאָס. 


ס'איז עמעס. | װאָס? דאָנ הואנ! 
ס'גלאנצנ איצט נאָכ דײַנע אױגנ, בע 
די בּאקנ פלאמענ -- די אנציקונג גייט | 
בּא דיר ניט דורכ, לאורע. לאָז זי ניט זי האָט פארפאסט אמאָל 
אומנוצלעכ אָפּקילנ. לאורע, זינג, מיינ טרײַער פריינט, מײַג פליטישער געליבּטער. 
נו, זינג אונדז עפּעס. 
דאַנ קארלאָס. 
לאורעי 


אנ אפיקוירעס אונ' א לײַדאק איז ער, 
גיט מיר די גיטארע. (זינגט). דײַג דאָנ הואנ, אונ דו-- א נאר! 


א ל עי לאורעי 


201262(1 !01803 ,0 אויסגעצייכנט! װוּנדערבּאר ! בּיסט דול! 


אונ כאָטש א גראנד בּיסטו א שפּאנישער, 


א דאנק דיר, צױבּערנ, דאָס הארצ האָסטו 

פארקישעפט אונדז, פונ לעבּנ-פארגעניגנס דאָנ קארלאָס (שטייט אופ), 
איז נאָר די לִיבּע גרעסער פונ מוזיקי 

די ליבּע איז דאָכ אויכ געזאנג... דו זע . 
אויכ קארלאָס איז גערירט, דײַנ בּייזער גאסט, ערשטערי 


נוע רופ-זשע זיי, נו, רופ, 


הער אופ, לאורע! 
1 0182 -- דאָס זעלבּע, װאָס בּראואָ. דאָנ קארלאָס, זײַ ניט בּייז, זי האָט פארגעסנייי 


164 


לאורע. א ל ע. 
װאָס? װאָס הואנ האָט ערלעכ אינ דועל אויסגעצייכנט! װוּנדערבּאר ! 


געטויט זײַנ אייגענעמ בּרודער? יאַ, ס'א שאָד נאַר, 


ראדרט 
ניט אימ אליינ, 


נו, הארנ, זײַט געזונט, 


דאַנ קאר : 
אָנ ק לאָס ג ע ס ט, 


אדיע, לאורע. 


(גײענ ארויס. לאורע שטעלט אָפּ ד אָנ ק א ר ל אָ ס נ)' 


א בּייזער נאר בּינ איכ, 


לאורע. 


אהא! דו אנערקענסט, דו בּיסט א נאר, זאנ 
איז װידער שאָלעמ. דו בּלײַבּ בא מיר, מעשוגענער דו איינער, 
ביסט מיר געפעלנ, דאַנּ הואנענ האָסטו 
דאָנ קארלאָס. דערמאָנט מיר, װענ דו האָסט געזידלט מיכ 
ס'איז מײַנ שולד, לאורע, אונ האָסט פארקלעמט די ציינ מיט קריצ, 
אנטשולדיק מיכ, דו ווייסט דאָכ: אָט דעמ נאָמענ 


נ ק ארלאָס. 
איכ קאָנ גלײַכגילטיק מער ניט הערנ שוינ. דאָנ ק : 


אימ 


לאור עי | דו האָסט אמאָל געליבּט אימ? 
(לאורע מאכט א בּאשטעטיקונג-צייכנ). 
בּינ איכ דענ שולדיק, װאָס אייעדער רעגע : זייער? 


דער נאָמענ שווימט ארופ מיר אפ דער צונג? לאור 
אור עי 


גאסט. יש 


אלס צייכנ, אז דו בּיסט שוינ ניט בּארויגעז, דאָנ קארלאָסי 
לאורע, זינג נאָכ עפּעס. אונ ליבּסט אימ איצט? 


לאורע. | 5אור עי 


יאָ, צומ אָפּשײד, | אָט פּונקט אינ דער מינוט? 
ס'איז צייט, שוֹינ נאכט. נו, װאָס-זשע זינגט מענ אײַכ? איצט? ניינ, איכ טאָר קינ צוויי ניט לִיבַּנ. דיכ 
אָ, הערט נאָר. (זינגט), | " | איצט האָבּ איכ לִיבַּ 


דאָנ קארלאָס. 


דו זאָג נאָר מיר, לאורע, 
וי אלט בּיסטו שוינ איצט ? 


לאורע. 


שוינ אכצנ יאָר, 


דאָנ קארלאָס. 


א יונגע בּיכטו,.. אונ װעסט זיינ א יונגע 
נאָכ א יאָר פינפ צי זעקס אונ ארימ דיר 
וועלנ זיי זיכ א יאָר זעקס ארומדרייענ 
אונ ליבּנ, צערטלענ אונ בּאשענקענ דיכ, 
בּאנאכט מיט סערענאדעס:! פריילעכ מאכנ 
אונ איינס דעמ צווייטנ טויטנ איִבּער דיר 
בּאנאכט אפ ראָגנ פונ די גאסנ. װענ 

עס װעט אװועק דײַנ צײַט, אונ ס'וועלנ 
די אויגנ דײַנע איינפאלנ, די ויעס 
פארקנייטשנ וועלנ זיכ אונ ווערנ שווארצ, 
אונ װענ די צאָפּ בּא דיר װעט װערנ גראָװ, 
אונ אלע וועלנ רופנ דיכ -- די אלטע, 
װאָס װעסטו זאָגנ דאנ? 


לדאד' ר 9. 


דאנ ? צוליבּ װאָס 
וועגנ דעמ איצט טראכט ? װאָס פאר א געשפּרעכ? 
דאָס זײַנענ דײַנע שטענדיקע געדאנקענ? 
גיי -- עפנ דעמ בּאלקאָנ. ס'איז שטיל דער הימל! 


1 סערענאדע --א ליד, װאָס מע זינגט בּאנאכט. אינ שפּאניע איז אָנגע- 
נומענ זינגענ סערענארעס אונְטער די פענצטער פונ דער געליבּטעֶר פרוי. 


168 


בּאוועגלעכ איז די לופט -- מיט לימענע 

אונ לאָרבּער שמעקט די נאכט, אונ די לעװאָנע - 
זי שײַנט אפ דער געדיכטער, טונקלער בּליקײַט, 
אונ וועכטערס שרײַענ לאנג-געצױיגנ: קלאָר!: 
אונ ערגעצ װײַט אפ צאָננ--אינ פּאריוש-- 

איז עפשער װאָלקנדיק דער הימל, ס'גייט 

א קאלטער רעג: דאָרט, אונ ס בּלאָוט א װינט-- 
װאָס זאָל עס ארנ או.דזן? דו הער נאָר, קארלאָס, 
איכ פאָדער, זאָלסט א שמייכל טאָנ;, דו הערסט,., 
אָט זעסטו! 


דאָנ קארלאָס. 


ליבּער דעמאָנ! (מע קלאפּט), 


דאָנ הואני 
היי, לאורע ! 


דארדר 2 


ער איז דאָרט? װעמעס שטימ איז עס? 


דאָנ הואנ. 
נ,. שאניי. 


יעארר ר 
צי דענ!... מײַנ גאָט !.. 
(עפנט די טיר. עס גיינ ארייג ד אָנ הואנ), 


1 די נאכט-וועכטער אינ שפּאניע פלעגנ אויסרופנ, יפל האלט דער זײגער, 
אונ פלעגנ מעלרנ װעגנ דעמ צושטא:ד פונעמ װעטער. בֹּא דער געויינלעכער 
לױטערקײַט פונעמ דאָרעמדיקנ קלימאט איז זײער געװיינלעכער אױסגעשרײ 
געווענ , קלאָר", 


דאָנ הואנ דאָנ קארל (העיט זי ניט), 


איכ ווארט. נו, װאָס, 


א גוטערייי 
האָסט דאָכ בּא זיכ די שפּאגע! 


לאור עי 


דאָנ הואנ !.. ד אָנ הואנ. 


(לאורע וארפט זיכ אימ אפנ האלדז). אויבּ דו קאָנסט 
ניט אויסווארטנ, איז בּיטע. (זיי שלאָגנ זיכ). 
דאָנ קארלאָס. 


װאָס! דאָנ הואנ! לאר רע 


אײ! אײ! הואנ!. 
(זי ווארפט זיכ איג בּעט. דאָנ קאר לאָס פאלט אומ). 
לאורע, לִיבּער פרײַנט!.. (קושט זי). שטיי אופ, לאורע, שוינ 
ווער איז בּא דיר, לאורע מײַנע? 


דאָנ חואגן 


לאורעי 


דאָנ קאר לאָס. 
װאָס איז דאָרט, א? 


איכ, דערהארגעט? גוט! אינ צימער מײַנעמ! װאָס 
דאָנ קארלאָס. זאָל איכ איצט טאָנ, דו לײַדאק, טײַװל איינער ? 


דעו אראב װוּ זאָל איכ אימ ארויסווארפנ? 


אָ, בּיז גאָר אנ אומגעריכטע דאַנ הואנ, 


בּאנעגעניש! כ'בּינ מאָרגנ גרייט זיכ שלאָגנ. 
אונ עפשער 


דאָנ קארלאָס. איז ער נאָכ לעבּעדיק. (בּאטראכט דעמ קערפּער). 


לאורעי 


טייקעפ -- בּאלד. 
יאָ! לעבּעדיק! 


דראור פארפלוכטער, 
דו האָסט גלײַכ אינ הארצ געטראָפנ אימ, 

עס רינט אפילע ניט דאָס בּליט פונ װונד, 

דאָכ אָטעמט ער שוינ ניט - נו, װוי? 


הערט אופ, דאָנ קארלאָס, איר 
זײַנט ניט אינ גאס, איר זײַנט בּא מיר -- דעריבּער 
ארויסגיינ בּעט איכ אײַכ, 


ד אָנ הואנ. 


װאָס טוט מענ? 
ער האָט אליינ געװאָלט. 


א א 


עכ, דאָנ הואנ. 
פארדריסלעכ, כ'לעבּנ, שטיפּערײַענ שטענדיץע -- 
אונ אלצ ניט שולדיק... אונ פונוואנענ בּיסטו! 
אונ לאנג בּיסטו שוינ דאָ? 


דצג הרפר 


כ'בּינ ערשט געקומענ, 
אונ אויכ געהיימ -- איכ טראָג דאָכ נאָכ מײַנ שטראָפ. 


לאור 


אונ האָסט זיכ בּאלר דערמאָנט אינ דײַנ לאורענ? 
װאָס גוט -- איז גוט. נאָר כ'גלייבּ ניט. כ'מיינ, אזוי 
גאנצ צופעליק בּיסטו פארבּײַגעגאנגענ 

אונ האָסט מײַנ הויז דערזענ. 


דאָנ הואני 
ניינ, ניינ, לאורע, 
דו פרעג בּא לעפּאָרעלאָנ. כ'שטיי אינ א 
פארפלוכטנ הײַזל הינטערנ שטאָט. געקומענ 
לאורענ זוכנ אינ מאדריד, 


(קושט זי), 


מײַנ פרײיַנט !,, 
ווארט אויס! דער טויטער ליגט!... װאָס טוט מענ דאָ? 


דאָנ הואג 


דו לאָז אימ ליגנ -- פרי, פארטאָג, װעל איכ אימ 
ארױיסטראָגנ פונ שטובּ אונטערנ מאנטל 
אונ אפנ ראָג פונ גאס אנידערלייגנ. 


לאורעי 


דו היט זיכ -- זע, מע זאָל דיכ ניט דערזענ. 
וי גוט האָסטו געטאָנ, װאָס מיט א רעגע 
בּיסט פריער ניט געקומענ! דײַנע פרײַנט 
האָבּנ אָװנטבּרױט בּא מיר געגעסנ -- ערשט 
צעגאנגענ זיכ. װענ דו װאָלסט טרעפנ זײי! 


דאָנ הואני 
לאורע, זאָג נאָר מיר, שוינ לאנג דו ליבּסט אימ? 


דיפורר2 
װאָס? וועמענ? רעדסט פונ היצי 


דאָנ הוא: 


דו זײַ זיכ מוידע, 
אונ וויפל מאָל האָסטו פאראטנ מיר, 
עג איכ בּינ ניט געװענ? 


פאורל. 
אונ דו, מיינ שטיפער ? 


דאָנ הואני 
דו זאָג נאָר... ניינ, מירנ שפּעטער איבּעריידנ ! 


פארגליווערט, װי א זשוקל אפ א שפּילקע-- 

נאָר שטאָלצ איז ער געװענ, אונ דרייכט, אונ קאלט.., 
אָט איז זי 

ד אָנ הואני (עס גײט ארײַנ ד אָנא אנא). 


סצענע וו 


דעמ קאָמאנדאָרס מאָנומענט, 


אלצ גייט צומ בּעסטנ. אומדערווארט כ'האָבּ קארלאָסנ ד אָנא אנא. 
געטויט, זיכ דאָ בּאהאלטנ, װי א פּאָרוש | 
א שטילער, טאָג נאָכ טאָג איכ זע די שיינע 
אלמאָנע מײַנע -- ס'דאכט, זי האָט אויכ מיכ 
בּאמערקט. בּיז איצט מיר האָבּנ זיכ געבּרעקלט, 
נאָר הײַנט װעל איכ פארפירנ א געשפּרעכ ד אָנ הואנ. 
מיט איר. ס'איז צײַט, פונ װאָס נאָר אָנהײבּנ? | 
,כ'דערוועג זיכ",.. אָדער ניינ: ,סעניאָרא",.. א: 
װאָס ס'וועט אינ קאָפּ מיר קומענ, װעל איכ זאָגנ, 
גאָר ניט געגרייט, װי אנ אימפּראָװיזאטער:; 
כ'וועל זינגענ איר א ליבּע-ליד... שוינ צײַט, | | דאָנא אנא. 
אז זי זאָל אָנקומענ אהעד, איכ מיינ, 

אָנ איר זיכ לאנגװײַלט דאָ דער קאָמאנדאָר, 
וי ריזיק איז ער פאָרגעשטעלט אָט דאָ! 
װאָס פארא אקסלענ! ס'ארא הערקולעס!2 
ער איז געװענ אינ לעבּנ נישטיק, קליינ, 
אונ װאָלט ער אפ שפּיצפינגער דאָ זיכ שטעלנ, דאָנ הואנ. 
װאָלט ער בּיזנ נאָז בּיז זײַנעמ ניט דערלאנגט, 
װענ מיר האָבּנ זיכ בּאמ עסקוריאל5 געשלאָגנ, 
האָט ער זיכ אפ מײַנ שפּאגע אָנגעשטאָכנ, אוג 


ווידער איז ער דאָ. מײַנ פאָטער, 
איכ האָבּ צעשטרײַט אײַכ אײַערע געדאנקענ, 
אנטשולדיקט. 


ניינ, אנטשולדיקונג בּא אײַכ, 
סעניאָרא, דארפ איכ בּעטנ. כ'שטעד געוויס אײַכ 
דעמ טיויער אײַערנ ארויסבּאװײַזנ. 


אָ, ניינ, דער טרויער איז אינ מיר, מײַנ פאָטער. 


אינ אײַער אָנװעזנהײַט מײַנ טפילע קאָנ 
זיכ שטיל דערהייבּנ צו דעמ הימל. כ'בּעט אײַכ, 
פארייניקט אײַער שטימ מיט מײַנע טפילעס. 


מיט אײַכ זאָל איכ עס בּעטםו דאַנא אנא ! 
איכ בּינ ניט װערט אזאמינ גוירל, כ'האָבּ 
קינ האָוע ניט מיט לִיפּנ זינדיקע 

1 אימפּראָװיזאטער --א פּאָעט, אָדער א מוויקאנט, װאָס פארפאסט דאָס הייליקע געבּעט ארויסצובּרענגעני. 
די לידער אָדער די מוזיק אפנ אָוט אָנ א שומ צוגריישונג, מיט ערפוכט פונדערווייטנ קוק איכ נאָר, 

= הערערילאט--יא תי =. ראי ייט יש טציא ייט װוי, שטיל זיכ אָנגעבּויגנ צו דעמ רענקמאָל, 


יי די שווארצע האָר אפנ בּלייכנ מארמער איר 


3 עס קוריאל -- דער נאָמעג פונ א מאַנאסטיר אונ א פּאלאצ פופצי = י 
א יי : א צ;שיט -- אונ ס'דאכט זיכ מיר, עס האָט געהיימ 


14 


בּאזוכט א מאלעכ אָט דעמ קייווער. דענסטמאָל 
געפינ איכ ניט אינ דעמ צעמישטנ הארצנ 

קיינ טפילעס מער, נאָר שטיל איכ קוק אונ טראכט-- 
ס'איז גליקלעכ דער, אוועמעס קאלטער מארמער 

איז מיט איר אָטעמ הימלישנ דערווארעמט 

אונ איז בּאנעצט מיט טרערנ פונ איר ליבּע. 


דאָנא אנא. 
װאָס פארא רייד! גאָר מאָדנע רײיד! 


דאנ אואג, 
סעניאָרא ? 
דאָנא אנא, 


צו מיר,,, איר האָט פארגעסנ, 


דאָנ הואני 


װאָס? װאָס כ'בּינ 
אנ אומווירדיקער פּאָרוש? אז מײַנ שטימ, 
די זינדיקע, זי טאָר דערהערט ניט װערנ? 


דאָנא אנא. 


עס האָט זיכ מיר געדאכט,,, כ'האָבּ ניט פארשטאנעניי. 


דאַנ הואג 

איכ זע: שוינ אלצ, שוינ אלצ האָט איר דעװוּסט זיכ! 
דאָנא אנא. 

דערװוּסט זיכ, װאָס? 


דץג חװורצג 
איכ בּינ ניט קיינ מאָנאכ, 
איכ בּעט בּא אײַכ פארגעבּונג אפ די קני... 


דאָנא אנא. 


אָ, גאָט ! שטייט אופ, שטייט אופ,,, ווער זײַנט איר עס ? 


דאָנ הואג 
א קאָרבּנ כ'בּינ פונ האָפּנונגלאָזער לִיבּע. 


דאָנא אנא. 
מײַנ גאָט! אונ אלצ אָט דאָ, בּא אָט דעמ קייװוער! 
0 יד יד ׂ 

אוועק גייט,,, 

דאָנ הואנ. 

דאָנא אנא, איינ מינוט, 

נאָר איינ מינוט! 

דאָנא אנא. 

מע קאָנ אהער אריינגיינ!,, 


דאָנ הואנ. 
פארשלאָסנ איז דאָס טירל. איינ מינוט! 


דאָנא אנא. 
נו, װאָס? װאָס פאָדערט איר פונ מיר ? 


דאָנ הואנ. 


דעמ טױט! 
אָ, זאָל איכ שטארבּנ בּאלד בּא פיס בֹּא אײַערע, 
אונ זאָל מענ דאָ מײַנ אָרעמענ שטויבּ בּאגראָבּנ, 
ניט לעבּנ דעמ געבּיינ, װאָס איו אײַכ לִיבּו 
ניט אפ דעמ אֵרט, ניט נאָענט, װײַטער דאָרט, 


דאָרט ערגעצ לעבּנ טיר, בּאמ שװעל -- אינ שטינ 
איג מײַנעמ אָנרירג זיכ זאָלט איר קאָנענ 

מיט גרינגער פוס, צי מיט דעמ קלייד, װענ איר 
ועט גיינ אהער צו אָט דעמ שטאָלצנ קייװער 

די לאָקנ דאָ פארנייגנ אונ דאָ װײינענ. 


דאָנא אנ א. 
איר זײַנט מעשוגע. 
דאָנ הואנ. 


ווינכשנ זיכ דעמ טוט 
א סימענ איז פונ אומזינ, דאָנא אנא? 
ווענ כ'זאָל מעשוגע זײַנ, װאָלט איכ געװאָלט 
זײַנ לעבּעדיק -- א האָפּענונג װאָלט איכ 
געהאט מיט צארטער ליבע רירג אײַכ 
דאָס הארצ. װענ כ'זאָל מעשוגע זײַנ, װאָלט איכ 
די נעכט לעבּנ בּאלקאָנ בֹּא אײַכ פארבּראכט, 
מיט סערענאדעס אײַכ דעמ שלאָפּ צעשטערט - 
איכ װאָלט זיכ ניט בּאהאלטנ, כ'װאָלט, פארקערט, 
בּאמיט זיכ, אומעטומ זאָלט איר מיכ זענ. 
װוענ כ'זאָל מעשוגע זײַ, איז שטילערהייט 
װאָלט איכ ניט לײַדנ... 


דאָנא אנא 


אונ אָט דאָס איז עס, 
דאָס שװײַגנ אײַערס? 


דאָנ הואנ. 

דאָנא אנא, נאָר 
א צופאל האָט פארפירט מיכ -- אנדערש װאָלט איר 
מײַנ טרויעריקנ סאָד זיכ נִיט דערװוּסט. 


דאָנא אנא. 
אונ וויפל צײַט שוינ לִיבּט ציר מיכ אזוי? 


ראָנ הואב 


שוינ לאנג, צי גאָר ניט לאנג, איכ ווייס אליינ ניט, 
איכ ווייס נאָר, אז פונ יענער צײַט האָבּ איכ 

די װוערט פונ קורצנ לעבּנ זיכ דערװוּסט, 

האָּ איכ פארשטאנענ, װאָס אזוינס איז גליק. 


דאָנא אנא. 
גייט בּאלד אוועק -- איר זײַנט פאר מיר געפערלעכ. 


דאָנ הואנ. 
מיט װאָס געפערלעכ ? 


ד אָנא אנא. 


איכ האָבּ מוירע הערנ אײַכ. 


דאג הוא1, 


נו, גוט. כ'װעל שװײַגנ, יאָגט נאָר ניט אָט דעמ, 
אוועמעס טרייסט די איינציקע איז זענ אײַכ, 
קיינ כוצפּעדיקע האָפנונגענ איכ האָבּ ניט, 

איכ פאָדער גאָרניט, זענ אײַכ װיל איכ נאָר, 
איכ מוז אײַכ זענ, אוב כ'בּינ אפ לעבנ שוינ 
פארורטיילט, 


דאָנא אנא. 


גייט אוועק -- ס'איו ניט קיינ אָרט 
פאר אָט אזעלכע רייד אונ מעשוגאסנ. 
קומט מאָרגנ. אויבּ איר שװוערט זיכ לײַטיש האלטנ 


מיט מיר, װעל איכ אײַכ אופנעמענ, נאָר שפּעט 
אינ אָװנט... כ'זע ניט קיינעמ פונ דער צײַט, 
װאָס כ'בּינ געװאָרנ אנ אלמאָנע. 


דאָנ הואנ. 


דאָנא אנא, 
איר זײַנט א מאלעכ! זאָל אײַכ טרייסטנ גאָט 
וי הײַנט האָט איר געטרייסט אנ אומגליקלעכני 


דאָנא אנא. 
נו, גייט-זשע שוינ אוועק. 
דאָנ הואנ. 
נאָכ איינ מינוט. 


דאָנא אנא. 
ניינ, כ'מוז אליינ אװעקגיינ, סײַװיסײ 


די טפילע גייט מיר ניט אינ קאָפּ. איר האָט 
צעשטרייט מיכ מיט געשפּרעכנ וועלטלעכע; 
פונ זיי איז לאנג מײַנ אויער אָפּגעװינט. 
כ'וועל אופנעמענ אײַכ מאָרגנ, 


ראָנ הואג 


כ'גלייבּ זיכ ניט, 
כ'דערוועג זיכ ניט מײינ גליק זיכ איבּערגעבּנ-- 
איכ װעל דערזענ אײַכ מאָרגנ, אונ ניט דאָ, 
אונ ניט געהיימערהייט ! 


דאָנא אנא. 


יאָ, מאָרגנ, מאָרגנ. 
וי רופט מענ אײַיכ? 


דאָנ הואנ. 


דיִעגאָ דע קאלוואדאָ. 


דאָנא אנא. 


נו, זײַט ועװנט, דיִעגאָ. (גייט אװעק) 


דאָנ הואנ. 
לעפּאַרעלאָ ! 
(עס גייט ארײַנ לעפּאָרעלאָ). 
לע פּאָ ר על אָ. 
װאָס דארפט איר מיכ ? 


דאָנ הואנ. 


מײַג ליבּער לעפּאָרעלאָ ! 
כ'בּינ נליקלעכ! , מאָרגנ -- שפּעט אינ אָװנט"... מאָרגנ, 
מײַנ לעפּאָרעלאָ, זאָלסטו צוגרייטני.. 
כ'בּינ גליקלעכ, װי א קינד! 


לעפּאַרעלאָ. 


מיט דאָנא אנא 
האָט איר גערעדט? זי האָט געזאָנט אײַב, מענלעכ, 
צוויי װערטער צערטלעכע, ניט מער אוואדע, 
אונ עפשער האָט איר גאָר געבּענטשט זי דאָרט? 


דאָנ הואנ. 


ניינ, לעפּאָרעלאָ, ניינ! זי האָט אפ מאָרגנ 
א ראנדעװוּ בּאשטימט מיר ! 


לע פּאָר על אָ. | לע פּאָר על אָ. 


איז עס מעגלעכ! די סטאטוע! אונ ציליבּ װאָס? 


אלמאָנעס, אַ, אזוינע זײַנט איר אלע! 
אָנעס, אָ, אזוינע זי ע דאָג הואג 


דאָנ הואנ. געוויס 


כ'בּינ גליקלעכ ! | ניט צוליבּ דעמ, קעדיי מיט איר צו ריידנ-- 
כ'זינג, כ'בּינ גרייט די וועלט צעקושנ, | דו בּעט די סטאטוע צו דאָנא אנא 
| אינ אָװנט קומענ מאָרגנ-- בּא דער טיר 
לעפּאָרע לאָ. | | זיכ שטעלנ אפ דער וואכ, 


אונ װאָס װעט זאָגנ ער, דער קאַמאנדאַר? 
אָס װעט זאָגנ ער, דער קאָ ֶּ לעפּאַרעלאָ. 


דאָנ הואנ. : עס גלוסט זיכ אײַכ 


דו מיינסט, אז ער װעט אייפערזיכטיק זײַנ ? | צו שפּאסנ, אונ מיט װעמענ! 
שוֹינ זיכער ניט, ער איז א קלוגער מענטש, 
אונ נאָכג טויט ז'ער רויִקער געוויס. 


דאָנ הואנ. 
גִיל ! 


ל עפּאָר על אָ. 


לעפּאָר על אִי 
ניינ;, אפ זײַנ סטאטוע איר גיט א קוק, : 


נאָר... 


דאָנ הואנ. דאָנ הואנ. 
נו, װאָס ? יי ! 


לע פּאָר על אָ. | לע פּאָר על אָ. 
מיר דאכט זיכ, אז ער קוקט אפ אײַכ 


אונ בּייזערט זיכ בּארימטע, שיינע סטאטוע, עס בּעט 


: אײַכ דאָנ הואנ, מײַנ האר, איר זאָלט זײַנ גוט 
: א : 
דאָנ הואני אוג קומענ... ניינ, איכ שװער בֹּא גאָט, איכ קאָנ ניט 
כ'האָבּ מוירע. 


איז גייזשע, לעפּאָרעלאָ, 
אונ בּעט אימ, לאד אימ אײַנ צו מיר צו"גאסט -- | : 
נייג, ניט צו מיר -- צו דאָנא אנֵא, מאָרגנ, פּאכדנ! בַּאלד בּאקומסטו !.. 


דאָנ הואני 


לע פּאָר על אָ. 
גוט, 
מײַנ האר הואנ בּעט קומענ מאָרגנ אײַכ 
אינ אָװנט צו דעמ הז פונ אײַער װײַבּ, 
אונ שטיינ לעבּנ טיר אפי., 
(די סטאטוע שאָקלט מיטנ קאָפּ אלס צייכנ פונ בּאשטעטיקונג). 


אי ! 
דאָנ הואנ. 


װאָס איז? 


לע פּאָר על אָ. 
איי, איי ! 


אײַ, אײַ! איכ שטארבּ! 
דאָנ הואני 
װאָס איז מיט דיר אזוינס? 


לע פּאָ ר ע ל אָ (וינקט מיטנ קאָפּ), 
די סטאטוע... איי, איי ! 


וֹצנב הואג 


דו בּוקסט זיכ ! 


לע פּאָר על אָ. 


ניט איכ, נאָר זי! 


דאָנ הואנ. 
װאָס פּלױדערסטו, דו נאר? 


איז גייט אליינ, 


דאָנ הואנ. 


נו, זע, דו ליידיקגייער, 
(צו דער סטאטוע) 


איכ בּעט דיכ, קאָמאנדאָר, זאָלסט קומענ מאָרגנ 
צו דײַנ אלמאָנע,-- איכ װעל אויכ דאָרט זײַנ,-- 
אונ לעגנ טיר זיכ שטעלנ היטנ. גוט? 

די סטאטוע ווינקט נאָכאמאָל), 


אָ, גאָט! 
לעפּאָר על אָ. 
נו? כהאָבּ געזאָגט... 


דאָנ הואנ. 
קומ, קומ פונדאנענ. 


סצענע שי 


רֹער צימער פוֹנ דאָנא אנא. דאָנ הוֹאנ אנ ראָנֹא אנא. 


דאָנא אנא. 


כ'האָבּ אופגענומענ אײַכ, דיַעגאָ, נאָר 

כ'האָבּ מוירע, מײַנ געשפּרעכ, דער טרויעריקער 
װעט אומעטיק אײַכ מאכנ,-- אָרעמע 

אלמאָנעָ, מײַנ פארלוסט געדענק איכ גוט, 

אונ טרערנ כ'מיש מיט שמייכל, װי אפּרעל. 
װאָס שװײַגט איר, א? 


דאַנ הוא. 
איכ שװוײיג אונ טיפ איכ האָבּ 
האנאָע פונ געדאנק אליינ צו זײַנ 
מיט שיינער דאָנא אנא. דאָ, ניט דאָרט, 
ניט בּא דעמ קייווער אונ דעמ טויטנ מוצלעכ-- 
אונ כ'זע אײַכ שוינ ניט אפ די קניעס שטינ 
פארנ מאנ פונ מארמער, 


דאָנא אנא. 


אייפערזיכטיק זײַנט איר, 
דיִעגאָ,-- אויכ פונ קייווער לאָזט מײַנ מאנ 
אײַכ ניט צורו? 


דאָנ הואנ. 


איכ אייפער ניט. איר האָט 
אימ אויסגעקליבנ, 


דאָנא אנא. 


ניינ, ניט איכ, מײַנ מוטער 
האָט מיר געהייסנ הייראטנ מיט דאָנ 
אלווארנ,. ער איז רײיכ געװענ, מיר -- אָרעמ. 


דאָנ הוֹא נ, 


א גליקלעכער! ער האָט נאָר פּוסטע אויצרעס 
געבּראכט דער געטינ צו די פיס, פאר דעמ 

האָט ער גענאָסנ הימלישנ גאניידנ! 

וע כ'זאָל אײַכ פריער קענענ, מיט אנציקונג 
װאָלט איכ מײַנ ראנג, מײַנ גוטס --- אלצ אָפּגעגעבּנ 
פאר אײַער בּליק א פרײַנטלעכנ פאר איינעמ; 

א שקלאפ װאָלט איכ געװענ פונ אײַער װילנ, 


אונ װוּנטשנ אײַערע איכ װאָלט דערלערנט, 
קעדיי אפּריִער אויסצופילנ זיי-- 

וי אינ א קישעפ-פאלאצ זאָלט איר לעבּנ. 
נאָר גיינ ! -- מײַנ מאזל האָט עס ניט פארגינט. 


דאָנא אנא, 


הערט אופ, דיענאָ. כ'זינדיק, װענ איכ הער אײַכ - 


איכ טאָר ניט ליבּ האָבּנ אײַכ, אנ אלמאָנע 
מוז אייבּיק אויכ דעמ קייווער זײַנ געטרל, 
װענ איר זאָלט וויסנ, װי דער דאָנ אלוואר 
האָט מיכ געליבּט! געוויס װאָלט דאָנ אלוואר 
ניט אופגענומענ קיינ פארליבּטע דאמעי 

ווענ ער זאָל זײַנ אנ אלמענ, װאָלט ער טרײ 
געװענ דעמ קייווער, 


דאָנ הואנ. 


דאָנא אנא, רײַסט 
מיר ניט דאָס הארצ, דערמאנט מיר אײבּיק ניט 
אינ אײַער מאנ, גענוג שוינ אײַכ מיכ פּײַניקנ, 
כאָטש עסשער האָבּ איכ עס פארדינט. ' 


דאַנא אנא, 


מיט װאָס? 
פארבּונדנ הײיליק זײַנט איר ניט מיט קיינעמ, 
ניט עמעס דענ? מיכ ליב געקריגנ האָט איר-- 
פארנ הימל אונ פאר מיר זײַנט איר גערעכט. 


דאָנ הואנ, 


פאר אײַכ! מײַנ גאָט! 


דאָנא אנא. 
פאר מיר זײַנט איר דענ שולדיק? 

אויבּ יאָ, איז זאָגט-זשע מיר, אינ װאָס? 

דאָנ הואנ. 

אָ, ניינ! 

ניינ, קיינמאָל ניט! 

דאָנא אנא. 

דיַעגאָ, װאָס איז דאָס ? 
איר האָט א שולד פאר מיר? אועלכע, זאָגט מיר? 


דאנ חואנ. 
אָ, ניינ! איכ קאָנ ניט! 
דאָנא אנא, 
כ'װוּנדער זיכ, דיִעגאָ: 
איכ בּעט דאָכ אײַכ, איכ מאָדער, 
דאָגנ הואנ, 
ניינ, אָ, נייג, 
דאָנא אנא. 


דאָס פאָלגט איר מיכ אװי! יאָ, זייער גוט! 

אונ װאָס האָט איר אָט ערשט געזאָגט - 

אז איר װאָלט גערנ זײַנ מײַנ טרײַער שקלאפ. 
דיִעגאָ, כ'ווער אינ קאס: בּאלד ענטפערט מיר -- 
אינ װאָס איז אײַער שולד פאר מיר ? 


דאָנ הואנ. 
כ'דערוועג 
זיכ ניט, איר װעט פארהאסנ מיכ אפ אײיבּיק. 


דאָנא אנא. 


ניינ; ניינ, איכ בּינ אײַכ מויכל אלצ אפריער, 
נאָר וויסנ װיל עכ עסי.. 


דאָנ הואג. 


װאָס דארפט איר וויסנ 
דעמ. שרעקלעכנ, דעמ שוידערלעכנ עמעס? 


דאָנא אנא. 


דעמ שרעקלעכנ? נו, פּײַניקט מיכ ניט מער. 
כ'בּינ זייער נײַגעריק -- װאָס איז אזוינס? 

וי האָט איר מיכ בּאליידיקנ געקאָנט? 

איכ האָבּ אײַכ ניט געקענט -- קינ פּײַנט זבּא מיר 
ניטאָ אונ ניט געװענ, אכוצ דעמ מערדער, 

װאָס האָט מײַנ מאנ געטויט, 


דאָנ הואנ (פאר זכ 


עס גײט צומ שלוס! 
איר זאָגט, דער אומגליקלעכטר דאָג הואנ 
איז אײַכ בּאקאנט ? 


דאָנא אנא. 


ניינ, קיינמאָל האָב איכ אימ 
אפילע ניט געזענ. 


דאָנ הואג 


איר טראָגט צו אימ 
אינ הארצ א סינע? 


דאָנא אנ א. 


װי די ערע פאָדערט. 
איר סטארעט זיכ פאריידנ מיכ, דיעגאָ, 
:אונ אפ מײַנ פראגע גיט איר ניט קייג ענטפער. 


איכ פאָדער... 
דאָנ הואנ. 
װאָס װאָלט זײַנ, װענ דאָנ הואנענ 
װאָלט איר בּאגעגנט? 
דאָנא אנא. 
כ'װאָלט דעמ מערדער דעמ 
אינ הארצנ גלײַכ געשטאָכנ ! 


דאָנ הואנ. 


דאָנא אנא, 
נו, שטעכ מיכ, איכ בּינ גרייט צומ טױט! 


דאָנא אנא. 
דיעגאָ! 


דאָנ הואנ. 
איכ בּינ ניט דיעגאָ, כ'בּינ הואנ, 


דאָנא אנא. 
אָ, גאָט... מײַנ גאָט! עס קאָג ניט זײַנ, איכ גלייבּ ניט. 


דאָנ הואנ., 


כ'בּינ דאָנ הואנ, 


דאָנא אנא. 
ניט עמעס. 
דאָנ הואנ. 
כ'האָבּ געטויט 
דײַנ מאנ, אונ ס'טוט מיר גאָר ניט בּאנק, אונ קיינ 
כאראָטע פיל איכ ניט בֹּא זיכ אינ הארצנ. 
דאָנא אנא. 
װאָס הער איכ עס? נײנ, ניינ, עס קאָנ ניט זײַנ. 


דאָנ הואנ. 
יאָ, איכ בּינ דאָג הואנ, אונ כ'האָבּ דיכ לִיבּ 


דאָנא אנא (פאלנדיק) 
װוּ בּינ איכ ?.. ס'איז מיר שלעכט, אוי, שלעכטיי, 


דאָנ הואנ. 
אָ, הימל ! 
װאָס איז? װאָס איז מיט דיר, אָ, דאָנא אנא? 
שטיי אופ אונ קומ צו זיכ: דײַנ דאָנ דיַעגאָ, 
דײַנ שקלאפ בֹּא דײַנע פיס איצט קניט, 


דאָנא אנ 
פארלאָז מיכ, 


(שוואכ) דו בּיסט מיינ פײַנט - האָסט בּא מיר צוגענומענ 


אלצ, װאָס אינ לעבּנ... 


דאָנ הואנ, 


ליבּ בּאשעפעניש! 
מיט אלצ כ'בּינ גרייט צו אויסקויפנ מײַנ קלאפּ, 


בּא דײַנע פיס אפ דײַנ בּאפעל איכ ווארט נאָר, 
דו הייס -- איז שטארבּ איכ, הייס -- כ'וועל אָטעמענ 
פאר דיר אליינ... 


דאָנא אנא. 


איז דאָס דער דאָנ הואנ... 


דאָנ הואנ. 


א-יאָ, מע האָט אימ אײַכ בּאשריבּנ, װי 

אנ אױסװוּרפ אונ א גאזלענ, דאָנא אנא? 

אינ דעמ איז עפשער דאָ א שטיקל עמעס - 
ס'קאָנ זײַנ אפ מײַנ געװויסנ, אפ מײַנ מידנ, 
ליגט ניט קיינ קליינע לאסט פונ שלעכטע טאטנ-- 
יאָ, אויסגעלאסנ בּינ איכ לאנג געװוענ. 

נאָר פונ דער צײַט, זינט איכ האָבּ אײַכ דערזענ, 
איז דאכט זיכ מיר -- איכ בּינ אפסנלי געבּוירנ. 
אײַכ ליבּ געקריגנ, האָבּ איכ ליבּ די טוגנט, 

אונ רויַק, שטיל פאר איר צומ ערשטנ מאָל 

די ציטערנדיקע קניעס בּייג איכ אײַנ. 


דאָנא אנא. 


אָ, דאָנ הואנ קאָנ ריידנ שיינ-- איכ ווייס, 
איכ האָבּ געהערט; ער איז אנ עכטער דעמאָנ 
אונ א פארפירער. וויפל פרויענ האָט איר 

צו גרונט געבּראכט? 


דאָנ הואנ., 


פונ זיי האָבּ איכ קיינ איינע 
ניט ליבּ געהאט. 


דאָנא אנא. 


אונ איכ װעל גלײבּנ דענ, 
אז דאָנ הואנ פארליבּט זיכ ס'ערשטע מאָל, 
אונ ניט א נײַעמ קאָרבּנ זוכט ער איצט? 


דאָנ הואג. 


װעג כ'װאָלט אײַכ אָפּנארנ געװאָלט, צי דענ 
װאָלט איכ זיכ מוידע זײַנ, אז כ'בּינ אָט דער, 
אוועמעס נאָמענ הערנ קאָנט איר ניט -- 

װוּ זעט מע דאָ בּארעכנטקײַט אונ פאלשקײַט ? 


דאָנא אנא. 


װער ווייסט אייכ ?-- ויאזוי זײַנט איר אהער 
געקומענ ? מ'האָט געקאָנט דערקענענ אײַכ, 
אונ איער טויט געװענ װאָלט אומפארמײַדלעכ ! 


דאָנ הוֹאנ. 


װאָס הייסט גאָר טויט? פארנ זיסנ אױגנבּליק 
אײַכ זענ-- כ'בּינ גרייט צו שטארבנ, 


דאָנא אנא. 


נאָר װי לאָזט מענ 
פונדאנענ אײַכ ארויס, אומפאָרזיכטיקער! 


דאָנ הואנ (קושנדיק איר די הענט), 
פארנ לעבנ פונ דעמ אָרעמענ הואנ 


איר זאָרגט זיכ ! הייסט עס, ס'איז ניטאָ קיינ סינע 
אינ הימלישער נעשאָמע דײַנער, אנא? 


921--13 


דאָנא אנא. 
אכ, װענ כ'װאָלט אײַכ פײַנט האָבּנ געקאָנט! 
ס'איז אָבּער צײַט שוינ אונדז צעשיידנ זיכ. 
דאָנ הואנ. 
ווענ זעענ מיר זיכ נאָכאמאָל? 


דאָנא אנא. 


איכ ווייס ניט,-- 
נו, װענ עס איזי 


דאָנ הואנ. 
אונ מאָרגנ ? 
דאַנא אנא. 
װוּ? 
דאָנ הואנ. 
אָט דאָ. 
דאָנא אנא. 
אָ, דאָנ הואנ, װי שוואכ איז עס, מײַנ הארצ. 
דאָנ הואג. 


אלס צייכנ פונ פארגעבּונג, טו א קוש מיכי.. 


דאָנא אנא. 
ס'איז צײַט שוינ. גיי. 


ראָג הואג 
א שטילנ קוש, א קאלטנ... 


דאָנא אנא. 


װאָס שטייסטו צו אזוי! אָס האָסטו אימ. 
ער קלאפּט עס דאָרט ?.. בּאהאלט זיכ, דאָנ הואנ. 


דאָנ הואנ. 
נו, זײַ געזונט, צומ װוידערזענ, מײַנ ליבּע. 
(גייט אוועק אונ לויפט צוריק ארײַנ), 
אֹ 61 
דאָנא אנא. 
װאָס איז דיר? א!!. 
(עס גייט ארײַנ די ס ט א טוע פונ קאָמאנדאָר. דאָנאי 
אנא פאלט אומ). 
די סטאטוע. 
כ'בּינ אפנ רופ געקומענ, 


דאָנ הואנ. 


אָ. גאָט! אָ, דאָנא אנא! 


די סטאטוע. 


דו פארלאָז זי, 
ס'איז אלצ געענדיקט, ציטערסט, דאָנ הואנ. 


דאַנ הואג 
איכ ? ניינ. כ'האָבּ דיכ גערופנ, כ'זע דיכ גערנ. 


די סטאטוע. 
נו, גיבּ די האנט, 


דאָנ הואנ. 


אָט איז זי... אָ, ס'איז שווער 

דער דרוק פונ אָט דער האנט דער שטײינערנער! 

פארלאָז מיכ, לאָז מיכ אָפּ, לאָז אָפּ מײַנ האנט... 

איכ שטארבּ --א סאָפּ צו אלצ --אָ, דאָנא אנא! 
זי ווערנ אײַנגעזונקענ. 


א בא? איב צײַס פונ פ7ע סם 
פונ װילסאָנס טראגעדיע: 212206"1 סח} 01 עווס 186, 


א גאס. א געדעקטער טיש. עטלעכע מענער אונ פרויענ, װאָס 
נעמענ אָנטײל אינ דעמ בּאל. 


יונגערמאנ. 


געערטער פאָרזיצער! איכ יל דערמאנענ 

א מענטשנ, װאָס איז זייער גוט בּאקאנט אונדז, 
װאָס זײַנע שפּאסנ, קאָמישע געשיכטעס, 
בּאמערקונגענ אונ שארפע ענטפערנ, 

אי בּײַסיקע, אי פריילעכ - װירדיקע, 

האָבּנ לעבּעדיק געמאכט דעמ שמועס בּאמ טיש, 
פאריאָגט די פינצטערניש, װאָס די מאגייפע, 


1 װילסאָנ (1854--1785) --- ענגלישער שרײַבּער. פּושקינ האָט די דאָזיקע 
סצענע איבּערגעזעצט פונ זײַנ דראמע ;א שטאָט פונ פּעסט". 


197 


דער וויסטער גאסט בּא אונדז, שיקט אָנ אצינד מיר זאָלנ זיכ דערנאָכ נאָכ אומזיניקער 
אפילע אפ די גלענצנדיקסטע מויכעס. | צו פריידנ קערנ, װי אָט דער, װאָס אימ 
צוויי טעג צוריק האָט אונדזער אלעמענס א זעונג האָט געהאט מיט ערד צעשיידט. 


געלעכטער אויכ בּאגיטיקט זײַנ דערציילנ; 
אומעגלעכ, בּא א טיש א פריילעכנ 

זאָלנ מיר אינ דזשאקסאָנענ פארגעסנ. זעט, 

דאָ שטייט זײַנ פרײַער שטול, װי ער װאָלט ווארטנ 
אפנ אָנשטעלער ---נאָר ער איז שוינ אװעק 

אינ אונטערערדישער, אינ קאלטער װוינונג.., 

נאָר כאָטש די לוסטיקסטע, די שענסטע צונג 
איז ניט אנטשוויגנ נאָכ אינ שטויבּ פונ קייװער, 
נאָר מיר, מיר זײַנענ נאָכ א סאכ געבּליבּ 

אונ האָבּנ ניט קיינ גרונט פאר טרויער. אזוי, 
איכ לייג אײַכ פאָר א קאָס אינ אָנדענק זײַנעמ, 
מיט פרייד פונ בּעכער-קלאנג, מיט אויסגעשרייענ, 
וי װענ ער װאָלט געלעבּט. 


פאָרזיצער. 


ער איז דער ערשטער 
אוועק פונ אונדז. מירנ טרינקענ שװײַגנדיק 
דעמ קאָס לעקאָװעד אימ. 


יונגערמאנ. 


זאָל זײַנ אזוי! 
(אלע טרינקענ שװײַגנדיק). 


פאָרזיצער. 


דוֹ זינגסט, מײַנ ליבּע, מיט אזא מינ ווילדער. 
פולקומענהייט די טײַערסטע געזאנגענ. 
נו, מערי, זינג אונדז טרויעריק-צעצויגנ, 


מצרי 7ױג8) 


ס'האָט אמאָל געבּליט, געפרייט זיכ 
אונ געשעמט האָט אונדזער קאנט: 
ס'איז אומ זונטיק אונדזער קלויסטער 
פוֹל געװענ פונ וואנט צו וואנט. 

אינ דער שול פלעג הילכיק קלינגענ 
אונדזער יונגנ דאָרס געזאנג. 

סערפּנ פלינקע פלעגנ פינקלענ 
צווישנ גאָלדנ-העלנ זאנג. 

איצטער איז דער קלויסטער ליידיק, 
אונ די שול שטייט טויט, פארשפּארט, 
קיינעמ איז דער וואלר ניט נייטיק, 
איבּערײַפ דאָס פעלד שוינ ווארט. 
טויט דער ייִשעוו איז אצינדער, 

וי פארבּרענט איז אלצ ארומ; 

שטיל איז אלצ -- אונ נאָר דער צווינטער 


: איז ניט פּוסט אונ איז ניט שטובֿ. 


יעדע רעגע טראָגט מענ מייסימ, 
קוילעס לייגנ אײַנ די וועלט, 
טפילעס צו דעמ גאָט דעמ גרויסנ; 
גאָט, בּארויִק זייער זעל ! 

יעדע רעגע דארפ מענ ערטער, 
אונ די קװאָרימ צווישנ זיכ 

ענג זיכ טוליענ, װי א הערדע, 

װי א ריי דערשראָקנ פיכ. 


אויבּ צו פרי א גרובּ א פרײיע 

פאר מיינ פרילינג איז בּאשערט -- 
דו, ער ס'איז מיר אזוי טײַער, 
וועמעס ליבּע טרייסט אונ נערט,-- 
כ'בּעט צומ קערפּער ניט גענעענענ, 
ליפּנ טויטע ניט בּאריר 

פונ דײינ הייס-געליבּטער דושעני, -- 
פונדערװײַטנס שפּיר נאָכ איר. 


אונ דערנאָכ פארלאָז דעמ ייִשעװ! 

גיי אוועק זיכ ערגעצ-ווו 

דיַנע ווייענ דײַנע פרישע 

לינדערנ אונ געבּנ רו! 

ווענ פארבּיי װעט שוינ די פּעסט זײַנ, 
דו בּאזוכ מיינ אש, מײַנ אָרט; 

ס'וועט עדמאָנדנ ניט פארגעסנ 
דזשעני אויכ אינ הימל, דאָרט! 


פאָרזיצער. 


מיר דאנקענ דיר, פארטרוימטע, שיינע מערי, 
מִיר דאנקענ פאר דעמ טרויעריקנ ליד! 

אמאָל האָט, קענטיק, אויכ אזאמינ פּעסט 

די בּערג, די טאָלנ אונדזערע בּאזוכט, 

אונ קרעכצנ נעבּעכדיקע האָבּנ זיכ 

געהערט אפנ בּרעג פונ טײַכנ אונ פונ שטראָמענ, 
װאָס פליסנ איצטער גיכ אינ פרייד אונ פרידנ 
דורכ דעמ גאניידנ פונ דײַנ ווילדנ היימלאנד; 
דאָס שווארצע יאָר, װענ ס'זײַנענ אזוי פיל 
געפאלנ שיינע, העלדישע קאָרבּאָנעס, 

האָט קאמ געלאָזט נאָכ זיכ א שפּור, אנ אָנדענק 


אינ עפּעס גאָר אנ איינפאכ פּאסטעכ-לידל, 
א טרויעריקס, אנ אנגענעמענס... ניינ, 

קיינ זאכ מאכט אונדז ניט טרויעריק אזוי 
אינ פריידנ, װי א ווייכער רירנדיקער קלאנג. 


מלרי 


אָ, בּעסער װאָלט איכ קיינמאָל ניט געזונגענ, 

ניט דערװייטערט פונ דעמ הויז פונ מײַנע עלטערנ! 
זיי האָבּנ זייער מערי ליבּ געהאט 

צו הערנ. ס'דאכט זיכ מיר, כ'הער זיכ אליינ, 

איכ זינג בּאמ שװעל פונ ליבּער היימ פונ מײַנער. 
אינ יענער צייט מײַנ שטימ געװענ איז זיסער: 
געװענ די שטימ פונ אומשולד... 


לויוש 
ס'איז אויס מאָדע 


אצינד אזוינע לידער! דאַכ אי נאָכ 
פאראנענ פּאָשעטע נעשאָמעס, װאָס 

פונ װײַבּער-טרערנ שמעלצנ זיי זיכ גערנ 
אונ בּלינד זיי גלייבּנ. זי איז זיכער, מערי, 


אז איר פארטרערטער בּליק איז פול מיט זױיבּער -- 
װאָלט זי אזוי געטראכט וועגנ געלעכטער, 

װאָלט זי געשמייכלט שטענדיק. וואלסינגאמ 

האָט דאָ געלױבּט די שיינקײַטנ פונ צאָפנ, 

װאָס שרייענ הויכ, האָט זי זיכ אויכ צעיאָמערט. 
כ'פארהאס די געלקײַט פונ די האָר פונ שאָטלאנד: . 


1 שאָ טל אנ ד -- די צאָפּנדיקע טייל פונעמ אינדזפ גרויסבּריטאניע. די 
אײַנװױנער פונ שאָטלאנד האָבּן העל-בּצפארבּטע האָר, ויגנ א. אז. װי 


201 


פאָרזיצער. 


איר הערט זיכ צו; איכ הער, עס קלאפּנ רעדער! 


(עס פאָרט א װאָגנו פול מיט טויטע קערפּערס. א נעגער טרײַבּט אָנ). 


אהא, לויזענ איז ניט גוט געװאָרנ; 

לויט אירע רייד האָבּ איכ געמיינט, זי האָט 

א מענערש הארצ, נאָר ס'לאָזט זיכ אויס; פונ צארטנ 
איז שוואכער נאָכ דער אכזער, פּאכעד לעבּט 

אינ הארצ, װאָס איז פארפולט מיט ליידנשאפט! 
מיט וואסער שפּריצ איר, מערי. איר איז בּעסער. 


מערי 


דו, שוועסטער פונ מײַנ שאנד אונ פונ מײַנ טרויער, 
אפ בּרוסט אפ מיינער לייג זיכ צוי 


לויִזע (קומט צו זיכ. 


א דעמאָנ 
א שרעקלעכער האָט זיכ געכאָלעמט מיר: 
װײַס-אױגיק, שווארצ, ער האָט צו זיכ גערופנ 
אינ װאָגנ, דאָרט געלעגנ זײַנענ טויטע - 
זיי מורמלענ עפּעס אומפארשטענדלעכ, שרעקלעכי.. 
איר זאָגט מיר, ס'איז געװענ אינ כאָלעמ? 
מע איז דאָ דורכגעפאָרנ? 


יונגעימאנ. 


נו, לויַזע, 
וער פריילעכער: כאָטש אונדז געהער די גאס, 
א שװוײיגנדיקער רעטונג-פּלאצ פונ טויט, 
אנ אָרט א שטילס פאר בּעלער אומגעשטערטע, 
נאָר ווייסט ? דער שווארצער װאָנג אומעטומ 


האָט רעכט ארומפאָרנ,-- מיר דארפנ אימ 

א פרײַענ דורכלאָז געבּנ. הער נאָר אויס, 
דו, וואלסינגאמ: קעדיי א סאָפ דאָ מאכנ 
צו קריגערײַענ אונ צו װײַבּערשע 
כאלאַשעס, זינג א ליד, א לעבּעדיקע ליד, 
װאָס ניט פונ שאָטלענדישנ טרויער שטאמט, 
דו זינג א ליד א וואקכישע זי א וילדע, 
װאָס איז בּאמ קאָס בּאמ שוימיקנ געבּוירנ! 


פאָרזיצער. 

איכ קאָנ ניט אזא ליד : איכ װעל אײַכ זינגענ 

א הימנ דער פּעסט: איכ האָבּ אימ אָנגעשריבּנ 
בּאנאכט נאָכ נעכטנ, בּאלר נאָכ דער צעשיידונג. 
מיכ האָט בּאהערשט א מאָדנער גלוסט צו גראמענ 
דאָס ערשטע מאָל אינ לעבּנ! הערט מיכ אויס: 
מײַנ הייזעריקע שטימ דער ליד איז פּאסיק. 


א סאכ שטימענ. 


א הימנ דער פּעסט! מיר וועלנ הערנ גערנ! 
א הימנ דער פּעסט! ס'איז פּרעכטיק! !סט8זס !סצגזס 


פּאָרזיצער (זנגט). 


װענ ס'קומט דער וינטער מיט זײַנ מאכט 
אונ, װי א פירער, פירט אינ שלאכט 

אפ אונדו דאָס גרויזאמ קאלטע כײַעל 
פונ זיינע שנייענ, זײַנע פרעסט, 


{װאקכ--בא די גריכנ -- דער גאָט פונ װײַנ. לעקאָװער אימ פלעגנ 
אָרגאניזירט ווערג פּײַערונגענ, װענ מע פלעג טרינקענ װײַנ; טאנצנ אונ זינגענ 


לירער. 


203 


אנטקעגנ זיי דאנ פלאקערט פּײַער 
אונ פרייד פונ בּעלער אונ פונ געסט. 


די שטרענגע קעניגנ, די פּעסט, 

זי גייט אפ אונדז, די פויסטנ פּרעסט, 

זי זעט, איר שניט װעט זײַנ ניט אָרעמ, 
אונ טאָג װי נאכט אינ פענצטער הילכט 
אונ קלאפּט די לאָפּעטע פונ קװאָרימ... 
װאָס קאָנ מענ טאָנ? אונ װוּ איז הילפ? 


וי פונ דעמ ווינטערס שטיפעריי, 
פארשליסט זיכ פונ דער פּעסט - אונ פרײי! 
צינדט פײיערנ, גיסט אָנ די בּעכערס, 

אינ װײַנ דעמ סייכל טיפ דערטרינקט, 

דער הערשאפט פונ דער פּעסט אלצ העכער 
אפ סודעס לויבּגעזאנגענ זינגט! 


אנציקונג איז אינ שלאכט פאראנ, 

אונ אויכ פונ אָפּגרונט אפ דעמ ראנד, 
אונ אויכ אינ יאמס צעקאסטע אָרעמס, 
אינ שוידער-רויש, אינ כוישעכ-נעסט, 
אונ אויכ אינ מידבּערישנ שטורעמ, 
אונ אינ דעמ אָטעמ-צוג פונ פּעסט, 


אלצ, אלצ, װאָס אונטערגאנג בּאהאלט, 
פארנ הארצ פונ שטערבּלעכנ אנטהאלט 
אומויסשפּרעכלעכע פארגעניגנס -- 
אומשטערבּלעכקײַט דאָ שטייט אינ קאָנ! 
ס'איז גליקלעכ דער, װאָס װיסנ, קריגנ, 
פונ זיי געניסג האָט געקאָנט. 


אזוי, דיר, פּעסט, די הויכע לויב! 

די קייווער-גרובּ ניט שרעקט אונדז, גלויבּ, 
אונ דיַנ בּארופ ניט טריבּט אונדז, יונגע! 
מיר האלטנ נאָכ די בּעכערס פעסט, 

דעמ אָטעמ פונ א פרוי מיר טרינקענ-- 
װאָס עפשער פול איז שוינ מיט פּעסט! 


(עס גייט ארײַנ אנ אלטער ג א לע כ). 


גאלעכ. 
איר לעסטערט גאָט, הולטײַעס, מעשוגאָיָמ! 
מיט אײַער סודע, מיט די דולע לידער 
איר שענדעט זי, די כוישעכדיקע שטילקײַט, 
װאָס אומעטומ האָט דאָ דער טויט פארשפּרייט ! 
געוויינ אונ בּלאסער קװוּרע-שרעק בּאגלייטנ 
מײַנ טפילע אפ דעמ פינצטערנ בּייסוילעמ, 
אונ אײַער פרייד, די העסלעכע היספּײַלעס 
דערשרעקט די שטילקײַט פונ די קװאָרימ ---אוג 
מאכט ציטערנ די ערד איבּער די טױיטע! 
אונ װאָלט די אלגעמיינע קװאָרימ-גרובּ 
ניט זײַנ געהײיליקט פאר די זקיינימס טפילעס -- 
װאָלט איכ געקאָנט גאָר מיינענ: שיידימ 
הײַנט פּײַניקנ א גאָטלאָזיקע זעל 
אונ שלעפּנ זי אינ גענעמ מיט געלעכטער. 


אײניקע שטימע 


ער רעדט וועגנ דעמ גענעמ איסגעצײכנט! 
נו, גיי, דו אלטער, גיי װוּהינ דו גייסט! 


ג א ל ע כ. 


כ'בּאשווער אײיַכ מיט דעמ בּלוט דעמ הייליקנ 
פונ דעמ פאר אונדז געקרײיציקטנ דערלייזער, 


שטעלט אָפּ די אומגעהויער ווילדע סודע, 
אויבּ זענ איר ווילט אינ הויכע הימלענ די 
געליבּטע זעלנ פונ פארלוירענע - 

צעגייט זיכ יעדער אינ זיינ היימ! 


פאָרזיצער. 


די. היימ 
איז טרויעריק -- די יוגנט האָט ליבּ פרייד. 


גאלעפ 


בּיסטו עס, וואלסינגאמ? בּיסטו דער זעלבּער, 
װאָס האָט צוריק מיט װאָכנ דרײַ געקניט, 
געקלאָגט, דער מוטערס גופ ארומגענומענ 

אונ אינ געוויינ געצאפּלט אפ איר קייװוער? 

צו עפשער דענקסטו, אז זי וויינט ניט איצטער, 
זי װויינט ניט בּיטער אינ דִי הויכע הימלענ, 
אפנ זונ דאָ קוקנדיק, װאָס פּראװעט בּעלער 
מיט פרײַנט מיט אויסגעלאסענע, װענ זי 
פארנעמט דײַנ שטימ, װאָס ווילדע לידער זינגט 
אָט דאָרט, װוּ שטיל געבּעט אונ שװערע קרעכצנ הערשנ? 
דו גיי מיט מיר! 


פאָרזיצער 


װאָס קומסטו איצט צו מיר 
מײַנ רו בּארױיבּנ? כ'קאָנ ניט אונ איכ דארפ ניט 
מיט דיר צו גיינ: מיכ האלט אינ פעסטע הענט 
דער ייִעש אונ די שרעקלעכע זיכרוינעס, 
פונ מײַנע זינד די קלאָרע אנערקענונג, 
די שרעק פונ לאנגװײַל אונ פונ טויטער פּוסטקײַט, 
װאָס איכ בּאגעגנ אינ מײַנ אייגנ הױז, 


די נײַקײַט פונ די וילדע פארגעניגנס, 

אונ דער געבּענטשטער גיפט פונ אָט דעמ בּעכער, 
אונ אוכֿ די ליבּע (זאָל מיר גאָט פארגעבנ) 

פונ א פארלוירנ, נאָר א ליבּ בּאשעפעניש... 

מײַנ מוטערס שאָטנ װעט ניט קענענ מיכ 
ארויסרופנ פונדאנענ, כ'הער זי שפּעט, 

דײַנ שטימ, װאָס רופט מיכ... אלטער ! כ'אנערקענ 
דײַנ אָנשטרענגונג מיכ ראטעװענ, נאָר זײַ 
פארשאָלטנ דער, װאָס װעט מיט דיר אװעקגיינ! 


א סאנ שטימענג. 


/!סצגזט !סטגזט -- אָ; פאָרזיצער װירדיקער י 


אָט האָסטו דיר א דראָשע, גיי אװעק! 


גאלעכ, 


דו הער, דיכ רופט מאטילדעס ריינער גײַסט! 


פאָרזיצער (שטײט אופ), 


דו שווער מיר, הייבּ צומ הימל אופ דײַנ בּלייכע, 
פארוועלקטע האנט, -- אינ קייװער רוענ לאָז 

דעמ נאָמענ, װאָס אפ איבּיק איז אנטשוויגנ! 

אָ, װענ פונ אירע אומשטערבּלעכע אויגנ 

װאָלט איכ געקאָנט בּאהאלטנ אָט דאָס בילד! 
געגלײבּט, איכ בּינ א ריינער אונ א שטאָלצער-- 
געװוּסט אינ מײַנע אָרעמס דעמ גאניידנ... 

װוּ בּינ איכ ? הייליק קינד פונ ליכט! איכ זע 
דיכ דאָרט, װוּ מײַנ געפאלענער גײַסט 

װעט ניט. דערגרייכנ שוינ... 


א פוויענ: שטימ. 


ער איז פונ זינענ: 
אינ היצ ער רעדט פונ זײַנ פארשטאָרבּענער פרוי ! 


ג א לע כ'. 
נו, קומ, נו, קומ,,, 


פאָרזיצער. 


אומ גאָטעס ווילנ, פאָטער, 


לאָז מיכ צורו ! 


זאָל גאָט דיכ ראטעווענ ! 
אדיע, מיינג זונ ! 
ער גייט אװעק. די סורע דױערט. דער פ אָרזיצ ער בּלײַבּט 
זיצנ טיפ פארטראכט. 


ערשטע סצענע. 


בּרעג פונ דניעפּער. א מיל. 
דער מילנעו, זײַנ טאָכטער. 


מילנער 


אָכ, אָט אזעלכע זײַנט איר, יונגע מיידלעכ, 
פארנארישט אלע זײַנט איר. טרעפט זיכ וװענ 
א מענטש א פײַנער, ניט קיינ פּראָסטער - 
װאָלט איר צו זיכ אימ צובּינדנ בּאדארפט, 
מיט װאָס? מיט קלוגנ, ערלעכנ בּאגיינ זיכ, 
מיט שטרענגקײַט אונ מיט גוטנ אימ פארנארנ, 
מיט אָנצוהערענישנ װײַטע אימ 

וועגנ כאסענע אריינווארפנ א װאָרט, 


| אונ מער פונ אלצ דיינ מיידל-ערע היטנ- 


דעמ אויצער, װאָס ניט אָפּצושעצנ:-- זי 
איז װי א װאָרט: ארויס --ניט אומצוקערנ. . 


אונ װענ אפ כאסענע קיינ האָפּענונג 

איז שוינ ניטאָ, איז קאָנ מענ, װײניקסטנס, 

נו, כאָטש א נוצ פאר זיכ, פאר אייגענע 
ארויסבּאקומענ. װײַל א טראכט טאָנ דארפ מענ דאָכ : 
,ניט אײיבּיק װעט ער זײַנ אינ מיר פארליבּט 

אונ פּעסטענ מיכ". נאָר ניינ! װי קומט צו אײַכ 

א רעכטע זאכ בּאטראכטנ! פּאסט עס דענ? 
געשװוינד פארלירט איר דעמ פארשטאנד, אונ גערנ 
אומזיסט די פּרימכעס זײַנע פירט איר אויס, 

זײַנט גרייט דעמ גאנצנ טאָג אפנ האלדז צו הענגעג 
בּא דעמ געליבּטנ, אונ דער ליבּינקער 

פארשווינדט גאָר אָנ א זײַ-געזונט, אונ איר-- 
פארבּלײַבּט בּא גאָרניט. אכ, נאראָנימ זײַנט איר ! 
האָבּ איכ דיר ניט געטײַנעט הונדערט מאָל, 

היי, טאָכטער, קוק נאָר, זײַ ניט אזא נאר, 

דו זע, דאָס גליק, װאָס גייט צו דיר, פארשלאָפ ניט. 
ניט לאָז ארויס דעמ פירשט אומזיסט, ניט מאכ 
קיינ טעל פונ זיכ. נאָר װאָס איז פאָרגעקומענ? 

דו זיצ אצינד, וויינ אייבּיק װעגנ דעמ, 

װאָס װעסט ניט אומקערנ. 


טאָכטער. 
נאָר זאָג, פארװאָס 
דו מיינסט, אז ער האָט מיכ אַװעקגעװאָרפנ? 
מילנער. 


װאָס הייסט פארװאָס? אונ וויפ? מאָל אינ װאָכ 
ער פלעג צו אונדז אינ מיל אהערְצוֹ פאָרג? 
ניט עמֹעס? יעדנ טאָג, אונ צײַטנװײַז. 

אפילע צוויי מאָל; דערנאָכ אלצ זעלטענער 


האָט אָנגעהױבּנ קומענ, אונ אֶט -- נײַנ טעג 
מע האָט אימ ניט געזענ. װאָס װעסטו זאָגנ? 


טאָכטער. 


ער איז פארנומענ; װײיניק זאָרגנ האָט ער ? 

ער איז דאָכ ניט קיינ מילנער, אונ די וואסער 
װעט דאָכ פאר אימ ניט ארבּעטנ. אָפט זאָגט ער, 
זײַנ ארבּעט איז די שווערסטע אפ דער וועלט. 


מילנער 


גי גלֵייבּ אימ! פירשטנ ארבּעטנ דענ װענ? 
אונ װאָס איז זייער ארבּעט -- יאָגנ פוקסנ 

אונ האָזנ, פּראוענ בּעלער אונ די שכיינימ 
בּאליידיקנ, אונ אײַכ, נאראָנימ אָרעמע, 
פארפירנ. א ראכמאָנעס, ער אליינ 

דאָכ ארבּעט, -אונ פאר מיר -- די וואסער !.. כ'האָבּ 
קיינ רו ניט בּאטאָג אונ ניט בּאנאכט: 

אָט דאָ, אָט דאָרט מע דארפ פאריכטנ עפּעס, 
אָט דאָ איז פויל, דאָ רינט. אָט װענ דו זאָלסט 
בּאמ פירשט א בּעט טאָנ אפ צו איבּערבּויענ 
א בּיסל געלט,--פיל בּעסער װאָלט עס זײַנ. 


טאָכטע ר. 


אכ ! 


מילנער 
װאָס איז דאָרט ? 


טאָכטער. 


ווארט אויס, איכ הער דאָס טופּענ 
פונ פערד פונ זײַנעמ. עֶר! | 


מילנער. 


נו, זע שויג, טאָכטער 
פארגעס ניט מײַנע אייצעס, דו געדענק... 


ט אָכ טער. 


אָט איז ער, אָט! 


(עס קומט ארײַנ דער פירשט, דער פערד'וועכטער פירט אװעק 
זײַנ פערד). 


פיר שט. 


גוט מאָרגנ, לִיבּער פרײַנט; 
גוט מאָרגג, מילנער. 


מילנער. 


לײַטזעליקער פירשט! 
א גוטנ אָנקומ אײַכ. שוינ לאנג, שוינ לאנג 
האָבּנ מיר דײַנ ליכטיק פּאָנעמ ניט געזענ. 
איכ גיי, דיכ, װי עס פּאסט, מעכאבּעד זײַנ. 
(גײט אוועק). 


יט אָכטער. 


אכ, ענדלעכ האָסטו זיכ אינ מיר דערמאנט! 
דו שעמ זיכ. אזוי לאנג מיכ פּײַניקנ 

מיט פּוסטנ אונ אכזאָריעסדיקנ ווארטנ? 

זאָלסט וויסנ, װאָס איז מיר ניט אײַנגעפאלנ, 
מיט װאָס פאר שרעקנ האָבּ איכ זיכ געפּלאָגט! 


אָט טראכט איכ, אז דער פערד האָט דיכ פארטראָגב. 


אינ טיפנ זומפּ, אינ אָפּנרונט, אז א בּער 
האָט אינ געדיכטנ וואלד דיכ בּײַגעקומענ, 
אז דו בּיסט קראנק, אז האָסט מיכ שוינ ניט ליבּ. 


נאָר, גאָט צו דאנקענ, לעבּסט אונ בּיסט געזונט 
אונ האָסט מיכ לִיבּ, װי פריִער, װי אמאָל. 
ניט עמעס ? 

פיר שט. 


יאָ, וי פריִער, מאלעכ מײַנער... 
ציינ, מער װי פריִער... 
7 


דאָכ בּיסטו פארטרויערט. 
נו, זאָג, װאָס איז מיט דיר? 


פיר שט. 


פארטרויערט, איכ ? 
עס האָט זיכ דיר נאָר אויסגעװיזג -- ניינ, 
כ'בּינ פריילעכ שטענדיק, װענ איכ זע דיכ. 


זי 
נייג, 
װעג דו בּיסט פריילעכ, אײַלסטו נאָכ פונװײַטג 
צו מיר אונ רופסט: ווּ איז מיינ טײַבּעלע, 
װאָס טוט זי? אונ דערנאָכ מיכ קושסטו הייס, 


אוג פרעגסט מיכ: צי בּינ איכ מיט דיר צופרידנ, 


צי האָבּ איכ אזוי פרי געווארט אפ דיר-- 
אונ הײַנט -- דו הערסט מיכ אווי שװײַגנדיק, 
אונ ניט געהאלדזט אונ ניט געקושט די אויגנ. 
דו בּיסט, געוויס, בּאומרויִקט. מיט װאָס? 

צי בּיסטו טאָמער גאָר אפ מיר בּארויגעז? 


פיר שט, 


איכ וויל ניט מאכנ קיינ אומזיסטנ אָנשטעל, 
דו בּיסט גערעכט: אינ הארצנ טראָג איכ טרויער, 


אונ דו ביסט ניט. אינ שטאנד דעמ טרויער לינדערנ, 
מיט ליבּע-צארטלעכקײַטנ אימ צעשטרויענ, 
אונ קאָנסט אפילע ניט מיט מיר אימ טיילן. 


זי 


נאָר מיר איז דאָכ א ווייטעק ניט צו טרויערנ, 
װענ דו בּיסט טרויעריק. דערצייל דײינ סאָד, 
דערלויבּסטו -- װועל איכ וויינענ. גיינ-- על איכ 
מיט מיינ א כרער דיר קיינ פארדראָס ניט שאפנ. 


צו װאָס דאָס אָפּלײגנ? װאָס גיכער, איז 

אלצ בּעסער. לִיבּער פרײַנט, דו װײסט, ניטאָ 

דאָ אפ דער ועֶלְט קינ דויערהאפטיק גליק. 

ניט ייִכעס, קראפט, ניט שיינקײַט אונ ניט רײַכקײַט-- 
קיינ זאכ דאָ קאָנ ניט אױסמײַדנ דעמ אומגליק. 

אונ מיר, ניט עמעס דענ, מײַנ שטילע טױבּ? 

מיר האָבּנ גליק גענאָסנ, װײיניקסטנס, 

בּינ איכ געוועזנ גליקלעכ מיט דײַנ לִיבּע. 

אונ װאָס עס זאָל זיכ װײַטער שוינ ניט טרעפנ, 

װוּ כ'זאָל ניט זײַנ, װעל איכ געדענקענ דיכ, 

מײַנ פרײַנט, אונ דאָס, װאָס איכ פארליר, װעט מִיר 
קיינ זאכ דאָ אפ דער װעלט שוינ ניט פארבּײַטנ. 


זי 


איכ הייבּ ניט אָנ פארשטיינ נאָכ דײַנע װערטער, 
נאָר ס'איז מיר שרעקלעכ שוינ. דער גוירל דראָט, 
ער גרייט אונְדז עפּעס גאָר א נײַעמ אומגליק, 
צעשיידונג, עפשער... 


פירשט'.. 


האָסט געטראָפנ, פרײַנט, 
צעשיידונג האָט דער גוירל אונדז בּאשערט. 


א 


װער קאָנ צעשיידנ אונדו? בִּינ איכ דענ ניט 
אינ שטאנד מיט דיר איניינעמ שטענדיק גײנ? 
איכ װעל זיכ פאר א יינגל איבּערטאָנ, 

איכ װעל אינ װעג, אינ קריג דיר דינענ טרײ, 
איכ האָבּ קיינ מוירע ניט אויכ פאר מילכאָמע, 
אבּי נאָר זענ דיכ. ניינ, איכ גלייבּ עס ניט, 
צי וילסטו אויספרעגנ געדאנקענ מײַנע, 

צי טרײַבּסטו גאָר מיט מיר א פּוסטנ שפּאס. 


פיר שט. 


ניינ, ס'גייט מיר הײַנט קיינ שפּאס ניט אפ געדאנק, 
אונ כ'האָבּ ניט װאָס צו אויספרעגנ בֹּא דיר, 

אינ װועג אינ װײַטנ ריכט איכ זיכ ניט אוס, 

ניט אפ מילכאָמע,--איכ פארבּלײַבּ אינ דר'היים,-- 
דאָכ מוז איכ זיכ מיט דיר אפ איבּיק שיידנ. 


ז 


ווארט אויס, ווארט אויס, אצינד פאָרשטיי איכ אלציי. 


האָסט כאסענע ? 
(דער. פירשט שװײַגט). 


האָסט כאסענע ? 


פיר שט. 
װאָס טוט מענ? 
דו זאָג אליינ. ניט פרלי זײַנענ דאָכ פירשְטנ, 


וי מיידלעכ ---ניט לויטנ װוּנטש פונ הארצנ קאָנענ 
זי נעמענ פרויענ, נאָר לויט דעמ פארשטאנד 

פונ אנדערע לײַט, צוליבּ גאָר פרעמדע נוצנ... 

ס'וועט גאָט דײַנ טרויער שטילנ אונ די צײַט.. 
פארגעס מיכ ניט! צומ אָנדענק נעמ פונ מיר 

דעמ האָר-בּאנד; לאָז, איכ װעל אליינ דיר אָנטאָנ. 
איכ האָבּ מיט זיכ נאָכ מיטגעבּראכט א האלדז"בּאנד-- 
דו נעמ אימ. -- אָט אי נאָכ: איכ האָבּ דעמ טאטנ 
אנומלט צוגעזאָגט. דו גיבּ עס אימ. 


(גיט איר אינ די הענט א זעקל מיט גאָלד). 
נו, זײַ געזונט ! 


זי 


ווארט אויס, איכ דארפ דיר עפּעס זאָגנ נאָכ, 
כ'געדענק ניט װאָס. 


פיר שט, 
דערמאנ זיכ, 


זי 
צוליבּ דיר 


כ'בּינ גרייט אפ אלצ!,, ניינ, ניינ, ניט דאָס... ווארט אויס-- 


אומעגלעכ, אז דו קאָנסט אפ אײבּיק מיכ 
פארלאָז: אפדערעמעסנ... ניט דאָס. 

יאָ, יאָ; דערמאנט זיכ! הײַנט דײַנ קינד בּא מיר 
האָט אונטערנ הארצנ זיכ א ריר געטאָנ. 


פיר שט. 


אָ; אומגליקלעכע! װאָסיזשע טוט מענ? כאָטש 
פונ זײַנעטװעגנ היט זיכ אָפּ, איכ װעל 


216 


ניט דיכ אונ ניט דײַנ קינד שוינ ניט פארלאָזנ. 
אונ מיט דער צײַט כ'וועל, מעגלעכ, אײַכ אליינ 
בּאזוכנ. טרייסט זיכ, נעמ זיכ ניט צומ הארצנ. 
לְאַז דיכ ארומנעמענ צומ לעצטנ מאָל, 
אָנ געענדיקט ! אופ! -- אפ דער נעשאָמע לײַכטער. 
א שטורעמ געווארט, נאָר אלצ איז אָפּגעגאנגענ 
גאנצ גלאט אונ שטיל. 
(גייט אוועק. זי בּלײַבּט אומבּאוועגלעכ). 


מילנער (גײט ארײַנ) 


צי האָט איר ניט קיינ װוּנטש 
א גיי טאָנ אפ דער מיל... װוּ איז ער, װוּ? 
דו זאָג, װוּ איז דער פירשט? אָ, אָ, א בּאנד 
אװעלכער! אונ בּאדעקט מיט איידל-שטיינער ! 
זי שעמערירנ! אונ די קרעלנ! זאָגיזשע: 
א צארישע מאטאָנע. אכ, זײַנ גוטסקײַט! 
אונ דאָס װאָס איז? א זעקל! עפשער געלט? 
װאָס שטייסטו, װאָס, דו ענטפערסט ניט ? 
דו רעדסט קיינ װאָרט ניט אויס ? דו האָסט פונ פרייד 
פונ אומגעריכטער דעמ פארשטאנד פארלוירנ, 
צי בּיסט פונ פרייד פארטומלט? 


טאָכטער. 


ניינ, איכ נלייבּ ניט! 
עס קאָנ ניט זײַנ, איכ האָבּ אימ אזוי ליב 
געהאט. איז ער א כײַע? איז זײַנ הארצ 
מיט האָר בּאוואקסנ ? 


מילנער. 
זאָג, פונ וועמענ רעדסטו? 


טאָכטער. 


דו זאָג נאָר, טאטע, װי האָבּ איכ געקאָגט 
זײַנ רויגעז בּרענגענ? פאר א װאָכ איז דענ 
מײַנ שײינקײַט שוינ אװעק? צי מיט גיפט 
האָט מענ בּאטרונקענ אימ? 


מילנער 
װאָס איז מיט דיר? 


טאָכטער. 


ער איז אוועק-- אָט רײַט ער דאָרט! --אָ, טאטע ! 
אונ איכ, מעשוגענע, האָבּ אימ געלאָזט, 

אינ זײַנע פּאָלעס זיכ ניט אײַנגעקלאמערט, 

זיכ ניט געהאנגענ אפ דעמ צוימ פונ פערד! 

אונ זאָל ער פונ פארדראָס מיר אָפּהאקנ 

די הענט בּיז עלנבּויגנ, זאָל ער דאָ 

מיטנ פערד מיט זײַנעמ מיכ צעטרעטנ! 


מילנער. 
דו רעדסט פונ היצ ! 


טאָכטער. 


פארשטייסטו, פירשטנ זײַנענ דאָכ ניט פריי, 


וי מיידלעכ, ניט לויטנ װוּנטש פונ הארצנ קאָנענ 
זי נעמענ זיכ א פרוי... דערפאר, זײַ זיכער, 
דערלױיבּט זיכ זיי פארנארנ, שװוערנ, װויינענ 

אונ זאָגנ: כ'וועל אינ פּאלאצ פירג דיכ, 

אינ ליכטיקנ, אינ מײַנ געהיימענ צימער, 

אינ גאָלד-שטאָפ אָנטאָנ דיכ, אינ סאמעט רויטנ. 
דערלױבּט איז אָרעמע מיידלעכ לערנענ 


נאָכ האלבּער נאכט אפ זייער פײַפ ארויסגײנ 

אונ זיצנ בּיז בּאגינענ לעמ דער מיל. 

עס איז איז זיי ליב דאָס פירשטלעכ הארצ צו קװויקנ 
מיט אונדזער אומגליק, װײַטער -- זײַ געזונט 

אונ, טײַערינקע, גיי װוּהינ דו װילסט נאָר, 

האָבּ ליבּ אוועמענ דיר געפעלט ! 


מילנער. 
אזוי גאָר. 


טאָכטער. 


אונ װער, מיר זאָג, איז די צעשיידערנ? 

איכ װעל געפינענ זי -- איר זאָגנ; דער מארשאס. 
אוועק פונ פירשט -- דו זעסט, צוויי וועלפעכעס 
ניט װווינענ אינ איינ טאָל, 


מילנער. 


דו, נארישע ! 
עס האלט דערבּײַ, א פירשט זיכ נעמט א קאלע, 
װער קאָנ עס אימ דענ שטערנ? דאָס איז דאָכ עס! 
האָבּ איכ דענ ניט געזאָגט... 


טאָכטער. 


װי א מענטש א גוטער,. 
האָט ער געקאָנט זיכ זעגענענ מיט מיר 
אונ מיר מאטאָנעס געבּנ -- וי געפעלט אײַכ!-- 
אונ געלט! זיכ אויסקויפנ האָט ער געמיינט! 
די צונג בּאזילבּערנ האָט ער געװאָלט, 
עס זאָל ניט מאכנ קיינ שלעכטג שעמ 
אוג ניט דערגיינ צומ יונגנ װײַבּל זײַנעמ. 


יאָ, זע, איכ האָבּ פארגעסנ -- דיר אָפּגעבּנ 

האָט ער געהייסנ אָט דאָס געלט, דערפאר 

װאָס דו בּיסט גוט געװװוענ צו אים, די טאָכטער 
מיט אימ געלאָזט זיכ אומשלעפּנ, ניט שטרענג 
געהאלטנ זי... עס װעט דיר נוצנ בּרענגענ 
מײַנ אומקומ, (גיט אימ אָפּ דאָס זעקל). 


מילנער (אינ טרערנ) 


אָ, צו װאָס האָבּ איכ דערלעבּט זיכ ! 
װאָס קומט מיר אויס צו הערנ! זינדיקסט, טאָכטער,--- 
אזוינע פאָרװוּרפנ דעמ אייגענעמ טאטנ! 
איינ קינד בּיסטו בּא מיר דאָ אפ דער ועלט, 
דו בּיסט מײַנ טרייסט מײַנ איינע אפ דער עלטער. 
וי האָבּ איכ עס געקאָנט דיכ ניט פארקעכלענ? 
עס האָט מיכ גאָט בּאשטראָפט, װאָס איכ האָבּ שוואכ 
דעמ כויוו פונ פאָטער אויסגעפילט. 


טאָכטער. 


אָכ, בּיטער ! 
עס שטיקט, א שלאנג א קאלטער דריקט דעמ האלדז... 
ער האָט מיכ מיט א שלאנג ארומגעפּלאָנטערט, 
אונ ניט מיט פּערל... (רײַסט פונ זיכ די פּערל). 


מילנער. 
שטיי, װאָס טוסטו? 


טאָכטער, 

כ'װאָלט 
אזוי צעריסנ דיכ, דו שלאנג, מארשאס, 
פארשאָלטענע צעשיידערנ דו מײַנע! 


מילנער. 


דו רעדסט פונ היצ, פונ פיבּער! 


טאָכט ער (נעמט אראָפּ פונ זיכ דעמ האָר-בּאנד), 


אָט, מײַג קרויג, 


. די קרוינ פונ שאנד! מיט איר האָט אונדז געקרוינט 


דער בּייזער רוכ, װענ כ'האָבּ זיכ אָפּגעזאָנט 

פונ אלצ, װאָס איז אמאָל געװענ מיר טײַער. 

מיר זײַנענ שוינ אנטקרוינט--אינ דר'ערד מײַנ קרוינ ! 
(ווארפט דעמ האָר-בּאנד אינ דניעפּער). 


אצינד איז אלצ געענדיקט,.. (ווארפט זיכ אינ טײַכ). 


אלטער (פאלנדיק. 
אָ, װיי, אָ; װיי! 


צווייטע סצענע. 
פירשטלעכער פּאלאצ. 


א כאסענע. די יונגע פּּאָר זיצט בּאמ טיש. ג עס ט, 
פונ מײ ד 5 עכ. 


שא ד כנ. 


אינ פרייד די כאסענע שוינ אָפּגעשפּילט. 

נו, מאזלטאָװ אײַכ, פירשט אונ יונגע פירשטנ! 
גיבּ גאָט אינ ליבּע אונ אינ פרידנ לעבּנ, 

אונ מירנ אָפט צו אײַכ אפ בּעלער קומענ. 

װאָס זײַנט איר, שיינע מיידעלעכ, אנשוויגנ? 
װאָס, װײַסע שוואנענ, זײַנט איר שטיל געװאָרנ? 
צִי האָט איר אלע לידער אויסגעזונגענ? 

צִי עפשער איז אינ האלדז פונ זינגענ טרוקנ? 


כ אָ ר. 

שאדכנדל, בּאדכנדל 

נארישער שאדכנדל! 

צו דער קאלע פאָרנדיק, 

פאָרט אריינ אינ גאָרטנ גאָר. 
בּיר א פאס צעגאָסנ שוינ, 

אונ די קרויט בּאגאָסנ שוינ, 

זיכ געבּוקט דעמ פּלויטעלע, 

בֹּא ווערייענ בּעטנדיק: 

ווערייע, ווערייעלע, 

װײַז אונדז דו א שטעגעלע 

צו דער קאלע צופאָרנ. 

שטויס זיכ אָנ שוינ, שאדכנדל, 
נעמ זיכ פאר דעמ טײַסטערל, 
אינ טײַסטער קלינגט דאָס געלט דאָכ, 
די שיינע מיידעלעכ געפעלט עס. 


שאדכ נ. 


איר, שפּעטערנס, א לידל אױסגעקליבּנ! 
נאט, נאט, נעמט צו, ניט טאדלט דעמ שאדכנ. 
(ער בּאשענקט די מיירלעכ), 


אײינ שטיםמ. 


איבּער שטיינדעלעכ, איבּער זעמדל געלנ 

לויפט א טײַכ, א גיכער אונ א שנעלער. 

אינ טײַכ אינ גיכנ שפּילנ זיכ צוויי פישעלעכ שיינע, 
צוויי פישעלעכ, צוויי פּליטקעלעכ קליינעי. 

צי האָסטו געהערט, דו פישעלע-שוועסטערל, 

וי נעכטנ האָט זיכ א שיינ מיידל דערטרונקענ, 
אונ, זיכ טרינקענדיק, דעמ געליבּטנ פארשאָלטנ? 


שא דכ נ. 


איר שיינע מיידעלעכ! װאָס פאר א ליד? 
ס'איז, דאכט זיכ, גאָר קיינ כאסענע-ליד ניט : 
װער האָט די ליד גענומענ? א! 


די טײדלעם 


ניט איכ, 
ניט איכ, ניט מיריי. 


שׂאד כנ. 


נאָר װער האָט זי געזונגענ? 
(א שעפּטשערײַ אונ א פארלױירנקײַט צווישנ די מיירלעכ). 


פיר שט. 
איכ ווייס וװוער. 


(שטייט אופ פונ טיש אונ זאָגט שטיל דעמ פערד-וועכטער). 


זי האָט אהער זיכ דורכגעגאנװועט, 


דו פיר זי בּאלד ארויס. דערוויס זיכ אויכ, 
װער האָט ארײַנגעלאָזט. 


(הט' 9 ערדימעכטעצר גײט +צו צו די טײר?עב). 


פיר שט (עצטזיכ. צו זיכ אלײנ). 


זי איז אוואדע 
נאָכ גרייט דאָ מאכנ אזא גרויסנ טומל, 
אז פונ בּיזויענ זאָל איכ גאָר ניט װיסנ, 
װוּ זיכ בּאהאלטנ. 


פערד-װ עכטער. 
כ'האָבּ זי ניט געפונטנ. 


פיר שט. 
גיי זוכ, איכ ווייס, אז זי איז דאָ. ס'איז זי 
געזונגענ האָט די ליד. 

גא סט. 


אָט, גוטער מעד! 
אינ קאָפּ אונ אינ די פיס ער זעצט אונ רעדט. 
א שאָד נאָר, בּיטער : אימ צוזיסנ װאָלט ניט געשאט.. 


(דאָס פּאָרפאָלק קושט זיכ. עס הערט זיכ א לײַכטער געשריי). 


פיר שט, 


איר אייפערזיכטיקער געשריי ! (צומ פערו-וועכטער). 
נו, װאָס? 


פערד- חװעכטעהר 
אינ ערגעצ ניט געפונענ זיי 


פיר שט. 
דו, נאר ! 


אונטערפיר ער אופשטיענריק) 
שוינ צײַט די פירשטנ אָפּגעבּנ דעמ מאנו 
די יונגע פּאָר מיט האָפּנ צײַט בּאשיטנ, 
(אלע שטייענ אופ), 
שאדכנטע. 
געוויס, שוינ צײַט, דערלאנגט אהער דעמ האָנ! 


א יונגע פּאָר האָדעװעט מענ מיט דעמ געבּראָטענעמ האָג, דערנאָכ בּאשיט 


מענ מיט האָפּנ אונ מע פירט אינ שלאָפצימער). 


שא דכנטע. 


דו פירשטנ טײַערע, ניט וויינ, ניט שרעק זיכ 
אונ פאָלג דײַנ מאנ. 


(די יונגע גייענ אוועק אינ שלאָפצימערו די געסט צעגייענ זיכ, אכוצ דער 


שאדכנטע אונ דעמ אונטערפירער). 


אונטערפירערר, 


װוּ איז א גלאָז? די נאכט 
איכ װעל ארומפאָרנ ארומ דעמ הױיז, 
איז איצט ניט קרומ מיט װײַנ זיכ עטװאָס שטארקנ. 


שאדכנטע (גיסט אימ אָנ א גלאָז. 


= 


נא, נעמ אונ טרינק געזונט. 


אונטערפירער. 


אופ, אופ! א דאנק, 
ניט עמעס, אלצ איז גוט דאָכ דורכגעגאנגענ? 
א כאסענע שוינ איינמאָל! 


שא דכנטע. 


גאָט צו דאנקענ, 
אלצדינג איז גוט -- איינ זאכ נאָר איז ניט גוט 


אונטערפירער. 
נו, װאָס? 


שא דכנט עי 


ס'איז ניט צומ גוטנ האָט מענ דורכגעזונגענ 
גאָר ניט קיינ כאסענע-ליד, נאָר גאָט ווייסט װאָסײ. 


927--15 


אונטערפירער. 


די מיידלעכ. אנדערש קאָנענ זיי גאָר ניט, 
זיי מוזנ שטיפנ! װוּ איז דאָס געהערט -- 
א כאסענע א פירשטלעכע פארשטערנ : 
כ'וועל עפשער גיינ זיכ זעצנ אפנ פערד. 
נו, זי געזונט. (גײט אװעק). 


שאדכנטע. 


דאָס הארצ איז מיר ניט רוַק! 
ניט צו דער צײַט די כאסענע געשפּילט. 


דריטע סצענע. 


צימער. די פיו ש סנ אונ דרי א מ. 


פיר שטנ. 


האָרכ ! דאכט זיכ, מע טרומײיטעט; ניינ, ער פאָרט ניט. 


אכ, מוטערל! געװענ איז ער א כאָסנ, 

האָט ער זיכ אפ קינ טראָט ניט אָפּגעשײדט, 

פונ מיר די אויגנ ניט אראָפּגעלאָזט, -- 

אונ נאָכ דער כאסענע איז בּאלד אװעק 

גאָר אנדערש ! איצטער װעקט ער מיכ גאנצפרי 

אונ הייסט, מע זאָל אימ אָנזאָטלענ דאָס פערד, 

אונ בּיז דער נאכט, אונ גאָט װייסט װוּ, ער פאָרט. 
ער קומט -- קוימ זאָגט ער מיר א װאָרט א צערטלעכס, 
קוימ טוט ער מיכ א גלעט מיט צארטער האנט. 


.- 


א מ. 


מײַנ פירשטנ, װוייסט, א מאנ איז װי א האָנ: 
קיריקוקו ! א פליגל-פאָכ, אוועק, 


די פרוי, װי א קװאָטשקע נעבּעכ, 

דו זיצ, זיצ אויס, פיר אויס די הינדעלעכ. 

א כאָסנ -- קאָנ ער זיכ ניט אָנזיצנ, 

ניט אָנקוקנ, פארגעסט אינ עסנ, טרינקענ. 

קוימ כאסענע געהאט --בּאלד קומענ זאָרג: 
צו'גאסט דאָס דארפ ער צו די שכיינימ פאָרנ, 
דאָס מוז ער, זעט איר, גיינ אפ יאגד מיט פאלקנ, 
דאָ טראָגט אימ דער ניט-גוטער אפ מילכאָמע, 
אהינדאהער -- עס זיצט זיכ ניט אינ דר'היימ. 


פיר שטנ. 


וי מיינסטו עס, צי האָט ער קיינ געליבּטע 
געהיימ ? 


א מ. 


הער אופ, װאָס רעדסטו ? זינדיק ניט. 
אפ װעמענ קאָנ ער דיכ פארבּײַטנ? האָסט 
מיט אלצ דאָכ אויסגענומענ: װוּנדער-שיינ, 
דערצויגנ, קלוג. בּאקלער נאָר, טאָכטער מײַנע: 
בּא וועמענ, זאָג נאָר, װעט ער עס געפינענ, 
אז ניט בּא דיר, אזאמינ אויצער? 


פירשטני 


אָ, װענ עס זאָל צו גאָט דערגיינ מײינ טפילע, 
אונ עו זאָל שענקענ מיר א קינד! װאָלט איכ 
נאָכ צובּינדנ דעמ מאנ אפסנײַ געקאָנט. 
דו הער, מיט יעגערס פול דער הויפ. דער מאג 
געקומענ איז. װאָס זעט מענ אימ עס ניט? 

(עס גייט ארײַנ דער יאגד:-אופזעער) 
װוּ איז דער פירשט? 


יאגד:אופזעער 


דער פירשט האָט אונדז אהיימ 
געשיקט. 
פירשטנ. 


אונ װוּ איז ער אליינ? 


יעגנד-אצופוצער 


געבּליבּנ 
אליינ אינ וואלד דאָרט אפ דעמ בּרעג פונ דניעפּער. 


פיר שטנ. 


איר האָט דערוואגט דעמ פירשט אליינ צו לאָזנ? 

פאָרט בַּאלְד צוריק. צו אימ אפגיכ געריטנ, 

אונ זאָג אימ, דאָס האָבּ איכ אײַכ צוגעשיקט! 
(דער יאגד:-אופזעער גײט אװועק). 


אכ, גאָט מיינער ! אליינ אינ וואלד בּאנאכט, 


אונ ווילדע כייעס, בּייזע לײַט, דער וואלד-גײַסט 
דאָרט בּלאָנדושעט אומ - װי װײַט איז צו אנ אומגליק ! 
צינד גיכער אָנ א ליכט פארנ הייליקנ בּילד. 
א מ, 
איכ גיי, מיינ שײינ, איכ לוֹיפ... 


פערטע סצענע. 


דער דניעפּער, נאכט. 


רוסאלקעס. 


א פריילעכע מענגע 
בּאנאכט פונ דער טיפ 


מיר שווימענ אפ אױבּנ -- 
לעװאָנע שוינ טריפט, 
לִיבּ איז אונדז בּאנאכט פארלאָזנ 
אונדז?ר טײַכ-גוונט אונדזער װײַטנ, 
לִיבּ איז אונדז, די האָר צעפלאָסנ, 
מיט דעמ קאָפּ די הייכ צעשנײַרנ, 
זיכ בּאנאנדער איבּערופנ, 
אָפּהילכנ אינ לופט געפינענ, 
אונ די פּײַכטע צעפּ, די גרינע 
כריקענענ אינ קלאָרע לופטנ. 


א יינע. 
שטילער, שטילער. אינ געשטרויכנ 
עפּעס דאָרט פארשװווּנדנ ווערט, 
אנדערעי 


צווישנ אונדז אונ צווישנ הויכנ 


גייט דאַרט עמעצ איבּער דר ערד. 
(בּאהאלטנ זיכ). 


פיר שט, 


ציט גערנ צו די טרויעריקע בּרעגנ 


מיכ ציט אנ אומבּאװוּסטע גרויסע קראפט, 

אונ אלצ דערמאנט מיר וידער, װאָס געװענ איז, 
דערמאנט מיר פונ מײַנ פרײַער שיינער יוגנט 

די טײַערע, נאָר טרויעריקע נאכריכט. 

דאָ האָט אמאָל די לִיבּע מיכ בּאגעגנט, 

די פרײַע, הייסע, זידנדיקע ליבּע. 

געװענ כ'בּינ גליקלעכ, אומזיניקער מענטש!.. 
ב'האָבּ לײַכטזױניק זיכ אָפּגעזאָגט פונ גליק. 


אי איר בּאקאנטע טרויעריקע ערטער! 

כ'דערקענ די קעגנשטאנדנ פונ ארומ-- 

אָט איז די מיל! זי האָט זיכ שוינ צעוואלגערט. 

דער פריילעכער גערויש פונ אירע רעדער 

אנטשוויגנ שוינ. עס שטייט דער מילשטייג -- קענטיק, 

שוינ טויט דער אלטער איז, -- ניט לאנג בּאוויינט 

די אָרעמע טאָכטער. דאָ א שטעג געשלענגלט- 

פארוואקסנ,,. קיינער גייט אהער שוינ לאנג. 

אָט דאַָ א גערטנדל געװענ, א פּלייטל-- 

ניט שוינ צעוואקסנ זיכ אינ אזא וועלדל? 

אכ, אָט איז ער, דער דעמבּ, אָט דאָ האָט זי 

געהאלדזט מיכ, זיכ פארנייגט, אונ שטיל געװאָרב, 

איז מעגלעכ דענ?.. (גיט צו די בּיימער, עס שיטנ זיכ די בּלעטער). 
װאָס הייסט עס ? בּלעטער װעלקנ, 

צונויפגעדרייט זיכ פּלוצעמ אונ מיט רויש, 

װי אש, א שאָט געטאָנ זיכ אפ מײַנ קאָפּ. 

ער שטייט פאר מיר א נאקעטער, א שוארצער, 

װוי א פארפלוכטער בּוֹימ... 


(עס גייט ארײַנ דער א לט ער אינ שמאטעס אונ האלב-.אקעט). / 


אלטער. 


א גוטער דיר, 
א גוטער דִיך. 
פיר שט. 


ווער בּיסטו? 


אלט ער. 
איכ בּינ דער היגער ראָבּ! 


פיר שט. 
איז מעגלעכ דענ? דער מילנער! 


א לט ער. 


װאָס פאר א מילנער! 
די מיל פארקויפט דעמ שעד פונ הינטערנ אױיוונ, 
דאָס געלט האָבּ איכ אפ אָפּהיטנ געגעבּנ 
דעמ מיידל, מײַנ אלצוויסנדיקער טאָכטער. 
דאָס געלט איז אינ דעמ זאמד, אינ דניעפּר בּאגראָבֹּנ, 
עס היט עס דאָרט א פישל אנ אײנױיגיקס. 


פיר שט. 


ער איז מעשוגע, נעבּעכ, די געדאנקענ, 
צעזייט, װי כמארעס נאָכ א שטורעמ. 


אלטער. 


פארװאָס בּיסטו צו אונדז נאָכ נעכטנ ניט געקומענ? 
געווענ א סודע, לאנג אפ דיר געווארט. 
פיר שט. 


אפ מיר געווארט? 


אלטער. 


געווארט! געוויס, די טאָכטער. 
דו װייסט, איכ קוק אפ אלצ שוינ דורכ די פינגער. 
איכ גיבּ אײַכ פרײַהײַט: זאָל זי מיט דיר זיצנ 
א גאנצע נאכט, אפילע בּיזנ האָנעג-קריי, 
װעל איכ קיינ װאָרט ניט זאָגנ. 


פיר שט. 


אָרעמער מילנער ! 


אלטער., 


װאָס פאר א מילנער! קלאָר מע זאָגט דיר דאָכ, 
איכ בּינ א ראָבּ, אונ ניט קיינ מילנער. דענסטמאָל 
(געדענקסט ?) א מאָדנער פאל; װענ זי האָט זיכ 
אינ טײַכ געװאָרפנ. כ'בּינ נאָכ איר געלאָפנ, 
פונ יענעמ פעלדז געװאָלט א שפּרונג טאָנ, פּלוצעמ 
דערפיל איכ, פליגל שטארקע צוויי בּא מיר 
פונ פּאכוועס אױיסגעװאָקסנ, האלטנ 
מיכ אײַנ אינ לופט. פונ יעגער צײַט איכ פלי 
אהינ-אהער -- איכ פּיק א טויטע קו. 
אָט זיצ איכ אפ דעמ קייווערל. איכ זיצ 
אונ קארקע זיכ. 
פיר שט. 

ס'ארא ראכמאָנעס, נעבּעכ ! 

װער גיט אפ דיר איצט אכטונג? 


אלטער. 
יאָ, אפ מיר 
מע מוז איצט אכטונג געבּנ, אלט בּינ איכ 
אונ שטיפעריש. אפ מיר, א דאנק, גיט אכטונג 
א קליינ רוסאלקעלע. 


פיר שט. 
ווער ? 


א לט ער. 
ס'אייניקל ! 
פיר שט. 


אומעגלעכ אימ פארשטיינ. דו, אלטער, קאָנסט 
ינ וואלד פונ הונגער אויסגיינ, ס'וועט א כײַע 


דיכ אופעסנ. צי ווילסטו ניט מיט מיר 
אינ פּאלאצ װוינענ? 


אלט ער, 


אינ פּאלאצ דײַנעמ? ניינ, א דאנק א גרויסנ! 
דו װעסט פארנארנ אונ דערנאָכ, אוואדע, 
דערשטיקנ מיט א האלדד-בּאנד. דאָ --איכ לעבּ, 
כ'בּינ זאט אונ פרײי. איכ וויל ניט אינ דײַנ פאלאצ. 
(גייט אוועק). 


פיר שט. 


אינ אלעס דעמ בּינ שולדיק איכ! ס'איז שרעקלעכ 
פארלירנ דעמ פארשטאנד. ס'איז גרינגער שטארבּנ. 
אפנ טויטנ קוקנ מיר מיט דערעכערעצ, 

מיר טוענ פאר אימ טפילע. טויט פארגלײַכט 

מיט אימ דאָ אלעמענ. נאָר א כסאר-דייע 

איז מער שוינ ניט קיינ מענטש. אומזיסט איז אימ, 
אומזיסט איז אימ די שפּראכ געגעבּנ. ער 
בּאהערשט די װערטער ניט. אינ אימ די כײַע 

איר בּרודער אנערקענט. צו שפּאס בּא מענטשנ, 
אונ איבּער אימ איז יעדער פרײי. אויכ גאָט 

ניט מישפּעט אימ. אָ, אָרעמער אלטער! ס'האָט 

ער דערװעקט אינ מיר די לייױנ פונ כאראַטע! 


יאגד:-אופועער. 


אָט איז ער, קוימ מיט צאָרעס אָפּגעזוכט! 


פיר שט. 
װאָס טוט איר דאָ? 


יאגד:אופזעער 


די פירשטנ האָט געשיקט, 
האָט אנגסט געהאט פאר דיר. 


פיר שט. 


ניט אויסצושטיינ 
איר זאָרגיקײַט! בּינ איכ א קינד, צי װאָס? 
איכ קאָנ קיינ טריט ניט טאָנ גאָר אָנ א ניאנקע? 
(גײט אוועק. די רוסא לקעס בּאװײַזנ זיכ אפ דער וואסער). 


רוסאלק עס. 


שוועסטערלעכ, אינ פעלד אינ פרײַענ, 
לאָמיר בּאלד דעריאָגנ זײי! 

מיט געלעכטער, פּײַפּערײַענ 

גיט די פערד א שרעק טאָנ, היי! 
שפּעט. די וועלדלעכ טונקל שטייענ, 
אונ די טיפנ װערנ קאלט. 

אינ דעמ דאָרפ די האָנענ קרייענ, 
די לעװאָנע זיכ בּאהאלט. 


א יינ עי 
לאָמיר, שוועסטערלעכ, נאָכ ווארטב, 


אנד ער עי 


גיי, שוינ צייט, שוינ צײַט, שוינ צײַט. 

ס'ווארט אפ אונדז דאָכ שוינ די צארנ, 

אונדזער שטרענגע שװועסטער לײַדט. 
(בּאהאלטנ זיכ). 


פינפטע סצענע. 


דניעפּרישער גרונט. 
פּאלאצ פונ די רוסאלקעס. 


די רוסא לק עס שפּינענ ארומ זייער צ א ר נ. 


עלטערע רוסאלקע. 


הערט אופ שוינ שפּינענ, ס'איז די זונ פארגאנגענ, 
אונ די לעװאָנע, װי א זײַל, שיינ גלאנצט, 
איר שווימט ארופ, א שפּיל טאָנ אונטערנ הימל, 
נאָר קיינעמ ניט בּארירנ זאָלט איר הײַנט: 
דערוועגט זיכ ניט א פוסגייער צו קלאָלענ, 
די נעצנ פונ די פישערס ניט בּאשווערנ 
מיט גראָז, מיט שליימ. קיינ קינד אינ טײַכ דערװעגט ניט 
מיט מײיַסעס וועגנ פישעלעכ פארנארנ. 
(עס גייט ארײַנ דאָס רוסא לק על ע). 


װוּ בּיסטו עס געווענג? 


טאָכטער, 


געווענ אפ דער ערד, 

געגאנ צומ זיידנ-- ער האָט מיכ געבּעטנ 

פונ גרונט פונ טײַכ צונויפקלײיבּנ דאָס געלט, 

װאָס ער האָט עס אמאָל צו אונדז אינ וואסער 
ארײינגעװאָרפנ -- לאנג האָבּ איכ געזוכט עס. 

איכ ווייס גאָר ניט, װאָס איז דאָס אזוינס -- געלט, 
איכ האָבּ אימ דאָכ פונ גרונט ארויסגעבּראכט 
קאָלירנדיקע מושעלנ א הויפנ; 
דערפרייט האָט ער זיכ. 


ר וס א לק 
|ע אונ אינ דער טיפ פוֹנ דניעפּער כ'האָבּ אופגעוואכט 


אומזיניקער קאמצנ ! א קאלטע אונ א מעכטיקע רוסאלקע,-- 
הער אויס, מײַנ טאָכטער, איכ פארלאָז זיכ הײַנט ,  |‏ כ'האָבּ פונ נעקאָמע יעדנ טאָג געטראכט, 
אפ דיר. אפ אונדזער בּרעג װעט קומענ הײַנס אונ הײַנט, מיר דאכט, געקומענ איז מײַנ שאָ. 
א מאנצבּל. ווארט אונ זע נאָר, לאָז ניט דורכ { י"ע 


אונ גי אנטקעגנ אימ. ס'אונדזער קאָרעװ: 
דאָס איז דײַנ פאָטער. זעקסטע סצענע. 


בּרעג. 
טאָכטער. 


פי 
ס'איז דער זעלבּער, װער ר שט, 


ס'האָט דיכ פארלאָזט, אונ אפ א פרוי געהייראט ? אָ, טרויעריקע, טרויעריקע טרוימענ 
| האָט נעכטיקע בּאגעגעניש בּאלעבּט. 


ונט איער אָ, אומגליקלעכער פאָטער ! שרעקלעכ איז ער! 
דער זעלבּער, זײַ מיט אימ װאָס צערטלעכער, א עפשער ווידער הײַנט בּאגעגענענ אימ, 
דערצייל אימ אלצ, װאָס ועגנ דײַנ געבּורט | יי - מאסקימ זײַג דעמ וואלד פארלאָונ 
האָסטו פונ מיר דערװוסט זיכ. ועג: מיר 4 טי קללבניי, 
דערצייל. אונ אויבּ ער װעט דיכ פרעגנ אױכ, (דאָס רוסא לקע לע גײט אוויס אפנ ברעג), 


צי האָבּ איכ אימ פארגעסנ, זאָג, אז איכ : װאָס זע איכ ! 
געדענק אימ נאָכ אונ האָבּ אימ ליב אונ ווארס פונוואנענ קומסטו, װוּנדער-שיינינק קינד? 
בּא זיכ אפ אימ. דו האָסט פארשטאנענ מיכ? אש וע 


טאָכטער. 


פארשטאנענ. גוט, 


רוסא לק ע. 


(אלייג) ' 
פונ יענער צײַט, 
וענ כ'האָבּ אָנ זינענ זיכ אינ טײַכ געװאָרפנ 
א נישטיק, א פארצווייפלט-אָרעמ מיידל, 


סצענעס פונ ריט ערישע צײַטנ 


(פּלאנ). 


מארטינ, הער אויס, פראנצ. דאָס לעצטע מאָל זאָג איכ עס 
דיר, װי א פאָטער : איכ האָב לאנג געליטנ דײַנע שטיק, אונ מער 
לײַדנ האָבּ איכ קיינ כיישעק ניט,. דו בּאטראכט זיכ, אויבּ ניט-- 
װעט זיכ עס ענדיקנ שלעכט. 


פר א נ צ. אָבּער, פאָטער, פארװאָס בּייזערסטו זיכ אפ מיר? 
איכ טו, דוכט זיכ, גאָרניט, 


מארטינ. איכ טו גאָרניט! אֶט דאָס איז דאָכ דאָט טאקע, 
װאָס דו טוסט גאָרניט! דו בּיסט א פויליאק, דו עסט אומזיסט 
בּרויט, אונ אומזיסט טראָגט דיכ די ערד גאָר. אפ װאָס האָפּסטו? 
אפ מײַנ גוטס? אונ איכ, מיינסטו, בּינ רײַכ געװאָרנ אָט אזוייאָ, 
געזעסנ מיט צונויפגעלייגטע הענט אונ פארפאסט נארישע לידלעכ ? 
אז איכ בּינ אלט געװאָרג פערצנ יאָר, האָט מיר דער פארשטאָר- 
בּענער פאָטער געגעבּנ צװיי קרייצער אינ האנט, צװיי זעצ אינ 


238 


הינטנ אונ געזאָגט: נוֹ, מארטינ, גיי האָדעװע זֹיכ אליינ, מיר אין 
אָנ דיר אויכ ניט גרינג. אונ פונ דעמלט אָנ האָבּנ מיר זיכ שוינ 
מער ניט געזענ. אונ איכ האָבּ, גאָט צו דאנקענ, דערװאָרבּנ זיכ 
א הױז, געלט אונ אנ ערלעכנ נאָמענ- אונ מיט װאָס? מיט 
שפּאָרעװדיקײַט, מיט געדולד אונ מיט פּלײַסיקער ארבּעט. אָט בִּינ 
איכ שוינ העכער 50 אלט, שוינ צײַט זיכ אָפּרוענ אונ דיר איבּער- 
געבּנ די געשעפטס"בּיכער אונ דאָס גאנצע הױז. צי קענ איכ 
אָבּער וועגנ דעמ א טראכט טאָנ? װי קענ איכ דיר פארטרויענ? 
דו װאָלסט נאָר ארומגעשפּאצירט מיט די פּריצימ, וועלכע פאראכטנ 
אונדז אונ נעמענ צו סכוירע אינ קרעדיט,..' איכ קענ דיכ, דו 
שעמסט זיכ מיט דײַנ גראד. נאָר הער אויס, פראנצ. אױבּ דו 
ועסט זיכ ניט ענדערנ, ניט אופהערנ זיכ נאָכשלעפּנ נאָכ די אדל- 
לײַט אונ זיכ ניט נעמענ, װי ס'בּאדארפ צו זײַנ, פאר דײַנ גע- 
שעפט - איז גאָט אנ איידעס - איכ װעל דיכ ארױיסטרײַבּנ פונ 
שטובּ, אונ אלס יוירעש װעל איכ בּאשטימענ קארל הערצנ, מײַנ 
געזעל, 

פר א נצ. דאָס איז דײַנ זאכ, פאָטער, טו, װי דו ווילסט, 

מארטינ. אָט אזוי-זשע רעד. געדענק. 

ס'קומט ארײַנ דער בּרודער בּעוטאָלר {. 


מארטינ. אָט איז דער צװוײטער דולער, װאָס האָט דיכ 
אהער געבּראכט? 


בּערטאָלד, א גוט מאָרגנ, שאָכנ. איכ האָבּ צו דיר א ניי- 
טיקע בּיטע, 


מארטינ. א בּיטע! וידער געלט? 


בּּערטאָלד. יאָ... עפשער קענסטו מיר לײַענ הונדערט פופ- 
ציק גולדענ 2 ? 


1 בּערטאָלד--דאָ האָט פּושקינ אינ זינענ דעמ מאָנאכ בּערטאָלד שווארצ, 
װאָס האָט געלעבּט אינ 210 י. ה. אונ זיכ פארנומענ מיט אלכימיע. אימ האלט 
מענ פאר דעמ דערפינדער פונ פּולווער. 


2 גולד ענ--אנ אלטע מאטבּייע (איבּערהויפּט אינ די דײַטשישע מעלוכעס. 


239 


מארטינ. טאקע--ווּ זאָל איכ זי נעמענ! איכ ביג דאָכ 
ניט קיינ אויצער. 

בּע רטאָלד. איכ בּעט דיכ, זײַ ניט קארג. דו ווייסט דאָכ, 
אז דאָס געלט איז ניט קיינ פארפאלנס, 

מארטינ. װאָס הייסט ניט קינ פארפאלנס? װײניק געלט 
האָבּ איכ דיר געגעבנ? װוּהינ איז עס אהינגעקומענ? 

בּע רטאָלד, אוועק אפ געשעפט. אָבּער איצט בּעט איכ דיכ 
דאָס לעצטע מאָל. 

מארטינ. װעגנ אָט די לעצטע מאָלנ הער איכ שױנ ניס 
דאָס ערשטע מאָל. 

בּ ערט אָ לד. ניינ, כ'לעבּנ. מײַנ לעצטער פּרוּו האָט זיכ נס 
אײַנגעגעבנ איבּער א קלײניקײַט. איצט האָבּ איכ שוינ אלצ אויס- 
גערעכנט. ס'איז אומעגלעכ, מײַנ פּרוּוו זאָל זיכ ניט אײַנגעבּנ, 

מארטינ. עכ, פאָטער בּערטאָלד! װענ דו װאָלסט ניט 
ארײַנגעװאָרפג אינ אלכימישנ פּײַער אָט דאָס גאנצע געלט, װאָס 
איז דורכגעגאנגענ דורכּ דײַנע הענט -- װאָלסטו געװענ רײַכ. דו 
זאָגסט מיר צו אויצרעס, אונ אליינ קומסטו בּעטג א נעדאָװעי 
װאָס פאר א זינ איז אינ דעמ פאראנ? 

בּ ערטאָל די קייג גאָלד דארם איכ ניט, איכ זוכ דאָ בלוין 
דעמ עמעס, 

מארטיג, אונ איכ, - כאפּט אימ דער טײַװל, דעמ עמעט, -- 
איכ דארפ גאָלד, 

בּע רט אָל ד. איז װילסטו מיר מער ניט טרויעג? 

מארטינ. איכ קענ ניט אונ איכ ויל ניט. 

בּע ר ט אָל ד. איז זײַ געזונט, שאָכנ, 


מארטינ. זײַ געװנט! 


בּ ע ר ט אָל ד. איכ על גיינ צומ בּאראָנ ראול-- עפשער װעט 
ער מיר לײַיענ געלט, 


מארטינ. בּאראָנ ראול? װוּ זאָל ער נעמענ געלט? זײַנע 
וואסאלנ 1 זײַנעג רויַנירט, אונ איצט, גאָט צו דאנקענ, איז גאָר 
ניט אזוי לײַכט רײַכ צו ווערנ פונ רויבּ אפ די גרויסע טראקטנ. 


בּער טאָלד. איכ רעכנ, אז געלט האָט ער, װײַל דער הער- 
צאָג האָט פאָרגענומענ א טורניר, אונ דער בּאראָנ קלױיבּט זיכ 
אהינ, זײַ געזונט. 


מא ר טינ. אונ דו מיינסט, אז ער װעט דיר געבנ געלט? 
בּע רט אָלד. ס'קענ זײַנ, אז ער װעט געבּנ, 


מארטינ. אונ דו װעסט זיי פארטאָנ אפ דעמ לעצטנ פּרוּו ? 
בּ ע רט אָל ד. אומבּאדינגט, 


מארטינ, אונ אויבּ דער פּרוּוו װעט זיכ ניט איינגעבּנ? 


בּערטאָ לד. הייסט עס, אז ס'איז ניטאָ װאָס צו טאָנ. אוב 
אויכ דער פּרוּוו װעט זיכ ניט אײַנגעבּנ, הייסט עס, אז די אלכימיע 
איז בּלויז פּלױידעריי, 


1{ װאסאל--בּא דער פּעאָדאל-ריטערישער אָררענונג.-- א מענטש, װאָס 
איז אונטערגעװאָרפנ זײַנ עלטעינ נאטשאלניק (סיוזערענ) אונ װאָס איז צו אימ 
פארפליכטעט מיט דינסט, מיט שטײַעונ א.ד.גל. די וואסאל-בּאציָונגענ האָבּנ זיכ 
בּאזירט אפ דעמ ערד-"בּאזיצ ; די קלענערע ערד-בּאזיצער זײַנענ געווענ אוּנטער- 
געװאָרפנ דעמ באזיצער פונ דער גאנצער געגנט, געװײינלעכ דעם טיטולירטנ 
ריטער (רעמ גראפ, בּאראָנ א.א.וו.), וועלכער איז, פוג זײַנ זײַט, געווענ א וואסאל 
פונ נאָכ א גרעסערג בּאזיצער (הערצאָג, פירשט). די געשעענישנ, װאָס װערנ דאָ 
בּאשריבּנ, בּאציענ זיכ צומ 410 יאָרהונדערט, װענ ס'האָט זיכ שוינ אָנגעמערקט 
די צעלייגונג פונ דער פּעאָדאלער סיסטעמ, װאָס האָט זיכ אויסגעדריקט אינ א 
גאנצער ריי אופשטאודנ פונ די פּייערימ קעגנ די פעאָדאלנ, אינ דעמ װוּקס פונ 
דער בּורזשואזיע (שטעטיקע האנטװערקער אונ הענרלער) אונ אינ דעמ אופקומ 
פונ נײַעם מילכאָמע-געוועו, אראנק ועלכנ די ריטער מיט זייער שװוערער בּאװאָ- 
פענונג האָבּן שוינ ניט געשפּילט אזא ראָל, װי פריָער, א.א.וו. 


21 927--16 


אוויי 


= 6 0.1 
+"= . 4 =" יי 


מארטינ. אונ איבּ ער ועט זיכ אײַנגעבּנ? 


בּערטאָלד. דעמלטי... װעל איכ דיר מיט פּראָצענט אונ מיט 
דאנקבּארקײַט אומקערג אלע סומעס, װאָס כ'האָבּ בֹּא דיר אנטליגנ, 
אונ דעמ בּאראָנ ראול על איכ אנטדעקנ א גרויסע געהיימניס, 


מארטינ. פארװאָס דעמ בּאראָנ, אונ ניט מיר? 


בער טאָ לד. כ'װאָלט גערנ געװאָלט, אָבּער איכ קענ ניט; דו 
ווייסט דאָכ, אז איכ האָבּ צוגעזאָגט. דער הײיליקער מוטער טיילנ 
מײַג געהיימניס מיט דעמ, װער ס'װעט מיר העלפנ בּאמ לעצטנ 
אונ אנטשיידענעמ פּרוּו. 

מארטינ. עכ, פּאָטער בּערטאָלד, װאָס דארפסטו עס זיכ 
אױיסבּרענגענ! װוּהינ גייסטו?-- ווארט: נו, זאָל זײַנ אזוי. דאָס 
מאָל װעל איכ דיר לײַענ געלט! זאָל דיר גאָט העלפנ. אָבּער ועו 
האלט װאָרט. זאָל דער דאָזיקער פּרוּוו זײַנ דער לעצטער אה 
אנטשיידענער. 

בּערטאָלד. האָבּ קינ מוירע ניט, קינ צװייטנ װעט מעל 
שוינ ניט דארפנ.., 

מארטינ. וארט-זשע דאָ אױס. אָט טראָג איכ דיר בּאלד 
ארויס. וויפל, זאָגסטו, דארפסטו? 


בּע ר ט אִ 5ד, הונדערט פופציק גולדעני 


מארטינ., הונדערט פופציק גולדענ ?,,, גאָט מײַנער ! אוג נאָכ 


אינ אועלכע שווערע צײַטנ. 
בּעוטאָלד אונ פראנצ. 


בּערטאָלד. א גוט מאָרגם, פראנצ, װאָס האָסטו זיכ אזוי 


פארטראכט ? 

פר אנ צ. װי זאָל איכ זיב ניט פארטראכטנ ! דער פאָטער האָט 
אָקערשט געדראָט מיכ ארױיסטרײַבּנ אונ ניט לאָזג מיר קייג יל 
רושע. 


242 


בּע רט אָל ד. פארװאָס איז? 
פר א נצ. דערפאר, װײַל איכ האָבּ קענטשאפט מיט די ריטער 


פראנצ. שויניזשע אין א בּירגער ניט װערט צו אַטעמענ 
: . 

מיט דער זעלבּער לופט, װאָס אנ אדלמאנ? מיר שטאמענ דענ 
ניט אלע גלײַכ פונ אָדעמענ? 


בּערט אָ לד, ריכטיק, ריכטיק, אָבּער דאָס אין שוינ לאנג 
2 פראנצ, קאיַנ אונ העוול 1 זײַנענ אויכ געװענ בּרידער, 
= קאינ האָט ניט געקענט אָטעמענ מיט דער זעלבּער לופט, װאָס 
= זיי זײינענ ניט גלײכ געװוענ פאר גאָט. שוינ אינ 
ער ערשטער פאמיליע זעענ מיר אומגלײַכהײַט אונ קינע. 


: אלד צי דענ בּינ איכ שולדיק אינ דעמ, װאָס איכ האָבּ 
ט ל בּ מײַנ גראד ? אז ערע איז מיר טײַערער פונ געלט? 


ארי יעדער גראד האָט זײַנ ערע אונ זײַנע נוצנ. 
אדלמאנ קעמפט אונ גרויסט זיכ. דער בּירגער האַרעװעט 
= א רײַכ. דער אדלמאנ װערט געשעצט הינטער די גראטעס 
זײַנ טורעמ, דעמ סויכער שעצט דאָס פאָלק אינ זײַנ קליט, 
אָכּער אפנ טורניר װאָלט ער געװענ לעכערלעכ, 
ס'קומט ארײַנ מ א ר טינ. 


מארטינ אָט האָסטו דיר הוגדערט פופציק גולדענ --איז 
געדענק-זשע -- דאָס. טו איכ דיר דאָס לעצטע מאָל, 


בּע רט אָלד. כ'בּינ דיר דאנקבּאר, זייער דאנקבּאר, דו װועסט 
זענ, װועסט ניט האָכּנ כאראָטע. 


1 
= אפ דער ועלט. קאיִנ, דער עלטערער בּיודער, האָט פונ קינע דערהארגעט 
: , װײַל גאָט האָט בּאװיליקט העוו : 
ַּאוויליקט. ְט העוולס. קאָרבּאָנעס, אונ קאלְנס האָט ער. ניט 


242 


מארטינ. ווארט. נו, אונ אויבּ דײַנ פּרוּוו װעט דיר געלינ- 
גענ אונ דו װעסט האָבּנ גאָלד אונ רומ גענוג, װעסטו דעמלט 
האנאָע האָבּנ פונ דײַג לעבּנ? 

בּערטאָלד. איכ װעל זיכ פארנעמענ נאָכ מיט איינ אויס. 
פאָרשונג: מיר דוכט זיכ, אז ס'איז פאראנ א מיטל צו אנטדעקנ 


6 װזטט?ס0זסט *. 
מארטינ. װאָס הייסט 6 וזטט!סקזסס? - 


בּערט אָלד. 6 מזגוט!6קז26 -- דאָס הייסט אייביקע 
בּאווענונג. אוב איכ װעל געפינענ די אייבּיקע בּאוועגונג, זע איכ 
דעמלט ניט קײנ גרענעצנ פאר דער מענטשלעכער שאפננגייי 
זעסטו, מײַנ גוטער מארטינ: מאכנ גאָלד איז א צוציענדיקע זאכ, 
דאָס איז, מעגלעכ, א אינטערעסאנטע דערפינדונג -- אָבּער געפינעב 
א 100806 חזטט?סעזסק .. אָי 

מארטינ. פארנעמזיכ צו אלדע רוכעס מיט דײַנ װזטטו!סקזסק 
01161סמז --אפ מײַנ װאָרט, פאָטער בּערטאָלד, דו קענסט כ'ווייס 
ניט װעמענ פונ דער הוט ארויסבּרענגענ. דו פאָדערסט געלט אפ 


א וויכטיקער זאכ, אונ רעדנ רעדסטו דער רועכ וייסט וועגנ װאָס. 
ס'ארא דולער ! | 
בּערטאָלד. ס'ארא בּייזער מענטש דאָס איו. 
גייענ זיכ פאנאנדער אינ פארשיידענע זײַטני 


פראנצ. צו אלדע רוכעס אונדזער גראד !.. מײַנ פאָטער איז 
רײַכ -- װאָס קער זיכ עס אָנ מיט מיר? אנ אדלמאנ, װאָס פאר- 
מאָגט ניט מער, װי א טעמפּע שװוערד אונ א פארזשאווערטנ העלמ, 

1 פּערפּעטוומ מאָבּילע (לאטײַג) -- אנ אייבּיקער בּאוועגער. ס'איז 
געווענ פארשפּרײט א פאלשע מינונגו אז ס'איז מעגלעכ צו שאפנ אזא מאשיני 
וועלכע װאָלט, ניט אױיסבּרענגענריק קייג שומ ענערגיע (װוי הייצ-מאטעריאל, וואסער- 
ענערגיע א.ד.גל.), געקענט בּרענגענ אינ בּאװועגונג אנדערע מעכאניזמענ. אינ 
מיטלעלטער איז נאָכ ניט געווענ דערויזנג די אימעגלעכקײַט פונ שאפנ אזא 
מעכאניזמ. 


4 


איז גליקלעכער אוג בּעקאָװעדיקער, איידער מײַנ פאָטער. מלנ 
פאָטער נעמט פאר אימ אראָפּ דעמ הוט -- אונ יענער קוקט אפילע 
ניט אפ אימ, געלט! דערפאר, װאָס דאָס געלט איז אימ אָנגעקר 
מענ ניט גרינג -- מיינט ער, אז אינ געלט איז די גאנצע מאכט. 
נו, גוט, אוב ער איז אזוי שטארק, זאָל ער פרוּווג, מײַג פאָטער, 
מיכ אריינפירנ אינ פּאלאצ פונ בּאראָנ. געלט! א ריטער דארפ 
קיינ געלט ניט. דערופ זײַנענ פאראנענ בּירגער. גיט מענ זײ א 
קוועטש -- גיט בּא זיי דאָס בּלוט א שפּריצ מיט רענדלעכ... כאפט 
אימ דער טײַװל -- אונדזער גראד. לוט מײַנ מיינונג, איז בּעסער 
זײַנ דער לעצטער מינסטרעל :), -- דעמ, יעדנפאלס, נעמט מענ אופ 
אינ פאלאצ... די בּאראָנעסע הערט זײַנ געזאנג-- גיסט אים אָנ 
א טאזע טיי אונ דערלאנגט אימ מיט אירע איגענע הענט. א 
סויכער, זיצנדיק בֹּא זײַנע כעזשבּוינעס-- רעכנט, רעכנט -- שווערל 
זיכ, פּלײַסט זיכ מיט פאלשקײַט פאר יעדנ קוינע :-- אפ מײיג װאָרט, 
ס'איז די בּעסטע סכוירע, בּיליקער װעט איר אינ ערגעצ ניט קריגב. 
-- דו לײַגסט, דו זשיד. -- ניינ, װאָס רעדט איר; כ'פארזיבער 
אײַכ מיט מײַנ ערנ-װאָרט... ערנ-װאָרט! א גוטע ערע! אונ דער 
ריטער -- ער איז פרײי, װי דער פאלק-פויגל-- ער האָט קײינמאָל 
זײַנ רוקנ ניט געבּויגג איבּער די כעזשבּוינעס-- ער גייט גלײַכ 
אונ שטאָלצ -- ער װעט זאָגנ א װאָרט, אונ מע גלייבּט אימ... דאָס 
איז דענ א לעבּנ? כאפט עס דער טײַװל! כ'װעל בּעסער גײנ 
ווערנ א מינסטרעל. אָבּער, װאָס האָט עס געזאָגט דער מאָנאכ: 
א טורניר אינ *, אונ אהינ פאָרט דער בּאראָג... אכ, גאָט מײַנער : 
דאָרט װעט אויכ זײַג קלאָטילדא. די דאמעס וועלנ זיכ אויסזעצנ, 
ציטערנדיק פאר זייערע ריטער -- די טרומייטנ וועלנ א הילכ טאָב-- 
ס'וועלנ ארויסטרעטנ די העראָלדנ, די ריטער ועלנ פאָרג ארום 
פעלד, אײַנבּייגנדיק די שפּיזנ פארג בּאלקאָנ פונ זײיערע שיר 
הײַטני.. ס'וועלנ װוידער שפּילנ די טרומייטנ -- די ריטער וועלנ זיכ 


1 מינסטרעל--- אואנדערנדיקער זינגער, װאָס זינגט אָפט לידער, וועלכע 
עֶר אליינ פארפאסט, 


245 


פאנאנדערפאָרנ אונ זיכ א לאָז טאָנ איינער אפנ אנדערנ. די דא- 
מעס װעלנ אָנהײבנ אָכצנ... גאָט מײַנער! אונ איכ װעל קײנמאָל 
ניט אופהײיבּנ דעמ שטויבּ אפ קינ טורניר -- קיינמאָל ועלנ די 
העראָלדנ ניט ארויסבּרענגענ מײַנ נאָמענ, אָט דעמ פאראכטעטנ 
בירגערלעכנ נאָמענ. קיינמאָל װעט קלאָטילדא ניט א אָכצ טאָנ.. 


געלט ! ווענ ער װאָלט געװוּסט, װי די ריטער פאראכטנ אונדז, 
ניס געקוקט אפ אונדוזער געלט... 


אלבּער. אכ! דאָס איז פראנצ! - אפ װעמענ האָסטו זיכ 
אזוי צעשריגנ ? 


פראנצ, אֹכ, איר האָט געהערט,--איכ האָבּ מיט זיכ אליינ 
גערעדט. 


אלבּער. אונ װעגנ װאָס האָסטו גערעדט מיט זיכ אליינ? 


פ ר אנ צי איכ האָבּ געטראכט, וויִאװי קומ איכ עס אפנ 
טורניך. 


א לב ע ר. דו וילסט זײַנ אפנ טורניר ? 
פר אנצ. יאָ, איכ ויל, 


אלבּער. זייער א לײַכטע זאכ -- מײַנ פערדוועכטער: איז 
געשטאָרבּנ -- ווילסט אפ זײַנ אָרט? 


פר אנ צי, װאָס ! אײַער יאקאָו איז געשטאָרבּן? פונ װאָס 
איז ער געשטאָרבּנ? 


אלב ער. אפ מײַנ װאָרט, איכ ווייס ניט. -- פרײַטיק אין ער 
געווענ געזונט אונ שטארק -- אינאָװונט האָבּ איכ זיכ שפּעט אומ- 


1 פערד-װ עכטער-- דער, װאָס טראָגט דאָס געװער---א מיטגײער 


אוג מיטהעלפער פוג ריטער; זײַנ פליכט איו אכטונג געבַּנ אפ דעמ געװער פונ 
ריטער, 


246 


געקערט אהיימ -- (איכ בּינ געווענ צוגאסט בא רעמאָנעג אוג האָב 
היפּשלעכ אויסגעטרונקענ) ; יאקאָוװו האָט מיר עפּעס געזאָגטי. בּינ 
איכ אינקאס געװאָרנ אונ האָבּ אימ א קלאפּ געטאָנ-- דוכט זיכ, 
איבּערג פּאַנעמ, אונ עפשער אינ שלייפ -- אָבּער, נייב, טאקע אי 
בערנ פּאַנעמ, יאקאָװ אין געפאלנ אונ אין מער ניט אופגעשטא- 
נעג. איכ האָבּ זיכ געלייגט שלאָפנ מיטנ אָנטאָנ, אונ אפנ צװוייטנ 
טאג דערוויס איכ זיכ, אז מײַנ יאקאָװ האָט געמאכט א שטארב, 

פראנצ. אײ! ריטער, וײיזט אויס, אײַערע פּעטש זײַנענ 
שווער. 

א לב ער, איכ בּינ געווענ אינ אנ אײַזערנער הענטשקע. נו, 
װאס, דו ווילסט זיַנ מיינ פערד-וועכטער? 

פראנצ (קראצט זיכ), אײַער פערד-וועכטער ? 


א לב ער,. װאָס זשע קראצסטו זיכ ? שטימ איינ,. איכ װעל 
דיכ נעמענ אפנ טורניר --- דו װועסט װוינענ בּא מיר אינ פּאלאצ. 
זײַנ א פערד-וועכטער בּא אזא ריטער, װי איכ, אין ניט קיינ קליי- 
ניקײיט : דאס אי דאכ שוינ עפּעס א שטופע. מיט דער צײַט, װער 
א וועלנ מיר דיכ עפשער זאלבּנ:: פאר א ריטער--א סאכ 
האָבּנ אזוי אָנגעהיבּג, 


פר א נ צ. אונ װאָס װעט זאָגנ מײַנ פאָטער ? 

אלב ער. װאָס איו זײַנ אייסעק ? 

פר אנצ. ער װעט מיכ פארשעלטנ אונ װעט מיר ניט לאָזנ 
קיינ יערושע. 

אלבּער. דו שפּײַ זיכ אויס -- דיר װעט דאָכ זײַנ לײַכטערײ. 

פר א נ צ, אונ איכ װעל װױינענ בּא אײַכ אינ פּאלאצ? 


1 קעדיי ווערנ א ריטער, האָט מענ בּאדארפּט דורכמאכנ א בּאװװונדער צערע 
מאָניע פונ זאלבּנ, 


2117 


א לבּער. פארשטייט זיכ, נו, מאסקימ ? 
פר אנ צ. איר װעט מיר ניט געבּנ קיינ פּעטש? 


אלבּער. ניינ, ניינ, האָבּ קיינ מוירע ניט. אונ אױבּ ס'װעט 
זיכ יאָ אזוינס טרעפנ, איז אויכ קיינ אומגליק ניט--ניט אלע 
פערד-וועכטער ווערנ דערהארגעט אפ טויט. 


פראנצ. דאָס איז אויכ ריכטיק, אונ אויבּ ס'וועט זיכ אזוינס 
טרעפנ, וועלנ מיר זענ, װער װועמעני 


אלבּער. װאָס? װאָס זאָגסטו? איכ האָבּ דיכ ניט פארי 
שטאגענ. : 
פראנצ. אזי זיכ. איכ האָבּ מיט זיכ אליינ גערעדט. 


אלבּער. נו, איז זײַ מאסקימ. 
פר א נ צ. בּיטע, כ'בּינ מאסקימ. 


אלבּער. האָסט אפילע ניט באדארפט קלערנ. איז קריג דיר 
א פערד אונ קומ צו מיר, | 


יי 


בּעורטא אנ קלאָטילדא. 
קלאָ טילדא. בּערטא, דערצייל מיר עפּעס, מיל איז לאנג- 
װײַליק. 
בּערטא. װעג: װאָס זשע זאָל איכ אײַכ דערציילנ? שױנ" 
זשע ועגנ אונדזער ריטער? 


קלאָטילדא. װעגנ װאָס פאר א ריטער? 
בּערטא. װעגנ דעמ, װאָס האָט געזיגט אפנ טורניר. 


קלאָטילדא. וועגנ ראָטענפעלדנ. ניינ, ועגנ אימ װיל איכ 
ניט רעדנ: שוינ צוויי װאָכנ, אז מיר האָבּנ זיכ אומגעקערט, אונ 
ער האָט זיכ נאָכ ניט אויסגעקליבּנ קומענ צו אונדז. דאָס איז פוג 
זײַנ זײַט אומהעפלעכ, 


248 


בער טא. ווארט אויסעט -- איכ בּינ זיכער, אז ער װעט זײַנ 
מאָרגניי. 


קלאָטילדא. פארװאָס מיינסטו אזוי? 
בּערטא. דערפאר, װאָס איכ האָבּ אימ געזעג אינ כאָלעמ. 


קלאָטילדא. אוי, גאָטעני ! אויכ מיר א בּאװײַז. דאָס איז 
גאָרניט. איכ זע אימ אלע נאכט אינ כאָלעמ, 


בּע רטא. דאָס אי אנ אנדער זאכ - איר זײַנט פארליבּט 
אינ אים, 


קלאָטילדא. איכ בּינ פארליבּט! איכ בּעט דיכ, רעד ניט 
קיינ נארישקײַטנ. אונ וועגנ ראָטענפעלדנ איז ניטאָ. װאָס צו רעדנ-- 
דו דערצייל וועגנ עמעצנ אנדערש. 


בּערטא, וועגנ וועמענ-זשע ? וועגנ בּרודערס פערד-וועפ- 
טער -- וועגג פראנצנ? 


קלאָטילדא. בּיטע, דערצייל מיר װעננ פראנצנ, 


בּערטא. שטעלט זיכ פאָר, מײַנ גנעדיקע, אז ער איז דול 
פונ ליבּע צו אײַכ, 


קלאָטילדא. פראנצ איז דול פונ ליבּע צו מיר ? װער האָט 
דיר געזאָגט ? 


גערטא. קיינער ניט. איכ האָבּ עס אליינ באמערקט. װעג 
איר זעצט זיכ רײַטנדיקו האלט ער אײַכ שטענדיק די סטרעמעני 
װענ ער בּאדינט בּאמ טיש--זעט ער קײינעמ ניט, אכוצ אײַכי 
ווענ בא אײַכ פאלט אראָפּ דאָס נאָזדטיכעלע, הײבּט ער עס איפ 
פלינקער, װי עס טוענ עס אלע אנדערע. אונ אפ אונדו קוקט ער 
אפילע ניט, : 

קלאָטילדא. אָדער דו בּיסט א נאר, אָדער פראנצ אי א 
אויסערסט כוצפּעדיק בּאשעפעניש,י 

ס'קומעג ארײַג אלגער, ראָטעגפעלד אג פראנצו 


א לב ע ר. שוועסטער, איכ שטעל דיר פאָר דײַנ ריטער. דער 
גראפ אין געקומענ אינ אונדזער פּאלאצ. 


ג רא פ. איידעלע פרײילנ, דערלױבּט מיר, אײַער אומװירדיקנ 
ריטער, נאָכאמאָל א קוש טאָנ אָט די װוּנדער-שיינע האנט, פונ 
וועלכער איכ האָבּ בּאקומענ דעמ קאָסטבּארסטנ לוינ. 


ק לאָטילדא. גראפ, איכ בּינ צופרידנ, װאָס איכ האָבּ די 
ערע אײַכ אופנעמענ בֹּא זיכ... בּרודער, איכ װעל אפ אײַכ ווארטנ 
אינ דעמ צאָפנדיקנ טורעמ. (גײט אוועק). 


גראפ, וי שיינ זי אין! 


א לב ער, זי איז אויסערגעויינלעכ גוט. פארװאָס-זשע טוט 
איר זיכ ניט אויס, גראפ, וװוּ זײַנענ אייערע דינער? פראנצ, נעמ 
אראָפּ די שיכ בּאמ גראפ.,, פראנצ, דו בּיסט טויבּ ? (פראנצ אײַלט 
זיכ ניט!, 


פראנצ. איכ בּינ דאָכ ניט קינ װעלטידינער, איכ זאָל 
אױסטאָנ די שיכ יעדנ איינעמ... 


ג רא פ. אַהאָ, ס'ארא פלינקער ! 


אלבּער. גרוביאנ! (װויל אימ א פּאטש טאָג איכ װעל דיכ 
ארויסטרייבּ ! ו: 


פר א נ צ. איכ בּינ אליינ גרייט פארלאָונ דעמ פּאלאצ, 
אלבּער. מוזשיק איינער, דו נידעריק בּאשעפעניש! אנטשול- 


דיקט, גראפ, איכ װעל זיכ מיט אימ צערעכענעננ.. װאָנ! (שטפּט 


אימ אינ פּלײצע). דײַנ אָטעמ זאָל דאָ ניט זײַנ. 


גר אפ. איכ בּעט אײַכ, טשעפּעט ניט דעמ דאָזיקנ טיפּעש, 
ער האָט עס ניט די ווערט. 


קל אָטילדא. בּרודערל, איכ האָבּ צו דיר א בּיטע. 
א לב ע ר. װאָס ווילסטו? 


קלאָטילדא, איכ בּעט דיכ, טרײַבּ ארויס דײַנ פערד-וועכ- 
טער פראנצ, ער האָט זיכ דערלוױיבּט מיר זאָגנ גראָבּקײַטנ,,, 


אלבּער. װאָס! דיר אױכ?. א שאָד, װאָס איכ האָבּ אימ 
שוינ ארויסגעטריבּנ. ער װאָלט פונ מיר אזוי לײַכט ניט ארויס. 
װאָסזשע האָט ער געטאָנ? 


קלאָטילדא, גאָרנישט. אויבּ דו האָסט אימ שוינ ארויס- 
געטריבּנ, איז ניט קעדײַ וועגנ דעמ צו ריידנ. זאָג מיר, בּרודערל, 
וי לאנג װעט דער גראפ זיינ בּא אונדז? 


אלבּער. איכ רעכנ, שװעסטעף; אז דאָס װעט זײַג אָפּהענ- 
גיק פונ דיר. װאָס-זשע רויטלסטו זיכ ? 


קלאָטילדא. דו שפּאסט אלצ, אונ ער קלערט אפילע ניט, 
א לבּער. ער קלערט ניט ? וועגנ װאָסיזשע? 


קלאָטילדא. אכ, בּרודערל, דו בּיסט אומדערטרעגלעכ! איכ 
זאָג; אז דער גראפ טראכט אפילע ניט וװעגנ מיר, 


אלב ער, מיר וועלנ זענ, מיר וועלנ זענ -- װאָס ס'וועט זײַנ, 
וועט זײַנ, 


פֿראנצ. אָט אין אונדזער שטובּ.. פארװאָס האָבּ איכ זי 
בּאדארפט פארלאָזנ צוליבּ דעמ שטאָלצנ פּאלאצ? דאָ בּינ איכ 
געװענ א בּאלעבּאָס, אונ דאָרט... א דינער -- אונ צוליבּ װאָס... 
צוֹלִיבּ די שטאָלצע בּליקנ פונ דער פרעכער אידעלער פרײלנ.. 
איכ האָבּ געליטנ דערנידעריקונג, איכ האָבּ זיכ דערנידעריקט אינ 
מײַנע אייגענע אויגנ -- איכ בּינ געװאָרנ א דינער פונ דעמ, װער 
ס'איז געװענ מײַנ כאװער, איכ בּינ געװוינט געווענ אריבּערטראָגנ 


231 


די קינדערשע באליידיקונגענ פונ א נארישנ צעבּאלעװעטג לײַי 
דאק -- איכ האָבּ גאָרניט בּאמערקט... איכ, װאָס האָבּ גיט געװאָלט 
זײַנ אָפּהענגיק פוג פאָטער -- בּינ געװאָרג אָפּהענגיק פונ א פרעמדנ. 
אונ מיט װאָס האָט זיכ דאָס אלצ געענדיקט?-- גאָט מײַנער, 
דאָס בּלוט ווארפט זיכ מיר אינ פּאָנעמ, מײַנע פויסטנ דריקנ זיכ 
צונוים... אָ, איכ װעל זיכ אינ זיי נויקעמ זײַג.. איכ װעל זיכ 
אינ זי נויקעמ זײַנ... װי װעט מיכ דער פאָטער בּאגעגענענ? 


(קלאפּט). 


קאר? (קומט אוויס). װער קלאפּט עס דאָרט אזוי שטארק 
אָ, פראנצ, דאָס בּיסטו ? (פאר זיכ) דער רועכ האָט אימ געבּראַכט. 


פראנצ. א גוט טאָרגנ, קארל, דער פאָטער איז אינדער- 
היימ ? 


קא ר ל5. אכ, פראנצ, שוינ לאנג בּיסטו דאָ ניט געווענ... שוינ 
א כוידעש צײַט, אז דײַנ פאָטער איז געשטאָרבּנ, 


פ ר א נ צ. מײַנ פאָטער איז געשטאָרבּ? ס'קענ ניט זײַנ, 


ק ארל. װײַזט אויס, ס'קענ יאָ זײַנ, אויבּ מ'האָט אימ שוג 
באהאלטנ, 


פרא נ צ. גאָט מײַנער ! װאָס רעדסטו ?,, אומגליקלעכער, אומ" 
גליקלעכער אלטער... אונ מע האָט מיר ניט געגעבּנ צו װיסנ, אז 
ער אין קראנק! עפשער איז ער קראנק געװאָרג פונ צאָרעס, ער 
האָט מיכ ליב געהאט - ער האָט טים געפילט. קארל-- אונ דו 
האָסט ניט געקענט שיקג נאָכ מיר -- ער װאָלט מִיכ געבּענטשט... 


קארל. ער איז אינקאס געװאָרנ אפ דעם פּריקאשטשיק 
אונ האָט אפ דער הייסער מינוט אויסגעטרונקענ דרי פלעשער 
בּיר, אונ איז דערפונ געשטאָרבּנ. װאָס נאָכ, פראנצ, ער האָט 
דאָכ דיר ניט געלאָזט קינ יערושע -- אונ האָט דאָס גאנצע גוטס 
זײַנס. אָפּגעגעבנ... 


252 


פר אנצ, וועמענ .. 
קארל, איכ וואג דיר ניט זאָגנ, דו בּיסט אזא היציקעריי. 


פ ר א נ צ. איכ ווייס: דיריי. 


קארל. גאָט איז אנ איידעס, איכ בּינ ניט שולדיק. -- איכ 
בּינ גרייט געװענ דיר אלצ אָפּגעבּנ, װײַל, פארשטײיסטו מיכ, 
כאָטש דער געזעצ איז אפ מײַנ זײַט - אָבּער דאָכ, איכ האָבּ א 
געוויסנ, איכ פיל, אז פונדעסטוועגנ איז דער זונ א יוירעש פונ 
פאָטער, ניט דער געזעל. אָבּער, פארשטייסטו מיכ, פראנצ... איכ 
האָבּ געווארט אפ דיר, אונ דוֹ בּיסט ניט געקומענ-- האָבּ איכ 
כאסענע געהאט. אונ איצט, אז איכ בּינ שוינ פארהייראטעט, ווייס 
איכ ניט, װאָס צו טאָג אונ װאָס צו קלערנ. 


פר אנ צ. דו בּאזיצ מײַנ יערושע, קארל, איכ פאָדער זי ניט 
בּא דיר -- מיט װועמענ האָסטו כאסענע געהאט? 


ק ארל. מיט יוליע פורסט, מײַנ גוטער פראנצ, מיט דער טאָכ- 
טער פונ טאָמאס פורסט, אונדזער שאָכנ... איכ װעל זי דיר װײַזנ, 
אויבּ דו װילסט בּלײַבּנ, איז בּא מיר פאראנ א ליידיקער ווינקל... 


פראנצ. נײנ, א דאנק, קאר --גריס יוליענ-- אונ אָט גיב 
איר אָפּ אָט דאָס זילבּערנע קייטעלע -- פונ מיר אנ אָנדענק.. 


קארל. גוטער פראנצ! -- ווילסט מיט אונדז עסנ מיטיק, מיר 
האָבּנ זיכ נאָרװאָס געזעצט צומ טיש. 


פר אנצ. כ'קענ ניט, כ'אײַל זיכ... 
קארל. װוּהינ? 


פר אנ צ. אזוי, איכ ווייס אליינ ניט. זײַ געזונט! 


קארל. זײַ געװנט, זאָל דיר גאָט העלפנ. (פראנצ גײט אװעק) 
ס'ארא וווילער יאט ער איז, ס'איז נאָר א שאָד, װאָס ער איז 


253 


אזוי אויסגעלאסנ. נו, איצט בּינ איכ גאנצ רוײַק. איכ װעל ניט 
האָבְּנ ניט קיינ לאָדעניש אונ ניט קינ זאָרגנ. 


וו א ס א ל נ; בּאװאָפּנט מיט קאָסעס אונ שטעקנס. 


פ ר א נ צ. זיי וועלנ דורכפּאָרנ אָט דאָס לאָנקעלע-- זעט-זשע, 
ניט געשראָקנ זיכ ! לאָזט זיי צו װאָס נעענטער -- שנײַדט' דאָס 
גראָז. די ריטער וועלנ אפ אײַכ א געשריי טאָנ אונ זיכ א לאָז 
טאָנ -- זאָלט איכ זיכ דאָ צעפאָכענ מיט די קאָסעס. אונ איבּער 
די פערדישע פיס. אונ מיר װעלנ פונ וואלד אָנקומענ... שא, אָט 
זײַנעב זיי... ' 

פר אנצ מיט א טײל וואסאלנ בּאהאלטנ זיכ אינ וואלר. 


שניט ער (זינגענ). 


גײט די קאָסע איבּערנ פּלײנ, 

גרינע פּאסנ, איינס נאָכ איינס, 
נאָכ דער קאָסע שפּרײט זיכ -- 
אוי, מײַנ קאָסעלע, מײַג שיינס ! 
אוי, מײַנ הארצ, עס פרייט זיכ ! 


עטלעכע ריטער, צװוישנ זי א לב ער אונ ראָטענפ עלר. 
די ריט ער. הײ, איר, אװעקט פונ װעג, זאָגט מענ אײכייי 
די װ אס א לנ נעמענ אראָפּ די היטלענ אונ רירג זיכ ניט, 


א לבּ ע ר. אװעקט, זאָגט מענ אײַכ... װאָס הייסט עס, ראָטענ- 
פעלד ? זיי רירנ זיכ ניט פוג אָרט. 


ראָט ענ פ עלד. אָט לאָמיר צושפּאָרענ די פערד אונ זי גוט 
א טרעט טאָנ... 


די שניט ער. כעורע, זיכ האלטנ פעסטי. 


די פארװוּנדעטע פערד פאלג צוזאמענ מיט די ויטערס, די איבּעריקע פערד טראָגנ 
זיכ ווילד, 


254 


רא אבב בי אלו לאויו ליא יל טייל טלייט יל 


פֿר אנ צ (לויפט ארויס פונ בּאהעלטעניש). פֿאָרױס, כעוורע ! או! או! 


אינ ריטער צומ צװוײטנ. שלעכט, בּרודער, זיי זײַנענ 
העכער הונדערט מאנ ! | 


דער צװוײטער. נישקאָשע, מיר זײַנענ נאָכ פינעפ אפ די 
פערד, 


די ריטער. אויסװוּרפנ, הינט, אָט וועלנ מיר אײַכ ! 
די װאסאלנ. או! או! או!. 


א געשלעג, אלע ריטער פאלנ איינער נאָכנ אנדערנ. די װו א ס א לנ שלאָגנ זיי 
מיט די דרענגלעכ, מיט די קאָסעס. 


ס'איז אונדזער זיג... בּלוטזויגער! מערדער ! שטאָלצע פאסקודניא- 
קעס ! איצט זיינט איר אינ אונדוערע הענט!. 


פר א נ צ. וועלכער פונ זיי איז ראַטענפעלד? פרייַנט ! הייבּט 
אופ די פּאנצערס, װוּ איז אלבּער? 
ס'פאָרט אָנ א צווייטע גרופּע ריט ערי 


אײנער פונ זײ. מײַנע הערנ! גיט א קוק! װאָס הייסט 
עס? דאָ שלאָגט מענ זיכ ! 


א צ װײט ער. דאָס איז אנ אופשטאנד, דער פרעכער הא" 
מוינ שלאָגט די ריטער. 

די ריטערי הערנ! הערנ !.. די שפּיזנ צילט אָנ! די שפּאָרנײיי 

די אָנגעפאָרענע ריטעו פאלנ אָנ אפ די װ אסאלג. 

די וואסאלנ. שלעכט! שלעכט! דאָס זײַנענ ריטער! (צעד 
לויפנ זיכ). 

פרא נצ. װוּהינ לויפט איר ? קוקט זיכ אומ, זיי זײַנענ אפילע 
קיינ צענ אירע ניט! 

ער איז פארװוּנדעט; די ריט ער כאפּנ אימ פארנ האלדוי 


אײנער פונ די ריטער. וארט אויס, בּרודער, דו װעסט 
נאָכ בּאװײַזנ פּרײידיקנ פאר זי 


225 


א צװ ײטער. אונ די דאָזיקע נידערטרעכטיקע בּאשעפע- 
נישנ האָבּנ געקענט בּאזיגנ די איידעלע ריטער ---גיט נאָר א קוק: 
איינער, צוויי, דרלי... נײַנ ריטער זײַנענ דערהארגעט. ס'איז דאָכ 
א שרעק! 


די ליגנדיקע ריט ער שטיענ אופ איינער נאָכנ אנדערנ. 


די ריטער. װאָס! איר לעבּט? 

אלבּער. אדאנק די אײַזערנע פאנצערס.. (אלע לאכנ). אהא, 
פראנצ, דאָס בּיסטו, מײַנ פרײַנט? כ'בּינ זייער צופרידנ, װאָס איכ 
האָבּ דיכ בּאגעגנט... הערנ ריטער, מיר בּאדאנקענ אײַכ פאר דער 
גרויסמוטיקער הילפ. 


אײנער פונ די ריטער. ניטאָ פאר װאָס. אפ אונדוער 
אָרט װאָלט איר געטאָנ דאָס זעלבּע. 


אלבּער. קענ איכ האָכּנ די דרײיסטקײַט פארבּעטנ אײַכ צו 
זיכ אינ פּאלאצ אפ א טאָג דרײַ זיכ אָפּרוענ נאָכ דעמ שלאכט 
אונ, װי גוטע פרײַנט, א הוליע טאָנ? 


די ריטער. אנטשולדיקט, װאָס מיר קענענ ניט אױיסנוצנ 
אײַער איידעלע גאסטפרײיַנטלעכקײַט, מיר אײַלנ אפ דער לעװײַע 
פונעמ עלסבּערגער פּרינצ -- אונ מיר האָבּנ מוירע, אז מיר וועלנ 
פארשפּעטיקנ, 


אלבּער. איז טוט מיר, יעדנפאלס, די ערע אונ עסט בֹּא 
מיר אָפּ אָװנטבּרױט, 


די ריט ער. מיט פארגעניגנ, - אָבּער איר האָט דאָכ קיינ 
פערד ניט -- דערלױבּט אײַכ פאָרלייגנ אונדוערע: מיר װעלנ זיכ 
זעצנ הינטער אײַכ, װי די בּאפּרײַטע שינהײַטנ (זעצנ זיכ). אונ 
דעמ דאָזיקנ כעוורעמאנ וועלנ מיר שוינ צופירנ צו דער ערשטער 
טליֶע. מײַנע הערנ, העלפט מיר צובּינדנ אימ צומ עק פונ מײַג 
פערד. 


296 


קאררר. הו )תתםר"" 


ראָטענפעלדס פּאלאצ. 


די ריט ער עסנ אָװנטבּרױט, 


אײנ ריטער. איסגעצייכנטער װײַנ! 


ראָטענפעלד. ער איז אלט העכער הונדערט אאָר... מײַנ 
עלטערזיידע האָט אימ אוועקגעפטעלט אינ קעלער פאר זײַנ אוועק- 
פאָרנ קיינ פּאלעסטינע :, װוּ ער איז פארבּליבּנ. די דאָזיקע רײַזע 
האָט אימ געקאָסט צוויי שלעסער אונ דאָס ראָטנפעלדער ועלדל, 
װאָס ער האָט פארקויפט האלבּ אומזיסט עפּעס א יעפּיסקאָפּ?. 


די ריטער. איסגעצייכנטער װײַנ! פארנ געזונט פונ דער 
שיינער איידעלער מאדאמ! 


קלאָטילדא. א דאנק אײַכ, ריטער... פארנ געזונט פונ אלליי 
ערע דאמענ... (טרינקט), 


ראָטענפעלד. פארנ געזונט פונ אונדזערע רעטער! 
די ריטער. פארנ געזונט פונ אונדזערע רעטער! 


װוּנדערלעכ ; נאָר עפּעס פעלט אויס. 


ר אָטענפעלד. איכ װייס, עס פעלט קיפּרישער װײַנ +, אָבּער 
װאָס קאָג מענ טאָנ, ער איז אינגאנצנ אויסגעגאנגענ יענע װאָכ. 


1 אינ מיטלעלטער האָט ראָס אײראָפּײיִשע ריטערטומ, מיטג ציל פונ קאָלאָי 
ניזאציע, פאָרגענומענ עטלעכע קריגס-מארשנ קעדיי אײַנעמענ פּאלעסטינע (2411 -- 
1 יאָרהונדערט), אונטער דעמ אויסרייד, קלוימערשט צו בּאפּרײַענ ,די הייליקע 
ערטער* פונ די טערקנ, 

2 יעפּיסקאָפּ--דער עלצטער גײַסטלעכער. אינ דער פעאָדאלער עפּאָכע 
האָט די גײַסטלעכע אריסטאָקראטיע געהאט די זעלבּע רעכט, װאָס גרויסע ערד- 
אייגנטימער. 

3 קיפּרישער װײַנ---שטארקער, זיסער װײַנ (ענלעכ אפ מוסקאט, װאָס 
ווערט געמאכט אפנ אינדזל קיפּר אונ האָט פונ דוירעס-לאנג א גוטנ שעמי 


251 927--4 


= אוויי 


ריט ער. נײינ, ניט קיינ קיפּרישער װײַנ, ס'פעלנ לידער פונ 
א מינעזינגער גי 


ראָטענפעלד. עמעס, עמעס.. עפשער איז דאָ נאָענט פא- 
ראנ א מינעזינגער ? גייט זיכ נאָר דורכ אינ גאסטהויז. 


א לבּע ר. װאָס דארפנ מיר בּעסער? פראנצ איז דאָכ נאָכ 
ניט אופגעהאנגענ. רופט אימ נאָר ארײַנ אהער. 


ראָטענפעלד. טאקע גערעכט. רופט נאָר ארײַנ אהער 
פראנצנ. 


ריט ער. וער איז דער פראנצ? 


ראָטענפעלד, טאקע אָט יענער אױסװוּרפ, װעמענ איר 
האָט הײַנט גענומענ אינ געפענקעניש. 


ריטער. איז ער א מינעזינגער אויכ? 
אלבּער, אַ! אלֶצ, װאָס איר װילט. אָט איז ער ! 


ראָטענפעלד. פראנצ, די ריטער ווילנ הערנ דײַנע לידער,-- 
אויבּ דו האָסט פאר שרעק ניט פארלאָרנ דײַנ זיקאָרנ, אונ אויב 
דײַנ שטימ איז ניט פארפאלנ געגאנגענ. 


פר אנצ. װאָס האָבּ איכ צו מוירע האָבּנ! בּיטע, איכ קענ 
אײַכ דורכזינגענ א ליד, װאָס כ'האָבּ אליינ פארפאסט. מײַנ שטימ 
װעט ניט קינ ציטער טאָנ, אונ מײַנ צונג האָט מיר ניט אָפּגע- 
נומענ. 

ראָטענפעלד. מירנ זענ, מיר װעל: זענ. נו, הייבּ אָנ. 


פראנצ (זינגט). 


האָט געלעבּט א ריטער אָרעמ, 

שטיל, פאר לײַטג פּראָסט זיכ װײַזט, 
אפנ אויסזענ בּלאס, פארומערט, 

שטרענג אונ דרייסט איג שטאָלצנ גײַסט, 


1{ מינעזינג ער -- דאָט זעלבּע, װאָס מינסטרעלי 


. 8 


סיקומטי צו אימ א הויכע זעונג, 
וי א סוידעסדיקער בּליצ, 

טיפ פארכאפּט אימ האָט די זעונג 
אונ אינ הארצנ זיכ פארקריצט. 


אונ פונ דעמלט האָט ער קײנמאָל 
אפ קיינ פרויענ ניט געקוקט, 
בּיזנ טויט שוינ צו קיינ איינער 
ניט געגריסט זיכ, ניט געבּוקט. 


אפנ האלדז, אָנשטאָט א שארפל, 
האָט ער קרעלנ אָנגעטאָנו 

ניט געװאָלט אראָפּצוּווארפנ 

פונ געזיכט די נעצ פונ שטאָל, 


פול געווענ מיט ריינער לִיבֹּעו 
טרײַ דעמ סרוימ, װאָס אימ פארהילט, 


א.מ.ך, 1 האָט ער פארשריבנ 
מיט זײַנ בּלוט אפ רונדג שילד. 


אינ מידבּאָריעס פּאלעסטינער, 

וװוענ איג הייסער שלאכט בּאנאנד 
האָבֿנ געיאָגט זיכ פּאלאדינענ 2 
אונ די דאמענ הויכ דערמאנטו--- 


--?*!2092 ג880614 ,0061 חסנתט 1 
ווילד געשריגנ האָט ער דאנ, 


אונ דאָס שלאכט-פעלד האָט פארלאָזג 
דער פארפלוכטער מאכמעדאני 


1 א. מ. ד. 1 --- די אָנהײבּ-אויסיעס, די איניציאלג פונ די לאטײַנישע ווער- 
טער 461 102461 סץשא, ד. ה.: זײַ געלױבּט, גאָטס מוטער. 

2 פּאלאדינ-- א ריטער. 

8 הימלשע ליכט, הייליקע רויז (לייענט זיכ--ליומענ צעלי, סאנקטא ראָזא)-- 
א לאטיַנישע פראזעי 


259 


צו זײַנ װײַטג שלאָס דעמ גרויעג.-- 
קומט דער ריטער פונ זײַנ װעג; 
אלצ אינ שװײַגנ, אלצ אינ טרויער, 
וי א דולער שטארבּט אוועק. 


ראָט ענפעלד. אנ אויסגעצייכנטע ליד. נאָר זי איז א צו 
טרויעריקע. צי האָסטו ניט עפּעס פריילעכערס? 


פר אנצ. בּיטע, ס'איז פאראנ אויכ פריילעכערס. 


ראָטענפעלד. איכ האָבּ אימ ליבּ דערפאר, װאָס ער נעמט 
זיכ ניט צומ הארצנ. נא דיר א בּעכער װײַני 


פר א נ צ. 


קומט בּאנאכט דער מילנער... , װײַבּל ! 
װאָס פאר שטיוול שטייענ דאָ !" -- 
אכ, דו שיקער איינער, לײַדאק ! 

װאָס פאר שטיוול זעסטו דאָ ? 

בּיסט, װײַזט אויס, אראָפּ פונ זינענ ! 
ס'איז דאָכ עמער, ---, עמער ? זע נאָר ! 
אָט איכ לעבּ שוינ פערציק יאָרו--- 
ניט אינ שלאָפּ, ניט אינ דער װאָר, 
אזא פאל איז ניט געווענ, 

כ'זאָל אפ עמער שפּאָרג זענ". 


ריטער ס. אנ אויסגעצייכנטע ליד! אנ אויסגעצייכנטע ליד. 
אָט א מינעזינגער ! 
ראָט ענפעלד. אונ פונדעסטוועגנ װעל איכ דיכ אופהענגענ. 


ריט ערס. פארשטייט זיכ -- די ליד איז זיכ א ליד, אונ די 
שטריק איז זיכ א שטריק. איינס דעמ צוייטנ שטערט ניט, 


קלאָטילדא. הערנ ריטערס! איכ האָבּ צו אײַכ א בּיטע. 
זאָגט מיר צו, אז איר װעט מיר ניט אָפּזאָגנ. 


20 


ר יט ע ר. װאָס פארלאנגט איר? 
צ וו ייט ע ר. מיר זײַנענ גרייט אלצ פאָלגנ. 


קלאָטילדא. איז ניט מעגלעכ בּאגנעדיקנ דעמ דאָזיקנ אָרעמענ 
מענטשנ? ער איז שוינ געניג בּאשטראָפט --אי פארװוּנדעט גע- 
װאָרנ, אי איבּערגעלעבּט שרעק פאר דער טליעי 


ראָטענפעלד. באגנעדיקנ.. איר קענט ניט אָט די אויס" 
װוּרפנ. אוב מ'זאָל זי גוט ניט אָנשרעקנ אונ שוינענ זײיער אָב 
פירער, וועלנ זיי מאָרגנ װידער זיכ צעבּונטעװועניי. 


קלאָטילדא, ניינ; איכ גאראנטיר פאר פראנצנ. פראנצ! 
אֹיאָ, אויבּ מ'וועט דיכ בּאגנעדיקנ, װעסטו מער ניט בּונטעװוענ? 


פראנצ (שטארק פארשעמט). מאדאמ.,. מאדאמי,, 


ריט ער, נו, ראָטענפעלד... א דאמע פאָדערט, קענ קינ ר 
טער ניט אָפּזאָג. מ'דארפ אימ בּאגנעדיקנ. 


די ריטער. מ'דארפ אימ בּאננעדיקני 


ראָטענפעלדי זאָל זײַנ אזוי, מיר וועלנ אימ ניט אופהענ- 
גענ -- מיר וועלנ אימ פארשליסנ אינ טורמע, אונ איכ גיב מײַנ 
ערנ-װאָרט, אז ער װעט פונ דאָרט ניט ארויסגיינ, בּיזוואנענ די 
ווענט פוג מײַנ שלאָס וועלנ זיכ ניט אופהייבּנ אינדערלופטנ אוב 
וועלנ זיכ ניט צעשיטניי. 


די ריטער. זאָל זײַנ אזוי.. 
קלאָטילדא. אָבּערי. 
ראָטענפעל ד, מאדאמ, איכ האָבּ געגעבּנ מײַנ ערנ-װאָרטיי 


פ ר א נ צ. װי, איײבּיקע טורמע! פונמײיַנעטוועגנ, בּעסער 
שטארבּנ ! 


ראָטענפעלד 
3 דײַנ מיינונג פרעגט קיינער ניט ---פירט אי 
אָפּ אינ טורמע !י. ' 4 


מ'פירט אוועק פ ר אנ צנ, 


פראנצ 
בּלִיבֹּנ לעבּנ. 


דאָכ; האָבּ איכ איר צו דאנקענ, װאָס איכ בּינ גע- 


. * 


קורצע יעדיִעס וועגנ פּושקינס דראמעס. 


בּאָריס גאָדונאָוו. 


די טראגעריע האָט פּושקינ פארטראכט אונ אָנגעשריבּנ אינ דאָרם מיכײַ- 
לאָװסקאיע; װוּהינ מע האָט אימ ארויסגעשיקט פונ אָדעס. אינ מארט 1824 י. זײַנענ 
דערשינענ צוויי בּענדער פונ קאראמזינס .געשיכטע פונ דער רוסלענדישער מעלוכע"* 
(בּבּ. 2 אונ 41), װוּ עס זײַנענ איבּערגעגעבּנ די געשעענישנ, װאָס האָבּנ געדינט 
אלס מאטעריאל פאר דער טראגעדיע. נאָכ אפ דאָרעמ, האָבּנדיק נאָענטע בּאציָונגענ 
מיט די דאָרעמדיקע דעקאבּריסטנ, האָט פּושקינ פארטראכט א גרויס װערק פונ 
דער געשיכטע פוג רוסלאנד. די ויקוכימ װעגנ טראגעדיע האָבּנ אימ ארופגע- 
שטויסנ אפ דער דראמאטישער פאָרמע. אינ קאראמזינס ,געשיכטע" האָט ער 
געפונענ מאטעריאל פאר א רוסישער טראגעדיע וועגנ אנ אוורפּאטער. דער 
סיוזשעט וועגנ דעמ אוזורפּאטער איז געװענ דער טראדיצ;אָנעלער סיוזשעט פונ 
טראגעדיעס. פאר דער פּאָליטישער סיטואציע פונ די 20-ער יאָרנ איז די פראגע 
וועגנ אוזורפּאטער געװװוענ זײער אקטועל, װײַל די פּאָליטישע געשעענישנ פונ 
דער אײראָפּײיִשער געשיכטע האָט מענ פארבּונדג מיט די נעמענ פונ אלעקסאנרער 
אונ נאפּאָלעאָג, וועלכע מע האָט בּאטראכט װי אזעלכע, װאָס האָבּנ אומגעזעצלעכ 
פארכאפּט דעמ טראָנ. אלעקסאנדער 1 האָט פארכאפּט דעמ טואָנ דווכ א הויפ- 
איבּערקערעניש, װאָס האָט ויכ געענדיקט מיט דער דערמאָרדונג פונ זײַנ פאָטער 
פּאװעל, אונ נאפּאָלעאָנ האָט פארכאפּט דעמ טראָנ דורכ מיליטערישער קראפטו 
אינ רעזולטאט פונ צעטרײַבּנ די רעװאָליװציאָנערע געזעצגעבּערישע אנשטאלטנ 
אונ בּאזײַטיקנ די קאנדידאטנ פונ דער אלטער קיניגלעכער דינאסטיע ץקעפּונג 
פונעמ הערצאָג אנגיענסקי). אינ קאראמזינס ,געשיכטע" האָט פּושקינ געפונענ 
די שילדערונג פונ צוויי אוזורפּאטערס - פאלשער דימיטרי אונ בּאָריס גאָדונאָװי 
גאָדונאָוו, לוט קאראמזינס מיינונג, איז געקומענ צו דער מאכט דורכ בּאזײַטיקנ 
דעמ געזעצלעכנ יוירעש דימיטרי, דאָס אלצ האָט צוגעגעבּנ דעמ דאָזיקנ סיוזשעט א 
שארפנ פּאָליטישנ כאראקטער. פּושקינ האָט אָבּער געבְּויטְ זײַנ טראגעדיע ניט װי 


203 


עַזיג-י שרוי 


545 


= 


0 -;- 

0 

* יט 0 
+; הז 
.5 יי 


א דווכזיכטיקע אלעגאָריע, מיט דער מעגלעכקײַט אָנצוּװוענדנ זי צו דער הײַנט- 
צײַטיקײַט, נאָר װי אנ אָבּיעקטיװע היסטאָרישע ,כראָניק", --- אינ גײַסט פונ 
שעקספּירס כראָניקעס, -- װאָס אנטהאלט א היסטאָרישנ ,מוסער-האסקל", װעל- 
כער האָט א גרויסג בּאטײַט פאר דער הײַנטצײַטיקײַט. אלע פאקטנ האָט ער גע- 
נומענ בּא קאראמינענ, אָבֹּער ער האָט זײי צוגעגעבּנ אנ אײגענע בּאלויכטונג. 
פּושקינענ האָט אינטערעסירט אויכ די ליטערארישע זײַט; מיט זײַג טראגעדיע 
האָט ער געװאָלט רעפאָרמיונ די רוסישע סצענע. 

דרי ארבּעס איבּער ,בּאָריס גאָדונאָװ" האָט געדויערט פונ דעקאבּער 1824 יי 
בּיונ 7 נאָיאבּער 1825. אינ 1828 יאָר האָט פּושקינ פּאָרגעלײענט זײַנ טראגעדיע 
זײַנע פּרײַנט (װוּלפג אונ דעמ פּאָעט יאזיקאָוו), װאָס זײַנענ געקומענ צו פאָרג קינ 
מיכײַלאָװסקאָיע, אונ דעינאָכ האָט ער אינ מאָסקװע געמאכט עטלעכע פאָרלעזונגענ 
איג פּריוואטע הײַזער (בּא סאָבּאָליעווסקיג, וויאזעמסקינ, בּא די ווענעוויטינס א.אנר,), 
וענ ס'זײַנענ צו דער רעגירונג דערגאנגענ קלאנגעג וועגנ די דאָזיקע פאָרלעזונגענ, 
האָט דער זשאנדארמענ-שעפ (דער שעפ פונ דער פּאָליטישער פּאָליצײ) בּענקענ- 
דאָרפ אופגעפאָדערט פונ פּושקינענ. ער זאָל געבּנ דערקלערונגענ אונ צושטעלנ 
דעמ טעקסט פונ דער טראגעדיע. דעמ קסאוויאד האָט מענ איבּערגעגעבּנ בּולגארינענ 
אפ איבּערקוקנ אוג מיט זײַנ אָפּרופ האָט מענ אימ איבּערגעשיקט ניקאָלײַ דעמ {, 
וועלכער האָט, אפנ יעסאָד פונ בּולגארינס אָפּוופ, געפאָדערט בּא פּושקינענ, ער 
זאָל די פּיעסע ?אָפּרײניקנ* אונ זי איבּערמאכנ פאר א ראָמאנ. פּושקינ האָט זיכ 
י אָפּגעזאָגט פונ איבּערמאכג, אונ מע האָט, אזויארומ, די פּיעסע ניט רערלױיבּט. 
אינ 1829 י. האָט פּושקינ געמאכט א נײַעמ פּרװו צו דערשלאָגנ זיכ א דער- 


לויבּעניש, אונ מע האָט אימ ווידער אָפּגעזאָגט, אוג בּלויז אפנ צװייטנ יאַר האַט 
מענ אימ דערלויבּט דרוקנ ,בּאָריס גאָדונאָוו* .. , אונטער זײַנ אייגענער פאראנט- 
װאָרטלעכקײַט?. פונ דער טראגעריע האָט מענ ארויסגענומענ עטלעכע ערטער, אונ 


אינ אזא געענדערטנ אויסזענ איז די פּיעסע אָפּגעדרוקט געװאָרנ סאָפּ דעקא- 
בּער 1830 י. 


דער קארגער ריטער, 


די דאָזיקע פּיעסע, װי אויכ די דדײַ װײַטערדיקע, האָט פּושקינ אָנגעשריבּנ 
אינ בּאָלדינאָ, אינ הארבּסט 1830 יאָר. פארנעמענדיק זיכ מיט דואמאטישער קונסט 
אױכ נאָכנ אָנשװוײַבּנ ,בּאָריס גאָרונאָװ" אוֹנ שענקענדיק, צװישנ אנדערנ, פי? 
אופמערקזאמקײַט די פראגעס פונ טעאָריע פונ דראמע אינ צוזאמענהאנג מיט. דער 
פּאָלעמיק וועגנ דער ראָמאנטישער אונ דער קלאסישער טראגעדיע, װאָס האָט זיכ 
פאנאנדערגעוויקלט צומ סאָפּ פונ די 22-ער יאָרנ, האָט פּושקינ געשענקט א בּאזונדערע 
אופמערקזאמקײַט דער פראגע פונ שִילדערננ כאראקטערנ אפ דער סצענע. אדי 


2014 


קליינינקע טראגעדיעס", װאָס ער האָט אָנגעשריבֿנ אינ בֿאָלדינאָ אינ 1830 יאָ, 
זײַנענ געװוידמעט דערהויפּט דער שילרערונג פונ כאראקטערנ. 

,דער קארגער ריטער* איז פארענדיקט געװאָרג דעמ 23 אָקטיאבּער. פּושקינ 
האָט אימ צוגעשריבּנ דעמ ענגלישנ שרײַבּער טשענסטאָג (אָדער, ריכטיקער שענס- 
טאָנ) אונ האָט אימ געװאָלט אױיסגעבּנ פאר אנ איבּערזעצונג. אינ דער ווירקלעכ- 
קײַט געהערט די דאָזיקע פּיעסע פּושקינענ אליינ אוג זי איז קלאל ניט קיינ נאָכאמונג, 
בּא שענסטאָנענ איז אזא װערק ניטאָ. | 

;דער קארגער ריטער" איז אָפּגעדרוקט דאָס ערשטע מאָל בּא פּישקינס לעבּנ 
אינ 1826 יאָר, אינעמ זשורנאל ,סאָוורעמעניק". 


מאָצארט אונ סאליערי. 


די דאָזיקע פּיעסע האָט פּושקינ פארענריקט דעמ 26 אָקטיאבּער 1830 יאָר 
אינ בּאָלדינאָ, נאָר ס'איז פאראנ יעדיעס, אז פארטראכט האָט ער זי נאָכ אינ 
6 יאָר. אינ גרונט פונ דער פּיעסע זײַנענ געלײגט געװאָרנ ניט קינ זיכערע 
קלאנגענ װעננ דעמ, אז מאָצארטנ האָט אָפּנעסאמט דער מוזיקער סאליערי, וועל- 
כער האָט אימ מעקאנע געווענ. די דאָזיקע קלאנגענ זײַנענ בּאזונדערס פארשפּרײט 
געװאָרג נאָכ סאליעריס טויט (אינ 1825 י.) אונ זײַנענ אפילע דורכגעדרונגענ אינ 
דער פּועסע. די פּיעסע איז אָפּגעדװוקט סאָפּ 1831 י., אונ אָנהײבּ 1832 יאָר האָט 
מענ זי צוויי מאָל געשטעלט אפ דער סצענע, נאָר זי האָט ניט געהאט קינ דער- 
פאָלג. 


דער שטיינערנער גאסט, 


די לעגענדע װועגנ א שפּאנישנ אדלמאנ, װאָס איז אפ א װוּנדערלעכנ אויפנ 
בּאשטראָפּט געװאָרג פאר זײַנ אויסגעלאסג לעבּנ איז פּושקינענ געווענ בּאװוּסט 
איבּערהױיפּט פונ מאָליערס פראנצויזישער פּיעסע אונ פונ מאָצארטס אָפּערע. פּוש- 
קינ האָט אָנגעשריבּנ זײַנ פּיעסע אינ בּאָלדינאָ אונ האָט זי פארענדיקט דעמ 4 נאָיאבּער 
0 יי. אינ דער פּיעסע; איז בּלויז די סצענע פונעמ אײַנלאדנ דעמ קאָמאנדאָרס 
סטאטוט גיט איבּער גענוג פּינקטלעכ די אנטשפּרעכיקע סצענע אינ די פריִערריקע 
פּיעסעס. אינעמ איבּעריקנ איז פּושקינ פולקומ זעלבּשטענדיק, װי איג די אנדערע 
פּיעסעס, וועלכע ער האָט אָנגעשריבּנ אינ בּאָלדינאָ, האָט ער אויכ דאָ געװענדעט 
זײַנ גאנצע אופמערקזאמקײַט אפ דער שילדערונג פונ דאָנ זשואנס כאראקטערו 
אונ דאָ האָט ער בּאדײַטנדיק אָפּגעטואָטנ פונ דער געויינלעכער נעגאטיווער 
בּאציונג צומ העלד. אָנשטאָט דער געשטאלט פונ א צװיִעסדיקנ טײַװעניק, האָט 
פּושקינ ארויסגעפירט אפ דער סצענע אנ אופריכטיק אײַנגעליבּטנ מאנ, אונ דער- 
מיט איז ער אָפּגעגאנגעג פונ דער אלטער מאניר ארויסצופירג אפ דער סצענע 
בּלױיז מענטשנ פונ בּוילעטער טוגנט אָדער בּוילעטע אויסװוּרפנ. 


265 


פֿושקינס פּיעסע איז פארבּליבּנ ניט באארבּעט אינ אייניקע קלײניקײַטנ 
(עטלעכע ניט-ריכטיקע פערונ אונ אומגעשיקטע פראזעס), דערפאר װאָס זי איז 
ניט געדרוקט געווענ בּא זײַנ לעבּנ אונ איז פארבּליבּנ אינ א מאנוסקריפּט, װאָס 
איז ניט אויסגעבּעסערט געװאָרנ ענרגילטיק. אָפּגעדרוקט האָט מענג זי שוינ נאָכ 
פּושקינס טויט מיט בּארײַטנריקע ,אויסבּעסערונגענ", וועלכע ס'האָבּנ געמאכט די 


ארויסגעכּער, דאָ גיבּנ מיר זי אינ יענעמ אויסזענ, װי עס האָט זי אָנגעשריבּנ 
פּושקינ. 


א בּאל אינ דער צײַט פונ פּעסט. 


די דאָזיקע פּיעסע האָט פּושקינ פארענדיקט אינ בּאָלדינאָ דעמ 6 נאָיאבּער 
0 יי זי שטעלט מיט זיכ פאָר אנ איבּערזעצונג פונ א סצענע פונ דער טרא- 
געדיע פונעמ ענגלישנ דראמאטורג װילסאָג ;די פארפּעסטעטע שטאָט', װוּ עס איז 
בּאשריבּנ די פּעסט אינ לאָנדאָג אינ 1665 י. פּושקינס איבּערזעצונג איז נאָענט 
צומ ענגלישנ אָריגינאל, אויסער די ארײַנגעשטעלטע לידער, וועלכע פאלנ צונוים 
מיטנ ענגלישנ אָריגינאל בּלויז טײילװײַז. פּושקינס פּיעסע איז אָפּגעדרוקט געװאָרנ 
אינ 1132 י. אינעמ אלמאנאכ ,אלציַאָנא*. דער אויסוואל פונ דער דאָזיקער טעמע 
דערקלערט זיכ דערמיט, װאָס, בּייס פּושקינ האָט פארבּראכט איג בּאָלדינאָ, האָט 
זיכ איג רוסלאנד צעשפּילט אג עפּידעמיע פונ כאָלערע, װאָס איז באגלייט געװאָרג 
מיט כאָלערע-בּונטנ, די באדינגונגעג פוג דער פארפּעסטעטער שטאָט האָבּנ אנט- 
שפּראָכג דעמ בּילד פונ די כאָלערע-שטעט אינ רוסלאנד, װאָס זײַנענ געװענ 
אוומגעכאפּט מיט דער עפּידעמיע אונ ארומגענומענ מיט קאראנטינענ. 


רוסאלקע. 


די דאָזיקע דראמע, איבּער וועלכער פּושקינ האָט געארבּעט אינ פארלויפ פונ עטלעכע 
יאָר, איז געבּליבּג ניט סארענדיקט. די ארבּעט איבּער דער פּיעסע איז אָנגעהױבנ 
סאָפּ 1829 יאָר אונ האָט געויערט בּיז פרילינג 1832 י. פּושקינס פּלאנ געפינט 
זיכ אינ א געוויסער אָפּהענגיקײַט פונ דער פּאָפּולערער אינ יענע יאָרג אָפּערע 
,דניעפּרישע רוסאלקע" (איבּערגעמאכט פונ רײַטש). פונ איר האָט פּושקיג גענומענ 
די גרונט-שטריכנ פונעמ סיוזשעט (א מיידל, װאָס א פירשט פארלאָזט זי, אונ זי 
ווערט א רוסאלקע) אָבּער די האנדלונג אינ איר האָט ער אנטװיקלט אינגאנצן 
זעלבּשטענדיק. אפ דעמ זעלבּנ סיוזשעט האָט פּושקינ אָנגעשריבּנ אייגע פונ די 
, לידער פונ די מײַרעװדיקע סלאוונ" (,יאניש---דער פּרינצ"), וועלכע פּושקינ האָט 


אױיסגעגעבּנ פאר אנ איבּערזעצונג פונ א טשעכישער ליד (אינ דער װירקלעכ- 
קײַט איז עס ניט אזוי), 


266 


סצענעס פונ די ריטערישע צייטנ, 


די דאָזיקע ניט פארענדיקטע פּראָזאיִשע פּיעסע (אָדער קאָנספּעקט פונ א 
פּיעסע) האָט פּושקינ אָנגעשריבּנ אינ 1835 י. אינ די יאָרנ האָט זיכ פּושקינ 
שטארק אָפּגעגעבּנ מיט היסטאָרישע פראגעס ; צווישנ אנדערנ האָט אימ אינטערע- 
סירט די פראגע וועגנ דער אנטשטייונג פונ דער אײראָפּײיִשער מעלוכע-אָרדענונג 
פונ זײַנ צײַט, אונ צוליבּ דעמ האָט ער דערלערנט סײַ די געשיכטע פונ דער 
פראנצויזישער רעװאָליוציע, סײַ די געשיכטע פונעמ פּעאָראליזמ אונ פונעמ קלאסנ- 
קאמפ סאָפּ מיטלאלטער. אזעלכע פראגעס, װי די אנטשטייונג פונעמ דריטנ שטאנד 
(בּווזשואזיע), װי די פּויערשע בּאװעגונגענ, װי די היסטאָרישע בּאדײַטונג פונ 
אנטדעקונגענ אונ דערפינדונגענ (פונ פּולװער, בּוכ-דרוק א.א.), זײַנעג געווענ די 
גרונט-פראגעס, װאָס האָבּנ פּושקינענ אינטערעסירט. אױיבּ אינעמ אקארגנ ריטער" 
האָט פּושקינ בּלויז לײַכט בּארירט די עפּאָכע פונ דער פאנאנדערלייגונג פונעמ 
פעאָדאלנ ריטערטומ, װענ די פּריציש-מיליטערישע סיסטעמ ווערט פארבּיטנ דורכ 
א נײַער, געגרינדעט אפ געלט-אָנזאמלונג, אונ רי דאָזיקע עפּאָכע האָט ער 
גענומענ איבּערהויפּט אלס די אומגעבּונג אפ צו מאָלנ אפ איר גרונט כאראקטערנ, 
לאָזנדיק דערבּײַ אינ שאָטנ די סאָציָאל-היסטאָרישע בּאדײַטונג פונ די אָנגעװיזענע 
פאקטנ, --- איז אינ די ,סצענעס פונ די ריטערישע צײַטנ" װענדעט שוג פּושקינ 
די הויפּט-אופמערקזאמקײַט אפ דעו היסטאָרישער בּאדײַטונג פונ די דערשײַנונגענ, 
װאָס ער שילדערט, 

די פּיעסע איז געבּליבּנ ניט פארענויקט. װײַזט אויס, אז װײַטער האָט דער 
שלאָס, אינ וועלכנ מ'האָט פארשפּארט פראנצנ, געזאָלט אופגעריסנ ווערג מיט דעמ 
פּולװער, וועלכנ ס'האָט דערפונדנ בּערטאָלד (זע ראָטענפעלדס ווערטער: ,מיר 
וועלְנ אימ פארשליסנ אינ טורמע, אונ איכ גיבּ מײַנ ערנ-װאָרט, אז ער װעט פונ 
דאָרט ניס ארויסגײינ, בּיזוואנענ די װענט פונ מײַנ שלאָס װעלנ זיכ ניט אופהייבּנ 
אינדערלופטנ אונ וועלנ זיכ ניט צעשיטנ"): דער דאָזיקער אופרײַס איז אפ א 
וועלכנ ניט איז אויפנ פארבּונדג: מיט א פּוערשנ אופשטאנד, װאָס דער אָנפירער 
פונ אימ איז פראנצ. 

פּושקינס פּיעסע איז ניט אינגאנצנ אָריגינעל: עטװאָס דערמאָנט זי די 
פראנצויזישע פּיעסע פונ פּ. מערימע ,זשאקעריע", װוּ עס איז געשילדערט דער 
פּוערשער אופשטאנד פונ 1358 י. 

דער נאָמענ פונ דער פּיעסע איז ניט פּושקינס. אינעמ מאנוסקריפּט שטייט 
אינ קעפּל בּלויז דאָס װאָרט ,פּלאנ". דעמ נאָמענ האָבּנ צוגעטראכט שפּעטער די 
ארויסגעבּער. 


יי נרה אל טס 


בּאַריס גאָדונאָוו (איבּערגעזעצט -- ל. רעיניק) 

דער קארגער ריטער (איבּערגעזעצט --- ד. האָפּשטײנ) 
מאָצארט אונ סאליערי = ר 7 א 
דער שטיינערנער גאסט 

א בּאל אינ צײַט פונ פּעסט 

די רוסאלקע : 

סצענעס פונ ריטערישע צײַטנ. 

קורצע יעדיִעס וועגנ פּושקינס דראמעס . 


; 
בּאמערקטע דרוק-פעלערג 


אָפּגעדווקט -| ד איפ זײַנ 


| 


א טאליענס", די בארמעס | א טאליענס, די בארמעס" 
פילגעפאָלגטער פילגעפּלאָגטער 

טרעפּלעכ טרעפלעכ 

געוואנט - | געוואגט 

געואנט , געװאגט . 

וואלד פוו הונגער... | איג ואלד פונ הונגעריײ 


.18 3 אהו 
.6 1 888סח0ס 


סווסטסא סוסאססעםק8ס 


ווואשצח.ס ס 
וס ס8ד והטץדא אא קה 


.......,,,.,,,...,,.,,,,.ה, ,ת"ת ,!---?-).'עת עי 
8 4 , ח 8 ה = אט 4 ה אנס פ ת א ע 


