Соо^к 


ТЬ1К 1К  а  (31§1[а1  сору  оГ  а  Ьоок  [Ьа[  вдак  ргсксгуо(3  Гог  §спсга[10пк  оп  ИЬгагу  кЬс1уск  ЬсГогс  1[  вдак  сагсГиИу  ксаппо(3  Ьу  Соо§1с  ак  рал  оГ  а  рго]сс[ 

10  таке  Ше  адогШ'в  Ьоокв  и15С0УегаЫс  опПпс. 

11  Ьав  вигу1уеи  \ощ  епои^  Гог  Ше  соругх^Ы  ю  схршс  атЗ  (Ьс  Ьоок  (о  сШсг  (Ьс  риЬИс  иота1п.  А  риЬИс  иота1п  Ьоок  1в  опе  (Ьа!  адав  пеуег  5иЬ]сс[ 
(о  соруг1§111  ОГ  щЬове  1е§а1  соругх^Ы  1епп  Ьав  ехршЫ.  \\'Ьс1Ьсг  а  Ьоок  15 111  (Ьс  риЬПс  йотат  тау  уагу  соип(гу  Ю  соип(гу.  РиЬИс  (Зотахп  Ьоокк 
аге  оиг  §а1е'А'аув  Ю  (Ье  рав1,  гергевепНп^  а  адеаКЬ  оГ  Ьхвйгу,  сиИиге  апи  кпо'А'1еи§е  (ЬаГв  оЛеп  и1Й1сии  Ю  и15соусг. 

Магкв,  поиНопв  апи  оШег  та1§1паИа  ргевеШ  1п  (Ье  0Г1§1па1  Уо1ите  'А'111  арреаг  т  (1115  Й1е  -  а  гетхпиег  оГ  1Ь15  Ьоок'к  1оп§  |оигпсу  Ггот  [Ьс 
риЬПкЬсг  1о  а  ПЬгагу  атЗ  ГтаИу  1о  уои. 

Соо§1с  15  ртоиб  1о  рагШсг  \У11Ь  ПЬгапев  Ю  (И^Шге  риЬИс  иота1п  та1ег1а1в  апи  таке  Лет  'А'1ие1у  ассе551Ые.  РиЬИс  йотат  Ьоокк  Ье1оп§  ю  [Ьс 
риЬИс  апб  \ус  агс  тсгс1у  [Ьс1г  сикюйхапв.  Кеуег(]1е1е55,  О115  адогк  1в  ехрепв1Уе,  во  1п  ог»Зег  (о  кеер  ргоУ1Шп§  1Ыв  гевоигсе,  'Л'е  Ьауе  (акеп  в1срв  [о 
ргс\'сп[  аЬикс  Ьу  соттсгс1а1  раг[1ск,  1пс1и(31п§  р1ас1п§  (ссЬпхса!  гск[г1с[ю11к  он  аи[ота[С(3  ^ис^у^11§. 
\\'с  а1во  авк  [Ьа[  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  изе  о/1ке_(Ие5  \\'с  (Зск1§пс(^  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Гог  икс  Ьу  1П(31У1(Зиа1в,  атЗ  \ус  гс^исв[  1Ьа[  уои  иве  [Ьсвс  Шсв  Гог 
регвопа!,  поп-соттегс1а1  ршровев. 

+  Ке/гтпрХ)т  ашотшей  ^иегут§  IX)  по1  вепи  аи1ота[С(3  ^исг^св  оГ  апу  вог[  [о  Соо§1с'в  вув[ст:  1Г  уои  агс  со11(Зис[111§  гсвсагсЬ  оп  тасЫпс 
[гапв1айоп,  орНса!  сЬагасйг  гесо§п1Йоп  ог  оШег  агеав  адЬеге  ассевв  (о  а  1а1§е  атои11[  оГ  [сх[  1в  Ьс1рГи1,  р1савс  со11[ас[  ив.  \\'с  спсоига^с  [Ьс 
иве  оГ  риЬИс  иота1п  та(ег1а1в  Гог  Леве  ригровев  апи  тау  Ье  аЫе  Ю  11е1р. 

+  Мтттп  аипЬшюпТЪе  Ооо§,\е  "'А'а1егтагк"  уои  вее  оп  еасЬ  Й1е  1В еввеп[1а1  Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[  [Ыврго]сс[  ат^  Ьс1р1П§  [Ьст  Ит^ 
а(Зи1иопа1  та1ег1а1в  (Ьгои^Ь  Ооо§1е  Воок  ЗеагсЬ.  Р1еаве  йо  по1  гетоуе  1(- 

+  Кеер  и  1е^а1  \\'Ьа[сусг  уоиг  иве,  гететЬег  (Ьа!  уои  аге  гевропв1Ые  Гог  епвиг1п§  [Ьа[  \уЬа[  уои  аге  ио1п§  1в  1е§а1.  IX)  по1  аввите  (11а[  ]ив[ 
Ьссаивс  \ус  ЬсИсус  а  Ьоок  1в  111  [Ьс  риЬПс  йотат  Гог  ивегв  1п  (Ье  Ш11еи  8(а(ев,  (Ьа!  (Ье  адогк  1в  а1во  т  Ше  риЬИс  йотайп  Гог  ивегв  1п  о(Ьег 
сои]1[псв.  \\'Ьс[Ьсг  а  Ьоок  1в  в[1И  т  соруг1§Ь(  уаг1ев  Ггот  соип(гу  (о  соип(гу,  ап(3  аде  сап'(  оГГег  §и1(1апсе  оп  'А'Ье(Ьег  апу  врес1Йс  иве  оГ 
апу  врес1Йс  Ьоок  1в  аИо'Л'еи.  Р1еаве  йо  по(  аввите  (Ьа(  а  Ьоок'в  арреагапсс  1П  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  тсапв ![  сап  Ьс  ивоЗ  1П  апу  таппсг 
апу^Ьеге  1п  (Ье  адогШ.  Соруг1§Ь(  1пГг1п§етеп(  ИаЬ1И^  сап  Ье  ^и^(е  веуеге. 

АЬои(  Ооо^е  Воок  ^агсЬ 

Соо§1с'в  т1ВВ10п  1В  [о  ог§ап1^:с  [Ьс  №Ог1(^'в  1пГогта[10п  ат^  [о  такс  ![  ип1усгва11у  асссвв1Ыс  ат^  ивсГи1.  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Ьс1рв  п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ  [Ьс  вдогИ'в  Ьоокв  \уЬ11с  Ьс1рт§  аи[Ьогв  ап(3  риЬИвЬсгв  гсасЬ  ПС№  аи(^1спссв.  Уои  сап  всагсЬ  [Ьгои§Ь  [Ьс  Ги11  1сх1  оГ  |Ыв  Ьоок  оп  [Ьс  №сЬ 

а[|Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 


Соо^к 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 

компании  Соо^1е  в  рамках  ироекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и  она  иерешла  в  свободный 

доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 

истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 

это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  зтом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  ттаиомиттапис 

о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1о  гордится  том,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  иоровссти  книги,  исрсшодн1ио  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  иредириняли  некоторые  действия,  иредотвраш^1юпще  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 
Мы  такж:е  иросим  Вас  о  следующем. 

•  Не  исиользуйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  иа'шзователей,  иоэтому  исиользуйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Но  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматп^1еские  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  матнинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  болыному  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  иозволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  иомо1ает  им  найти 
дополнительные  материалы  ири  помощи  программы  Поиск  книг  Сооё1с.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  исиользуйте,  не  забудьте  проверить  :1ак01Н10Сть  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  иерешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
исиользовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
иоэтому  нет  единых  правил,  иозволяюшдх  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  исиользовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  можно  исиатьзовать  как  у10дно  и  1де  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Сооё1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Пр01-рамма  Поиск  книг  Соо§1е  иомохает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 
Полиотекстовый  поиск  ио  этой  книге  молено  выполнить  иа  ст]>аиице [ЬЪЪр ;  //Ьоокв . §оо§1е .  сош/ 1 


•)^^^ 

-^-1 


^А. 


|?< 


г 


НООУЕК  IN8ТIТ^ТIОN 
оп  дааг,  Веуо1ииоп,  вп(1  Реасе 


ИСТОР1Я 


РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ 


ТОМЪ  Ш. 

СУДЬБЫ    НАРОДНОЙ    П0ЭЗН1.     ЭПОХА     ПРЕОБРАЗОВАШЙ 
ПЕТРА  ВК1ИКАГ0.  УСТАН0а1ЕН1Е  НОВОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

ЛОМОНОСОВЪ. 


А.  Н.  ПыпинА 


^ОС(^^ 


\ 


<•'...  *-<'^ 


С.-ПКТЕРБУРГЪ. 

Типографы  М.  М-  СтАсюлЕВПЧА,  Вас.  Остр.,  5  лпп.,  28. 

1899 


Р'Г17 


Въ  предислов1и  къ  1-му  тому  мы  указыва.ти,  почему  нашли 
нужнымъ  отступить  отъ  обычнаго  прхема — изложенк  народной 
П0Э31И  въ  самомъ  начал']^  литературной  исторш:  въ  томъ  состав']^, 
какъ  мы  знаемъ  народную  поэз1Ю  теперь,  это — явленхе  сравни- 
та1ьно  позднее,  съ  архаическими  остатками  и  съ  новыми  наслое- 
Н1ЯМИ  и  образован1ями,  между  прочимъ  именно  подъ  книжнымъ 
позднимъ  вл1ян1емъ,  и  въ  виду  посл']&дняго  она  не  можетъ  стать 
во  глав*  исторхи,  какъ  исходный  пунктъ.  Съ  этой  точки  зр4н1Я 
мы  остановились  на  народной  поэз1п  только  въ  ея  историко- 
литературныхъ  отношен1яхъ:  современное  положенхе  вопроса  мы 
указывали  въ  библ10графическихъ  прим']&чан1яхъ.  Критики  серьез- 
ные признали  основан1я  этого  изложен1я.  Ц']&лый  вопросъ  о  на- 
родной П0Э31И  все  бол-Ье  усложняется  съ  развитхемъ  науки,  отра- 
жающимся новыми  изыскан1ями  и  у  насъ:  объяснен1е  народной 
П0Э31И  связывается  съ  археологхей  быта,  миеологхей,  христ1ан- 
скими  древностями  и  исторхей  легенды,  психолог1ей  народнаго 
творчества  и  языка,  изучен1емъ  поэтической  формы  и  музыкаль- 
наго  ритма.  Эти  точки  зр']&н1я  част1ю  нам']&чены  и  у  насъ,  но 
изсл1^дован1я  въ  большинств']^  вопросовъ  едва  начаты.  Щльное 
изложеше  народной  поэз1и, — не  только  въ  ея  историко-литера- 
турныхъ  отношен1яхъ, — потребовало  бы  особаго  обширнаго  труда, 
котораго  я  не  им^лъ  въ  виду. 

Въ  томъ  же  предислов1и  замечено,  что  въ  изложеши  но- 
ваго  перюда  русской^  литературы  необходимъ  другой  прхемъ. 
Если  старая  письменность  нередко  почти  не  знала  хронологш,  и 
въ  течен1е  ц^тыхъ  в^ковъ  держались  однородныя  направлешя 
и  складъ  памятниковъ,  то  зд-Ьсь  хронологическая  последователь- 


IV 


ность  И  возростанхе  есть  существенная  черта  и  интересъ  исторш, 
— каждое  покол-Ьнхе  приносить  новую  ступень  развитая.  Вм-ЬсгЬ 
съ  т§мъ  факты  новой  литературы  бат^е  изв-Ьстны.  Это  опреде- 
лило программу  второго  отд-Ьла  моего  труда.  Историческое  изложе- 
Н1е  можетъ  ставить  разныя  задачи:  бол']&е  или  мен^е  подробный 
инвентарь  фактовъ — бшграфш  писателей  и  истор1ю  книгъ;  или 
историко-эстетическую  оценку  художественнаго  творчества  въ 
разныхъ  областяхъ  поэз1и;  или  исторхю  общественности,  какъ 
отражалась  она  въ  литературе,  и  т.  п.;  я  им^лъ  въ  виду  объ- 
яснеше  основныхъ  явлен1й  въ  историческомъ  движен1и  новой  ли- 
тературы, ея  развит1я  въ  направлети  художественномъ  и  обще- 
ственномъ. 

Съ  особенной  подробностью  я  остановился  на  томъ  истори- 
ческомъ пераюме,  который  произведенъ  былъ  реформой  Петра. 
До  сихъ  поръ  повторяется  мн-Ьше  объ  этой  эпох*,  какъ  о  на- 
сильственномъ  перерыв*  нащональнаго  развитая,  будто  бы  тре- 
бующемъ  исцелен1я,  возврата  къ  старин*,  отрицан1я  европей- 
ской цивилизащи;  безпристрастная  оценка  фактовъ  указываеп», 
напротивъ,  какъ  издалека,  задолго  до  временъ  Петра,  возни- 
каетъ  это  движенхе,  и  какъ  оно  развивается  впосл-Ьдствхи,  орга- 
нически разростаясь,  даже  независимо  отъ  возд^йствШ  Петра  и 
несмотря  на  весь  упадокъ  преобразовательной  деятельности  при 
его  преемникахъ.  Какъ  Петръ  Велик1й  былъ,  въ  чертахъ  своего 
времени,  могучимъ  образцомъ  русскаго  человека,  такъ  въ  поло- 
вин* столет1я  самымъ  сильнымъ  представителемъ  движен1я  является 
другой  чисто  руссшй  человЬкъ,  Ломоносовъ. 

Реформа  была  только  выражен1емъ  настоятельной  потреб- 
ности государства  и  народа  въ  новомъ  простор*  для  ихъ  жиз- 
ненной силы.  Разладъ  въ  народной  жизни,  „расколъ'^,  произо- 
шелъ  задолго  до  Петра,  въ  услов1яхъ  стараго  русскаго  быта,  и 
поддерживался  только  теми  же  услов1ями,  перешедшими  и  въ 
новый  историчесшй  перходъ.  Реформа  шла  поверхъ  этого  явле- 
шя,  ставя  новыя  широк1я  задачи.  За  д*ломъ  государственнымъ, 
за  вн*шнимъ  утверждешемъ  нащональнаго  быт1я,  и  рядомъ  съ 
нимъ,  шло  первое,  хотя  неполное  и  колеблющееся  установленхе 
науки — нев*домой  прежде    области,    открывавшейся   для  народ- 


наго  ума;  и  чрезвычайно  характерно  исторически,  что  самою 
крупною  силою  въ  этомъ  направлен1и  сталъ  въ  ХУШ  в§к4  Ло- 
моносовъ,  челов'Ькъ  изъ  народа.  Наперекоръ  тому,  чт5  гово- 
рилось объ  изм']^н']&  народности,  о  рабской  подражательности 
ХУШ  вЪка,  видимъ,  что  въ  первыхъ  нескладныхъ  опытахъ  для 
создаша  будущей  новой  поэз1и  ищутъ  уже  ея  формы  въ  народ- 
ной п']^сн']^,  и  Ломоносовъ,  извлекая  изъ  чужой  школы  уб']&жде- 
Н1е  въ  единств']^  науки  для  всякаго  просвЪщеннаго  народа,  ве- 
деть,  даже  съ  необузданными  крайностями,  борьбу  за  „собствен- 
ное и  природное". 

Наука  давалась  не  вдругъ;  ее  должно  было  завоевать  тру- 
дами многихъ  покол'Ьшй;  чтобы  обогатить  ея  содержанхемъ  на- 
щональную  жизнь.  И  точно  также  только  трудомъ  многихъ 
покол^нШ  могло  быть  пр1обр%тено  и  стать  нащональнымъ  до- 
стоян1емъ  и  нравственной  силой  пониманхе  искусства,  вообще, 
и  въ  частности — поэз1и.  И  зд-Ьсь,  при  всемъ  естественномъ  авто- 
ритете иноземныхъ  образцовъ,  съ  первыхъ  опытовъ  пробиваются 
уже  черты  русскаго  содержашя  и  проблески  будущаго  разцв4та 
поэтическаго  языка. 

Изучен1е  этого  процесса  развит1я  новой  литературы  отъ 
временъ  Петра  и  Ломоносова  до  самобытныхъ  создашй  Пуш- 
кина и  Гоголя  составляетъ  задачу  второго  отд-Ьла  моего  труда.  Я 
останавливался  поэтому  только  на  главныхъ  явлен1яхъ,  опред^- 
лявшихъ  постоянный  ростъ  вн']^шнихъ  формъ  и  внутренняго  со- 
держан1я  литературы,  на  ряду  съ  распшрен1емъ  общественной 
мысли.  Лвлен1я  второстепенныя,  писатели  и  произведен1я  второй 
величины  им'Ьютъ  свое  важное  историческое  значен1е,  какъ  де- 
тальныя  проявлен1я  господствующаго  течен1я,  но  вообще  онЬ 
не  изменяли  основного  процесса;  излагать  ихъ  сполна,  при  из- 
бранномъ  мною  план%,  значило  бы  отвлекать  вниман1е  отъ  глав- 
ной темы,  и  я  даю  имъ  м']&сто  въ  б10графическихъ  и  библгогра- 
фическихъ  дополнен1яхъ. 

Н-Ькоторые  стропе  судьи  считали  какъ  будто  излишними  ци- 
таты, как1я  приводилъ  я  изъ  важнМшихъ  историческихъ  изсл^- 
довашй;  но  я  д'Ьлалъ  это  именно  съ  нам']^решемъ:  по  характеру 
своей  работы,  передавая  составъ  вопроса,  я  въ  то  же  время  хо- 


т^ъ  И  долженъ  былъ  знаЕОмить  читателя  съ  ходомъ  и  отт'^^нками 
его  научной  разработки.  Исторк  нашей  литературы,  при  раз- 
бросанности изсл^доватй,  оставляетъ  еще  много  невылсненнаго 
и  спорнаго,  и  сопоставлен1е  ученыхъ  мн§шй,  т.-е.  непосред- 
ственныхъ  впечатл^шй  и  выводовъ  авторитетныхъ  изыскателей, 
становится  важнымъ  и  необходимымъ  для  того,  чтобы  читатель 
могъ  сознательно  воспринять  действительное  состояше  историче- 
скаго  вопроса, — къ  этому  направлялъ  я  и  библ1ографическ1я  при- 
м^Ьчангя.  Друг1е  упрекали  меня  за  недостаточность  библ10графи- 
ческихъ  указашй;  но  я  опять  намеренно  ограничивалъ  ихъ  не- 
обходимымъ, такъ  какъ  изъ  приведенныхъ  сочинен1й  читатель, 
къ  нимъ  обращающШся,  будетъ  въ  состояши  самъ  познакомиться 
съ  подробностями  литературы  даннаго  предмета. 

А.  П. 

Сентябрь,  1898. 


С0ДЕРЖАН1Е. 


СТР. 

Предислов1е,  стр.  III — VI. 

Глава  XXIV. — Народная  поэзхя. — Ея  судьбы  въ  древней 
письменности.  Стр.  1 — 54. 

Значеше  народной  поэяш  въ  развитш  литературы.  ~Дв:Ь  стороны  его  въ  ( 
услов1яхъ   русской  литературы:  народная  поэз1л  какъ  свидетельство  о  древ-  * 
нехъ  бытЬ  и  предан1и;   народно-поэтическая   внушенхя   въ  литературе  нов^й- 
шаго  лер1ода. 

Поздняя  форма  известной  иынепоэзаи. — ^Ея  историко-литературное  кесто 
на  границе  двухъ  пер1одовъ. 

Первые  интересы  къ  народной   литературе  на  Западе  и  въ  нашей  лите-   /       ' 
туре. — Восемшдаатый  векъ. — Начало  изученШ:  школа  Гримма;  теор1я  между-  \ 
народпыхъ  воздействШ;  сравнительно-историческое  изучен1е.  ) 

Вопросъ  о  степени  общенародности  и  неизменности  народно-поэтическаго 
предашя. — Историческая  судьба  этого  предан1я.  —  Эпическяя  старина  въ  ру- 
кахъ  професс1ональныхъ  певцовъ;  современная  форма  былиннаго  эпоса. 

Внешняя  судьба  народной  поэзш  въ  древнемъ  пер10де. — Ея  осуждешя  съ 
точки  зрен1я  строгаго  аскетизма  съ  Х1-го  до  конца  XVII  столет1я  ....  1 

Библюграфичесия  примечашя ^8 

Глава  XXV. — Народная  поэз1я. — Ея  основы  и  наслое- 
шя.  Стр.   55—106. 

Миеологическ!я  основы. — Состоянхе  вопроса  о  славяно-русской  минолог1и: 
школа  Гримма;  новейш1я  изследоваи1я;  языческая  древность;  хрнспанская  ле- 
генда; двоевер1е. 

Бнтовыя  основы. — Древшй  родъ  и  семья. — Обрядовыя  песни:  отражен1е 
формъ  родового  и  семейнаго  быта  въ  свадебной  песне  и  обряде;  почитан1е 
предковъ  и  пр. 

Народно-поэтическое  творчество. — Первичныя  формы  поэзш. — Изследова- 
Н1Я  Потебни. 

Историческ1я  наслоеп1я. — Отголоски  древняго  быта  и  эпическаго  сказа- 
шд. — Первое  проникновеше  христ1анства.  —  Пер10дъ  двоевер1я:  народно-хри- 
ст1аиская  миволог1я. — Исторически  собыпя:  племенныя  передвижен1я;  татар- 
ское иго;  основате  царства. — Переходъ  эпоса  въ  новыя  услов1я  историческо- 


гш 


СТР. 

бытовыя  и  географичсск1я.  —  Сл1ян1е  древнихъ  сюжстовъ  съ  бол'1>е  поздними 
перехожими  скаяан1ями. — П'Ьсни  историческ1я. 

Уц'кгЬвшее  доныне  богатство  п^сни,  —  но  и  нов'Ьйш1й  сильный  упадокъ 
стараго  п^сеннаго  творчества 55 

Библ1ографическ1я  прим^чан1я 96 


Глава  XXVI.  —  Народная  поэз1я.  —  Ея  литературныя 
воздМств1я.  Стр.   107 — 162. 

Вопросъ  о  значсн1и  народной  поэзш  въ  исторш  литературнаго  развит1я. — 
Различныя  его  стороны. 

Отсутств1е  литературныхъ  вл1яшй  народной  поэз1и  въ  древнемъ  пер1од'Ь.  — 
I  Босевша^цатый  в^къ:  съ  одной  стороны,  продолжеше  стараго  предан!я  подра- 
жательности и  отрицатя  народной  поэз!и;  съ  другой — первые  признаки  ея 
сознательной  оценки.  —  Интересъ  къ  народности  въ  ХУШ  в^к'Ь:  Татищевъ, 
Новиковъ,  Чулковъ,  Дмитр1евъ,  Аблесимовъ;  сочинешя  ими.  Екатерины;  Ра- 
дищевъ.  —  Это  обращен1е  къ  народу  было  органическимъ  результатомъ  ре- 
формы. 

Девятнадцатый  в^къ:  общественный  интересъ  къ  народу  и  литературный 
романтизмъ. — Вл1ян1я  паучпыя. — Начатки  славянскаго  движен1я:  основание  рус- 
скаго  славянов^д^нха. — Изсл11Д0ван1я  народной  поэз1и:  Сахаровъ,  Петръ  Ки- 
р^евск1й. — Сороковые  года:  два  литературные  лагеря.  Статьи  Каткова  и  Б{>- 
линскаго.  —  Цац1ональная  мивологическал  шкода.  Взгляды  Буслаева.  Неспра- 
ведливость къ  ХУП1  в*ку. 

Нов'&йшее  время. — Общественное  значете  предан1Й.  —  Отражен1я  народ- 
наго  элемента  въ  новМшей  литературе 107 

Библ1ографическ1я  прим'Ьчанхя 153 


Глава  XXVII. — Время  Петра  Великаго.  Стр.  163 — 209. 

Взглядъ  на  д'Ьятельность  Петра,  какъ  па  переворотъ.— Два  течешя,  явив- 
Ш1ЯСЯ  въ  русской  жизни. — Восхвален1я  и  осужден1я  реформы.— Историческая 
критика. — Реформа  какъ  завершеше  давнихъ  стремлен1й  самой  исторической 
жизни. 

Связь  литературы  Петровскаго  времени  съ  „письменностью"  ХУЛ  в-Ька; 
литературное  междуцарств1е. 

Время  царевны  Соф1и.  —  Первыя  обращешя  къ  иноземцамъ.  Помощники 

Петра  изъ  Шевской  школы. — Стефанъ  Яворск1й.  Столкновен1я  съ  Петромъ. — 

\         Д-Ьло  Тверитинова. — „Камень   в*ры". — беофанъ  Прокоповичъ.— Его  школа. — 

Быстрое  возвышен1е. — Сочувствие  къ  св'Ьтской  наук'Ь. — Вызовъ  въ  Петерблфгъ. — 

Д']№ельность  ученая,  проповедническая  и  административная. — Посошковъ   .    .     163 

Библ1ографическ1я  прим^чашя 207 

Глава  ХХУШ. — Путешествхя  за  границу.  Стр.  210 — 260. 

Путешеств1я  Петра  Великаго. — Стольникъ  Петръ  Толстой. — Боя1)инъ  Бор. 
Петр.  Шереметевъ.  —  „Записная  книжка  зам^чавШ   великой  особы''.  —  Еще 


IX 


СТР. 

дневннкъ  неизв'1^стнаго.  —  Путешеств1л  и  дневники  кн.  Бор.  Пв.  Куракина. — 
Статейный  списокъ  гр.  А.  А.  Матвеева. — Записки  Ив.  Пв.  Неп.тюева.  ...      210 
Бнбд1ографическ1я  11ри11^чан1Я 259 


Глава  XXIX.  —  Книжная    д-Ьятельность  при  Петр*  В. 
Стр.  261—296. 

Разнообраз1е  книжныхъ  интересовъ  Петра.  —  Забота   о  распространен1и 
знанШ  техническихъ,  научныхъ  и  нравственно-общественныхъ. 

Исполнители   изъ  разнообразныхъ    круговъ   тогдашняго   общества.  —  Пи- 
томцы  К1евской   академии.  —  Питомцы    Славяно-греко-латинской  академии  въ  1 
Москве. — Переводчики   Посольскаго   приказа,  иностранцы  и  русск1е. — Плен- 
ные шведы. — Молодые  люди,   посыланные  за  границу  для  навигацкаго  д^а  и 
для  „либеральныхъ  наукъ". 

Личное  участ1е  Петра  въ  выбор'Ь  книгъ  для  перевода,  въ  просмотр-]^  пе- 
ревод овъ,  въ  ихъ  исправлении  и  въ  корректуре. — Книжный  языкъ  Петра  .     .       261 

Библ1ографическ1я  прим^чаптя 295 


Глава  XXX. — Петръ  Велики  въ  народномъ  предаши. 
Стр.   297—332. 

„Толковый  Апокалипсисъ",  поморскаго  письма,  съ  изображенЫми  Петра 
въ  вид'Ь  Антихриста. — Зарожден1е  этого  представлен1я  въ  первые  годы  цар- 
ствован1я  и  развит1е  его  въ  расколе. — ГригорШ  Талицк1й. — Дела  Преображен- 
скаго  приказа. — Поэтическая  модитва-причитан1е  о  Петр^. 

Раскольничья  сатира:  „Мыши  кота  погребаютъ'',  и  друг1я  лубочныя  кар- 
тины того  же  происхождешя. 

Петръ  въ  историческихъ  п^^сняxъ  и  сказочныхъ  предашяхъ 297 

Биб.пографическ1я  прим'Ьчан1я 331 


Глава  XXXI. — Первое   время    поай  Петра.  Стр.   333 

—378. 

Связь  первой  половины  XVIII  в^ка  со  старымъ  книжнымъ  предан1емъ. — 
Отсутств1е  настоящей  литературы  и  начатки  новыхъ  образовательныхъ  инте- 
ресовъ подъ  западно-европейскими  вл1яшями. 

веофанъ  Прокоповичъ. — Его  деятельность  посл-Ь  Петра  и  защита  его  пре- 
дан1Й. — Отталкиваюпцй  характеръ  его  церковно-полити ческой  борьбы. 

Абрамовъ,  некогда  последователь,  потомъ  фанатичечк1й  противникъ  ново- 
введен1Й. 

Ант1охъ  Кантемиръ.  —  Кружокъ  Эеофана;  н-§мецк1е  академики;  знаком- 
ство съ  классиками  и  иностранной  литературой. — Сатиры.— Переводъ  книги 
Фонтенеля. 

Татищевъ. — Практическая  школа  при  Петр*. — Пребыван1е  за  границей. — 
Литературные  труды 333 

Б1ографическ1я  и  бнбл1ографическ1я  прим'1>чан1я 373 


X 

СТР. 

Глава  XXXII. — Искаше  новыхъ  литературныхъ  формъ. 
Стр.  379—420. 

Сознан1е  необходимости  реальной  науки. — Распространён1е  любознате.тьно- 
сти  и  некоторой  критики. — Искан1е  новыхъ  литературныхъ  формъ  и  содер- 
хашл. 

Зачатки  новыхъ  формъ  въ  предшествующемъ  пер^од^.  —  Рукописная  по- 
в'1^сть  начала  ХУШ  в^ка:  связь  ея,  ран*е,  съ  пов-Ьстями  XVII  в-Ька  и,  позднее, 
съ  первыми  печатными  романами  второй  половины  ХУПТ-го. — Русск1е  опыты. 

Первое  знакомство  съ  театромъ  въ  конц^  XVII  в^ка.  —  Театръ  при 
Петр*. — Иностранные  актеры  и  опера  на  придворномъ  театр*  при  Анн*. — 
Русская  сцена  при  Елизавет*. 

Стихотворство. — Силлабическ1й  стихъ.  —  Первое  знакомство  съ  новой 
европейской  поэз1ей 379 

Библ!ографическ1я  прим*чан1л ...      417 

Глава  ХХХШ. — Установлен1е  новой  литературы.  Стр. 
421—445. 

Средина  ХУП1  в*ка. — Новыя  прямыя  вл1яша  европейской  образованности 
и  первое  установлен1е  литературной  жизни. — Литературный  трудъ  какъ  про- 
фесс1я:  первые  „писатели",  читающая  публика,  критика. 

Созидан1е  литбратлры  подъ  впечатл*н1ями  эпохи  преобразован1я.  —  ,,На- 
саждеше*^  изящной  словесности  какъ  продолжеше  стремлен  1и  реформы. 

Единственный  наличный  источникъ  —  западныя  литературы.  —  Было  ли 
заимствован1е  изъ  этого  источника  изм1>ной  народности  или  на1цональному 
„культурному  типу"? — Европейсия  основы  русской  нащональности  — Истори- 
ческая преемственность  цивилизацш. 

Образовательная  ступень  русскаго  общества  въ  половине  XVIП  в'Ька. — 
Состоян1е  школы:  Славяно-греко-латинская  академ1я;  духовныя  школы. — Св'Ьт- 
ск1я  училища  со  временъ  Петра:  Академ1я  наукъ  и  академическая  гимназ1Я', 
ПЬтяхетный  кадетск1Й  корпусъ;  медицинская  школа  и  пр. — Образован1е  за  гра- 
ницей.— Осиовате  московскаго  Университета 421 

Библюграфическ1я  прим'Ьчан1я 444 

Глава  XXXIV.  —  Тредьяковшй  и  Сумароковъ.  Стр. 
446—477. 

Стремленье  установить  теоретическ1я  основан1я  и  формы  литературы.- 

Труды  Тредьяковскаго. — Рсторика  и  п1итика. — Вопросъ  о  язык*  и  стихо- 
сложенш. 

Литературная  д1;ятельность  Сумарокова. — Уверенность,  что  русская  лите- 
ратура уже  равняется  съ  европейскими,  именно  съ  французской 446 

Б1ографическ1Я  и  библюграфическ1я  прим'Ьчан1я 469 

Глава  XXXV.— Ломоносовъ.  Стр.  478 — 530. 

Историко-литературныя  изучешя  Ломоносова. 
Складъ  понятШ  въ  обществ*  его  времени. 

Основной  смыслъ  деятельности  .Томоносова 478 

Бюграфичесшя  и  библ1ографическ1л  прим*чан1я 521 

Дополнен1я 531 — 535 


^Г'^-  ео 


ГЛАВА  XXIV. 

НАРОДНАЯ    П()Э31Я.  —  КЯ    СУДЬБЫ     ВЪ    ДРЕВНЕЙ  -НИСЬМЕННОСТИ. 

Значшпе  народной  по:кпи  въ  рн:1лит!и  литературы.  —  Дв*  стороны  его  въ  усло- 
в1яхъ  русской  литературы:  наридиая  по1^л1я  какъ  свидетельство  о  древнемъ  быгЬ  и 
11рг>даи1И;  народно-ло:^тическ1я  виушеп1я  въ  литератур-!;  нов1}йшаго  11ер10да. 

Поздняя  (|юрма  изв-Ьстпой  пып*  иоиз^и.  —  Ея  историко-литературное  м-Ьсто  па 
г])аниц'Ь  двухъ  нерюдодъ. 

Первые  интересы  къ  народной  лптературЬ  ии^Заиад'Ь  и  въ  нашей  литературе. — 
Восемнадцатый  в*къ. — Нача.ю  изучежй:  школа  Г|)имма:  теор1я  междупародннхъ  во:»- 
д]Ьйств1Й:  сравнительно-историческое  изучеше. 

Вопросъ  о  степени  общенародиости  и  неизм-киности  народпо-ноэтическаго  пре- 
дан1я.  —  Историческая  судьба  лтого  предан1я.  —  Эпическая  старина  въ  рукахъ  п])о- 
(||есс1ональныхъ  п^вцовъ;  современная  «(юрма  былиннаго  эпоса. 

Внешняя  судьба  народной  лоэз1и  въ  древнемъ  пер1од1;. — Ки  ()сужден1Я  съ  точки 
;ф'Ьн1я  строгаго  аск(!тизма  съ  Х1-го  до  конца  ХУП  стол+лтя. 

Историко-литературное  значеп1е  народной  поэз1и  можетъ  быть 
весьма  раз.1ичпо,  смотря  по  ц'Ь.юй  судьбе  .1итературы.  Еа1и  ли- 
тература развивалась  естествепнымъ  образомъ  изъ  собственпаго 
источника  народной  культуры,  вн'Ь  чуждыхъ  ов.1ад'Ьвающихъ  ею 
в()зд'Ьйств1й,  народная  иоэз1я  бываетъ  первымъ  нача-юмъ  литера- 
туры, ея  основнымъ  мотивомъ,  который,  зак.1ючая  въ  себ'Ь  всЬ 
стороны  нравственной  и  художественной  жизни,  создаетъ  впо- 
ат*дств1и  разнообразпыя  проявлен1я  народно-поэтическаго  духа: 
зпосъ,  сохраняя  древн1я  сказашя,  остается  навсегда  авторитетпымъ 
литературнымъ  предапхемъ,  какъ  эпосъ  ГомеровскШ;  лирика  раз- 
«иваетъ  обрядовую  п-Ьсню:  драма  есть  изображенхе  миеа;  личное 
творчество  идетъ  непосредстрепно  за  народно-поэтическими  осно- 
вами, и  литературное  развитхе  представляется  ц'Ьльнымъ  орга- 
низмомъ.  Но  иначе  бываетъ  тамъ,  гд*  литература  паходип. 
содержан1е  не  въ  одномъ  народномъ  предап1и,  или  ии1,етъ  со- 
держан1я  внЬ  предан1я  или  даже  наперекоръ  ему.  Такъ  римская 
литература,  въ  сильной  степени  нодпавшая  греческимъ  вл1я- 
Н1ямъ,  совс^мъ  не  им'Ьетъ  характера  той  ц'Ьльности  и  самобыт- 
ности, какою  отличается  литература  грековъ;  литература  наро- 
довъ  средневековой  западной  Европы,  всл'Ьдств1е  раннихъ  вл1ян1й 

ИГТ.    р.   лит.    111.  1 


2  ГЛАВА  XXIV. 

съ  ОДНОЙ  стороны  к.1ассическаго  М1ра,  съ  другой  христ1анства, 
съ  самаго  нача.1а  распадается  на  н-Ьсколько  течен1й,  въ  кото- 
рыхъ  сказываютсл  различные  элементы  народной  культуры  —  и 
классическое  предан1е  (съ  ученымъ  латинскимъ  языкомъ),  и  хри- 
ст1анское  учен1е  и  легенда  (опять  съ  латинскимъ  языкомъ  и  на- 
родными переложан1Ями),  и  наконецъ  нащонально-поэтичесше 
мотивы,  которые,  впрочемъ,  сравнительно  только  ноздн'Ье  про- 
никаютъ  въ  книгу,  т.-е.  нолучаютъ  настоящее  литературное  зна- 
чен1е.  Древняя  народно-поэтическая  основа  еще  мен-Ье  получила 
м4ста  въ  нашей  старой  письменности:  возникши  только  посл'Ь 
принят1я  христ1анства,  —  съ  которымъ  пришли  иноземные,  гре- 
чесше,  учители  и  готовыя  церковныя  книги,  хотя  на  родствен- 
помъ,  но  все-таки  чужомъ  язык'Ь,  книги,  созданныя  вн'Ь  собствеп- 
наго  труда  древней  Руси, — наша  письменность  съ  самаго  начала 
оказалась  въ  рукахъ  церковныхъ  грамотпиковъ  и  стремилась  уста- 
новиться и  д-Ьйствовать  именно  наперекоръ  народному  предан1ю, 
такъ  какъ  оно  казалось  сполна  языческимъ...  Въ  результат*,  пись- 
менность слагалась  въ  принцитальной  вражд^^  къ  народному  пре- 
данш,  уступая  ему  только  непроизвольно,  но  и  безъ  поагЬдова- 
та1ьности,  такъ  что  народно-поэтичесше  элементы,  въ  свою  оче- 
редь уже  окрашенные  христхансгвомъ,  проникали  въ  литературу 
только  отрывочно,  не  усп'Ьвъ  до  самаго  конца  стараго  перюда 
нашей  литературы  получить  какую-либо  сознательную  организа- 
щю,  изъ  которой  могла  бы  образоваться  литературная  школа, 
способная  къ  развит1ю.  Такимъ  образомъ  народно-поэтическое 
предан1е  не  было  у  насъ  исходнымъ  пунктомъ  литературнаго 
^)азвит1я  и  только  въ  нов'Ьйшемъ  перюдЬ  литературы  ста.10  при- 
влекать къ  себ*  внимап1е  и  вызывать  ревностное  собиранхе  и 
^зучеше.. 

По  этимъ  судьбамъ  литературы,  историческое  значенге  нашей 
народной  П0Э31И  им4етъ  дв*  стороны.  Во-первыхъ,  народная  по- 
эз1я  является  свидетельством  ь  о  старыхъ  эпохахъ  народной  жизни, 
о  древнемъ  народпомъ  м1ровоззр4н1и,  о  народно-поэтическомъ. 
склад*  и  чертахъ  быта — большею  част1ю  вн4  общен1я  съ  пись- 
менной литературой  и  насколько  указанныя  особенности  ея  со- 
держан1я  могутъ  быть  изучены  по  р^дкимъ  сообщен1ямъ  памят- 
никовъ  и  по  современному  состоянш  народно-поэтическаго'пре- 
дан1я,  т. -е.  по  сохранившимся  доныне  старымъ  пЬснямъ,  сказ- 
камъ  и  всЬмъ  инымъ  произведешямъ  народной  словесности.  Во- 
вторыхъ,  историко-литературному  изслЬдованпо  подлежитъ  отра- 
жен1е  народно-поэтическаго  предан1я  въ  той  литератур-Ь  новаго 
перхода,  которая  впервые  обращалась  сперва  инстинктивно,  по- 


СУДЬБЫ  НАРОДНОЙ  П0Э31И.  3 

томъ  сознательно,  къ  этому  предан1ю,  какъ  непосредственному 
созданш  народа,  гд4  заключены  поэтическ1я  откровен1я  народ- 
наго  духа. 

Такимъ  образомъ,  является  вопросы  какъ  при  этихъ  усло- 
В1яхъ  определить  м4сто  народной  поэзш  въ  историко-литератур- 
номъ  изложеши,  гд'Ь  поставить  ея  памятники  въ  историческо^[ъ 
ряду  литературнаго  МЦИ-ЦЯ?  !^ам'Ьтимъ  прежде  всего,  что 
народная  поэз1я  въ  первый  разъ  прив.1екла  вниман1е  историковъ 
литературы  только  въ  недавнее  время,  несколько  десятковъ  л'Ьтъ 
назадъ,  только  съ  т4хъ  поръ,  какъ  ея  содержан1е  нашло  пер- 
выя  научныя  объяснен1я.  Вошло  въ  обычай  начинать  истор1Ю 
литературы  съ  памятниковъ  народной  словесности,  которые  яв- 
ляются такимъ  образомъ  какъ  бы  основою,  исходнымъ  пунктомъ 
литературнаго  развит1я,  —  и  это  было  бы  правильно  тамъ,  гд'Ь 
литература  въ  самомъ  д-Ьл-Ь  развивалась  пост-Ьдовательно  изъ 
своихъ  народныхъ  стих1й.  Но  въ  старой  русской  письменности 
этого  именно  не  было,  и  поставленге  народно-поэтической  сло- 
весности въ  качеств*  исходнаго  пункта  создаетъ  известное  исто- 
рическое недоразум*н1е.  Исходнымъ  пунктомъ  литературнаго  раз- 
6ИТ1Я  она  не  была,  а  было  какъ  разъ  обратное.  Первоначаль- 
ная народная  поэз1я  въ  томъ  вид'Ь,  въ  какомъ  она  была  въ 
IX — X  в4к4,  исчезла  почти  безсл-Ьдио  и  можетъ  быть  только  пред- 
метомъ  научныхъ  гипотезъ,  а  въ  посл'Ьдующ1е  в4ка  (какъ  мо- 
жемъ  судить  по  нын4  изв-Ьстному  ея  содержан1ю)  она  ослож- 
нилась множествомъ  новыхъ  стих1й — изъ  письменпой  церковной 
и  иной  литературы,  изъ  чужихъ  устныхъ  сказан1й,  такъ  что 
форма,  въ  какой  мы  знаемъ  ее  теперь,  бы.1а  именно  поздняя, 
прошедшая  ц^лые  в'Ька  разнообразныхъ  видоизм'Ьненхй  и  наслое- 
Н1й.  Очевидно,  что,  ставя  эту  позднюю  форму  народной  поэз1и 
во  главу  историко-литературнаго  построен1я,  мы  производимъ 
см'Ьшен1е  яа1ен1й  и  нарушаемъ  историко-литературную  связь  и 
посл'Ьдовате.1ьность:  до  книжной  литературы  ставится  явлеше, 
образовавшееся  между  прочимъ  изъ  элементовъ  этой  же  книж- 
ной литературы  и  изъ  поздп'Ьйшихъ  осложнен1й  народнаго  пре- 
дан1я,  отчасти  изъ  чужихъ  источниковъ;  и  наоборотъ,  посл'Ь 
ставится  книжная  литература,  возникшая  нервонача.1ьно  вп'Ъ  вся- 
кихъ  ея  ВЛ1ЯН1Й.  Едипственнымъ  яв.1ен1емъ  старой  письменности, 
которое  стоитъ  въ  связи  съ  подлинными  источниками  пароднаго 
предашя,  бьмо  Слово  о  полку  Игорев-Ь,  но  оно  не  имЬетъ  ни- 
чего однороднаго  ни  раньше,  ни  поаже  О- 


')  Отголоски  его  въ  „Задонщин^}"^  не  были  продолжен1емъ   поэтической    традн- 
щи  и  носятъ  вс^  признаки  книжническаго  подражан1л. 


4 


4  ГЛАВА  XXIV. 

Въ  настоящее  время,  когда,  собственно  говоря,  впервые  рас- 
крывается для  насъ  объемъ  и  характеръ  народной  пошп  пу- 
темъ  изсл'Ьдован1я,  ея  формы  и  содержап1е  являются  намъ  въ 
томъ  вид4,  въ  какомъ  они  сложились  въ  особенности  къ  концу 
ХУП-го  в-Ька.  Если  научпыя  разыскан1я  ставятъ  вн-Ь  сомн^Ьн1я 
далекую  древность  многихъ  мотивовъ  народной  поэз1и,  то  дру- 
пе,  папротивъ,  очень  поздни,  и  самые  тексты  изв'Ьстны  намъ  уже 
въ  изменившихся  формахъ  народной  р^Ьчи,  и  съ  этимъ  изм'Ьне- 
Н1емъ  необходимо  должны  были  утратиться  мнопя  архаическ1я 
подробности  самыхъ  понят1й,  —  какъ  вм-Ьст-Ь  съ  т'Ьмъ  на  и;ио- 
жен1е  текстовъ  должно  было  повлаять  сильно  изменившееся  м1ро- 
воззрен1е  народа  и  изм'Ьнявш1яся  формы  самаго  быта.  Съ  конца 
XVII  в4ка  начинаются  и  первыя  записи  народной  поэзш7 
а1'Ьдоватёльно,"  первая  забота  книжниковъ  о  сохранен1и  этихъ 
памятниковъ,  проявлен1е  изв-Ьстнаго  интереса  къ  этимъ  произве- 
ден1ямъ  и  некоторой  эстетической  ихъ  оценки:  это  совпада.10  съ 
Т'Ьмъ,  что  къ  той  же  эпох*  относится  вообще  несомненный  по- 
воротъ  въ  умахъ  книжныхъ  людей  и  осв4жен1е  литературныхъ 
интересовъ,  ослаблявшихъ  старое  предан1е.  Птакъ,  зд^сь  харак- 
теристическ1й  пунктъ  истор1и:  окончательное  завершен1е  народ- 
^/  ной  поэз1и  ^)  и  нача.10  ея  литературнаго  вл1ян1я. 

Такимъ  образомъ    из^южеше  народной  поэз1и,    по  историче- 
;  скимъ  требован1ямъ,  должно  переплетаться  съ  изложен1емъ  т^хъ 
I  фактовъ  книжной  литературы,  которые  вм-ЬсгЬ  съ  бытовыми  яв- 
лен1ями  исторической  жизни    оказыва.1и  в.т1ян1е    на  ея  содержа- 
Н1е  и  форму  —  или  уничтожая    ея  архаичесшя   черты,  или  воз- 
буждая въ  ней  новое  развит1е,  какъ  было,  наприм^ръ,   въ  осо- 
'^  бенности  въ  эпической  богатырской  п-Ьсне  и  въ  духовномъ  стих-Ь. 
I  Или  же.  во  вп-Ьшней  постановке  предмета,  из.10жен1е  народной 
•  П0Э31И  можетъ  занять  м^сто   на  границ*  двухъ  главныхъ  пер1о- 
I  довъ  нашей  литературы,  границе,   отмеченной   концомъ  Х\'11-го 
I  и  нача.10мъ  XVIII  века. 

Интересъ  къ  народной  поэз1И  и  ревностное  изучен1е  техъ 
пер1одовъ  народной  жизни,  къ  которымъ  относится  ея  первое 
создан1е,  составляютъ  заслугу  нашего  века.  Первые  начатки 
этого  интереса  восходятъ  еще  къ  концу  XVIII-го  столет1Я.  Л1ы 
име.1и  случай  говорить  о  томъ,  изъ  какихъ  разнообразныхъ  источ- 

*)  Само  собою  ра;1ум'Ьется,  что  это  можетъ  быть  сказано  только  приблизительно, 
въ  главныхъ  чертахъ.  Дал-Ье  скажемъ,  почему  около  этой  эпохи  надо  принимать  по- 
следнюю живую  пору  эпической  пЬсни;  историческ1'я  п-Ьсни  ХУП1  в-Ька  носятъ 
уже  иной  характеръ;  съ  этой  поры  в'Ьролтно  ста^гь  усидиват1>ся  и  упадокъ  народной 
лирики,  который  къ  нашему  времени  сказывается  уже  чрезвычайно  р^зко. 


НАЧАЛО  И;^УЧКН1Й.  5 

никовъ,  философско-историческихъ,  нравственно-общественныхъ, 
археологическихъ  и  филологически хъ,  проистекала  эта  любозна- 
тельность къ  произведен1ямъ  „народной  музы",  а  вскорЬ  потомъ 
страстное  увлечен1е  первобытною  поэз1ей,  въ  которой  находили 
безъискусственное,  свежее  выражен1е  народнаго  чувства  и  фан- 
таз1и.  Одинъ  изъ  первыхъ  начинатаюй  народно-поэтическихъ 
изучен1й  во  второй  половии-Ь  Х\'111  в'Ька,  Гердеръ,  руководился 
вм'Ьст'Ь  философско-исторической  идеей  и  нравствепнымъ  инте- 
ресомъ  и  сочувств1емъ  къ  народнымъ  массамъ,  въ  которыхъ,  даже 
среди  самыхъ  грубыхъ  племенъ,  онъ  отыскивалъ  перлы  истинной 
поэзш  и  проблески  глубокаго  че.юв'Ьческаго  чувства:  народная 
П0Э31Я  впервые  представала  предъ  изба.10ваннымъ,  а  также  ис- 
порченнымъ  литературнымъ  вкусомъ  прошлаго  стол'Ьт1я,  какъ 
новая  поэтическая  стих1я,  откуда  могла  обновиться  стареющая 
П0Э31Я  ложно-классической  школы,  Съ  другой  стороны  и  въ  то 
же  время,  классическ1я  изучен1я,  которымъ  со  времепъ  Возрож- 
ден1я  посвяща.1и  свои  силы  первостепенные  научные  умы  всЬхъ 
странъ  западной  Европы,  приходили  къ  выводамъ,  соверп1енно 
изм^нявшимъ  литературные  взгляды  ложнаго  классицизма.  Та- 
ковъ  бы.1ъ  .1ессин1'ъ,  одинъ  изъ  начинателей  цЬлаго  перево- 
рота, подготовившаго  новое  направленхе  европейской  литературы; 
и  таковъ  былъ  знаменитый  филологъ  Фридрихъ-Лвгустъ  Ватьфъ, 
котораго  изсл4дован1я  о  ГомерЬ  положили  основапхе  новымъ 
нредставлен1ямъ  о  литературной  ист()р1и:  отвергнувъ  Гомера, 
какъ  единичнаго  автора  Ил1ады  и  Одиссеи,  Вольфъ  открывалъ 
путь  къ  истолковап1ю  наш()на.1ьной  эпопеи,  какъ  создаи1я  обще- 
народпаго,  и  вообще  къ  истолкован1ю  народно-поэтическаго  твор- 
чества. Въ  нашемъ  в'Ьк1^  1)ядъ  повыхъ  научныхъ  и  обществен- 
ныхъ  движен1й,  какъ  развит1е  среднев'Ьковыхъ  изучешй,  первые 
опыты  сравнительнаго  языкознан1я  и  историческая  школа  въ 
прав4,  какъ  возбужденхе  нац1она.1ьиой  идеи,  литературный  ро- 
мантизмъ  и  т.  д.,  созда.1и  въ  сложности  тотъ  интересъ  къ  пер- 
вобытнымъ  эпохамъ  народной  жизни  и  народно- поэтичес1саго 
творчества,  интересъ,  котораго  самымъ  характернымъ,  сильнымъ 
и  нравственно-высокимъ  представителемъ  былъ  въ  свое  время 
Яковъ  1'риммъ.  Онъ  сталъ  создателемъ  школы,  широкое  распро- 
странен1е  которой  отразилось  и  въ  папгей  лите1)атур'Ь. 

Дал^е  скажемъ,  какъ  еще  съ  Х\'111  в'Ька  въ  повой  русской 
литератур'Ь,  повидимому  столь  охваченной  вл1яп1емъ  западныхъ 
образцовъ  преимущественно  ложно- классическаго  типа,  издавна 
пробивалось  влечен1е  къ  собственной  народной  поэз1и:  незави- 
симо отъ  непосредственной  нривлс^кательности  родного  ггрсда'ми, 


6  ГЛАВА  XXIV. 

чувствовалась  художественная  красота,  и  у  первостепенныхъ  пи- 
сателей на  рубеж*  XVIII  и  XIX  стол^тШ  являются  попытки 
подражан1я,  старан1я  усвоить  литератур'^  содержан1е  и  складъ 
народной  поэ»1и — какъ  у  Державина  и  Карамзина.  Со  времени 
Пушкина  этотъ  вкусъ  становится  несравненно  бол'Ье  опред-Ьлен- 
нымъ,  какъ  вкусъ  литературный,  но  историческое  пониман1е  на- 
родной поэзш,  ея  происхождетя  и  состава  остается  неяснымъ 
— между  прочимъ  и  у  ревностныхъ  собирателей,  какъ  Сахаровъ, 
и  любителей  п'Ьсни,  какъ  Аполлонъ  Григорьевъ  и  др.  13то  было 
еще  инстинктивная  догадка,  неясное  представлете  о  томъ,  что 
литература  должна  быть  близка  къ  своимъ  нац10нальнымъ  осно- 
вамъ;  въ  народной  п4сн4  восхищались  простотой  непосредствен- 
наго  чувства,  естественной  поэзхей,  оригинальнымъ  и  выразитель- 
нымъ  языкомъ  и  въ  конц^  концовъ  ожидали  благотворныхъ 
ВЛ1ЯН1Й  народной  поэзш  на  литературу, — хотя  для  этого  было 
пока  мало  данныхъ.  Первое  определенное  представлея1е  объ 
истор1и  и  значен1и  народной  поэзш  является  только  съ  г]Ьхъ 
поръ,  когда  начали  проникать  къ  намъ  новыя  изсл^довангя,  во 
глав-Ь  которыхъ  стоялъ  Гриммъ,  —  и  это  было  понятно:  учен1е 
Гримма  была  ц'Ьлая  система,  обставленная  обширнымъ  научнымъ 
аппаратомъ,  подкр'Ьпленная  тонкимъ  пониманхемъ  древняго  по- 
этическаго  мгровоззр-Ьнхя  и,  наконецъ,  проникнутая  теплымъ  со- 
чувств1емъ  къ  народу,  гд4  какъ  будто  сказывался  тотъ  же  но- 
вёйшШ  демократизмъ,  хотя  принявш1й  археологическую  и  роман- 
тическую одежду.  Въ  этой  форм*  учен1е  не  было  общедоступ- 
нымъ,  но  въ  глубин'Ь  его  была  настоящая  поэз1я  и  вм^сгб  в^ра 
въ  народъ,  великое  почтенхе  къ  его  патрхархально-возвышенному 
прошлому  и,  повидимому,  надежда,  что  это  идеальное  прошлое 
можетъ  до  известной  степени  возродиться,  когда  общество  отъ 
своей  утонченной  и  такъ  часто  испорченной  цивилизацш  будетъ 
обращаться  съ  любовью  къ  предан1ямъ  своего  давняго  прошлаго... 
Въ  этомъ  идеализм*,  подкр4пленномъ  великой  эрудищей,  была 
причина  обширнаго  вл1ян1я  Гримма  въ  ученомъ  тр%  вл1ян1я, 
достигшаго  наконецъ  и  до  нашей  литературы.  Главнымъ  обра- 
зомъ  на  основан1и  Гримма  создалось  высокое  представленхе  о 
древней  народной  поэз1и,  которая  была  не  только  историческимъ 
нац10нальнымъ  достоян1емъ,  но  им^а  достоинства  поэтичесюя  и 
нравственныя,  незнакомыя  дальн']Ьйшимъ  перходамъ  литературы 
искусственной:  на  эту  последнюю  энтузхасты  народной  поэз1и 
смотр-кш  наконецъ  съ  пренебрежен1емъ.  Въ  самомъ  д-кй, — ду- 
мали они, — народная  поэз1я  им4ла  передъ  этой  литературой  уже 
то  великое   преимущество,    что    была   создашемъ  и  достоян1емъ 


ШКОЛА  ГРИММА  И  ТЕОРШ  ЗАИМСТВОВАШЙ.  7 

ц'Ьлаго  народа,  выражала  его  мысль  и  его  чувство;  ова  была 
всегда  искренна  и  правдива, — она  не  знаетъ  лжи,  которою  такъ 
переполнена  литература  искусственная;  она  была  дорогимъ  за- 
в'Ьтомъ  отъ  покол'Ьн1я  къ  покол4н1ю,  постояннымъ  оруд1емъ  и 
результатомъ  общенароднаго  нравственнаго  единства...  Эта  точка 
зр']^н1я  была  принята  сполна  и  нашими  изсл'Ьдователями  народ- 
ной поэзш,  и  въ  ея  смысл'Ь  предпринима^юсь  истолкованхе  про- 
изведен1й  современной  народной  поэз1и  и  древнихъ  памятниковъ, 
въ  которыхъ  видели  ея  отражен1я  и  отголоски.  Таковы  были  съ 
сороковыхъ  и  особливо  пятидесятыхъ  годовъ  изсл'Ьдован1я  Бу- 
слаева, Аеанасьева,  Ореста  Миллера  и  др.  Но  система  Гримма 
въ  ея  полномъ  объеме  не  удержалась  въ  самой  н'^&мецкой  наук')^. 
Возбужденные  имъ  интересы  къ  древностямъ  языка,  народной 
Л0Э31И,  миеолопи,  обычаямъ,  въ  сильномъ  движен1и  науки  разви- 
лись въ  необозримую  массу  изсл'Ёдован1й,  которыя  ввели  и  но- 
вый громадный  матер1алъ  наблюден1й,  и  новые  пргемы  критики. 
Между  прочимъ  да.1ьн'Ьйш1й  ходъ  изсл4дован1я  отразился  на 
одномъ  изъ  существенныхъ  положен1й  системы,  на  вопросе  о 
происхождеши  и  состав'Ь  народнаго  эпоса.  По  Гримму  основа 
эпоса  есть  исконный  миеъ,  созданный  въ  древнМшую  пору  пле- 
мени, именно  миеъ  религюзный,  исторхя  боговъ;  позднее,  эпосъ 
мивичесшй  перерождается  въ  героически  и,  наконецъ,  перехо- 
дить въ  историческую  и  бытовую  поэзш, — таковы  были  у  насъ 
толкован1я,  изображавш1я  князя  Шадимира  дЬйствительнымъ 
„краснымъ  солнышкомъ",  божествомъ  сознца,  Илью  Муромца — 
переод'Ьтымъ  богомъ-громовникомъ  и  т.  д.  Ближайшее  И8учен1е, 
въ  особенности  подъ  вл1ян1емъ  теорхи  заимствовап1й,  выставлен- 
ной Бен(})еемъ,  указало,  что  многое  миеологическое,  находимое 
въ  нашемъ  эпосЬ,  не  только  не  было  миеологическимъ,  но  не 
было  и  особенно  древнимъ,  что,  напротив  ь,  мнимое  первобыт- 
ное и  языческое  быва^то  простымъ  и  позднимъ  заимствован1емъ 
изъ  христ1анскаго  книжнаго  источника,  в])емя  кото])аго  могло 
быть  опред'Ьлено,  или  изъ  ходячихъ  международныхь  ска:тн1й. 
Изсл']^дован1я  г.  Веселовскаго,  восточная  теор1Я  г.  Стасова,  под- 
держанная и  видоизмененная  въ  посл']^днее  время  г.  Всев.  Мил- 
леромъ  и  г.  Потанинымъ,  сообщали  неожидан  ныя  данныя  для 
выяснен1я  нашего  эпоса  и  заставляли  предполагать  совсЬмъ  иную 
исторш  его  происхождешя  и  развит1я.  111)ежняя  система  оче- 
видно терпела  крушенхе  въ  наук*, — хотя  до  сихъ  поръ  продол- 
жаетъ  держаться  въ  учебникахъ. 

Положен1е  этого  вопроса  о  народной  поэз1и  1^срв.  Ми.1лоръ 
изображаетъ  такъ: 


8  ГЛАВА  ХХП*. 

„...Мы  могли  еще  недавно  твердо  и  отчетливо  ответить  на 
ц^ый  рядъ  интересн'Ьйшихъ  вопросов-ь:  ни  одинъ  хорош1й  уче- 
никъ  гимназ1и  не  затруднился  бы  уяснить  отлич1е  народной,  уст- 
ной поэзш  отъ  поэзш  культурной,  литературно-художественной. 
Онъ  сказалъ  бы  (со  словъ  О.  Миллера  и  А.  Галахова),  что  на- 
родная П0Э31Я  есть  произведен1е  и  общее  достоян1е  всего  народа, 
что  она  возникла  въ  перюдъ  господства  наивныхъ  в4рован1й  и 
юношеской  фантаз1и,  когда  народъ  еще  не  распадался  на  классы 
и  С0СЛ0В1Я,  когда  вс/Ь  принимали  равное  участхе  въ  подвигахъ, 
„  совершаемыхъ  не  замысломъ  и  волею  одного  какого-либо  чело- 
века, а  инстинктомъ  и  силою  ц4лаго  народа".  Отдельный  чело- 
в'Ькъ,  слагавш1й  и  п'Ьвш1й  п'Ьсню,  бьмъ  брганомъ,  голосомъ  всего 
народа...  Самодеятельность  его  не  простиралась  на  созданхе  сю- 
жета поэтическаго  произведения.  Онъ  не  вносилъ  въ  п^сню  ни 
личныхъ  лирическихъ  изл1ян1й,  ни  сатиры...  Народъ  попимаетъ 
свою  поэзш  „не  какъ  особую  сферу  духовной  деятельности, 
сферу  искусства,  которое  образованный  челов^къ  отличаетъ  яв- 
ственно отъ  другихъ  областей  жизни — релипи,  гражданской  дея- 
тельности, науки.  Естественная  поэз1я  касается  всего  народнаго 
быта:  обнимаетъ  и  релипозные,  и  нравственные,  и  умственные 
его  интересы".  Поэтому,  „народъ  видитъ  въ  своей  поэзш  драго- 
ценное достоян1е,  которое,  въ  теченхе  многихъ  столетШ,  одни 
по|(олен1я  завещевали  другимъ.  Она  имеетъ  смыслъ  священ- 
ной старины,  неприкосновеннаго  предан1я,  которое  должны 
усвоивать  люди  молодые  съ  темъ,  чтобы  въ  свою  очередь  пере- 
дать его  потомкамъ",  и  т.  д. 

Таковы  были  действительно  представлен1я  о  народной  поэз1и, 
господ ствовавш1я  въ  пору  первыхъ  увлечен1й.  Новый  изследова- 
тель,  после  техъ,  хотя  еще  неполныхъ  изыскан1й,  как1я  сделаны 
были  въ  последнее  время,  приходилъ,  однако,  къ  убеждешю  въ 
невозможности  подобнаго  взгляда.  „  Если  спросить,  —  замечаетъ 
г.  Всев.  Миллеръ, — знаетъ  ли  наука  действительно  поэзш  того 
пер10да  какого-нибудь  народа,  когда  этотъ  народъ  не  представ- 
лялъ  никакой  матер1а.1ьной  и  духовной  дифференщащи,  когда 
все  члены  его  принимали  равное  участхе  въ  подвигахъ  и  каж- 
дый испытывалъ  одинаково  возбужденное  и  одинаково  направ- 
ленное духовное  настроен1е?  На  такой  вопросъ  последуетъ  не- 
медленпо  отрицательный  ответъ:  окажется,  что  такого  народа 
этнограф1я,  а  темъ  менее  истор1я,  не  можетъ  указать,  что  та- 
кой народъ — создан1е  теор1и.  Далее,  окажетси  такою  же  науч- 
ною фикщей  поэтъ-певецъ  этого  предполагаемаго  народа, — по- 
утъ,  который  не  творитъ  чего-либо  новаго,  но  выражаетъ  лишь 


СТЕПЕНЬ  ОБЩЕНАРОДНОСТИ  ПОЭТИЧЕСКАГО  ТВОРЧЕСТВА.  9 

ТО  единственно,  что  известно  каждому,  и  не  можетъ  создать  но- 
ваго  сюжета.  Спрашивается,  па  чемъ  основано  предположен1е, 
что  душевная  жизнь  примитивнаго  чаювЬка  такъ  рЪзко  расхо- 
дилась съ  нашей?  Мы  а.1чемъ  новыхъ  впечатлЬнш,  ц'Ёнимъ  то, 
чего  раньше  не  слыхали,  первобытный  же  п'Ьвецъ-поэтъ  почему- 
то  долженъ  пить  лишь  старое,  общеизвестное.  Какъ  же  пред- 
ставить намъ  себ'Ь  вообще  появ.1ен1е  многочисленныхъ  сюжетовъ? 
Какъ  они  были  измышлены?  Коллективнымъ  творчествомъ  массы? 
Но  в4дь  и  это — фикц1я,  такъ  какъ  челов-Ьчесюй  опытъ  такого 
творчества  никогда  не  наблюдалъ.  Дал^е  спрашивается,  на  чемъ 
основано  положен1е,  будто  первобытный  поэтъ-пЬвецъ  быль  на- 
столько ув^Ьренъ  въ  сочувств1И  слушателя,  что  не  допускалъ  ни- 
какихъ  украшенШ  и  эффектовъ?  Почему  теор1я  лишаетъ  его 
естественныхъ  свойствъ  всякаго  художника  всЬхъ  временъ  и  на- 
родовъ — стремлен1я  произвести  впечатл'Ьн1е,  украсить  по  ^^{уЬ 
силъ  свое  творен1е?  Какъ  же,  однако,  объяснить  происхожден1е 
обычныхъ  украшен1й  произведенгй  такъ  называемой  народной 
поэзш — размеренной  р^Ьчи,  эпитетовъ,  сравнен1й  и  проч.?  Тою 
же  фикц1ей  коллективнаго  творчества,  которое,  если  мы  отъ 
фразы  перейдемъ  къ  представлен1к>,  сведется  къ  творчеству  от- 
д^льныхъ  лицъ,  хотя  бы  имя  имъ  было  лепонъ.  ИмЪемъ  ли  мы 
какое-нибудь  научное  основан1е  предполагать,  что  всЬ  эти  безъ- 
именные  первобытные  поэты  по  психическимъ  свойствамъ  со- 
вершенно отличались  отъ  современнаго?  Это  было  бы  равно- 
сильно иредположен1ю,  что  вообще  духовная  жизнь  человека  сле- 
довала другимъ  законамъ,  а  не  т^мъ,  которымъ  подчиняется 
психика  современнаго  человека.  Бъ  такомъ  случае,  конечно,  онъ 
всегда  останется  для  насъ  загадкой. 

„Накояецъ,  теорхя  безъискусственной  народной  поэз1и  видитъ 
раа1ИЧ1е  въ  самомъ  отношенш  примитивнаго  парода  къ  его  по- 
Э31И  отъ  отношен1я  къ  ней  современнаш  образованнаго  чсювека. 
Мы  относимъ  творе^11е  поэта  въ  сферу  искусства.  Первобыт- 
ному (фиктивному)  народу  песня  служитъ  не  однимъ  только 
предметомъ  эстетическаго  удовольствгя:  естественная  поэз1я  об- 
нимаетъ  и  релипозные,  и  нравственные,  и  умственные  его  ин- 
тересы; ее  нельзя  отделить  отъ  его  верован1й  и  убежденШ. 
Здесь  опять  за  фразами  скрывается  какое-то  недоразумен1е.  ИЬдь 
поэтическое  произведен1е  и  нашего  времени  можетъ  выражать 
релйгюзные,  нравственные  и  умственные  интересы  поэта  и  чи- 
тающаго  его  общества,  но  это  нисколько  не  препятствуетъ  этому 
произведеп1ю  удоа1етворять  и  эстетическимъ    иптересамъ.  Какое 


1  О  ГЛАВА  XXIV. 

же  основан1е  мы  им^емъ  предполагать,    что  того  же  самаго  не 
было  въ  первобытномъ  народ'Ь?"    О- 

Объяснивъ,  что  это  пониман1е  нашей  народной  поэзш  взято 
было  нашими  изсл']^дователями  на  в']^ру  изъ  теорш  Гримма,  ав- 
торъ  зам-Ьчаетъ,  что  результатомъ  было  смутное  представлеше 
о  наи1ей  поэтической  старин'Ё:  наприм']&ръ,  эпическая  п'^^сня  ка- 
залась нашимъ  изсл^дователямъ  народнымъ  создан1емъ  глубокой 
древности,  дошедшимъ  до  насъ  путемъ  в']^рцаго  предашя.  „Мы 
дивились  народной  памяти,  любовались  благоговМнымъ  отноше- 
Н1емъ  народа  къ  насл'Ьд1ю  предковъ  и  объясняли  себ*  это  отно- 
шен1е  такъ,  что  для  него  древняя  богатырская  былина  „служила 
не  однимъ  только  предметомъ  эстетическаго  удовольствхя " ,  но 
что  онъ  вид'кть  въ  ней  „драгоценное  достояше,  которое  въ  те- 
чен1е  многихъ  стол-ЬтШ  одни  покол4н1я  зав^щевали  другимъ". 
Шкоторымъ  слнтиментальнымъ  народолюбцамъ  эта  верность  на- 
рода старине  и  преданно  служила  темой  для  противопоставлен1я 
народа  культурнымъ  слоямъ  общества,  пренебрегшимъ,  со  вре- 
мени поворота  къ  Западу,  этимъ  насл^дхемъ  предковъ.  Пора- 
женные обил1емъ  и  высокимъ  интересомъ  нашихъ  былинъ,  из- 
сл-Ьдователи  перваго  покол4н1я  (Безсоновъ,  Буслаевъ,  Ор.  Мил- 
леръ,  Квашнинъ-Самаринъ)  не  находили  словъ  для  возвеличен1я 
этого  насл']&д1я  предковъ,  открывая  въ  немъ  таинственный  смыслъ 
(Безсоновъ),  сл-Ьды  древней  русской  миеолопи  (Ор.  Миллеръ)  и 
изумляясь  передъ  чудомъ  народнаго  творчества  и  памяти,  донес- 
шей до  насъ,  хотя  бы  и  въ  изм'Ьненномъ  вид^,  сказан1я  чуть  ли 
не  эпохи  кн.  Владимира".  Когда  прошло  время  „лиризма",  какъ 
называетъ  его  Всев.  Миллеръ,  и  началось  новое  изсл^доваше 
предмета  съ  точки  зр4н1я  реально-историческаго  сравнен1я,  преж- 
нее представлен1е  оказалось  иллюз1ей.  „Въ  наше  время, — про- 
должаетъ  авторъ, — едва  ли  кто-нибудь  изъ  изсл-Ьдователей  былинъ 
в^ритъ  въ  миеологическую  ихъ  основу  или  въ  полную  самостоя- 
тельность народа  въ  созданш  ихъ  сюжетовъ,  которую  такъ  энер- 
гично отстаивалъ  покойный  Ор.  Миллеръ  отъ  всякихъ  покушенШ 
„теор1и  заимствован1я " .  Но  зато  детальныя  изсл4дован1я  содер- 
жан1я  нашего  эпоса  подняли  ц'блый  рядъ  интереснМшихъ  исто- 
рико-литературпыхъ  вопросовъ,  им'Ьющихъ  не  только  домашнее, 
но  и  европейское  значен1е,  наприм.,  какъ  относитсл  эпосъ  къ 
положительной  исторш,  какъ  усвояетъ  и  переработываетъ  на- 
родъ  бродяч1е  сюжеты,  какое  отношен1е  между  сказочными  фа- 
булами и  историческими  именами  нашего  эпоса,    какое    вл1яше 


*)  Всрв.  Миллеръ,    Очерки    р.  нар.  словесности.    М.  1897:   Русская  былина,  оя 
слагатели  и  исполнители,  ст[).  22  и  д. 


СТАРОЕ  И  НОВОЕ  ВЪ  НАРОДНОЙ  поэзш.  1 1 

оказала  „  книга  ^  на  народныя  сказангя,  въ  какой  культурно-исто- 
рической связи  находится  нашъ  эпосъ  съ  европейскимъ  средне- 
в^ковымъ  фольклоромъ,  кто  были  слагатели  былинъ  и  какова 
среда,  въ  которой  он*  распространялись",   и  т.  д. 

Получается  иная  картина  нашей  народной  прэз1и  въ  ея  исто- 
рическомъ  прошедшемъ.  Правда,  эта  картина  пока  еще  далеко 
не  прюбр'кяа  ясныхъ  очертанШ,  но  во  всякомъ  случае  ея  общ1й 
складъ  и  колоритъ  получились  уже  совсЬмъ  иные.  Но  подвергая 
сомн^нш  или  отвергая  совсЬмъ  миеологичесшя  толкован1я  ста- 
рой и1колы,  не  должно  преувеличивать  этого  недов4р1я  къ  древ- 
ности народно-поэтическаго  насл4д1я.  Въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  даже  въ 
томъ  отрывочномъ  вид*,  въ  какомъ  достигаетъ  до  насъ  древняя 
народная  поэз1я,  при  всей  масс*  забытыхъ  подробностей,  и  безъ 
сомн*н1я  ц*лыхъ  забытыхъ  отд*ловъ  ея  первоначальнаго  объема, 
при  вс*хъ  изм*нен1яхъ,  как1я  она  потерпела,  при  вс*хъ  на- 
слоенхяхъ  новаго  содержатя  и  выражен1я,  надо  изумляться  той 
памяти,  которая  въ  различныхъ,  нередко  чрезвычайно  отдален- 
ныхъ  одна  отъ  другой  м-Ьстностяхъ  русской  территор1и  сохра- 
нила не  только  отд*льныя  черты  большой  старины,  но  даже 
общ1й  тонъ,  несомненно  указываюпцй  на  весьма  далек1й  источ- 
никъ.  Если  изсл*дователи  современнаго  фольклора  съ  великимъ 
интересомъ  записываютъ  отрывки  народныхъ  сказанШ,  обломки 
старой  п*сни,  местное  поверье,  поговорку  и  т.  п.,  ожидая  найти 
въ  нихъ  еще  незамерш1й  отголосокъ  древняго  в*рован1я,  то  не- 
сомненно подобныхъ  отголосковъ  не  маю  сохранилось  и  въ  рус- 
скомъ  народно-поэтическомъ  предан1и.  Пзсл*дователи  языка  на 
основан1и  сравненШ  находили  возможнымъ  определять  миеиче- 
ское  содержанхе  древняго  м1ровоззрен1я  даже  изъ  той  отдален- 
ной поры,  когда  совершалась  самая  формащя  языка;  подобнымъ 
образомъ  эта  миоическая  подкладка  можетъ  быть  прослежена  и 
въ  более  позднихъ  явлешяхъ,  какъ,  напр.,  въ  песне,  где  из- 
вестные повторяющхеся  ббразы  и  самыя  выражен1я,  очевидно, 
принадлежали  древнему  складу  самого  быта,  а  следовательно 
могли  сохранить  и  отголосокъ  техъ  представлен1й,  какими  жилъ 
этотъ  бытъ  въ  ту  пору,  когда  складывалась  песня:  многое  въ 
народной  песне,  преданхи,  поверье,  обряде  можетъ  быть  объ- 
яснено только  при  этомъ  предпо.10жен1и  о  старомъ  мхровоззре- 
Н1И,  которое  было  миеологическимъ  (если  не  вполне,  т.-е.  не 
на  каждомъ  шагу,  где  видели  его  прежде,  то  въ  большей  или 
меньшей  степени).  Что  подобныя  черты  предап1я  и  обряда  бы- 
вали не  случайнымъ  соаданхемъ  более  поздней  эпохи,  оказывается 
не  только  изъ  того,    что  иногда   ихъ   древность  подтверждается 


12  ГЛАВА  XXIV. 

прямыми  историческими  свидетельствами,  но  также  иаъ  сравне- 
ны съ  народными  предаи1ями  другихъ  народовъ,  которое  ука- 
жетъ  въ  пихъ  именно  однородный  остатокъ  да.1екой  старины. 

Какъ,  однако,  пи  велика  сила  народной  памяти,  она  им'к1а 
свои  пред^-ты  и  народная  по:шя  вероятно  никогда  не  остава- 
лась неподвижна.  Насколько  сделаны  насшоден1я  ея  содержан1я 
и  формы,  ея  прошедтее  состояло  въ  ряд*  постоянныхъ  видоиз- 
м'ЬненШ,  потерь  и  новыхъ  пр1обр'Ьтеи1й.  Источникъ  ихъ  бы.1Ъ 
I  въ  судьбахъ  самой  народной  жизни.  Какъ  при  самыхъ  разса1е- 
Н1яхъ  племени,  уже  въ  древности  разсЬявшагося  на  громадныя 
пространства,  происходило  тотчасъ  видоизм4нен1е  языка,  кото- 
рый разбивался  на  отд'кяьные  говоры,  выростави]1е  потомъ  въ 
пар'Ьч1я,  наконецъ,  въ  отдельные  языки,  и  посл'Ьднхе  въ  свою 
очередь  делились  на  свои  вар1анты  (напр.,  въ  области  славян- 
скаго  языка,  потомъ  въ  области  языка  русскаго,  наконецъ  въ 
области  великорусскихъ  нар^чШ),  такъ,  безъ  сомн'Ьн1я,  совер- 
шалось и  видоизм^^неше  народнаго  предан1я,  причемъ  какъ  въ 
отд'Ьльныхъ  отрасляхъ  языка  раз.1ичнымъ  образомъ  сберегались 
или  забывались  отд-Ьльныя  черты  старины,  такъ  черты  поэтиче- 
скаго  предан1я  различно  сохранялись  или  забывались  въ  разныхъ 
отд'^^аxъ  племени,  или  пртобрЬтались   вновь,    всл'Ьдств1е  прихо- 

ДИВПШХЪ    ИСТОрИЧеСКИХЪ    и    КуЛЬТурНЫХЪ    ВЛ1ЯН1Й. 

Первая  ступень  народной  поэзш  должна,  очевидно,  принад- 
лежать отдал енн'Ьй шей  эпох^  самаго  образован1я  тюмени,  языка 
и  быта.  Народная  поэз1я  могла  С1агаться  рядомъ  съ  обра:^ова- 
1пемъ  миоа  или  даже  быть  съ  нимъ  неразд'Ьльной.  Какъ  со- 
вершается этотъ  процессъ,  еще  остается  загадкой,  для  р'Ьшен1я 
которой  можетъ  служить  пока  только  гипотеза,  какъ  съ  ея 
только  помощью  могутъ  быть  объясняемы  и  гораздо  бол-Ье  позд- 
нш  :^похи  народнаго  мхровоззр^Ьшя  и  поэз1и,  —  именно  потому, 
что  наша  истор1я  осталась  особливо  б^дна  положита!1ьными  ука- 
зап1ями  объ  этой  сторон*  народной  жизни. 

Гипотеза,  которая  въ  сороковыхъ  и  пятидесятыхъ  годахъ 
впервые  заимствована  была  изъ  европейской  науки  и  прим'Ьнена 
къ  объяснен1ю  нашей  поэтической  старины,  въ  своемъ  источникЬ 
была  шюдомъ  замечательно  остроумныхъ  соображешй,  основан- 
ныхъ  на  громадномъ  матерхал*  данныхъ  филолопи,  археолог1и, 
культурной  истор1и.  Древше  перходы  жизни  народовъ  были  впер- 
вые освещены  изучетями  языка,  которыя  въ  сравнительномъ 
язык()знан1и  открывали  путь  къ  уразум-Ьнш  съ  одной  стороны 
психологической  жизни  первобытныхъ  эпохъ,  съ  другой  въ  пер- 
вый разъ  поставили  внЬ  сомн'Ьшя  тиеменное  родство  историче- 


СТАРОЕ  И  ПОВОЕ  иъ  11.ич)дион  поэзш.  13 

СБихъ  народовъ  Европы  и  А;Ии,  которые  до  гЬхъ  поръ  счита- 
лись чуждыми  другъ  другу.  Когда  въ  связи  съ  установлен1емъ 
языка  принято  было  и  самое  устаповленхе  понятй  и  происхож- 
деше  мива,  который  яв.1я«1ся  первою  формою  мысли,  то  родствен- 
ность языковъ  сама  собою  дала  поводъ  заключать  о  родствен- 
ности МИ0ОЛОПИ,  т.-е.  ц4лой  системы  народныхъ  в'ЬрованШ.  Чтобы 
опред'к1ить  древн-бйтхл  ступени  культуры,  и  первые  шаги  воз- 
никающей мысли  челов*Ька  о  приро;гЬ  и  самомъ  себ^,  и  первы^^ 
формы  быта,  привлеченъ  былъ  къ  изучен1ю  быть  современныхъ 
дикарей,  собраны  свид-Ьтельства  о  древн'Ьйшемъ  быт4  народовъ 
историческихъ,  привлеченъ  громадный  матер^алъ  народныхъ  пре- 
дашй,  въ  которыхъ  предположены  обломки  незапамятной  ста- 
рины, снова  пересмотр'Ьны  ска:ти1я  классической  миеологш,  изу- 
чены прхемы  народной  поэз1и  и  т.  д.  Такимъ  образомъ,  въ  осо- 
бенности усилхями  н-Ьмецкой  науки,  создана  была  теор1я  о  „за- 
конахъ"  развит1я  миоа  и  рядомъ  съ  нимъ  народной  поэз1и,  о 
„законахъ'^  народнаго  эпоса,  которые  предполагались  пеизм-Ьн- 
ными...  Въ  этомъ  вид-Ь,  всего  болЬе  подъ  вл1ян1емъ  Гримма  и 
стЬдовавшихъ  за  нимъ  миоологовъ  и  филологовъ,  гипотеза  при- 
м'Ьнена  была  къ  славянской  и  русской  древности  и  одно  время 
господствова.1а  почти  безраздельно  въ  объяснен1и  нашей  поэти- 
ческой старины,  въ  особенности  эпоса.  Но  историчесшя  отно- 
шен1я  были  сюжн'Ье,  чЬмъ  предиолага.1а  теор1я,  и  новыя  наблю- 
денш  показали,  что  въ  истор1и  народныхъ  в']^рован1й  и  сказанШ 
совершалось  не  только  развитхе  первопачальиаго  содержан1я,  вы- 
песеннаго  народами  изъ  ихъ  древней  общей  родины,  но  совер- 
шались новыя  формащи  или,  наконецъ,  прямое  заимствован1е 
чужого  матер1а.1а  при  международныхъ  встрЬчахъ  и  сношеи1яхъ. 
Упомянутая  теор1я  1>енфея  шла  наперекоръ  П1)ежнему  учен1ю,  и 
чрезвычайно  развившееся  въ  последнее  время  сравнительное  изу- 
чен1е  литературы  народныхъ  сказанШ, —  которое  нача.10сь  еще 
раньше  Бенфея,  но  подъ  его  в.11яшемъ  особенно  расширилось, — 
привело  уже  теперь  къ  заключен1ю,  что  процессъ  образованш 
народныхъ  ска;}ан1й  былъ  гораздо  сложн-Ье,  а  въ  иныхъ  слу- 
чаяхъ    грр^Е^здо   проще,    ч*мъ    прежде   казалось. 

Пзст-Ьдователи,  прим'Ьнявш1е  учен1е  Гримма,  должны  бьыи 
уже  признать,  что  древнее  продан1е  было  существенно  изм15пено 
К11ЯН1ЯМИ  христ1анства;  по  имъ  казалось,  что  при  этомъ  про- 
изошло только  изм'Ьнен1е  виЬшней  оболочки,  и  что  если  древ- 
пШ  эпосъ  превратился  изъ  миеическаго  въ  богатырск1й,  а  за- 
гЬмъ  сами  богатыри  получили  христ1анск1Г1  характеръ,  то  въ 
основе;  ихъ  подвиговъ  продолжа^ти   отражаться  типическхя  черты 


14  ГЛАВА  XXIV. 

ТОГО  же  миеа.  Но  кром*  того,  что  примкнете  „закона*  не 
отв-Ьчаю  зд'Ьсь  даннымъ  нашей  народной  поэз1и,  и  потому  по- 
лучилось множество  „  миеическаго  ^  тамъ,  гд*  въ  сущности  его 
нельзя  было  доказать,  былъ  упущенъ  изъ  виду  еще  одинъ  чрез- 
вычайно важный  элементъ  древняго  сказанхя — прямое  заимство- 
ваше  чужого,  даже  книжнаго  матер1ала,  или  пр1урочешё  к'ъ  рус^ 
ской  почв4  ткхъ  бродячихъ  сказапхй,  которыя  въ  изобил1и  рас- 
пространялись въ  средн1е  в^ка  у  народовъ  Востока  и  Запада, 
и  которыхъ  родина  остается  всего  чаще  полною  загадкой.  Дальше 
_увидш1ъ_  щшм'Ьры^при  которыхъ  считать  составъ  нашего^эпоса 
исконно  древнимъ,  самобытно  и  исключительно  русскимъ  не  пред- 
ставляется никакой  возможности.  Что  именно  осталось  отъ  по- 
длинной русской  старины,  въ  какую  эпоху  сделаны  новыя  пр1- 
обр'Ьтенхя,  едва  ли  когда-нибудь  можетъ  быть  выяснено  съ  точ- 
ностью: несомненно  русской  остается  обработка  этого  содержа- 
шя  свое1ю~и~"чужог6^  съ  ёя  историческими  и  нацюнальными 
прим^нешами,  съ  ея  поэтическимъ  складомъ.  И  если  зд^Ьсь  про- 
изошло уже  коренное  изм'Ьнен1е  древняго  предан1я,  застав.1яю- 
щее  отказаться  отъ  миоической  эпохи  и  перенести  хронологи- 
ческое начало  нашего  эпоса  въ  бол^Ье  позднюю  пору,  то  кром^Ь 
того  въ  его  состав'Ь,  какъ  мы  знаемъ  его  теперь,  мы  можемъ 
видеть  отражеп1е  поатЬдовательныхъ  перюдовъ  исторической 
жизни:  стар']^йшее  воспоминан1е  нашей  эпической  п^сни  ведетъ 
насъ  до  Шева,  но  рядомъ  съ  шевскимъ  богатыремъ,  какъ  Илья 
Муромецъ,  мы  встр^Ьчаемъ  и  Ермака. 

На  пример*!  эпоса  можно  вид'Ьть,  что  народная  поэз1я  не 
можетъ  считаться  неизм^ннымъ  предан1емъ,  в']&рно  передаваемымъ 
отъ  покол'Ьн1я  къ  покм^шю.  Вм-Ьст^  съ  т^мъ,  она  только  съ 
изв'Ьстнымн  ограничен1ями  можетъ  называться  общенародной. 
Давно  было  зам-Ьчено,  что  самое  созданхе  песенъ  по  необхо- 
димости должно  было  быть  д-Ьломъ  единичнаго  п4вца,  и  его 
п-Ьсня  могла  становиться  общенародною,  когда  освящалась  общимъ 
усвоен1емъ.  Общенародной,  по  крайней  м-Ьр*  въ  изв'Ьстномъ  от- 
д^-Ь  племени  и  территорш,  могла  и  должна  была  быть  п-Ьсня 
обрядовая,  исполняемая  необходимо  многими  .шцами,  повторяю- 
щими одинъ  установленный  текстъ,  —  но,  повидимому,  уже  въ 
древнейшую  пору  должно  было  обособляться  эпическое  творче- 
ство... Какъ  ни  были  просты  древн1е  нравы  и  древн1я  полити- 
чесшя  (военныя)  отношенхя,  но  героичесше  подвиги,  которые 
становились  темой  для  эпическаго  п^вца,  не  были  все-таки  по- 
двиги, „совершаемые  инстинктомъ  и  силою  це.1аго  народа";  во 
главе  всегда    стоялъ    предводите.1ь    племени,  царь,  князь  и  его 


ЦРОФЕССЮНАЛЬВЫЕ  П'ЬВЦЫ.  15 

приближенные,  избраннал  дружина,  въ  сред'Ь  которой  долженъ 
быль  находиться  и  п'Ьвецъ,  близшй  свидетель  подвиговъ  и  ода- 
ренный поэтическимъ  словомъ;  есля  онъ  нЬлъ  даже  о  подвигахъ, 
которыхъ  не  былъ  свидЬтелемъ,  а  только  следуя  молв4,  это  былъ 
челов'Ькъ  избранный.  Таковъ  былъ  гомеровскШ  п'Ьвецъ  Демодокъ, 
который  при  двор*  царя  феаковъ  воспЬвалъ  подвиги  Одиссея. 
Это  былъ  в^щШ  п^вецъ  ^),  какъ  в-Ьщхй  Боянъ  въ  Слов^  о  полку 
Игорев4,  „внукъ  Велеса".  Привязанная  къ  единичнымъ  подви- 
гамъ  князя  и  его  богатырей,  эпическая  п'Ьсня  была,  в'Ьроятно, 
н'Ьстная,  принад.|[ежала  одному  отд'кзу  племени  и  одной  земл'Ь, 
и  получала,  если  не  общенародное,  то  бол4е  широкое  распро- 
странен1е  лишь  въ  гЬхъ  случаяхъ,  когда  самъ  князь  бывалъ  обще- 
народнымъ  или  подвиги  получали  особенную  славу.  Эпическ1Я 
пЬсни  составляли  вероятно  принадлежность  п'Ьвцовъ  по  про- 
фесс1и,  посл'Ьдн1й  отголосокъ  которыхъ  представляютъ  въ  настоя- 
щее время  сЬверно-русскхе  „п'Ьтари",  „сказители"  и  ма.1орус- 
сше  кобзари,  какъ  п'Ьвцами  духовныхъ  стиховъ  бываютъ  слепцы, 
ка.1ики  и  лирники.  О.юнецкхе  п'Ьвцы  (какъ  южно-руссюе  коб- 
зари), в'Ьроятно  сохранивш1е  въ  значительной  степени  характеръ 
древнихъ  п^вцовъ,  не  составляютъ  професс1и,  но  составляютъ 
спещальность,  требующую  особеннаго  дара,  особеннаго  изучен1я, 
а  вм'ЬсгЬ  съ  т^мъ,  соответственно  самой  важности  эпическаго 
сказашя,  они  сохраняли  и  поддерживали  достоинство  своего  дЬла: 
они  в^рятъ  въ  передаваемую  ими  эпическую  старину;  они  ви- 
дятъ  въ  ней  зав'Ьтъ  предковъ  и — историческую  быль.  Это  какъ 
будто  есть  отголосокъ  того  достоинства  древняго  эпическаго  тона, 
какое  должны  были  им'Ьть  н'Ькогда  п'Ьвцы  дружинные. 

Впосл4дствш,  какъ  полагаютъ,  носителями  нашей  эпической 
п^сни  по  преимуществу  стали  гЬ  „весе-ше  люди",  скоморохи, 
о  ^юторыхъ  несколько  ясныя  изв4ст1я  сохранились  только  за 
посл^днхе  в'Ька  ихъ  существован1я.  Они  в-Ьроятно  не  быва^зи 
певцами  обрядовыхъ  и  лирическихъ  п'Ьсенъ,  которыя  имЪли,  какъ 
теперь,  исполнителей  въ  самихъ  участникахъ  обряда  и  въ  лю- 
быхъ  п4вцахъ  изъ  народной  среды.  Репертуаръ  скомороховъ  со- 
ставляли п'Ьсни  эпичесшя  въ  широкомъ  смысл-Ь  сюва,  т.-е.  не 
только  п^снн  богатырск1я,  но  и  такъ-называемыя  низш1я  эпиче- 
СК1Д  п^сни,  между  прочимъ  п'Ьсни  шутливыя,  каюя  остались  и  въ 
изв^стномъ  теперь  состав*  „бы.1инъ";  къ  п-Ьснямъ  этого  посл-Ьд- 
няго  рода  естественно  примыкало  шутовское  балагурство  и  на- 


^)  ...^Даръ  песней  пр1ялъ  отъ  боговъ  онъ 

Дивный,  чтобъ  все  воспевать,  чтб  въ  его  иробуждаетсл  сердц***. 

(Одиссея,  п-Ьснь  VIII.) 


1  ()  ГЛАВА  XXIV. 

СТ0ЯЩ1Я  комичесшя  сцены,  и  все  это  вм4стЬ  оставило  за  ско- 
морохами репутащю  ^веселыхъ  людей".  Это  время  обособлеи1я 
професс10налышхъ  ггЬвцовъ^  о'7*транств1яхъ  которыхъ  по  р1аз- 
шомъ  краямъ  русской  земли  сохранились  историчесшя  свидетель- 
ства, повидшгому  и  было  т^мъ  пер1одомъ,  отъ  котораго  въ  осо-" 
бенпости  дошла  до  нась  эпическая  старииа  въ  ея  сложномъ^ 
сравнительно  позднемъ  составе.  Отъ  скомороховъ  расходились 
въ  народ'Ь  п'Ьсни  ихъ  спещальнаго  репертуара;  это  были  стран- 
ствующ1я  компан1и,  иногда  очень  многочисленныя  и  не  только 
веселыя,  но  даже  и  буйныя;  едва  .1и  сомнительно,  что,  какъ 
спещалисты  веселаго  ремесла,  влад'Ьвшхе  его  техникой,  они  бы- 
вали и  авторами  мпогихъ  п-Ьсенъ...  Отсюда,  в'Ьроятно,  и  объ- 
ясняется то  обстоятатьство,  что  въ  то  время  какъ  п4сни  обря- 
довыя  сохранялись  въ  народ'Ь  сами  собою,  въ  силу  любимаго 
обычая,  и  сбереглись  доныпЬ  въ  зам'Ьчательномъ  обил1и  по  всей 
территор1и  русскаго  племени,  п^сни  эпичесшя  забылись  почти 
везд*,  кроме  севера  и  част1ю  Сибири,  съ  гЬхъ  поръ.  какъ  со- 
шли со  сцены  професс1ональные  п-Ьвцы,  скоморохи. 

Но  и  въ  п'Ьсняхъ  обрядовыхъ  н^Ьтъ  полной  однородности. 
Эти  П'Ьсни,  какъ  и  самый  обрядъ,  въ  настоящее  время  отли- 
чаются большимъ  разнообраз1емъ.  Не  говоря  о  томъ  рёзкомъ  раз- 
.1ИЧ1И,  какое  представ.1яютъ  въ  этомъ  отношенш  дв-Ь  главныя  от- 
расли русскаго  племени,  великорусская  и  малорусская,  и  которое 
восходитъ,  вероятно,  къ  очень  отда-теннымъ  временамъ,  бо.1ьшую 
массу  вар1антовъ  находимъ  въ  области  самого  великорусскаго 
племени, — и  это  разнообразте  было,  безъ  сомнЬшя,  не  поздн^Ьй- 
П1имъ  забвен1емъ  и  искаженхемъ  (хотя  необходимо  бывало  и  то 
и  другое),  по  также  с.тЬдомъ  давняго  различ1я  п'Ьсни  и  обряда 
по  м'Ьстностямъ  и  племенамъ.  Нача.1ьная  летопись  не  даромъ 
рЬзкими  чертами  изображала  несходные  характеры  русско-сла- 
вяпскпхъ  племенъ,  отъ  тЬхъ.  которыя  жили  „зв^ринскимъ" 
образомъ,  до  любезныхъ  лЬтописцу  цивилизованпыхъ  полянъ: 
очевидно,  что  съ  ра;пич1емъ  быта  и  съ  раатишемъ  въ  самомъ 
происхожден1и,  которое  .тЬтописецъ  также  указываеп»,  должны 
были  соединяться  различные  обряды  и  обрядовая  поэз1я.  Кром-Ь 
краткаго  упоминан1я  начальной  .тЬтописи,  мы  не  им^емъ  друтихъ 
прямыхъ  данныхъ  объ  этой  древнейшей  пор*  народнаго  быта, 
(•овершенно  естественно,  что  въ  течен1е  истор1и  народная  по- 
Э31Я,  даже  въ  той  интимной  сторонЬ  ея,  которая  всего  меньше 
могла  подвергаться  стучайнымъ  чуждымъ  вл1ян1ямъ,  должна  была 
испытать  не  ма.10  измЬнен1й  по  формЬ  и  по  существу;  разно- 
родному колебан1ю  пЬсенной  старины  должны  были  не  мало  со- 


ОСУЖДЕНШ    НАРОДНОЙ    п*сни.  17 

д']&йствовать  передвижен1я  и  взаимныя  связи  пародныхъ  массъ; 
— велик1й  переворотъ  въ  начале  писанной  истор1и  быль  произ- 
веденъ  установлеваемъ  христ1анства.  Быть  можетъ,  будущему 
изсл^Ьдованш  удастся  со  временемъ  выд-блить  среди  поздн'Ьйшихъ 
видоизм']&нен1й  и  наслоенхй  народной  п^^сни  и  сл']&ды  этихъ  древ- 
ни хъ  отгЬнковъ   племенного  быта. 

Такимъ  образомъ  общШ  характеръ  состоян1я  народной  поэз1и 
заключается  не  въ  неподвижпомъ  храненхи  предан1я  отъ  поко- 
л']&н1я  1бъ  поколънш,  а  напротивъ,  въ  постоянномъ  колебанш,  из- 
м'Ьнчивбсти,  происходившей,  во-первыхъ,  отъ  первобытнаго  раз- 
ЛИЧ1Я  племенъ,  объединенныхъ  потомъ  въ  русскомъ  народе;  во- 
вторыхъ^  отъ  историческихъ  вл1ян1й,  дЬйствовавшихъ  въ  народ- 
н()й_  жизни.- зъ^  течеше  в^ковъ,  и  съ  одной  стороны  приносив- 
шихъ  новое  содержате,  а  съ  другой — изм^нявшихъ  и  выгЬсняв- 
шихъ  старое;  наконецъ,  изм-Ьнялся  текстъ  народной  п^сни  съ 
историческими  изм4нен1ями  въ  язык4.  Всл4дств1е  всего  этого, 
старыя  формы  и  содержан1е  народной  поэзш  остаются  намъ  мало 
или  совс^мъ  неизвестны.  Наконецъ,  присоединяетсл  и  то,  что  по 
историческимъ  услов1ямъ  нашей  письменности  народная  поэз1я 
не  была  закреплена  (за  немногими  исключешями)  въ  письмен- 
ныхъ  памятникахъ,  такъ  что  для  насъ  затеряно  древнее  преда- 
Н1е  въ  его  подлинной  форм*,  а  вм^ст^  съ  гЬмъ  народная  поэз1я 
не  могла  стать  органическою  силой  въ  развит1и  старой  нашей 
литературы. 

Устрапенхе  народной   стиххи    изъ  интересовъ   письменности, 
которая  была  первой  формой  просв'Ьщен1я,  совершилось  при  са- 
момъ  начал*  письменности,    постЬ  введен1я  христханства.    Пер- 
вымъ  д^ломъ  князя  Владимира  было  низвержен1е  идоловъ:   такъ 
""(Й1.т[0  сд'Ьлано  въ  Шев*,  потомъ  въ  Новгород*;    первые  учители 
христ1анства  не  удовольствовались  этимъ  уничтоженхемъ  предме- 
товъ  языческаго    культа  и,  проповедуя    новое  ученхе,    отвергли 
""ц-ктикомъ  весь  старый  обычай,  въ  которомъ  вид-бли  предаше  язы- 
"чества.  Новое  ученхе  понято  было  ими  въ  самой  строгой    аске- 
тической форм*,  требовавшей  отъ  новообращен ныхъ  покаян1я  и 
молитвы  и  не  допускавшей    никакого    мхрского  разв.1ечен1я.    По 
примеру  греческихъ  учителей,  которые  приравня.ти  старыхъ  бо- 
говъ  античнаго  язычества  къ  б^самъ,  и  все  языческое  преданхе 
русскаго  народа  было  отожествлено    съ    бесовскимъ;  исполнен1е 
стараго  обычая  было    осуждено    какъ  служенхе  дьяволу, — но  въ 
старой  народной  поэз1и,  какъ  въ  современной,  наибольшая  масса 
п*сенъ  должна  была    принадлежать    къ  п*снямъ  обрядовымъ,  и 

ист.  р.  лит.  П1.  2 


18  ГЛАВА  ХХ1У. 

потому  запош^енш  2^8;С11ррстранилось  и  на  п^сни,  которыя  обо- 
значались  равно  и  ^шрсвими  .  и  ^  басовскими  .  Извъстно  во- 
обще  (хотя  не  выяснено,  какъ  именно  это  совершилось),  что 
приняты  были  м-Ьры  къ  тому,  чтобы  удалить  изъ  народной  па- 
мяти и  обычая  старыя  языческк  празднества,  пр1урочивъ  къ 
нимъ  празднества  церковный:  какъ  на  уЛст^  капища  Перуна 
построена  была  церковь,  такъ  старый  народный  календарь  за- 
м']&нился  мало-по-малу  календаремъ  и  празднествами  церковными, 
старыя  божества  сменились  христ1анскою  святыней.  Весьма  воз- 
можно, что  аттрибуты  Перуна  д'Ьйствита1ьно  были  перенесены 
на  Илью  Пророка  или  аттрибуты  Волоса  на  св.  Влас1я, — какъ 
у  самихъ  грековъ  Илья  Пророкъ  зам'З^нилъ  стараго  Зевса  ^). 

Первые  книжники  были  въ  особенности,  если  не  исключи- 
татьно,  лица  духовныя,  проникнутыя  упомянутымъ  аскетическимъ 
взглядомъ;  книга  назначалась  исключительно  для  церковнаго  обу- 
чен1я  и  частью  для  л-Ьтописи.  Естественно,  что  они  сочли  бы 
за  велишй  гр']&хъ  дать  въ  этой  книг'Ё  м^сто  какому-либо  произ- 
веден1ю  народной  поэзш,  потому  что  эта  поэз1я  была  басовская: 
церковный  учитель,  какъ  и  л^тописецъ,  находитъ  только  слова 
осужден1я  для  п-Ьсни,  которая  была  только  удаленхемъ  отъ  д^лъ 
церковнаго  благочестхя;  тотъ  и  другой  желали,  напротивъ,  чтобы 
о  ней  утратилась  всякая  память.  Сама  народная  поэз1я  не  усп'кза 
стать  такимъ  жизненнымъ  интересомъ,  который  превозмогъ  бы 
опасешя  книжниковъ:  изъ  ея  любителей  не  нашлось  достаточно 
грамотныхъ  людей,  которые  сберегли  бы  ея  предаше;  или  до 
насъ  не  дошли  старые  памятники  подобнаго  рода,  —  и  позднее 
только  въ  случайномъ  единичномъ  памятник']^  уц'кз'Ьло  Слово  о 
полку  Игорев*. 

Первыя  поучен1я  христханскихъ  проповЪдниковъ,  упоминан1я 
летописи  о  старомъ  обычаЬ,  наконецъ  переводы  византШскихъ 
обличен1й  язычества,  дополняемые  южно-славянскими  и  русскими 
прибавками,  были  вместе  обличенхемъ  языческаго  предан1я,  и 
осужденхемъ  народной  поэзш.  Начиная  съ  XI  вЬка,  эти  осуж- 
ден1я  тянутся  черезъ  весь  старый  перходъ  нашей  исторхи  до 
временъ  Алексея  Михайловича  и  даже  до  „Духовнаго  Регла- 
мента"... 

Начальный  л'Ьтописецъ,  говоря  о  старомъ  быгЬ  русскихъ  сла- 
вянъ  до  основан1я  государства  и  до  христханства,  упоминаетъ  о 
поклоненш  идоламъ,  которые,  по  его  христаанскому  разум'Ьнхю, 
бы.1и  именно  б']&сы,  и  эта  точка    зр']^н1я    утвердилась   во   вс^хъ 


')  Ср.  Годубинскаго,  Истор1я  р.  церкви.  I,  2,  стр.  742. 


ООУЖДЕШЯ   НАРОДНОЙ    пъсни.  19 

да.1ьн'Мшихъ  обличен1лхъ,  гд*]^  сохранен1е  до-христ1анскаго  обы- 
чая изображалось  какъ  остатокъ  служешя  бЬсамъ.  Первые  руко- 
водители русской  церкви  бы.1и  греки,  которымъ  русская  жизнь  была 
яужда  и  т^мъ  бол'Ье  всяшй  нецерковный  обычай  казался  старымъ 
идолослужен1емъ.  Въ  церковномъ  правил*]^  митр.  1оанна  (въ  конц'Ь 
XI  в']&ка)  пересчитанъ  ц^лый  рядъ  такихъ  языческихъ  обычаевъ: 
поклонеше  „б4самъ"  и  колодезямъ,  „играше,  плясанхе,  гуд'Ьше*' 
и  „б'Ьсовское  п'Ьнхе*'.  Запрещенхя  повторяются  въ  церковномъ 
устав*  князя  Всеволода,  въ  первой  половин*  XII  вика.  Лйтопи- 
сецъ,  разсказывая  подъ  1067  годомъ  о  нашествш  половцевъ, 
предается  размышленш  о  томъ,  что  Богъ  наводить  иноплемен- 
никовъ  по  гн'Ьву  за  наши  гр'Ьхи.  „Богъ  бо  не  хощетъ  зла  че- 
лов4комъ,  но  блага;  а  дьяволъ  радуется  з-юму  уб1йству  и  крови- 
пролитью,  подвизая  свары  и  зависти,  братоненавидЪнье,  клеветы. 
Земли  же  согрешивши  которой  любо,  казнить  Богъ  смертью, 
ли  гладомъ,  ли  наведеньемъ  поганыхъ,  ли  ведромъ,  ли  гусени- 
цею, ли  ип*ми  казньми,  аще  ли  .покаявшеся  будемъ  въ  немъ  же 
ны  Богъ  ве..1ить  жити.  Глаголетъ  бо  Пророкомъ  намъ:  обрати- 
теся  ко  мн*  всЬмъ  сердцемъ  вашимъ,  постомъ  и  плачемъ.  Да 
ащё"  сице  створимъ,  всЬхъ  гр^хъ  прощени  будемъ:  но  мы  на 
злое  възвраш,аемся,  акы  свинья  въ  кал*  гр*ховн*мъ  присно  валяю- 
щеся,  и  тако  пребываемъ".  По  мн-Ьнш  благочестиваго  л-Ьтописца, 
его  современники  только  назывались  христханами,  а  жили  еще 
совс*мъ  по-язычески.  „Се  бо  не  погански  ли  живемъ?..  Аще  бо 
ВТО  усрящеть  черноризца,  то  възвращаетсл,  ли  единець,  ли 
свинью,  то  не  поганьскы  ли  се  есть?  Се  бо  по  дьлволю  наученью 
кобь  С1Ю  держать,  друз1и  же  и  закыханью  (чиханью)  в*рують, 
еже  бываеть  на  здравье  глав*.  Но  сими  дьяволъ  лстить,  и  дру- 
гыми  нравы,  всячьскыми  лестьми  превабляя  ны  отъ  Бога,  тру- 
бами и  скоморохы,  гусльми  и  русальи.  Видимъ  бо  игрища 
утолочена,  и  людШ  много  множьство,  яко  упихати  начнуть  другъ 
друга,  позоры  д*юще  отъ  б*са  замышленаго  д'кта,  а  церкви 
стоять;  егда  же  бываетъ  годъ  молитвы,  мало  ихъ  обр*тается  въ 
церкви.  Да  сего  ради  казни  пр1ем.1емъ  отъ  Бога  всячскыя,  и 
нахоженье  ратныхъ,  по  божью  повел*нью  пр1емлемъ  казнь  гр*хъ 
ради  нашихъ"    ^). 

Эти  слова  л*тописца  были  извлечешемъ  изъ  поучен1я  „о  каз- 
няхъ  бож1ихъ",  приписываемаго  веодос1ю  Печерскому  ^),  и  н*- 
которые  изсл*дователи  сомн*вались  принять  этотъ  текстъ  за  пря- 
мое свид*тельство  о  русской  древности,  такъ  какъ  поучеше  вео* 

*)  Полное  Собрание  .Т-Ьтоп.,  I,  стр.  73. 

^)  Ученыя  Записки  II  Отделены  Академш.  Спб.  1856,  вып.  2,  стр.  195. 


20  ГЛАВА  XXIV. 

Д0С1Я  им4ло  въ  основ-Ь  своей  памятникъ,  переведенный  съ  гре- 
чесваго  и  занесенный  въ  намъ  изъ  южно-славянской  письмен- 
ности. По  старому  книжному  обычаю  и  неум-блости,  чужое  сочи- 
нен1е  относимо  было  къ  своей  жизни,  если  только  представлялся 
къ  этому  какой-нибудь  поводъ,  иногда  съ  приноровленхями  къ 
русской  жизни,  а  иногда  съ  наивнымъ  соединенхемъ  своего  и  чу- 
жого,— зд4сь  писатель  очевидно  им^лъ  въ  виду  русскихъ  людей 
и  ихъ  обычаи.. 

Вероятно  очень  рано,  и  также  изъ  южно-славянскаго  источ- 
ника, появились  спещальныя  обличешя  язычества,  опять  съ  этимъ 
см-Ьшенхемъ  чужого  и  своего.  Таковы  были:  Слово  Григор1я  Бого- 
слова „о  томъ,  како  первое  погани  суще  языци  кланялися  идо- 
ломъ  и  требы  клали,  то  и  нын-Ь  творятъ";  Слово  1оанна  Злато- 
уста о  томъ  же;  Слово  „отъ  св.  евангел1я".  Эти  статьи  направ- 
лены бьии  противъ  древняго  греческаго  язычества:  славянсшй 
переводчикъ  не  усумнился  прим'^^пить  къ  своимъ  соотечествен- 
никамъ  поучен1я  знаменитыхъ  церковныхъ  писателей,  но  рядомъ 
съ  греческими  „идолами"  и  „требами"  поставилъ  и  предметы 
славяно-русскаго  язычества.  Получалось  н4что  странное;  все  язы- 
чество было  см-Ьшано  въ  одно  общее  идолослуженхе,  и  вычитавъ 
у  греческихъ  обличителей  осужденхе  античнаго  политеизма,  наши 
книжники  надолго  усвоили  себ'Ь  ихъ  терминолопю  и  обличали 
русскихъ  людей  въ  „еллинскихъ"  заблужден1яхъ:  зд*сь  къ  име- 
намъ  боговъ  греческаго  Олимпа  прибавлены  простодушно  имена 
русскихъ  языческихъ  божествъ,  и  такъ  какъ  поучешя  обращены 
были  противъ  русскихъ  людей,  еще  не  отставшихъ  отъ  языче- 
ства, то  выходило,  что  русск1е  поселяне  кланялись  не  только  Пе- 
руну и  Мокоши,  но  также  Дхю  (Зевсу),  Артемид*  и  т.  д. 

До  сихъ  поръ  не  вполне  изсл-Ьдованное  „Слово  некоего 
Христолюбца,  ревнителя  по  правой  в-Ьр*",  изв-Ьстное  по  руко- 
писямъ  съ  XIV  в^ка,  въ  особенности  богато  обличешями  язы- 
чества, посл-Ьдователей  котораго  Христолюбецъ  считаетъ  достой- 
ными огня  негасимаго  и  смолы  в'Ьчно  кипящей:  авторъ  съ  ве- 
ликимъ  негодован1емъ  говорить  объ  „идольской  служб*",  про- 
клинаетъ  язычесше  обряды  и  суев*р1я,  б*совск1я  игры,  которыя 
играются  на  пирахъ  и  на  свадьбахъ,  и  наконецъ  б^совсюя  п*сни. 

Еще  одно  обличенхе  народнаго  обычая  находимъ  въ  поуче- 
нш  Теория,  монаха  Зарубскаго  монастыря  (въ  шевской  области), 
относимомъ  къ  до-монгольскому  пер1оду.  Благочестивый  инокъ 
уб^ждаетъ  свое  духовное  чадо  б4гать  лихого  см*ха,  скомороха,, 
не  вводить  въ  свой  домъ  гудца,  потому  что  это  д'Ьло  поганское,. 
а  не  христ1анское;    а  для  христ1анина  должно  быть  другое  уве- 


ОСУЖДЕШЯ  НАРОДНОЙ   пъсни.  21 

ч^елеше:  „а  крьстьянсБы  суть  гусли  пр'1красная  доброгласнаа 
псалтыря,  ею  же  присно  должьни  есны  веселитися...  То  ти  драго 
«сть  веселье,  то  ти  пр-Ьславная  есть  тАскь  со  аньелы  пы  совЕуп- 
ляющи  " . 

Христ1анство  медленно  проникало  въ  массу;  еще  л'Ьтъ  сто 
спустя  посл1^  Владимира  выступали  въ  самомъ  Шев/Ь  и  Новго- 
род']^  старые  волхвы,  какъ  явные  противники  христханства,  и 
даже  увлекали  за  собой  толпу;  еще  больше  держалось  „тайное 
язычество", — но  мало-по-малу  образовалось  то  состоянхе  умовъ, 
которое  древаШ  обличитель  назвалъ  „  двоев4р1емъ " .  Это  была 
фантастическая  см'Ьсь  христ1ансЕаго  ученк  и  полу-языческаго 
пов'Ьрья,  которая  держится  въ  народе  по  С1е  время,  а  въ  по- 
ловине стараго  перюда  была  выражена  особенно  ярко  и  соста- 
вила новую  почву  для  народно-поэтическаго  творчества.  Если 
древн1е  пропов']^дники  и  л']&тописцы,  если  „Слово  Христолюбца", 
говорятъ  еще  о  настоящемъ  язычеств*]^,  называя  имена  крупныхъ 
и  мелкихъ  языческихъ  божествъ,  которымъ  в'Ьрилъ  и  приносилъ 
жертву  темный  народъ,  то  поздние,  въ  XVI — XVII  в-Ьк^,  странно 
было  говорить  объ  язычестве;  но  тЬжь  не  жея'Ьа  продолжаются 
ч^уровыя  обличешя  народныхъ  суев'ЬрШ,  не  признаваемыхъ  цер- 
ковью праздниковъ  и  обычаевъ,  игръ  и  увеселен1й,  и  вмест*]^  съ 
т^мъ  народной  поэзш.  Прежняя  аскетическая  точка  зр^Ьнхя, — съ 
которой  проклинались  б'Ьсовск1Я  п']&сни  и  народныя  увеселешя 
были  только  „безчишемъ"  или  „сборищами  идольскихъ  игръ", 
впосл']&дств1и,  когда  русская  церковь  „прос1яла^  уже  множествомъ 
святыхъ  подвижииковъ  и  святынь, — еще  усилилась,  и  Стоглавый 
соборъ  старался  изгнать  изъ  народной  жизни  все,  что  по  его 
взгляду  не  отвечало  церковному  благочишю,  и  въ  соборныхъ  от- 
в']&тахъ  на  царсше  вопросы  поставленъ  ц'&зый  рядъ  запрещенШ, 
направленныхъ  противъ  глумотворцевъ,  органниковъ,  гусельни- 
ковъ,  см-Ьхотворцевъ  и  т4хъ,  кто  поетъ  „басовская  пЬсни",  и 
предается  „бЬсовскимъ  играмъ";  противъ  волхвовъ  и  „еллинска- 
го"  чарод-Ьянхя;  противъ  всякихъ  апокрифическихъ  суевЬрШ;  про- 
тивъ оплакиван1я  умершихъ  (или  причитанШ)  на  „  жальникахъ " , 
куда  явля.1ись  и  скоморохи;  противъ  народныхъ  праздниковъ  въ 
течете  святокъ,  когда  совершалось  „нощное  плещеваше  и  без- 
чинный  говоръ,  и  б^совсшя  п'Ьсни,  и  плясанхе,  и  скакаше,  и 
МН0Г1Я  богомерзк1я  д^ла",  потому  что  всЬ  эти  „еллинск1я  пре- 
лести" были  священными  правилами  апостоловъ  и  св.  отецъ  за- 
прещены и  прокляты;  и  дал']^е  противъ  ц'кхаго  ряда  народныхъ 
обычаевъ,    сопровождаемыхъ    конечно    и    обрядовыми    песнями 


22  ,  ГЛАВА  XXIV. 

(глава  41).    И  дад-Ье,  еще  несколько  главъ   въ  постановлен1ях'ь 
собора  наполнено  осужден1емъ  „игрищъ  еллинскаго  б4сован1я". 

Этого  предмета  не  могъ,  конечно,  пропустить  „  Домострой  ^'у 
ставивш1й  себ'Ь  ц'ктью  опред'ктить  правила  благочестиваго  жит1я. 
Онъ  н']&сколько  разъ  возвращается  къ  обличен1ю  „злыхъ  нра- 
вовъ  и  обычаевъ",  къ  чему,  кром']^  всякаго  рода  грйховъ,  суе- 
в^р1й  и  всякихъ  безнравственныхъ  проступковъ,  принадлежать  и 
так1я  „богомерзюя  д'к1а":  „пЬсни  бЬсовскхя,  плясаше,  скака- 
Н1е,  гуд*н1е,  трубы,  бубны,  соп-бли,  и  медведи  и  птицы  и  собаки 
Л0ВЧ1Я,  творяще  конское  уристанхе,  всякое  б'Ьсовское  угодхе  и 
всякое  безчин1е  и  безстрашхе".  ДЬлая  наставленк  о  томъ,  какъ 
принимать  гостей,  „  Домострой  **  изображаетъ  пиръ  благочестивый 
„съ  молчан1емъ  или  съ  духовною  бесЬдою",  при  которой  тогда 
„ангели  невидимо  предстоять  и  написують  д4ла  добрая**,  и  пиръ 
безчинный,  гд']^  „аще  начнуть  смрадны  и  скаредны  р^чи  и  блудны 
и  срамослов1е  и  см^хотворенхе  и  всяко  глумлеше  или  гусли,  и 
всяко  гуд^н1е,  и  плясаше,  и  плескан1е  и  всяшя  игры  б'Ьсовск1Яу 
тогда  якожь  дымь  отгонитъ  пчелы,  такожь  отъидуть  ангели  бо« 
Ж1Я  отъ  тоя  трапезы  и  смрадныя  б^си  предстануть  т4  и  возра- 
дуются"; и  когда  пирующ1е  „начнуть  безчинствовати  зернью,  и 
шахматы,  и  всякими  игры  басовскими  гЬшитися'',  то  „написують 
д-Ьла  ихь  б'Ьси  и  приносять  кь  сотон^,  и  вкуп4  радуются  по- 
гибели хрисйанской;  и  та  вся  д4ла  предстануть  вь  день  страт^ 
наго  суда**.  И  еще  разь  „Домострой"  возвращается  къ  этому 
предмету,  въ  глав-Ь  „о  неправедномь  житш":  онъ  перечи- 
сляеть  людей,  живущихъ  не  по  христ1анскому  закону  и  не  им'Ью- 
щихь  страха  Бож1я,  и  въ  числи  такихъ  людей  называется  между 
прочимь  тоть,  кто  не  хранить  поста  или  чарод-Ьйствуеть,  „или 
ловы  творить  сь  собаками  и  со  птицами,  и  съ  медв'Ьди;  и  вся- 
кое дьяволе  угод1е  творить,  и  скоморохи  и  ихь  д^ло,  плясанхе 
и  сопели,  п-Ьсни  б*совск1я  всегда  любя,  и  зернью,  и  шахматы, 
и  тавлеи  самъ  государь  ^),  и  его  д4ти  и  христ1яне  тако  тво^ 
рять,  а  государь  о  томъ  не  возбраняеть,  и  обидимому  управы 
не  дастъ  прямо,  вси  вкуп4  будуть  во  ад*,  а  зд*  прокляты;  и 
во  всЬхъ  гЬхъ  плод'Ьхь  не  благословенныхъ  отъ  Бога  не  мило- 
вань,  а  отъ  народа  проклять". 

Проходить  еще  сто  л4ть,  и  вь  первые  годы  царствоваи1я 
Алексея  Михайловича  открывается  новое  пресл-Ьдовапхе  тЬхь  же 
„еллинскихъ"  обычаевь.  Въ  знаменитой  грамогЬ  верхотурскаго 
воеводы  Рафа  Всеволожскаго  на  Ирбитъ  передается  царск1й  указь 


^)  Отецъ  семейства,  хозлинъ  дома. 


ОСУЖДЕНЫ   НАРОДНОЙ   пъсни.  23 

1649  г.,  въ  которомъ  говорится,  что  до  царскаго  св^д-Ьтя  до- 
шло, что  въ  Тобольске  и  иныхъ  снбирскихъ  городахъ  и  у4здахъ, 
всявихъ  чиновъ  люди  предаются  пьянству,  всякому  басовскому 
д:Ьйству  и  т.  д.,  и  воевод'Ь  повел-Ьвалось  чинить  такимъ  .!гюдямъ 
строгое  наказан1е  и  ослушниковъ  бить  батогами.  По  московскому 
приказному  обычаю  всЬ  эти  б'Ьсовск1я  действа  съ  точностью  пе- 
речислены, такъ  что  мы  им^емъ  въ  царскомъ  указ*]^  подробный 
списокъ  народныхъ  увеселенШ,  праздниковъ  и  обрядовъ,  при- 
чемъ  не  забыты  и  „сатанинсшя  п1^сни^.  Указъ  чрезвычайно  ха- 
рактеренъ  для  опред'Ьленхя  того,  какъ  относились  къ  народ- 
ному обычаю  въ  ту  эпоху,  которую  изображаютъ  какъ  золотой 
вЬкъ  охранешя  народности  и  отсутств1я  „разлада".  Указъ  дол- 
женъ  занять  важное  жксто  и  въ  истор1и  судебъ  пародией  по- 
эзш.  Приводимъ  извлечете. 

А  именно,  до  царя  дошло,  что  между  православными  хри- 
ст1анами  учинилось  отъ  сатаниныхъ  учениковъ  многое  неистов- 
ство. „Мнопе  люди,  забывъ  Бога  и  православную  христханскую 
в^Ьру,  гЬмъ  прелестникомъ,  скоморохомъ  посл'Ьдствуютъ,  на  без- 
чинное  ихъ  пре.1щен1е  сходятся  по  вечерамъ  на  позорища,  и  на 
улицахъ  и  на  поляхъ  богомерзкихъ  ихъ  и  скверныхъ  пес- 
ней и  всякихъ  б'Ьсовскихъ  игръ  слушаютЪд^  мужского  и  жен-  . 
скаго  полу,  въ  город-Ьхъ  и  уЬзд'Ьхъ,  бываютъ  со  многимъ  чаро- 
д^Бйствомъ  и  волховашемъ  и  многихъ  людей  гЬмъ  своимъ  чаро- 
д^йствомъ  пр^лщаютъ;  а  иные  люди  т'Ьхъ  чарод'Ьевъ  и  волхвовъ 
и  богомерзкихъ  бабъ  въ  домъ  къ  себ'Ь  призываютъ  и  къ  малымъ 
д^темъ,  и  т']^  ва1хвы  надъ  болными  и  надъ  младенцы  чинятъ  вся- 
кое басовское  волховаше  и  отъ  правов'Ьр1я  православныхъ  кре- 
стьянъ  отлучаютъ;  да  въ  городахъ  же  и  уЬздЬхъ  отъ  прелестни- 
ковъ  и  отъ  малоумныхъ  людей  д-Ьлается  басовское  сонмище, 
сходятся  многхе  люди  мужского  и  женского  полу  по  зорямъ  н 
въ  ночи  чарод4йствуютъ,  съ  солнычнаго  схода  перваго  дни  луны 
смотрятъ  и  о  громное  громлеше  на  р^кахъ  и  въ  озерахъ  ку- 
паются, чаютъ  себ*  отъ  того  здравгя,  и  съ  серебра  умываются, 
и  медв'Ёди  водятъ  и  съ  собачками  пляшутъ,  и  зернью  и  карты 
и  шахматы  и  лодыгами  играютъ,  и  чинятъ  безчинное  скакаше 
и  плясаше,  и  поютъ  б^совск1я  п']^сни,  и  на  Святой  нед'кги 
жонки  и  д4вки  на  доскахъ  скачутъ,  а  о  Рожеств*  Христов-Ь 
и  до  Богоявленьева  дни  сходятся  мужского  и  женского  полу 
мнопе  .1ЮДИ  въ  б'Ьсовское  сонмище,  по  дьяволской  прелести,  во 
многое  б'Ьсовское  дМство,  играютъ  во  всяше  бЬсовскхе  игры; 
а  въ  навечер1е  Рожества  Христова,  и  Васильева  дни,  и  Бого- 
явлен1я  Господня,  клички  бЬсовсше  кличутъ,  Коледу  и  Таусень 


24  ГЛАВА  ХХ1Г. 

и  Плуту;  и  мнойе  челов-Ьцы,  неразу мьемъ,  в-Ьруютъ  въ  сонъ,  и 
въ  встр^чю,  и  въ  полазъ,  и  въ  птичей  грай,  и  загадки  зага- 
дываютъ,  и  сказЕи  сказываютъ  небылые,''^^  праздносло- 
вГемъ  и  см^хотвор1емъ  и  Еощунанхемъ  души  свои  губятъ  такими 
110мраченными  и  беззаконными  д^^ами,  и  накладываютъ  на  себя 
личины  и  платье  скоморожское,  межъ  себя  нарядя  б'Ьсовскую 
кобылку  водятъ:  и  въ  такихъ  нозорищахъ  своихъ  многхе  люди 
въ  блудъ  впадываютъ  и  незапною  смертью  умираютъ,  и  въ  той 
прелести  христ1яне  погибаютъ,  и  съ  качели  мнопе  убиваются 
до  смерти.  Да  въ  город^хъ  же  и  у  у4здныхъ  людей  у  многихъ 
бываютъ  на  свадбахъ  всякхе  безчинники  и  сквернословцы  и  ско- 
морохи, со  всякими  б']^совскими  игры,  и  уклоняются  право- 
славные христ1яне  къ  б^совскимъ  прелестямъ  и  ко  пьянству,  а 
отцовъ  духовныхъ,  и  по  приходомъ  поповъ,  и  учителныхъ  лю- 
дей наказанья  не  слушаютъ,  и  за  наказанье  отцомъ  духовнымъ 
и  приходскимъ  попомъ  и  учителнымъ  людемъ  поругайте  и  уко- 
ризну и  безчестье  и  налогъ  д-Ьлаютъ"... 

Всл4дств1е  всего  этого  велено  было  прочитать  всякихъ  чи- 
новъ  людямъ  этотъ  государевъ  указъ  „не  по  одиножды,  всЫъ 
встухъ"  и  „приказать",  чтобы  всЬхъ  чиновъ  люди  вели  себя 
благочинно,  чтобы  всего  вышеписаннаго  они  не  делали,  и  отставъ 
отъ  безчин1я,  приходили  по  воскресеньямъ  и  праздникамъ  въ  бо- 
Ж1И  церкви,  слушали  поученхя  духовныхъ  отцовъ  и  учительныхъ 
людей, — при  чемъ  снова  пересчитано  упомянутое  „неистовство", 
котораго  не  сл']&довало  д^^ать,  и  наконецъ  „гд'^^  объявятся  домры, 
и  сурны,  и  гудки,  и  гусли,  и  хари"  (т.-е.  маски),  „и  всяше 
гудебные  б'Ьсовсше  сосуды,  и  теб'Ь  бъ  (кто  получаетъ  указъ)  то 
все  вел']&ть  выимать,  и  изломавъ  гЬ  б']&совск1я  игры  велеть  жечь", 
а  ослушниковъ  „бить  батоги".  Подобный  распоряжен1я  повторены 
были  въ  1652  и  1657  годахъ.  ОлеарШ  разсказываетъ,  что  въ 
самой  Шоскв'Ь  цатртархъ  вел'кзъ  собрать  в&к  музыкальные  ин- 
струменты, как1е  могли  найти;  ими  нагрузили  пять  возовъ, 
свезли  за  Москву  р-Ьку  на  Болото  (м-Ьсто  казни  преступниковъ) 
и  сожгли.  „Читая  разсказъ  Олеар1я,  —  говоритъ  Заб-Ьлинъ,  — 
сначала  можно  было  бы  подумать,  что  патртархъ  напалъ  только 
на  развратныя  орпи  народа,  которымъ  музыка  служила  под- 
спорьемъ,  и  потому  запретилъ  тамъ  музыкальные  инструменты. 
Такъ,  безъ  сомн'Ьн1я,  Олеархю  объясняли  д-Ьло  благочестивые  со- 
временники. Но  вскоре  изъ  его  же  словъ  мы  узнаемъ,  что  не 
орг1и  были  причиною  такого  запрещен1я,  а  б^совство  самыхъ 
инструментовъ,  этихъ  отреченныхъ  церковью  гудебныхъ  сосудовъ, 
которые  сами  по  себ'Ь  изгонялись  изъ  М1ра,  какъ  сатанинскШ  со- 


ОСУЖДЕНЫ   НАРОДНОЙ    пъсни.  25 

бдазнъ  благочестивыхъ  душъ.  Торжество  старческихъ  учешй  объ  / 
этихъ  сатанинсЕихъ  прелестяхъ  сего  м1ра  воодушевило  и  моло-  | 
дого  царя,  который  вообще  былъ  очень  приверженъ  къ  автори- 
тету священства  и  монашества".  На  собственной  свадьб'Ь  царя  не 
было  обычныхъ  увеселешйи,  вмЬсто  „свадебныхъ  пот'Ьхъ",  воспе- 
вались только  церковныя  н^сни.  Историкъ  зам^чаетъ:  „Въ  сущ- 
ности въ  этомъ  постническомъ  поворотЬ  общественной  жизни  обна- 
руживался иной  ея  поворотъ,  неудержимый  поворотъ  къ  Петров- 
ской реформ']^.  Зд']&сь  высказывалась  главнымъ  образомъ  настоя- 
тельная потребность  всенароднаго  нравственнаго  очищешя,  такая 
же  потребность,  какая  была  заявлена  ровно  за  сто  л^тъ  предъ 
гЬмъ,  изданхемъ  Стоглава  и  Домостроя.  Но  какъ  тогда,  такъ  и 
въ  эту  минуту  руководители  народной  потребности  смотрели  не 
впередъ,  а  назадъ.  стремились  найти  источникъ  нравственнаго 
обновлен1я  на  старомъ,  уже  пройденномъ  пути,  въ  старыхъ  пре- 
дан1яхъ,  въ  старыхъ  отеческихъ  обычаяхъ  и  поучен1яхъ.  Отсюда 
и  въ  настоящую  эпоху,  въ  половин*  ХУП-го  ст.,  новое  торже- 
ство того  же  Стоглава  и  того  же  Домостроя,  т.-е.  торжество  в-Ьры 
въ  смысл-Ь  старой  культуры,  стараго  развит1я,  старой  нравствен- 
ной выработки.  Но  съ  этимъ  торжествомъ  для  старой  культуры 
наставалъ  уже  посл'ЬднШ  часъ,  ибо  въ  немъ,  при  его  помощи, 
для  выроставшаго  государства  съ  большею  ясностью  предстали 
односторонне  начала  старой  жизни;  лучпшмъ  людямъ  в^ка  при 
новой  постановке  Домостроя  стало  несравненно  виднее,  осязатель- 
нее, что  съ  такими  началами,  если  и  необходимо  жить  всякому 
постнику,  то  государству  съ  нимъ  жить  невозможно"  ^).  Царь  сд*- 
лалъ  одно  исключен1е:  изъ  всЬхъ  пот^хъ  онъ  сохранилъ  только 
охоту,  а  изъ  народно-поэтическихъ  развлеченШ  сберегъ  при  дворце 
только  бахарей,  которымъ  однако  былъ  приданъвидъ  „верховыхъ" 
т.-е.  придворныхъ  нищихъ;  впоследств1и  они  называются  верхо- 
выми богомольцами.  Они  составили  какъ  бы  дворцовую  богадельню, 
значен1е  которой  объясняется  извест1ями  англичанина  Коллинса 
(1659 — 16(56):  онъ  говоритъ  между  прочимъ,  что  царь  содер- 
житъ  во  дворце  стариковъ,  имеющихъ  по  100  летъ  отъ  роду, 
и  очень  любитъ  стушать  ихъ  разсказы  о  старине.  Полагаютъ, 
что  это  были  именно  те  нищхе  старцы  или  перехожхе  калики, 
которые  уцелели  до  сихъ  поръ,  какъ  певцы  духовныхъ  стиховъ, 
а  въ  старину  могли  воспевать  также,  кроме  подвиговъ  церков- 
ныхъ,  и  подвиги  богатырск1е... 

Впоследствш  самъ  царь  Алексей  не  выдержалъ  аскетической 


')  Заб^линъ,  Дошипшй  быть  русскихъ  царицъ.  Москва,  1869,  стр.  441--443. 


26  ГЛАВА  XXIV. 

программы,  которую  н&южилъ  на  себя  и  на  своихъ  подданныхъ. 
Въ  посл'Ьднхе  годы  жизни  онъ  ув.1<екся  до  страсти  иноземнымъ 
театромъ,   который  и   послу жилъ  началомъ  русской  сцены. 

Эти  взгляды  царя  Алексея  и  принимавппяся  имъ  м'Ьры  чрез- 
вычайно характерны  для  истор1и  нашей  народной  поэз1и.  Во  вто- 
рой половин*  XVII- го  в4ка,  почти  наканун*  реформы,  среди  раз- 
личныхъ  явленШ  бытовой  и  умственной  жизни,  ясно  указывав- 
шихъ  на  необходимость  и  близость  преобразован1я,  мы  находимъ 
решительное  подтвержденхе  того  самаго  взгляда  на  народную  по- 
Э31Ю,  который  вид'Ьли  у  благочестиваго  л-Ьтописца  XI  в-Ька,  въ 
назидан1яхъ  Печерскаго  Патерика,  въ  церковныхъ  и  княжескихъ 
постановлен1яхъ  первыхъ  в^ковъ  русскаго  государства  и  церкви, 
у  Зарубскаго  инока  и  Христолюбца  XIII  —  XIV  в'Ька,  въ  Сто- 
глав-Ь  и  Домостро*.  Нельзя  не  удивляться,  что  при  этой  неиз- 
м-Ьниости  взг.1яда  на  народную  поэзш,  проходящаго  черезъ  весь 
старый  пер10дъ  нашей  истор1и,  нов^йшхе  поклонники  старины 
М0Г.1И  не  вид-Ьть,  что  зд-Ьсь  именно  происходи.ть  систематически 
тотъ  разрывъ  съ  народомъ,  который  ставятъ  въ  вину  новому 
перходу  нашей  исторш,  и  звали  насъ  „домой"  въ  этотъ  Х\1 — 
XVII  в^къ,  для  того,  чтобы  объединиться  съ  народомъ...  Поня- 
Т1Я  были  грубо  наивны,  но  съ  этимъ  упорнымъ  пресл*Ьдован1емъ 
народно-поэтическаго  преданхя  надъ  народною  жизнью  соверша- 
лось настоящее  насилге.  Правда,  благочестивые  преследователи 
могли  негодовать  на  то,  что  въ  народномъ  обычае  и  п'Ьсняхъ 
встречалось  иногда  прямо  непристойное,  но  они  не  чувствовали, 
что  за  этимъ  исключен1емъ  въ  масс*  песенъ  была  истинная  по- 
Э31Я,  глубокое  и  нужное  чувство,  как1я  мы  видимъ  и  въ  совре- 
менныхъ  далекихъ  отголоскахъ  этой  старины,  что  народъ  могъ 
справедливо  дорожить  этимъ  насл^дгемъ  предковъ,  гд*  онъ  на- 
ходилъ  себе  нравственную  пищу  и  поэтическую  отраду.  Съ  дру- 
гой стороны  правда  и  то,  что  преатедованхе  не  могло  вполне 
достигнуть  своей  це.1и,  песни  продолжали  жить  въ  народе, — какъ 
продолжа.10  жить  и  даже  нарождалось  вновь  безграничное  суеве- 
р1е;  но  во  всякомъ  случае  въ  среде,  едва  начинавшей  умствен- 
ную и  литературную  жизнь,  не  могло  остаться  безъ  вл1ЯН1я  то, 
что  народная  поэз1я  была  на  несколько  вековъ  ославлена  сата- 
нинской, что  она  проклиналась  книжникаки  каждый  разъ,  когда 
имъ  случалось  говорить  о  ней.  Нетъ  сомнешя,  что  въ  связи 
съ  этимъ  находится  явлен1е,  отметившее  весь  древн1й  пер1одъ 
нашей  истор1и,  что  письменность  осталась  чужда  этой  стих1и, 
не  сохранила  намъ  поэтическихъ  памятниковъ  древности,  такъ 
что  мы,  потомство,  лишены  въ  высшей  степени  любопытныхъ  сви- 


ДРЕВНИ    СВИДЕТЕЛЬСТВА    О    НАРОДНОЙ    поэзш.  27 

дЬтельствъ  объ  исторической  жизни  народа  въ  его  поэз1И.  Сама 
письменность  лишена  была  оживляющаго  вл1ян1я  поэтическихъ 
зав']&товъ  древности;  за  единственньшъ  исключен1емъ  Слова  о 
полку  Игорев^,  она  осталась  безъ  поэтическаго  отдЬла:  въ  ней 
всего  шире  распространилась  аскетическая  книга,  переводная  или 
подражательная;  легенда,  только  изредка  и  одною  стороною  ка- 
савшаяся народной  почвы;  истор10граф1я  въ  большинстве  бл'Ьдная, 
часто  прямо  оффищальная,  —  для  живыхъ  отраженШ  народнаго 
чувства,  даже  въ  самые  возбужденные,  трагичесше  или  радостные 
моменты  ея,  въ  письменности  не  находилось  м'Ьста... 


Эти  безконечныя  проклят1я  достигли  одной  ц^ли:  он-Ь  лишили 
литературу  непосредственной  жизненности,  богатаго  источника  ху- 
дожественной красоты,  лишили  потомство  самыхъ  яркихъ  свид-Ь- 
тельствъ  о  пережитой  исторхи;  но  все-таки  не  смогли  истре- 
бить эту  народную  поэзш.  Она  продолжала  жить  въ  народ*  не- 
смотря на  всЬ  запрещен1я,  потому  что  была  слишкомъ  необхо- 
димымъ  элементомъ  бытовой  и  нравственной  жизни,  неустрани- 
мой эстетической  потребностью.  Постоянныя  запрещен1я  были 
постояннымъ  свид'Ьтельствомъ,  что  она  продолжала  существовать. 

Древн'Ьйшее  свидетельство  о  русской  народной  п-ЬснЬ  нахо- 
дили въ  изв'Ьстномъ  разсказ*  арабскаго  писателя  X  в-Ька  Ибнъ- 
Фадлана  о  вид-Ьнныхъ  имъ  похоронахъ  русса^  при  чемъ  должна 
"5ыла  погнйнуть  и  молодая  девушка,  рабыня:  передъ  смертью  она 
проводила  время  въ  странномъ  весель-Ь  и  п^ла.  Впрочемъ,  трудно 
принять  этотъ  разсказъ  за  первое  свидетельство  о  русской  п-Ьсне 
поел*  т4хъ  возраженШ,  как1я  сделаны  были  г.  Стасовымъ  про- 
тивъ  обычныхъ  толкован1й  арабскаго  писателя  и  которыя,  ка- 
жется, еще  не  были  опровергнуты  ^). 

Постоянныя  и  упорныя  осужден1я  б^совскихъ  песенъ  и  игрищъ 
даютъ  возможность  предполагать,  что  народная  жизнь  была  дей- 
ствительно переполнена  песнями,  какъ  и  доныне  народный  ка- 
лендарь и  главнейш1я  событ1я  бытовой  жизни  сопровождаются 
своимъ  особымъ  подборомъ  песенъ.  Особливо  обильно  были,  ве- 
роятно, какъ  и  впоследств1и,  песни  свадебныя.  Случайное  упо- 
минан1е  объ  нихъ  осталось  въ  посланш  Владимира  Мономаха  къ 
Олегу  Святославичу.  Онъ  говоритъ  о  вдове  своего  сына  Изя- 
слава,  убитаго  въ  муромскомъ  сражен1и:   „а  сноху  мою  послати 


М  „Заметки  о  „Русахъ"  Ибнъ-Фадлана  и  другихъ  арабскихъ  писателей",  Жури, 
мин.  проев.,  1881,  августъ,  и  въ  „Собранш  сочиненШ  В.  В.  Стасова".  Спб.  1894, 
т,  ст.  1450  и  дал^е. 


28  ГЛАВА  XXIV. 

КО  мн^,  зане  н'Ьсть  въ  ней  ни  зла,  ни  добра,  да  быхъ  обуимъ 
оплакалъ  мужа  ея  и  оны  сватбы  ею,  въ  п^^сний  м']&сто:  не  ви- 
д4хъ  бо  ею  первое  радости,  ни  венчанья  ею,  за  гр-Ьхы  своя"  ^). 
Тав1я  случайныя  упоминан1я  есть  и  о  похоронныхъ  причитан1яхъ. 
Такъ  въ  Слов'Ё  о  полку  Игорев'Ь:  „жены  рускыя  вснлакашася 
аркучи:  уже  намъ  своихъ  милыхъ  ладъ  ни  мыслхю  смыслити,  ни 
думою  сдумати,  ни  очима  съглядати,  а  злата  и  сребра  ни  мало 
того  потрепати".  Знаменитый  плачъ  Лрославны  даетъ  другой, 
въ  высокой  степени  поэтичесшй  образчикъ  самаго  текста  за- 
унывной п'Ёсни.  Л']^топись  упоминаетъ  о  плач^  Ярополка  и  его 
дружины  по  княз^  Игяслав^  и  опять  даетъ  образчикъ  причита- 
нШ  князя  и  дружины:  „изиде  противу  ему  весь  городъ  Кыевъ, 
и  възложивше  т^о  его  на  сани  повезоша  и  съ  п^^снми  попове 
и  черноризци  понесоша  й  въ  градъ,  и  не  бЬ  лг1^  слышати  пЬиъя 
во  плачи,  велиц'Ё  вопли,  плакабося  по  немъ  весь  градъ  Кхевъ. 
Яропаткъ  же  идяше  по  немъ,  плачася  съ  дружиною  своею:  отче, 
отче  мой!  что  еси  пожилъ  безъ  печа.1и  на  св-Ьт*  семъ,  многы 
напасти  пр1имъ  отъ  люд1й  и  отъ  братья  своея?  се  же  погыбе 
не  отъ    брата,    но    за    брата  своего  положи  главу  свою"  ^). 

Обил1е  п^сенъ  обрядовыхъ  можно  бы  предположить  даже 
безъ  этихъ  прямыхъ  или  косвенныхъ  указашй,  но  историкамъ 
древней  русской  под31и  представляется  вопросъ,  дала  ли  она  въ 
древнемъ  пер10Д'Ь  такхе  памятники,  которые  непосредственно  пред- 
ставляли бы  историческую  действительность  своего  времени.  „Мы 
узнаёмъ, — говорить  одинъ  изъ  этихъ  историковъ  % — что  у  рус- 
скихъ  въ  до-монгольскую  эпоху  существовали  причитанья,  сва- 
дебныя  п^сни,  п^сни  на  пирахъ,  но  вс^  такого  рода  памятники 
сложились,  конечно,  въ  болЬе  отдаленную  эпоху,  въ  эпоху,  до 
которой  не  достигаетъ  историческая  память.  Спрашивается:  суще- 
ствовали ли  въ  до-монгольскую  эпоху  так1е  поэтичесше  памят- 
ники, которые  и  сложились  въ  это  исторически-опред'Ьленное 
время,  хотя  бы  на  основе  бол^е  древней,  на  основ-Ь  всего  пред- 
шествовавшаго  (быть  можеть,  разнообразнаго,  допускавШаго  уча- 
ст1е  неодинаковыхъ  вл1ян1й)  эпическаго  процесса?  Находимъ  ли 
поэтичесшя  образованхя,  отражающхя  историческую  д-Ьйствитель- 
ность?  Находимъ  .1и  эпосъ  въ  гЬсн'Ьйшемъ  смысл'Ь  этого  слова?" 
Авторъ  находитъ  указан1е  на  такой  эпосъ  въ  древнемъ  жит1и 
князя  Владимира,  занесенномъ  и  въ  летопись.  Въ  жит1и  выска- 
зывается жа.1оба,  что,  несмотря  на  великую  заслугу  князя  Вла- 


*)  Полное  Собр.  Л-Ьтоп.  1,  стр.  105. 

*)  Тамъ  же,  стр.  86. 

^)  Ждановъ,  Русская  поэзи  въ  до-монг.  эпоху,  стр.  7—8  и  дальше. 


ДРЕВН1Я    СВИД^ЬТёЛЬСТВА    О    НАРОДНОЙ    П0Э31И.  29 

димира  для  русской  земли,  ему  не  воздается  должная  почесть"?  ^). 
Но  всл^дъ  зат'Ёмъ  мы  читаемъ,  что  „руссше  люди  держать  его 
въ  памяти,  поминая  св.  крещеше".  Является  какое-то  противо- 
р-Ьчхе,  что  руссше  люди  помнятъ  и  не  помнятъ  Владимира.  Со- 
поставляя эти  слова  съ  выражен1ями  другого  жит1я  Владимира^ 
припадлежащаго  1акову  Мниху,  что  князь  „не  творить  чудесъ 
по  смерти",  и  загЬмъ  съ  похвалой  „кагану  Владимиру":  „твоя 
щедроты  и  милостыня  и  нын']^  въ  челов^ц'Ьхъ  поминаемы 
суть",  нашъ  историкъ  приходить  къ  заключешю,  что  зд^сь  го- 
ворится именно  о  двухъ  разрядахъ  русскихъ  людей:  одни  чтутъ 
Владимира,  крестившаго  русскую  землю,  а  друпе  вспоминаютъ 
только  щедраго  князя,  не  ц-Ьнятъ  крещен1я  и  не  припосятъ  мо- 
литвъ  для  того,  чтобы  Боп»  „прославилъ"  его, — а  прославлеше 
заключалось  по  христ1анскому  понятно  именно  въ  чудесахъ,  ко- 
торыхъ  Владимиръ  еще  не  творилъ.  Причисленхе  князя  Влади- 
мира къ  лику  святыхъ  совершилось  уже  гораздо  позднее.  Это 
прославлеше  Владимира,  какъ  щедраго  князя,  представляется 
нашему  историку  именно  т-Ьмъ  эпическимъ  элементомъ,  какой 
могъ  принадлежать  еще  древней  поэз1и.  Въ  самомъ  д'к!^,  давно 
зам']&чено  и  бросается  въ  глаза  сходное  изображеше  почестныхъ 
пировъ  ласковаго  князя  Владимира  въ  биляп'Ь  и  въ  летописи, 
гд-Ь  съ  видимымъ  удовольств1емъ  передаются  подробности  объ 
его  щедрости.  Изб^гнувъ  смерти  въ  битв4  съ  печенЬгами,  Вла- 
димиръ поставилъ  церковь  въ  Василев*  въ  память  своего  избав- 
лен1Я — и  сотворилъ  великШ  праздникъ,  сваривши  300  проваровъ 
меду,  и  сзывалъ  своихъ  боллръ  и  посадниковъ,  стар'Ьйшинъ  по 
всЬмъ  городамъ,  и  людей  многихъ  и  роздалъ  убогимъ  300  гри- 
венъ;  князь  праздновалъ  восемь  дней  и,  вернувшись  въ  Шевъ, 
опять  сотворилъ  великШ  праздникъ,  сзывая  безчисленное  множество 
народа...  „И  такъ  онъ  творилъ  каждый  годъ".  Князь  Владимиръ 
любилъ  книжныя  словеса  и,  стыша  слова  евангел1я,  Давида  и  Со- 
ломона о  милосерд1и  къ  нищимъ  и  убогимъ, — „повел4  всякому 
нищему  и  убогому  приходити  на  дворъ  княжь  и  взимати  всяку 
потребу,  питье  и  яденье,  и  отъ  скотьниць  (изъ  казны)  кунами. 
Устрой  же  и  се,  рекъ:  яко  немощн1и  и  больти  не  могуть  дол'Ьзти 
двора  моего.  Повел'Ь  пристроити  кола;  въскладше  хлЬбы,  мяса, 
рыбы,  овощь  разноличный,  медь  въ  бчелкахъ,  а  въ  другыхъ  квась, 
возити  по  городу,    въпрашивающимъ:    „кд*]^    болн1и  и  нищь,    не 

*)  „Дивно  есть  се,  колико  добра  сътворилъ  рустЬй  земли,  крестивъ  ю.  Мы  же, 
крестьяне  суще,  не  воздаемъ  иочестья  иротиву  онаго  възданхю...  Да  еще 
быхомъ  ивгЬли  лотщан1е  п  молбу  приносили  Богу  запь,  въ  день  иреставлеша  его, 
видя  бы  ]>огъ  тщан1е  наше  къ  нему,  прославилъ  бы  н.  Памъ  бо  достоить  за  нь  Бога 
молити,  понеже  г&мъ  Бога  познахомъ". 


30  ГЛАВА  XXIV. 

могы  ХОДИТЕ?"  гЬмъ  раздаваху  на  потребу.  Се  же  пакы  тво- 
ряше  людемъ  своимъ  по  вел  нед^я,  устави  на  двор*  въ  гридь- 
ниц'Ь  пиръ  творити  и  приходити  боляромъ  и  гридемъ,  и  съцьскымъ 
и  десяцьскымъ,  и  нарочитымъ  мужемъ,  при  князи  и  безъ  князя: 
бываше  множьство  отъ  мясъ,  отъ  скота  и  отъ  зв']&рины,  бяше 
по  изобилью  отъ  всего".  Л^тописецъ  не  забылъ  и  той  подроб- 
ности, что  дружина,  ,, подпивши",  начинала  роптать  на  князя: 
д,зло  есть  нашимъ  головамъ!  да  намъ  ясти  деревяными  лужи- 
цами, а  не  сребряньши".  И  князь  вел^лъ  сковать  ей  серебря- 
ныя  ложки  ^).  Записалъ  ли  зд4сь  л4тописецъ  простое  преданхе 
или  передалъ  сложившуюся  п'Ьсню,  р'Ёшить  трудно,  но  на  воз- 
можность посл']&дняго  можетъ  указать  прочно  установившееся 
представлен1е  поздн'Ьйшей  былины  о  пирахъ  князя  Владимира. 
Известны  друпя  поэтическ1л  предан1я,  переданныя  летописью  о 
временахъ  Владимира:  основан1е  Переяславля,  осада  Б'блгорода, 
сказанхе  о  Рогн^д'Ь;  историкъ  видитъ  зд'Ьсь  остатокъ  того  же 
народнаго  поминанья,  о  которомъ  говорилъ  древн1й  жизнеописа- 
тель  Владимира. 

Начало  русской  исторхи  л-Ьтописецъ  передаетъ  въ  ц^ломъ 
ряд'Ь  преданШ,  которыя  онъ  считаетъ  обыкновенно  за  фактъ 
и  которыя,  однако,  носятъ  иногда  явный  характеръ  эпическаго 
сказан1я.  Таковы  предашя  о  переселенш  славянъ  съ  Дуная,  объ 
обрахъ,  уграхъ  и  хазарахъ,  о  призванш  князей,  о  смерти  Олега, 
о  мести  Ольги  древлянамъ,  объ  ея  крещеши  въ  Константино- 
пол*]^,  о  Святослав']^,  о  д'Ьянхяхъ  Владимира  язычника,  о  выбор'Ё 
в-Ьры,  о  Рогн-Ьд^,  объ  Ян-Ь  Усмошвец*,  о  ВсеславФ  полоцкомъ, 
объ  осади  Б'Ьлгорода  печенегами  и  т.  д.  Только  очень  немно- 
гое изъ  этихъ  преданхй  можно  встретить  въ  эпос5~былйнъ,  напрГ 
"память  о  пирахъ  ласковаго  князя  Владимира,  объ  Олег*  и  Все- 
слав']^,  слитыхъ  въ  одно  лицо  какого-то  миеическаго  волшебника 
(Волхъ  Всеславьевичъ),  какъ  память  о  н4которыхъ  богатыряхъ, 
напр.  Добрын^Ь  и  Алеш'Ь  Попович-Ь  (послЬднгй,  невидимому,  пе- 
ренесенъ  во  времена  Владимира  изъ  XIII  в4ка),  отражешя  ска- 
зан1я  объ  Ян**  Усмошвец**  и  т.  д.  Былина  запомнила  несколько 
историческихъ  именъ,  н-Ькоторыя  черты  быта  княжескихъ  вре- 
менъ,  —  но  въ  ц^ломъ  связь  между  эпосомъ  лЬтописи  и  бы- 
лины отсутствуетъ.  Надо  думать,  что  предан1я,  еще  памятныя 
во  время  составлен1я  летописи,  впослЬдствхи  забылись,  заслонен- 
ныя  новыми  мотивами,  между  прочимъ  мотивами  заимствованныхъ 


л 


*)  Полное  Собр.  Л-Ьтоп.  I,  стр.  53  и  дал-Ье. 


ДРЕВН1Я    СВИДетЕЛЬСТВА    о    НАРОДНОЙ    поэзш.  31 

перехожнхъ  сказан1й, — эти  перехожгя  сказангя  мы  видимъ  еще 
въ  самой  древности. 

Уже  со  временъ  Шлёцера  замечено  было,  что  мнопя  изъ 
л^тописныхъ  предашй  не  остаются  одиноки  и,  напротивъ,  им'б- 
ютъ  свои  пара.1лели  въ  сказан1лхъ  другихъ  народовъ,  европей- 
скихъ  и  азхатскихъ,  начиная  съ  призвашя  трехъ  братьевъ  на 
царство  и  продолжая  сказан1ями  объ  ОльгЬ,  Олег-Ь,  о  выборе 
в-Ьръ;  предан1е  о  взят1и  Искоростеня  им-Ьеть  свою  параллель 
еще  въ  сказан1яхъ  объ  Александр']^  Македонсвомъ...  Одинъ  изъ 
ревностныхъ  ратоборцевъ  въ  норманскомъ  вопросЬ,  Гедеоновъ, 
оспаривая  норманство,  объяснялъ  сходство  русскихъ  преданШ  съ 
норманскини  т'Ёмъ,  что  норманны,  странствуя  по  разнымъ  стра- 
намъ,  усвоивали  себ'Ё  чуж1я  сказашя  и  даже  „обкрадывали^ 
самихъ  себя,  прилагая  одну  и  ту  же  легенду  къ  разнымъ 
лицамъ  своей  исторш.  Но  сходство  преданй, — не  говоря  ни  за, 
ни  противъ  норманской  теорхи  потому  уже,  что  простирается 
гораздо  дальше  скандинавскихъ  сказашй,  —  указываетъ  иное, 
именно  общую  эпическую  почву,  на  давнк  международныя  связи, 
какъ  издавна  распространялись  въ  Европе  сказочные  сюжеты 
и  какъ  потомъ  обильно  расходились  перехожхя  сказангя,  устныя 
и  книжныя.  Кто  у  кого  заимствовалъ, — въ  данномъ  случае  скан- 
динавы или  русскхе, — или  оба  черпали  изъ  третьяго  источника, 
пока  не  выяснено;  но  для  перехожнхъ  сказанШ  нер']^дко  невоз- 
можно отыскать  перваго  изобр']&тателя  и  собственника. 

Какъ  бы  ни  было,  им'Ьемъ  ли  мы  въ  упомянутыхъ  разска- 
захъ  л-Ьтописи  только  ходячее  преданхе,  или  оно  усп'Ьло  сло- 
житься въ  эпическую  пйсню,  но,  по  словамъ  г.  Жданова,  „отъ 
формы  передачи  предашй,  какъ  она  ни  важна  сама  по  себ']^,  ни- 
сколько не  изменяется  поэтическая  природа  самыхъ  предан1й: 
передавались  ли  предангя  въ  п'Ьсняхъ  или  н'Ьтъ,  но  мы  им^^емъ 
полное  право  назвать  ихъ  отрывками  нашей  древней  народной 
эпики.  Истор1я  П0Э31И  найдетъ  здйсь  свое  неоспоримое  достоя- 
ше"   '). 

Основнымъ  свидйтельствомъ  о  древней  русской  поэз1и  является 
Слово  о  полку^Т|горёв^,  единственный  памятникъ  своего  рода, 
какимъ-то  чудомъ  уц-Ьл^впйй  отъ  разгрома,  который  постигъ 
южную  Русь  въ  татарское  нашеств1е.  ВеличайшШ  интересъ  па- 
мятника былъ  понятъ  при  самомъ  его  открытш,  хотя  въ  конц'Ё 
прошлаго  в4ка  тогдашнхе  любители  (ученыхъ  еще  не  было)  мало 
разум'кги  старую  письменность;  къ  сожал^нгю,   первый  издатель 


*)  Ждановъ,  тамъ  же,  стр.  11. 


32  ГЛАВА  XXIV. 

не  съуьйлъ  даже  прочесть  старой  рукописи,  и  когда  потомъ 
подлинникъ  сгор-Ьлъ  въ  московскомъ  пожар*  12-го  года,  дурно 
прочитанный  текстъ  перваго  издан1я  заставилъ  поздн^йшихъ  из- 
а1'Ёдователей  ломать  голову  надъ  непонятными  искаженхями  на- 
стояп^аго  чтешя.  Ни  одннъ  памятникъ  нашей  древней  письмен- 
ности не  вызывалъ  столько  усердныхъ  толкован1й,  переводовъ, — 
и  справедливо,  потому  что  онъ  оставался  одинъ  драгоц^ннымъ 
насл'Ьд1емъ  старой  поэзхи  среди  сухихъ  аскетическихъ  проклятШ 
всему  народно-поэтическому  содержашю  древности.  Кром*  испор- 
ченнаго  текста,  памятникъ  требовалъ  объяснен1й  по  целому  ряду 
вопросовъ,  как1е  вызывало  его  необычайное  содержан1е:  это  былъ 
памятникъ  изъ  области  народнаго  эпоса,  котораго  еще  не  уъАля  по- 
нимать ученые  начала  стол4т1я,  и  многое  въ  „Слов-Ь"  объяснилось 
только  тогда,  когда  къ  нему  приложены  были  критическ1е  пр1емы 
Гриммовой  школы.  Многое  остается  неяснымъ  и  донынЬ:  та- 
ковы прежде  всего  единствеппыя  во  всей  нашей  старой  пись- 
менности упоминан1я  объ  языческихъ  божествахъ  не  съ  прида- 
чею проклятШ  „еллинскому"  идолослуженш,  а  со  всЬмъ  поче- 
томъ  къ  Дажьбогу,  внукомъ  котораго  является  самъ  русски  на- 
родъ  (или  князь,  какъ  предполагаетъ  Бус1аевъ),  къ  Велесу,  вну- 
комъ котораго  изображается  п^вецъ  Боянъ,  къ  „великому  Хорсу" 
и  Стрибогу,  —  хотя  зд'Ьсь  же  упоминается  потомъ  христханская 
I  святыня,  Богородица  Пирогощая.  Но  въ  ц'Ьломъ  пямятникъ  от- 
крывалъ  по  истин*  зам'Ьчательныя  красоты  самой  подлинной 
эпической  П0Э31И.  Таково  описан1е  всего  похода  противъ  полов- 
цевъ,  когда  въ  людскихъ  д*лахъ  какъ  будто  принимаетъ  участ1е 
сама  природа;  таковы  чисто  гомеричесшя  описашя  битвы, — 
между  прочимъ,  какъ  свадебнаго  пира, — бегство  Игоря  изъ  пл-Ьна, 
плачъ  Ярославны  и  т.  д.  Въ  историческомъ  отношенхи  чрезвы- 
чайно любопытно,  хотя  не  совсЬмъ  ясно  (можетъ  быть,  по  вин* 
испорченнаго  текста),  изображен1е  п-йвца  Бояна,  которое  откры- 
ваетъ  перспективу  въ  область  древняго  эпоса.  Боянъ  —  в*щ1й 
п'Ьвецъ;  онъ  стоитъ  выше  обыкновенныхъ  людей,  какъ  внукъ  Ве- 
I  леса,  и  безъ  сомн*шя  отъ  божества  получалъ  свое  вдохновен1е, 
1  какъ  гомеричесюй  п'Ьвецъ,  „принявш1й  отъ  боговъ  дивный  даръ 
?.  п'Ьсней".  Чрезвычайно  любопытно,  что  черезъ  два  стол*т1я  поел* 
крещешя  сохранялось  еп^е  это  св*жее  представленье  объ  эпи- 
ческой старин*:  сколько  поэтическа,го  содержашя  могло  бы  со- 
храниться отъ  древней  Руси,  еслибы  этотъ  инстинктъ,  еп^е  не  за- 
глохши въ  конц*  ХП  в*ка,  не  былъ  такъ  усиленно  подавляемъ 
и  изгоняемъ  изъ  жизни  и  изъ  письменности  черезъ  м*ру  ревност- 
ными   книжниками.    Упоминан1я  о  Боян*   намекаютъ  на  ц*лую 


ДРЕВН1Я  СВИД*ТЕ.ТЬСТВА  О  НАРОДНОЙ  П0Э31И.  33 

исторш  эпическаго  творчества:  онъ^помнилъ  усобищл  первыхъ 
временъ,  онъ 'восп'Ьвад:ь  стараго  Ярослава,  храбраго  Мстислава, 
красного  (т.-е.  прекраснаго)  Романа,  Олега  Гориславнча  (Свя- 
тославича), Святослава  Ярославича  и  Всеслава  полоцкаго  ^),  т.-е. 
рядъ  князей  на  пространств'Ь  ц-благо  стол'Ьт1я.  Загадочныя  вос- 
поминашя  о  Троян-Ь,  изображенхе  князя  Всеслава  какъ  оборотня 
и  т.  п.  указываютъ^  что  въ  этомъ  эпос4  были  еще  живы  ми- 
еологичесшя  предан1я,  какъ  поэтическое  и  бытовое  пов-брье. 
Опять  единственными  въ  своемъ  род-Ь  являются  намеки,  въ  ко- 
торыхъ  видятъ  сознанхе  кровнаго  родства  русской  поэз1и  и  про- 
чихъ  С1авянскихъ  племенъ,  и  особливо  южныхъ  дупайскихъ  ^). 
Игорь  освободился  изъ  ттЬпа,  и  радость  объ  этомъ  выражена 
такъ:  солнце  светится  на  неб-Ь,  Игорь  кпязь  въ  русской  земл*, — 
„дЬвици  поютъ  на  Дунай,  вьются  голоса  чрезъ  море  до  Кхева". 
Но  международные  интересы  идутъ  еще  дал^е:  авторъ  говоритъ 
о  Святослав*:  „ту  н'Ьмци  и  венедици,  ту  греци  и  Морава  поютъ 
славу  Святъславлю " . 

Историческое  положеше  нЬсней  Бояпа  въ  судьбахъ  древней 
народной  Н0Э31И  Буслаевъ  онред'Ьляетъ  какъ  вторичную  ступень 
ея  развитхя.  Боянъ — княжШ  п'Ьвецъ,  и  былъ  в'Ьроятно  не  одинъ. 
Это  не  были  придворные  п-Ьвцы,  сочинявшхе  по  заказу,  но  п-Ьвцы 
народные, — тЬмъ  пе  мен'Ье  „въ  ихъ  пЬсняхъ  древпхе  интересы, 
обнимавш1е  весь  бытъ  народа,  всЬ  его  в'Ьровап1я  и  предан1я, 
должны  были,  такъ-сказать,  сократиться,  сосредоточиваясь  къ 
отд-Ьльпымъ  личностямъ  князей.  Поэтическое  творчество  отъ  бо- 
жествъ  и  миеическихъ  героевъ  снизошло  къ  обыкновеннымъ 
смертнымъ,  но  остановилось  только  па  высшихъ  представитстяхъ 
народа,  на  князьяхъ,  придавъ  имъ  миеическ1я  черты  зпакомыхъ 
идеаловъ  древн-Ьйшаго  эпоса.  Это  быстрое  сокращенхе  поэтиче- 
скихъ  интересовъ  могло  произойти  только  потому,  что  не  усп'Ьв- 
Ш1Й  созр1»ть  и  окрепнуть  миеичесшй  эпосъ  древней  Руси  не  мо1^ 
устоять  противъ  напора  новыхъ  силъ,  внесенныхъ  на  Русь  вм-Ьст* 
съ  христ1анствомъ  и  учрежден1емъ  государственнаго  порядка"  ^). 
Но  этотъ  „древнМш1й  эпосъ"  иамъ  имепно  неизв'Ьстенъ, — быть 


^)  Нтслаевъ  обратилъ  внимашс  па  хронолопю  этихъ  князей: 

Мстиславъ,  р1.  1033. 

Ярославъ,  1054. 

Святославъ,  1076. 

Романъ,  1079. 

Всеогавъ,  1101. 

Олегъ,  1115. 
*)  Буслаевъ,  Историческ1е  Оаерки,  т.  I,  стр.  377  и  дал.:   „Русская  поэз1л  XI  и 
начала  XII  в'Ька". 

';  Тамъ  же,  стр.  390. 

ист.    р.    ЛЕТ,    т.    III.  3 


34  ГЛАВА  XXIV. 

можетъ,  и  вовсе  не  сложился   въ  кав1я-либо    законченныя    ска- 
зан1Я  (его  реставращи,  въ  гипотезахъ  изсл'Ьдовататей  Гриммовой 
школы,  теперь  сильно  поколеблены,   или  совсЁмъ  устранены),  а 
эпосъ  княжескШ    могъ   существовать    до  введешя    христ1анства, 
и  даже  до  основанхя  государства  въ  конц-Ь  1Х-го  в-Ька, — потому 
что  и  до  того    времени    были    князья,    общины,   города,  и  шла 
известная  политическая  жизнь  съ  ея  столкповешями  и  подвигами. 
О  возможности    княжескаго   эпоса  до-христ1анскаго  могутъ  сви- 
детельствовать л-Ьтописныя  предап1я  о  первыхъ  князьяхъ. 
♦  !        Съ  другой  стороны  Буслаевъ    сопоставлялъ  „Слово"  съ  л-Ь- 
'  тописью,    какъ    литературные    факты    одного  историческаго  по- 
:  рядка.    Пробудившееся  сознаше  самостоятельной  жизни  полити- 
;  ческой  и  религ10зной  отозвалось  потребностью  въ  летописи.  „На 
I  новомъ,   бол-Ье  развитомъ  поприщ*  образованности  возникли  но- 
;  вые  нравственпо-релипозные  и  художественные  типы  добра  и  зла. 
?  Фантаз1я  народная  уже  увлекалась  св'бтлыми  образами  Бориса  и 
;  Гл'Ьба  и  рисовала  мрачную  т-Ьпь  Святополка  Окаяннаго.  Соединяя 
г  интересы    народа  и  литературы,    Боянъ   былъ  достойный  совре- 
менникъ  Нестору,  и  если  самъ  заимствовалъ  въ  свои  п^сни  изъ 
;    историческихъ  разсказовъ,  то,  безъ  сомн^шя,  могъ  и  передавать 
л-Ьтописцу  въ  звучныхъ  пгЬсняхъ  преданхя  русской  старины.   По 
крайней  м^р*  и  л^тописецъ,  и  поэтъ  смотрели  на  М1ръ  одина- 
ковыми глазами,  оба  обработывали  одно  и  то  же  содержан1е,  и 
волею  или  неволею  сходились  на  однихъ  и  тЬхъ  же  предметахъ, 
какъ,  напримбръ,  на  прославлеши  храбраго  Мстислава  —  „  иже 
зар'Ёза  Редедю  предъ  полки   касожскими"  ^).    Полнаго    согласхя 
между  лЬтописцемъ  и  поэтомъ  не  было, — потому  уже,  что  пер- 
вый неспособенъ  былъ  бы  на  т'ё  языческ1я  воспоминатя,  къ  ка- 
кимъ  такъ  охотно  обращался  второй;    но  они  были  единодушны 
въ  любви  къ  отечеству,  въ  скорби  о  княжескихъ  раздорахъ,  гу- 
бительныхъ  для  ц^ой  земли;  а  съ  другой  стороны  между  ними 
•  открывалось   иногда   общее  настроенье  въ  живомъ,  ббразномъ  и 
!  поэтическомъ    разсказ*,    какимъ  отм'Ьчены,  за  эту  самую  пору, 
<мнопе  эпизоды  галицко-волынской  летописи. 

Слово  о  полку  Игорев-Ь  заканчивается  прославлешемъ  князей: 
„п^вши  п'Ёснь  старымъ  княземъ,  а  потомъ  молодымъ  п'бти  слава... 
княземъ  слава,  а  дружин-Ь  аминь".  У  стараго  Бояна  его  струны 
„сами  княземъ  славу  рокотаху".  Позднее,  читаемъ  въ  летописи 
о  галицкихъ  князьяхъ  Дашил*  и  Василш  (подъ  1251  годомъ): 
„многы  крестьяны  отъ  штЬненхя  избависта;  и  егЬснь  славну  пояху 


*)  Тамъ  же,  стр.  399. 


ИСТ0РИЧЕСК1Я  0ТН0ШЕН1Я  БЫЛИНЫ.  35 

ИМЯ,  Богу  помогшю  има",  и  пр.  ^).  ГН^ть  славу  могло  означать 
одинъ  прив'Ьтственный  возгласъ,  но  вмЬсгЬ  и  настоящую  п^сню, 
каЕими  бывали  п^сни  Бояна  и  какою,  въ  .титературной  формЪ^ 
хотЬлъ  сд-ктать  свое  произведете  авторъ  Слова.  И  позднейшая 
былина  нер'Ёдко  оканчиваетъ  разсказъ  славленьемъ  героя:  „а 
«лава  ихъ  (князя  Владимира  и  Шьи)  до  скончанья  в'Ёка^;  ,,ихъ 
идетъ  слава  до  в^Ька";  ^,тутъ  старому  славу  поютъ";  „а  Ильина- 
то  слава  не  минуется"  и  т.  д.  ^).  Естественно  предположеше, 
что  эпическая  п-Ьсня  совпадала  съ  обрядомъ  величанья.  „Обря- 
довая слава  давала  основу  п'Ёсенной  став'Ё.  Народное  величанье 
должно  было  находить  въ  п^сн^^  объяснен1е  и  историческую 
опред&тенность...  Въ  позднМшихъ  былевыхъ  п'ёсняхъ  припевка 
„става"  повторяется,  конечно,  по  привычке,  по  установивше- 
муся обычаю.  Но  позволительно  думать,  что  обычай  этотъ  им'Ьлъ 
древнейшее  бытовое  основан1е"  ^). 

Въ  первыхъ  научныхъ  изследовашяхъ  о  бы.1ине  явилась  уже 
мысль  определить  ея  историчесшя  отношенья.  Князь  Владимиръ 
быль  въ  ней  центромъ;  богатыри  съезжались  на  службу  князю 
въ  Шевъ;  другая  сцена  действ1я  былъ  Новгородъ;  наконецъ, 
трет1й — Москва.  Такъ  сами  собой  определялись  „цик.ты".  Изъ 
летописей,  хронографовъ  и  другихъ  источниковъ  собранъ  былъ 
весь  исторически  и  географичесшй  матерхалъ,  имевш1й  отно- 
шенье къ  былинамъ, — но  если  было  постаатено  вне  сомненья, 
что  въ  былинахъ  сохранилось  воспоминанье  о  кьевской  или  нов- 
городской эпохе,  то  труднее  было  доказать  ихъ  непосредствен- 
ное созданье  въ  ту  эпоху.  Оказывались  странныя  разноречья: 
историческье  источники  не  говорятъ  ничего  о  знаменитейшемъ 
изъ  Владимировыхъ  богатырей,  11льЬ  Муромце,  и  первыя  упоми- 
нанья о  немъ  принадлежатъ  гораздо  более  позднему  времени; 
имена  другихъ  богатырей,  напр.,  Добрыни  (какъ  былинпаго  бо- 
гатыря) и  Алеши  Поповича,  неизвестны  древней  летописи,  но 
известны  летописи  позднейшей,  XVI — ХУП  века,  и  здесь, 
однако,  относятся  въ  однихъ  случаяхъ  ко  временамъ  князя  Вла- 
димира, а  въ  другихъ  къ  ХП1  столетью,  где  они  являются  участ- 
никами битвы  при  Ка1ке,  а  наконецъ  то,  чт5  разсказываютъ 
объ  нихъ  эти  позднья  летописи,  не  совпадаетъ  съ  былиной... 
„Народная  эпика, — говорилъ  г.  Ягичъ, — передаваясь  отъ  одного 
поколенья  къ  другому,    захватываетъ  жизнью    своихъ  богатырей 

^)  Полное  Собр.  Л-Ьтопиоей.  ЬЬ,  стр.  187. 

^)  См.  старыя   :)аписи   въ  „Русск.  былинахъ^  Тихонравова   и   Ь)сев.   Миллера. 
М.  Ь894,  и  въ  нов^йшихъ   собран1лхъ.   Мы   вид-кли,  что   даже  „Вов1>  слава  не  ми- 


.■ется". 


')  Ждановъ,  тамъ  же,  стр.  18. 

3* 


36  ГЛАВА  XXIV. 

ц^ые  в^ка.  Итакъ,  съ  точки  зр']&н1я  народной  эпики  можно^ 
еще  кое-какъ  объяснить,  почему  Алеша  Поповичъ  по  однимъ 
л-Ьтописнымь  изв4ст1ямъ  богатырствовалъ  въ  XI  в-Ьк*,  въ  эпоху 
Владимира,  а  по  другимъ  жилъ  и  погибъ  именно  въ  первой  по- 
ловине ХШ-го  в-Ька.  Но  хотя  это  толкован1е  и  можетъ  быть 
поддержано  разными  аналопями  объ  отношен1яхъ  русскихъ  бо- 
гатырей, какъ  историческихъ  лицъ,  къ  м'Ьсту,  занимаемому  ими 
въ  поэзш,  но  не  удовлетворяетъ  вполне  нашему  ожи5ан1Ю.  Ибо, 
ес-1и  эти  черты  внесены  въ  летописный  разсказъ  изъ  народнага 
предан1я  (по  крайней  м-Ьр-Ь,  одна  ихъ  часть),  то  весьма  есте- 
ственно ожидать,  что  въ  теперешнихъ  былинахъ,  упоминающихъ. 
объ  Алеше  Поповиче,  найдутся  каюе-нибудь  следы  того,  чтб^ 
сообщаютъ  летописи, — чтобы  можно  было  подтвердить  тожество 
Алеши  Поповича  народныхъ  былинъ  и  Александра  Поповича 
летописпыхъ  сказаны  некоторыми,  сколько-нибудь  ясными  об- 
щими чертами.  Къ  удивленш,  такой  общности  между  былинами 
и  летописями  почти  нетъ"...  „Намъ  остается  на  выборъ  одна 
изъ  двухъ:  или  лЬтописныя  сказанхя  черпали  свои  извест1я  не 
прямо  изъ  былинъ,  но  изъ  какихъ-нибудь  не-поэтическихъ,  от- 
личныхъ  отъ  былинъ,  народныхъ  предан1й;  или  старинное  ори- 
гинальное содержан1е  былинъ  съ  теченхемъ  вековъ  изменилось^ 
стерлось  и  уступило  место  новому  содержашю.  Я  более  скло- 
ненъ  принять  эту  последнюю  гипотезу,  уже  и  потому,  что,  мне 
кажется,  Алеша  Поповичъ  не  былъ  бы  достоинъ  воспеван1я  въ 
былинахъ,  еслибы  онъ  искони  игралъ  такую  незавидную  роль, 
какъ  теперь".  Дальнейшхя  изследован1я  ^)  подтверждаютъ  это 
предположен1е:  присутств1е  древняго  имени  можетъ  не  доказы- 
вать ни  древности,  ни  даже  подлиннаго  русскаго  происхожден1я 
сюжета,  и  позднейш1я  наслоен1Я  бывали  гораздо  значительнее, 
чемъ  это  раньше  полагали; — вместе  съ  темъ  однако  новыя 
изыскан1Я  начинаютъ  все  более  раскрывать  историческую  судьбу 
самаго  предан1я. 

О  главномъ  герое  „Владимирова  цикла",  Илье  Муромце, 
въ  древнихъ  историческихъ  памятникахъ  нетъ  пикакихъ  изве* 
стШ;  темъ  оригинальнее  и  неожиданнее  факгь,  что  старейшее 
упоминан1е  о  немъ  находится  въ  скандинавской  Вилькина-саН^ 
ХШ  века,  составленной  по  разсказамъ  нижне-немецкихъ  людей 
и  отчасти  по  ихъ  песнямъ  о  Дитрихе  Бернскомъ.  Разсказъ  ка- 
сается и  русской  земли;  между  прочимъ,  одинъ  изъ  сыновей  рус-^ 
скаго  Гертнита,  Вольдимаръ,  делается  королемъ  Руси  и  Польши, 

^)  Въ  трудахъ  Веседовскаго,  Жданова,  Дашкевича,    Кирпичникова,    Всев.  Мил-- 
^ера  и  др. 


ИЛЬЯ  МУРОМЕЦЪ.  37 

а  другой  сынъ,  отъ  на.10жницы,  Итья,  постаменъ  былъ  ярломъ 
ТГкеяземъТ  ГрецГи.  Такимъ  образомъ  Илья  (Шаз  уоп  Кхшзеп,  или 
аГ  бгека)  является  братомъ  кпязя  Владимира.  Въ  саг4  названы 
руссюе  города — Шевъ,  Полоцкъ,    Смоленскъ,    Новгородъ,  и  то- 
жество  Шаз  УОП  Шихеп    съ    Ильей    Муромцемъ    не    подлежитъ 
сомн-Ьнш.   „Германцы, — говорилъ  г.  Ягичъ, — которые  быва.1и  въ 
Новгород*  и  другихъ  торговыхъ  пунктахъ  въ  очень  живомъ  об- 
щен1и  съ  русскими,    легко    могли   познакомиться    съ    большимъ 
почетомъ,  какой  руссше  оказыва.ти  своему  Владимиру  и  его  глав- 
нМшему  богатырю  Иль*;  вернувшись  домой,    они  разсказывали 
т)бъ  этомъ  своимъ,  и  такимъ  образомъ    имена  русскихъ  богаты- 
рей, Шадимира  и  Ильи,  сдктались  популярными  между  ихъ  се- 
веро-западными СОСЕДЯМИ^.  Въ  событ1Яхъ,  разсказанныхъ  сагой, 
не  находати  ничего  общаго   съ  русской    истор1ей,    и    см-Ьшенхе 
Грёщи  и  Россш  считали  попятнымъ    при  тогдашнихъ    т-Ьсныхъ 
"релипозныхъ  связяхъ  об-Ьихъ  странь,  когда  и  въ  былинахъ  Илья 
доводи.1Ъ  свои  походы    до  Царьграда    и    1ерусалима  ^)...  Иначе 
"ставить  вопросъ  ВеселовскШ.  При  всемъ   см-Ьшеши   эпичёсккТъ" 
^"^1?й6ШГ''ййжне-н?мецкихъ,   скандинавскихъ,  русскихъ,  даже  ро- 
манскнхъ,  онъ  находитъ,    что  въ  основ*    саги    есть    отражеше 
'Ъпред*ленпыхъ  историческихъ  отношен1й.  Въ  „вильтинахъ"  онъ 
видитъ  ^велетовъ,  полабское  племя,  и  сказочпыхъ  волотовъ;  князь 
"есть  Владимиръ  полоцк1й    (русскимъ    л-Ьтописямъ    неизвестный); 
Т1лья,    или  въ  другихъ    случаяхъ    безъименный  ярлъ,  аГ  Огека, 
"называется  также   аГ  вег8еке-Ьог§,    ярлъ   изъ    города  Герсеке, 
родйчъ  Владимира  конунга:    на  Двип*  упоминается    въ*  начал* 
"ХШ    в*ка'  городъ    Герцике^    повидимому    тотъ    самый,   и    изъ 
его  пазван1я  могло   произойти  аГ  бгека,    безъ  всякой    связи  съ 
'  Грещей.  Такимъ  образомъ  получается  заключепхе  объ  историче- 
скихъ мотивахъ  сказашя    пижне-н*мецкаго  и  скандинавскаго,  а 
также  и  заключен1е  еще    объ  одномъ   очаг*    развит1я    древняго 
русскаго  эпоса  и  вм*ст*  о  пути  между народнаго  взаимод*йств1я: 
хром*  Шева  и  Новгорода,  это  былъ  очагъ  западно-русск1й,  въ  Смо- 
ленск* и  Полоцк*  ").  Изложивъ  различные  историческ1е  и  сказоч- 
ные намеки  западнаго  сказашя,    Веселовсшй  заключаетъ:    „Все 
это  даетъ   поводъ    къ    н*которымъ   предположеп1ямъ.    Н*мецк1е 
люди,  захож1е    въ  Двинскую    о(5ласть,    застали    тамъ    „великую 
сагу"  (аЦпикШ  зада),    как1я-то    преданк  о  ви.1ьтинахъ,    еще  и 
теперь  доживающ1я  въ  „волотахъ"  м*стныхъ  (западпо-русскихъ) 


')  Лгичъ,  тамъ  же,  стр.  216  и  т.  д. 

*)  Веселовск1й,  Уголокъ  русскаго  эпоса  въ  сагЬ  о  Тидрек*  Пернскомъ,  въ  Журн. 
.  проев.  1896,  ^  8,  особливо  стр.  251—265. 


38  ГЛАВА  XXIV. 

легендъ;  могли  стышать  и  сказы  п'^^сни  о  „старомъ"  Владимир'^ 
и  Иль'Ь,  заходивш1я  вверхъ  по  долине  Днепра,  черезъ  „черныя 
грязи  смоленсюя"  и  „хоробру  Литву".  Еще  въ  XVI  в4к4  по- 
мнили въ  БЬлоруши  Илью  Муромца  и  Соловья  Будимировича: 
Ьо  ргуйе!  схаз,  коИ  ЬиШе!;  пайоЬе  Ш!  Л1ига\^1епта  1  8о1:оша 
ВиШпигошсга, — писалъ  въ  1574  году  изъ  Орши  староста  Фи- 
лонъ  Кмита  Чернобыльск1й  Остафьк)  Воловичу;  б'Ьлорусскк 
сказки  объ  Иль-Ь,  можетъ  быть,  поа1*дше,  хотя  и  подновленные 
сл']Ьды  развит1я,  прерваннаго  историческими  отношен1ями  и  см^- 
шешемъ  народностей.  Так1я-то  преданхя  застали  въ  ДвинскоЕ 
области  н'Ьмецше  купцы  или  шпильманы  и  дали  имъ  окраску 
недавнихъ,  м'Ёстныхъ  событ]й,  въ  которыхъ  Владимиръ  ПолоцкШ^. 
Полоцкъ  и  Смоленскъ  стояли  на  первомъ  м-ЬстЬ.  Такъ  полу- 
чился разсказъ  о  Вильтин*]^  и  вильтинахъ  и  ихъ  борьбе  съ 
Русью,  которой  также  дали  княжескую  родословную"...  Зат^мъ^ 

*^ — - — 

бол'Ье  позднее,  опять  иностранное  изв-Ьстхе  объ  Ильъ  принадле- 
жий^ некоему  Эриху  Лассот*,  который  въ  1594  путешество^ 
^валъ  къ  запорожскимъ  казакамъ  и,  описывая  Бхевъ,  зам^чаетъ^ 
^что  въ  одномъ  прид4л4  св.  Софт  была  гробница  „Ильи  Мо- 
ровлйна**:  „онъ  былъ  знатный  герой  или,  какъ  говорятъ,  бога- 
"тырь  (ВоЬа^ёг),  о  немъ  разсказываютъ  много  басенъ".  Бак]я 
„басни",  не  говорится,  но  чрезвычайно  любопытно,  что  въ  кон1^ 
XVI  в-Ька  Илью  еще  помнили  въ  Кхев-Ь,  гдЬ  потомъ  эпическхя 
сказан1я  о  немъ  были  совс^мъ  забыты,  и  притомъ,  что  его  по- 
мнили съ  прозвашемъ  „Моровлина",  безъ  сомн'Ьн1я,  бол4е  по- 
длиннымъ,  ч-Ьмъ  „Муромецъ".  Б1ще  долго  спустя  встрЬчаемъ  из- 
в'Ьст1е  объ  Иль']^  у  южно-русскаго  писателя  ХУП-го  в-Ька,  Кал- 
нофойскаго;  одинъ  благочестивый  странникъ  около  1701  г.  ви- 
д-Ьлъ  въ  Шев-Ь  храбраго  воина  Илью  Муромца  „въ  нетл-Ьнш^ 
подъ  покровомъ  златымъ,  ростомъ  яко  нын^шн1е  крупные  люди^ 
рука  у  него  л'Ёвая  пробита  кошемъ,  язва  вся  знать,  а  правам 
его  рука  изображена  крестнымъ  знамешемъ^  и  пр. 

Остановимся  еще  на  исторш  другого  богатыря,  о  которомъ 
выше  приводили  мн-Ьихе  Ягича.  Зам^тимъ  при  этомъ,  что  ста- 
рая летопись  не  знаетъ  „богатырей  7  ошПговорйтъ,  когда  слу- 
^чится,^  о  мужахъ  „сильныхъ"  и  „храбрыхъ",  но  слово  -^бога- 
тырь" применяется  уже  только  поздн-Ье  собственно  къ  вождямъ 
и  бойцамъ  татарскимъ.  Это  слово  объяснялось  двояко:  одни  при- 
писывали ему  происхожден1е  ар1йское  (въ  русскомъ  ягикк  въ 
связи  съ  словами  „богъ",  „богатый"),  друпе  считали  его  тюрк- 
скимъ,  которое  могло  быть  заимствовано  не  только  у  татаръ,  но 
еще  у  половцевъ;  но  употреблеше  этого  слова  летописью  (перво- 


АЛЕША  ПОПОВИЧЪ.  39 

начально  въ  прим'Ёнен1и  къ  храбрецамъ  татарскимъ)  заставляетъ 
считать  его  скорее  татарскимъ,  позднее  какъ  бы  осмыслен- 
нымъ  въ  связи  съ  русскимъ  однозвучнымъ  корнемъ. 

Къ  числу  такихъ  „храбрыхъ**  принадлежалъ  по  л-Ьтописи 
Алеша  или  собственно  Александръ  Поповичъ.  Сличая  упомина- 
шя  объ  немъ  въ  л^тописяхъ  и  въ  былин*,  г.  Дашкевичъ  при- 
шелъ  къ  такому  опред^ленш  историческаго  факта  и  его  народно- 
поэтическаго  развит1я.  Въ  д'Ьйствите.тьности,  Александръ  Попо- 
вичъ былъ  храбрымъ  дружинникомъ  первой  четверти  XIII  сто- 
л*т1Я  въ  Ростовской  области.  Очень  в^роятенъ  летописный  раз- 
сказъ,  что  этотъ  витязь,  уже  совершивш1й  не  мало  подви- 
говъ  въ  военныхъ  д&тахъ  своего  края,  созвалъ  однажды  своихъ 
ближайшихъ  сподвижниковъ  и  р'Ёшилъ  перейти  съ  ними  на  службу 
къ  к1евскому  князю,  за  н-Ьсколько  л^Ьтъ  до  перваго  татарскаго 
нашеств1я.  ЗагЬмъ  летопись  упоминаетъ  о  погибели  Александра 
Поповича  и  семидесяти  храбрыхъ  богатырей  въ  битв*  при  Калк*. 
Л^тописпыл  сказан1я  нередко  представляютъ  см4шен1е  фактовъ 
и  преданШ:  въ  однихъ  случаяхъ  летописцы,  безъ  сомн'Ьн1я,  им4ли 
въ  виду  дМствительныя  событ1я,  бол4е  или  мен-Ье  в-Ьрио  пере- 
даваемый молвой;  въ  другихъ,  летописцы,  именно  позднхе,  запи- 
сывали только  предан1е,  и  по  такой  поздней  л-Ьтописи  воитель 
XIII  в^ка  оказывается  богатыремъ  Владимирова  цикла  (такъ  въ 
Никоновской  летописи), — очевидно,  что  здйсь  въ  основанш  ле- 
житъ  былина,  успевшая  по-своему  обработать  старое  преданхе 
объ  этомъ  богатыре.  Ходъ  этой  обработки  былъ  таковъ.  „Въ 
ХП1 — XVI  стол4т1яхъ,  —  говорить  г.  Дашкевичъ, — въ  Суздаль- 
ской земл*  и  преимущественно  въ  Ростов*  обращались  народ- 
ный эпичесшя  (п1^сенныя  и  прозаичесшя)  сказашя  о  ростовскомъ 
„храбромъ"  первой  четверти  ХШ  в4ка — Александр*  Попович*. 
Эти  сказашя  представляли  Александра  м*стнымъ  удальцомъ,  сто- 
явшимъ  во  глав*  дружины  храбрыхъ.  Онъ  былъ  изв*стенъ  по- 
двигами личнаго  мужества,  какъ  выдающШся  дружинникъ  рос- 
товскаго  князя.  Имя  Александра  было  прикр*плено  къ  могиль- 
нымъ  насыплмъ  въ  различныхъ  м*стахъ.  Вм*ст*  съ  т*мъ  суз- 
дальск1я  предашя  считали  важнымъ  подвигомъ  Александра  уча- 
ст1е  въ  Калкской  битв*  и  гибель  за  обще-русское  д*ло  въ  сонм* 
храброй  дружины,  съ  которою  раньше  онъ  отправлялся  на  югь 
служить  к1евскому  князю.  То  былъ  единственный  не  м*стный 
подвигъ  Алексаи;фа. — Популярность  его  имени  и  народньш  пре- 
дан1я  подали  поводъ  къ  занесен1ю  имени  ^^лександра  въ  суз- 
дальск1я  л*тописи.  Невозможно  опред*лить,  когда  это  случилось 
впервые,  тотчасъ  ли,    вскор*  ли   поел*  Ка.1кскаго  боя,  или  же 


40  ГЛАВА  XXIV. 

поздн'Ье...  Во  всякомъ  случа-Ь,  въ  ХУ-мъ  стол-Ьин  (какъ  можно 
судить  по  хронолопи  л-Ьтописныхъ  сборниковъ)  въ  Суздальской 
земл-Ь  держалось  еще  отчетливое  предан1е  о  гибели  цкюй  дру- 
жины суздальскихъ  богатырей  на  Калк*,  и,  следовательно,  они 
не  отожествлялись  еще  съ  богатырями  Владимира.  Съ  этимъ  какъ 
бы  согласуется  то  обстоятельство,  что,  невидимому,  первенствую- 
щее значеше  въ  этой  дружине  усвоялось  не  Иль4,  но  Алек- 
сандру, а  за  нимъ  Добрын-Ь".  ЗагЬмъ  въ  памятникахъ  Алек- 
сандръ  упоминается  вм4стЬ  съ  Добрыней.  „Это  упоминаше  обо- 
ихъ  богатырей  рядомъ  показываетъ,  что  къ  началу  Х\1-го  сто- 
л4т1я  ^\лексапдръ  вошелъ  во  Владимировъ  циклъ  и  бы1ъ  постав- 
ленъ  въ  связь  съ  общерусскою  дружиною  богатырей  Владими- 
рова времени,  которые  были  представлены  также  погибшими  на 
Калк-Ь"  ^).  Впосл'Ьдствш  —  трудно  сказать,  когда  именно  — 
является  спец1альное  прхурочеше  богатыря  къ  церковному  со- 
СЛ0В1Ю:  онъ — поповичъ,  именно  сынъ  ростовскаго  попа,  и  этого 
исходнаго  пункта  было  достаточно,  чтобы  привязать  къ  его  имени 
т*  качества,  съ  какими  представлялись  народу  церковники  сред- 
няго,  да  и  поздиМшаго  перхода;  Алеш*  приписываются  невы- 
С0К1Я  нравственныя  свойства,  за  одной  чертой  прибавляются  дру- 
пя  и  паконецъ  изображенхе  богатыря  въ  нов-Ьйшей  былин*  ста- 
новится бытовымъ  типомъ.  11режн1е  историки  эпоса  относили 
обыкновенно  и  эти  бытовыя  черты  въ  далекую  древность,  видя 
зд^сь  свидетельство  жизненнаго  разнообраз1я  богатырскихъ  ти- 
повъ:  едва  ли  не  справедливее  предположить,  что  этотъ  нраво- 
описательный элементъ  не  существовалъ  въ  древнихъ  редакц1яхъ 
былины  и  былъ  результатомъ  позднейщаго  эпическаго  досуже- 
ства,  когда  оставайтесь  варьировать  и  украшать  старыя  темы. 

Далее  г.  Дашкевичъ  ставитъ  вопросъ  объ  исторической  основ* 
знаменитой  былины  о  томъ,  какъ  „не  осталось  на  Руси  богаты- 
рей". Объ  этой  исторической  основе  догадывались  уже  и  прежде; 
новый  изследователь  доказываетъ,  что  былины  о  гибели  богаты- 
рей относятся  не  къ  чему  иному  какъ  къ  побоищу  при  Калке. 
Богатыри  погибли  въ  битве  съ  татарами;  даже  въ  техъ  вархан- 
тахъ  былины,  где  упоминается  „сила  нездешняя",  называются 
и  татары;  до  Куликовской  битвы  Калкское  сражеше  было  един- 
ственное, где  русск1я  силы  являлись  несколько  сплоченными;  ле- 
топись относи  гъ  именно  къ  этому  сраженш  погибель  множества 
сильныхъ  богатырей.  Былина  создалась  подъ  впечатленхемъ  этой 
битвы  въ  мрачныя  времена  татарскаго  ига.  „Народная  поэз1я, — 


^)  Дашкевичъ,  стр.  23 — 26. 


ПОГИБЕЛЬ  БОГАТЫРЕЙ.  КНЯЗЬ  РОМАНЪ.  41 

говорить  г.  Дашкевичъ, — не  зпаетъ  точной  хронологхи  и  остав- 
ляетъ  безъ  впиманхя  течен1е  л-бть.  Во  времена  злой  татарщины 
княжеше  Владимира  I  представлялось  въ  народной  памяти  са- 
мымъ  св'Ьтлымъ  моментомъ  прошлаго  и  продолжало  быть  притя- 
гательпымъ  центромъ  другихъ  эпическихъ  сказанШ.  Съ  другой 
стороны,  слушая  п'Ьсни  о  славныхъ  подвигахъ  богатырей  стараго 
времени  и  сравнивая  съ  нимъ  холопство  своего,  народъ  не  разъ 
могъ  задаваться  вопросомъ,  куда  же  д']^вались  его  старые  за- 
щитники, его  любимые  герои,  куда  исчезла  <>огатырская  застава, 
бывшая  некогда  на  границахъ  русской  земли?  Этотъ  вопросъ 
нередко  вызывала  суровая  действительность,  такъ  неприглядно 
отличавшаяся  отъ  дней  славы  и  силы.  Ответь  на  него  давало 
сказаше  о  габели  всЬхъ  лучшихъ  богатырей  русской  земли  въ 
битв^  при  Балк']^.  Тамъ  должны  были  погибнуть  и  славные  ви- 
тязи Владимира  на  ряду  съ  богатырями,  д'Ьйствительно  легшими 
въ  ней...  Народная  память  не  различала  рЬжо  время,  ^ъ  кото- 
рое жили  богатыри  Владимира,  отъ  момента  калкскаго  побоища: 
в^дь  и  витязи  Владимира  вели  борьбу,  по  народнымъ  сказашямъ, 
съ  Цареградомъ,  съ  идолищами,  со  зм1ями,  быть  можетъ  также — 
съ  печен'Ьгами  и  половцами". 

Бол^е  или  мен^Ье  далеше  отголоски  истор1и  открываются  въ 
п^сняхъ  о  князЬ  Роман*,  который,  по  изслЬдовашямъ  г.  Жда- 
нова, есть  именно  знаменитый  Романъ  Мстиславичъ  галицкШ 
(конца  XII  вЬка  и  первыхъ  годовъ  ХШ-го);  въ  п-Ьсняхъ  о  князЬ 
Михаи.1'Ё  тотъ  же  изсл-Ьдователь  находитъ  сл-Ьды  историческаго 
лица,  и  т.  д.  Отд4льныя  историческ1Я  черты  давняго  времени 
несомненны  въ  былин*,  и  она  могла  усвоить  ихъ  именно  только 
какъ  черты  современныя  или  недавн1я, — потому  что  впосл'Ьдствхи 
народная  память  не  могла  бы  найти  для  пихъ  опоры.  Подоб- 
нымъ  образомъ  сохранились  и  общ1я  воспоминан1я  о  старин* 
княжескаго  перюда:  географхя  старой  былины  обыкновенно  об- 
нимаетъ  именно  земли  княжеской  ]Руси:  Шевъ,  Новгородъ,  Смо- 
ленскъ,  Полоцкъ,  Х^олынь,  Красный  Галичъ;  изъ  сосЬдей  по- 
мнится Царьградъ  съ  его  царями,  Сорочина  долгополая,  поганая, 
но  и  „хоробрая"  Литва  и  т.  д.;  можно  предположить  непо- 
средственный отголосокъ  татарскаго  нашеств1я. 

Новыя  иза1'Ьдован1я  идутъ  вообще  въ  двухъ  папраменшхъ:  съ 
одной  стороны  сравнительномъ,  которое  открываетъ  общую  эпи- 
ческую  почву Треднев'Ьковаго  предашя;  съ  другой,  историческомъ, 
которое  ^старается  уловить  историческо-бытовую  сторону  преда- 
Н1Я  на ^  русской  почв*.  Съ  об*ихъ  точекъ  зр*н1я  прежнее  миоо- 
логическоё'  тОлковаше  древней  поэз1и  подвергается  сомн*н1ю  или 


42  ГЛАВА  ХХГУ. 

совсЬмъ  устраняется,  —  съ  этимъ  вопросъ  о  первобытной  эпох'Ь 
народной  поэзш  долженъ  быть  поставленъ  вновь.  Богатыри  древ- 
няго  эпоса,  какъ  мы  знаемъ  его  теперь,  не  произошли  отъ  ми- 
еологическихъ  божествъ;  или  иначе,  герои  эпоса,  были  ли  это 
историческхя  или  нев^домыя  исторш  лица,  —  потому  что  эпосъ 
нерЬдко  беретъ  своими  героями  лицъ,  о  которыхъ  исторхя  пе 
знаетъ, — эти  герои  не  унаследовали  миеическаго  достоян1Я  пре- 
дыдущей эпохи.  Если  въ  нашемъ  эпосЬ  существовала  основа  ис- 
торической жизни,  что  несомн-Ьнио,  она  покрыва.1ась  поэтиче- 
скими наслоен1ями:  Слово  о  полку  Шюрев*  даетъ  послед Н1й  по- 
этичесшй  отголосокъ  старой  миеолопи,  а  загЬмъ,  въ  изв-Ьстной 
намъ  былин']^  эти  наслоен1я  идутъ  изъ  того  матерхала,  какой 
приносила  дальнейшая  историческая  жизнь,  бол^е  поздняя  ми- 
еолог1я  христ1анская  и  уаювхя  международнаго  поэтическаго 
общен1я  и  книжныхъ  воздействШ.  Самъ  князь  Владимиръ  есть 
„красное  солнышко"  не  миеическое,  а  поэтическое,  изобра- 
жавшее князя  „ласковаго"  и  щедраго,  и,  въ  силу  того,  соби- 
равшаго  вокругъ  себя  богатырей.  Столь  же  мало  былъ  преем- 
никомъ  какого-нибудь  миеическаго  божества  главный  изъ  рус- 
скихъ  богатырей,  Илья  Муромецъ,  котораго  прежде  теор1я  счи- 
тала то  солнцемъ,  то  богомъ-громовпикомъ,  который  былъ  см-Ь- 
ненъ  сначала  Ильею-пророкомъ,  а  после  эпическимъ  героемъ; 
но  если  для  легенды  Ильи-пророка,  какъ  громовержца,  пода-^ 
теля  дождя  и  т.  д.,  достаточно  библейскихъ  сказан1й  и  осо- 
бенной популярности  его  въ  восточномъ  христханстве,  то  бога- 
тырь Илья  не  им^етъ  съ  нимъ  ничего  общаго,  кроме  имени. 
Другой  богатырь,  Добрыня,  могъ  иметь  отношен1е  къ  истори- 
ческому лицу,  но,  по  изследован1ямъ  Веселовскаго,  когда  въ 
былине  Добрыня  является  змееборцемъ,  то  здесь  опять  надо 
искать  не  отраженШ  первобытной  миеолопи,  а  напротивъ,  пред- 
ставляется более  естественнымъ  сличен1е  съ  народно-христ1ан- 
скими  легендами,  которыя  были  перенесены  на  русскаго  бога- 
тыря ^). 

Дальше  мы  остановимся  особо  на  этихъ  нааюенкхъ,  закры- 
вавшихъ  первоначальную  основу  древняго  эпоса  и  создававшихъ 
въ  сущности  новую  его  формацш. 

^)  Разбирая  сказан1я  о  святомъ  Георгш,  г.  Весел овск1й  отм^чаеть  эпитетъ  „ани- 
китовъ^,  „аник1евъ''  (т.-е.  непоб'Ьдихыхъ),  который  придавался  у  грековъ  святов1у 
Георг1ю  и  родственннмъ  ему  святшп»;  святой  ГеоргШ  былъ  31гЬеборецъ  по  преиму- 
ществу. „Въ  русскомъ  былинномъ  эпосЬ, — продолжаетъ  ВеселовскШ, — спещальность 
змееборства  приыадлежитъ  Добрый^.  Его  былины  относятся  еъ  наибол^Ье  см^шан- 
нымъ  и  заиутаннымъ.  Я  выдёхяю  изъ  нихъ  лишь  н]^которыя  черты.  Отчество  До- 
брыни:  Никитичъ;  отецъ  его  Никита  является  въ  былинахъ  съ  бх^щикк  очерташями, 
естественно   ведущими   къ  догадке,   что  онъ  отвлеченъ   отъ  прозвища  сына  (Ники- 


I 


1  ! 

'       I 

I 


ЗАПИСИ  РИЧАРДА  ДЖЕМСА.  43 

Въ  1619  году  въ  конц4  января  прйхалъ  въ  Москву,  въ 
качеств'Ё  священника  при  посольств'^,  оксфордсшй  баккалавръ 
Ричардъ  Джемсъ;  въ  конц*  августа  онъ  отправился  къ  Архан- 
гельску, чтобы  вернуться  въ  Англхю,  но  кораблекрушенхе  задер- 
жало его  и  онъ  провелъ  зиму  въ  Холмогорахъ  и  отплылъ  въ  { 
Англ1ю  уже  весной  1620  года.  Это  былъ  баккалавръ,  челов^къ 
ученый;  видимо,  и  челов^Ькъ  любознательный:  изъ  описи  принад- 
лежавшихъ  ему  книгъ  и  рукописей,  составленной  поел*  его  смерти, 
оказывается,  что  имъ  сд'к1ано  было  описаше  путешеств1я  его  въ  I 
Росс1ю;  описанхе  не  сохранилось,  по  уц'Ьл'Ьла  книжка,  въ  кото- 
рой вписано  было  шесть  русскихъ  стихотворешй  или  п-Ьсенъ, 
записанныхъ  для  него  вероятно  въ  Москв']^.  Эти  бумаги  открыты 
были  акад.  Гамелемъ,  и  стихотворешя  съ  1852  г.  были  неодно- 
кратно напечатаны.  Стихотворен1я  относятся  къ  сл-Ьдующимъ 
сюжетамъ:  1,  ко  въ-бзду  въ  Москву  патрхарха  Филарета  въ  1619, 
чего  самъ  Джемсъ  былъ  очевидцемъ;  2,  къ  скоропостижной  смерти  I 
князя  Михаила  Скопина-Шуйскаго  въ  Москв-Ь  въ  1610;  3  и  4, 
къ  судьбе  царевны  Бсен1и  Годуновой,  постриженной  въ  инокини 
при  Лжедимитрш  и  умершей  въ  1622;  5,  къ  весновой  или  ве- 
сенней службе,  и  6,  къ  набегу  крымскихъ  татаръ.  Такимъ  об- 
разомъ  четыре  изъ  шести  стихотворенШ  относились  къ  совре- 
меннымъ  или  очень  недавнимъ  событ1ямъ  и  представляли  св-Ьжее 
произведен1е  народной  поэз1и. 

Въ  ХУЦ-мъ  стол^^т1и  встр'Ьчаемъ  первыя  записи  народныхъ 
пЬсенъ  и  именно  былинъ.  Вопросъ,  почему  эти  произвёденТя' 
стали  наконецъ  получать*  мЬсто  въ  книгЬ,  объясняется  отчасти 
ткмъ,  въ  какихъ  рукописяхъ  XVII  в-Ька  мы  встр'Ьчаемъ  эти  за- 
писи: обыкновенно  мы  находимъ  ихъ  въ  ряду  повестей,  кото- 
рыя  такъ  размножаются  уже  въ  ХМ-мъ,  а  еще  бол-Ье  въ  XVII 
столМи.  Мнопя  изъ  повестей,  большею  частью  иноземнаго  про- 
исхожденхя,  такъ  заинтересовали  русскихъ  читателей,  что  отъ 
продолжительнаго  обращен1я  въ  спискахъ  ста.1и  пр1обр^тать 
чисто- народную  складку  изложен1Я;  герои  чужихъ  пов^Ьстей  ста- 
новились, наконецъ,  народными  богатырями,  на  ряду  съ  т^ми, 
о  какихъ  рассказывали  собственныя  п'Ьсни.  Такими  богатырями 
стали,  наприм'бръ,  Бова  Королевичъ,  Ерусланъ  Лазаревичъ  и  др. 
Въ  конц'Ь  концовъ  любители  стали  вносить  въ  сборники  и  ска- 
зан1я  о  собственно  русскихъ  богатыряхъ:  былина,  подъ  этимъ 
книжнымъ  воздЬйств1емъ,  входила  въ  общ1й  составъ  богатырскихъ 

тнчъ-Никита)  и  едва-ли  пользовался,  когда  бы  то  ни  было,  бол^е  реальнымъ  бытгемъ". 
Лвторъ  думаетъ,  что  отчество  Добрыни  именно  идетъ  отъ  греческаго  „аникита".  См. 
„Разыскан1я",  II,  стр.  158 — 169. 


44  ГЛАВА  XXIV. 

пов-Ьствовашй  и  записывалась  безъ  разд'Ьлен1я  па  стихи.  Въ 
пос-гЬднее  время  изданъ  былъ  ц-блый  рядъ  подобныхъ  записей 
гг.  Барсовымъ,  Майковымъ,  Тихонравовымъ  и  Всев.  Миллеромъ. 

На  переход*  въ  ХУШ-е  стол'Ьт1е  въ  ряду  рукописныхъ  текс-  - 
товъ  являются,  наЕОнецъ,  два  зам-Ьчательныл  произведен1я.  Одно 
изъ  нихъ  есть  упомянутая  раньше  „  Повесть  о  Гор'Ь-Злочастш, 
какъ  Горе-Злочаст1е  довело  молодца  во  иночесшй  чинъ",  произ- 
веденхе  чисто  народнаго  склада,  которое  состоитъ  въ  т'Ьсной, 
даже  буквальной  связи  съ  очень  распространенными  п']^снями 
о  Гор-Ь  и  частно  по  своему  благочестивому  нравоученш  подхо- 
дить къ  духовнымъ  стихамъ,  а  вмйст-Ь  съ  гЬмъ  по  назидатель- 
ному заключенш  йТхолученному  въ  рукописи  заглавш  „  Пов-Ьсть " 
входитъ  въ  разрядъ  того  множества  благочестивыхъ  исторШ, 
как1я  разс^^яны  были  въ  старинныхъ  сборникахъ  и  происходили 
изъ  различныхъ  Патериковъ,  Великихъ  Зерца^тъ  и  т.  п.  и  были 
весьма  любимымъ  чтешемъ;  не  отличаясь  отъ  нихъ  по  заглав1ю, 
„Пов'Ьсть"  похожа  на  нихъ  и  благочестивымъ  вступлешемъ, 
начинающимъ  отъ  Адама,  и  написана  безъ  разд'Ьлешл  на  стихи, 
хотя  стихъ  нередко  чрезвычайно  яркШ  и  характерный. 

Другой  памятникъ,  открывающШ  собою  ХУШ-е  стол4т1е,  было 
большое  собран1е  былинъ  и  п^сенъ,  известное  съ  именемъ  Кирши 
Данилова.  Въ  издан1е  Калайдовича  (61  п-Ьсня)  не  вошло  не- 
сколько отд'Ьльныхъ  стиховъ  и  ц-Ьлыхъ  п^сенъ;  семь  изъ  нихъ 
издатель  пропустилъ  на  томъ  основанш,  что  „  тутъ  п4вецъ  нашъ, 
пресыщенный  дарами  Бахуса  и  мечтан1ями  о  сладострастныхъ 
вакханкахъ,  терялъ  совершенно  уваженхе  къ  стыдливости",  и 
кроме  того  выпустилъ  еще  дв^  песни:  одну,  „Изъ  монастыря 
Боголюбова  старецъ  Игримище",  какъ  „въ  насмешливомъ  тоне 
написанную",  и  другую:  „Голубина  книга  сороки  пяденъ",  какъ 
„неприличную  по  смешен1ю  духовныхъ  вещей  съ  простонарод- 
нымъ  разсказомъ".  Эта  последняя,  знаменитая  песня  о  Голуби- 
ной книге  издана  была  потомъ  впервые,  по  другому  тексту,  въ 
числе  духовныхъ  стиховъ  П.  В.  Киреевскимъ  ^).  И  въ  сборнике 
Кирши  Данилова,  какъ  свидетельствуетъ  Ка-тайдовичъ,  песни 
были  написаны  „безъ  ореографш  и  безъ  разделенхя  стиховъ". 
До  самыхъ  открытШ  Рыбникова  сборникъ  Кирши  Данилова  былъ 
единственнымъ  источпикомъ,  по  которому  историки  литературы 
судили  о  нашей  народной  эпической  поэз1и. 

Къ  последнему  до-Петровскому  времени  относятся  первыя  за- 
писи другихъ  народно-поэтическихъ  произведен^.  „  Въ  XVII  веке, 

^)    Русск1я  нар.  п'Ьсни.    Въ    „Чтешяхъ"   иоск.  Общества  нет.  н  древы.    1848, 
№  9.  Заг]Ьмъ  издано  было  много  новМшихъ  вар^антовъ. 


ЗАПИСИ  П-ЬСЕНЪ  ХПТ XVIII  ВЪКА.  45 

— говорить  Тихонравовъ, — начали  собирать  и  записывать  и  „по- 
словицы всенародн^йш1я " .  Былипа,  подъ  перомъ  писца,  пола- 
гавшаго  ихъ  на  бумагу,  получала  назван1е  „сказан1я"  и,  такимъ 
образомъ,  поставляема  была  наравне  съ  оригина.1ьными  и  пере- 
водными историческими  и  поэтическими  „ сказан1ями " ,  „словами" 
и  „повестями".  Пословицы,  или  „М1рск1я  притчи",  отожествля- 
лись съ  мудрыми  изречешями  языческихъ  и  христ1анскихъ  писа- 
телей,— въ  род*  тЬхъ,  которыя  вошли  въ  составъ  „Пчелъ", — 
и  даже  съ  „сювцами  божествепныхъ  писашй".  Старинныя  по- 
словицы, притчи  и  поговорки,  вписанныя  въ  одинъ  сборникъ 
XVII  в-Ька,  озаглаапены:  „Словца  избраны  отъ  Мудрости  Исуса, 
сына  Сирахова,  и  отъ  Премудрости  царя  Соломона"    ^). 

Съ  ХУП!  в-Ька  количество  записей  возростаетъ  и  опять  обык- 
новенно такъ,  что  народно- поэтичесшя  произведеп1я  примыкаютъ 
къ  книжной  литератур'Ь;  какъ  былины  поставлены  рядомъ  съ 
переводными  богатырскими  повестями,  такъ  пословицы  постав- 
лены рядомъ  съ  притчами  Гисуса,  сына  Сирахова.  Въ  ХУП1  сто- 
л'Ьт1и,  съ  начатками  новой  искусственной  литературы,  интересъ 
къ  народной  П0Э31И  даже  повысилсл, — безъ  сомн*н1Я,  именно  въ 
связи  съ  распространен1емъ  книжной  литературы.  Когда  пошли 
въ  ходъ  п-Ьсенки  нов-Ьйшаго  сочинен1я  па  французск1й  ладъ,  въ 
род*  п-Ьсенъ  Сумарокова,  читатстямъ  вспоминались  п-Ьсни  на- 
родЕыя,  которыя  сохранялись  въ  обращеи1и  по  старому  обычаю, 
какъ  развлечете  въ  домашнемъ  быту  не  только  простонародномъ,. 
но  купеческомъ  и  пом-Ьщичьемъ:  не  исчезла  еще  старая  про- 
стота нравовъ,  и  народная  н-Ьсня  любима  была  не  только  у  вель- 
можъ,  но  и  при  двор15.  И  наоборотъ,  самыя  п'Ьсни  на  фран- 
цузскШ  ладъ  вызывались  этими  народными  п-Ьснями  и  казались 
вероятно  ихъ  усовершенствован1емъ.  Изъ  этого  см'Ьшен1я  поэти- 
ческихъ  интересовъ,  весьма  элементарпыхъ,  произошли  известные 
„П-Ьсенники"  ХУП1  в*ка,  гд*  народныя  п*сни  стоя.1И  рядомъ 
съ  песнями  сочиненными,  романсами,  оперными  арзями  и  т.  д. 
Эти  п-Ьсенники  были,  вероятно,  сначала  рукописные,  и  тол1>ко 
поа1'Ь  перешли  въ  печать.  Подобнымъ  образомъ,  въ  старинные 
сборники  силлабическихъ  виршей  и  кантовъ  попадали  опять  и 
П'Ьсни  народныя. 

Такова  была  внешняя  судьба  народной  поэз1и  въ  старомъ 
пер10д*  нашей  литературы.  Въ  этомъ  пер10Д'Ь,  въ  которомъ  хо- 
тятъ  видеть  именно  верное  охранеше  народности,  принимались 

*)  Русск1я  билины,  стр.  71. 


46  ГЛАВА  XXIV. 

всЬ  м-Ьры  къ  тому,  чтобы  заставить  народъ  забыть  и  потерять 
свое  поэтическое  достоянхе.  Старан1я  не  были  безусп^Ьшны.  На- 
родъ, конечно,  не  сознавалъ  того,  что  происходить;  безсозна- 
тельно,  сколько  могъ,  онъ  отстаивалъ  это  достоянхе  и  несмотря 
на  проклят1я  противъ  его  поэз1и,  неизм'Ьнно  продолжавшхяся 
несколько  стол4т1й,  сберегъ  до  нашего  времени  очень  многое 
изъ  этой  поэзш,  въ  которую  онъ  влагалъ  статько  своей  фан- 
таз1и  и  чувства, — но  многое  погибло  безвозвратно.  Только  чуж1я 
свидетельства,  скандинавское  и  н15мецкое,  отъ  XIII  в-Ька,  со- 
хранили старейшую  память  о  главномъ  геро*  нашего  народнаго 
эпоса,  Иль-Ь  Муромце;  только  любознательность  за^зжаго  англи- 
чанина сберегла  для  насъ  подлинные  образчики  народной  ли- 
рики начала  ХУП  в-Ька;  Слово  о  полку  Игорев^  осталось  оди- 
нокой руиной. 

Въ  эпоху  того  „лиризма"  во  взглядахъ  на  народную  поэз1ю, 
о  которомъ  говорить  Всев.  Миллеръ,  высказывалось,  между  про- 
чимъ,  мн^нхе,  что  времена  Петра  Великаго,  нарушивъ  органи- 
ческое течете  русской  жизни,  прервали  и  органическое  развитхе 
литературы  изъ  чисто-народныхъ  источниковъ:  съ  сожален1емъ 
говорилось,  что  реформа  совсЬмъ  отр-Ьзала  новейшую  нашу 
литературу  отъ  эпическихъ  основъ  нашей  нацюнальности.  На 
дЬ.!*,  однако,  литература  была  отрезана  отъ  этихъ  основъ  за 
ц-блые  в-Ька  до  Петра  и  къ  ХУШ  в-Ьку  не  произвела  ничего, 
въ  чемъ  можно  было  бы  вид'Ьть  задатки  кр'^^пкаго  литератур- 
наго  развит1я  изъ  народнаго  источника:  не  нашлось  ни  одного 
дарован1я,  которое  способно  было  бы  вырваться  изъ  т^сныхъ 
условШ  тогдашней  книжности,  если  не  установить,  то  хотя  бы 
наметить  такое  направленхе.  Слово  о  полку  Игорев*,  едва  извест- 
ное впоследствш,  было  одинокимъ  исключенхемъ;  несколько  в^- 
ковъ  спустя  пов-Ьсть  о  Гор-Ь-Злочастш,  какъ  первыя  начавшхяся 
записи  былинъ,  остались  въ  области  непосредствениаго  народ- 
наго творчества;  немнопя  попытки  (въ  род*  пов-Ьсти  о  Фрол-Ь 
'Скобцеве,  хронолог1я  которой  въ  точности  еще  не  определилась) 
въ  конце  концовъ  не  отвечали  тому  широкому  горизонту,  кото- 
рый началъ  открываться  для  умственныхъ  и  поэтическихъ  инте- 
ресовъ, — и  долженъ  былъ  открыться  рано  или  поздно.  Прямое 
подражаше  западнымъ  европейскимъ  образцамъ  въ  литературной 
области  бы.10  положительно  заявлено  во  времена  Алексея  Михай- 
ловича стихотворствомъ  Симеона  Полоцкаго  и  иностраннымъ 
театромъ  при  царскомъ  дворе.  Это  было  естественное  искаше 
<5олее  широкаго  содержан1я,  чемъ  то,  котораго  исключительный 
кругъ  дапъ  былъ  древней  письменностью. 


ОТГОЛОСОКЪ  СТАРЫХЪ  ЗАПРЕЩЕН1Й.  47 

Нащональная  жизнь  именно  искала  себ*]^  бол-Ье  широкаго 
поЕфища;  въ  предчувствхи  его  происходили  эти  неясныя  и  пока 
еще  несм^лыя  обращешя  къ  Западу, — между  т4мъ  старыя  эпи- 
чесыя  основы  ограничивались  гЬснымъ  среднев'Ьковымъ  м1ровоз- 
зр']^н1емъ,  изъ  котораго  въ  ту  пору  давно  вышла  литература 
западно-европейская.  Н-Ьтъ  сомн-Ьик,  что  къ  концу  стараго  пе- 
р10да  у  бол^е  образованныхъ  людей  была  потребность  бол'Ье 
обширнаго  знашя,  ч'Ьмъ  гЬ  скудные  обрывки  его,  какими  прихо- 
дилось до  гЬхъ  поръ  довольствоваться,  и  бол'Ье  широкаго  со- 
держан1я  для  литературной  деятельности,  чЬмъ  прежнШ  обиходъ 
русской  письменности...  Пора  для  вполпЬ  самобытнаго  и  неза- 
висимаго  ра8вит1я  литературы  изъ  чисто-нац10нальпыхъ  основъ, 
если  только  была  когда-нибудь,  давно  миновала:  истор1я  могла 
совершаться  только  во  взаимод^йстваи  съ  западно-европейскими 
народами  и  ихъ  просвЬщенхемъ,  къ  которымъ  давно  влекли  мо- 
сковскую Россш  и  инстинкты  любознательности,  и  потребности 
государства,  и  полусознательное  чувство  нащональнаго  достоин- 
ства. Чисто  народныя  основы  поэтическаго  развит1Я  были  давно 
подавлены,  а  отчасти  слиты  съ  христ1анско-легендарнымъ  м1ро- 
воззр'Ьнхемъ  среднихъ  в-Ьковъ;  какъ  д-Ьятельная  сила,  старая  на- 
родная П0Э31Я  не  могла  уже  возродиться.  Когда  въ  1861  году 
Рыбниковъ  началъ  изданхе  своихъ  находокъ  въ  Олонецкомъ  краЬ, 
Срезневск1й  писалъ  по  поводу  его  сборника  о  трудности  со- 
биран1я  епическихъ  п^сенъ:  „Кстати  вспомнить,  —  говори.1ъ 
онъ, — что,  по  крайней  м-Ьр*,  въ  нЬкоторыхъ  м'Ьстахъ,  гд-Ь  еще 
былины  не  забыты,  есть  въ  народе  какая-то  странная  уверен- 
ность, что  былины  к^мъ-то  преследуются  какъ  что-то  противо- 
законное, и  что  поэтому  опасно  ихъ  сообщать  для  записыван1я: 
это  свидетельство  одного  почтеннаго  священника.  Ужели  эта  уве- 
ренность въ  противозаконность  былинъ  въ  связи  съ  темъ  пре- 
следован1емъ  мхрскихъ  и  бесовскихъ  песенъ,  о  которомъ  напо- 
минаютъ  некоторые  изъ  нашихъ  древнихъ  памятников  ь?"  Это 
вероятно;  только  помнились  запрещен1я  не  древнихъ  памятни- 
ковъ,  уже  забытыхъ,  а  более  поздпихъ,  какъ  впушен1я  „Домо- 
строя", какъ  правительственныя  запрещешя  Стоглава  и  указовъ 
царя  Алексея  Михайловича,  въ  роде  грамоты  воеводе  Рафу 
Всеволожскому.  Цель  ихъ  была  достигнута:  эпическк  песни 
уце.тели  только  въ  дальнихъ  захолустьяхъ;  въ  главной  массе 
народа  оне  были  забыты.  Новейшее  время  возстановляетъ,  сколько 
возможно,  содержанхе  народной  поэзш  по  двоякому  побужденш: 
во-первыхъ,  по  общественному  интересу  къ  народнымъ  массамъ, 
который   сосредоточился    на  освобождеши  крестьянъ  и  развит1и 


48  .  ГЛАВА  XXIV. 

крестьянской  реформы,  и  во-вторыхъ,  по  интересамъ  науки, — 
то  и  другое  было  плодомъ  новМшаго  перхода  нашей  образо- 
ванности. 


Подробн1^е  о  вл1яти  теор1и  Якова  Гримма  см.  въ  „Истор1и  р, 
Этнограф1и",  т.  II,  гл.  III,  IV,  УШ,  по  поводу  трудовъ  Буслаева,  Аеа- 
насьева,  Ор.  Миллера  („Илья  Муромецъ  и  богатырство  к1евское". 
Спб.  1869);  тамъ  же  о  взглядахъ  писателей  славянофильской  школы: 
К.  Аксакова,  Безсонова  и  др. 

О  древн'Ьйшей  пор^Ь  русской  народной  поэз1и: 

—  Буслаевъ,  Русская  поэз1я  XI  и  начала  XII  в4ка,  въ  „Историч, 
Очеркахъ"  I,  стр.  377  и  д.,  и  друпя  статьи  тамъ  же. 

—  Ждановъ,  Русская  поэз1Я  въ  до-монгольскую  эпоху,  въ  к1ев- 
скихъ  Унив.  ИзвЬст1Яхъ,  1Я79;  РусскШ  былевой  эпосъ.  Спб.  1895,  и  др, 

—  А.  Веселовск1й,  важныя  изсл^довашя  и  р'Ьшешя  въ  „Южно- 
русскихъ  былинахъ",  „Разыскан1яхъ  въ  области  р.  духовнаго  стиха", 
„Мелкихъ  зам^ткахъ  къ  бы.1ипамъ"  и  пр.;  для  подробностей  см.  во- 
обп1,е  „Указатель"  къ  его  трудамъ,  2-е  изд.  Спб.  1896. 

—  Всев.  Миллеръ,  Экскурсы  въ  область  русскаго  народнаго 
эпоса.  I — УШ.  М.  1892;  Очерки  р.  народной  словесности.  Былины, 
I — XVI.  М.  1897.  Зд'Ьсь  находятся  статьи:  Былинное  предаше  въ 
Олонецкой  губерши;  Русская  былина,  ея  с^тагатели  и  исполнители; 
Наблюдешя  .подъ  географическимъ  распространен1емъ  былинъ;  Отго- 
лоски галицко-волынскихъ  сказан1й  въ  современныхъ  былинахъ;  Къ 
былинамъ  о  Добрын1^  Никитич*;  —  о  ВольгЬ  и  Микул*Ь; — о  Чурил* 
ПленковитЬ; — о  Соловь*  Будимирович*; — о  ХотЬи-Ь  Блудович*; — объ 
ИванЬ  Гостиномъ  сын*]^; — о  Ставр*  Годинович*; — о  Садк^Ь; — о  Баты*; 
— о  Саур*  и  сродныя  по  содержан1ю; — объ  Иль-Ь  МуромдЬ; — Новыя 
записи  былинъ  въ  Якутской  области. 

—  М.  Халанск1й,  Великоруссшя  бы.типы  Шевскаго  цикла.  Вар- 
шава, 1885;  Южно-славянск1я  сказашя  о  КралевитЬ  МаркЬ  въ  связи 
съ  произведешями   русскаго   былевого   эпоса.   Варшава,  1893 — 1895. 

—  И.  Сазоновичъ,  П'Ьсни  о  д'Ьвушк'Ь-воин'Ь  и  былины  о  Ставр* 
Годинович'Ь.  Варшава,  1886;  Къ  вопросу  о  западномъ  вл1яши  на 
славянскую  и  русскую  поэз1Ю.  Варшава,  1898. 

—  \У11Ь.  \Уо11пег,  11п1;ег8исЬип^еп  иЬег  (Не  Уо1к8ер1к  йег  Огозз- 
шззеп.  Ье1р21^,  1879. 

—  V.  ^а8^С,  1)1е  сЬпвШсЬ-ту^ЬоЬ^^зсЬе  8сЫсЫ  1п  йег  ги8818с11еп 
Уо1к8ер1к,  въ  АгсЫу  Гиг  81ау.  РЫ1о1о^е,  I.  1875;  6га(1]а  /а  Ы81огци 
81оу.  паг.  роегце,  „въ  „Рад*"  юго-слав.  академ1и,  т.  ХХХУП.  2а^еЬ, 
1876,  переведено  въ  Слав.  Е^жегодникЬ.  Шевъ,  1878:  „О  славянской 
нар.  поэз1и.  I.  Историчесшя  свид1этельства  о  п4ши  и  п^сняхъ  ела- 
вянскихъ  народовъ". 

—  Наконецъ  работы  по  общимъ  и  частнымъ  вопросамъ  предмета 
— Стасова,  Дашкевича,  Кирпичникова,  Сумцова,  и  раньше, 
Костомарова,  А.  Котляревскаго,  Безсонова  и  пр.  Обстоятель- 
ная истор1я  вопроса  въ  книгЬ  А.  М.  Лободы:  Руссшй  богатырсмй 
эпосъ.  Опытъ  критико-библ10графическаго  обзора  трудовъ  по  р.  бога- 
тырскому эпосу.  Шевъ,  1896  (ср.  зам'Ьтку  въ  „В'Ьстник'Ь  Европы", 
1897,  мартъ). 


БИБЛЮГР.  ПРИМЪЧАН1Я.  49 

— ^  Л.  Майковъ,  о  бьцганахъ  Влади111рова  цик.1а.  Спб.  186Я — 
историческая  точка  зр4шя,  къ  которой  относятся  еще  труды  Н.  Кваш- 
нина-Самарина: „Русск1я  былины  въ  историко-географическомъ  от- 
ношенш'^,  въ  БесЬд*  1871,  *^  4 — 5;  „Новые  источники  для  изучен1Я 
русскаго  эпоса",  въ  Р.  ВЬстн.  1874,  Ле  9 — 10;  Дашкевича,  Былины 
объ  Алеш*  Попович*  и  пр.,  въ  юевскихъ  Унив.  Изв-Ьсйяхъ,  1883,  и 
въ  „Чтешяхъ"  въ  Обществ*  Нестора  .Ит.  т.  1П;  „Разборъ"  Экскур- 
совъ  Всев.  Миллера,  въ  отчет*  объ  Уваровскихъ  прем1яхъ,  1895; — 
Голубовскаго,  „Печен*ги,  торки  и  половцы  до  нашеств1я  татаръ". 
Шевъ,  1884. 

Обличешя  язычества  и  запрещен1я  стараго  обычая: 

—  Слова  и  поучешя  направленныя  противъ  языческихъ  в*рова- 
шй  и  обрядовъ,  въ  „Л*тописяхъ  р.  литер,  и  древн.".  IV.  М.  1862, 
стр.  83—112. 

—  Различные  списки  Слова  Христолюбца  изданы  были  Срез- 
невскимъ  въ  „Древнихъ  памятникахъ  р.  языка  и  письма"  (изв*ст1я 
II  Отд.  Ак.  X.),  Буслаевымъ  въ  Историч.  Христоматш.  М.  1861, 
стр.  519  и  д. 

—  Поучете  Георпя,  монаха  Зарубскаго  монастыря,  у  Срезнев- 
скаго,  Св*д*шя  и  Зам*тки,  Л*  \Т1. 

—  Послаше  митр.  Фот1я  въ  Новгородъ,  1410  г.  (осу ждете  народ- 
ныхъ  п*сенъ,  также  лихихъ  бабъ,  в*дьмъ)  въ  Р.  Историч.  Библ1отек*, 
т,  VI,  ст.    274. 

—  Стоглавъ.  Цитаты  въ  текст*  изъ  главы  41-й.  Въ  другомъ  м*ст* 
читаемъ:  „Еще  же  мнози  отъ  неразум1Я  простая  чадь  православныхъ 
христханъ  во  град*хъ  въ  сел*хъ  творятъ  ел.1инское  б*сован1е,  раз- 
личный игры  и  плясац1я,  въ  навечер1и  праздника  Рождества  Хри- 
стова, и  противъ  пра:здника  Рождества  1оанна  Предтечи  въ  нощи,  и 
въ  праздникъ  весь  день,  мужи,  и  жены,  и  д*ти  въ  дом*хъ  по  ули- 
цамъ  отходя,  и  по  водамъ  г.тумы  творятъ  всякими  играми  ип*сньми 
сотонинскими,  и  многими  виды  скаредными;  подобно  же  сему  тво- 
рятъ и  во  святыя  вечеры,  и  въ  навечер1и  Богоявлешя  Господня,  и 
т*мъ  Господа  Бога  прогн*ваютъ,  ни  кимъ  же  возбраняеми,  ни  обли- 
чаеми,  ни  наказаеми,  ни  отъ  священникъ,  ни  отъ  судей  устрашаеми, 
таковыя  творятъ  неподобныя  д*ла,  святыми  отцы  отреченныя.  Отнын* 
же  впредь  подобаетъ  православнымъ  христ1яномъ,  вм*сто  сихъ  б*со- 
ван1я,  въ  ташя  святыя  и  честныя  праздники  п|)иходити  ко  святымъ 
бож1имъ  церквамъ  и  упражнятися  на  молитву,  и  божественными 
п*сньми  ублажатися,  и  божественнаго  писангя  со  внимашемъ  слу- 
шати,  и  божественную  литурпю  со  страхомъ  предстояти,  и  потомъ 
въ  дом*хъ  своихъ  учреждатися,  вкуп*  о  Боз*  ликовствующе  со  свя- 
щенническнмъ  чиномъ,  и  со  други  своими  духовн*  нищихъ  питающе 
и  въ  славу  бож1ю  веселящеся,  а  не  упиватися  во  пьянство",  и  пр. 
(глава  92,  93,  со  ссылками  на  правила  шестого  вселенскаго  собора, 
на  1оанна  Златоуста  и  т.  д.). 

—  Домострой,  подъ  ред.  В.  Яковлева.  Спб.  1867,  стр.  16,  38,  73. 

—  Царск1й  указъ  1649  г.  въ  грамот*  верхотурскаго  воеводы  Рафа 
Всеволожскаго  на  Ирбитъ,  въ  Актахъ  Историч.  Спб.  1842,  IV,  стр. 
124 — 126.  Друпе  указы   о   благочестивомъ  житш,  1652  и  1657  года, 

ист.  р.  лит.  иг.  4 


50  ГЛАВА  XXIV. 

въ  Актахъ  Археогр.  Экспедицш.  Спб.  1836,  IV,  стр.  91,  138 — 13!) 
(память  митр,  ростовскаго  и  ярославскаго  1оны  своему  приставу, 
1657  г.),  и  друг. 

—  Обь  этихъ  и  другихъ  запрещен1яхъ  см.  у  Буслаева,  Историч. 
Очерки,  I,  стр.  478 — 483,  и  др. 

—  Въ  1688,  напечатано  было  въ  МосквЬ  „Поучеше  отъ  1ереевъ 
къ  .тюдямъ,  чтобы  не  п'Ьть  б-Ьсовскихъ  п'Ьсенъ"  —  Хоакима  патр1арха, 
по  зам4чатю  Ундольскаго,  Очеркъ  ставяно-русской  библхографш. 
М.   1871,  Л!:  1077. 

—  Подробный  разбо^гь  предмета  съ  церковной  стороны  у  М.  Аз- 
буки на:  Очеркъ  литературной  борьбы  представителей  христ1анства 
съ  остатками  язычества  въ  русскомъ  народе,  въ  Р.  Филолог.  В-Ьст- 
ник-Ь,  1896—07. 

—  НовМшхя  народныя  онасешя  о  запрещенности  былинъ  упо- 
мянуты Срезневскимъ,  въ  „Изв'Ьсйяхъ"  II  Отд.  Акад.  X,  стр.  254. 

О  л'Ьтописныхъ  П1)едан1яхъ: 

—  Костомаровъ,  Предан1я  первоначальной  русской  л-Ьтописи, 
„В'Ьстн.  Европы"  1873,  январь — мартъ.  Еще  ран-Ье:  Погодинъ,  „Из- 
сл*дован1я,  зам^чашя  и  лекщи".  М.  1846,  I,  стр.  173  — 195;  Сухо- 
млиновъ,  О  предашяхъ  въ  др.  р.  л'Ьтописи,  „Основа",  1861.  Дал1>е, 
Васильевск1й,  Варяго-русская  и  варяго-англ1йская  дружина  въ  Кон- 
стантинопол'Ь  XI  и  XII  вЬковъ,  въ  Журн.  мин.  проев.  1874,  ноябрь  и 
да.1.  Гедеоновъ  („Варяги  и  Гусь".  Спб.  1878,  II,  стр.  ЬХУ-ЬХХУ) 
решительно  говорилъ,  что  наши  предашя  ока;зывались  сходны  съ  нор- 
манскими  потому,  что  норманны  прямо  заимствовали  чужгя  сказашя 
Ц)усск1я,  польск1я,  греческхя,  германск1я)  и  перелагали  ихъ  на  скан- 
дииавск1е  нравы.  Такъ  именно  у  русскихъ  они  взяли:  сказан1е  о  смерти 
Олега;  объ  Олынной  мести;  о  мести  РогнЬды;  объ  Ян*  Усмошвец*. 
11и1къ  признакъ  подлинности  или  подражашя  онъ  выставляетъ  сгЬ- 
дующее:  „Ч'Ьмъ  г.тубже  сказаше  вошло  въ  народную  жизнь,  ч-Ьмъ 
т^сн'Ье  оно  связано  съ  великими  историческими  событ1ями  и  .тично- 
стями,  Ч'Ьмъ  непринужденн'Ье  его  подробности  и  поразитаньнЬе  образъ 
его  изложен1я,  т4мъ  оно  ближе  къ  своему  первородному  источнику", 
— и  это  преимуш,ество  онъ  находитъ  на  сторон-Ь  русскаго  л-Ьтописнаго 
ра:зска:за. — По,  во-первыхъ,  зд-Ьсь  можетъ  быть  только  внешняя  раз- 
ница ст1Ь1я,  а  не  основы  предашя;  а  во-вторыхъ,  параллели  русскихъ 
сказаи1Й  находятся  не  у  однихъ  норманновъ. 

Старыя  записи  былинъ  и  п^сонъ: 

—  Богатырское  слово  въ  спискЬ  начала  XVII  вЬка,  открытое  Е.  В. 
Барсовымъ.  Спб.  1881  (изъ  „Записокъ"  Акад.  Наукъ,  т.  XI).  Зд'Ьсь 
пом'Ьщепо:  „Сказан1е  о  К'Ьевскихъ  богатырехъ  какъ  ходили  во  Царь- 
градъ  и  какъ  побили  дареградцкихъ  богатырей,  учинили  себЬ  честь". 

—  Матер1алы  и  изсл-Ьдованхя  по  ста1)инной  русской  литератур*. 
Л,  Майкова.  Спб.  1891.  ЗдЬсь  помЬш,ены:  Сказашя  об'ь  ИльЬ  Му- 
ромц'Ь  по  рукописямъ  Х\Ш  вЬка;  повесть  о  Михаил*  Поток*  по 
рукописи  XVII  в'Ька. 

—  Руссшя  былины  старой  и  повой  записи,  подъ  редакщей  Тихо- 
нравова    и    В.    О.  Миллера.  Москва,    1894.  Зд'Ьсь  пом*щенъ  рядъ 


БИБЛЮГР.   ПРИМ-ЬЧАНШ.  51 

старыхъ  записей  былинъ  объ  Иль*  Муромц-Ь,  Михаил*  иоток-Ь  и 
Алеш*  Попович*,  о  семи  русскихъ  богатыряхъ,  о  СтаврЬ  Гаденович*, 
о  К1евскомъ  богатыр*  Михаи.тЬ  сын*  Данилович*  дв*надцати  л*тъ, 
и  отрывокъ  неизв*стной  былины;  и  статья  Тихонравова  (стр.  69 — 
85)  съ  перечислешемъ  подобныхъ  записей. 

—  Отрывокъ  изъ  былины  объ  Алеш*  Попович*  по  списку  ХУП 
в*ка,  А.  И.  Станкевича,  въ  „Древностяхъ"  Моск.  Археол.  Обще- 
ч^тва,  т.  XV.  Текстъ  вошелъ  въ  предъидущее  издаше,  но  зд*сь  пом*- 
п^енъ  снимокъ  самой  рукописи. 

—  П*сни  Ричарда  Джемса  изданы  бы^зи  въ  „Изв*ст1яхъ^  II  Отд. 
Акад.  Наукъ,  1852,  и  повторены  въ  книжк*:  Памятники  великорус- 
Чикаго  нар*ч1Я.  Спб.  1852;  „Историч.  Христомат1и"  Буслаева,  стр.  1031 
и  дал.  Разбохуь  этихъ  п*сенъ  у  Буслаева,  Историч.  Очерки,  I,  стр. 
470  и  д.:  „Русская  поэз1я  XVII  в*ка". 

—  Кирша  Дани.товъ.  Первое  издаше:  „Древн1я  русск1я  стихотво-  1 
решя",  М.  1804,  было  неполное;  второе  издаше:  „Древшя  росс1Йсюя 
стихотворен1я,  собранныя  Киршею  Дани.10вымъ"  и  пр.  сд*лано  было, 
почти  сполна,  Калайдовичемъ,  М.  1818:  третье,  1878,  и  четвертое 
въ  „Дешевой  библютек*"  Суворина,  8.  а.  Рукопись  считалась  поте- 
рянной; но  зат*мъ  явились  о  ней  сообщен1я  Н.  Чехова  въ  „Живой 
Старин*",  1894,  вып.  2,  стр.  290 — ::^00,  и  зам*тка  П.  Шейна  тамъ 
же  1895,  вып.  1,  стр.  122 — 123;  наконецъ  рукопись,  находяш.аяся 
въ  библ1отек*  кн.  М.  Р.  Долгорукова  (внука  А.  0.  Малиновскаго  по 
матери),  была  разсмотр*на  П.  Н.  Шефферомъ,  который  сд*лалъ  со- 
ображен1я  объ  ея  исторш  и  напечата.1ъ  изъ  нея,  буква,1ьно,  стихъ 
о  Голубиной  книг*  (Зам*тка  о  сборник*  Кирши  Данилова,  въ  „Из- 
в*ст1яхъ"  II  Отд.  Акад.  П,  1897,  кн.  1). 

—  П*сня  1699  года,  въ  столбцахъ  Приказнаго  стола,  у  Соловьева, 
Ист.  Росс1и,  т.  XIV,  приложешя. 

Скоморохи: 

—  Первыя  упоминашя  о  скоморохахъ  указаны  въ  текст*.  Впо- 
■сл*дств1и  эти  упоминан1я  весьма  многочисленны,  если  т*  же  скомо- 
рохи ншзываются  еще  и  другими  именами:  соп*льники,  гудцы,  свирцы, 
глумотворцы  и  пр.  Въ  ХП1  в*к*  л*тописецъ  Переяславля  Сузда.1ьскаго 
даетъ  понят1е  о  костюм*  скомороховъ,  сравнивая  съ  нимъ  од*яше 
латинъ:  „начаша  пристроати  себ*  кошюли,  а  не  срачици,  и  межи- 
нож1е  показывати  и  кротопол1е  (короткополое  платье)  посити,  и  яки 
гворъ  (м*пюкъ)  въ  ногавици  створше,  обра:зъ  килы  имуще  и  не  сты- 
дящеся  отынудь,  аки  скомраси**  (.  1*тописецъ,  изд.  кн.  М.  Оболен- 
скаго.  М.  1851,  стр.  Н), 

Ко  временамъ  Московскаго  царства  скоморохи  такъ  размножились, 
что  ходили  больпшми  толпами  и  наконецъ  чинили  насил1я  жителямъ. 
Стоглавъ  принимаетъ  противъ  этого  мЬры.  Въ  глав*  41  (1!)-й  цар- 
скШ  вопросъ  и  соборный  отв*тъ)  читаемъ:  „Да  по  да.1ьш1мъ  стра- 
намъ  ходятъ  скомрахи  ватагами  многими,  по  шестидесятъ  и  по  семи- 
десятъ  челов*къ,  и  по  сту,  и  по  деревнямъ  у  христ1янъ  сильно  (т.-е. 
наеил1емъ)  ядятъ  и  пьютъ,  и  шъ  кл*тей  животы  грабятъ,  а  по  до- 
рогамъ  людей  розбиваюп>".  Соборъ  отв*ча.ть:  „Благочестивому  царю 
•своя  запов*дь  учинити,   якоже    самъ  в*сть,  чтобы  впредь  такое    на- 

4* 


52  ГЛАВА  XXIV. 

силство  и  безчише  не  было".  Въ  отв^гЬ  23-мъ  запрещалось  скоморо- 
хамъ  въ  Троицкую  субботу  смущать  людей  басовскими  играми, — при- 
чина была  следующая:  „Въ  Троицкую  субботу,  по  селамъ  и  по  пого- 
стамъ  сходятся  мужи  и  жены  на  жальникахъ  и  плачутся  по  гробомъ^ 
умершихъ  съ  великимъ  воплемъ,  и  егда  скомрахи  учнутъ  играти  во 
всяюе  б^Ьсовсше  игры,  и  они,  отъ  плача  преставше,  начнутъ  скакати 
и  ллясати  и  въ  долони  бити  и  тгксвя  сотонинсше  п']^ти,  на  т^^хъ  же 
жальникахъ  обманьщики  и  мошенники''  (Ср.  въ  издаши  1863,  стр.  311). 

Эти  безчинства  скомороховъ  упоминаются  въ  грамотахъ  еще  съ 
конца  XV  в-Ька:  имъ  запрещалось  играть  въ  деревняхъ  „сильно'",  и 
въ  этихъ  случаяхъ  жителямъ  разрешено  было  удалять  ихъ  отъ  себя. 
Въ  жалованной  грамоте  дмитровскаго  князя,  въ  1470,  пишется:  „и 
скоморохи  у  нихъ  въ  гЬхъ  сел^хъ  не  играютъ"  (Акты  Археогр. 
Комм.,  1836,  I,  Л?  86).  Въ  уставной  грамогЬ  дмитровскаго  князя  бо- 
бровникамъ  Каменскаго  стана,  1509  года,  читаемъ:  „А  скоморохомъ 
у  нихъ  ловчей  и  его  Т1унъ  по  деревнямъ  силно  играти  не  ослобо- 
жаетъ:  кто  ихъ  пуститъ  на  дворъ  доброволно,  и  они  тутъ  играютъ; 
а  учнутъ  у  нихъ  скоморохи  по  деревнямъ  играти  силно  (не  спро- 
сясь  или  лротивъ  запрещешя),  и  они  ихъ  изъ  волости  вышлютъ  вонъ- 
безпенно",  т.-е.  безйаказанно  (Акты,  тамъ  же,  №  150;  ср.  еще  №  144^ 
171,  181,  201,  217,  240,  244;  Акты  Историч.  I,  №  137  и  др.,  до  са- 
мыхъ  временъ  Стоглаваго  собора).  Рядомъ  съ  царскими  указами  шли 
и  церковныя  угрозы.  Въ  памяти  митр.  1оны,  1657  года,  въ  запреще-^ 
Н1яхъ  6']^совскихъ  игръ  на  первомъ  план'!^  названы  скоморохи:  „а  ве- 
лено на  УстюгЬ  на  посад*  и  въ  Устюжскомъ  у^зд*  учинить  заказъ 
крепкой,  чтобъ  отнюдь  скомороховъ  и  медв-Ьжьихъ  поводчиковъ  не 
было,  и  въ  гусли  бъ  и  въ  домры  и  въ  сурны  и  въ  волынки  и  во 
всяк1я  б1^совск1я  игры  не  играли,  и  песней  сатанинскихъ  не  п^^ли^ 
и  М1рскихъ  людей  не  соблажняли;  а  буде  так1е  люди  впредь  объявятся 
и  указу  сего  святителского  не  послушаютъ,  поводчики  съ  медв-Ьди 
учнутъ  ходити  и  скомрахи  въ  гусли  и  въ  домры  и  въ  сурны  и  въ^ 
волынки  и  во  ВСЯК1Я  б']^совск1Я  игры  играть,  и  сатанинсшя  п^сни 
П'Ьть,  и  м1рскихъ  людей  соблажнять,  или  М1рск1е  люди  т*хъ  скомра- 
ховъ  и  медв'Ьжьихъ  поводчиковъ  съ  медв'Ёдьми  въ  домы  своя  пускати, 
а  ему  великому  святителю  про  то  в-Ьдомо  учинится,  и  гЬмъ  людемъ. 
и  скомрахомъ  и  медв^жьимъ  поводчикомъ  быть  отъ  него  святителя 
въ  великомъ  смиреши  и  наказан1И  безъ  пощады  и  во  отлучен1И  отъ- 
церкви  бож1и"...  (Акты  Археогр.  Экспед.  IV,  стр.  138). 

Со  второй  половины  XVII  в-Ька  скоморошество  видимо  падаетъ; 
о  немъ  наконецъ  не  слышно.  Историки  его  предполагаютъ,  что  па- 
ден1е  его  приведено  было  строгими  запрещен1ями  временъ  царя 
АлексЬя,  который  въ  первые  годы  царствован1я  отлича»1СЯ  особою 
ревностью  къ  водворешю  благочестивыхъ  нравовъ.  „Наказаше  безъ 
пощады",  „великая  опала  и  жестокое  наказаше",  „битье  кнутомъ" 
и  „битье  батогами", — говоритъ  Фаминцынъ, — а  главное,  ненависть 
самого  юнаго  царя  ч  Алексея  Михайловича  къ  скоморохамъ,  конечно 
не  безъизв'Ьстная  властямь  и  руководившая  д'Ьйств1ями  посл^днихъ,. 
все  это  не  могло  не  ока:зать  сильнаго  вл1яшя  на  участь  пресл^Ьдуе^ 
мыхъ  царскими  указами,  преимущественно  бродячихъ  скомороховъ, 
главныхъ    зачинщиковъ    „безчинствъ   и   неистовствъ".  —  КромЬ  цар- 


БИБЛЮГР.  11РИМ1^^Н1Я.  53 

'Скихъ  указовъ  были  еще  патр1арш1я  прок.1ят1я,  и  изв-Ьстно,  что  на- 
конецъ.  въ  Москв*  было  совершено  сожжете  всякихъ  гудебныхъ  со- 
судовъ,  т.-е.  музыкальныхъ  инструментовъ,  какъ  вещей  сатанинскихъ. 

—  А.  Поповъ,  Пиры  и  братчины.  М.  1854  (изъ  „Архива"  Ка- 
лачова). 

—  Илья  Б^ляевъ,  О  скоморохахъ,  во  „Временник*"  моек.  Общ. 
нет.  и  др.,  1854,  т.  XX,  стр.  09 — 92  (собраны  св'Ьд'Ьшя  изъ  лето- 
писей и  актовъ). 

—  Д.  Ровинсюй,  Р.  Нар.  Карт.  I,  стр.  380;  IV,  стр.  36,  391—393. 

—  Веселовск1й,  Разыскатя  въ  области  р.  духовнаго  стиха.  VI 
— X.  Спб,  1883,  стр.  128  —  222:  Святочныя  маски  и  скоморохи.  На- 
чавъ  съ  древнихъ  мимовъ,  авторъ  переходить  къ  среднев1^ковымъ 
западнымъ  жонглерамъ  и  шпильманамъ,  наконецъ  къ  скоморохамъ  на 
Руси:  п1Юисхождеше  назвашя;  ихъ  общественное  положеше,  взглядъ 
церкви;  ихъ  роль  въ  народной  обрядности;  скоморохи  въ  качесткЬ 
апическихъ  п^вцовъ.  (ГолубинскШ,  Ист.  церкви,  I,  2,  стр.  755,  прим. 
предлагаетъ  объясненхе  слова  „скоморохъ"  изъ  народнаго  греческаго 
якоттагсЬо8). 

—  Ал.  Фаминцынъ,  Скоморохи  на  Руси.  Спб.  1889. 

—  А.  Кирпичниковъ,  Къ  вопросу  о  древне-русскихъ  скоморо- 
хахъ, въ  Сборник*  II  Отд.  Акад.,  т.  Ы1.  Спб.  1891,  стр.  1 — 22.  Ав- 
торъ предлагаетъ  новое  объясненхе  слова  скоморохъ, — почти  то  са- 
мое, какъ  г.  Голубинсшй:  8коп1тагсЬе8, — но  не  имЬвши  въ  виду  этого 
посхЬдняго;  сообщаетъ  много  любопытныхъ  зам']^чан1й  о  скоморохахъ 
визант1йскихъ,  и  пр. 

—  Руссюя  древности  въ  памятникахъ  искусства,  Н.  П.  Конда- 
кова и  гр.  И.  И.  Толстого,  т.  ГV.  Спб.  1891,  стр.  154 — 155.  Зд-Ьсь 
говорится,  въ  связи  съ  византШскими  источниками,  о  скоморохахъ  и 
русальяхъ,  и  слову  дается  толкован1е:  „Скоморохъ  есть  переставлен- 
ное: скоромохъ,  отъ  скора  (шкура )=м'Ьхъ, =ряженный  зв^ремъ  чело- 
вЪкъ", — но  вторая  часть  слова  остается  и  при  этомъ  необъясненной. 

—  „Случалось  мн4, — разсказываетъ  Самуилъ  МаскЪвичъ, — бывать 
на  свадьбахъ  московскихъ,  у  многихъ  знатныхъ  людей.  Обычаи  тамъ 
тав1е:  въ  одной  комнагЬ  сидятъ  мужчины,  въ  другой,  особой,  жен- 
щины. Тутъ  угощаютъ  ихъ  множествомъ  яствъ...  Никакой  музыки  на 
вечеринкахъ  не  бываетъ;  надъ  танцами  нашими  сжкются,  считая  не- 
лриличнымъ  плясать  честному  человеку.  За  то  есть  у  нихъ  такъ  на- 
зываемые шуты,  которые  тишать  ихъ  русскими  плясками,  кривляясь 
какъ  скоморохи  на  канаг]^,  и  пЬсяями,  большею  част1Ю  весьма  без- 
стыдными.  Иногда  же,  въ  подражан1е  нашимъ  обычаямъ,  приказываютъ 
играть  на  лирахъ:  этотъ  инструментъ  похожъ  на  скрипку,  только 
ви^сто  смычка,  употребляютъ  колесцо,  приправленное  по  срединЬ: 
одною  рукою  кружатъ  колесцо  и  трогаютъ  имъ  струны,  снизу,  другою 
прижимаютъ  клавиши,  коихъ  на  шейк*  инструмента  находится  около 
десяти:  каждый  придавленный  к.1авишъ  сообщаетъ  струн*  звукъ  тон^Ье. 
Впрочемъ  играютъ  и  припЬваютъ  на  одну  только  ноту. 

„За  этою  забавою  с.1'Ьдуетъ  другая:  изъ  да.1ьной  комнаты,  гд-Ь  си- 
датъ  женщины  (строеше  идетъ  рядомъ  въ  три  и  четыре  комнаты), 
является  н'Ьсколько  такъ  называемыхъ  дворянокъ,  хорошо  од'Ьтыхъ: 
зто  жены  слугъ.  Он4  становятся  у  дверей,  изъ  которыхъ  вышли,  при 


54 


ГЛАВА  XXIV. 


конд-Ь  стола,  гд*  сидятъ  гости,  и  забавляютъ  ихъ  разными  шутками: 
сперва  разсказываютъ  сказки  съ  прибаутками,  благопристойныя,  а  по- 
томъ  поютъ  п4сни,  так1Я  срамныя   и    безстыдныя,    что    уши  вянуть. 
Русскимъ  однако  это  очень  нравится,  и  на  здоровье!  Пусть  останутся 
1 1  при  своихъ  забавахъ,  не  зная  лучшихъ!   О  танцахъ  нашихъ  они  го- 
Чворятъ: — что  за  охота  ходить  по    избЬ,  искать,   ничего  не  потерявъ, 
'притворяться  сумасшедшимъ  и  скакать  скоморохомъ?  Челов'Ькъ  чест- 
ный долженъ  сидеть    на   своемъ   м-ЬсгЬ,    и    только  забав.1яться  кри- 
вляньями шута,  а  не  самъ  быть  шутомъ,  для  забавы  другого:  это  не 
годится!"  (Устряловъ,    Сказан1я    современниковъ    о   Димитр1и    Само- 
<|званд'Ь.  Изд.  3.  Спб.  1859,  т.  II,  стр.  51 — 52). 


ГЛАВА  ХХУ. 

НАРОДНАЯ  П0Э31Я.  —  ЕЯ  ОСНОВЫ  И  НАСЛ0ЕН1Я. 

Миоологическ1я  основы. — Состояние  вопроса  о  славяно-русской  миоолопп:  школа 
Гримма;  новМш1я  изсл1>донан1я;  яаыческал  древность;  христ1анская  легенда;  двое- 
в4р1е. 

Кытовыл  основы. — Древн1Й  родъ  и  семья.— Обрядопыя  п'Ьсни:  отражен1е  формъ 
родового  и  семейнаго  быта  въ  свадебной  иЬсн-Ь  и  об])яд'Ь;  иочптан1е  прсдковъ  и  пр. 

Народно-поэтическое  творчество.  —  Первичныя  формы  ноэзш.  —  Изсд'Ьдован1я 
Потебни. 

Историческ1я  наслоеи1я.  —  Отголоски  древняго  быта  и  эпическаго  сказан1я.  — 
Первое  проникновен1е  христ1анства. — Лерюдъ  двоев'Ьр1я:  народно-христ1анская  ми- 
Н0Л0Г1Я. — Историческ1я  с()быт1я:  племенныя  передвижен1я;  татарское  иго;  оснопаи1о 
царства. — Переходъ  эпоса  въ  новыя  ус1ов1я  историческо-бытовыя  и  геогра(|)Ическ1я. — 
Сл1ян1е  древнихъ  сюжетовъ  съ  бол^^е  поздними  перехожими  сказаи1ями. — 1Н1Сии  исто- 
рнческ1я. 

Уц'Ь-1'Ьвшое  доныне  богатство  пЬспи,  —  по  и  пов'}1Йт!й  сильный  упадокъ  стараго 
1гЬсеннаго  творчества. 

Вн']&шн1л  судьбы  народной  поэз1и,  изгиан1е  ея  изъ  книги, 
отсутствхе  записей,  им'Ьли  то  сл'Ьдств1е,  что  въ  настоящее  время 
1ш  имЬёмъ  передъ  собой  только  сравнительно  ноздпюю  форму 
народно-поэтическаго  предан1я, — а  именно,  хотя  во  многихъ  слу- 
чаяхъ  въ  современной  п'Ьсн'Ь  уц'Ьл^ли  отголоски  весьма  да.1е- 
кой  древности,  но,  съ  другой  стороны,  мы  не  им'Ьемъ  и  того,  чтб 
зналъ  еще,  наприм'Ьръ,  XVII  вЬкъ.  Предайте,  которому  припи- 
сывали прежде  великую  степень  силы  и  неизм'Ьнности,  въ  дей- 
ствительности было  весьма  неустойчиво,  и  хотя  жило  повидимому 
въ  одной  сред*,  отличавшейся  большимъ  консерватизмомъ  поня- 
Т1й  и  обычая,  но  и  зд'Ьсь  подверглось  обпшрнымъ  изм4нен1ямъ, 
как1я  совершаетъ  истор1я.  На  народной  п^сн*  отрази.тись  разно- 
образныя  ВЛ1ЯН1Я,  более  или  мен-Ье  глубоко  или  поверхностно 
касавш1яся  ц-Ьлой  судьбы  народа — вн'Ьшнхя  и  внутреннхя  поли- 
тичесюя  событ1я,  изм'Ьнен1я  хозяйственнаго  быта,  народно-быто- 
вое д4йств1е  церкви,  школы  и  книжности,  международныя  встр'Ьчи, 
м^стныя  взаимод-Ьйстагн  и  т.  д.  Если  мы  можемъ  усл'Ьдить    по- 


56  ГЛАВА  XXV. 


добныя  явлешя  на  ткхъ  фактахъ  народной  поэзш,  Еоторые  бо- 
л'Ье  доступны  историческому  наблюденхю,  то  несомн-Ьино,  что 
подобный  процессъ  историческаго  видоизм'Ёненхя  совершался  и 
раньше,  потому  что  и  древняя  судьба  народа  не  представляла 
условШ  бытовой  уединенности  и  неизменности. 


Истор1я  народной  поэз1и  восходитъ  къ  отдаленн'Ьйшимъ  вре- 
менамъ  жизни  народовъ.  Ея  первое  начало  относятъ  къ  тому 
же  времени,  когда  создавался  самый  языкъ:  вм^ст-Ь  съ  первою 
р^чью  возникало  первое  отвлеченное  и  образное  представле- 
Н1е.  Въ  первыхъ  начаткахъ  языка,  съ  какими  открывалось  чело- 
в']&ческое  общеше,  были  вм^ст^  начатки  понимангя  окружающей 
жизни,  которые  выразились  съ  одной  стороны  созданхемъ  миеа^ 
съ  другой,  создашемъ  поэзш:  полагаютъ  именно,  что  на  этой 
первобытной  ступени  р'Ёчь,  миеъ  и  поэз1я  составляли  неразд'кп»- 
ное  явлен1е.  Не  однажды  д']&лались  опыты  возстановлять  эти 
первоначальныя  д'Ьйств1я  челов'&ческой  мысли  и  фантазш,  пер- 
выя  П0НЯТ1Я  человека  о  самомъ  себ^  и  о  природ*,  когда  отсут- 
ств1е  знан1я  побуждало  къ  работ*  воображенк,  къ  созданш  фан- 
тастическихъ  идей  о  вн-Ьшнихъ  силахъ,  правящихъ  природой  и  са- 
мимъ  челов*комъ,  и  когда  создаваемый  такимъ  путемъ  миеъ  вообра- 
женхе  стремилось  завершить  въ  ц*льномъ  образ*,  который  ста- 
новился первымъ  произведешемъ  поэзхи...  Какъ  совершалось 
это  въ  действительности,  мы  конечно  можемъ  только  догады- 
ваться. Если  въ  гораздо  бол*е  близкихъ  фактахъ  реальной  исто- 
рш,  отъ  которой  остались  свидетельства  археологическихъ  па- 
мятниковъ  и  даже  письменности,  историческая  память  была  за- 
глушена до  такой  степени,  что  затерялись  языкъ  и  самая  аз- 
бука целыхъ  литературъ  и  только  въ  недавнее  время  наука 
ц*ною  величайпшхъ  усилхй  знанхя  и  остроумхя  достигла  чтенхя 
хероглифовъ  и  клинообразныхъ  письменъ;  если  только  въ  недавнее 
время  подъ  ц^лымъ  рядомъ  историческихъ  наслоенхй  можно  было 
доискаться  предполагаемыхъ  остатковъ  Гомеровской  Трои  и  т.п., 
— то  еще  несравненно  труднее  было  бы  возстановить  тотъ  дро- 
цессъ  созданк  языка,  миеа  и  поэзш,  отъ  котораго  не  осталось 
и  не  могло  остаться  никакихъ  современныхъ  реальныхъ  свидЬ- 
те.1ьствъ,  о  которомъ  можно  догадываться  только  по  поздней- 
шимъ  памятникамъ  языка.  Эти  свидетельства  столь  далеки  отъ 
самаго  факта,  который  хотятъ  ими  объяснять,  что,  хотя  бы  пу- 
темъ аналопи  сравнительнаго  языкознашя  для  этой  реставрацш 
можно  было  воспользоватьси  даже  древними  памятниками   индо- 


СЛАВЯНО-РУССКАЯ  мивологш.  57 

европейской  р-Ьчи,  эти  памятники  все  еще  отдалены  отъ  перво- 
бытнаго  факта  вероятно  на  ц-Ьлыя  тысячел4т1я,  и  въ  заключе- 
Н1яхъ    объ  этой  эпох'Ё   нбобходима  великая  осторожность. 

Первые  успехи  сравнительнаго  языкознан1я  въ  ныц']&1пнемъ 
статЬт1и,  съ  которыми  открывалась  неведомая  прежде  возмож- 
ность угадывать  первобытные  процессы  языка,  какъ  будто  при- 
Н0СИ.1И  разр-Ьшенхе  долго  недоступной  загадки.  По  слЬдамъ 
Гримма,  потомъ  особливо  Куна,  Шварца,  Макса  Миллера,  пред- 
приняты были  разыскан1я  славянской  и  русской  древности  и 
въ  результат*  получалась  обширная  система  славяно-русской 
мивологш,  съ  ея  отражен1ями  въ  народной  поэз1и.  Правда,  не 
всегда  можно  было  последовательно  провести  исторш  миеологи- 
ческаго  процесса;  но  зато  собрана  была  масса  миеологиче- 
скихъ  представ.тен1й  изъ  народной  поэзш,  современнаго  обряда, 
обычая  и  пов']&рья.  Цктый  кодексъ  этой  миволог1и  изложенъ  былъ 
въ  особенности  въ  известной  книгЬ  Аеанасьева:  „Поэтическ1я 
воззр-Ьтя  славянъ  на  природу"  (1866 — 1869).  Мы  упоминали 
о  томъ,  какъ  просто  объяснялись  съ  этой  точки  зр-Ьик  памят- 
ники народнаго  эпоса,  наприм']&ръ,  какъ  Илья  Муромецъ  оказы- 
вался прямымъ  преемникомъ  Перуна  „при  переход']^  эпоса  изъ 
его  мивологическаго  перхода  въ  героически".  Уже  вскоре  была 
почувствована  крайность;  и  какъ  въ  истор1и  народныхъ  сказан1й 
теор1я  ихъ  исконнаго  происхожденк  изъ  древнихъ  индо-европей- 
скнхъ  предашй  осюжнилась  или  см'Ёнилась  теорхею  поздняго 
заимствовашя,  такъ  была  частью  совсЬмъ  отвергнута,  частью 
иначе  поставлена  и  самая  система  мивологш.  Ближайшее  изст'Ь- 
дован1е  самой  народной  поэз1и  рядомъ  съ  памятниками  письмен- 
ности указало,  что  тамъ,  гд*  видкти  несомн'Ьнное  присутств1е 
древняго  и  под.1иннаго  народнаго  предашя,  открывался,  напро- 
тивъ,  фактъ  очевидно  книжпаго  и  поздняго  происхожденк;  что, 
наприм'Ьръ,  знаменитая  „Голубиная  Книга"  не  давала  въ  сущ- 
ности никакого  матер1а.1а  для  заключенШ  о  первобытной  языче- 
ской миволог1и,  а  была  фактомъ  среднев']&ковой  миволопи  и.1и 
легенды  христханской;  что  предполагаемый  миеическШ  Волото- 
манъ  былъ  книжнымъ  искажен1емъ  имени  Птолемея;  что  такъ- 
называемые  „старш1е  богатыри"  былины,  которые  предполага- 
лись эпическими  предшественниками  князя  В.1адимира,  бывали 
позднМшимъ  создаи1емъ  народной  фантаз1и  на  основ'Ё  той  же 
христ1анской  легенды;  что  въ  народный  эпосъ  вошли  несомненно 
П03ДН1Я  книжныя  сказашя  и  т.  д. 

Дов^рхе  къ  миеологическимъ  построешямъ  пошатнулось  и  съ 
другихъ  сторонъ.    Въ  то  же  время,  когда  въ  русской  народной 


58  ГЛАВА  XXV. 

т 
I 

поэзш  на  м4сто  первобытной  древности  все  ярче  выступали 
явлен1я  христ1анскаго  двоев4рнаго  перхода,  ближайшее  изучен1е 
среднев-Ьковыхъ  памятниковъ  сокращало  разм^Ьры  предполагаемаго 
славянскаго  языческаго  Олимпа.  Доказанная  подложность  чешскихъ 
вставокъ  въ  среднев'Ьковомъ  словар-Ь  Ма1ег  УегЬогит,  упоминав- 
шихъ  мнимыя  славянсшя  божества;  подложность  Краледворской 
рукописи;  бол-Ье  точное  объясненхе  латинскихъ  л^Ьтописцевъ,  гово- 
рившихъ  о  ба.1Т1йскомъ  славянств'Ь  и  древней  Польш-Ь, — побуж- 
дали къ  бол-Ье  внимательному  пересмотру  и  другихъ  свид-Ь- 
тельствъ  о  старомъ  славянскомъ  язычестве,  въ  томъ  чист'б  рус- 
скомъ;  и  рядомъ  съ  этимъ  являлось  недоум'Ьн1е:  какимъ  обра- 
зомъ  при  той  сил*  миеологическаго  предан1я,  какую  предполагали, 
въ  народной  памяти  сохранились  только  частныя  подробности 
миеической  старины  и  затерялись  именно  крупныя  черты,  напри- 
м-Ьръ  фигуры  и  самыя  имена  древнихъ  божествъ,  какъ  Перунъ, 
Дажьбогъ,  Хорсъ  и  т.  д.  Т^Ь  же  недоразум'Ьн1я  возникли  отно- 
сительно миеолопи  западнаго  и  южнаго  славянства,  и  у  н4ко- 
торыхъ  изст'Ьдователей  явл^ыось,  наконецъ,  крайне  отрицатель- 
ное отношеше  къ  прежней  миеологической  теор1и. 

Одинъ  изъ  такихъ  изсл4дователей  говоритъ,  наприм'Ьръ: 
„Большую  путаницу  производитъ  въ  миеолог1и  злоупотреблен1е 
словами  „древшй"  и  „первобытный".  Всякое  развит1е  соверша- 
лось однако  въ  какомъ-нибудь  настоящемъ  изъ  своего  прошед- 
шаго  и  подготовляло  свое  будуще...  На  нашъ  взглядъ  славян- 
ство начинается  только  тамъ,  гд-Ь  мы  наблюдаемъ  и  изучаемъ 
его  особенные  нравы,  обычаи  и  релипозныя  представлен1я  изъ 
непосредственной  народной  жизни.  Но  это  славянство  очень  мо- 
лодо и  вм-ЬсгЬ  съ  гЬмъ  отличается  величайшей  древностью,  какую 
можно  вообразить,  потому  что  иные  обычаи  и  представленхя  ко- 
ренятся не  въ  какомъ-нибудь  недавнемъ  времени,  а  въ  перво- 
бытныхъ  временахъ  чаюв'Ьческаго  рода.  Поэтому  изсл'Ьдоватапо 
случается  иногда  открывать  первобытныя  формы  существующими 
и  въ  настоящее  время,  и  тогда  оказывается,  что  он*  им'Ьютъ 
разв-Ь  только  славянскую  окраску,  а  зат^мъ  почти  безъ  иск.тю- 
чен1я  являются  международными,  по  крайней  м'Ьр'Ь  европейско- 
международными.  —  Славянсюе  миеологи  вышли  изъ  славянскаго 
лингвистическаго  направлен1я  и  большею  частью  ссылаются  на 
результаты  сравненхя  ствянскихъ  языковъ.  Но  родство  между 
славянскими  народными  религхями  несравненно  меньше,  ч'Ьмъ 
общность  между  славянскими  языками.  Гипотеза  о  первобытномъ 
славянстве,  т.-е.  такомъ  времени,  когда  былъ  только  одинъ  сла- 
ВЯНСК1Й  народъ,  съ  однимъ  языкомъ    и    одной  народной  рели- 


СЛАВЯНО-РУССКАЯ  мивологш.  5^ 

пей,  была  для  изучешя  ратигш  и  для  этнографхи  скорее  вредна, 
ч-Ьмъ  полезна.  Зам'Ьтимъ,  что  весьма  многочисленные  антрополо- 
гическ1е  и  этнографичесше  моменты  довольно  серьезно  предосте- 
регаюгь  насъ  отъ  того,  чтобы  смотреть  на  нын^шше  славянсше 
народы,  какъ  на  физическихъ  потомковъ  одного  народа,  который 
просто  въ  своихъ  разв'Ьтвлешяхъ  разделился  на  различныя  на- 
Р'Ьч1я.  Изсл4дователь  фольклора  сд^лаеть  благоразумно,  если  бу- 
детъ  говорить  скорее  о  семь-Ь  славянскихъ  языковъ,  ч-Ьмъ  о  семь-Ь 
славянскихъ  народовъ.  Д^ло  въ  томъ,  что  славяне  вообще  и  каж- 
дый славянсшй  народъ  въ  частности  произошли  изъ  самыхъ 
пестрыхъ  см'ЬшенШ  племенъ,  явленхе,  которое  не  прекращается 
и  въ  наше  время...  Я  все  бол4е  и  бол^е  прихожу  къ  уб-Ьжде- 
нш,  что  не  далеко  время,  когда  съ  успехами  науки  религШ  она 
будетъ  ставить  конечной  ц^лью  изат^дованхя  не  столько  перво- 
бытно-славянскую, или  германскую,  или  финскую  мивологш, 
сколько  первобытную  релипю  европейско-азхатскую  и  будетъ 
делать  изъ  лингвистическо-историческаго  метода  гораздо  бол^е 
второстепенное  употреблете,  ч^мъ  мы  можемъ  это  одобрить  те- 
перь"   ^). 

Возставая  противъ  прежней  преувеличенной  миеолопи,  тотъ 
же  изат^дователь  говоритъ:  „Основную  ошибку  этихъ  миволо- 
говъ  надо  вид4гь  въ  томъ,  что  они  обыкновенно  не  различаютъ 
народной  П0Э31И  отъ  народной  в^ры.  Эта  ошибка  идетъ  отъ 
н'Ьмецкихъ  миеологовъ.  Славянсюе  ученые  только  изготовили 
славянск1я  миеолопи  бол^е  или  мен-Ье  искусно  по  н-Ьмецкимъ 
образцамъ,  большею  частш  въ  полной  отъ  нихъ  зависимости"  "). 
Авторъ  припоминаетъ  слова  Зимрока,  что  „древнее  служен1е  бо- 
гамъ  есть  поэз1я,  самая  древняя  и  самая  возвышенная  поэз1я 
народовъ",  и  находитъ,  что  ;зти  слова  заключаютъ  въ  себ'Ь  не- 
сомненное извращенхе  существа  ре.тиг1и  и  поэз1и,  т.-е.  душев- 
наго  ощущеп1я  и  способа  выражетя.  „Исповедники  какой-ни- 
будь веры  делаютъ  ясное  различ1е  между  обязанностями,  как1я 
возлагаетъ  на  нихъ  вера,  и  поэтическимъ  творчествомъ.  Ника- 
кой народъ  не  сдктаетъ  себе  религхи  изъ  поэз1и,  но  всякая  ре- 
ДИГ1Я  есть  неисчерпаемый  источникъ  возбуждеп1я  для  по::^товъ. 
Релипя  есть  богатый  свидетельствами  фактъ,  жизненное  доказа- 
тельство народной  души,  а  поэзк  есть  только  внешняя  придача, 
описанхе  всякаго  рода  ощущен1й".    Авторъ  приводитъ    въ    при- 


')  Гг.  8.  Кгаиз,  „Уо1к8§1аиЬе  ипй  геИ^бвег  ВгаисЬ  <1ег  8й1181а\'еп".  МИпвЮг 
1.  ЛУ.  1890,  стр.  VII— X. 

-)  Авторъ  ра:^ум^лъ  главнымъ  обраиомъ  миоологовъзападно-славяискпхъ  н  южно- 
С1авянскихъ,  но  его  слова  могутъ  относиться  и  къ  миоологамъ  русскимъ. 


60  ГЛАВА  XXV. 

м'Ьръ  южно-славянсЕ1я  тгЬсЕЕу  которыя  съ  разнообразными  ва- 
р1антами  восп'^^ваютъ  свадьбу  солнца  или  м'Ьслца  съ  утренней 
зв']&здой,  причемъ  являются  на  сцену  и  ихъ  родители,  или  на- 
конецъ  святитель  1ованъ,  громовникъ  Илья,  „Огненная  Мар1я", 
иногда  самъ  Господь  Богъ.  „Солнце,  м'Ьсяцъ,  звезды,  святые  ве- 
дутъ  себя  на  этомъ  торжеств*  такъ  по-челов-Ьчески,  что  нако- 
нецъ  не  знаешь,  чт5  должно  означать  присутств1е  столь  высо- 
кихъ  существъ  или,  другими  словами,  вся  исторхя  является,  не- 
смотря на  всю  ясность,  чрезвычайно  запутанной  и  темной.  Но 
миеаюгъ  быстро  справляется  съ  этимъ  и  съ  величайшей  серьез- 
ностью привод итъ  самыя  глубокомысленныя  объяснен1я:  передъ 
нимъ  проходитъ  пышный  М1ръ  божествъ.  Легко  добыть  парал- 
лели изъ  греческой,  римской,  инд1йской,  германской  и  особливо 
литовской  миеологш,  и  жутко-ученая  славянская  миволопя  го- 
това. ЗагЁмъ  сл^дуетъ  обыкновенно  приблизительно  такой  вы- 
водъ  миеологовъ:  —  „народъ,  который  можетъ  выставить  такое 
созерцаше,  необходимо  долженъ  быль  занимать  некогда  высокую 
ступень  культуры  и  можетъ  равняться  первымъ  культурнымъ  на- 
родамъ  М1ра".  Но  д-Ьло  становится  еще  загадочнее  отъ  того, 
что  ВС*  эти  истор1и  о  свадьбахъ  солнца  и  м-Ьсяца  не  находятъ 
зат^мъ  ни  мал']&йшей  опоры  въ  народной  в'Ьр']^  и  ихъ  нельзя 
привести  ни  въ  какую  связь  съ  остальными  народно-религ10з- 
ными  воззр4н1ями " .  Правда,  приводятъ  въ  подтверждеп1е  сказку, 
гд-Ь  юноша  ищетъ  свою  исчезнувшую  возлюбленную  и  спраши- 
ваетъ  о  ней  по  порядку  мать  в'Ётра,  мать  солнца  и  мать  ме- 
сяца; но  эта  сказка  известна  повсюду  и  вовсе  не  принадлежитъ 
исключительно  славянскому  М1ру.  Въ  чемъ  же  заключается  раз- 
р-Ьшенте  загадки?  Авторъ  указываетъ,  что  эти  упоминан1я  солнца, 
месяца,  утренней  звезды  или  зари  совершаются  исключительно 
въ  короткихъ  лирическимъ  п'&сняхъ,  именно  въ  п'Ёсняхъ  свадеб- 
ныхъ,  въ  прив'Ьтствхяхъ  нев-ЬсгЬ  и  жениху,  родителямъ  ихъ  и 
главнымъ  руководителямъ  обряда,  и  зат-Ьмъ  не  повторяются 
больше  нигде  и  не  находятъ  м^ста  въ  п^сняхъ  эпическихъ,  ко- 
торыя именно  могли  бы  заключать  миеическую  исторш,  еслибы 
это  действительно  былъ  настояш;1й  миеъ.  Назван1Я  солнца,  ме- 
сяца, громовника  Ильи  и  пр. — только  ласкательныя  поэтическ1я 
имена,  приноровленныя  къ  лицамъ  и  подробностямъ  обряда,  и 
не  предполагаютъ  никакого  дМствительнаго  релипозно-миеиче- 
скаго  представлен1я.  Авторъ  зам-Ьчаетъ,  что  обозначеше  „солнца" 
или  „м-Ьсяца"  народный  поэтъ  переносить  не  только  на  людей, 
но  и  на  драгоц^нныя  украшешя:  „  Не  должно  упускать  изъ  виду 
одного,    что  народный  поэтъ,    столько  же    какъ  и  поэтъ  искус- 


СЛАВЯНО-РУССКАЯ  миволопя.  61 

ственный,  им']&етъ  въ  своемъ  распоряженш  безконечную  область 
поэтичесЕихъ  троповъ  и  фигуръ.  Очевидно,  что  для  народнаго 
поэта  всл']&дств1е  его  меньшаго  образован1я  и  меньшихъ  позна- 
Н1Й  сравнительно  съуживается  сама  собою  та  область,  изъ  ко- 
торой онъ  почерпаетъ  свои  сравнен1я.  Онъ  беретъ  свои  сравне- 
Н1я  изъ  собственнаго  кругозора  и  кругозора  своихъ  ближайшихъ 
товарищей.  Чтб  можетъ  служить  ему  въ  качестве  высшаго  1;ег- 
(гши  сотрага11от8?  Конечно  только  солнце,  м^сяцъ  и  зв']^ды,  и 
т^мъ  легче,  что  онъ  вовсе  не  считаетъ  этихъ  небесныхъ  св*- 
тилъ  мнеическими  существами  и  вовсе  не  питаетъ  къ  нимъ  того 
почтительнаго  страха,  который  могъ  бы  удержать  его  отъ  срав- 
нен1я.  Солнце,  которое  въ  славянскомъ  язык'Ь  средняго  рода, 
поэтъ  олицетворяегь,  смотря  по  надобности,  то  мужчиной,  то 
женщиной,  не  д']&лая  себ'Ь  при  этомъ  никакихъ  релипозвыхъ 
представленШ.  Народная  фантаз1я,  создающая  миеы,  укр'Ьпляется 
на  бол'Ье  глубокихъ  и  сильнее  д'Ьйствующихъ  моментахъ.  На- 
родная в-Ьра  вовсе  не  составляетъ  игрушки  для  народныхъ  поэ- 
товъ.  Они  не  создаютъ  этой  в-Ьры,  но  только  иногда  пользуются 
ею,  какъ  основнымъ  фономъ.  У  народнаго  поэта  это  бываетъ 
нравиломъ  почти  безъ  исключен1я".  Такъ,  въ  очень  распростра- 
ненной сербской  п^сн'Ь  о  спор*  красивой  д-Ьвушки  съ  солнцемъ 
н^тъ  никакой  народной  в'Ьры,    а  только  поэтическое   сравненхе. 

Этимъ,  по  мн'Ьнш)  автора,  вполне  объясняются  поэтичесше 
образы  солнца,  месяца  и  т.  д.  „  Употреблен1е  ихъ  въ  народной 
поэзш  свободно  и  обыкновенно,  за  нимъ  не  скрывается  ничего 
неразумнаго.  Надо  принять  въ  соображен1е,  что  всякая  народ- 
ная П0Э31Я  влад^етъ  относительно  только  очень  ограниченнымъ 
запасомъ  сравнен1й  и  образовъ  и  что  она  вынуждена  при  вс']&хъ 
случаяхъ  довольствоваться  малыми  средствами.  Народъ  не  легко 
тратитъ  свое  поэтическое  достоянхе;  и  если  что-либо  уже  со- 
вс^^мъ  обветшаетъ,  только  тогда  оно  выходитъ  изъ  обращен1я. 
Но  метафоры  съ  небесными  т'ктами  еще  и  теперь  ц'ёлы  и  нашли 
въ  народной  П0Э31И  богатое  прим^непхе.  Никакой  миеической  та- 
инственности зд-Ьсь  нечего  искать"   ^). 

НовМш1е  изсл-Ьдователи,  очнувшись  отъ  увлеченШ  теор1ею 
Гримма,  давшихъ  слишкомъ  большой  просторъ  фантаз1и,  или  съ 
самаго  начала  не  поддаваясь  имъ,  и  убедившись  также  въ  спра- 
ведливости многихъ  указашй  теорхи  заимствовапШ,  стали  требо- 
вать отъ  МИ0ОЛОПИ  бол'Ье  точныхъ  доказательствъ,  ч^мъ  голо- 
словныя  ссылки  на  грозовые  или  солнечные  миеы,  требовать  по- 


*)  Тамъ  же,  стр.  2—10. 


€2  ГЛАВА  XXV. 

ложительнаго  свидЬтельства  памятниковъ, — какъ  во  всякомъ  исто- 
рическомъ  вопросе.  Въ  такомъ  смысл']^  давно  уже  начаты  были 
изсл'Ьдован1я  Александра  Веселовскаго,  Ягича  и  н^Ькоторыхъ  уче- 
ныхъ  западно-славянскихъ  по  вопросамъ  миеолопи,  и  рядомъ  съ 
этимъ  начато  было  сравнительное  и  реально-историческое  изсл-Ь- 
доваше  памятниковъ  народной  поэз1и  и  среднев']^кового  сказан1я, 
легенды,  жит1я  и  т.  д.,  изсл-Ьдоваше,  которое  удалило  прежн1я 
произвольныя  построен1я  и  указывало  основан1я  для  возстанов- 
лен1я  миеолопи, — насколько  одю  возможно, — въ  документальныхъ 
свид-Ьтельствахъ  древности  и  въ  современныхъ  реальныхъ  фак- 
тахъ  обряда,  обрядовой  п-Ьсни,  заговора.  Но  и  старая  точка  зр*- 
шя  еще  продолжаетъ  существовать,  и  построенхе  славянской  и 
русской  миеолопи  еще  впереди. 

Если  однако  остается  зд'Ьсь  еще  много  недослЬдованнаго, 
это  не  значитъ,  чтобы  миеологк  не  присутствовала  въ  древней 
народной  П0Э31И  и  чтобы  народная  в'Ёра  и  поэз1Я'  были  такъ 
далеки  одна  отъ  другой,  какъ  предполагалъ  уповсянутый  изсл*- 
дователь  народной  в*ры  южнаго  славянства.  Отъ  нашей  древ- 
ности не  сохранилось  миеологическаго  эпоса,  но  примЬръ  наро- 
довъ  съ  выработанной  миеолопей  указываетъ  его  возможность 
въ  истор1и  релипознаго  и  поэтическаго  развитхя;  и  даже  нераз- 
ВИВШ1ЙСЯ  миеъ,  въ  вид'Ь  собран1я  отд'Ь.1ьныхъ  пов'Ьр1й,  въ  видЬ 
отд'к1ьныхъ  ббразовъ,  олицетвореп1й  и  ихъ  комбинац1и,  зак.тю- 
чаетъ  изв-Ьстную  работу  поэтическаго  творчества.  Обрядовыя  п'Ьсни, 
которыя  въ  громадномъ  количеств*  и  съ  многими  несомненно 
архаическими  чертами  сохранились  донын*  въ  сред*  русскаго  на- 
рода, восходятъ  именно  къ  тому,  что  было  некогда  релипозпымъ 
в'Ьровапхемъ:  въ  старину  исполнеше  этого  обряда  въ  глазахъ 
церковныхъ  обличителей  было  „  идо-юслужешемъ " ,  а  если  см'Ьши- 
валось  съ  христ1анствомъ  (хотя  бы  вн'Ьшнимъ),  было  „двоевк- 
р1емъ " .  Наконецъ,  когда  впосл'Ьдств1и  въ  умахъ  народа  возобла- 
дало церковное  ученхе  и  церковная  легенда,  въ  народной  поэз1и 
возникла  новая  форма,  духовный  стихъ,  которая  именно  служила 
религшзнымъ  темамъ:  это  не  была  церковность  догматическая, — 
которой  пародъ  вообще  не  зналЪ;  —  но  это  было  выражен1е 
настоящаго  народнаго  в'Ьрован1я  и  религюзнаго  настроен1я.  „Го- 
лубиная книга"  падаетъ  съ  самого  неба  и  ея  „божественное 
писан1е"  открывается  только  прославленному  царю  Давиду;  съ 
неба  падаетъ  „еписто.11я"  самого  Христа  и  друпя  иисап1я,  ко- 
торыя пользова.1ись  полною  народной  в'Ьрой.  Въ  духовиыхъ  сти- 
хахъ  легендарнаго  и  нравоучительнаго  содержан1я   передавались 


СЛАВЯНО-РУССКАЯ  миволопя.  ^       63 

опять  предметы,  которые  были  для  народа  настоящей  религхоз- 
ной  исторхей  и  авторитетнымъ  поученхемъ... 

Такимъ  образомъ,  будущимъ  изел'Ьдовашямъ  предстоять  вы- 
яснить, что  можетъ  быть  извлечено  изъ  историческихъ  данныхъ 
о  древнемъ  русскомъ  язычеств-Ь,  и  привести  этотъ  результатъ 
въ  связь  съ  поздн']&йшимъ  составомъ  народныхъ  вЪрованШ.  Въ 
настоящее  время  есть  однако  область,  изсл'Ьдоваше  которой  мо- 
жетъ  открыть  просв'Ьтъ  въ  древнхя  миеологичесюя  и  особенно 
бытовыя  основы  народной  поэзш.  Это  именно  —  обрядъ  и  съ 
иимъ  обрядовая  п-Ьсня,  пов-брье  и  съ  нимъ  заговоръ. 

Древняя  народная  йоэз1я,  очевидно,  должна  была  корениться 
въ  быгЬ,  въ  бытовыхъ  представлен1яхъ  релипозныхъ  и  реаль- 
ныхъ.  То  и  другое  выражалось  въ  обычае  и  обряде,  который 
им'к1ъ  поэтому  двоякое  значепхе — релипозное  и  соцхологическое. 
Въ  гЬ  отдаленны}!  времена,  отъ  которыхъ  сохранилось  для  насъ 
такъ  мало  ясныхъ  свид'Ьтельствъ,  обрядъ,  соировождавш1й  всю 
жизнь  человека  отъ  рожден1я  до  похоронъ,  им'ктъ  несомн'Ьнно 
бол-Ье  или  мен^е  близкое  отношенхе  къ  культу, — объ  этомъ  можно 
съ  уверенностью  зак.тючать  изъ  поздн'Ьйшаго  обычая,  хотя  уже 
ослабленняго  и  видоизм^неннаго  христханствомъ.  П^сни,  сопро- 
вождавш1я  -обрядъ,  также  должны  были  примыкать  къ  культу,  и 
древнхе  обличиташ  могли  не  безъ  основан1я  называть  ихъ,  съ 
своей  точки  зр-Ьнхя,  басовскими...  Миеологамъ  прежней  школы 
казаюсь,  что  въ  народныхъ  п-Ьсняхъ  и  пов4рьяхъ  легко  открыть 
самые  сл-Ьды  древняго  культа.  На  самомъ  д^л-Ь  это  довольно 
трудно,  потому  что  въ  течен1е  тысячел-Ьтняго  христ1анства  и 
бытовой  истор1и  многое  въ  обычае  должно  было  измениться,  со- 
вс^мъ  исчезнуть,  могли  образоваться  новыя  пов'Ьрья,  такъ  что  мы, 
по  крайней  м^рЬ,  при  современномъ  состояши  изст'Ьдованхя,  не 
им^емь  данныхъ,  чтобы  принять  непрерывность  этого  предан1я; 
тЬмъ  не  мен-Ье  для  многихъ  предметовъ  современнаго  веровапхя 
можно  установить  весьма  отдаленную  древность,  и  известная  доля 
нын-Ьшняго  „суеверхя"  бы.1а  некогда  принадлежностью  языче- 
скаго  в'Ьроучен1я. 

Наши  миеологи,  по  стЬдамъ  н'Ьмецкихъ,  въ  особенности  при- 
нима.ти  солнечную  или  грозовую  теорш  миоа,  или  обЬ  вм^сгЬ; 
но,  не  говоря  о  крайностяхъ  ихъ  толкованхй  (доходившихъ  иногда 
до  нел-Ьпости),  он'Ь  мало  согласуются  съ  разнообраз1емъ  бо- 
жествъ,  на  которое  указываетъ  начальная  л'Ьтопись,  а  зат^мъ 
едва  ли  были  бы  согласны  съ  данными  народной  психолог1и. 
Въ  самомъ  дел'Ь,  трудно  было  бы  предположить,  чтобы  „перво- 
бытный   челов'Ькъ",  на  психо.тог1и    котораго    строились  обыкно- 


64  ГЛАВА  XXV. 

венно  миеологическк  теорш,  былъ  пораженъ  въ  природ'Ё  только 
однимъ  явленхемъ  солнца  и  вообще  небесныхъ  св^тилъ  или 
однимъ  явлешемъ  грозы.  Трудно  представить,  чтобы  его  не  по- 
ражало еще  множество  другихъ  явленШ  природы  и  его  собствен- 
ной жизни,  явлешй  непонятныхъ,  загадочныхъ,  и  для  уразум'Ён1л 
которыхъ  только  фантаз1я  могла  подсказывать  тЬ  или  другк 
мнимыя  объяснен1я:  не  одно  небо,  но  и  вся  природа,  въ  ея  р']^з- 
кихъ  проявлен1яхъ,  должны  были  быть  населены  фантастическими 
существами,  олицетворен1ями  природныхъ  силъ,  которымъ  при- 
писывалась власть  и  вмешательство  въ  жизнь  челов'Ёка  и  при- 
роды, которыхъ  нужно  было  задабривать  или  которыхъ  нужно 
было  остерегаться.  По  гЬмъ  современнымъ  пов'Ьрьямъ,  для  кото- 
рыхъ надо  признать  источникъ  древняго  предашя,  такими  си- 
лами были  наполнены  не  только  небо  и  тучи,  но  земля,  на  кото- 
рой челов-Ькъ  жилъ,  воды,  л4съ,  поля,  его  собственное  жилище 
и  т.  д.;  собственная  жизнь  челов']^ка  была  въ  рукахъ  нев'Ёдомыхъ 
силъ,  дававшихъ  здоровье  или  насылавшихъ  бол'&зни  и  пр.  По 
современному  п-Ьсенному  обиходу,  для  котораго  опять  съ  боль- 
шою в-Ьроятностью  надо  принимать  до-христ1анское  происхож- 
ден1е, — можно  полагать,  что  еще  въ  глубокой  старине  образо- 
вался годовой  циклъ  обрядовыхъ  п'Ьсенъ,  которыя  бывали  отра- 
жен1емъ  представленШ  релипозныхъ,  празднествомъ  или  поэти- 
ческой игрой  и,  наконецъ,  отражен1емъ  реальныхъ  бытовыхъ 
отношенШ  (какъ,  напр.,  въ  п'Ьсняхъ  свадебныхъ,  причитан1яхъ 
и  т.  п.).  Возможно,  что  въ  н'Ькоторыхъ  чертахъ  домашняго  обряда, 
и  особенно  въ  заговоре,  уц^л^лъ  прямой  остатокъ  стараго  культа, 
оберегавшаго  домашн1й  очагъ,  предохранявшаго  отъ  опасности, 
порчи,  болезни  и  т.  д.  Нов'Ьйшхе  бол-Ье  осторожные  изсл-Ьдова- 
тели  справедливо  думаютъ,  что,  въ  особенности  въ  услов1яхъ 
нашей  старины,  построенхе  древней  миеолопи  должно  прежде 
всего  исходить   именно  изъ  изучешя  бытового   обряда  и  п-Ьсни. 


Съ  другой  стороны,  обрядъ  опирается  на  формахъ  быта.  Всякая 
П0Э31Я  выростаетъ  въ  данномъ  обществен номъ  состоянхи.  Съ  этой 
стороны  наша  п-Ьсенная  старина  изучена  до  сихъ  поръ  очень 
ма.10,  между  т'Ьмъ  н^которьт  черты  ея  могутъ  быть  объяснены 
только  съ  точки  зр^Ьик  древнихъ  общественныхъ  отношен1й.  За 
последнее  время,  съ  обширнымъ  развитхемъ  археологш  и  антро- 
полог1и,  особенное  внимаше  изсл^Ьдователей  направилось  на 
первобытную  исторш  челов-Ьческихъ  обществъ,  на  древнШ  законъ 
и  обычай...    Древность    мечтала   о  золотомъ  в-Ьк^Ь,  въ  которомъ 


БЫТОВЫЯ  ОСНОВЫ  НАРОДНОЙ  П0Э31И.  65 

жило  первобытное  человечество;  Руссо  возобновилъ  эту  фантазш, 
противопоставляя  „естественное  состоянзе"  новМшей  испорчен- 
ной цивилизацш;  наука  давно  отвергла  эту  теор1ю  блаженнаго 
естественнаго  состоян1я,  а  также  и  ту  заманчивую  картину  древ- 
няго  быта  съ  живой  поэз1ей  и  простыми  нравами,  которую  ри- 
совала идеалистическая  археолопя  Гримма,  и.1и  идеалистическая 
сощолопя  Рил  я,  отвергла  и  то  представленхе  о  древнемъ  патрхар- 
хальномъ  быт-Ь,  которое  строила  философхя  истор1и  у  Гегеля  и 
его  школы,  —  и,  взам'Ьнъ  предвзятыхъ  теорхй,  начали  критиче- 
ское изсл-Ьдованхе  первобытныхъ  общественныхъ  формъ  на  осно- 
ваши  фактовъ,  какае  даетъ  изучеше  древн^йшаго  закона  и  обы- 
чая, наблюдете  быта  современныхъ  племенъ,  мало  или  совсЁмъ 
не  затронутыхъ  цивилизац1ей  и  потому  сохранившихъ  бытовые 
остатки  далекой  древности,  наконецъ  наблюденхе  т-Ьхъ  облом- 
ковъ  старины,  которые  сбереглись  безсознательно,  какъ  старая  при- 
вычка, въ  самомъ  быту  народовъ  цивилизованныхъ  (зигухуак,  чтй 
у  насъ  тяжело  переводится  „ переживашями "  или  „пережитками"). 
Рядомъ  съ  первобытными  представлен1ями  о  природ-Ь  и  лич- 
ной жизни  человека,  въ  древней  поэз1и  должны  были  отразиться 
и  первобытныя  формы  реальнаго  быта.  Въ  сред4  его  создавался 
хоть  обрядъ,  который  доныне  сохрапилъ  мнопя  черты  древности 
путемъ  „  переживашй " , — такъ  что  сл-Ьдъ  стар«яго  обряда  остался, 
во-первыхъ,  въ  самой  форм*  его  современнаго  исполненхя  и, 
во-вторыхъ,  въ  обрядовой  п^сн*.  Отсюда  важность  для  объясне- 
шя  народной  П0Э31И  этихъ  изсл^Ьдованхй  о  древнемъ  законе  и 
обычае.  Возстановляя  древшя  формы  рода  и  семьи,  собствен- 
ности, правовыхъ  отношенШ,  самыхъ  прхемовъ  быта  зв-Ьролов- 
наго,  пастушескаго.  землед4льческаго,  понятай  о  вн-Ьшней  при- 
род'Ь  и  т.  д.,  эти  изсл'Ьдован1я,  на  основе  реальныхъ  фактовъ, 
раскрываютъ  тотъ  кругъ  воззр'Ьн1й  и  обычая,  который  былъ 
источникомъ  фактическихъ  отношенШ,  сохраненныхъ  какъ  отго- 
лосокъ  въ  предаши  народной  п-Ьсни.  Такхе  отголоски  изсл'Ьдо- 
ван1е  находитъ  въ  настоящее  время  въ  захолустьяхъ  даже  у 
наиболее  цивилизованныхъ  народовъ;  т-Ьмъ  больше  могло  сохра- 
ниться и  д-Ьйствительно  сохранилось  ихъ  въ  сред'Ь  наптего  на- 
рода, несравненно  меньше  затронутаго  цивилизащей,  такъ  сильно 
заглушающей  старый  обычай.  Приводимъ  несколько  прим^роБъ 
исторической  реставращи  древняго  быта,  достигнутой  новыми 
изсл^довашями  въ  этой  области  ^). 

^)  Мы  восиользуемся  книгой  М.  М.  Ковалевскаго:  „ТаЫеаи  (1е$  ог1^11С8  е!  (1с 
Гёуо1и1юп  йе  1а  ГатШе  е!:  11е  1а  ргорпсЧё",  1890,  которая  иаключаетъ  публичные 
лекщи,  читанныя  авторомъ  въ  Стокгольы1>,  и  посл^^днш  сводъ  его  взглядовъ  по  дан- 
ному 1федмету. 

мет.  р.  лит.  т.  ш.  5 


66  ГЛАВА  XXV. 

Однимъ  изъ  важнМшихъ  выводовъ  въ  новыхъ  изсл'Ьдован1Яхъ 
древняго  общежит1я  является  то,  что  первобытной  формой  се- 
мейнаго  устройства  была  не  индивидуальная  чета,  какъ  въ  на- 
стоящее время,  не  патрхархальная  семья,  а  совсЬмъ  иная  форма, 
которой  дали  названхе  матр1архата,  гд*  исключительной  основой 
семьи  была  мать.  Еще  не  очень  давно  этотъ  фактъ  былъ  неизв-Ьстень 
наукЬ.  „Съ  легкой  руки  Гегеля,  Аренса  и  Моля,  —  говорить  г. 
КовалевскШ,  —  утвердился-было  въ  наук-Ь  взглядъ,  что  такъ  на- 
зываемая патр1архальная  семья  существовала  уже  въ  древн^йщ1я 
времена.  Въ  своемъ  оатЬпленхи  не  доходили,  т^мъ  не  мен-Ье, 
до  огульнаго  отрицатя  данныхъ,  указывающихъ  на  отсутствхе 
у  многихъ  древнихъ  народовъ  и  современныхъ  дикихъ  племенъ 
постоянныхъ  связей  между  супругами.  Никто,  впрочемъ,  изъ 
цеховыхъ  ученыхъ  не  обращалъ  должнаго  вниманхя  на  это  обстоя- 
тельство. Разсказы  древнихъ  историковъ  и  географовъ,  какъ  не- 
согласные съ  теорхей,  признавались  баснословными;  что  же  ка- 
сается свободы  половыхъ  отношен1й  у  дикарей,  то  въ  ней  вид-бли 
липп>  досадное  ук.10нен1е  отъ  ^^ естественной"  чистоты  нравовъ. 
Недавно  умершимъ  Бахофену  и  Макъ-Леннану  прияадлежитъ 
честь  прекращен1я  этой  вздорной  болтовни".  Эти  изсл^Ьдователи, 
не  зная  другъ  о  другЬ,  идя  каждый  своимъ  путемъ,  одинъ  при 
помощи  сравнительной  миеолопи  и  изученк  классической  древ- 
ности, другой  —  этнограф1и  и  изучен1я  современнаго  состояшя 
дикарей,  одинаково  отвергали  существованхе  индивидуальной  семьи 
въ  первобытной  жизни  человечества.  Ихъ  заключен1я  допол- 
няются трудами  лицъ,  которыя,  много  л4тъ  проживъ  среди  со- 
временныхъ дикарей  и  усвоивъ  ихъ  языкъ,  въ  подробностяхъ 
изучили  ихъ  родственныя  и  брачныя  отношен1я,  которыя  именно 
могли  быть  подоб1емъ  первобытныхъ  нравовъ.  Въ  результате  по- 
лучилось убЬждеше,  что  „вм-Ьсто  нашей  индивидуальной  семьи 
съ  ея  системой  супружескихъ  и  родственныхъ  отношешй,  въ  на- 
чале челов-Ьческаго  общежит1я  существовала  материнская  или  ма- 
тр1архальная  семья,  не  признававшая  никакихъ  другихъ  связей, 
кроме  какъ  между  ребенкомъ,  его  матерью  и  ея  родственниками 
по  женской  линш".  Этотъ  выводъ  былъ  прхобретенъ  не  вдругъ. 
Трудность  изучен1я  быта  народовъ,  которыхъ  умственное  и  со- 
щальное  состоян1е  для  насъ  совершенно  чуждо,  отрывочность  гре- 
ческихъ  и  римскихъ  изв^стШ  о  варварахъ  древности  приводили 
сначала  къ  отрицанш  всякихъ  семейныхъ  связей  у  первобытнаго 
человека,  вместо  которыхъ  предполагалось  безпорядочное  общенхе 
(ргот18сш1ё)  и  „  гетеризмъ " ;  но  этому  отрицашю  противоречить 
явлеше,  наблюдаемое  въ  жизни  дикарей,  именно  родство  по  ма- 


ДРЕВШЕ  РОДЪ  И  СЕМЬЯ.  67 

тгери,  т.-е.  материнская  семья.  Новое  покол^Ьнхе  входить  въ  ро- 
довую группу,  къ  которой  принадлежитъ  мать,  и  всЬ  члены  этой 
группы  носятъ  одно  общее  прозвище.  Другимъ  важнымъ  откры- 
Т1емъ  была  такъ  называемая  экзогам1я,  т.-е.  запрещен1е  половыхъ 
отношешй  между  членами  одной  соцаальной  группы,  носящими 
одно  имя,  Еоторымъ  означалось  ихъ  д-Ьйствительное  или  предпо- 
лагаемое родство.  „Эти  два  явлен1я,  —  родство  по  матери  и 
экзогам1я, — заставляютъ  насъ  усумниться  въ  существованш  без- 
порядочнаго  полового  сожит1я,  не  знающаго  никакихъ  правилъ 
и  исключенШ,  которымъ  Джонъ  Лёббокъ  думалъ  наградить  д]Ьт- 
ство  человечества.  Мало  того,  оба  эти  явлен1я  позволяютъ  намъ 
предполагать,  что  еще  при  самомъ  зарождеши  челов-Ьческихъ 
обществъ  половыя  отношен1я  не  были  предоставлены  на  усмо- 
тр4н1е  отдЬльныхъ  личностей,  но  были  регулируемы  обычаемъ, 
решгаей  и  моралью". 

Гипотеза  матрхархальной  семьи,  утверждаемая  ея  существо- 
вашемъ  у  современныхъ  дикихъ  и  полудикихъ  племенъ,  утвер- 
эБдается  также  и  извест1ями  древнихъ  писателей  и  н']&которыми 
чертами  среднев'Ьковыхъ  законодательствъ.  Матр1архальная  семья 
существовала  н-Ькогда  у  семитовъ  (какъ  можно  видеть  изъ  н'Ько- 
торыхъ  указанШ  Библ1и),  у  древнихъ  инд1йцевъ,  грековъ,  гер- 
манцевъ,  такъ  что  вообще  надо  принять,  что  „семиты  и  ар1йцы 
следовали  въ  своемъ  общественномъ  развит1и  по  тому  же  пути, 
какъ  и  друг1я  рассы.  Подобно  океан1йцамъ  и  краснокожимъ,  они 
начали  съ  матрхархата,  сл'&ды  котораго  сохранились  въ  ихъ 
древн^йшемъ  прав-Ь  и  народномъ  эпос4". 

Съ  течешемъ  времени  эта  первобытная  сез«ья  мало-по-малу 
принимаетъ  новую  форму,  бол'Ье  близкую  къ  ея  современному 
состоянш.  ^Самопроизвольно  развиваясь,  супружесшя  отношен1я 
должны  были  понемногу  стать  бол'Ье  прочными;  мужъ  началъ 
загЬмъ  пр1обр4тать  власть  надъ  женой  и  входить  въ  рмь  ея 
покровителя,  принадлежавшую  до  т^хъ  поръ  ея  брату;  наконецъ, 
власть  отца  надъ  д'Ьтьми  ув'Ьнчала  новое  зданхе  патрхархальной 
семьи".  Укажемъ  лишь  нёкоторыя  черты  этого  развит1я,  соста- 
ВЛЯВШ1Я  н'Ькогда  опять  общую  принадлежность  древняго  быта  и 
въ  разныхъ  отт'Ьнкахъ  уц'Ьл'Ьвшхя  у  разныхъ  племенъ  даже  до- 
нын^^.  Паденхе  материнской  семьи  не  уничтожило  экзогам1и;  един- 
ственнымъ  средствомъ  пр1обр'Ьтен1я  женщины  было  похищен1е — 
нротивъ  ея  воли  или  съ  ея  соглас1я,  и  эту  стад1ю  развит1я  семьи 
прошли  и  цивилизованные  народы  современной  Европы.  „  У  рус- 
скихъ  и  н'Ьмцевъ  можно  еще  открыть  н'Ькоторые  сл'Ьды  древняго 
похищен1я   или   такъ   называемой  умычки.   То   же  самое  нужна 

5* 


68  ГЛАВА  XXV. 

сказать  не  тстько  о  грекахъ,  римлянахъ,  индусахъ  и  кельтахъ, 
но  и  о  краснокожихъ,  океашйцахъ,  неграхъ,  а  также  о  многихъ 
другихъ  наимен'Ье  культурныхъ  народахъ  земного  шара.  Между 
ними  существуетъ  однако  и  различ1е:  то,  что  у  дикарей  явллется 
настоящимъ  грабежомъ,  у  народовъ  арШскаго  происхождешя  со- 
ставляетъ  лишь  символъ,  строго,  правда,  соблюдаемый,  но  часта 
совершенно  непонятный  для  самихъ  исполнителей.  Приведемъ 
несколько  прим^ровъ.  Вейисйо,  или  приведенхе  невесты  въ  домъ 
жениха,  было  въ  ходу  какъ  у  римляяъ,  такъ  и  у  грековъ.  Мо- 
лодой челов'Ькъ  бралъ  свою  будущую  жену  на  руки  и  перено- 
силъ  ее  черезъ  порогъ  своего  дома.  Въ  ВаллисЬ  до  сихъ  поръ 
еще  сохранился  сл'&дующ1й  обычай.  Въ  день  свадьбы  ближайшШ 
родственникъ  жениха  въ  сопровождеши  цЬлаго  отряда  всадни- 
ковъ  является  въ  деревню  невесты.  Она  ожидаетъ  его,  окружен- 
ная своими  родственниками  и  друзьями.  Сватъ  требу етъ  у  нихъ 
выдачи  нев'Ьсты.  Получивъ  отказъ,  онъ  притворно  сражается  съ 
ея  защитниками,  сажаетъ  ее  къ  себ^  на  сЬдло  и  уносится  вскачь. 
Шсни  Эдды...  описываютъ  борьбу  жениха  съ  родственнякомъ 
невесты  передъ  ея  насильственнымъ  похищен1емъ.  Славянск1я 
народныя  п^^сни  обыкновенно  называютъ  жениха  „ворогомъ^  или 
врагомъ.  Во  многихъ  м-Ьстностяхъ  Россш  и  теперь  еще  родствен- 
ники нев'Ьсты,  исполняя  требоваше  обычая,  окружаюгь  ее  со 
всЬхъ  сторонъ  и  не  допускаютъ  къ  ней  жениха".  По  поводу 
упомянутаго  символа  должно  только  заметить,  что  первоначально 
у  народовъ  ар1йскихъ  онъ  также  былъ  настояпщмъ  фактомъ  по- 
хищен1я  или  грабежа,  и  только  впосл^дствш,  когда  установи- 
лись болЬе  мирныя  отношен1я,  прежшй  фактъ  сталъ  испол- 
няться только  символически,   какъ  требован1е  при.1ич1Я. 

Новую  стад1ю  въ  развит1и  брачныхъ  отношенШ  составляешь 
покупка  нев^Ьсты,  обычай  также  повсюду  распространенный.  Купля 
нев'Ьсты  была,  повидимому,  только  развитхемъ  и  видоизм'Ьнен1емъ 
прежняго  похищен1Я.  Голландскхй  ученый  Ви.1ькенъ  далъ  объяс- 
нен1е  этой  см'Ьн'Ь  явлен1й.  Онъ  утверждаетъ,  что  „  плата  за  нев-Ьсту 
(калымъ,  в'Ьно)  представляетъ  изъ  себя  на  первыхъ  порахъ  родъ 
виры,  иначе  говоря,  выкупъ,  который  платилъ  грабитель-женихъ 
семь'Ь  своей  жертвы,  чтобы  избежать  пресл'ЬдованШ  съ  ея  сто- 
роны. Въ  пользу  этого  предположен1я  говоритъ  то  обстоятельство, 
что,  несмотря  на  полученное  вознагражденхе,  родственники  не- 
весты продолжаютъ  выказывать  признаки  сильнаго  неудовольств1я 
противъ  жениха.  Это  было  бы  необъяснимо,  еслибы  мы  стали 
смотр-Ьть  на  бракъ,  заключенный  путемъ  купли,  какъ  на  сд-Ьлку 
до  обоюдному  соглашешю.  Какъ  бы  то  ни  было,  нельзя  во  вся- 


СВАДЕБНЫЕ  ОБРЯДЫ.  69 

Бомъ  атуча*!  оспаривать,  что  этотъ  новый  снособъ  заключать 
бракъ  долженъ  былъ  очень  содМствовать  установленш  нерастор- 
жимости брачныхъ  узъ,  если  не  для  мужа,  то  по  крайней  ж'^рЬ 
для  жены.  Утверждать  противное  значило  бы  предполагать,  что 
влад'кхецъ  не  станетъ  охранять  своего  имущества". 

Обычай  заключешя  брака  посредствомъ  купли  былъ  распро- 
страненъ  почти  повсем-Ьстно.  „Истор1я  1удеи  въ  эпоху  патрхар- 
ховъ  и  Грещи  въ  ея  героическШ  перходъ  представляетъ  не  мало 
указанШ  на  существоваше  обычая  покупать  нев'&стъ  или  зара- 
ботывать  ихъ  многол^тнимъ  трудомъ.  Такъ,  Гомеръ  часто  назы- 
ваетъ  дочерей  „приносящими  родите.1ямъ  быковъ^.  Что  касается 
•славянъ,  то  въ  ихъ  народномъ  эпосЬ  вообще  и  въ  русскомъ  въ 
частности  часто  говорится  о  продаже  дочери  жениху...  Въ  на- 
пгахъ  народныхъ  шЬсняхъ  онъ  до  сихъ  поръ  еще  зовется  „куп- 
цомъ",  а  его  будущая  жена  „товаромъ".  Англо-саксонскхе  за- 
коны и  п-Ьсни  Эдды  постоянно  говорятъ  о  покупателе  женщины, 
о  золоти,  серебр*]^,  рабахъ  и  драгоцённыхъ  каменьяхъ,  которыми 
женихъ  платитъ  за  свою  суженую". 

Важнымъ  обстоятельствомъ  этой  новой  формы  брачныхъ  отно- 
шен1й  является  то,  что  отношенхя  супруговъ  освящаются  теперь 
покровительствомъ  боговъ  и  особливо  боговъ  домашнихъ,  пена- 
товъ,  т.-е.  обожествленныхъ  предковъ.  На  основанш  изучен1я 
историческихъ  и  этнографическихъ  данныхъ  и  личнаго  наблюдешя 
«рхаическихъ  формъ  быта  у  н']^которыхъ  кавказскихъ  племенъ, 
г.  Ковалевсюй  говорить:  „Съ  каждымъ  новымъ  шагомъ  въ  изу- 
чен1и  народныхъ  обрядовъ  все  бол^^е  и  бол'Ье  убеждаешься,  что 
свадебный  ритуалъ  грековъ  и  римлянъ  отнюдь  не  составляетъ  ихъ 
«сключительнаго  достоян1я  и  встречается  у  очень  многихъ  наро- 
довъ:  у  германцевъ,  славянъ  и  индусовъ,  а  также,  что  не  менее 
любопытно,  у  туземныхъ  племенъ  Кавказа,  въ  частности  у  осе- 
тинъ  и  пшавовъ.  Еще  и  въ  наши  дни  у  последнихъ  новобрачные 
торжественно  обходятъ  вокругъ  домашняго  очага  и  едятъ  хлебъ 
съ  медомъ,  подносимый  свекровью.  Можно  сказать,  что  сама  рим- 
ская соп1*аггеайо  воскресла  у  подошвы  Эльбруса  черезъ  две  ты- 
сячи летъ  после  своего  исчезновенхя. 

„Освящеше  брака  релипозными  обрядами,  придающими  ему 
характеръ  пожизненности  и  ненарушимости,  является  отличитель- 
ной чертой  последней  стад1и  его  эволюц1и.  Вместе  съ  достиже- 
Я1емъ  этого  пункта  своего  развитхя  онъ  подвергается  целому 
ряду  другихъ  изменешй.  Исчезаетъ  первобытное  представленхе  о 
ноловыхъ  отношен1яхъ.  Мать  уступаетъ  свое  прежнее  место  отцу, 


70  ГЛАВА  XXV. 

отношен1я  между  супругами  преобразуются,  власть  брата  и  дяднг 
см-Ьняется  властью  мужа  и  отца". 

Это  изм']&нен1е  материнсБой  семьи  въ  семью  патргархальную 
совершалось,  безъ  сомн'Ьтя,  въ  течете  бол-Ье  или  мен^е  про- 
должительнаго  пер1ода,  когда  еще  см'Ёшивались  явленгя  того 
и  другого  порядка,  пока  не  брали  овончательнаго  перев^Ьса. 
формы  семьи  патр1архальной.  Однимъ  изъ  очень  странныхъ  обы- 
чаевъ,  принадлежащихъ  этому  промежуточному  пераоду,  была  такъ 
называемая  „  кувада " :  въ  глазахъ  дикарей  отцовская  власть  является 
такою  новостью,  что  для  ея  установлешя  они  приб'Ьгаютъ  къ  упо- 
добленш  акта  рожден1я, — отецъ  при  усыновленш  собственнаго 
ребенка  или  чужеродца  ложится  въ  постель  и  стонетъ  подобно 
рожениц*.  По  словамъ  Страбона,  этотъ  обычай  существовалъ  у 
древнихъ  ибер1йцевъ,  существуетъ  до  сихъ  поръ  у  ихъ  потомковъ. 
басковъ  и  у  многихъ  другихъ  дикихъ  и  патр1архальныхъ  племенъ 
въ  разныхъ  м'Ёстахъ  земного  шара...  Въ  конц'ё  концовъ  совер- 
шенно изм'бняются  отношен1я  между  отцомъ  и  д'Ётьми:  онъ  ста- 
новится ихъ  покровителемъ,  какимъ  прежде  былъ  дядя  по  матери, 
и  д'к^ается,  наконецъ,  полнымъ  главою  семьи;  возникаетъ  то,  что 
называется  въ  старомъ  римскомъ  прав'Ь  и  обыча']^  тапиз,  т.-е. 
власть  мужа  надъ  женой,  и  ра1;па  ро(е81а8,  т.-е.  власть  отца 
надъ  д'бтьми. 

Въ  изв'Ёстной  связи  съ  развит1емъ  патр1архальной  семьи 
стоитъ  развит1е  собственности,  особливо  земельной.  По  выводамъ 
нашего  ученаго,  древняя  патрхархальная  семья  въ  экономическомъ 
отношеши  является  въ  вид'Ё  общины  кровныхъ  родственниковъ^ 
живущихъ  вм'Ьст*  и  ведущихъ  общее  хозяйство.  Для  истораи 
народныхъ  в'Ёрован1й  зд^сь  былъ  тотъ  важный  моментъ,  что  съ 
образовац1емъ  патрхархальной  семьи  (впервые  утверждавшей  ро- 
довую цельность  и  преемство)  и  съ  образованхемъ  хозяйственной 
единицы  въ  общин-Ь,  если  не  возникаетъ  впервые,  то  утвер- 
ждается домашнШ  родовой  культъ,  почитан1е  предковъ,  начина- 
телей рода.  „Въ  наше  время, — говорить  г.  Ковалевсюй, — странно 
звучитъ  утвержден1е,  что  каждая  семья  составляетъ  самостоя- 
тельный релипозный  союзъ  съ  особыми  богами  и  своеобразнымъ 
вультомъ.  Однако,  мног1я  черты  изъ  обыденной  жизни  нашихъ. 
низшихъ  классовъ  доказываютъ  существован1е  наивнаго  в'Ьрова- 
Н1Я  въ  души  предковъ  и  ихъ  постоянное  общен1е  съ  живыми 
членами  семьи.  Въ  Тирол'6,  старой  Бавар1и,  верхнемъ  Пфальц* 
и  н-Ьмецкой  Богемш,  по  словамъ  Бухгольца,  крестьянскхя  като- 
лическ1я  семьи  круглый  годъ  принимаютъ  вс*  необходимыя  м'бры 
для   благополуч1я    своихъ    умершихъ    родственниковъ.    Съ   этою^ 


^ 


П0ЧИТАН1Е  ПРЕДКОВЪ.  71 

ц4лью  каждый  день  собираютъ  остатки  отъ  об-Ьда  и  въ  субботу 
бросаютъ  ихъ  въ  огонь:  они  предназначаются  для  питашя  мерт- 
вецовъ.  Наканун'Ь  дня  вс&хъ  святыхъ  огни  зажигаютъ  на  всю 
ночь  и  не  залираютъ  окна  или  двери,  чтобы  дать  возможность 
душамъ  покойниковъ  придти  на  семейное  пиршество".  „Чтобы 
уяснить  соб4  происхожден1е  этихъ  не  совсЬмъ  понятныхъ  явлешй, 
нужно  сблизить  ихъ  съ  несравненно  бол'Ёе  красноречивыми  обык- 
новешями  русскихъ  крестьянъ  и  славянъ  вообще.  РусскШ  „до- 
мовой", соотв^тствующй  шведскому  „1х)т1еп",  заботливо  обере- 
гаетъ  домъ  и  всЬхъ  его  обитателей,  не  исключая  и  животныхъ. 
Онъ  является  благожелательнымъ  духомъ,  если  его  холятъ.  Въ 
противномъ  случае,  онъ  становится  злымъ  и  мстительнымъ.  Между 
нимъ  и  семейнымъ  очагомъ  существуетъ  очень  тесная  связь. 
Вотъ  почему  переносъ  очага  въ  новое  жилище  сопровождается 
такинъ  множествомъ  обрядовъ.  Зам'Ьтимъ  также,  что  лишь  свой 
домашшй  домовой  считается  другомъ,.  всЬ  же  остальные — завист- 
ливыми и  опасными  врагами". 

Недавно  открыто  чрезвычайно  любопытное  свид'Ьтельство  объ 
этомъ  почиташи  предковъ  въ  древне-русскомъ  поучен1и  до-мон- 
гольской эпохи.  Зд-Ьсь  читаемъ  ц^лое  описаше  того  угощенхя 
мертвыхъ,  какое  мы  вид'бли  выше  въ  современныхъ  н'Ёмецкихъ 
обычаяхъ.  „Мнози  же  отъ  челов-Ькъ  се  творять  по  злоумш  сво- 
ему,—  говоритъ  древнее  поучеше. — Въ  святый  велишй  четвер- 
токъ  пов^даютъ  мертвымъ  мяса  и  млеко  и  яйца,  и  мы.1ьница 
(бани)  топятъ,  и  на  печь  льютъ  (для  пара),  и  пепелъ  посреди 
сыплютъ  сл^да  ради,  и  глаголютъ:  „мыйтеся^,  и  чехлы  в-Ьшаютъ 
и  убрусы,  и  велятъ  ся  терти  (утираться).  Б^Ьси  же  смеются  зло- 
ум1ю  ихъ,  и  влезши  мыются  и  порплются  въ  попел-Ь  томъ,  яко 
и  куры,  сл-Ьдъ  свой  показаютъ  на  попел*  на  прельщепге  имъ, 
и  трутся  чехлы  и  убрусы  гЬми.  И  приходятъ  топившш  мовници 
(бани),  и  глядаютъ  на  попел-Ь  сл-Ьда;  и  егда  видятъ  на  пЬпел'Ь 
ся^дъ,  и  глаголютъ:  „приходили  къ  намъ  навья  (покойники) 
мыться".  Ег^а  то  а1ышатъ  б^сы,  и  см'Ьются  имъ...  Но  и  паки 
проклят1е  творятъ,  еже  та  мяса  припов'Ьдаютъ  мертвымъ  въ  чет- 
вертокъ  и  паки  скверное  то  припов^данхе  въ  Воскресен1е  Хри- 
стово "Ьдятъ  сами,  ихъ  же  не  достояло  и  псомъ  ясти"...  0. 

Это  поклонеше  предкамъ,  в'Ьра  въ  ихъ  общеше  съ  живу- 
щими, въ  ихъ  помощь  или  гн'Ёвъ,  вообще  домашнШ,  родовой 
культъ,  принадлежали  не  только  ар1йцамъ,  но  и  семитамъ,  и 
даже    почти    всему    населен1ю    земного    шара;  современное  су- 

')  Отчетъ  Публ.  Библштеки   за  1888  г.,    стр.  106;  „Живая  Старина",  годъ  I, 
1890—1891,  вып.  1У,  стр.  229. 


72  ГЛАВА  XXV. 

ществован1е   его    въ  самыхъ    яркихъ    проявленкхъ    г.  Ковоев- 
скШ  указываетъ  у  различныхъ  племенъ  Кавказа. 

„Центромъ  этого  столь  распространеннаго  и  древняго  культа 
былъ  домаштй  очагъ.  Такое  значенхе  онъ  прюбр'Ьлъ  подъ  вл1я- 
Н1емъ  сл'Ьдующихъ  причинъ.  Около  него  хоронили  родственниковъ 
(это  обыкновенно  до  сихъ  поръ  еще  держится  въ  Кита-Ь)  или, 
подобно  этрускамъ,  окружали  очагъ  ихъ  изображен1ями.  Нужно 
кром*  того  заметить,  что  древнШ  челов-Ькъ  чисто  матераалисти- 
чески  смотр-бль  на  будущую  жизнь.  Видя  въ  постоянныхъ  жертво- 
приношен1лхъ  единственный  способъ  общен1я  съ  усопшими,  онъ 
смотр^Ьлъ  на  поглощеше  огнемъ  предложенныхъ  имъ  яствъ,  какъ 
на  доказательство  того,  что  он-Ь  приняты  мертвецами.  Вотъ  по- 
чему очагъ  и  составляетъ  у  народовъ  арШскаго  происхожден1я 
наиболее  священное  м'Ьсто  во  всемъ  дом4". 

О  загробной  жизни  было  чрезвычайно  распространено  пред- 
ставлен1е,  какъ  о  подобай  жизни  земной.  Таковъ  былъ  изв']^стный 
древн1й  обычай  класть  въ  могилу  вм-ЬсгЬ  съ  покойникомъ  его 
оруж1е,  его  охотничьи  и  рыболовныя  принадлежности,  его  коней, 
рабовъ  и,  наконецъ,  жену.  Разсказъ  Ибнъ-Фадлана  о  погребенхи 
русса  (котораго  г.  К-овалевскШ  склоненъ  считать  не  славяни- 
номъ,  а  скандинавомъ)  относится  еще  къ  X  в4ку.  Древнему  че- 
ловечеству была  незнакома  мысль  о  какомъ-нибудь  возмезд1и  въ 
будущей  жизни,  о  награде  для  добрыхъ  или  о  наказаши  для 
злыхъ.  „Мысль  о  двойственности  загробной  жизни,  объ  ад-Ь  и 
ра4 — сравнительно  недавняго  происхожден1я.  Не  говоря  уже  о 
томъ,  что  она  совершенно  незнакома  множеству  дикихъ  и  вар- 
варскихъ  народностей,  нужно  припомнить  также,  что  сами  евреи 
не  выдали  ея  въ  отдален н'ЬйшШ  перюдъ  своей  истор1и.  „ТПеолъ" 
или  м'Ьсто  пребыван1я  всЬхъ  мертвыхъ  находилось,  по  ихъ  мн'Ь- 
нш,  гд-Ь-то  въ  глубине  земли;  тамъ,  какъ  добрые,  такъ  и  злые 
влачили  въ  в'Ьчной  тьм'Ь  свое  существованхе " .  „Рай,  чистилище 
и  адъ,  елисейск1я  поля  и  тартаръ  могутъ  существовать  въ  во- 
ображен1и  только  гЬхъ  народовъ,  которые  достигли  уже  извест- 
ной высоты  нравственпаго  чувства  и  развили  въ  себ^Ь  духъ  обоб- 
щешя,  чего  отнюдь  нельзя  сказать  про  первобытное  человече- 
ство... По  древн'Ьйшимъ  верованхямъ,  душа  не  уносится  поел* 
смерти  въ  иной  м1ръ;  она  остается  тутъ  же,  подъ  землей.  Если 
покойника  остав.1яютъ  безъ  погребепхя,  то  душа  его  продол- 
жаетъ  скитаться  по  земл*  и  является  по  ночамъ  въ  образ*  при- 
вид41пя.  Вотъ  почему  погребен1е  считалось  настолько  важной 
обязанностью  всЬхъ  родственниковъ,  что  неисполпеше  ея  призна- 
валось преступленхемъ".    Вспомнимъ,  какъ  у  Гомера   т'Ьни  пав- 


ПРЕДСТАВЛЕН1Я  О  ЗАГРОБНОЙ  ЖИЗЦИ.  73 

шихъ  героевъ  съ  тоскою  ждутъ  почести  сожжен1я.  Въ  общемъ 
выводе —  „  семейная  община  была  въ  то  же  время  и  ре.1ипозной 
общиной.  Мы  должны  признать,  что  существуетъ  тесная  связь 
между  этой  древней  фазой  общежит1я  и  не  мен-Ье  древнимъ  в-Ь- 
ровашемъ  въ  духовъ.  Основанный  на  мысти,  что  будущая  жизнь 
вполн']§  подобна  настоящей,  земной,  —  культъ  мертвыхъ  заро- 
ждается лишь  съ  установлен1емъ  патрхархальной  семьи,  ибо  это 
прежде  всего  культъ  агнатичесшй,  переходящШ  отъ  мужчины 
въ  женщин'Ь  и  отдающ1й  ему  предпочтете  передъ  женщиной. 
Семейная  община,  являющаяся,  съ  одной  стороны,  соща.1ьцой 
организащей,  а  съ  другой — самостояте-1ьнымъ  редигюзнымъ  сою- 
зомъ  съ  отцомъ  во  глав'Ь,  порождаетъ  вс4  учрежден1я,  которыя 
составляютъ  особенность  патрхархальнаго  перхода".  Отсюда  раз- 
вивались и  дальнМш1я  общественныя  и  правовыя  отношешя, 
которыя  принадлежать  уже  документальной  истор1и. 

О  положеши  женщины  въ  патр1архальной  семь'Ь  г.  Ко- 
валевскШ  говоритъ,  что  прежде,  на  основан1и  римскйхъ  юри- 
стовъ,  говорили  о  всемогуществе  мужа,  о  полпомъ  его  правЬ 
распоряжаться  личностью  и  имуществомъ  жены,  и  это  положе- 
ше  распространяли  затЬмъ  на  древне-гермацское  и  славянское 
право;  но  при  помощи  сравнительной  исторш  законодательствъ 
было  найдено,  что  такой  выводъ  былъ  неточенъ:  римская  матрона 
бы.1а  не  служанкой  своего  мужа,  а  равноправнымъ  ему  лицомъ; 
если  жена  и  дочь  не  им-кш  права  отчуждать  семейнаго  иму- 
щества, то  лишь  потому,  что  оно  составляло  общую  семейную 
собственность.  Авторъ  не  признаетъ  также  господства  произвола 
въ  семейныхъ  отношенхяхъ  въ  обычаяхъ  германскихъ  и  славян- 
скихъ:  жена  им'Ёла  изв^стныя  имущественныл  права,  она  им'кта 
защитниковъ  въ  своихъ  родственникахъ.  Авторъ  полагаетъ,  что 
въ  вопросе  о  правахъ  женщины  не  должно  полагаться  на  пого- 
ворки о  власти  мужа,  на  грубыя  насилхя,  какк  онъ  совершалъ 
и  которыя  находили  одобрен1е  у  древпихъ  писателей,  какъ,  на- 
прим']&ръ,  въ  настав.1ен1яхъ  русскаго  Домостроя  О- 

„Спрашивается,  однако, — говоритъ  г.  КовалевскШ, — счита- 
лись ли  законными  подобныя  дМств1я.  Можно  .ш,  въ  самомъ 
д1ие,  сдЬлать  изъ  нихъ  другой  выводъ,  кром4  того,  что  сильные 
всегда  давили  слабыхъ,  что  въ  эпоху  „жестокихъ  иравовъ"  мужья 
чаще,  ч-Ьмъ  теперь,  з-юупотребляли  своимъ  физическимъ  превосход- 


^)  „А  тольЕО  гены...  слово  или  наказанхе  не  иметь,  не  слушаетъ  и  не  впи- 
31аетъ  и  не  боится  и  не  творитъ  того,  какъ  мужъ...  учитъ,  ино...  соймя  рубашку, 
плеткою  вежливей ько  побить,  аа  руки  держа...  и  разумно,  и  больно,  и  страшно,  и 
адорбво*'.  Домострой,  гл.  38. 


74  ГЛАВА  XXV. 

ствомъ  и  дурно  обходились  со  своими  женами?  Въ  сущности  го- 
воря, все  это  не  должно  играть  никакой  роли  при  разр-Ьшенш 
занимающаго  насъ  вопроса.  Намъ  вовсе  не  важно  знать,  тира- 
нили мужья  своихъ  женъ  или  н4тъ,  насъ  интересуетъ  лишь, — 
разр']^шалъ  ли  имъ  это  обычай  и  было  ли  запрещено  родствен- 
никамъ  вм-Ьшиваться  въ  столкновенхя  между  супругами.  ВъдМ- 
ствительности  им-бло  м4сто  какъ  разъ  противоположное".  Обыч- 
ное представлен1е  о  порабощеши  женщины  патрхархальнаго  пе- 
р10да  —  продолжаетъ  авторъ,  —  находится  въ  прямомъ  противо- 
Р'ЁЧ1И  съ  данными  исторш  древняго  права  вообще,  и  римскаго, 
германскаго  и  славянскаго — въ  особенности. 

„Жена  была  не  рабой,  а  подругой  своего  мужа.  Это  не- 
оспоримо доказывается  ролью,  которую  она  играетъ  въ  семей- 
номъ  кульгЬ,  какъ  у  древнихъ  грековъ,  такъ  и  у  современныхъ 
славянъ.  СвященнодМствуетъ,  правда,  мужъ  или  сынъ,  но  при- 
готовленхе  жертвенныхъ  яствъ  и  напитковъ  составляетъ  именно 
ея  обязанность".  Самая  зависимость  жены  отъ  мужа  обязана 
была  своимъ  происхожден1емъ  стремлешю  древняго  обычая  сохра- 
нить семью  въ  неприкосновенности  и  чистогЬ...  Должно,  однако, 
зам-Ьтить,  что  съ  теченхемъ  времени  практика  грубаго  насилхя, 
въ  соединен1и  съ  поздн-Ьйшей  аскетической  проповедью  о  при- 
рожденной испорченности  женщины,  создала  изъ  поучешй  Домо- 
строя новый  кр']^пк1й  обычай,  по  которому  каждый  самодуръ  до- 
нын-Ь  считаетъ  себя  призваннымъ  „учить  жену",  при  чемъ  ученье 
доходить  до  смертоубШства... 

Таковы  были  въ  общихъ  чертахъ  основы  народнаго  быта,  въ 
которыхъ  создавалась  древняя  народная  поэзк.  У  гЁхъ  наро- 
довъ,  которые  прошли  съ  этой  поры  долгую  жизнь  цивилизацш, 
эти  основы  сильно  изм-Ьнены  и  даже  окончательно  пережиты, 
хотя  ихъ  сл-Ьдъ  и  зд-Ьсь  сохраняется  нередко  въ  предан1яхъ  и 
обычаяхъ  массы,  особливо  крестьянской.  ТЬмъ  больше  этихъ  отго- 
лосковъ  старины  осталось  тамъ,  гд4  движете  исторхи  меньше 
затрогивало  народные  нравы,  гд4  услов1я  быта  больше  способ- 
ствовали сохраненш  обычая, — какъ,  наприм'Ьръ,  чрезвычайная 
разбросанность  населен1я,  неизм']^нный  землед'к1ьческ1й  трудъ, 
отсутствхе  школы,  наконецъ,  соцгальныя  отношен1я,  уединивппя 
народную  массу  отъ  возд'Ьйств1я  другихъ  классовъ  (какъ,  позднее, 
крепостное  право).  Такъ  бывало  особливо  у  русскаго  народа, 
и  потому  въ  русской  народной  жизни  встречаемъ  такое  богат- 
ство древности  въ  п-Ьсняхъ,  обрядахъ  и  пов-Ьрьяхъ. 

Но  степень  древности  была  разная.  Начальная  летопись  на- 
стойчиво указываетъ  на  разнообразхе   быта    у   славяно-русскихъ 


различный  ступени  древне-русскаго  быта.  75 

олеменъ:  у  важдаго  племени  былъ  свой  обычай  и,  повидимому, 
именно  различный  степени  общественнаго  и  семейнаго  быта,  как!» 
мы  вид^и  въ  предъидущемъ  изложенхи.  Впосл4дств1и  политиче- 
ское сближеше  племенъ,  христ1анство,  уничтожили  эти  архаичесБхя 
бытовыя  формы,  но  въ  народномъ  пов^рь'Ь,  въ  безсознательна 
сохраняемыхъ  остатвахъ  стараго  обычая,  сбереглись  несомн']&н- 
ные  отголоски  доисторическаго  быта  и  домашннго  культа.  Такъ 
изсл^дователи  свадебнаго  обряда  и  свадебныхъ  п'Ьсенъ  находятъ 
въ  обрядахъ,  сопровождающихъ  церковный  бракъ  и  отъ  него 
однако  совсЬмъ  независимыхъ,  эти  остатки  древности.  П-Ьсня,  оче- 
видно, зарождалась  въ  эти  отдаленныя  времена  и  сохраняла  ста- 
рые мотивы,  хотя  истинный  смыслъ  ихъ  бывааъ  наконецъ  за- 
терянъ. 

Напомнимъ  н'Ькоторыя  подробности  въ  разсказ'Ё  начальнаго 
летописца.  Поляне  им-бли  „обычай  кротокъ  и  тихъ",  „стыд'Ьнье*' 
къ  близкимъ  и  брачные  обычаи:  „не  хожаше  зять  (или:  женихъ) 
по  нев-Ьсту,  но  приводяху  вечеръ,  а  завътра  приношаху  по  ней 
что  вдадуче"  (или:  „что  на  ней  вдадуче").  Посл^днш  слова  объ- 
ясняли прежде  какъ  выдачу  приданаго;  нов-бйтге  изсл']^дователи 
оредпочитаютъ  другое  толковате,  а  именно,  что  на  другой  день 
приносили  то,  что  давали  за  невЬсту  (ея  родителямъ).  Вар1анты 
двухъ  стар'бйшихъ  списковъ  л'&тописи  передаютъ  древн'бйшШ  и 
подноаюнный  текстъ:  первый  предполагалъ  древнШ  обычай  купли, 
второй  думалъ  о  бол-Ье  позднемъ  обыча-Ь  приданаго.  Но  древ.1яне: 
по  разсказу  л'&тописца,  жили  совсЬмъ  „зв']&ринскимъ"  образомъ, 
убивали  другъ  друга,  -бли  все  нечистое,  „и  брака  у  нихъ  не 
бываше,  но  умыкиваху  у  воды  д-Ьвиця",  т.-е.  у  нихъ  былъ  обы- 
чай похищен1я  женщинъ.  Немногимъ  лучше  было  у  другихъ 
племенъ:  радимичи,  вятичи,  с^веръ,  жили  въ  л'&сахъ,  какъ  зв'бри, 
&»  все  нечистое,  было  у  нихъ  срамослов1е:  „браци  не  бываху 
въ  нихъ,  но  игрища  межю  селы;  схожахуся  на  игрища,  на  пля- 
санье  и  на  вся  б'Ьсовьская  игрища,  и  ту  умыкаху  жены  соб^^ 
съ  нею  же  кто  съв'Ьщашеся;  имяху  же  по  дв^  и  по  три  жены". 
Указавши  еще  по  л']^тописанью  Георг1я  (Амартола)  обычаи  дру- 
гихъ народовъ,  упомянувъ,  какъ  „и  при  насъ"  держатся  сквер- 
ныхъ  обычаевъ  половцы,  л'Ьтописецъ  заключаетъ,  что  теперь,  съ 
христ1анствомъ,  дурные  обычаи  должны  кончиться:  „мы  же,  хри- 
спяне,  ...законъ  имамы  единъ,  елико  во  Христа  крестихомся  и 
во  Христа  облекохомся " . 

Древше  обличители  долго  еще  осуждали  въ  народномъ  быту 
сохранеп1е  поганскихъ  обычаевъ,  между  прочимъ  въ  брачныхъ 
отношен1яхъ:    такъ    упоминается,   что   простой  народъ  долго  не 


76  ГЛАВА  XXV.    . 

считалъ  нужнымъ  совершен1е  церковнаго  брака,  полагая,  что 
юнъ  нуженъ  только  для  князей  и  бояръ;  до  самаго  XVII  сто- 
л4т1я  встр-Ьчается  осуждеше  людей,  им^вшихъ  по  нескольку 
женъ.  Наконецъ,  при  самомъ  церковномъ  брак'б  свадьба  сопро- 
вождалась всЬшк  обрядами,  как1е  были  необходимой  принадлеж- 
ностью стараго  свадебнаго  празднества,  и  тЬът  же  старыми 
песнями.  И  донын*]^  наиболее  изобильный  отд^^лъ  обрядовыхъ 
п^сенъ  составляютъ  именно  п^сни  свадебныя,  со  множествомъ 
вар1ац1й:  он^  показываютъ  съ  одной  стороны,  какъ  разнообра- 
венъ  былъ  самый  обычай  въ  разныхъ  м^стностяхъ,  отт'Ёнкахъ 
племени,  и  съ  другой,  съ  какою  любовью  народная  поэз1я  оста- 
навливалась на  этомъ  родовомъ  и  семейномъ  празднеств']^.  Но 
эти  вархащи  указываютъ  также  раз.1ичную  степень  храненк  ста- 
рины. Бытовая  жизнь  менялась;  не  было  надобности  въ  похи- 
щен1и;  въ  сватовств'Ё  не  было  прямой  купли  д'Ёвушки,  —  но 
старина  была  слишкомъ  привычна  и  памятна,  и  исполнялась  по- 
прежнему:  обычаи  уже  не  отъ'Ьчвля  д'Ьйствительности  и  изображали 
только  фиктивное  похищенхе,  борьбу  двухъ  сторонъ,  куплю  и  т.  д.; 
обрядъ  станови.1Ся  только  символомъ,  п-Ьсня  только  поэтическимъ 
украшенхемъ, — хотя  причеты  нев-Ьсты,  также  условно  необходи- 
мые, отвечали  совершавшейся,  хотя  уже  не  насильственно,  раз- 
луке съ  роднымъ    домомъ  и  неизвестности   будущаго   въ  чужой 

Прежн1е  толкователи  связывали  свадебный  обрядъ  съ  миеами 
небеснаго  брака  и  отсюда  объясняли  свадебный  п']&сни.  „Оче- 
видное для  ъсЬхъ  вл1ян1е  неба  на  земные  роды  (урожаи)  не- 
вольно возбуждало  въ  ум-Ь  мысль  о  супружескомъ  союз'Ё  отца 
Неба  съ  матерью  Землею^  (Авапасьевъ).  Черты  небеснаго  брака 
повторялись  въ  брак'Ё  челов']&ческомъ:  „Мысль  о  томъ,  что  браки, 
совершающхеся  на  земл-Ь,  представляютъ  подоб1е  супружескихъ 
сочетан1й  божественныхъ  существъ,  повела  къ  низведенш  не- 
бесной брачной  обстановки  на  землю"  (Сумцовъ),  и  отсюда: 
„  св-Ьтоносное  и  громоносное  свойства  молодыхъ",  „расположеше 
къ  красному  цв^ту",  „молодые  оказываютъ  благотворное  вл1яше 
на  растительность",  „иск.1Ючительное  уважеше  къ  нев-ЬсгЬ" 
и  т.  п., — но,  во-первыхъ,  были  слишкомъ  близки  простыя  реаль- 
ныя  отношен1я,  чтобы  дать  эти  представ.1ен1я,  а  во-вторыхъ, 
вн']^  свадебной  п'&сни  наша  поэз1я  не  сохранила  ни  мал'бйшаго 
намека  на  „небесные  браки", — такъ  что  гораздо  проще  въ  сим- 
волахъ  и  гиперболахъ  свадебной  п'Ьсни  видеть  не  миеъ,  а  сво- 
бодную игру  поэтической  фантаз1и. 

Такимъ    образомъ  въ  свадебной   п'^сн^  и  обряд']^  сбереглись 


НАРОДНО-ПОЭТИЧЕСКОЕ  ТВОРЧЕСТВО.  77 

воспоминашя  о  далекихъ  бытовыхъ  формахъ,  экзогам1и  и  умычвЪ, 
купл^  н  т.  п., — но  при  всемъ  томъ  мы  не  находимъ  зд-Ьсь,  какъ 
я  въ  другихъ  п4сняхъ  обряда,  никакого  сл^да  предан1й  о  тЬхъ 
бохествахъ,  которыя  названы  въ  летописи  и  въ  древнихъ  по- 
учешяхъ  противъ  язычества:  ничего  похожаго  на  Перуна,  Хорса, 
Дажьбога,  Белеса  и  т.  д.;  русская  древность  не  сохранила  ни- 
какой „миеолопи^  въ  сопровожденш  эпоса...  Взам^нъ  сохрани- 
лась обширная  миеолог1я  домашняго  культа.  Всл^дствхе  разроз- 
ненности племенъ  и  самыхъ  родовыхъ  группъ  эта  миеолопя 
дробилась  на  варханты,  им^вшхе,  однако,  известное  типическое 
единство  по  единству  основного  племенного  характера  и  условй 
быта... 

Этотъ  матер1алъ  миеическихъ  представлешй  и  бытовыхъ 
формъ  сталъ  содержанхемъ  народно-поэтическаго  творчества.  Съ 
прежней  точки  зр'Ён1я,  когда  народная  поэз1Я  представлялась 
какъ  бы  непроизвольнымъ  брганомъ  ц'благо  народа,  гд'Ь  не  было 
м'Ьста  личному  изобр'Ьтенш  и  чувству,  и  противополагалась  поэзш 
искусственной,  какъ  исключительно  личной,  оц'Ьнка  этого  творче- 
ства давала  поводъ  къ  некоторому  недоум^нш.  Если  нельзя  пред- 
положить вполне  единаго  первобытнаго  народа,  которому  могло 
бы  быть  приписано  созданхе  народной  поэз1и;  если,  напротивъ, 
въ  старМш1я,  доступныя  исторш,  времена  мы  имеемъ  д-Ьло 
уже  съ  разрозненнымъ  общинно  -  родовымъ  бытомъ,  —  трудно 
предположить  единство  творчества.  Если  загЬмъ  народная  пЬсня 
представ.1яетъ  намъ  поэзш  ббразовъ  и  выражепхя,  нередко  вы- 
сокой красоты,  трудно  предположить,  чтобы  эта  поэз1я  была  обы- 
денной р^чью, — напротивъ,  естественно  предположете,  что  и  въ 
этой  области,  какъ  и  въ  позднейшей  искусственной  поэз1и,  д^й- 
ствовалъ  также  личный  поэтъ,  особливо  одаренный,  влад-ЬвшШ 
фантаз1ей  и  богатствомъ  языка,  и  только  позднее  его  п^сня  въ 
силу  своихъ  достоинствъ  обобщалась,  видоизменялась  и  тогда 
уже  становилась  „народной".  Но  условхя  ея  установ.1ен1я  были 
действительно  иныя:  если  у  личнаго  поэта  позднейшихъ  вре- 
менъ  всегда  более  или  менее  ярко  высказывается  его  индиви- 
дуальность, создаваемая  единичными  данными  его  воспитан1я  и 
обстановки,  если  эта  индивидуа.тьность  нередко  становится  въ 
противореч1е  съ  его  общественной  средой,  то  здесь  поэтъ  бы- 
валъ  именно  типическимъ  представителемъ  своей  среды,  разви- 
вался въ  ея  усл()В1яхъ,  высказывалъ  только  ея  содержанхе.  На- 
родная П0Э31Я  можетъ  быть  отражен1емъ  только  устаповившагося 
быта  практическаго  и  правственнаго;  только  здесь  является  воз- 


78  ГЛАВА  XXV. 

можность  ея  распространенхя  и  утвержденхя  въ  массЬ:  поэтому 
народная  110Э31я  падаетъ  съ  изм^ненхемъ  условтй  быта  (такъ 
древшя  формы  ея  пали  у  народовъ  западно  -  европейСкихъ  и 
частью  западно-славянскихъ,  такъ  начинается  паденхе  нашей  на- 
родной поэзш).  Въ  этой  связи  народнаго  поэта  съ  его  средой 
основную  важность  им'Ьло  одно  условхе  бьгпя  особенности  и  все- 
общности народной  поэзш — язывъ.  Предполагаемый  единичный 
поэтъ,  начинатель  п-Ьсни,  становившейся  потомъ  народною,  сво- 
имъ  оруд1емъ  им^лъ  языкъ  въ  той  стадти  развит1я,  когда  его 
образность  сохраняла  всю  свежесть, — подобная  образность  не 
исчезла  еще  и  изъ  обыкновенной  р^чи.  Предполагаемый  единич- 
ный поэтъ  былъ  членомъ  рода;  его  поэзхя  служила  родовому 
культу,  сопровождала  родовой  обрядъ,  празднество  и  т.  п!,  была 
близка  всей  родовой  групп'Ь,  говорила  привычнымъ  для  нея  язы- 
комъ:  она  должна  была  отражать  общее  мхровоззрЪнхе,  для  ко- 
тораго  находила  художественную  форму. 

Первое  возникновенхе  поэз1и  представляетъ  столь  же  трудный 
вопросъ,  какъ  возникновеше  самаго  языка  и  миеа;  въ  сущности 
это  можетъ  быть  одинъ  и  тотъ  же  вопросъ.  Только  съ  новей- 
шими успехами  антропологш,  сравнительнаго  языкознашя,  онъ 
можетъ  быть  если  пока  не  р^шенъ,  то  поставленъ  съ  бйльшпмъ 
количествомъ  данныхъ.  По  крайней  мер']^  въ  последнее  время 
гораздо  бол4е  изучены  древн'Ьйш1я,  доступныя  наблюденш  стад1и 
въ  развитш  языка  и  поэзш,  и  еати  исходный  пунктъ  все  еще 
остается  неясенъ,  то  многш  явлен1я  уже  находятъ  свое  истол- 
кован1е. 

А.  Н.  ВеселовскШ  (въ  одномъ  изъ  своихъ  чтенШ  въ  Нео- 
филологическомъ  Обществе,  1896)  такъ  ставилъ  вопросъ  о  харак- 
тер'Ь  древн']Ьйшей  поэз1и  и  о  выд'кхенш  изъ  нея  эпоса,  лирики 
и  драмы.  Судя  по  тому,  чт5  мы  знвсемъ  о  поэзш  древнМшихъ 
народовъ  и  современныхъ  дикарей, — говорилъ  онъ, — древнейшая 
П0Э31Я  представляла  см^шенхе  слова,  мимики,  пляски  и  музыки. 
Въ  своей  первичной  форме  она  состояла  почти  изъ  однихъ  вос- 
клицанШ,  междометШ  и  сопровождалась  жестами,  причемъ  главную 
роль  игралъ  ритмъ.  Й  человеческая  речь  въ  начале  состояла 
изъ  восклицап1й,  сопровождаемыхъ  жестами.  Какъ  междомет1Я 
являются  теперь  остаткомъ  первичнаго  языка,  такъ  остаткомъ 
первичной  ПОЭЗШ  являются  припевы  народпыхъ  песенъ,  не  имею- 
щ1е  обыкновенно  никакого  смысла.  Мало-по-малу  содержанхе  пе- 
сенъ обогащалось  смысломъ,  и  поэзхя  становилась  содержательною. 
Древнейшая  поэз1я  не  преследовала  це.1ей  эстетическихъ  и  была 
или  просто  игрою,  или  же  преследовала  цели  практическхя,  бу- 


НАРОДНО-ПОЭТИЧЕСКОЕ  ТВОРЧЕСТВО.  79 

дучи  гЬсно  связана  съ  обрядомъ.  Она  исполнялась  всегда  хоромъ, 
воторый_^?т.а^№  поздн'Ье  делиться  на  дв-Ь  партш;  тогда  явилось 
п^шё  антифонное^  даалогическое,  явился  запевало.  Содержан1е 
п^^сни  въ  то  же  время  изображалось  т^одвижешями,  а  самая 
п^Ьсня  была  лирико-эпическая.  Такимъ  образомъ,  тутъ  были  см^&- 
шаны  зачатки  эпоса,  лирики,  драмы,  музьши  и  балета.  Зат^мъ 
началось  разложенхе  этого  синкретизма  искусствъ  и  выд-бленхе 
особей. 

Шсня  п^ась  одними,  а  мимировалась  другими;  зат^мъ  п^^сня 
1гк1а^~~0ДЁГйми,  а  разсказывалась  другимъ,  или  совершалось  дра- 
матическое д'Ьйствхе  безъ  словъ,  а  кто-нибудь  разсказывалъ  со- 
держанхе.  Дал^е,  вместо  двухъ  парт1й  хора  выступили  два  нЬвца, 
состязавшхеся  между  собою.  Одинъ  пЬлъ  одну  п-Ьсню,  другой 
другую.  Потомъ  об^  нЬсни  могли  сливаться  въ  одну.  Кром* 
того,  одинъ  п4вецъ  начиналъ,  другой  отв-Ьчадъ  ему  новымъ  ку- 
ллетомъ.  Первый,  наприм^ръ,  задавалъ  загадку,  второй  отв'Ёчалъ 
и  задавалъ  свою  и  т.  д.  Такимъ  образомъ  антифонизмъ  хоровой 
см']^нился  личнымъ,  а  загЁмъ  эта  п']Ьсня  лирико-эпическая,  обра- 
зовавшаяся изъ  вопросовъ  и  отв-Ьтовъ,  поется  подъ-рядъ  уже 
однимъ  лицомъ  и  это  одно  лицо  сопровождаетъ  ее  мимикой  и 
предпосылаетъ  ей  прозаичесшй  пересказъ  ея  содержан1я  ((Иге  е! 
сЬап^ег,  вш^еп  шк!  за^еп).  Такимъ  образомъ,  шло  выд'Ёленхе 
литературныхъ  родовъ,  и  мнопя  правила  поэтики  становятся  по- 
нятными и  объяснимыми  только  благодаря  этой  гипотез'^. 

Прежде  полагали,  по  ходу  развитк  греческой  литературы, 
что  первою  формою  поэзш  былъ  эпосъ,  за  нимъ  а1']^довала  ли- 
рика и  дал^е,  какъ  совершенн'Ёйшая  форма,  выступила  драма. 
Въ  недавнее  время  Лудвигъ  Якобовсюй  (Вхе  Ап]Гйп§е  йег  Роезхе. 
Вгевйеп,  1891)  доказывалъ,  что  первою  формою  поэзш  была 
лирика  „голода  и  любви",  такъ  какъ  челов'Ькъ  прежде  всего  ду- 
малъ  о  себ^;  зат^мъ  явился  эпосъ  и  наконецъ,  драма,  когда 
челов'Ькъ  ста.1ъ  вести  дхалоги  съ  женою.  По  мн-Ьнш  г.  Весе- 
ловскаго  -  драма  съ  формальной  стороны  есть  именно  переживаше 
древиМшей  формы  см^^шанной  поэзш,  за  нею  сл']^довала  тАсяя 
лирико-эпическая  и  т.  п. 

Первыя  изсл'Ьдованхя  художественныхъ  пргемовъ  и  самаго  со- 
держашя  нашей  народной  поэз1и  предприняты  были  съ  сороковыхъ 
и  пятидесятыхъ  годовъ  Буслаевымъ  и  Аеанасьевымъ,  въ  смысл-Ь 
учетя  Гримма.  Древнее  слово,  создававшееся  въ  первую  пору  воз- 
никновен1я  языка,  было  уже  поэтическимъ  и  миеологическимъ 
творчествомъ,  и  отсюда  языкъ  народной  поэз1и  и  каждое  на- 
родное представленхе  въ  п-Ьсн-Ь,  пов-брь-Ь  и  т.  д.  было  исполнено 


80  ГЛАВА   ххг. 

мивическаго  смысла;  сравпенхе  языка  и  миеа  русской  народной 
П0Э31И  съ  однородными  явлешями  у  другихъ  цародовъ  убЬждало 
въ  исконной  древности  того,  чтб  сохранило  намъ  современное 
предан1е,  и  заставляло  предполагать  въ  посл^днемъ  не  преры- 
вавшееся преемство  древняго  обще-архйскаго  насл*д1я.  Но  эта 
первая  разработка  народной  поэзш  и  поэтики  не  обошлась  безъ 
излишествъ:  мивологичесшя  объясненхя  были  преувеличены,  и 
новыя  изыскан1я  установили  фактъ,  что  многое  изъ  современнаго 
народно-поэтическаго  матертала  было  вовсе  не  первобытно-ар1й- 
скимъ,  а  позднМшимъ,  заимствованнымъ  извн^,  среднев']^ковымъ 
и  христ1анскимъ,  что  въ  стил*  были  не  только  миеическк  вну- 
шен1я,  но  свободная  дЬятельность  фаптаз1и  въ  символ-Ь,  упо- 
добленш  и  т.  д. 

Настоящимъ  образомъ  эти  два  направленхя  доныне  не  опре- 
делены и  не  уравновешены;  прежняя  точка  зр-Ьнхя,  хотя  съ 
бол^е  осторожными  прхемами,  им-Ьда  сторонника  въ  изст-Ьдова- 
тел-Ь,  которому  принадлежатъ  зам-Ьчательвыя  изысканхя  въ  на- 
родной поэтик-Ь.  Это  былъ  А.  А.  Потебня,  почти  единственный 
у  насъ  представитель  философскаго  языкознатя;  его  великимъ, 
хотя  не  безусловнымъ,  авторитетомъ  былъ  Вильгельмъ  Гум- 
больдтъ,  на  знаменитое  творенхе  котораго  О  онъ  постоянно  указы- 
валъ.  Въ  своей  автобтографш  ^)  онъ  говорилъ,  что  главнымъ 
интересомъ  его  были  вопросы  языкозпанхя  въ  смысл4  Гумбольдта. 
Языкъ  есть  н^что,  постояпно,  въ  каждое  мгновен1е  исчезающее; 
это  не  есть  неподвижное  произведен1е,  а  именно  деятельность, 
постоянный  процессъ;  это — в^чно  повторяющееся  усил1е  сделать 
членораздельный  звукъ  выражешемъ  мысли,  но  вместе  съ  темъ 
отъ  языка  въ  смысле  речи,  каждый  разъ  нами  произносимой, 
надо  отличать  языкъ,  какъ  массу  произведенШ  этой  речи, — во 
всемъ  своемъ  объеме  языкъ  зактючаетъ  въ  себе  все  измененное 
имъ  въ  звуки,  все  СТИХ1И,  уже  получивш1я  форму;  въ  немъ  обра- 
зуется запасъ  словъ  и  система  правилъ,  посредствомъ  которыхъ 
онъ  въ  течен1е  тысячелет1й  становится  самостоятельною  силою. 
Отношенхе  слова  къ  мысли  состоитъ  въ  томъ,  что  языкъ  есть 
органъ,  образующ1й  мысль:  понят1е  образуется  только  посред- 
ствомъ слова,  а  безъ  понят1я  невозможно  истинное  мышлен1е. 
Но  въ  действительности   „языкъ  развивается  только  въ  обществе, 


^)  1ТеЪег  Ше  Уег8сЫейепЪе11  йев  тепзсЬИсЬеп  ЗргасЬЪаиев  ипй  1Ьгеп  Е1п- 
йизз  аи!"  с11е  ^е18иде  Е111\У1ске1ш1^  11е8  МепзсЬеп^езсЫесЫз"  1836,  собственно  вве- 
ден1е  къ  изсл'Ьдоваиш  объ  язык1>  Кави  на  острове  Яв^;  6-й  томъ  въ  Оевашшеие 
\Уегке,  1848:  новое  издаше  Потта,  1880;  руссюй  переводъ  былъ  сд-Ьданъ  Биляр- 
скимъ,  Спб.  1859. 

2)  Истор1я  русской  этнографш,  т.  III,  стр.  420  и  дал*е. 


ОПРЕД-ЬЛЕНШ  НАР0ДН0-П09ТИЧЕСКАГ0  ТВОРЧЕСТВА.  81 

Я  притомъ  не    только    потому,    что   челов'Ькъ  есть  всегда  часть 
цЪлаго,  къ  которому  принадлежитъ,  именно  своего  племени,  на- 
рода, человечества,  не  только    всл^дствхе  необходимости  взаим- 
наго  пониман1я,  какъ  усювхя  возможности  общественныхъ  пред- 
пр1ят1й,  но  и  потому,  ЧТО  челов^къ  понимаетъ  самого  себя,  только 
испытавши  на  дру гихъ  .тюдяхъ  понятность  своихъ  словъ " .  „  Если 
со  стороны  противоположности  рЁчи  и  понимашя  языкъ  является 
посредникомъ  между  людьми  и  сод-Ьйствуеть  достиженш  истины 
въ  чисто  субъективномъ  кругу  человеческой  мысли,  то  съ  другой 
стороны  онъ  служить    среднимъ    звеномъ    между  м1ромъ  позна- 
ваемыхъ  предметовъ  и  познающимъ  лицомъ,  и  въ  этомъ  смысле 
совм^щаеть  въ  себ4  объективность  и  субъективность".  „Что  ка- 
сается до  субъективности  языка  по  отношенпо  къ  познаваемому, 
то  она  еще  бол^е  очевидна,  и  эмпирически  доказывается  т^мъ, 
что  содержан1е  слова  (напр.,  дерево)  во  всякомъ  случае  не  рав- 
няется даже  самому  бедному  понят1Ю  о  предмет*,  и  гЬмъ  бол-Ье 
неисчерпаемому  множеству  свойствъ  самого  предмета.  0§ъяснен1е 
въ  сл^дующемъ.  Слово  образуется  изъ  субъективнаго  воспр1ят1я 
и  есть  отпечатокъ  не  самого  предмета,  а  его  отраженхя  въ  душ-Ь". 
„Между  строешемъ  языка    и    успехами    всЬхъ    другихъ  родовъ 
умственной  деятельности    есть    неоспоримая    связь...  Изв^стныл 
направлен1л  духа  и  известная    сила    его  <;тремлен1й  немыслимы 
до  появлешя  языковъ  того,  а  не  другого  устройства...  и  въ  этомъ 
смысле  будетт»  совершенно    справед.1иво,    что  создан1е  народовъ 
(языкъ)  должно  предшествовать  созданхямъ  неделимыхъ,  хотя  въ 
свою  очередь  несомненно,  что  деятельность  техъ  и  другихъ  одно- 
временно сливается  въ  этихъ  создан1яхъ".  „Въ  утвержден1и,  что 
яаикъ  есть  создайте    народовъ,    которые    следуетъ  представлять 
себе  духовными  единицами,  есть  два  члена,  взаимное  отношеше 
коихъ  должно  быть    определено,    именно   духовныя  особенности 
народовъ  и  языкъ.  Съ  одной   стороны,    разнообразхе  строя  язы- 
ковъ представляется  зависимымъ  отъ  особенностей  народнаго  духа 
и  должно  объясняться  ими,  такъ   что   языкъ  будетъ  хотя  и  на- 
роднымъ,  но  все  же  человеческимъ  произведешемъ.  Но  съ  дру- 
гой стороны  языкъ  зарождается  въ  такой  глубине  человечества, 
что  его  нельзя  считать    собственнымъ    создашемъ  народовъ.  Въ 
немъ  есть  явственная  для  насъ,  хотя  въ  сущности  своей  необъ- 
яснимая, самодеятельность,  и  съ  этой  точки  зрешя  онъ  не  есть 
произведете  деятельности  духа,  а — непроизвазьная  его  эманац1я, 
не  дЬло  народовъ,  а  даръ  имъ.  Они  употребляютъ  языкъ,  сами 
не  зная,  какъ  его  образовали"... 

Эти  положен1я  Гумбольдта    Потебня   излагалъ  въ  одной  изъ 

ист.  р.  Л1Т.   П1.  6 


82  '       ГЛАВА  XXV. 

самыхъ  первыхъ  своихъ  работъ  ^);  но  и  тогда  онъ  ужклъ  отно- 
ситься въ  авторитету  веливаго  ученаго  съ  большою  независи- 
мостью и,  не  давая  преобладающаго  значешя  метафизив^,  ста- 
вилъ  вопросъ  въ  границы,  доступныя  бол'Ье  точному  изсл^^дова- 
шю.  „Гумбольдтъ  не  находить  ничего  равнаго  языву, — говорить 
онъ: — не  отвергая  этого  безусловно,  мы  однаво  см^о  можемъ 
повторить  признаваемую  многими  мысль,  что  аналопя  поэтиче- 
сваго  народнаго  творчества  съ  создаш^мъ  языва  во  многихъ  слу- 
чаяхъ  поразительна.  Если  при  дМствительномь  существованш 
тавого  соотв'Ьтств1я  возможно  изсл'Ьдовать  не  тольво  ходъ  раз- 
ВИТ1Я,  но  и  самое  зарождеше  миеа  и  народно-поэтичесваго  про- 
изведен1я,  не  вдаваясь  въ  р']^шен1е  метафизичесвихъ  задачъ,  то 
должно  быть  возможно  и  не-метафизичесвое  изсл^дован1е  начала 
языва.  Уже  по  этому  одному  можеть  вазаться,  что  область  мета- 
физиви  не  завлючаетъ  въ  себ^  нашего  вопроса,  а  начинается 
тамъ,  гд*]^  онъ  ованчивается,  и  что  въ  вопросахъ  о  языв-б  при- 
&Ьгать  въ  метафизив^^ — слишвомъ  рано.  11ри  томь,  хотя  мы  не 
можемъ  представить  себ'Ь  народа  безь  языва,  и  хотя  поэтому, 
разсматривая  язывъ  вавъ  произведете  народа,  можемъ  принять 
и  самостоятельность  языва,  и  его  высшее  единство  съ  духомь; 
но  жизнь  нед'Ьл имаго  представляеть  много  фавтовъ,  застав  зяю- 
щихъ  усомниться  и  въ  этой  самостоятельности,  и  въ  этомъ  един- 
ств^^^...  „Область  языва  далево  не  совпадаетъ  съ  областью  мысли. 
Въ  средине  челов']^чесваго  развитк  мысль  можеть  быть  связана 
со  словомъ,  но  въ  начал^^  она,  повидимому,  еще  не  доросла  до 
него,  а  на  высовой  степени  отвлеченности  повидаеть  его,  вавъ 
неудовлетворяющее  ея  требовашямь  и  вавъ  бы  потому,  что  не 
можеть  вполн'Ь  отр'Ьпшться  отъ  чувственности,  ищетъ  вн']^пшей 
опоры  тольво  въ  произвольномъ  знав'Ё^.  „Язывъ  не  можеть  быть 
тождествень  съ  духомь  народнымь;  вавъ  въ  жизни  лица,  тавь 
и  въ  жизни  народа  должны  быть  явлешя,  предшествуюпця  языву 
и  сл']^дующ1я  за  нимь.  Взявши  во  вниманхе,  что  язывъ  есть  пере- 
ходъ  отъ  безсознательности  въ  сознашю,  можно  сравнить  отно- 
шеше  данной  системы  словь  и  грамматичесвихъ  формь  въ  духу 
народному  съ  отношешемь  въ  нему  изв'Ьстной  философсвой  си- 
стемы. Кавъ  та,  тавъ  и  другая,  завершая  одинь  перюдь  раз- 
ВИТ1Я  и  подчиняя  его  сознашю,  служить  началомь  и  основашемь 
другому  высшему"....  „Вопросъ  о  происхожденш  языва  стано- 
вится вопросомь  о  явлешяхъ  душевной  жизни,  предшествующихъ 
языву,  о  завонахъ  его  образованк  и  развит1я,  о  вл1яши  его  на 


^)  „Мнс1ь  и  дзыкъ*^.  Спб.  1862  (изъ  Журнала  мян.  проев.). 


0ПРЕД*ЛЕН1Я  НАРОДНО-ПОЭТИЧЕСКАГО  ТВОРЧЕСТВА.  83 

посл'Ьдующую  душевную  деятельность,  т.-е.  вопросомъ  чисто 
психологическимъ.  Самъ  Гумбольдтъ  не  могъ  оторваться  отъ 
метафизической  точки  зр^шл,  но  онъ  именно  положилъ  основан1е 
перенесенш  вопроса  на  психологическую  почву  своими  опред'Ь- 
лешлми  языка,  какъ  деятельности,  работы  духа,  какъ  бргана 
мысли  ^...  я  Если  мы  будемъ  въ  состоянш  определить  законы  про- 
гресса языка,  узнать,  какъ.  онъ  изменяется  въ  течете  вЬковъ 
подъ  вл1ян1емъ  действующей  на  него  мысли,  какъ  постепенно 
ростегь  переменный  агентъ  въ  прогрессе  языка,  т.-е.  найдемъ 
постоянныя  отношен1я,  въ  кашя  становится  уже  сформирован- 
ная масса  языка  къ  новымъ  актамъ  творчества,  то  и  въ  этихъ 
последнихъ,  взятыхъ  въ  томъ  виде,  въ  какомъ  ихъ  застаемъ  въ 
насъ  самихъ,  сможемъ  найти  черты,  общ1я  намъ  съ  первыми 
говорившими  людьми.  Такимъ  образомъ  въ  исторхи  языка,  въ 
психологическихъ  наблюден1яхъ  современныхъ  намъ  процессовъ 
речи — ключъ  къ  тому,  какъ  совершались  эти  процессы  въ  на- 
чале жизни  человечества^. 

Въ  этомъ  смысле  Нотебня  совергаалъ  потомъ  свои  изследо- 
ван1я  объ  языке  и  народной  поэз1и.  Такъ  какъ  языкъ  былъ  брга- 
номъ  мысли  и  явлетемъ  психологическимъ,  его  исторхя,  оче- 
видно, должна  была  находиться  въ  неразрывной  связи  съ  тою 
работою  первобытной  мысли,  которая  выразилась  некогда  созда- 
темъ  миеа  и  продолжалась  его  видоизменен1ями  въ  дальнейшхе 
пер1оды  народной  жизни.  Такимъ  образомъ,  по  общимъ  основа- 
В1ямъ  взгляды  Потебни  примыкали  къ  миеологической  школе  Бу- 
слаева и  Аеанасьева  и  даже  еще  раньше  ко  взглядамъ  Косто- 
марова (въ  его  книге  объ  историческомъ  значен1и  русской  на- 
родной поэзш),  у  котораго  впервые  предпринято  было  объяснеше 
народной  поэзш  съ  точки  зрешя  символизма:  у  Буслаева  онъ 
находилъ  пр1емъ  объяснен1я  миеа  въ  связи  съ  исторхей  слова; 
у  Аеанасьева  сделана  была  масса  миеологическихъ  сближенШ, 
хотя  нередко  произвольныхъ, — но  Потебня  провелъ  свое  изсле- 
доваше  внутренняго  поэтическаго  процесса  гораздо  глубже.  Онъ 
остался  веренъ  своему  взгляду  и  позднее,  когда  сталъ  особенно 
развиваться  пр1емъ  сравнительно-историческаго  изследованхя.  По 
словамъ  одного  изъ  ближайшихъ  его  учениковъ,  Потебня  не  осо- 
бепЕО  сочувствовалъ  господствующей  теперь  теорхи  заимствова- 
шя,  объясняющей  многк  народныя  предашя  и  верован1я  изъ 
книжныхъ  источниковъ  христ1анскаго  времени,  и  более  придер- 
живался старой  миеологической  теор1и,  представителями  которой 
у  насъ  были  Аеанасьевъ  и  Буслаевъ.  Онъ  говорилъ: — слишкомъ 
рано  похоронили  у  насъ  а1авянскую    миеологш;  сравнеше  гре- 

6* 


84  ГЛАВА  XXV. 

чесЕихъ  именъ  съ  сансвритсБими  повазываетъ,  что  уже  до  раз- 
д&[ешя  грековъ  и  индШцевъ  была  развитад  разит;  странно 
было  бы,  еслибы  славяне  ея  не  им^ли.  Не  гомериды  создали  гре- 
ческую миеологш;  напротивъ,  у  нихъ  видно  уже  скептическое 
и  ироническое  отношеше  къ  богамъ.  Умалчиванхе  напшхъ  л-бто- 
писцевъ  или  упоминан1е  только  вскользь  о  народныхъ  в^^рова- 
шяхъ  объясняется  презрительнымъ  отношенхемъ  монаховъ  къ 
этимъ  в'Ьрован1ямъ.  По  отсутствш  данныхъ  нельзя  д'Ьлать  вы- 
водъ  только  отрицательный:  еслибы  не  сохранилось  „Слово  о 
полку  Игорев*",  пожалуй,  кто-нибудь  сд-Ьлалъ  бы  выводъ,  что 
у  славянъ  не  было  народной  подз1и  ^). 

Въ  своихъ  коккентар1яхъ  къ  народной  п^сн'6  Потебня  всего 
меньше  останавливался  на  томъ,  чт5  въ  народной  поэз1и  могло 
быть  чуждаго,  заимствованнаго,  и  напротивъ,  старался  объяснить 
въ  ней  то,  что  было  въ  ней  исконнымъ  и  органическимъ,  при- 
надлежащимъ  самому  существу  народнаго  творчества.  Поэтому 
главное  вниканхе  его  обращено  на  объяснен1е  самаго  прхема  на- 
родной мысли,  который  для  первобытной  эпохи  состоялъ  именно 
въ  образе  и  порождалъ  миеъ  и  символъ.  Съ  великимъ  знанхемъ 
народной  р']^чи  древней  и  новой  онъ  соединялъ  знан1е  народной 
поэзш  русской,  славянской  и  европейской;  въ  его  памяти  всегда 
были  на  лицо  поэтичесше  мотивы,  обороты  народной  р'Ьчи;  онъ 
сл']Ьдилъ  въ  п'бсн'1  за  каждымъ  поэтическимъ  движенхемъ,  объяснялъ 
источникъ.  образа,  его  дальнМшее  развитхе,  сложныя  комбина- 
щи,  въ  которыхъ  этотъ  образъ  являлся  потомъ  у  народнаго 
пбвца;  онъ  указываетъ,  какъ  известные  символы  и  сравнен1я  вы- 
ражаютъ  реальную  черту  быта  и  настроеше  поэта,  какъ  они 
развиваютсл  въ  цЬлую  картину  и  какъ  нер'1дко,  становясь  по- 
стояннымъ  пр1емомъ,  забываются  въ  своемъ  первоначальномъ 
значеши,  прим'Ьняются  къ  другому  положенш,  такъ  что  ихъ 
истинный  смыслъ  открывается  только  путемъ  сличенШ,  иногда 
весьма  сложныхъ.  Его  изсл']Ьдован1я  поражаютъ  богатствомъ  на- 
родно-поэтическихъ  фактовъ  и  т^мъ  искусствомъ,  съ  какимъ  онъ 
разбирается  въ  сложномъ  узор*]^  п^сни.  Было  жаль,  что  его  из- 
сл^дован1я,  по  словамъ  самихъ  его  учениковъ,  бывали  сухи  и  иногда 
тяжелы  для  пониман1я  ^),  и  въ  данномъ  случа*]^  не  были  све- 
дены въ  ц*Ьльную  систему.  При  всей  склонности  къ  миеологиче- 
скимъ    объяснен1ямъ   онъ  былъ  осторожн-Ье    предшественниковъ. 


^)  Воспонинашя  Б.  М.  Ляпунова  въ  „Живой  Старин'б",   1892,  вып.  I,    стр.  147 

и  др. 

*)  Тамъ  же,  стр.  150. 


ОПРЕД'ЬЛЕНШ  НАРОДНО-ПОЭТИЧЕСКАГО  ТВОРЧЕСТВА.  85 

увазывалъ   ошибки   Аеанасьева  и  вычерЕивалъ   изъ  русс&ой  мн- 
еолопи  мнимыя  божества  (въ  род-б  Леля  и  т.  п.). 

Между  прочимъ  Потебня  обратилъ  вниман1е  на  вопросъ  о  при- 
нятомъ  распред^1енш  п'Ьсенъ.  Въ  прежнее  время  пасенные  сбор- 
ники д'Ёлились  на  отд&ты  по  ихъ  содержанш:  пЪсни  эпичесшя, 
обрядовыя  разнаго  рода,  бытовыя,  любовныя,  семейныя,  шуточ- 
ння  и  т.  д.  Потебня  сравнивалъ  язывознаше  съ  истортей  поэз1и 
и  утвержда^^ь,  что  кавъ  язикознаше  можетъ  распред'блять  слова 
только  по  ихъ  форм^,  внешней  и  внутренней,  такъ  и  исторхя 
П0931И  должна  принять  относительно  пЬсенъ  подобную  точку  зр*- 
Н1Я.  „Точка  зр^н1я  исторш  поэзш  такъ  же  формальна  и  изсл'Ь- 
доваше  съ  нея  такъ  же  необходимо,  какъ  условхя  успЬшнаго  поль- 
зован1я  поэтическимъ  произведенхемъ  для  ц'&1ей  житейскихъ  и 
научныхъ  (историческихъ  и  др.),  —  мысль  далеко  не  новая.  Въ 
частности,  существенная  односторонность  всякихъ  распред'кзенШ 
1гЬсенъ  по  признакамъ  не  историко-поэтическимъ  именно  и  со- 
стоитъ  въ  томъ,  что  они  бол-Ье-мен-Ье  игнорируютъ  поэтичность 
этихъ  произведен1й,  разсматривая  ихъ  какъ  содержан1е,  какъ  л']^то- 
писныя  заметки  и  т.  п.  Будь  эти  распред^лентя  последовательны, 
они  должны  бы  разрушать  цельность  не  только  сложныхъ  поэти- 
чесвихъ  произведен1й,  но  и  входящихъ  ръ  нихъ  относительно  не- 
д^^тамыхъ  ббразовъ;  они  свелись  бы  на  составлен1е  мозаики  изъ 
кусочковъ,  вырванныхъ  изъ  своей  естественной  связи  и  искус- 
ственно обд'&^ганныхъ.  Народная  п'Ьсня  есть  матер1алъ  для  языко- 
^нашя,  этнографш,  исторш,  психологш  и  пр.  Но  этимъ  наукамъ 
нужна  вовсе  не  п^сня,  а  наприм'Ьръ  языкознан1Ю — звукъ,  слово, 
4[юрма,  оборотъ  и  т.  п.  Съ  точки  зр'Ьн1я  истор1и  въ  бол^е  гЬс- 
номъ  смысл'Ь  сюва,  приходится  изъ  изв'Ьстныхъ  пЬсенныхъ  се- 
мействъ  брать  лишь  гЬ  п^сни,  въ  коихъ  упоминаются  ташя-то  лица 
и  обстоятельства,  иногда  вовсе  несущественныя  для  самой  п^сни, 
или  же...  отклоняться  отъ  принципа,  вдаваясь  въ  историко-лите- 
ратурныя  изсл^дованхя.  Подобнымъ  образомъ  миеологъ  изъ  обшир- 
наго  круга  п^сенъ  возьметъ  лишь  немногое.  Для  языкознан1я  и 
этнограф1и  можетъ  быть  полезно  только  распределен1е  п'Ьсенъ  по 
товорамъ  и  м^стностямъ...  Но  будучи  принято  за  главное,  этно- 
графическое основанхе  разъединяетъ  семейства  п^сенъ.  Историко- 
литературный  принципъ,  какъ  въ  языкознаши  этимологически, 
влечетъ  къ  выходу  за  пред-блы  говора,  нарЬчая,  языка,  такъ  что 
ч^мъ  шире  этнографичегк1я  границы  сборника,  гЬмъ  совершеннее 
ножетъ  быть  въ  немъ  генетическая  группировка  п'Ьсенъ"    '). 

^)  Разборъ  „Народыыхъ  1г&сенъ^  Головацкаго,  въ  XXII  отчете  объ  Уваровскихъ 
врем1яхъ  18^,  стр.  103  и  дад^Ье. 


86  ГЛАВА  XXV. 

Если  въ  распред'Ьлен1яхъ,  чуждыхъ  1г6снямъ  по  своему  осно- 
ван1ю,  приходится  выд'Ёлять  изъ  п'Ёсенъ  различные  ихъ  элементы^ 
то  ЕлассифиБащя  по  внутреннему  основанш  должна  брать  п^сни 
въ  ихъ  ц-Ьломъ.  П-Ьсня,  особливо  лирическая,  безъ  нап-Ьва  теряетъ 
половину  своей  жизни  и  ц']Ьны.  „П'^^сня  слагается  по  образцу 
прежней,  т.-е.  между  прочимъ  примываетъ  къ  ней  своимъ  нап%- 
вомъ  и  стихотворнымъ  разм-бромъ.  Это  наибол'Ье  общ1я  фор- 
мальныя  основашя  генетическаго  распред'Ьлешя.  Установленте  ге- 
веалогш  нап^вовъ  должно  бы  идти  объ  руку  съ  изсл^дованхемъ 
генетическихъ  отношешй  разм^ровъ  и  прочаго.  Если  это  в-Ьрио^ 
то  теперь  у  насъ  объ  удовлетворительномъ  генетическомъ  распре- 
д^ленш  пЬсенъ  нечего  и  думать.  Для  него  н-Ьтъ  ни  достаточныхъ 
матерхаловъ,  ни  нужнаго  соединенщ  знан1й  въ  изсл^дователяхъ. 
Нельзя  винить  нашихъ  собирателей  за  то,  что  у  нихъ  относи- 
тельно легкое  записыванье  словъ  нейдетъ  рядомъ  съ  записыва- 
шемъ  нап'Ьвовъ,  которое  во  многихъ  случаяхъ  одно  только  и  мо- 
жетъ  предохранить  отъ  неточностей  и  ошибокъ  въ  передач*  раз- 
мера"... „Для  того, — продолжаетъ  онъ, — чтобы  это  д*ло  могла 
у  насъ  пойти  впередъ,  нужны  прежде  всего  многочисленные  со- 
биратели, руководяпцеся  эстетическими  побуждеяхями;  развит1е  же 
образованнаго  общества  въ  этомъ  направлеши  встр'Ьчаетъ  у  насъ 
не  только  внутренн1я,  но  и  вн*пш1я  препятств1я.  Это  одинъ  изъ 
множества  случаевъ,  когда  вещи,  повидимому  столь  далекхя  другъ 
отъ  друга,  какъ  формальная  классификацк  словесныхъ  произве- 
ден1й  и  устройство  общества,  находятся  между  собою  въ  связи". 

Онъ  указываетъ,  наприм'1ръ,  что  изв'Ёстные  разряды  п^сенъ 
нм'Ёютъ  свой  постоянный  разм'бръ,  какъ  наприм'бръ  (въ  малорус- 
ской поэзш)  колядки  и  веснянки;  п^сни  свадебныя  обыкновенно 
распределяются  по  времени,  когда  поются,  но  при  этомъ  одно- 
родное разделяется,  и  въ  формальномъ  и  генетическомъ  о^ноше- 
нш  он*  не  составляютъ  одного  типа;  многочислен ныя  п4сни,  за 
которыми  не  установилось  прочнаго  обозначен1я  и  которыя  блуж- 
даютъ  по  отд-Ьламъ  „любовныхъ",  „семейныхъ",  „бытовыхъ", 
прежде  всего  должны  бы  быть  распределены  по  напевамъ  и  раз- 
м^рамъ  или,  за  неименхемъ  первыхъ,  по  крайней  м^ре  по  раз- 
м^рамъ  (самыя  песни  обрядння,  выделенныя  въ  особые  отделы^ 
могутъ  быть  въ  то  же  время  любовными,  семейными,  бытовыми 
и  т.  д.).  Такой  работы  еще  не  было  сделано  надъ  песнями,  но 
Потебня  думалъ,  что  „этимъ  определились  бы  самые  широше 
потоки  песеннаго  предан1я  и  облегчилось  бы  отыскиванхе  раз- 
ветвлешй  и  СЛ1ЯН1Й  более  узкихъ  теченШ,  образующихъ  генети- 
ческую сеть.  Внешн1я  основашя  распределен1я  поведутъ  къ  более 


ОПРЕДЫЕНШ  НАРОДНО-ПОЭТИЧЕСКАГО  ТВ0РЧЕС5ТВА.  87 


•  ■•  I 


внутреннимъ  основапхямъ  подразд4лен1й,  именно  —  по  сродству 
поэтическихъ  образовъ " .  Въ  ц-Ьломъ  ряд*  сопоставлешй  онъ  даетъ 
примеры  того,  вавъ  въ  пред&1ахъ  одного  разм'1ра  дМствитатьно 
связнвается  ц&гая  филхащя  п^сенныхъ  сюжетовъ.  Впосл^дствти, 
въ  „  Объяснен1яхъ  малорусскихъ  и  сродныхъ  народныхъ  п'бсенъ", 
онъ  возвращается  еъ  вопросу  о  значен1и  размера  и  напЪва  и 
даетъ  множество  комментархевъ  въ  п^сеннымъ  сюжетамъ,  затро- 
гивая  народный  миеъ,  символъ  и  вообще  народную  поэтику.  По 
поводу  приведенныхъ  имъ  прим^ровъ  онъ  зам^чалъ,  что  „на 
основаши  размера  возможны  сближешя,  не  безполезныя  въ  исто- 
риво-лнтературномъ  отношенти,  вовсе  не  д^аемыя  издателями 
руссвихъ  народныхъ  п^сенъ,  или  д&гаемыя  только  случайно,  на 
основанш  содержан1я.  Если  это  такъ,  то  морфологическая  точка 
не  останется  безъ  вл1ян1я  на  понимаше  и  т^хъ  отд'1льныхъ 
чертъ  п'Ьсни,  которыми  интересуются  какъ  свидетельствами  исто- 
рическими въ  т^снозгь  смысл-Ь  слова". 


Понятна  важность  изыскашй,  предпринятыхъ  въ  этомъ  на- 
правлеши  Потебнею,  въ  последнее  время  Веселовскимъ,  а  также 
нзслЬдователями  народнаго  стиха  и  музыки.  ОяЬ  могли  бы  ввести 
насъ  въ  самый  процессъ  народнаго  творчества,  гд^  въ  связи  съ 
сюжетомъ  появлялся  данный  ритмъ;  гд^  то  или  другое  настроеше 
находило  себЪ  изв'1стные  образы  и  символы,  гд'Ь  сказывалось  на- 
родное поверье,  и  въ  ц-Ьломъ  создавалось  произведенхе,  близкое 
народу  по  всему  существу  содержашя  и  формы;  гд-Ь  впосл-Ьд- 
ствш  поэтическ1я  темы  встречались,  пореплетались  одна  съ  дру- 
гою, развивались  вновь,  производя  множество  вархащй,  которыя 
могли  сделаться  наконецъ  самостоятельными  песнями;  данные 
символы,  которые  при  своемъ  первомъ  появленш  вызывались 
какъ  бы  необходимостью,  составляя  народный  взглядъ  на  вещи, 
привычную  работу  народной  фантаз1и,  превращались  съ  тече- 
Н1емъ  времени  въ  освященную  преданхемъ  формулу.  Что  во  всемъ 
этомъ  бывали  остатки  глубокой  старины,  подтверждается,  во- 
первыхъ,  архаическимъ  свойствомъ  самихъ  понятШ,  во-вторыхъ, 
повторетемъ  этихъ  формулъ  въ  поэзш  сродныхъ  племенъ,  гд-Ь 
невозможно  было  бы  предположить  ни  заимствовашя,  ни  случай- 
наго  сходства;  эта  старина  продолжалась  и  въ  новыхъ  пёсен- 
ныхъ  образованкхъ,  применяясь  къ  новымъ  вархантамъ  содер- 
жатя,  къ  новымъ  явлетямъ  реальной  жизни.  Но  въ  судьбе  на- 
родной песни  действовали  и  друг1я  услов1я,  кроме  данныхъ 
ея  естественнаго  саморазвитк.  Это  были  услов1я,  приносимыя 
истор1ей. 


88  ГЛАВА  XXV. 

Упомлнутыя  возражен1я  противъ  теорхи  заимствованШ  каса- 
лись, вероятно,  только  отд'кльныхъ  пунвтовъ  вопроса.  Факты 
чужихъ  воздМствШ  и  заимствовашя  не  подлежать  сомн'Ьнш,  и 
можно  было  требовать  только  бол^е  точнаго  опред'Ьлен1я  двухъ 
элементовъ  въ  составе  тЛсеи:  продолжающагося  преданхя  съ 
его  поэтическими  пр1емами,  и  наплыва  новыхъ  темъ,  исходив- 
шихъ  какъ  изъ  дальн']^йшаго  развитая  исторической  жизни,  такъ 
и  изъ  чуженародныхъ  и  иногда  книжныхъ  источниковъ.  Оста- 
навливаясь на  существ'Ь  народной  поэтики,  на  мив'Ь  и  символ'^, 
которыми  сопровождалось  въ  п'бсн'Ь  изображенхе  д'Ьйствительности, 
Потебня  наблюдалъ  удивительную  живучесть  этихъ  прхеновъ  па- 
родной  П0Э31И,  и  это  явленхе  уб'Ьждало  его  въ  неизм'Ьнности 
народно-поэтическаго  саморазвит1я.  Съ  другой  стороны  однако 
народная  п']^сня  въ  теченхе  исторической  жизни  должна  была 
испытать  многоразличныя  изм'6неп1я  подъ  внутренними  и  вн'Ьш- 
ними  ВЛ1ЯН1ЯМИ.  Еще  въ  ту  эпоху,  когда  можно  предполагать 
обособленную  жизнь  племенъ,  совершались  изм4нен1я  родового, 
общиннаго  и  релипознаго  быта,  и  очевидно,  что  рядомъ  съ 
этимъ  должны  были  произойти  изм^^ненхя  въ  самомъ  народномъ 
м1ровоззр^&нш,  въ  миеическихъ  и  поэтическихъ  представлен1яхъ. 
Въ  обрядовой  п'^сн^^  изсл'Ьдователи  находятъ  возможнымъ  ви- 
д-Ьть  сл^ды  того  бытового  С0СТ0ЯН1Я,  которое  называютъ  матраар- 
хатомъ,  —  это  даетъ  понят1е  о  той  хронологически  неопредели- 
мой, но  во  всякомъ  случае  очень  далекой  древности,  къ  которой 
долженъ  восходить  стар'Ьйш1й  исходный  пунктъ  народной  поэз1и: 
поэтически  мотивъ  этой  эпохи  въ  позднейшее  время  переста- 
валъ  быть  живымъ  отраженхемъ  действительности  и  загЬмъ  исче- 
залъ  или  получалъ  новое  применеше.  Т^мъ  больше  внутреннихъ 
переворотовъ  совершилось  впоследств1и,  когда  исторк  вывела 
народную  жизнь  изъ  ея  обособленности  ^),  и  когда  основанхе  го- 
сударства народными  силами  и  особливо  введете  христханства 
наполнили  народную  жизнь  новыми  фактами  и  понят1ями,  которые 
должны  были  отразиться  новыми  поэтическими  настроешями. 
Между  той  эпохой,  которой  можетъ  принадлежать  основное  обра- 
зовап1е  народно-поэтической  традицш,  и  современнымъ  состоя- 
Н1емъ  народной  песни  лежитъ  громадный  историчесшй  пер1одъ, 
который  долженъ  былъ  наложить  на  народное  творчество  свою 
печать.  Таковъ  былъ,  напр.,  упомянутый  перходъ  двоевер1я,  той 
амальгамы  христханства  и  язычества,  которая  начала  образовы- 
ваться съ  первыхъ  вековъ  исторической  жизни,  всего  ярче  господ- 


^)  Если  таковая  когда-нибудь  существовала. 


ХРИСТ1ЛНСКАЯ  ТЕРМИН0Л0Г1Я  И  КАЛЕНДАРЬ.  89 

ствовала  въ  наши  средте  в'Ька  и  въ  темной  народной  массЁ 
сохраняется  доныне:  съ  нимъ  явилась  новая  миеолот  и  сим- 
ватнка.  Вм'Ьст^  съ  ткаъ  произошелъ  наплывъ  новыхъ  эпиче- 
СЕихъ  мотивовъ,  и  этому  надо  приписать  то,  что  отъ  древняго 
эпоса,  даже  отъ  старыхъ  п'Ьсенъ  Бояна,  упомянутыхъ  еще  въ 
конц^  XII  в^ка,  уц'к1&1и  только  самые  скудные  остатки.  Бакъ 
ве.1икъ  былъ  переворотъ  въ  народно-поэтическомъ  преданш,  можно 
судить,  напр.,  изъ  того,  что  въ  южной  Руси  XVI  в-Ька  существо- 
вали сказашя  объ  Иль'Ь  Муромц'Ь,  которыя  къ  нашему  времени 
совершенно  забыты.  Вообще  поразителенъ  фактъ,  что  именно  въ 
южной  Руси,  за  немногими  отрывками,  исчезъ  изъ  народной  па- 
мяти тотъ  „  шевскШ  перходъ " ,  которому  принадлежитъ  древн-Ьйшее 
эпическое  богатырство.  ПозднМшШ  южно-руссшй  эпосъ,  свид-Ь- 
тельствуюпцй  о  богатств-Ь  живого  поэтическаго  настроен1Я,  не 
сохранилъ  связи  съ  древиимъ  предан1емъ  и,  какъ  объясняетъ 
новейшее  изсл'Ьдовап1е,  возникалъ  уже  подъ  изв-Ьстными  книж- 
ными   ВЛ1ЯН1ЯМИ. 

Когда  собственно  началось  влкше  христханства  въ  области 
русскихъ  племенъ  и  формащя  двоев'Ьр1я,  остается  вопросомъ 
темнымъ.  Ко  времени  перевода  священнаго  писан1я  на  славян- 
СК1Й  языкъ  христханская  терминолог1я  была  уже  до  изв'Ьстной 
степени  подготовлена,  такъ  что  надо  предполагать  известную 
степень  знакомства  съ  христханствомъ  до  Кирилла  и  Мевод1я. 
Вм^ст*  съ  т4мъ  остается  неяснымъ,  когда  произошли  первыя 
возд'Ьйств1я  христ1анскаго  календаря  въ  южномъ  славянстве, 
которыя  потомъ  могли  отразиться  и  на  русскомъ  народномъ  ка- 
лендар'6.  11р1урочен1е  христ1анскихъ  праздниковъ  къ  старымъ 
праздникамъ  языческимъ  едва  ли  подлежитъ  созш^нхю:  оно  со- 
вершалось въ  Грещи,  на  запад*]^  и  нашло  м']^сто  въ  славянскомъ 
христ1анстве.  Мало  св^д^нШ,  или  есть  только  намеки  о  томъ, 
какъ  происходила  эта  христ1анская  переработка  бытового  обы- 
чая: по  изв-Ьспямъ  поздн^йшимъ  видно,  что  языческое  и  хри- 
ст1анское  въ  народныхъ  понят1яхъ  и  обычае  стояли  часто  ря- 
домъ,  привычка  къ  старому  и  слабо  сознаваемое  новое  мирились 
на  среднемъ  термине  наивно  и  полусознательно;  но  любопытно, 
что  уже  въ  самыхъ  древнихъ  об.тичешяхъ  „идолослужетя""  осуж- 
даются народные  язычесше  праздники  подъ  назван1ями  чуждаго 
происхождешя,  заимствованными  при  услов]яхъ  христ1анскихъ 
ВЛ1ЯН1Й.  Таковы  упомянутыя  въ  древнихъ  об.1ичен1яхъ  и  въ  на- 
чальной л-Ьтописи  коляда  и  русальи:  первое  несомненно  восхо- 
дить къ  греко-римскимъ  календамъ,  второе  —  къ  розал1ямъ,  ру- 
сал1ямъ;  подобнымъ  образомъ,  къ  какой  бы  языческой  основе  ни 


90  ГЛАВА  XXV. 

примыкалъ  праздниБъ  Ивана  Купады,  онъ  носить  имя  популярно- 
христханскаго  происхожденхя.  Можно  думать,  что  при  этомъ, 
особливо  въ  первое  время,  произошло  только  вн'Ьшнее  пере- 
именован1е  и,  наприм'Ьръ,  въ  вупальсЕихъ  обрядахъ  не  было  ни- 
чего собственно  христханскаго;  но  съ  другой  стороны  не  под- 
лежитъ  сомн4н1ю  широкое  распространенхе  христханско-леген- 
дарнаго  миеа  и  народно-христханскаго  обычая,  которые  не  могли 
не  отразиться  на  самомъ  существ']^  народнаго  мхровоззр'&нхя. 
Фактъ  чрезвычабнаго  распространенхя  паломничества  въ  первые 
в-Ька  нашего  христханства  указываетъ  между  прочимъ  тотъ  ши- 
рокхй  путь,  какимъ  шло  усвоенхе  и  развитхе  популярно- христхан- 
скаго  миеа,  и  въ  этомъ  посл'Ьднемъ  могла  быть  причина  исчез- 
новенхя  всякихъ  свазанхй  о  древнихъ  языческихъ  божествахъ, — 
отъ  нихъ  остались  только  имена,  хотя  мало  в-броятно,  чтобы  он^ 
не  им&ш  какой-нибудь  миеической  исторхи.  Народное  преданхе 
сохранило  пов'Ьрья  о  т*хъ  мивическихъ  существахъ,  которыя 
принадлежали  родовому  культу,  сохранило  прхемы  стараго  в-Ь- 
довства,  необходимые  въ  бытовомъ  обиходе,  но  не  сохранило 
преданхй  древней  космогонш,  которая,  в-Ьроятно,  все-таки  су- 
ществовала. 

Взам'Ьнъ  явилась  космогонхя  легендарно-христханская:  сжЬсь 
отрывочныхъ  св^д-бшй  изъ  Библхи,  а  главное,  апокрифическая 
легенда,  приходившая  съ  византхйско-славянскаго  юга,  частхю 
книжнымъ  путемъ,  частхю  черезъ  богомольцевъ  и  каликъ  пере- 
хожихъ;  присоединялись  и  дуалистическхя  сказанхя  богомильства. 
Статья  о  „книгахъ  истинныхъ  и  ложныхъ"  упоминаетъ  ц4лую 
литературу  ложныхъ  книгъ,  и  черезъ  усерднаго  книжника  апо- 
крифическая легенда  переходила  въ  народную  массу.  Отсюда 
создалось  широко  распространенное  устное  преданхе,  которое  на- 
конецъ  получило  поэтическую  обработку  и  составило  ц'Ьлую 
область  новМшаго  народно-поэтическаго  творчества:  таковы  были 
духовные  стихи,  въ  особенности  знаменитый  стихъ  о  Голубиной 
КнигЬ.  Этотъ  послЬднхй  былъ  своего  рода  космогон1ей,  въ  основе 
которой  лежала  чисто  христ1анская  легенда;  „  заимствованхе " 
было  очевидно. 

Ч^мъ  дальше  идутъ  разысканхя  въ  области  легенды,  тЬмъ 
все  больше  выясняется  фактъ  широкаго  возд'Ьйствхя  этого  попу- 
лярно-христханскаго  миеа  на  народное  мхровозр'Ёнхе  и  поэзхю. 
Взам'Ьпъ  и  рядомъ  съ  княжеско-богатырскимъ  преданхемъ  въ  эпи- 
ческую п^сню  вступали  черты  содержанхя,  нав']Ьянныя  книжною 
повестью:  таковы  отголоски  сказанхй  о  Соломон*;  въ  „старшемъ 
богатыр-Ь"  Святогор-Ь  несомненно  отозвалась  византхйская  легенда. 


СОВРЕМЕННЫЙ  СЛОЖНЫЙ  СОСТАВЬ  поэзш.  91 

Новыя  сравнительно-историческ1я  данныя  раскрываютъ  связь  эпоса 
не  стольво  съ  предполагаемымъ  древнимъ  преданхемъ,  сколько 
съ  т^ми  перехожими  поэтическими  сюжетами,  которые  стран- 
ствовали въ  средневековой  литературе  какъ  международное  до- 
стоянхе,  отличаясь  въ  отдЬльныхъ  редакц1яхъ  только  различнымъ 
м^стнымъ  колоритомъ... 

Такимъ  образомъ  народная  поэз1я  должна  быть  рассматри- 
ваема съ  различныхъ  сторонъ  ея  содержан1я  и  формы.  Въ 
своемъ  настоящемъ  объемЬ,  съ  присоединетемъ  немногихъ  па- 
мятниковъ,  каше  сохранились  отъ  ея  прошедшаго,  она  пред- 
ставляетъ  явленхе  весьма  аюжное.  Современный  составъ  ея  есть 
то,  чтб  уц^л-бло  въ  народной  памяти  изъ  различныхъ  эпохъ 
исторической  жизни;  этотъ  составъ  очевидно  определялся  из- 
вестньши  историческо-бытовыми  вл1ЯН1ями,  но  оне  бывали  такъ 
разнообразны  и  часто  неуловимы,  что  сохранен1е  или  забвен1е 
известныхъ  мотивовъ  кажутся  намъ  какъ  будто  произвольными. 
Несомненно  одно,  что  надъ  народной  поэзхей,  которая  искони,  не 
закрепленная  письменностью,  подлежала  случайностямъ  личной 
памяти,  прошла  многовековая  истор1я  народной  жизни  съ  круп- 
ными событ1ями,  затрогивавшими  народную  жизнь  въ  самомъ  су- 
ществе, и  съ  безконечнымъ  множествомъ  частныхъ  событШ,  дей- 
ствовавшихъ  на  доли  и  единицы  народнаго  целаго.  Крупныя 
событ1я  различнымъ  образомъ  видоизменяли  и  прерывали  народ- 
ное предан1е,  или  давали  народной  мысли,  чувству,  фантазти 
новое  направленте.  Таковы  были  введете  христ1анства,  татарское 
нашествхе,  политическое  делен1е  русскаго  северо-востока  отъ  юга 
и  северо-запада,  образованхе  Московскаго  царства,  громадное 
расширен1е  территор1и  велико-русскаго  племени  и  т.  д.  Въ. 
частности,  отдёльныя  передвижен1я  народа,  характеръ  промысла,. 
услов1я  местности,  напр.,  жизнь  въ  захолустье  или  въ  город- 
скихъ  центрахъ  и  на  путяхъ  большого  движешя,  развитхе  книж- 
ности, сношен1я  съ  иноземцами  и  т.  д.,  создавали  разнообраз- 
ный услов1я  для  сохранен1я,  развит1я  или  утраты  старыхъ  осо- 
бенностей быта  и  предашя.  Новые  пер1оды  историческаго  быт1я 
глубоко  отражались  и  на  нравственномъ  состоян1и  народа  и  на 
его  П0Э31И:  такъ  великимъ  переворотомъ  въ  ея  судьбе  бьмо  рас- 
пространенхе  христханства  или,  точнее,  установлеше  двоеверхя, 
которое  подорвало  старую  миволог1ю  и  создало  новую;  полити- 
ческ1я  событ1Я  УНИЧТ0ЖИ.1И  память  о  старыхъ  князьяхъ  и  создали 
представлен1е  о  царской  власти,  обставленное  своими  легендами,, 
и  т.  д. 


92  ГЛАВА  XXV. 

Древн'Ьйшая  стад1Я,  о  которой  лишь  намевають  тъ^спя  л^- 
тописи,  остается  неизв'Ьстна.  Мы  не  знаемъ  подлинныхъ  сказан1й 
о  божествахъ,  о  происхождети  народа,  сказан1й  героическихъ, 
но  вм'1ст%  съ  т^мъ  даже  въ  современной  обрядовой  п'^сн'Ь  уц^- 
л'Ьли  архаическая  черты,  которыя  указываютъ  на  далекое  перво- 
бытное состоян1е  семейно-родового  быта.  Язычество  сменилось 
христ1анскимъ  благочеспемъ  и  легендой;  по  въ  заговорахъ  и 
заклинан1яхъ  уц'Ьл'кзъ  первобытный  взглядъ  на  возможность 
управлять  силами  природы  и  сверхъестественнымъ  образомъ 
устроивать  судьбу  челов-Ька  —  остатокъ  древней  религ1и,  гд4 
исполнителемъ  обряда,  произносившимъ  заклят1е,  былъ  не  только 
мужчина,  но  и  женщина,  в']^дунъ  и  в']^дьма,  люди  в'Ьдущ1е,  ко- 
торымъ  посл']&дующее  благочест1е  приписало  связь  съ  б'^сами  и 
д нечистую"  силу.  Заговоръ  получилъ  христ1анскую  окраску,  об- 
став.1еяъ  священными  именами;  по  вм'Ьст^  съ  гЬмъ,  какъ  вещь 
все-таки  противная  христ1анскому  учен1ю,  былъ  осуждаемъ  обли- 
чителями какъ  „ложная  молитва".  Древшй  эпосъ  испыталъ  въ  те- 
чец1е  в'Ьковъ  ташя  превратности  судьбы,  что  въ  большинстве 
народа  въ  настоящее  время  окончата1ьно  забытъ;  изр']^дка  эпи- 
ческое сказан1е  превратилось  въ  сказку,  и  богатый  запасъ  еще 
<;вежаго  эпическаго  воспоминангя  только  недавно  открылся  въ 
уединенномъ,  малоизвЪстномъ  и  малодоступномъ  кра'6.  Историки 
народной  П0Э31И  еще  не  объяснили,  какъ  совершилось  это  пере- 
■селеп1е  древняго  предан1я  (во  многихъ  частяхъпесомн'Ьино  шев- 
«каго)  на  далеюй  сЬверъ,  какъ  съ  другой  стороны  еще  не  согла- 
сились въ  объяснении  „шевскаго  цикла":  если  весьма  в'Ёроятно 
происхождеше  его  въ  услов1яхъ  дружиннаго  быта  и  въ  друже- 
скомъ  или  враждебномъ  сос-Ьдств-Ь  южной  Руси  съ  кочевниками, 
то  все  еще  остается  предметомъ  спора  образоваше  самаго  эпоса. 
Ученые  взгляды  на  этоть  вопросъ  расходились  въ  совершенно 
противоположныя  стороны:  однимъ  к1евское  богатырство  казалось 
абсолютно  нащональнымъ  развит1емъ  древней  миеологнческой 
темы,  а  друпе  находили  возможнымъ  считать  истор1ю  этихъ  на- 
щональныхъ  богатырей  прямою  кошей  восточныхъ  сказанШ, — 
недавняя  гипотеза  г.  Всев,  Миллера  объ  иранскомъ  элементе  въ 
древней  былине  можетъ  казаться  очень  скромной  въ  сравненш 
съ  категорическими  р']^шешями  г.  Стасова  или  нов'Ьйшими  вы- 
водами г.  Потанина...  Въ  „цикл4  новгородскомъ " ,  герои  его, 
буйный  ВасилШ  Буслаевичъ  и  богатый  гость  Садко,  признава- 
лись самобытными  создап1ями  эпоса,  олицетворявшими  историче- 
СК1Я  особенности  великаго  Новгорода;  но  если  въ  подробностяхъ 
побоищъ  Васил1я  Буслаевича  съ  „новгородскими  мужиками"  не- 


НОВЫЯ  П09ТИЧЕСК1Я  ФОРМАЩИ.  9^ 

сомн']^нно  есть  историчесшй  колоритъ,  то  мы  съ  удив.1ен1емъ 
узнаёмъ  отъ  новМшаго  изсл'Ьдователя,  что  самый  типъ  новго- 
родсБаго  богатыря  есть  только  вар1ац1я  истор1и  необузданнаго 
героя,  изв-Ьстнаго  среднев-Ьковой  Европ-Ь  съ  именемъ  Роберта 
Дьявола;  истор1я  гостя  Садко  опять  является  въ  довольно  стран- 
номъ  осв^щенш,  когда  очень  близкая  параллель  для  него  откры- 
лась въ  среднев'Ёковомъ  французскомъ  сказан1и,  самый  герой  ко- 
тораго  называется  „8ас1ос^.  Наконецъ  въ  былин'Ь  несомненна 
присутствхе  чнсто-книжныхъ,  позднихъ  элементовъ,  хотя  они  при- 
крывались старыми  и  народными  именами,  какъ,  наприм^ръ, 
отражешя  сказан1й  о  Соломон*.  ЗнаменитФйшШ  богатырь  рус- 
скаго  эпоса,  получившШ  н'Ькогда  нащонально-мистичесшя  тшгко- 
ван1я,  самъ  утратилъ  свое  подлинное  назван1е  (Моровлинъ,  Му- 
ровецъ  и  т.  п.)  и  изв'Ьстенъ  только  съ  позднМшимъ  прхуроче- 
шемъ  къ  городу  Мурому  и  селу  Карачарову...  До  такой  степени 
терялась  подлинная  эпическая  память:  смыслъ  древняго  эпоса 
открывается  только  поел*  сложнаго  труда  критической  реставра- 
щи,  до  сихъ  поръ  да^теко  не  конченной. 

Какъ  мы  вид'Ьли,  старое  преданхе  можно  считать  наибол']&е 
сохранившимся  въ  обрядовой  поэз1и,  —  но  и  зд^сь  оно  покрыта 
поздн'Ьйшимъ  наслоен1емъ,  которое  также  еще  нуждается  въ  опре- 
д^ленш.  Съ  течен1емъ  времени  народъ,  некогда  осуждаемый  за 
„еллинство"  и  двоев'Ьр1е,  такъ  проникся  новыми  в'Ьровангями, 
что  считалъ  себя  по  преимуществу,  даже  исключительно  хри- 
ст1анскимъ,  „святымъ",  въ  противоположность  „поганому"  ла- 
тинству и  другому  инов4р1ю.  Правда,  и  тогда  въ  его  м1ро- 
воззр'Ьнш  причудливо  переплетались  два  разные  порядка  понятШ — 
усиленная  обрядность,  уже  церковная,  и  многочисленные  остатки 
традищоннаго  суев-Ьрая,  но  во  всякомъ  случае  старое  предаше 
исчезало  или  получало  новую  окраску.  Въ  духовномъ  стихи 
создава.1Ся  новый  эпосъ  легенды  и  аскетическаго  поучен1я;  бы- 
товые остатки  отда^тенной  старины,  очевидно,  для  самого  народа 
не  им'к1и  уже  своего  первоначальпаго  значен1я  и  становились 
только  поэтическимъ  украшен1емъ  или  символомъ. 

Историческая  судьба  народа  принесла  новыя  поэтичесшя 
формащи.  Къ  старому  эпосу  пыталась  примкнуть  историческая 
пЬсня,  когда  Ермакъ  ставился  рядомъ  со  „старымъ  казакомъ" 
Ильей  Муромцемъ;  но  зат^мъ  историческая  п'Ьсня  выд'Ьли.1ась 
въ  свое  особое  теченхе.  Къ  старому  духовному  стиху,  а  также 
къ  школьнымъ  виршамъ,  псальмамъ  и  кантамъ,  примкнула  ду- 
ховная п']^сия  раскольниковъ.  Старая  бытовая  п'Ьсня  продолжа- 
лась въ  новыхъ  образован1яхъ,  напр.,  въ  такъ-называемыхъ  низ- 


54  ГЛАВА  XXV. 

шихъ  эпическихъ  п']^сняхъ,  гд^  къ  прежнимъ  мотивамъ  присоеди- 
нялись черты  новыхъ  нравовъ  и  самаго  выражен1я.  Сравнительно 
новому  пер10ду  принадлежать  п^сни  разбойничьи,  начало  вото- 
рыхъ  относится  в-Ьроятно  ко  временамъ  Московскаго  царства,  и 
которыя  потомъ  находили  себЬ  почву  въ  течен1е  всего  ХУШ-го 
и  частш  XIX  в^ка.  Любопытнымъ  эпизодомъ  являются  весьма 
распространенныя  въ  свое  врекя  п^^сни  знаменитаго  Ваньки 
Каина.  Съ  ХУШ  в^м.  идутъ  п^^сни  солдатсшя;  начал омъ  ихъ 
могли  быть  еще  старыя  п^сни  служилыхъ  военныхъ  людей,  но 
он*!  пр1обр'к1и  особую  складку  по  самому  характеру  новой  сол- 
датской службы,  и  т.  д.    . 

Наконецъ,  современное  состояше  п'Ьсни  есть  состоянхе  пе- 
реходнаго  явлен1я.  Въ  ней  хранится  донын*!  много  прекрасныхъ 
юстатковъ  стараго  поэтическаго  развнтш,  но  несомн'Ьнны  признаки 
разложен1я.  Наша  п^^сенная  старина  съ  полнымъ  правомъ  могла 
восхищать  любителей,  считаться  доказательствомъ  великой  поэти- 
ческой одаренности  русскаго  народа;  гЬ  иностранцы,  которые 
занимались  изученхемъ  русской  народной  поэз1и  (и  ихъ  отзывы 
любопытны  какъ  мн^шя  постороннихъ  судей),  выносили  изъ 
этого  изучен1я  высокое  представлеше  объ  ея  художественномъ 
и  нравственномъ  достоинств'^.  Назовемъ  Рольстона,  Рамбо, 
Вестфаля,  не  говоря  о  другихъ.  Посл^днШ,  большой  знатокъ 
античной  П0Э31И  и  разносторонне  ученый,  близко  зная  русскую 
п-Ьсню,  вид4лъ  некоторые  ея  недостатки,  но  въ  ц-Ьломъ  рус- 
ская народная  поэз1Я  производила  на  него  настоящее  обаянхе. 
„Поразительно  громадное  большинство  русскихъ  народныхъ 
п^сенъ,  какъ  свадебныхъ  и  похоронныхъ,  такъ  и  всякихъ  дру- 
гихъ,— говорить  Вестфаль, — представляетъ  намъ  такую  богатую, 
неисчерпаемую  сокровищницу  истинной,  н'Ьжной  поэз1и,  чисто- 
поэтическаго  м1ровоззр'Ьн1я.  облеченнаго  въ  высоко-поэтическую 
форму,  что  литературная  эстетика,  принявъ  разъ  русскую  на- 
родную п^сню  въ  кругъ  своихъ  сравнительныхъ  изсл'Ьдовашй, 
непрем-Ьино  назначить  ей  безусловно  первое  м-Ьсто  между  на- 
родными п-Ьснями  всЬхъ  народовъ  земного  шара.  И  немецкая 
народная  п^^сня  представляетъ  намъ  много  прекраснаго,  заду- 
шевнаго  и  глубоко-прочувствованнаго,  но  какъ  узко  течете  этой 
п'Ьсни  въ  сравнен1и  съ  широкимъ  потокомь  русской  народной 
лирики,  которая  не  мен']^е  н'Ьмецкой  поражаетъ  наше  впечатл'Ьнхе, 
но  зато  далеко  превосходить  ее  своею  несравненною  закончен- 
ностью формы.  Разв'Ь  русская  народная  лирика  пе  создала  себ^ 
собственнаго,  опред-бленнаго  канона  поэтической  риторики,  ко- 
торый въ  результат'^    приводить    нась   къ  т^мъ  тропамъ  и  фи- 


УЦЪЛЪВШЕЕ    БОГАТСТВО    ПФСНН.  95 

гурамъ,  котория  выработала  себ'Ь  искусственная  ноэтива  и  ри- 
торика грековъ?  Едва  ли  можно  найти  въ  канон'Ё,  составлен- 
нонъ  греческими  риторами  на  основанш  ихъ  поэтической  и  ри- 
торической литературы,  хоть  одну  фигуру,  для  которой  мы  не 
могли  бы  найти  многочисленныхъ  прим'Ьровъ  въ  русскихъ  на- 
родныхъ  п^няхъ.  Въ  этомъ  мы  видимъ  явное  доказательство 
высокаго  поэтическаго  дарован1я  русскаго  народа.  Философ1я 
истор1и  им^етъ  полное  право  вывести  изъ  этого  дарованш  самыя 
свЪтлыя  заключешя  для  будущности  русской  исторш.  Не  только 
русскШ  крестьянинъ  наслаждается  своими  и^свямщ  но  и  обра- 
зованный русск1й  челов'Ькъ,  къ  какому  бы  сословш  онъ  ни  при- 
надлежалъ,  ощущаетъ  невыразимое,  глубокое  чувство  наслаждешя 
при  первыхъ  звукахъ  или  словахъ  своей  родной  нащональной 
п'Ёсни,  тогда  какъ  въ  Германш  люди,  какъ  Арнимъ  и  Брентано, 
должны  были  пробудить  искусственнымъ  образомъ  любовь  къ  на- 
родной п'Ьсн']^.  РусскШ  народъ,  повидимому,  съ  самаго  начала 
своего  существовашя  во  всЬхъ  своихъ  сослов1яхъ  выросъ  среди 
магическаго  обаян1я  этихъ  народныхъ  п'Ёсенъ.  Он^  носятъ  на 
себ4  несомненную  печать  первобытной  старины,  хотя  текстъ  ихъ 
въ  течете  временъ  подвергся  многимъ  разнообразнымъ  нзм']^не- 
шямъ.  Даже  теперь  еще  п^вцы  и  п'Ёвицы  прибавляютъ  къ  ста- 
ринными п^Снямъ  свои  импровизащи,  но  в'Ьроятно  весьма  зна- 
чительный циклъ  и^сеяъ  несомненно  принадлежитъ  самой  глу- 
бокой старин-Ь,  и  бол-Ье  подробное  изучен1е,  такъ  сказать,  фи- 
Л0Л0Г1Я  русской  народной  поэзш  наверное  найдетъ  критерШ  для 
распознавашя  и  отд^ленхя  болЬе  древняго  текста  отъ  поздн^й- 
шаго.  Лучшее  ядро  русскихъ  свадебныхъ  и  похоронныхъ  п-Ьсенъ 
отличается  такою  древностью,  что  он*  стоятъ  на  одной  ступени 
съ  самыми  ранними  произведен1ями  древне- арШской  народной 
П0Э31И,  о  которыхъ  до  насъ  дошли  изв-Ьстхя  только  благодаря 
Гомеру"... 

Но  если  такъ  богато  было  насл^дге  отъ  прошлаго,  то  на- 
стоящее давно  уже  возбуждаетъ  недоумЬнхя.  Съ  тридцатыхъ  и 
особливо  сороковыхъ  годовъ  и  позже,  когда  началось  первое 
пристальное  собиранхе  и  изучеше  народной  пЬсни,  стали  выска- 
зываться сожа.1ешя,  что  народъ  забываетъ  старыя  прекрасныя 
п^сни,  что  новыя  покол-Ьихл  становятся  равнодушн-Ье  къ  ста- 
рине, искажаютъ  ее  и  предпочитаютъ  безвкусныя  или  прямо 
дурныя  пЬсни  новаго  сложен1я,  трактирныя  и  фабричныя.  Со- 
временные наблюдатели  народной  жизни  указываютъ  наконецъ 
ц^лую  формацш  новМшихъ  п^сенъ  въ  этомъ  направленш,  съ 
грубой  формой  и  столь  же  грубымъ  содержан1емъ,  нередко  лишь  въ 


96  ГЛАВА  XXV. 

НЕСКОЛЬКО  стиховъ,  почему  он'Ё  называются  „частушками",  „сби- 
рушвами",  „вертушками"  и  другими  наименовашями,  въ  которыхъ 
между  прочимъ  также  сказалось  ихъ  случайное  уличное  и  трактир- 
ное происхожден1е.  Отношен1е  къ  этимъ  п-Ьснямъ  у  собирателей  и 
критиковъ  двоякое:  однимъ  кажется  унижен1емъ  достоинства  на- 
родной поэзш  собиран1е  и  сохранете  этихъ  произведен1й,  пред- 
ставляюпщхъ  только  низменное  искажеше  ея  чистаго  предашя; 
друпе  считаютъ  этотъ  взглядъ  несправедливымъ  и  видятъ  зд-Ьсь, 
правда  еш;е  неустановившШся,  но  здоровый  переходный  моментъ 
къ  йовому  развитш.  „  Перерожден1е  народной  п4сни, — говорить 
г.  .1ьвовъ,  —  вызвано  знакомствомъ  народа  съ  городомъ  и  съ 
литературнымъ  стихомъ";  прибавимъ  только,  не  съ  лучшими 
сторонами  города  и  не  съ  лучшимъ  литературнымъ  стихомъ,  и 
отсюда — уродливости  новой  п-Ьсни;  но,  по  мн-Ьнш  того  же  автора, 
это  еще  не  даетъ  основан1я  къ  мрачнымъ  историческимъ  выво- 
дамъ.  „Напротивъ,  въ  этомъ  яв.1ен1и  чувствуется  молодость  на- 
роднаго  духа,  кипяпцй  и  льюш;1йся  черезъ  край  избытокъ  жиз- 
ненной силы^  но  льющШсл  не  по  тому  направленш,  благодаря 
грязной  накипи,  образовавшейся  на  ея  поверхности  отъ  сопри- 
косновен1я  съ  изоржав'Ьвшей  крышкой.  Эта  молодость  народной 
души  —  явный  признакъ  способности  народа  къ  движен1ю  по 
пути  прогресса".  Къ  сожал-Ьнш,  для  бол-Ье  здраваго  направлен1я 
нужны  услов1Я,  которыхъ  народная  жизнь  не  им'^етъ,  и  не- 
известно, когда  будетъ  им-бть;  и  во  всякомъ  стуча*  процессъ 
разложенш  старой  п^сни,  начавшгйся  уже  давно,  будетъ  подви- 
гаться все  дал-Ье,  и  старый  пер10дъ  народнаго  п-Ьсеннаго  твор- 
чества в-Ьроятно  близится  къ  своему  концу,  тому  концу,  кото- 
рый давно  уже  наступилъ  для  старой  п-Ьсни  у  народовъ  запад- 
ной Европы. 


Не  останавливаясь  на  частностяхъ,  укажемъ  несколько  изсл^до- 
ван1Й,  прямо  касающихся  миеолог1И  и  мивологическихъ  теорЬй.  Такъ, 
давно  уже  высказался  противъ  прежней  системы  А.  Веселовскхй, 
въ  разбор'Ь  „Зоологической  Миеолопи"  де-Губернатиса  („Сравнитель- 
ная миеолопя  и  ея  методъ",  въ  „В^стн.  Европы"  1873,  октябрь),  не 
безъ  отношешя  и  къ  миеолопи  славяно-русской.  Ягичъ,  въ  изсл-Ьдо- 
ванш:  „Вхе  сЬп81ИсЬ-шу1Ьо1о818сЬе  ЗсЫсЬ!;  1п  йег  шззхзсЬеп  Уо1к8- 
ер1к"  (въ  его  „Архив*",  1876),  объяснялъ  чисто  книжнымъ  и  позд- 
нимъ  источникомъ  н*которыя  подробности  нашего  народнаго  эпоса, 
прежде  относимыя  къ  первобытному  языческому  предашю;  датЬе, 
тотъ  же  ученый  считалъ  даже  возможнымъ  усумниться  въ  доку- 
ментальности тЬхъ  изв-ЬстШ  о  с^тавяно-русскомъ  язычеств*,  как1я  на- 
ходятся  въ  древнемъ    переводномъ  греческомъ  хронограф*  и  повто- 


Биапогр.  примъчлнш.  97 

рены  въ  летописи,  и  др.  („Му^ЬоЬрхзсЬе  8к122еп",  въ  „Архив*", 
т.  IV,  V;  возражешя  Крека  отпосительно  „Сварога"  и  „Солнца,  сьгаа 
Сварогова"  въ  томъ  же  „Архив*"  и  въ  „Е1п1е1Шпё  1п  Не  81а\18с11е 
1л1ега1;игёе8сЬ1сЫ;е",  2-е  изд.  Грацъ,  1887,  стр.  378  и  д.).  А.  И. 
Кирпичниковъ  („Что  мы  знаемъ  достов-Ьриаго  о  личныхъ  боже- 
етвахъ  славянъ",  въ  Жури.  мин.  пр.  1885,  сент.,  стр.  47 — 65),  раз- 
смотрЬвъ  съ  критическимъ  недов-Ьрхемъ  изв*ст1я  о  языческихъ  боже- 
ствахъ  балт1йскаго  славянства  (эта  минолопя  считалась  самой  обиль- 
ной), пришелъ  къ  сомн-Ьтю  и  объ  языческихъ  божествахъ  славянъ 
русскихъ.  „Памятники  русской  старины, — говоритъ  онъ, — еще  бЬд- 
н'Ье  св^д^шями  о  божествахъ  славянъ,  да  и  эти  б-Ьдныя  св'ЬдЬн^я 
констатируютъ  весьма  странный  фактъ:  полное  несходство  въ  име- 
нахъ  боговъ  восточныхъ  и  западныхъ  славянъ.  ...Строго  говоря,  и:гь 
вс4хъ  боговъ  русскихъ  непоколебимо  можетъ  вынести  критику  только 
одинъ  Перунъ".  Берлинсшй  про(1>ессо1)ъ  А.  Брикнеръ  предприни- 
ма.гь  подобный  трудъ  пересмотра  данныхъ  по  миоолопи  славянъ  за- 
падныхъ („Му111о1о§18с11е  З^исИеп",  въ  „АрхивЬ"  т.  У1,  IX,  XIV),  при 
чемъ  оказывалось,  что  нужно  отказаться  отъ  н*которыхъ  М1гимыхъ 
божествъ.  Упомянутое  выше  раскрыт1е  подлоговъ  Краледворской  руко- 
писи и  Ма1ег  УегЬогит  опять  устранило  н*сколько  мнимыхъ  древ- 
иихъ  свид'Ьтельствъ,  которыя  между  прочимъ  бывали  приводимы  и 
для  объяснен1я  русской  миеолопи. 

Подобнымъ  образомъ  миеологическая  древность  была  устранена 
новейшими  изсл'Ьдован1ями  въ  эпосЬ  былинъ,  съ  гЬхъ  поръ  какъ  сде- 
ланы были  новыя  сравнешя  сюжетовъ,  поставлены  гипотезы  о  заим- 
ствован1яхъ,  а  также  применена  реально-историческая  критика. 

Прежн1я  миоологическ1Я  изсл'Ьдован1я  были  нами  указаны  неодно- 
кратно; см.  въ  „Исторш  р.  этнографш",  т.  II,  о  трудахъ  Буслаева, 
Аеанасьева,  Ор.  Миллера,  Шейпинга  и  др.  Изъ  нов'Ьйшихъ 
изложешй  наибол1'>е  ц'Ьльный  труд7>  есть  книга  Гр.  Крека:  Е1п1е1и1П8 
ш  (11е  81ау18с11е  Ы^ега^иг^евсЫсЫе.  Акас1ет18сЬе  Уог1е8ип^геп,  ЯйкНеп 
ппй  кг1и8с11е  81;ге1Гхи^2:е.  2-е  изд.  Огаг,  1887,  именно  вторая  книга, 
стр.  477  и  д.,  которая  представляетъ  множество  ц'Ьнныхъ  библ1огра- 
ческихъ  указан1й,  но  по  существу  стоить  еще  на  старой  точк1>  зр'1>н1я. 

Сочинеше  г.  Будде:  „МиеическШ  элементъ  пъ  русской  народной 
словесности"  (вып.  I.  Воронежъ,  1885),  опять  построено  на  данныхъ 
лингвистическихъ  и  расширяетъ  область  миоолопи  не  только  на 
собственно  народные  факты  языка  и  поэ:пи,  но  и  на  зав-Ьдомо  чуж1е 
книжные,  даже  очень  поздн1е  памятники, — напр.,  не  только  на  „Голу- 
биную книгу"  и  поздн1е  апокри(|)Ы,  но  и  на  „.1уцидар1усъ"  (стр.  35, 
58  и  пр.), — и  об7>ясияетъ  свой  пр1емъ  сг^дующнмъ  образомъ:  „Доказа- 
тельствъ  своей  мысли  (о  М1ровоззр'Ьти  первобытнаго,  именно  ар1й- 
скаго,  челов'Ька,  отождествлявшаго  себя  съ  м^ромъ  и  объяснявшаго 
неизв1Ьстиыя  явлетя  известными)  мы  искажай  и  будемъ  искать  не 
только  въ  чисто  народныхъ  памятникахъ  творчества,  но  и  въ  памят- 
никахъ  письменныхъ,  въ  памятникахъ  сравнительно  поздняго  пер10да 
литературы,  какъ,  напр.,  въ  памятникахъ  апокрифической  письмен- 
ности. На  это  мы  им^емтэ  полное  право  въ  виду  того  несом н^ннаго 
факта,  что  письменные  памятники  древн'Ьйшей  .титературы  (раньте 
говорилось,  однако,  о  памятникахъ   „сравнительно  позднихъ")  у  каж- 

ИСТ.    р.    лит.    III.  7 


98  ГЛАВА  XXV. 

даго  народа  содержать  въ  себЬ  всегда  значительную  долю  народнаго 
элемента,  т.-е.  въ  н^которыхъ  своихъ  частяхъ  обличаютъ  свое  тЬсн^й- 
шее  соприкосно]веше  съ  усвоенными  народными  традищями,  несмотря 
на  то,  что  борьба  съ  последними  только  и  начинается  серьезнымъ 
образомъ  тогда"  когда  появляется  у  народа  письменность.  Выд-ктенхе 
такого  народнаго  элемента  изъ  памятниковъ  письменной  литературы 
входить  всецело  вь  нашу  задачу,  составляя  средство  для  отыскан1я 
матер1ала;  въ  данномь  случае  нась  не  касается  вопросъ  о  народ- 
ности извкстнаго  воззркшя:  для  нась  важень  факть  существованхя 
изв^стнаго  воззрЬн1я  у  разныхъ  народовъ,  и  изъ  такого  факта-слкд- 
СТВ1Я  мы  считаемъ  себя  въ  прав*  зак.тючать  о  причинахъ  его,  видя 
ихъ  въ  совместной  до-исторической  жизни  народовъ...  Такъ  мы  будемъ 
поступать,  пока  отыскиваемь  обпця  начала  арйской  миеолопи"... 
(стр.  23 — 34).  Несмотря  на  это  объяснеше,  трудно  понять,  какимь 
образомъ  поздн1й  памятникъ  съ  книжническими  измышлен1ями  можеть 
служить  указашемъ  „общихъ  началъ  ар1Йской  миеолопи"  и  „до-исто- 
рической жизни  народовъ",  когда  притомь  авторь  раньше  уже  пре- 
ду предилъ  читателя,  что,  „разбирая  миеы  самой  отдаленной  старины, 
мы  должны  обратить  внимате  на  то,  что  челов^къ  въ  эпоху  создантя 
такихъ  миеовъ  быль  существомь,  очень  близкимь  кь  животному  со- 
стояшю"  и  пр.  (ст1).  25). 

—  Зам'1>чате.1ьная  книжка  Ник.  Крушевскаго:  „Заговоры  какъ 
видь  русской  народной  поэзш"  (Варшава,  1876),  не  свободна  отъ 
излишествъ  прежней  миеологической  системы;  и  еще  больше  ихъ  въ 
изсл^довати  г.  Сумцова:  „О  свадебныхъ  обрядахъ,  преимущественно 
русскихъ"  (Харьковь,  1881)  и  т.  д.  Въ  нов-Ьйшее  время  очеркъ  сла- 
вянской миеолопи  составилъ  Ганушъ  Махаль:  „Мкгез  вЬуапзкёЬо 
Ьйзе81о\Г  (Прага,  1891);  отзывь  Ягича  объ  этой  книгЬ  (АгсЬху,  XIV, 
стр.  635 — 636)  даетъ  понят1е  о  томь  недов-Ьрш,  кь  какому  приводять 
до  сихъ  порь  построешя  славянской  миеолопи:  но  эта  книга  „поло- 
жительно лучше  репутащи  своего  заглав1я"  и  представляеть  добро- 
совестный, сводь  данныхъ  и  изсл*дован1й  по  этому  предмету. 

—  Укажемь  еще  новый  трудь  берлинскаго  профессора  А.  Брик- 
нера,  им-Ьюпцй  отношен1е  и  къ  миеолопи  славянской:  81аго^у!;па  Ы^^а. 
Ьийу  1  Ьо^!,  ВШИо^ека  \Уаг82а^8ка,  1897,  Н,  стр.  235  —  265;  Ш, 
416—450;  1898,  I,  37—68. 

—  Первый  изданный  трудь  А.  А.  Потебни  была  книга:  „О  н*- 
которыхъ  символахь  въ  славянской  народной  поэз1и"  (Харьковь,  1860, 
магистерская  диссертац1я);  загЬмъ  кром'^^  отд'Ьльныхъ  зам'Ьтокъ  бо.тЬе 
обширныя  работы:  „О  миеическомь  значеши  н1>которыхъ  обрядовь 
и  пов'ЬрШ",  1865;  „О  дол*  и  сродныхъ  съ  нею  существахъ",  „О 
к)'па.1ьскихъ  огняхъ  и  сродныхъ  съ  ними  представлешяхъ",  1867; 
„Переправа  черезь  воду,  какъ  представлеше  брака",  1868;  дал^е: 
„Малорусская  народная  п*сня  по  списку  XVI  в*ка",  1877;  „Слово  о 
полку  Игорев*.  Текстъ  и  прим1>чан1я",  1878;  разборь  сборника  п*- 
сень  Головацкаго,  1880;  наконецъ,  самый  обширный  трудь,  посвя- 
щенный народной  поэз1и:  „Объяснен1я  ма.1орусскихъ  и  сродныхъ  на- 
родныхь  п'Ьсенъ",  1883 — 1887.  Ирибавимь,  что  въ  работахъ  по  языку, 
которыхь  зд^сь  не  перечисляемь,  разс15яно  также  множество  объясне- 
шй  словь,  между  прочимь,  изъ  круга  пасенной  поэз1и.  Полный  обзорь 


БИБЛЮГР.  ПРИМЪЧАНШ.  99 

его  трудовъ  сд-Ьданъ  Э.  Вольтеромъ,  въ  „Сборник*"  II  Отд.  Акад. 
1892,  т.  ЫП:  „Бкблхографичесше  матерхалы  д.1я  бхографш  А.  А. 
Потебни". 

—  Въ  последнее  время  вопросъ  о  метрик*  народной  поэзии  и  ея 
музык*  сталь  внушать  особенный  интересъ  какъ  собирате.1ямъ  п*сенъ, 
такъ  и  музыкальнымъ  теоретикамъ.  Особенный  поводъ  къ  этому  даль 
сборникъ  п4сенъ  съ  напевами,  Ю.  Н.  Мельгунова,  сборникъ,  вы- 
звавшШ  нзсл*довашя  0.  Е.  Корша,  Вестфаля  и  др.  Въ  новМпшхъ 
сборнивахъ,  какъ  труды  Пальчикова,  Лопатина  и  Прокунина, 
сборники,  составленные  0.  М.  Истоминымъ  съ  помощью  Дютша  и 
С.  М.  Ляпунова,  постоянно  обращаютъ  уже  внимаше  на  музыку 
оЪсни;  П.  СокальскШ  посвяти.1ъ  ей  обширное  изсл4довате:  „Рус- 
ская народная  музыка",  Харьковъ,  1888.  Несколько  общихъ  указашй,  и 
также  замЬчанШ  о  книгЬ  Сокальскаго  и  сборник*  Лопатина  и  Про- 
кунина въ  стать*  Ю.  Мельгунова:  Къ  вопросу  о  русской  народной 
музык*,  въ  „Этнограф.  ОбозрЬнш",  1890,  кн.  VI,  стр.  115 — 138.  0.  Е. 
Коршъ  предпринялъ  новый  трудъ  „О  русскомъ  народномъ  стихосло- 
жеши"  („Изв*ст1я"  II  отд.  Академ1и,  1896,  т.  I,  кн.  1), — но  вопросъ, 
поставленный  въ  изс.тЬдован1яхъ  Потебни,  еще  ожидаетъ  разыскашй 
и  р*шешй. 

—  Въ  новЬйшихъ  работахъ  А.  Н.  Веселовскаго  предпринято 
построеше  исторической  поэтики,  которое  об*ш,аетъ  восполнить  ве- 
лики проб*лъ  въ  нашей  литератур*  по  этому  предмету.  Сюда  при- 
надлежатъ  статьи:  Изъ  введен1я  въ  историческую  поэтику,  въ  журн. 
мин.  проев.  1894,  май;  Изъ  исторш  эпитета,  тамъ  же  1895,  ноябрь; 
упомянутый  докладъ  въ  Нео-филологическомъ  Обш,еств*,  въ  март* 
1896;  Эпичесшя  повторен1я  какъ  хронологически  моментъ,  въ  Журн. 
мин.  проев.  1897,  апр*ль;  ПсихологическШ  параллелизмъ  и  его  формы 
въ  отражен1яхъ  поэтическаго  стиля,  тамъ  же,  1898,  маргь. 

—  Д.  Матовъ,  Эпосъ  ли  древн*йш1й  родъ  поэз1и?  въ  журнал* 
„Български  ПрЬгледъ",  1895,  ."^  1,  откуда  переведено  въ  „Этнограф. 
Обозр*Н1и",  1895,  кн.  XXVI,  стр.  93 — 104.  Матовъ  отв*чаетъ  на 
вопросъ  отрицательно;  кром'Ь  бо.т*е  раннихъ  мн*шй  по  этому  пред- 
мету (Гриммъ;  Вакернагель,  Роейк;  М.  Каррьеръ:  „Искусство"  и 
Ае81Ье11к;  Спенсеръ,  Основы  соцдолопи)  онъ  указываетъ:  упомянутое 
сочинете  Якобовскаго;  Евген1я  Вольфа,  Уогз^исНеп  гиг  РоеНк,  въ 
2ек8сЬг.  Гиг  уег81е1сЬ.  Шега1иг§е8сЬ.  1893:СЬ.  Ье^оигпеаи,  Ь^вуокйоп 
11иёга1ге  йапб  1е8  (Цуегзез  гасе8  11и111а1пе8.  Рап8,  1894. 

Отзывы  иноземныхъ  критиковъ: 

—  Вестфаль,  О  русской  народной  п*сн*,  въ  Р.  В*стник*,  1879, 
сентябрь;  приведенная  цитата,  стр.  126 — 127. 

—  А1й'ес1  КатЬаий,  Ьа  Еиззхе  ёр^^ие.  Рапз,  1876...  „Оп  уегга, 
раг  8е8  сЬапзопз  Ьёгощиез,  ^ие  1е  реир1е  ги88е...  а  ппеих  соп8егуё 
^ие  1а  р1ираг1  йез  аи1ге8  реир1е8  еигорёеп8  се  !;гё80г  йе  1;га(1Шоп8 
еЬ  йе  1ё8еп(1е8  йоп!  сЬасип  й'еих  Ги1  81  псЬетеп1  ЛоЬё  а  за  зогйе 
<1и  Ьегсеаи  сошшип.  Ьез  81ауе8  гиззез,  сеие  ЬгапсЬе,  ди!  рагаИ  з! 
^еипе,  йе  1а  ГатхИе  еигорёеппе,  зетЫеп^  ауо1г  ^ош  йи  йгохЬ  йе  ргёГё- 
гепсе  ^и'оп  1гоиуе  йапз  поз  УхеШез  1о18  сеНхдиез  еп  &уеиг  йез 
ршпёз,  1ейго11  йе  ^иуех^пеигхе.  Ве  поз  апсё^гез  соттипз  Из  оп1 

7* 


100  ГЛАВА  XXV. 

§аг(1ё  ргездие  1ои<;  Г11ёп1а8е  роёйдие...  Еп  сотрагап!  1е  реи  ди!  поив 
ге81е  йе  по1ге  ухеШе  ииёга^иге  е!  йе  поз  лаеШез  1;га(11ио8  рори1а1ге8 
ауес  сеИе  роёйдие  ори1епсе  Де  1а  81аУ1е,  поив  пе  роиуоп8  пои8  йё- 
Гепйге  й'ип  зепйтеп!;  й'епухе...  Ьа  Ки881е  а  ей  епсоге  сеие  ГогШпе 
^ие  1е8  сЬапзопз  паиопакз  зе  80п1  сопзегуёез  Й(1е1етеп1  йапз  1е 
реир1е  зизди'аи  тотеп!;  ой  1а  сипо811ё  8С1епййдие  з'ез!  епйп  ёуеШёе 
сЬег  1е8  1еигё8...  Еп  Еи881е  1е  тоиуетеп!  готапйдие  с1е  се  81ёс1е 
ри1  йопс  8е  гаиасЬег  8ап8  е<Гог^  аих  оп^шез  па110па1е8"...  (Преди- 
слов1е,  стр.  XII — XIV). 

—  \\^.  К.  8.  Ка1з<;оп,  ТЬе  воп^з  оГ  1Ье  Киззхап  реор1е.  Ьопйоп, 
1872,  вводная  глава...  „Но\^  псЬ  1п  рори1аг  рое^гу  1ЫЬ  соип^гу  13 
Ьи^  &\у  Гогех^пегз  аге  1110гои§Ыу  а\уаге...  А  уе1п  оГ  па1ига1  апй  §е- 
пише  рое1гу  гипз  ^ЬгоидЬ  ^Ье  ЙюидЫ  апй  зреесЬ  о{  ЬЪе  Киззхап 
реазап^  апй  зо  1п  зоп^з  ^^ЫсЬ  ассотрапу  Ыт  ^Ьгои^Ь  Ше  ЬЪеге  1з 
а  1гие  роейс  пп§",  и  пр. 

Изсл-Ьдовашл  общественнаго  строя,  культурной  жизни  и  обычая 
составляютъ  также  новую  отрасль  науки,  какъ  были  изсл^'эдовашя 
языка  и  народной  поэз1и.  Эта  отрасль  науки  сложилась  опять  изъ 
сложныхъ  интересовъ  изсл'Ьдован1я.  Восемнадцатый  в'Ькъ  съ  Монтескье 
и  Вольтера  впервые  ощутилъ  потребность  выйти  за  пределы  привыч- 
ной внешней  истор1и  и  разгадать  „духъ"  политической  жизни;  зат^мъ 
въ  разныхъ  областяхъ  науки,  сосЬднихъ  и  совсЬмъ  отд'Ьльныхъ,  нача- 
лось усиленное  движете,  сходившееся  въ  конц-Ь  концовъ  на  изсл^до- 
ваши  внутренняго  сощологическаго  процесса,  отъ  перваго  возникно- 
вешя  челов-Ьческихъ  обществъ:  историческая  школа  въ  прав*  и  бытовое 
изучен1е  (какъ  въ  КесМзакегЛитег  1'римма);  философ1я  истор1и;  круго- 
св^тныя  путешеств1я,  доставлявшхя  особенно  съ  ХУШ  в-Ька  св'Ьд'Ьн1я 
о  нравахъ  и  образ*  жизни  первобытныхъ  дикарей;  успехи  археоло- 
пи,  открытхе  каменнаго  в-Ька  и  древнихъ  цивилизащй  въ  Аз1и,  Африке 
и  Америк*;  успехи  б10логическихъ  наукъ  и  именно  создаше  „антро- 
полопи"  въ  ея  различныхъ  сторонахъ  —  б10логической,  психологи- 
ческой, исторической;  „культурная  исторхя"  и  сравнительное  изучеше 
бытовыхъ  обычаевъ  и  предашй — все  это  создавало  ту  науку,  которая 
(называется  ли  она  аптрополопей,  культурной  исторхей,  общественной 
философхей,  народной  психолопей,  исторхей  закона  и  обычая)  стремится 
реставрировать  древшя  формы  быта  и,  покидая  на  время  миоолопю, 
отыскать  объяснен1е  реальныхъ  фактовъ,  послужившихъ  исходнымъ 
пунктомъ  развит1я  нов'Ьйшихъ  общественныхъ  формъ.  Въ  последнее 
время  особое  вниман1е  посвяш,ено  именно  древнимъ  формамъ  рода  и 
семьи, — въ  услов1яхъ  которыхъ  должны  были  вращаться  произведе- 
н1я  народной  обрядовой  лирики  и  бал.1ады. 

Въ  настоящее  время  образовалась  уже  въ  этой  области  обширная 
литература  (укажемъ  весьма  сжатый  и  содержательный  очеркъ  ея  въ 
чешской  книжк*  Ченка  Зиберта:  Ки11игп1  Ш81опе.  Зе]1  У2П1к,  гогуо^ 
а  розауайш  И1ега1ига  с121  а  сезка.  Прага,  1892).  Истор1я  семьи  и  рода 
была  предметомъ  изсл'Ьдован1Й  Дарвина,  Лёббока,  Тэйлора,  Спенсера, 
Бахофена,  Макъ-Леннана  и  пр.;  къ  посл'Ьднимъ  примыкаютъ  въ  этомъ 
вопрос*  труды  М.  М.  Ковалевскаго:  ТаЫеаи  йез  оп51пе8  е!  йе  Гёуо- 
1ийоп  йе  1аГап1111е  еЬ  йе  1а  ргорпё^ё,  1890 — публичный  лекц1и,  читан- 


БИБЛ10ГР.  ПРИМЬЧАНШ.  101 

ныя  авторомъ  въ  Стокгольм'Ь  (русскхй  переводъ  въ  изданхи  Павлен- 
кова:  „Очеркъ  происхождешя  и  развитхя  семьи  и  собственности".  Спб. 
1895),  и  бол*е  ранн1я  работы  автора:  Первобытное  право;  два  выпуска: 
Родъ.  Семья,  М.  1896;  Современный  обычай  и  древшй  законъ.  М.  1886; 
Законъ  и  обычай  на  Кавказе,  2  тома,  М.  1890.  Книга  Е.  Вестермарка 
(русск1й  переводъ  И.  Семенова:  Исторхя  брака.  Спб.  1896)  приносить 
новые  взгляды  на  вопросъ,  и  особливо  возстаетъ  противъ  теор1И  без- 
порядочнаго  сожительства.  Въ  нашей  литератур*  имеются  переводы 
Дарвина,  Спенсера,  Лёббока  („Нача.10  цивилизацш"),  Тэйлора  („Перво- 
бытная культура"),  Мэна  („Древшй  законъ"),  Топинара  („Антропо- 
лог1я"),  О.  Шрадера  („Сравнит.  языков'ЬдЬн1е  и  первобытная  истор1я"), 
Липперта  (Исторхя  культуры,  Истор1я  семьи),  Летурно  (Соц10лог1я,  осно- 
ванная на  этнограф1и)  и  др.  Укажемъ,  наконецъ,  русское  общее  сочи- 
неше:  „Антрополопя",  Э.  Ю.  Петри.  Спб.  1890,  т.  I. 

Изъ  русскихъ  трудовъ,  им4ющихъ  въ  виду  русск1Й  матерхалъ,  ука- 
жемъ прежде  всего  книгу  Е.  И.Якушкина:  „Обычное  Право",  2  тома. 
Ярославль,  1875 — 1896,  биб.т10графическое  описан1е  литературы  по 
русскому  обычному  праву  (при  обоихъ  томахъ  вводныя  статьи,  къ  ко- 
торымъ  отм4тимъ  еще:  „Заметки  о  вл1ян1И  релипозиыхъ  в-Ьровашй 
и  предразсудковъ  на  народные  юридичесше  обычаи  и  понят1я",  въ 
Этнограф.  Обозр.  1891,  кн.  IX,  стр.  1 — 19).  Разработка  предмета  была 
у  насъдо  сихъ  поръ  направлена  гораздо  больше  на  этнографическую 
и  административно-бытовую  сторону  вопроса  и  гораздо  меньше  каса- 
лась того,  что  относится  къ  археолог1и  быта  и  народной  поэзш. 

—  Александры  Ефименко,  „Изсл*довашя  народной  жизни".  Вып. 
I.  М.   1884. 

—  Г.  Ф.  Блюменфельдъ,  О  формахъ  землевлад'Ьшя  въ  древней 
Россхи.  Одесса,  1884  (о  формахъ  древнихъ,  въ  первой  глав-Ь). 

—  М.  Кулиш еръ,  Очерки  сравнительной  этнограф1и  и  культуры. 
Спб.  1887. 

—  Ткёой.  ЛУо1коу,  Ш1е8  еЬ  изадез  пир11аих  еп  Пкгаше,  въ  жур- 
на-тЬ  Ь'Ап111горо1о51е,  т.  II,  а  передъ  гЬмъ  въ  болгарскомъ  „Сбор- 
ник* за  народни  умотворения",  и  проч.;  Свадебные  обряды  въ  Бол- 
гарш.  въ  „Этнограф.  Обозр-Ьнш",  1895,  кн.  XXVII,  стр.  1 — 56,  съ 
извЬст1ями  о  древнемъ  быгЬ. 

—  А.  Котляревск1й,  О  погребальныхъ  обычаяхъ  языческихъ 
славянъ  (1868),  въ  „Сочинешяхъ".  Спб.  1891,  т.  III. 

—  Съ  точки  зр'Ьн1я  миеолог1и  и  поэтики,  въ  изс1'Ьдован1яхъ  По- 
те б  ни  о  малорусскихъ  и  сродныхъ  п^сняхъ, 

—  Съ  точки  зр'Ьшя  сравнительно-исторической,  въ  прим^Ьнен1И  къ 
поэтическому  предашю,  у  Веселовскаго,  особливо  въ  „Ра:зыскашяхъ 
въ  области  р.  дух.  стиха"  (языческ1й  элементъ  колядь,  судьба-доля, 
купальскхе  обряды,  побратимство,  свадебные  обычаи  и  др.). 

—  В.  Охримовичъ,  Значеше  малорусскихъ  свадебныхъ  обря- 
довъ  и  п*сенъ  въ  истор1И  эволющи  семьи,  въ  „Этнограф.  Обозр'Ьти", 
1891,  кн.  XI,  стр.  44—105;   1892,  кн.  XV,  стр.  1—54. 

—  Г.  Куликов'ск1й,  Похоронные  обряды  Обонежскаго  края,  въ 
„Этнограф.  Ъбозр."    1890,  кн.  IV,  стр.  44—60. 

—  М.  Довнаръ-Запольск1й,  Б-кторусская  свадьба  въ  культурно- 


102  ГЛАВА  XXV. 

религ10зныхъ  пережиткахъ,    въ  Этнограф.  ОбозрЬши,    1893,  кн.  XVI, 
XVII,  XIX. 

—  81лш81аи8  Схзге^вкх,  КйпзШсЬе  Уепягапй^всЬаЙ  Ье!  йен  Зйй- 
вкуеп.  Ьехрг.  1897  (побратимство;  привлечена  отчасти  и  русская  ли- 
тература вопроса). 

—  Немало  частныхъ  изсл4дован1Й  и  замЬтокъ  въ  издан1яхъ  мо- 
сковскаго  Общества  Ест.,  Антр.  и  Этнографщ,  особливо  въ  „Этногра- 
фическомъ  ОбозрЬн1и"  (зд-Ьсь,  между  прочимъ,  обозрЬше  новой  лите- 
ратуры предмета),  въ  „Живой  СтаринЬ"  и  проч.  Многое  изъ  быто- 
выхъ  обычаевъ  и  предашй  указано,  хотя  въ  преувеличенно-миеологи- 
ческихъ  толковашяхъ,  въ  старой  книгЬ  Аеанасьева:  „Поэтичесшя  воз- 
зр^шя  славянъ  на  природу",  М.  1866  — 1869.  Друпя  указашя  см. 
въ  „Истор1И  русской  Этнограф1и",  т.  П. 

Эта  необходимость  бол4е  реалънаго  изучешя  древности,  не  до- 
вольствуясь бол4е  или  мен'Ье  отвлеченной  филолопей,  уже  прямо 
указывается  въ  немецкой  наук'Ь.  Недавно  основанный  АгсЫу  Шг  Ве- 
Ид1оп81^188еп8с}1аЙ;,  Ахелиса,  настаиваетъ  на  соединети  филологш  съ 
этнографхей  (УоШегкипйе,  т.-е.  тЬмъ,  что  другхе  называютъ  антропо- 
лопей  и  культурной  исторхей).  По  поводу  книги  знаменитаго  фило- 
лога Узенера  (ббиегпатеп,  1896)  журналъ  зам4чаетъ:  „Е8  ти88  1е1- 
йег  {ттег  посЬ  йхе  Ша^е  шейегЬои  ^егйеп,  с1а88  2Ш8сЬеп  йег  РЬ1- 
1о1о51е  ип(1  йег  безсЫсЫз^хззепзсЬаЛ  ешег8е1^8  ипй  Лет  Уб1кегкип(1е 
ипй  Уб1кегр8усЬо1од1е  ап(1егег8е1<;8  (11е  1геппеп(1е  Маиег  посЬ  1пш1ег 
П1сЫ  у61И5  тейег5еп88еп  181"  (I,  Ег8^е8  Ней.  РгехЬиг^  1.  В.  1898, 
стр.  99).  РЬшительно  отвергаются  и  тк  исключительныя  теорш  миеа^ 
солнечныя,  грозовыя  и  т.  п.,  как1я  были  распространены  и  у  насъ: 
„1т  ОшпДе  81П(1  Не  МуЫаеп  ^ейег  п1с111;8  а18  теЬг  ойег  ^еш^ег  де^геие 
ЗрхереШхИег  йез  ее8атт1;еп  апйкеп  ЬеЬеп8,  ГйЫеп8  ипй  Вепкепз. 
N^сЬ8  \\'иг(1е  ехпзехи^ег  8е1п  а18  тИ  МЬегеп  ЕогзсЬегп  апгипеЬтеп, 
йа88  пиг  86^1880  Каи1гег8сЬе1пипееп  ше  (1а8  Сешиег,  Зоппе,  Мопй,  Ве- 
еепЬодеп,  Г1й88е,  \У1п(1е  и.  8.  '^.,  ойег  пиг  Ахе  ТЬа^засЬеп  йез  „8ее1еп- 
киНез"  Ап1а88  гиг  Еп181еЬип§:  уоп  Му1;Ьеп  ^е^еЬеп  ЬШеп.  Ваз  В1сЬ- 
и^е  181;  у1е1теЬг,  йазз  аПе  тепзсЬНсЬеп  ЕгГаЬгипдеп,  зо^лгоЫ  Дхе  Дез 
аиззегеп,  ^1е  (Не  йез  1ппегеп  ЬеЬепз,  гп  Му^Ьеп  \^ег(1еп  коппеп,  \\'епп 
81е  ап  1Г8епс1  ете  дбиИсЬе  ойег  ДатошзсЬе  РегзбпИсЬкехи  апдезсЫоз- 
зеп  ^егДеп  оДег  зхсЬ  ги  зокЬеп  уег(11сЬ1еп"  и  т.  д.  (стр.  89). 

Въ  прим'Ьръ  того,  какъ  до  сихъ  поръ  разнообразны  толковашя  на- 
шего былиннаго  эпоса,  приводимъ  несколько  указатй: 

—  Илья  Муромецъ  въ  мивологической  школ-Ь  считался,  въ 
преемств4  миеическаго  и  героическаго  эпоса,  далън'Ьйшимъ  развит1емъ 
бога-громовникя,  а  въ  новой  стад1И  олицетворешемъ  русскаго  народа, 
символомъ  его  высокаго  нравственнаго  содержан1я  (Ор.  Ми.1леръ). 
Раньше  это  символическое  значеше  было  объясняемо  въ  славянофиль- 
ской школ*:  „Эпоха  Владим1ра,  ея  главный  представитель,  Илья  Му- 
ромецъ— первое  творческое  выражен1е  сложившагося  русскаго  народа, 
упрочившаго  вскор*  формы  своего  новаго  быт1Я  христ^анствомъ  и  огла- 
сившаго  разсв^тъ  новой  жизни  былевымъ  словомъ",  „представитель 
Земли  и  Земш,ины"  или  земской  дружины.  Относительно  „старшихъ 
богатырей",  эпохи  титанической,  Илья  принадлежитъ  эпох*  богатыр- 
ской, онъ  есть  первая  величайшая   челов-Ьческая  сила.    „Таковъ  онъ 


БИБЛЮГР.   ПРИМЪЧАНШ.  103 

со  стороны  в-Ьросознатя,  того  пути,  которш!  пройденъ  русскимъ  со- 
знатемъ  въ  язычеств-Ь,  отъ  ступени  вн'Ьшне-природной  до  внутренне- 
человеческой;  со  стороны  же  йн^шняго  быта  и  быт1я  политическаго 
онъ  есть  первая  народная,  земско-дружинная  сила"  (Безсоновъ;  К. 
Аксаковъ).  Но  все  это  было  подвергнуто  сомнЬшю:  всЬ  подвиги  Ильи 
Муромца  нашлись,  бол'Ье  полно,  въ  восточныхъ  первообразахъ.  „Мы 
не  видимъ,  почему  Илья  Муромецъ  въ  самомъ  корн*  создашя  —  са- 
мый, что  ни  есть  истинно-русск1й  богатырь  (какъ  насъ  до  сихъ  поръ 
уверяли),  и  почему  именно  онъ — бол4е  нащональное  воплощен1е  рус- 
скаго  народа,  ч*мъ  всЬ  оста.1ьные  наши  богатыри.  Крестьянское  про- 
исхождеше,  его  дЬтство,  отрочество,  зрелые  годы  и  смерть — разсказы 
обо  всемъ  этомъ  создались  '.первоначально  не  у  насъ,  не  въ  нашемъ 
отечеств*,  и  никоимъ  образомъ  не  изош.1и  изъ  иск.1ючительныхъ  осо- 
бенностей русскаго  народнаго  духа"  (Стасовъ).  Илья  Муромецъ  есть 
Рустемъ  иранскихъ  сказанШ;  происхождеше  его  типа  не  простонарод- 
ное; пос1)едниками  въ  перенесен1и  иранскихъ  сюжетовъ  въ  русскШ 
эпосъ  могли  быть  половцы  (Всев.  Ми.1леръ).  „Всев.  Миллеръ  не  вы- 
водить читателя  изъ  „замысловатаго  лабиринта",  въ  которомъ  пре- 
бываетъ  изслЪдованхе  нашихъ  былинъ,  и  выводы  его  остаются  только 
предположешями"  (Дашкевичъ).  Различныя  сближешя  съ  западнымъ 
эпосомъ — у  Веселовскаго. 

Илья  Муромецъ  неизв-Ьстенъ  древнимъ  русскимъ  памятникамъ,  но 
является  въ  германо-скандинавскихъ  сказан1яхъ  ХП — ХШ  в^ка;  по- 
томъ  упоминается  въ  западно-русскихъ  изв-Ьсйяхъ  XVI  в'Ька  съ  про- 
звашемъ  „Муравленина"  или  „Моровлина";  въ  XVII  в^к*  упоминается, 
что  въ  южной  Руси  яа:^ывали  его  Чоботкомъ,  и  съ  XVII  в'Ька  йзвЬ- 
СТ1Я  О  мощахъ  св.  Ильи  Муромца  въ  Кхевскихъ  пеш.ерахъ;  еще  въ 
конц*  XVШ  вЬка  испанск1й  писатель  на:шваетъ  его  „Муровецъ".  Но 
давно  уже  началось  пр1урочен1е  Ильи  не  только  къ  „Мурому",  но 
даже  къ  му1Юмскому  селу  Карачарову,  съ  м-Ьстными  предан1ями:  „му- 
ромское" прозван1е,  какъ  полагаютъ,  произошло  отъ  города  „Морова'' 
(въ  одномъ  вар1анты  былины)  или  Моровска,  упоминаемаго  старою 
летописью  въ  Черниговской  области,  и  село  Карачарово — отъ  Кара- 
чева.  (Ср.  замЬтки  В.  Каллаша,  въ  Этногр.  ОбозрЬши,  1889,  кн.  Ш, 
стр.  204 — 205).  И.  Д.  Четыркинъ  приводитъ,  въ  „Изв'Ьст1яхъ  К1иуж- 
ской  ученой  архивной  Коммиссш",  18У8  г.,  вып.  Н.  Калуга,  1898, 
стр.  8  —  9,  следующее  св-Ьд-Ьше  объ  ИльЬ  МуромцЬ  изъ  рукописи 
1667  года,  писанной  въ  К1ев'Ь:  „Зде  лежать  мопш  преподобнаго  Ильи 
Муромца,  богатыра  и  воина  великого,  который  пришовши  потомъ  въ 
чувство  вспомн'Ьлъ  соб11  ижъ  воинство  есть  ремесло  неспасенное,  то 
есть  мечомъ  воевати,  и  кровъ  проливати,  убогихъ  людей  кривдити  и 
грабити,  а  Христосъ  пов'Ьда.1ъ  хто  мечемъ  воюетъ  той  отъ  меча  по- 
гибаетъ,  такъ  же  и  оное  слово  Павла  апостола  не  лсгЬтеся  жаденъ 
и  ни  забойца,  а  ни  злод-Ье,  а  ни  П1яници,  а  ни  блулдикъ,  а  ни  гра- 
бите.1ь  не  ввойде  до  царства  небесного;  а  постриглъся  въ  иночество, 
покутовалъ  въ  постахъ  и  молитвахъ  и  плачу  непрестанномъ;  если  ^го 
хто  ут4шалъ  абы  не  плакалъ  отпонЬдадъ  много  я  крови  пролилъ  не- 
винной треба  ей  стезами  ом-Ьти".  (Тамъ  же,  указаше  о  гравюрахъ^ 
изображающихъ  Илью  Муромца). 

—  Добрыня   Никит  и  чъ.   Въ  немъ   надо  видеть   со.тнечное   бо- 


104  ГЛАВА  XXV. 

жество,  какъ  и  въ  кнжЛ  Владимир*.  „Одно  и  то  же  существо,  какъ 
оно  и  часто  встречается  въ  миеолопи,  распалось  на  два  совершенно 
различныхъ  лица.  Недеятельная,  страдательная  сторона  солнца,  т.-е. 
предстаатенье  его  ровно,  невозмутимо  совершающимъ  свое  теченье  и 
какъ  бы  предоставляющимъ  оборону  себя  отъ  тучъ  —  разс^кающему 
ихъ  мечу  громовержца  Ильи,  это  осуществлено  въ  лиц*  Владимира. 
Сторона  же  солнца  дЬятельная,  воинственная,  т.-е.  представленье  его 
ведущимъ  постоянную  борьбу  съ  тьмою...  это  ояицетворилось  въ  До- 
брын-Ь"...  (Ор.  Миллеръ).  „Въ  нашихъ  п^сняхъ  о  Добрый*  умести- 
лось, съ  некоторыми  небольшими  изменен1ями,  повествован1е  объ  одной 
изъ  знаменитейшихъ  и  величайшихъ  миеическихъ  личностей  древняго 
Востока:  нашъ  Добрыня — это  не  кто  иной,  какъ  индейсюй  Кришна" 
и  т.  д.  „Фаворитные  азхятсше  мотивы...  превратились  въ  мотивы,  счи- 
таемые за  чисто  руссше,  и  носителями  ихъ  явились  К1евск1й  богатырь, 
князь  Добрыня,  и  его  крестовый  братъ"  (Стасовъ).  Добрыня — родови- 
тый богатырь-князь,  его  имя  сопровождается  постояннымъ  отчествомъ 
(Безсоновъ);  друпе  полагали,  что  отчество — искусственное,  взятое  отъ 
греческихъ  богатырей-змЬеборцевъ  (аникить). 

—  Чурила  Пленковичъ.  Онъ  имбетъ  двоякое  значеше.  Во 
внешнемъ,  это — „богатырь-горожанинъ,  богатырь-посадсюй,  досуж1й 
щеголь  древней  Руси,  краса  игръ,  хоровода,  беседъ  и  посиде.токъ, 
зазноба  молодицъ"  и  т.  д.  Но  основное  значеше  его  гораздо  глубже: 
изъ  мудреныхъ  словопроизводствъ,  при  помощи  санскрита,  греческаго 
языка  и  т.  д.,  оказывается,  что  „Чурила,  именованный  этимъ  произ- 
воднымъ  словомъ,  является  богатыремъ,  героемъ;  словомъ  старшимъ, 
кореннымъ,  должно  быть  обозначено  существо  высшее,  демоническое, 
полу  божеское  и  даже  божеское".  Отецъ  Чу  рилы — Иленъ,  или  Пленъ, 
бы.ть  существо  еще  бо.тЬе  таинственное:  „въ  эпоху  Кроническую, 
эпоху  Дажбога,  сознаше  человеческое  было  въ  плену  у  впешней  ко- 
смической силы,  было  ею  связано  и  въ  узахъ,  было  само  себе  внЬш- 
нимъ  и  не  могло  еще  высвободиться  въ  средоточ1е  человеческаго  духа. 
Потому  самъ  богъ  этого  перюда  представился  въ  плену,  въ  узахъ"  и 
т.  д.  (Безсоновъ).  Это  было  слишкомъ;  но  „не  была  ли  гибель  Чу- 
рилы  миеически  обусловленною,  а  если  такъ,  то  не  указываетъ  ли  она 
и  на  его  первонача.тьное  мивически  злое  значеше?"  и  т.д.  (Ор.  Ми.1- 
леръ).  По  другому  толкован1ю,  это — чисто  бытовая  фигура,  одинъ  изъ 
техъ  греко-романскихъ  „  гостей-су рожанъ,  которые,  являясь  въ  Шевъ, 
изумляв)тъ  своихъ  более  грубыхъ  соседей  блескомъ  своихъ  культур- 
ныхъ  привычекъ";  былина,  очень  старая,  еще  изъ  шевскаго  перюда, 
есть  новехта  съ  трагической  развязкой;  Чурила  есть  Кириллъ;  имя 
отца,  Пленка,  есть  искажеше  слова  „франкъ"  (ВеселовскШ).  Или:  по 
первому  происхождешю,  сказан1я  о  Чуриле  принадлежатъ  югу,  но 
выработаны  были  уже  въ  московск1й  пер1одъ;  отчество  его — искаже- 
ше изъ  ;Щапленковичъ"— какъ  въ  некоторыхъ  вархантахъ:  „щапить" 
.значить  шеголять  (ХаланскШ).  Или:  „Типъ  Чури.ты — богача-красавца, 
опаснаго  для  мужей,  не  исключая  и  князя  В.1адимира,  —  продуктъ 
культуры  богатаго  города,  въ  которомъ  развит1е  промышленности  и 
торговли  отразилось  на  нравахъ  его  обитателей"...  Эта  былина,  какъ 
другая — о   госте  Терентьище,    принадлежитъ  Новгороду  и  относится 


БИБЛ101Т.  ПРИМЪЧАНШ.  105 

кЬроятно  къ  пер10ду,  который  предшествовалъ  его  паден1Ю  въ  конц-Ь 
XV  в-Ька  (Всев.  Миллеръ). 

—  Садко.  „Никогда  еще  жизнь  Новгорода,  со  своими  предста- 
вителями, поименно  названными,  съ  предпршмчивостьго  своихъ  тор- 
говыхъ  гостей,  съ  отвагою  своей  молодежи-повольницы,  съ  р'Ьками, 
озерами,  морями  и  ихъ  подводнымъ  царствовгь,  не  являлась  въ  та- 
кихъ  живыхъ  краскахъ,  какъ  въ  п']^сняхъ  о  Василь^^  Вуслаев^^  и  Садк!;" 
(Безсоновъ).  ПЬсни  о  Садк*  особливо  замечательны,  какъ  „  образе дъ 
м^стнаго  развит1Я  эпической  поэзии,  во  всей  его  чистоте,  безъ  малМ- 
шей  примеси  ВЛ1ЯН1Я  чужихъ  местностей".  „Вылины  о  Садк*,  кром* 
миеичеекой  основы,  имЬютъ  еще  и  бытовое,  такъ  сказать,  истори- 
ческое содержан1е.  Народный  эпосъ,  сильно  проникнутый  местными 
интересами,  восходитъ  до  торжественной  песни  во  славу  великаго  и 
богатаго  Новгорода"  (Буслаевъ)...  „Надо  оставить  совершенно  въ  сто- 
роне  все  эти  прекрасные  выводы  и  соображен1я,  какъ  неверные  и 
фантастическ1е".  Въ  песняхъ  о  Садке  „нечего  искать  ни  Новгорода, 
ни  Волхова,  ни  русскаго  моря,  ни  русскихъ  купцовъ,  ни  русскихъ 
вообще  людей.  Все  чужое,  все  пришло  въ  нашу  пбсню — съ  Востока" 
(Стасовъ).  Затемъ  нашлись  иныя  параллели,  а  именно,  сходство  одного 
эпизода  съ  франц}'зскимъ  стариннымъ  романомъ,  где  сходно  даже  имя 
героя  (Садокъ);  нашлись  друпя  сходства  (Веселовск1й).  Новыя  па- 
раллели были  найдены  въ  народномъ  эпосе  финскомъ:  именно,  мате- 
р1аломъ  для  былины  между  прочимъ  посл}^жили  ска;затя  о  Вейнемей- 
нене,  любимце  морского  бога  Ахто  (Всев.  Миллеръ);  —  но  последнее 
было  подвергнуто  сомнен1Ю  на  томъ  основан1И,  что  мнопя  места,  ци- 
тированный для  сравнен1я  изъ  Калевалы,  оказались  не  принад.1ежа- 
щими  подлинной  народной  песне,  а  добавленными  Леннротомъ  (Ман- 
дельштамъ:  Жу1)н.  мин.  проев.  1898). 

Подобное  разнообраз1е  или  прямую  противоположность  заключешй 
мы  встретимъ  и  относительно  другихъ  былинъ  и  эпическихъ  подроб- 
ностей. Въ  упоръ  противъ  миеическихъ  толкованШ  встретимъ  утверж- 
деше  г.  Стасова  о  простомъ  заимствован1и  былинныхъ  сюжетовъ  съ 
Востока;  эти  утверждения  приняты  были  только  въ  небольшой  доле; 
но  миеологическ1я  толкован1я  окончились.  Взаменъ  миоолопи  и  этого 
огульнаго  указан1я  на  восточные  источники,  новыя  изстедован1я  раз- 
работывали,  съ  большею  убедительностью,  во-первыхъ,  отношен1е  рус- 
скаго эпоса  съ  общимъ  составомъ  средневекового  эпическаго  преда- 
шя  и  легенды,  во-вторыхъ  руссюя  историчесшя  отношен1я.  Выше 
упомянуты  обильныя  указан1я  этого  рода  въ  трудахъ  Веселовскаго, 
Ягича,  Жданова,  Кирпичникова,  Дашкевича,  Всев.  Миллера,  Халан- 
скаго,  и  др.  Между  прочимъ,  совсемъ  иначе  сравнительно  съ  преж- 
нимъ  поставленъ,  и  част1Ю  уже  выясненъ,  вопросъ  о  такъ  назы- 
ваемыхъ  „старшихъ  богатыряхъ",  какъ  въ  особенности  Святогоръ. 
Эти  богатыри  признаваемы  были  за  представ1ггелей  древнЬйшей  ти- 
танической эпохи  народнаго  богатырства  и  древнейшей  поры  народно- 
поэтическаго  творчества;  г.  Ждановъ,  остановившись  на  изследо- 
ванш  „Прен1я  живота  и  смерти",  перешедшаго  потомъ  въ  стихъ  объ 
Анике  Воине,  находи.1ъ,  что  въ  родстве  съ  нимъ  и  былина  о  Свя- 
тогоре;  г.  Веселовск1й,  не  принимая  этого  сполна,  думалъ,  что  въ 
нашемъ   эпосе  могли  отразиться   визант1йск1я   народныя   сказанхя,  и 


106  ГЛАВА  ХХУ. 

указывалъ  также,  что  въ  былину  о  СвятогорЁ  вм^^шался  весьма  рас- 
пространенный сказочный  эпизодъ  о  жен*  въ  ларц*.  —  Что  книжные 
сюжеты  проникали  въ  былину  и  ассимилировались  въ  ней,  очевидно, 
напр.,  изъ  той  былины  (о  Василь'Ь  Окулович*),  гд*  г.  Ягичъ  указалъ 
заимствоваше  изъ  Соломоновскихъ  сказан1й,  или  изъ  той  новейшей 
былины,  гд'Ь  переработана  сербская  п^сня  объ  1ово  и  Мар'Ь  изъ  по- 
пулярнаго  сборника  Щербины. 

О  современномъ  паден1и  пЬсенной  старины  сделано  было,  въ  по- 
следнее время,  не  мало  зам^токъ,  но  только  отрывочныхъ,  —  цЬлое 
явлеше  не  изучено.  Объ  упадк*  пЬсни  говорилъ  Костомаровъ  въ 
стать*:  „Великорусская  народная  пасенная  поэз1я"  („В'Ьстн.  Европы" 
1872,  май).  На  п^сни  новой  формащи  одинъ  изъ  первыхъ  обратилъ 
внимаше  Гл*бъ  Успенскхй:  „Новые  народные  стишки"  (въ  „Сочине- 
шяхъ",  т.  Ш.  Спб.  1891,  стр.  650—662). 

—  Михневичъ,  Извращеше  народнаго  п^снотворчества.  „Истор. 
В*стникъ",  1880,  т.  Ш,  декабрь. 

—  Лопатинъ  и  Прокунинъ,  Сборникъ  русскихъ  лирическихъ 
п-Ьсенъ.  М.  1889.  I,  стр.  9 — 11,  21  и  дал. 

—  На  сбнер*.  Путевыя  воспоминашя.  В.  X.  Москва,  1890  (объ 
этой  книгЬ  „В-Ьстн.  Европы",  1890,  мартъ). 

—  И.  Львовъ,  „Новое  время,  новыя  п4сни  (о  поворот*  въ  на- 
родной поэзш)".  Устгогь,  1891  (объ  этой  книжк*  „В-Ьстн.  Европы" 
1892,  октябрь). 

—  В.  Перетцъ,  Современная  русская  народная  п*сня.  Спб.  1893 
(его  же  зам*тка  о  брошюр*  Львова,  въ  „Библ10граф*"   1892,  ;^е  12). 

—  П.  Тиховскаго,  рефератъо  падеши  народной  п*снивъ  „Изв*- 
ст1яхъ"  IX  Археологич.  съ*зда  въ  Вильн*,  1893,  №  13. 

—  А.  Ляпценко,  ЗамЬтки  по  изучен1Ю  современной  народной 
п*сни.  I  (по  поводу  книжки  г.  Перетца).  Спб.  1894. 

—  Н.  Смирнов ъ,  Руссюя  народныя  п*сни  нов*йшаго  времени. 
Спб.  1895  (изъ  „Библ10графа"). 

—  Н.  Ахутинъ,  въ  Нижегор.  губ.  В*домостяхъ,  1895  (по  указа- 
Н1Ю  Балова). 

—  Н.  Позняковъ,  Къ  вопросу  объ  упадк*  народнаго  творчества, 
М.  1897,  —  изъ  журнала  „В*стникъ  Воспиташя"  (брошюра,  еш;е  съ 
н*которыми  библ1ографическими  указан1ями). 

—  А.  Баловъ,  Экскурсы  въ  область  народной  п*сни,  въ  „Этногр. 
Обозр*нш",  1896—1897,  кн.  XXIX,  XXX,  ХХХ1П  (приведены  образ- 
чики). 

—  Тамъ  же,  кн.  ХХХП1,  сообш;ены  зам*чан1я  М.  Васильева  и 
и  А.  Малинки  о  новыхъ  мотивахъ  въ  малорусской  народной  поэзш. 


ГЛАВА  ХХУ1. 

НАРОДНАЯ    П0Э31Я. — ЕЯ     ЛИТЕРАТУРНЫЯ    В03Д*ЙСТВ1Я. 

Вопросъ  о  значев!и  народной  поэз1и  въ  исторш  лпературнаго  развит1д. — Раз- 
лгання  его  сторонн. 

Отс7тств1е  1итерат7рннхъ  вл1ян1Й  народной  поэзш  въ  древнемъ  пер10д^. — Во- 
семнадцатый в^къ:  съ  одной  сторонн,  продолжен1е  стараго  предан1я  подражатель- 
ности и  отридан1я  народной  поэз1и;  съ  другой  —  первые  признаки  ея  сознательной 
оценки. — Ннтересъ  къ  народности  въ  XVIII  в-Ьк-Ь:  Татищевъ,  Новиковъ,  Чулковъ, 
Дмнтр1евъ,  Аблесиховъ;  сочинения  ими.  Екатерины;  Радищевъ. — Это  о6ращен1е  къ 
народу  бы10  органическимъ  резулътатоиъ  реформы. 

Девятнадцатый  в^къ:  общественный  ннтересъ  к}  народу  и  литературный  ро- 
мавтизмъ.  Вл1ян1я  научння.  Начатки  славянскаго  движен1я:  основание  русскаго  сла- 
вявов^д'1^Н1я.  Из€Л^дован1я  народной  поэзш:  Сахаровъ,  Петръ  Кир'ЬевсиЙ. — Сороковые 
года:  два  литературные  лагеря.  Статьи  Каткова  и  Б^линскаго. — Нащональная  миео- 
догическая  школа.  Взгляды  Буслаева.  Несправедливость  къ  ХУ111  в^ку. 

Новейшее  время.— Общественное  значеше  предашй. — Отражешя  народнаго  эле- 
мента въ  новейшей  литературе. 

Вопросъ  О  значен1и  народной  поэзш  въ  нашемъ  ц^юмъ  ли- 
тературномъ  развит1и  •  и  особливо  въ  новМшемъ  его  пер10Д']& 
очень  сложенъ,  и  долженъ  быть  расчлененъ  для  того,  чтобы 
отд&[ьныя  части  его  содержан1я  получили  правильное  историче- 
ское осв^щен1е.  Пересмотр'Ьвъ  разнообразные  взгляды,  ваше  вы- 
сказывались въ  литератур*  по  этому  предмету  еще  съ  ХУШ  в., 
мы  встр'Ьчаемъ  массу  противор'Ьч1й,  исходившихъ  отчасти  изъ 
теоретическихъ  см-ЬшенШ,  отчасти  изъ  неправи.1ьныхъ  истори- 
ческихъ  представлен1й  о  прошлой  судьб*!  и  смысл']^  народной 
поэзш.  Посл'Ьдняя  нередко  отожествлялась  съ  „народностью", 
хотя  одно  есть  только  частное  проявлеше  другого;  самая  „на- 
родность" отожествлялась  съ  предан1емъ  стараго  обычая,  съ 
изв^стнымъ  консерватизмомъ,  даже  косностью  народныхъ  массъ, 
хотя  въ  понятш  народности,  народнаго  существа,  нащональнаго 
содержашя,  очевидно,  должны  заключаться  элементы  не  только 
историческаго  предан1я,  но  и  дальн'Ьйшаго  историческаго  раз- 
ВИТ1Я  со  всЁмъ  объемомъ  новаго    умственнаго   и   нравственнаго 


108  ГЛАВА  XXVI. 

содержан1я,  и  новыхъ  общественныхъ  и  бытовыхъ  формъ.  Когда 
говорится  о  „народности"  писателя  или  изв'Ьстнаго  литературнаго 
произведен1я,  она  можетъ  заключаться  именно  въ  близости  пи- 
сателя съ  этимъ  глубокимъ  содержан1емъ  нащональнаго  суще- 
ства, но  можетъ  быть  далека  отъ  спещальнаго,  техническаго  род- 
ства съ  народной  поэз1ей:  этого  рода  народность  можетъ  отра- 
жать, и  действительно  отражаетъ,  ту  нравственную  связь,  кото- 
рая необходимо,  нередко  какъ  бы  безсознательно,  соединяетъ 
писателя  съ  воспитавшей  его  нащональной  средой,  —  она  ска- 
жется невольно,  и  ч^мъ  глубже  талантъ,  ч-Ьмъ  сильнее  личдая 
воспрхимчивость,  ч-Ьмъ  строже  нравственныя  требован1я  самого 
писателя,  гЬмъ  больше  онъ  можетъ  стать  пароднымъ  или  на- 
щональнымъ  въ  этомъ  смысле.  Въ  частности,  народная  поэз1я 
можетъ  не  играть  при  этомъ  никакой  роли  или  же  занимать 
только  роль  второстепенную  —  одного  изъ  многихъ  впечатлЬнШ 
народной  жизни. 

Мы  собрали  въ  другомъ  жЬстк  данныя  о  томъ,  какъ  разви- 
вается и  отражался  въ  нашей  литературе  вопросъ  народности  въ 
смысле  все  более  возроставшаго  въ  ней  значенхя  народныхъ  эле- 
ментовъ  содержашя  и  формы,  въ  связи  съ  развипеигь  обществен- 
ныхъ, политическихъ  и  нравственныхъ  интересовъ  въ  образован- 
номъ  кругу,  и  въ  связи  съ  научнымъ  изследовашемъ  народной 
жизни, — и  при  этомъ  также  народной  поэз1и  ^).  Здесь  мы  оста- 
новимся на  историко-литературныхъ  отношенкхъ  собственно  на- 
родной  П0Э31И. 

Норма.1ьное  отношете  народной  поэзш  къ  развивающейся 
искусственной  литературе,  какъ  замечено  раньше,  бываетъ  только 
тамъ,  где  постедняя  естественнымъ  образомъ  выростаетъ  изъ  на- 
щональныхъ  началъ,  где  последующая  ступень  опирается  на 
предыдущей  безъ  перерыва  предания,  и  такимъ  образомъ  раз- 
вит1е  сохраняетъ  органическую  цельность.  Такъ  было  некогда 
въ  Грещи;  но  такъ  не  было  вообще  въ  новыхъ  литературахъ 
европейскихъ,  где  навдональные  источники  уже  на  первыхъ  сту- 
пеняхъ  были  осюжнены  вл1ян1ями  христ1анства  и  античнаго 
предан1я.  Еще  меньше  этой  цельности  было  въ  развипи  старой 
русской  письменности,  где  первые  шаги  книжности,  имевшей 
источникъ  церковный,  соединялись  уже  съ  отрицанхемъ  народпо- 
поэтическаго  предан1я.  Мы  видели,  что  народная  поэз1я  была 
изгнана  изъ  книги,  была  запрещаема  и  проклинаема.  Такимъ 
образомъ  въ  той    древней  Руси,    которая   для   новейшихъ  идеа- 


*)  Истор1я  русской  этнограф1и,  т.  I— П. 


ИСТОРИКО-ЛИТЕРАТУРНЫЯ  ОТНОШЕНЫ  НАР.  поэзш.  109 

листовъ  представлялась  именно  хранилищемъ  самой  под.тинной 
народности,  эта  последняя — въ  форм*  народной  поэз1и,  которая 
считается  однимъ  тъ  самыхъ  задугаевныхъ  ея  выражен1й, — была 
предметомъ  гонен1я  и  проклятШ.  Н-Ькоторымъ  изъ  новМшихъ  на- 
блюдателей этого  страннаго  явленхя  казалось,  что  въ  подк.тадк'Ь 
его  лежало  сощальное  раз.1ич1е  народпыхъ  классовъ,  а  именно, 
что  старая  письменность  была  въ  рукахъ  съ  одной  стороны  пра- 
вап1^аго  класса,  съ  другой  союзнаго  съ  нимъ  духовенства,  и  по- 
тому осталась  чужда  народу:  такимъ  образомъ  собственно  на- 
родная масса  не  находила  своего  представительства  въ  литера- 
тур*  и,  сама  лишенная  образовашя,  не  могла  найти  себ-Ь  вы- 
раженк  въ  этой  литератур'Ь  ^).  Это  объяснен1е  было  несколько 
огульно,  но  въ  немъ  была  доля  правды,  потому  что  действи- 
тельно въ  старой  письменности  не  осталось  никакого  сл-Ьда  за- 
щиты народнаго  предашя  противъ  фанатическихъ  книжниковъ, 
хотя  самое  предан1е  продолжа^ю  существовать  въ  памяти  и  въ 
устахъ  народа,  иногда  захватывая  самихъ  книжниковъ,  какъ  въ 
Слов*  о  полку  Игорев*.  Само  предан1е  не  успело  образоваться 
въ  достаточно  сильное  явленхе,  чтобы  оказать  отпоръ  преаАдо- 
ван1ю,  какъ  было,  наприм*ръ,  въ  поэз1и  западной.  Отношен1я 
были  падусознательныя:  народъ  про  себя  сберегалъ  старую  п*сню, 
обрядъ,  поверье,  но  не  им-Ьлъ  силы  защитить  ихъ  предъ  авто- 
ритетомъ,  подчинялся  ему  и  создалъ  упомянутое  „  двоев^рхе " . 
Въ  конц*  концовъ,  хотя  повидимому  очень  медленно,  христ1ан- 
ство,  съ  новымъ  в^роученхемъ  и  особливо  легендарнымъ  миеомъ, 
овладело  умами:  оно  стало  народной  релипей;  его  письменность 
все  больше  проника.1а  въ  народъ  въ  известной  популярной  ре- 
дакщи,  и  ко  временамъ  Московскаго  царства  въ  этомъ  отношеши 
уже  не  бы.10  того  р^зкаго  сощальнаго  контраста,  какой  бы.1ъ 
предположенъ  въ  упомянутомъ  объяснеши.  Одно  м1ровоззр'Ьн1е 
стало  бол'Ье  или  мен^е  общимъ  достоян1емъ  всЬхъ  классовъ  на- 
рода: бояринъ  относительно  в^ры  и  народнаго  преданхя  и  обряда 
мало  отличался  отъ  простого  челов-Ька, — но  старое  пресл'Ьдован1е 
народной  поэзш  продолжа^юсь  и  теперь:  по  прежнему  грубому 
представленш  не  находили  иныхъ  средствъ  помочь  благочишю 
народа  иначе,  какъ  повторен1емъ  старинныхъ  запрещен1й,  по- 
лагая, что  главная  причина  всякихъ  неурядицъ  въ  нравствен- 
ной жизни  народа  есть  б'Ьсовская  п'Ьсня. 

Мы    довели    выше    разсказъ   о   внешней   исторхи    народной 
П0Э31И  до  конца  ХУ11-го  в^ка  и  вид'к1и,  что  XVII  в^къ  не  по- 


*)  Добролюбовъ,  ^Сочинсшя".  Спб.  1861,  I,  стр.  514  и  дал^е. 


110  ГЛАВА  XXVI. 

шелъ  дальше  этого  вывода;  но  до  сихъ  поръ  мало  обращали 
вниманхе  на  то,  что  этотъ  выводъ  перешелъ  въ  наследство  и  къ 
ХГга  в4ку. 

Обычныя  обвинен1я  противъ  ХУШ  вЬка,  что  онъ  отрекся 
отъ  народнаго  предан1я,  вступивъ  на  путь  подражашя,  оказы- 
ваются далеко  несправедливьиш:  если  литература  этого  в-Ька 
впадала  въ  подражаше  и  осталась  чужда  народной  поэз1и,  то 
она  уже  следовала  примеру  XVII  стол'Ьт1я.  Первые  писатели 
посл^-Петровской  литературы  чуждались  народной  поэз1и  точно 
такъ  же,  какъ  книжники  временъ  Алекс&я  Михайловича:  для 
тЬхъ  и  другихъ  это  было  н-Ьчто  низменное  по  грубости  народа, 
создававшаго  эти  пЬсви  и  сказки,  и  если  старый  книжникъ  ви- 
д'кхъ  обыкновенно  въ  народной  поэз1и  остатокъ  б']^совскаго  язы- 
чества (какъ  училъ  объ  этомъ  Домострой  и  грамоты  Алексе  Ми- 
хайловича), то,  съ  другой  стороны,  книжникъ  посйднихъ  вре- 
менъ Московскаго  царства,  учивш1йся  въ  Б1евской  академш  или 
въ  Заиконоспасскихъ  школахъ,  пренебрежительно  смотр'Ьлъ  на 
народную  пЬсню  съ  высоты  своей  школьной  учености, — притомъ 
для  шевлянъ  это  была  и  незнакомая  п^сня.  Исторхя  нашего 
псевдо-классицизма  начинается  не  съ  Кантемира  и  Ломоносова, 
а  съ  Симеона  Полоцкаго  и  другихъ  книжниковъ  XVII  столЬтхя. 
Известная  связь  между  двумя  вЬками  была  и  въ  другомъ  отяо- 
шен1и.  Тогда  и  теперь  народная  поэз1я  одинаково  хранилась  въ 
устахъ  народа,  и  какъ  въ  конц']^  московскаго  перхода  она  стала 
наконецъ  завоевывать  се&к  м-Ьсто  въ  письменности,  такъ  инте- 
ресъ  къ  ней  не  исчезалъ  и  въ  теченхе  XVIII  в-Ька,  не  только 
въ  средЬ  простыхъ,  нетребовательныхъ  любителей,  но  и  между 
учеными  писателями  псевдо-классиками  и,  напротивъ,  становился 
у  нихъ  мало-по-малу  сознательнымъ  д&юмъ  и  возым&[ъ  свои 
посл'Ьдств1я  въ  литератур-Ь.  Знаменателенъ  фактъ,  что  когда  въ 
новой  литератур'Ь  возникалъ  впервые  вопросъ  о  правильной  по- 
становке стихотворства,  Тредьяковсшй,  при  всемъ  его  учепомъ 
высоком'Ьр1и,  указалъ  настоящее  основаше  русскаго  стихосложе- 
Н1Я  въ  народной  п-ЬснЬ:  риемотворцы  XVII  в-Ька  не  могли  до 
этого  додуматься.  Дал-Ье,  какъ  въ  XVII  в-Ьк*  первыя  записи  бы- 
линъ  появлялись  въ  связи  съ  повестями  (обыкновенно  перевод- 
ными), такъ  теперь  народная  п']&сня  вспомнилась  писателямъ 
псевдо-классикамъ  въ  связи  съ  легкими  стихотворен1ями  и  пес- 
нями, которыя  писались  по  иностраннымъ  образцамъ:  велик1й 
поклонникъ  Расина  и  Вольтера,  Сумароковъ,  писалъ  п']&сни  по 
образцу  народныхъ.  Такимъ  образомъ  в-Ькъ  псевдо-классицизма 
посл']&довательно  шелъ  за  старыми  книжниками  и  въ  теоретиче- 


ИСТОРИКО-ЛИТЕРАТУРНЫЯ  0ТН0ЩЕН1Я  НАР.  поэзш.  111 

скомъ  пренебреженш  къ  народной  п'Ьсн'Ь,  и  въ  инстинктивномъ 
непосредственномъ  интересЬ  къ  народной  цоэз1и,  но  въ  конц4 
Бонцовъ  между  ними  была  батьшая  разница,  заключавшая  въ 
себЬ  залогъ  дальн'Ьйшаго  литературнаго  успеха:  писатели  XVIII  в. 
съум']^ли  наконецъ  отнестись  къ  д4лу  сознательно  —  во  всякомъ 
случае  бол4е  сознательно,  ч-Ьмъ  ихъ  предшественники.  Съ  одной 
стороны,  они  съум^ли  почувствовать  въ  народной  поэзш  органи- 
ческое создан1е  народа,  всл'Ьдств1е  чего  русскШ  народный  стихъ 
былъ  положенъ  въ  основу  новаго  стихосложенхя;  съ  другой  сто- 
роны, во  второй  половин*  XVIII  в-Ька  въ  первый  разъ  начи- 
нается собиран1е  произведенШ  народной  поэз1и.  Во  вкус*  в-Ька 
эти  произведен1я  не  получили  своего  вполн-Ь  самостоятельнаго 
м*ста,  —  ихъ  все  еще  находили  слишкозхъ  безъискусственными 
творен1ями  народной  „музы", — но  во  всякомъ  случа*  ихъ  ставили 
рядомъ  съ  произведетями  любимыхъ  тогдашнихъ  писателей,  въ 
гЬхъ  „  П-Ьсенникахъ " ,  которые  въ  записяхъ  XVIII  в-Ька  сохра- 
нили не  мало  прекрасныхъ  произведешй  этой  музы,  впосл'Ьдств1и 
вероятно  уже  забытыхъ.  Народная  сказка,  въ  сочинен1яхъ  Чул- 
кова  и  подобныхъ  любителей,  также  ставится  рядомъ  съ  вол- 
шебными и  чудесными  повестями,  как1я  были  тогда  въ  ходу. 
Собираются  народныя  пословицы  —  притомъ  не  только  въ  под- 
правленной форм*,  какъ  у  Богдановича,  но  и  въ  ихъ  подлин- 
номъ  народномъ  вид*  ^).  Когда  во_ второ^^пол()вин*_XVII^в^ка 
_началась  д*ятельность  Новик^ва^  любовь  къ  старин*  становится 
уже_  ц*лымъ  сознательнымъ  направлен1емъ,  которое  возъим*ло 
"штомъ^  обширное  вл1ян1е  не  только  въ  исторической  разработк* 
^тарины,  но  и  въ  литератур*... 

Мы  скажемъ  дал*е  о  томъ,  какъ  этотъ  интересъ  къ  ста- 
рин* получа.1ъ  тогда  окраску  патр10тическаго  отрицан1я  ино- 
странныхъ  ВЛ1ЯН1Й  въ  общественныхъ  нравахъ,  воспиташи  и  т.  п. 
Впосл*дств1и  думали,  что  Новиковъ  вм*ст*  съ  другими  писате- 
лями, которые  высказывали  подобное  отрицате  иноземныхъ  образ- 
цовъ  вм*ст*  съ  восхвален1емъ  благочестивой  старины,  были  пря- 
мыми предшественниками  нов*йшихъ  приверженцевъ  старины, 
напр.,  въ  ставянофильской  школ*.  Подобныя  сравнен1я  не  со- 
вс*мъ  точны:  тотъ  же  Новиковъ,  превозносивши  древне-руссшя 
доброд*тели  и  осуждавппй  подражан1е  иноземцамъ,  въ  сущности 
говори.1ъ  это  лишь  въ  изв*стныхъ  пред'Ьлахъ,  которые  ему  са- 
мому не  были  ясны, — въ  то  самое  время  онъ  въ  своемъ  „Сло- 


^)  Укажемъ,  наприм1;ръ,  прекрасный  небольшой  сборникъ,  до  сихъ  поръ  не  за- 
к1ченный:  „Пословицы  и  поговорки  1фостонародиыя",  въ  книжке:  „Любовники  и  су- 
пруги, или  мужчины  и  женщины...  Г.  Г."  (Гл^ба  Громова).  Спб.  1798,  стр.  206  —224. 


112  ГЛАВА  XXVI. 

вар-Ь"  восхвалялъ  „знаменитыхъ  русскихъ  писателей",  которые 
были  именно  преисполнены  явнаго  подражашя  иноземцамъ,  и 
опъ  самъ  въ  своемъ  мистическомъ  направлен1и  подчинялся  ино- 
страннымъ  образцамъ.  Важность  иноземной  науки,  разъяснявшей 
вопросы  исторш,  общежит1я,  нравственности,  не  подлежала  для 
Новикова  сомн-Ьнгю,  какъ  онъ  ум^лъ  ц-Ьнить  значен1е  лучшихъ 
европейскихъ  писателей:  въ  мистически  пер10дъ  его  жизни  луч- 
шимъ  его  другомъ  былъ  настоящ1й  „н'Ьмчикъ",  Шварцъ;  въ  Дру- 
жескомъ  Обществ*  воспитывался  Карамзинъ,  почитатель  европей- 
скаго  просв'Ьщен1Я,  и  друх^  Карамзина,  Петровъ,  становился 
поклонникомъ  Шекспира...  Новиковъ  не  съумЬлъ  только  свести 
въ  определенную  формулу  своихъ  общественныхъ  стремлен1й. 

Это  было  ц-Ьлое  новое  явленхе  нашего  литературнаго  разви- 
Т1Я.  Съ  конца,  даже  съ  половины,  ХУЛ!  столётхя  открывается 
исканхе  народной  почвы,  сначала  полусознательное,  потомъ  все 
бол4е  опред'Ьленное.  Движенхе  возникало  изъ  внушсн1й  обще- 
ственнаго  свойства,  развивавшихся  подъ  вл1ян1емъ  новаго  обра- 
зован1я,  и  счастливо,  но  и  логично,  совпадавшихъ  съ  инстинк- 
тивными сочувств1ями  къ  народу  и  народности.  Зд'Ьсь  была 
основа  д-Ьятельности  Новикова — и  его  лучшихъ  современниковъ: 
его  сатиры,  его  увлеченШ  стариною  и  даже  впосл^дствхи  его 
мистицизма.  Широше  планы  Дружескаго  Общества  остаются  сви- 
д'Ьтельствомъ  его  желанхя  расширить  умственный  горизонтъ  об- 
щества, положить  основы  воспитан1я  новаго  просв'Ьщеннаго  по- 
кол'Ьн1я:  въ  Дружескомъ  Обществе  была  забота  и  о  широкомъ 
образован1и  его  питомцевъ,  и  о  дМствхи  на  общество  въ  смысл* 
нравственнаго  перевоспитан1я;  какъ  самъ  Новиковъ,  такъ  и  мно- 
пе  изъ  его  круга  были  убеждены  въ  ненормальности  и  безнрав- 
ственности кр'Ьпостного  порабощен1я  крестьянъ.  Нуженъ  былъ 
идеалъ,  и  этого  идеала  стали  искать  въ  полузабытой  старин-Ь,  изъ 
которой  можно  было  извлечь  по  желанш  образцы  доброд'Ьтати  и 
мудрости,  забывши  образцы  пороковъ  и  нев-Ьжества.  Это  обра- 
щен1е  было  вполн-Ь  естественно:  куда  иначе  можно  было  обра- 
титься, чтобы  высказать  свое  негодованхе  противъ  даннаго  по- 
рядка вещей,  гд-Ь  властвовалъ  кр'Ьпостной  произволъ,  гд-Ь  забы- 
ва.1ись  обязанности  къ  той  народной  массЬ,  на  которой  осно- 
вывалось могущество  государства  и  самое  богатство  господствзто- 
щаго  С0СЛ0В1Я,  и  для  которой  не  находилось  ни  матерха^тьной 
ни  добраго  слова. 

При  всей  приверженности  къ  старин'Ь,  Новиковъ  и  люди  его 
круга  были  несомн'Ьнными  питомцами  того  самаго  европейскаго 
образовашя,  противъ  котораго  они  какъ  будто  возстава.1и;  въ  то 


ВОСЕМНАДЦАТЫЙ  въкъ.  113 

же  самое  время  въ  нихъ  несомн^^нно  сберегалась  та  связь  съ 
народомъ,  которую  будто  бы  отвергалъ  XVIII  в4къ...  Въ  той 
масс^  крупныхъ  и  мелкихъ  нововведенШ,  ват  приносила  ре- 
форма, действительно  отвергнуто  было  многое,  чтй  бы-ю  при- 
вычнымъ  предан1емъ  старины;  но  въ  своемъ  существ*  она  оста- 
валась д*.10мъ  глубоко  нащональнымъ,  именно  потому,  что  да- 
вала наконецъ  просторъ  умственнымъ  и  нравственнымъ  силамъ 
народа  и  указывата  для  нихъ  новый  путь.  Въ  силу  этого  про- 
ИСХ0ДИ.10  явлеше,  которое  не  только  не  противоречило  реформ*, 
но  именно  отвечало  ея  существу,  явленхе,  состоящее  въ  томъ, 
что  въ  течен1е  XVIII  в-Ька  новое  образованхе  съ  особенною  рев- 
ностью направилось  на  изучен1е  русской  земли  и  народа,  какое 
XVII-му  в4ку  было  совсЬмъ  неизв-Ьстно.  Таковы  были  геогра- 
фическ1я  и  этнографичесыя  изс.1'Ьдован1я,  произведенныя  много- 
чис1енными  экспедищями  того  времени;  таковы  бы.1и  первые  опыты 
научной  истор1и  (Манюевъ,  Татищевъ,  кн.  Щербатовъ,  Болтинъ, 
,Вивл1овика"  Новикова,  Голиковъ)  и  совершенно  естественно 
шелъ  рядомъ  съ  этимъ  все  бо.1ьш1й  интересъ  къ  народному 
быту  и  поэзш.  Историки,  какъ  Татищевъ,  въ  первый  разъ  въ 
объяснешяхъ  исторической  старины  ссылаются  на  народный 
обычай,  припоминаютъ  народныя  п-Ьсни;  Новиковъ,  среди. работъ 
по  русской  древности  и  среди  мистической  философ1и,  считаетъ 
нужнымъ  издать  п*сенникъ;  Чулковъ,  издатель  п'Ьсенъ  и  раз- 
сказчикъ  сказокъ,  пишетъ  „  Абевегу  *  русскихъ  суев^рШ";  авторъ 
„Душеньки"  собираетъ  народныя  пословицы,  хотя  и  портигь 
ихъ  литературными  подправками;  одинъ  изъ  перв'Ьйшихъ  сти- 
хотворцевъ  своего  времени,  II.  И.  Дмитрхевъ,  издаетъ  сборникъ 
народныхъ  П'Ьсенъ,  хотя  также  желаетъ  несколько  прикрасить 
ихъ,  по  своимъ  понят1ямъ  объ  изяществ-Ь;  его  другъ  Карамзинъ 
зат^ваетъ  поэму  въ  предполагаемомъ  дух'Ь  народной  поэз1и,  и 
подъ  гЬми  же  влечен1ями  къ  народной  старин*  пишетъ  свои 
историческ1я  повести;  самъ  п^ведъ  северной  Семирамиды  съ 
одной  стороны  же.1аетъ  рисовать  сельскую  народную  идилл1ю, 
съ  другой  —  сЬдую  древность  и  новгородскихъ  волхвовъ;  среди 
нич'Ьмъ  еще  не  нарушепнаго  господства  псевдо-классицизма,  пи- 
сателей той  эпохи  влечетъ  къ  изображешю  реальныхъ  сценъ  на- 
роднаго  быта,  какъ  Васатхя  Майкова  и  иныхъ;  писате.1и  драма- 
тичесюе  желаютъ  ввести  этотъ  бытъ  на  сцену,  какъ  Аблеси- 
мовъ,  какъ  сама  императрица  Екатерина  и  др.  Наконецъ,  эпи- 
зоды народной  жизни  и  вм'ЬстЬ  эпизоды  народной  поэз1и  являются 
въ  неожиданно  сильныхъ  для  XVIII  в-Ька  картинахъ  ;,11утеше- 
СТВ1Я  изъ  Петербурга  въ  Москву''. 

ист.   р.   1ИТ.   П1.  8 


114  ГЛАВА  XXVI. 

Тавимъ  образомъ,  не  выходя  изъ  ХУШ  в'Ька,  нельзя  не  ви- 
деть возростающаго  стремлешя  къ  изучешю  русской  жизни.  Въ 
противность  тому,  чт5  говорилось  о  разрыве  образованности 
прошлаго  в'ЬЕа  съ  народомъ,  видимъ  именно  явныя  старашя 
изучать  народную  жизнь  и  усвоивать  ея  поэтичесше  элементы, — 
и  еще  въ  то  время,  когда  школьная  теор1я  поучала  о  „низкой 
природ']^"  и  ^грубости"  народной  п^сни.  Действовали  зд^сь  въ 
равной  жк^^  какъ  инстинктивная  привязанность  къ  народно-по- 
этическому содержашю,  когда  п^сня  и  сказка  были  еще  живой 
стих1ей  не  только  въ  народномъ,  но  и  въ  пом^щичьемъ  быту 
стараго  в^ка  (до  временъ  Пушкина  и  его  знаменитой  нянюшки), 
такъ  и  новое  образоваше,  научавшее  все  бол']&е  сознательно  смо- 
тр-Ьть  на  исторш  и  жизнь  своего  народа,  внушавшее  любозна- 
тельность и  нравственный  интересъ  къ  его  предашямъ. 

Бъ  самбй  европейской  литературе  интересы  подобнаго  рода 
только-что  возникали.  Наши  первые  любители  народной  старины 
не  слыхали  о  философско  -  историческихъ  идеяхъ  Гердера,  соб- 
ственными средствами  старались  выяснить  значете  старины,  шли 
ощупью, — не  мудрено,  что  въ  ихъ  отношенш  къ  народности 
было  еще  много  неяснаго;  но  въ  ц-Ьломъ  это  явлеше  было  чрез- 
вычайно знаменательно.  Босемнадцатый  в^къ  именно  хотЪлъ 
возстановлять  органическую  связь  съ  тЬмъ  народнымъ  преда- 
шемъ, — которое    такъ   усиленно   старался  заглушить  фанатизмъ 

XVII  вфка,  съ  одной  стороны  проклиная  наивную  „  старую  в^ру  " , 
съ  другой,*  преследуя  народную  поэзш,  какъ  д-Ьло  дьявола.  Во- 
семнадцатый в^къ  чрезвычайно  характерно  начинается  писашями 
стариннаго  русскаго  человека,  ум-Ьвшаго  понять  реформу,  По- 
сошкова,  и  завершается  сочинен1ями  ревностнаго  последователя 
всякихъ  западныхъ  философШ,  съум^вшаго,  однако,  понять  рус- 
скую народную  жизнь,  Радищева...  При  вс^хъ  страшныхъ  тяго- 
стяхъ,  как1я  пришлось  вынести  русскому  народу  въ  переворотахъ 

XVIII  в-Ька,  и  при  всей  грубости  нравовъ  и  невежестве,  кото- 
рыя  въ  значительной  мере  должны  быть  отнесены  на  счетъ 
прежняго  векового  застоя,  это  обращеше  къ  народу  было  именно 
указателемъ  органическаго  значен1я  реформы. 

Съ  этимъ  неопределеннымъ  влеченхемъ  къ  народу  общество 
вступало  въ  девятнадцатое  столетхе.  Инстинктъ  угадывалъ  нрав- 
ственно-воспитательное и  литературное  значеше  народно-поэтиче- 
скаго  предан1я,  но  еще  не  могъ  осмыслить  того  и  другого  ни  науч- 
нымъ  доказательствомъ,  ни  общественнымъ  пониман1емъ.  Исто- 
рикъ  извлекалъ  изъ  народной  песни  какое-либо  бытовое  указанхе 
И.1И  историческое  воспоминан1е,  догадывался,  что  песня  идетъ  изъ 


ДЕВЯТНАДЦАТЫЙ  в*къ.  1 1  5 

далекихъ  в^ковъ  и  сохраняетъ  изъ  нихъ  н'Ьчто  въ  своемъ  содер- 
жаши, — но  не  ум'к[ъ  понять  этого  цельно  и  систематически. 
Любитель  народности  наслаждался  сельской  идиллхей,  угадывалъ 
поэтическую  красоту  л4сни,  —  но  съ  идиллхей  ум4лъ  соединять 
П0НЯТ1Я  откровеннаго  крепостника,  и  т.  п.  Въ  этомъ  неясномъ 
влеченш  къ  народному  были,  однако,  задатки  дальнМшаго  бол^е 
серьезнаго  пониманхя.  Историческое  изсл'Ьдован1е,  получивъ  опору 
въ  усп^хахъ  исторической  критики,  съ  помощью  европейской 
науки,  должно  было  придти  къ  систематическому  взгляду  на  пред- 
меть;  сентиментальная  идилл1я  сама  по  себ^  была  уже  большимъ 
прогрессомъ  въ  сравнеши  съ  прежнею  грубостью  понятШ  ^);  и 
подражая  Стерну,  Радищевъ  ум^лъ  правдиво  почувствовать  и 
см']§ло  высказать  негодоваше  противъ  угнетен1я  народа... 

Этимъ  начаткамъ,  въ  области  вопросовъ  народной  поэзхи,  пред- 
стояло развиться  въ  девятнадцатомъ  стол^тш  съ  одной  стороны 
въ  обширное  научное  изсл^доваше,  съ  другой  —  въ  восторжен- 
ный идеализмъ. 

Это  шло  посл'Ьдовательно, .  шагъ  за  шагомъ,  пОдъ  различными 
ВЛ1ЯН1ЯМН  общественными,  литературными  и  научными.  Дово.1ьно 
напомнить,  какъ  во  времена  Александра  I  въ  молодыхъ  покол)^- 
Н1яхъ  развивался  интересъ  къ  положенш  народа  и  мысль  объ 
освобожден1и  крестьянъ;  какъ  событ1я  дв']^надцатаго  года  и  ихъ 
продолжен1е  въ  Европе  произвели  нацюнальное  возбужден1е,  ко- 
торое отразилось  возвышешемъ  понят1й  о  народности  и  народ*!; 
какъ  литературный  романтизмъ  въ  его  разныхъ  отгЬнкахъ  пере- 
несъ  на  нашу  почву  ту  поэзш,  которая  искала  пищи  въ  ста- 
ромъ  народномъ  преданхи.  Поел*  опытввъ  Жуковскаго,  Пушкинъ 
узаконилъ  въ  нашей  литератур*  эту  поэтическую  реставращю 
старины  сказочной,  героической  и  исторической;  богатый  языкъ 
его  поэзш  такимъ  же  образомъ  узаконилъ  право  народной  ^Ьче 
въ  литературномъ  язык*.  Поел*  Пушкина  и  Гого.1я  изображен1е 
дМствительности  народнаго  быта  и  разработка  его  поэтическихъ 


*)  „Конечно, — говорить  о  вреиеиахъ  Карамзина  авторитетный  знатокъ  стараго 
русскаго  быта, — бы.10  очень  много  см1)шного  въ  подобныхъ  изл1ян1яхъ  чрствитель- 
ности,  которая  съ  ра:}судочнои  и  остроумной  точки  зр'Ьн1я  всегда  оказывается  до- 
вольно глуповатою.  Но  въ  этомъ  сентиментальномъ  настроеши  литературныхъ  вку- 
совъ  все-таки  слышался  хотя  и  слабый  отголосокъ  обще-европейскнхъ  гуманныхъ 
стреилен1й:  чувствительность  къ  красотамъ  природы  вызывала  чувствительность  къ 
человеку.  Въ  туманныхъ  6бра.'{ахъ  сентиментальности  все-таки  видн'Ьлсл,  хотя  тоже 
въ  большомъ  еще  туман-Ё,  идеалъ,  которому  имя  было — челов'Ьчность,  и  который 
вм^сгЬ  съ  г1^мъ  очень  ясно  заявлялъ  свои  требован1л  о  правахъ  человека  на  сво- 
боду и  независимость  чувства.  Для  русскаго  общества  это  былъ  первый  приветливый 
голосъ,  звучавш1и  объ  освобожденш  челов^ческихъ  чувствъ  изъ  кр'Ьпостной  зависи- 
мости многообразныхъ  бытовыхъ  порядковъ,  нажитыхъ  вл1ян1емъ  и  развипемъ  стараго 
Домостроя"...  Заб-Ьлинъ,  „Кунцово  и  древнШ  С1}тунск1й  стань".  М.  1873,  стр.  10—11. 

8* 


116  ГЛАВА  XXVI. 

элементовъ  стали  постоянной  принадлежностью  русской  литера- 
туры,  на  которой  въ  одно  и  то  же  время  развивалась  самостоя- 
тельность художественнаго  творчества  и  общественный  интересъ 
къ  народной  жизни.  Достаточно  назвать  имя  Лермонтова,  который 
въ  п'1сн']|^  о  купц'Ь  Еалашников^  да.1ъ  не  превзойденный  донын*]^ 
образецъ  поэтическаго  возсозданхя  народной  старины;  Кольцова, 
который  въ  тк  же  годы  писалъ  свои  п'ёсни,  хотя  независимыя 
отъ  непосредственнаго  предан1я,  но  поражавш1я  необычайною 
св-Ьжестью  и  яркостью  народно-поэтическаго  стиля  и  языка; 
Даля,  разсказы  котораго  высоко  ц'Ьнились  по  единственному  въ 
то  время  этнографическому  знанш  быта, — довольно  назвать  эти 
имена,  чтобы  видеть,  что  уже  въ  то  время  въ  общемъ  настроенш 
литературы  готовилась  почва  для  идеализащи  народности. 

Присоединились,  наконецъ,  вл1ян1я  научныя. 

Упомянутое  движен1е  развивалось  само  собою  въ  чисто-лите- 
ратурной области  и  тЬмъ  самымъ  свидетельствовало,  что  въ  обще- 
стве интересъ  къ  народному  являлся  естественнымъ  результа- 
томъ  накоплявшихся  издавна  впечатл'ЬнШ  и  настроенШ.  За  пер- 
вое время  девятнадцатаго  в^ка  это  движен1е  не  могло  пока  опе- 
реться на  какую-нибудь  научную  теорш.  Мало-по-малу,  однако, 
собирались  факты  и  подготовлялись  соображен1я,  которые  побу- 
ждали, наконецъ,  ставить  общ1й  вопросъ  объ  историческомъ  зна- 
чеши  народной  поэз1и  и  объ  ея  роли  въ  развитш  нащональной 
литературы.  Прежде  всего,  все  возросталъ  авторитетъ  Слова  о 
полку  Игорев-Ь:  оно  долго  не  было  понято  ни  по  языку,  ни  по 
стилю,  по  съ  теченхемъ  времени  въ  немъ  начали  уразумевать 
не  „ироическую  поэму"  въ  псевдо-классическомъ  род*,  а  свое- 
образное произведенхе  древней  русской  поэз1и,  и  ему  посвящена 
была  масса  комментаргевъ.  Другимъ  фактомъ  было  открыт1е  сбор- 
ника Кирши  Данилова:  ученый  издатель  этого  сборника,  тогда 
одинъ  изъ  лучшихъ  знатоковъ  древней  письменности,  Калайдо- 
вичъ,  судилъ  объ  этихъ  „стихотворен1яхъ"  пока  еще  съ  привыч- 
ной псевдо-классической  точки  зренхя.  Это  бы.10  въ  1818  году. 
Вскор'Ь  поел*  того  стали  у  насъ  известны  мнимо-древше  памят- 
ники чешской  литературы:  „Любушинъ  Судъ"  и  „Краледвор- 
ская  рукопись".  Эти  подделки,  д.1я  своего  времени  исполненныя 
очень  искусно,  долго  держали  ученый  М1ръ  въ  полномъ  заблу- 
жденш.  Появленхе  памятниковъ  мнимой  далекой  древности  про- 
извело у  чеховъ  сильное  впечатл'Ьн1е  и  въ  трудные  годы  начи- 
навшагося  чешскаго  возрожден1я  исполнило  ихъ  патрютическимъ 
одушев.1ен1емъ;  оно  отразилось  во  всЬхъ  славянскихъ  литерату- 
рахъ,  переживавшихъ   тотъ  же  процессъ,    и,   наконецъ,   отозва- 


^ 


ВЛ1ЯШЯ  НА7ЧНЫЯ.  ОТГОЛОСКИ  СЛАВЯНСКАГО  ВОЗРОЖДЕШЯ.  117 

лось  у  насъ,  поддержавъ  первый  интересъ  къ  славянскому  ли- 
тературному движешю.  Тогда  же  узнали  у  насъ  о  трудахъ 
<!ерба  Вука  Стефановича  Караджича,  прославившагосд  и  вн^  ела- 
вянскихъ  земель  изданхемъ  сербскихъ  народныхъ  п'Ьсенъ.  Спустя 
немного  времени,  началась  въ  русской  литератур'^  деятельность 
еще  одного  восторженнаго  славянолюбца,  но  и  фантаста,  Венелина. 
Стали  доходить  в^сти  о  славянскомъ  движен1и,  о  совершаемыхъ 
трудахъ  по  общей  славянской  древности,  объ  открываемыхъ  со- 
кровищахъ  народной  поэз1и,  о  патр1отическомъ  одушевлен1и  славян- 
скихъ  д']&ятелей,  которые  въ  обращенш  къ  народнымъ  массамъ, 
в^рно  хранившимъ  старину,  почерпали  твердую  в'1ру  въ  возрожде- 
ше  древнихъ  славянскихъ  началъ — прежде  всего  въ  поэз1и  и  въ 
литератур^Ь.  Отголоски  славянскаго  движен1я  доходили,  между  про- 
чимъ,  изъ  польской  литературы,  съ  которой  было  тогда  известное 
дружелюбное  общеше:  были  изв-Ьстны  сочинен1я  ученаго  Линде, 
польскаго  романтика  и  славянолюбца  Казимира  Бродзинскаго,  на- 
чинавшаго  Мац'Ьбвскаго,  Кухарскаго,  Лелевеля.  Все  это  было 
пока  весьма  неясно,  но  находило  себ^  опору  и  въ  настроен1яхъ 
самой  русской  литературы,  между  прочимъ,  совсЬмъ  въ  противо- 
положныхъ  лагеряхъ:  самъ  Шишковъ  переводилъ  въ  РоссШской 
Авадем1и  древшя  чешск1я  поэмы  и  вступалъ  въ  сношен1я  съ  сла- 
вянскими учеными, — конечно,  въ  ожидаши  усп^ховъ  своего  архаи- 
ческаго  корнеслов1я;  Пушкинъ  переводилъ  „п^сни  западныхъ 
елавянъ"  въ  интересахъ  романтизма;  зарождалась  группа  народо- 
любцевъ,  которая,  на  разныхъ  ступеняхъ  образовашя,  ожидала 
то  возрожден1я  ц&1аго  славянскаго  м1ра,  въ  параллель  съ  за- 
падно-славянскими патр10тами,  какъ,  наприм'1ръ,  Венелинъ,  то, 
по  крайней  м'кр%  изгнашя  иноземцевъ,  особливо  н^мцевъ,  изъ 
Россш,  какъ,  напримЬръ,  Сахаровъ  и  т.  п.  Это  смутное  ожи- 
дан1е  литературпаго  и  общественнаго  обновленгя  путемъ  общен1я 
€ъ  ц'Ёлымъ  славянскимъ  м1ромъ  (о  которомъ  им^ли  пока  весьма 
темное  представлен1е)  наполняетъ  двадцатые  и  тридцатые  года; 
но  въ  течеше  этого  времени  появляются  и  признаки  серьезнаго 
научнаго  движен1я,  когда  въ  изученхи  славянской  древности  вы- 
ступали так1я  крупныя  силы,  какъ  Востоковъ  и  Ка.1айдовичъ, 
когда  К^'ппенъ  завязывалъ  личныя  сношен1я  съ  руководящими 
людьми  западнаго  славянства,  когда  въ  конц^  тридцатыхъ  годовъ 
Бодянск1й  писалъ  диссертац1ю  о  народной  поэз1и  славянскихъ  пле- 
менъ,  когда  въ  то  же  время  решался  вопросъ  объ  основанш 
славянскихъ  каеедръ  въ  русскихъ  университетахъ  и  отправлены 
были  за  границу  молодые  талантливые  ученые,  уже  теперь  энту- 
зхасты  своего  д'Ьла,  будупце  основатели  русскаго  славянов'Ьд'Ьнгя. 


118  ГЛАВА  XXVI. 

• 

ВозниБалъ,  наконецъ,  тотъ  идеализмъ,  который  стремился  отыс- 
кать нац10нальныя  начала  самой  русской  жизни,  —  онъ  обра- 
щался для  этого  къ  старин-Ь  и  вм-ЬсгЬ  мечталъ  о  атвянскомъ 
единств*!,  которое  также  было  для  этого  нужно:  въ  двадцатыхъ 
годахъ  въ  сред*  либеральнаго  молодого  покол^нк,  будущихъ 
декабристовъ,  было  уже  основано  тайное  общество  „Соединен- 
ныхъ  Славянъ";  въ  1832  году  написано  было  известное  стихо- 
твореше  Хомякова  „Орелъ".  Когда  въ  т*  же  годы  оффищально 
заявлено  было  въ  изв^стномъ  символ*!  С.  С.  Уварова  начало 
„народности^,  въ  этомъ  заявленш  увид-Ьли  искомое  опред'Ьленш 
государственныхъ  и  общественныхъ  основъ  русской  жизни. 
Правда,  понят1е  народности  давало  м-Ьсто  весьма  различнымъ 
то.1кован1ямъ,  но  большинство  поняло  ее  въ  томъ  смысле,  какъ 
это  им'Ьлъ  въ  виду  самъ  Уваровъ— въ  смысл*  консервативной 
неподвижности,  неизм-Ьинаго  продолжен1я  стараго  бытового  пре- 
даны, которому  народъ  предполагался  строго  в4рнымъ: — не  хо- 
"тФли  признать,  что  самая  народность  не  была  достаточно  изу- 
чена, что  теоретически  предполагаемый  народъ  могъ  стремиться 
не  только  къ  сохранен1ю  старины,  но,  быть  можетъ,  еще  больше 
къ  новымъ  формамъ  жизни,  щ%  наприм'Ьръ,  онъ  могъ  прежде 
всего  искать  освобожден1я,  поднят1я  какъ  своихъ  гражданскихъ 
правъ,  такъ  и  образовательнаго  уровня,  которое  одно  могло  дать 
просторъ  его  труду,  его  умственнымъ  силамъ,  сознанш,  и  дать 
ему  все  нравственное  достоинство.  Этотъ  посл4дн1й  взглядъ  въ 
гЬ  времена  не  могъ  быть  даже  высказанъ,  и  осталось  пока  го- 
сподствовать только  чисто-консервативное  толковаше  теорш... 

Бъ  близкомъ  къ  этому  направлен1и,  особаго  рода  упорнага 
консерватизма,  полу  -  архаическаго,  полу  -  народническаго,  велъ 
свою  д'Ьятельность  Сахаровъ,  первый  послЬ  конца  XVIII  в^ка 
собиратель  „сказанШ^  русскаго  народа.  Верное  посл'Ьдован1е 
старинЬ  должно  было  предохранить  насъ  отъ  всякой  порчи:  всЬ 
б4ды  русской  жизни  происходили  изъ  одного  источника — изъ 
допущен1я  въ  Росс1ю  иноземцевъ  и  подражан1я  имъ;  иноземцы 
были  для  Сахарова  предметомъ  настоящей  ненависти,  подражаше 
имъ — изменой  своему  народу.  Чисто  русское  сохранилось  то.1ько 
въ  народ*,  и  въ  силу  этого  мн'Ьн1я  у  Сахарова  была  черта  из- 
в^стнаго  демократизма,  къ  сожа.1'Ьнш,  соединявшагося  съ  малымъ 
образованхемъ.  11оздп']^йшая  критика  нашла  крупные  недостатки 
въ  его  сборникахъ,  которые  не  оправдывали  его  высокомЬрхя 
относительно  прежнихъ  собирателей,  нашла  въ  нихъ  прямыя 
заимствован1я  изъ  т-Ьхъ  старыхъ  сборниковъ,  каше  онъ  бранилъ, 
искажен1Я   п^сенъ    на  предполагаемый    древнШ  ладъ,    наконецъ 


САХАРОВЪ.  ПЕТРЪ  КИРЪЕВСКГЙ.  119 

прямо  П0ДД&1ВИ  ^):  но  съ  одной  стороны  такъ  ново  было  со- 
бран1е  п'1сенъ,  пов'ЬрШ,  оннсанШ  обрядовъ  и  т.  п.  и  такъ  былъ 
невелиБъ  этнографнческШ  онытъ,  что  въ  свое  время  издашя  Са- 
харова составили  ему  большую  славу. 

Подъ  вл1ян1емъ  указанныхъ  условШ:  продолжавшагося  непо- 
средственнаго  интереса  къ  народной  п-Ьсн*  и  преданш,  роман- 
тическихъ  внушешй,  вестей  о  славянскомъ  возрождепш  и  сла- 
вянской народной  П0Э31И,  возникавшаго  общественнаго  интереса 
въ  народу,  неясныхъ  предчувствШ,  на  которыя  наводили  толки 
о  народности,  открыт1й  въ  области  самой  русской  старины,  со- 
с4дняго  движешя  въ  Малороссхи, — въ  тридцатыхъ  годахъ  народ- 
ность становится  предметомъ  оживленныхъ  разсуждешй  въ  лите- 
ратур*!,  народная  п^сня  становится  искомымъ  сокровищемъ,  отъ 
вотораго  ожидаютъ  настоящихъ  откровенШ,  какъ  общественныхъ, 
потому  что  въ  п'Ьсн'Ь  думали  найти  полное  выраженхе  народнаго 
характера,  такъ  и  литературныхъ,  потому  что  въ  ней  предпо- 
лагались или  уже  были  известны  образчики  самой  настоящей 
поэзш,  къ  пониманпо  которой  уже  приготовилъ  романтизмъ.  Из- 
вестно, какъ  п^сни  интересовали  Пушкина,  какую  славу  доста- 
вилъ  Петру  Кир'Ьевскому  его  едва  только  начатый  сборникъ  ^), 
въ  который  между  прочимъ  самъ  Пушкинъ  д-Ьлалъ  свои  вклады; 
известно,  какимъ  восторгамъ  отдавался  Гоголь  по  поводу  пЬсенъ 
малорусскихъ.  Къ  сороковымъ  годамъ  этотъ  интересъ  созрЬлъ 
настолько,  что  надо  было  ожидать,  наконецъ,  бол4е  близкаго 
вниман1Я  къ  предмету  и  со  стороны  литературной  критики,  которой 
предстояло  бы  разъяснить  художественное  значеше  народной  поэз1и 
въ  ея  отношен1яхъ  къ  литературе,  и  со  стороны  науки,  кото- 
рой предстояло  бы  объяснить  ея  значен1е  историческое.  Очевидно, 
что  главное  было  бы  именно  въ  этомъ  посл^днемъ,  потому  что 
истинный  смыслъ  народной  поэз1и  могъ  быть  раскрытъ  лишь 
тогда,  когда  было  бы  объяснено  ея  происхождеше  и  свойство 
того  м1ровоззр'Ьн1я,  которому  принадлежали  ея  миеическхя,  бы- 
товыя  и  поэтичесшя  представлен1я.  Но  эти  изсл4дован1я  требо- 
вали времени,  и  въ  литературномъ  обращенш  еще  долго  оста- 
вались т^  П0НЯТ1Я,  кашя  были  намечены  двадцатыми  и  тридца- 
тыми годами.  Но  въ  этихъ  взглядахъ  появля.1ись  уже  изв-Ьстные 

*)  Ср.  „Ист.  русской  этнографш,  т.  I,  стр.  300  и  да.тЬе;  Беясоновъ,  въ  „П-Ьс- 
няхъ  КирЬевскаго",  вып.  4 — 5  прим^чанш  издателя;  Потебня,  „06ъяснен1я  мало- 
русскихъ и  сродныхъ  п^сенъ",  I,  стр.  26,  39.  Наприм^^ръ,  въ  известной  п-Ьсн* 
о  сЬянь^  проса,  Сахаровъ  вместо  стиха:  „а  мы  дадимъ  сто  рублей'^,  пишетъ:  „а  мы 
^гадимъ  веверицу"  и.1и:  „сто  гривенъ",  желал  придать  п^св1>  архаическШ  видъ,  и  т.  п. 
Ср.  „Подделки  рукописей  и  нар.  п1>сенъ".  Спб.  1898,  изд.  Общ.  люб.  др.  пись- 
менности. 

^)  Еще  доныне  вполп-Ь  не  и.здаш1ый. 


120  ГЛАВА  XXVI. 

отгЬнки.  Въ  сороковыхъ  годахъ  готовилось  и,  наконецъ,  выска- 
залось разд^^ен1е  нашего  литературнаго  м1ра  на  два  изв^^стные 
лагеря.  Основное  философское  различ1е  ихъ  отразилось  и  во 
взглядахъ  на  нашу  старину.  Въ  то  время,  какъ  одни  вид&1и 
въ  ней  именно  подлинное,  самобытное  созданхе  народнаго  духа, 
которое  мы  должны  хранить  и  въ  томъ  же  направлен1и  разви- 
вать, чтобы  сохранить  на1цона.1ьное  достоинство  и  самый  смыслъ 
своего  историческаго  существовашя,  —  друйе  видели  въ  ней 
только  пройденную  историческую  ступень,  за  которою  передъ 
народомъ  являются  новыя,  бол4е  широыя  задачи.  На  одной  сто- 
рон'Ь  народная  поэз1я  казалась  откроветемъ  народнаго  духа  и 
зав-Ьтомг;  на  другой — остаткомъ  младенческаго  пер1ода  народной 
жизни  и  ея  произведен1я — наивнымъ  лепетомъ  въ  сравнеши  съ 
высокими  создап1ями  зр'&хаго  искусства.  Отражешя  подобныхъ 
взглядовъ  мы  встр'1тимъ  не  только  въ  сороковыхъ  годахъ,  но  и 
поел*!;  къ  нимъ,  однако,  начинаютъ  присоединяться  новыя  точки 
зр^тя,  которыя  возникали  въ  результат'^  начавшихся  изсл^бдо- 
вашй.  Народная  п^сня  находитъ  ревностныхъ  любителей,  кото- 
рые ум'Ьли  опЬшпъ  въ  ней  самой,  независимо  отъ  какого-либо 
теоретическаго  взгляда,  великк  поэтичесшя  достоинства, — и  от- 
сюда развивалось  высокое  представлете  о  народе,  который  спо- 
собенъ  билъ  создать  эту  замечательную  поэз1ю:  едва-ли  мы  оши- 
бемся, что  въ  настроен1и  тогдашнихъ  любителей  народной  поэз1и 
былъ  первый  историческШ  зародышъ  позднМшаго  народниче- 
ства. Съ  другой  стороны  успехи  исторической  критики  вводили 
народное  предаше  и  народную  поэзш  въ  рядъ  историческихъ 
свид']^тельствъ  о  древнихъ  в'бкахъ  народной  жизни:  эти  предан1я, 
обряды,  народныя  п^сни,  когда  заключа.1ся  въ  нихъ  бытовой 
археологическШ  намекъ,  до.1Жны  были  подвергнуться  изсл-Ьдова- 
нш,  и  съ  конца  сороковыхъ  и  въ  пятидесятыхъ  годахъ  начи- 
нается действительно  старательное  изсл-Ьдоваше  древняго  быта 
и  миеологш,  въ  которое  все  больше  вводится  матер1алъ  совре- 
меннаго  народнаго  преданья,  обряда  и  поэзш.  Въ  ряду  этихъ 
художественныхъ  ц-Ьнителей  назовемъ,  наприм^ръ,  Аполлона  Гри- 
горьева; въ  ряду  историческихъ  изсл^дователей — Надеждина,  Ка- 
ве.1ина,  Соловьева,  Калачова,  наконецъ  Буслаева  и  Аеанасьева. 

Возвраш;аясь  къ  сороковымъ  годамъ,  укажемъ,  наприм^ръ, 
взгляды  двухъ  писателей  такъ  называемаго  западнаго  лагеря. 

По  поводу  сборника  Сахарова,  въ  „  Отечественныхъ  Запи- 
скахъ'^  1840  г.  была  помещена  обширная  статья,  которая  харак- 
терно совм4ш;аетъ  и  прежнее  инстинктивное  возвеличенхе  на- 
родной поэзш,  какъ  поучительнаго  насл-Ьдк  предковъ,  и  назр*- 


СОРОКОВЫЕ  ГОДЫ.  121 

вающую  потребность  научной  критики,  которая  раскрыла  бы  на- 
Еонецъ  таинственный  смыслъ  этого  насл^д1я.  Авторъ  статьи  не 
есть  наивный  народолюбецъ,  а  нов^йшШ  гегелханецъ,  который 
стремится  къ  ностановк'Ь  ц'&лаго  вопроса,  къ  объяснешю  самаго 
существа  того  процесса,  какимъ  создавалась  народная  поэз1я,  и 
результатовъ  этого  процесса.  Жизнь  народа  проходить  три  сту- 
пени развит1я:  семейный  быть;  жизнь  общественная,  изъ  которой 
развивается  государство;  духовная  д]&ятельность,  которая  создаетъ 
его  м1ровоззр']^н1е,  миеолопю,  поэзш;  но  въ  своемъ  первобыт- 
номъ  патрхархальномъ  состоянш  народъ  не  остается  чуждъ  выс- 
шимъ  порывамъ  духа;  въ  его  мысли  и  фантаз1и  отражаются  глу- 
<>очайш1я  стремлешя  его  существа  и  выражешемъ  ихъ  является 
п^сня.  Авторъ  негодуетъ  на  то,  что  наша  народная  поэз1я 
остается  все  еще  не  собранной  и  не  вызываетъ  изыскашй,  ко- 
торый должны  объяснить  ея  значеше;  негодуетъ  на  ученыхъ  пе- 
дантовъ,  которые  все  еще  заняты  спорами  о  варяго-руссахъ, 
копаются  въ  архивной  пыли  и  не  видятъ  ц^аго  фнлософскаго 
вопроса  русской  истор1и.  Авторъ  призываетъ  архивныхъ  уче- 
ныхъ къ  изсл^дованш  этого  народнаго  творчества:  д,  Выйдите 
изъ  вашего  душнаго  заточен1я,  выйдите  подъ  открытое  небо,  на 
чистый  воздухъ;  зд^сь  обновятся  ваши  истощенныя  силы,  осв'Ь- 
жатся  ваши  бл^дныя  лица;  зд^сь  солнце, — въ  вашихъ  кабинетахъ 
тусклая  лампа;  зд'1сь  жизнь, — въ  вашихъ  кабинетахъ  смерть  и  тл^- 
ше;  зд*сь  трудъ  не  изнуряетъ,  зд-Ьсь  трудъ  живитъ,  и  зд'Ьсь  онъ  ле- 
гокъ  и  сладокъ...  Собирать  русск1я  п^сни,  изучать  ихъ,  критизиро- 
вать,  по  крайней  м^р'Ь  съ  исторической  точки  зр%н1я  обязаны  бол'Ье, 
нежели  кто-нибудь,  занимающхеся  исторхею  Руси:  кто  будетъ 
отрицать,  что  п']&сни  народа  суть  одинъ  изъ  самыхъ  важныхъ, 
изъ  самыхъ  существенныхъ  источниковъ  для  его  истор1и?  Ска- 
жемъ  бол'Ье:  нигд']^  народныя  п'1сни  не  могутъ  им']&ть  такого  зна- 
чен1я,  не  заключаютъ  въ  себ'Ь  столько  важности  для  истор1и,  какъ 
у  насъ.  Славянсшя  племена  такъ  б^дны  памятниками  другого  рода, 
жизнь  многихъ  изъ  нихъ  и  теперь  еще  чужда  всем1рно-истори- 
ческаго  прогресса;  они  всЬ  очень  хорошо  сознаютъ  это  и  обра- 
щаютъ  все  вниман1е  на  единственное  выраженхе  своей  внутрен- 
ней жизни  —  на  п1сни.  Руссшй  народъ  былъ  также  дотго  вв'к 
этого  всем1рно-историческаго  развипя;  до  него  также  долго  не 
касались  идеи,  двигавш1я  челов'^^чество;  онъ  долго  зр'&1ъ  одиноко, 
замкнутый  со  всЬхъ  сторонъ,  и  только  готовился — готовился  тихо, 
едва  заметно — къ  своему  высокому  назначенш,  въ  которое  ввелъ 
его  генШ  великаго  Петра.  Только  съ  Петра  возникла  Росс1Я, 
могучее,  исполинское  государство,  только  съ  Петра  русск1й  на- 


122  ГЛАВА  XXVI. 

родъ  сталь  нащею,  сталъ  однинъ  изъ  представителей  ча10В']&че- 
ства,  развиваюпщмъ  своею  жизшю  одну  изъ  сторонъ  духа;  только 
съ  Петра  вошли  въ  его  орга^шзмъ  высппе  духовные  интересы; 
только  съ  него  началъ  онъ  принимать  въ  себя  содержаше  раз- 
ВИТ1Я  человечества.  А  до  Великаго  у  насъ  не  было  ни  искусства, 
въ  собственномъ  смысле  этого  слова,  ни  науки. — У  насъ  н^тъ 
готическихъ  храмовъ,  у  насъ  я'кть  ни  произведетй  художниче- 
ской кисти,  ни  произведен1й  р'Ьзца,  у  насъ  не  было  музыки. 
Народъ  еще  не  созр-Ьлъ  тогда  для  такихъ  проявлешй  своего  су- 
щества: онъ  былъ  весь  погруженъ  въ  естественную  жизнь,  ко- 
торая можетъ  обнаруживаться  въ  естественной  же,  въ  наивной 
форм^.  Эта  наивная  форма  выражетя  жизни  народной  есть  на- 
родная П0Э31Я.  Въ  самомъ  д&т^,  у  насъ  очень  мало  предметовъ, 
непосредственно  выражающихъ  натуру  русскаго  народа,  и  ни 
одного,  который  бы  равнялся  въ  важности  п^снямъ"...  „Мы  не 
говоримъ  зд-Ьсь, — прибавляетъ  авторъ, — объ  исторги  въ  т^Ьсномъ 
сжь1сл%  о  политическихъ  фактахъ,  въ  которыхъ  также  выра- 
жается, или,  лучше  сказать,  проявляется  жизнь  народа:  они  отно- 
сятся къ  другой  категорш"  ^). 

Указавъ  тяжелую  судьбу,  въ  которой  древняя  Русь  перенесла 
столько  испыташй,  авторъ  говорить,  что  этотъ  пергодъ  жизни 
русскаго  народа  былъ,  однако,  приготовлешемъ  къ  великому  бу- 
дущему. пОтъ  монгольскаго  ига  встрепенулось  и  обнаружилось 
сердце  Руси,  боль .  отозвалась  въ  немъ,  и  кровь  вдругъ,  сначала 
неровно  и  бурно,  хлынула  къ  нему.  Это  сердце,  дотол-Ь  таин- 
ственно крывшееся,  это  сердце  —  Москва.  Магнетическая  сила 
сердца  волею  или  неволею  начала  привлекать  къ  себ'Ь,  или,  лучше, 
совокуплять  въ  организмъ  растерзанные  члены...  Съ  1оанна  Ш 
на  Руси  начался  разсв-Ьтъ...  Мракъ  разс4ялся  и  прогрессъ  разви- 
тая явственно  обнаружился.  Нужно  ли  говорить  о  томъ,  какое  ве- 
ликое значен1е  имЬетъ  въ  русской  исторги  1оаннъ  Грозный;  какъ 
необходима  была  въ  ней  власть  этого  могучаго  истребителя  всего, 
что  еще  оставалось  отъ  предшествовавшаго  пер10да, — этого  царя- 
исполина,  такъ  мощно  скр'Ёпившаго  жел'Ьзными  руками  только- 
что  сочленивш1йся  организмъ,  и  въ  лиц-Ь  бояръ  нещадно  пора- 
жавшаго  отжившихъ  свое  время  уд'Ёльныхъ  влад^льцевъ?  Нужно 
ли  говорить  о  томъ,  какъ  благотворна  была  для  юнаго  организма 


^)  Укоряя  нашнхъ  ученыхъ  въ  равнодуши  къ  народныхъ  п^сняиъ,  авторъ  за]гЬ- 
чаетъ  зд'1^сь:  „Давно  уже  об'Ьщана  намъ  большая,  ученая  коллекц1я  русскихъ  п'Ьсенъ, 
взоры  вс'1^хъ  любителей  народной  ноэзхи  съ  ожидан1емъ  устремлены  на  г.  Кир^^в- 
скаго,  но  онъ  медлить  и  медлитъ;  его  издан1е  мелькаетъ  иередъ  нами  въ  туманной 
дали  будущаго,  какъ  прекрасная  мечта,  къ  которой  мы  привязаны  даже  и  тогда, 
когда  не  совс:кмъ  в'Ьрна  надежда  на  ея  осуществлен1е^. 


СТАТЬЯ  КАТКОВА.  123 

поет1^дняя  страшная  буря,  разразившаяся  надъ  ц'ёлою  Росс1ею,  с' 
буря  самозванства,  довершившая  своимъ  потрясен1емъ  организащю  V 
частей,  пробудивъ  въ  народ']^  такое  энергическое  чувство  едино- 
кровности... И  вотъ  на  огромномъ  пространстве  лежитъ  распро- 
стерто колоссальное  ткю  недвижимо,  еще  покрытое  запекшейся 
кровью  столькихъ  павшихъ  за  него  въ  жертву  покол'ёнШ,  и  ждетъ 
гласа  Бож1Я,  чтобы  воздвигнуться  и  воспрянуть  на  подвигъ  жизни... 
И  гласъ  БожШ  пров^щалъ  къ  нему  устами  величайшаго  въ  чело- 
в^честв-Ь  мужа...  Когда  тЬло  было  готово  и  достойно . пр1ять  въ 
себ*  душу,  провид^нге  воззвало  Петра, — и  онъ  вдунулъ  въ  лицо 
мертвому  духъ  всем1рной  жизни,  и  распахнулъ  врата  Европц,  и 
св^1й  воздухъ  проникъ  исполина;  могуч1я  силы  заиграли  въ 
немъ,  и  онъ  поднялся  въ  громадномъ  величш". 

Итакъ,  не  безплодна  была  историческая  жизнь  народа,  создав- 
шаго  необъятную  и  неодолимо  мощную  внутри  и  вн^  монарх1ю. 
Эта  монарх1я  свид-Ьтельствуетъ  о  сил-Ь  создавшаго  ее  народа, 
потому  что  какое  государство,  не  исключая  и  древнлго  Рима, 
можетъ  сравниться  съ  нею  по  объему^  могуществу  и  изумительной 
сил-Ь  ассимилировашя?  Достигнувъ  этого  велич1я,  Росая  начала 
жить  всею  полнотою  св'Ьжихъ  силъ...  Оглянувшись  на  это  прошлое, 
„мы  открыли  смыслъ  жизни  русской,  мы  прюбр'кш  теперь  тактъ 
для  вс^хъ  проявлен1й  русскаго  духа,  мы  нашли  для  нихъ  кри- 
тер1умъ".  Р1м'Ья  этотъ  критер1умъ,  мы  можемъ  приступить  къ 
изучешю  свойствъ  русскаго  духа:  „гд4  жъ  какъ  не  въ  самой  свет- 
лой и  прозрачной  его  форме,  въ  той  форм*]^,  въ  которой  онъ 
предстанетъ  намъ  лицомъ  къ  лицу,  гд'ё  жъ,  какъ  не  въ  поэз1и, 
будемъ  мы  изучать  его?" 

Внутреннее  состоян1е  народа,  создававшаго  свою  поэзш  въ 
ТЯЖК1Я  времена  своей  исторги,  искавшаго  въ  ней  выхода  для 
гвоихъ  духовныхъ  силъ,  желавшаго  забыться  отъ  мрачной  дМ- 
ствительности,  авторъ  изображаетъ  такою  картиной  „разлива" 
народной  души,  такъ  называемаго  русскаго  разгула:  „Загнанная 
внутрь  самой-себя  горькою,  злою  д'Ьйствительностгю,  вся  сосредо- 
точенная въ  безнадежномъ  чувств*  унын1я,  русская  душа  вдругъ 
приходила  въ  судорожное  потрясенге,  разрывала  поглощавшее  ее 
чувство,  выбивалась  изъ  самой  себя,  съ  неодолимою  силою  раз- 
бегалась во  ВС*  стороны,  низвергая  и  уничтожая  все  встречное, 
разливалась  и  терялась  въ  безконечности  пустого  пространства. 
Ничто  не  было  сильно  удержать  этотъ  могучШ  разливъ.  Тутъ 
уже  все  исчезало,  все  молкю:  струны  разрывались  и  последн1е 
заунывные  стоны  ихъ  обнимались  шумомъ  разлива,  быстро  под- 
хватывались и  быстро  разносились  вихремъ  внезапнаго  стремлен1я. 


124  ГЛАВА  ХХУХ. 

и  навонецъ  умирали  въ  трепетиыхъ  отголоскахъ...  Век  преграды 
низвергнуты — ничего  н-Ьгв,  ничего  не  видать,  ничего  не  слыхать, 
только  высота  поднебесная,  да  глубина  морл-ок1Яна^. 

Внутреншй  смыслъ  „разлива^  состоялъ  въ  сл^дующемъ:  „Въ 
народахъ,  находящихся,  вавъ  говорятъ  н^мцы,  1т  )^ег(1еп,  въ 
томъ  состояши  развит1Я,  когда  они  только  становятся  т^мъ,  ч'Ьмъ 
будутъ  со  временемъ  действительно,  живетъ  всегда  инстинктивное 
сознан1е  того,  что  сокрыто  въ  тайникахъ  ихъ  существа,  того, 
чтб  нужно  имъ,  предчувствхе  будущей  действительности,  въ  ко- 
торой найдутъ  они  свое  опред-блете.  Ихъ  будущее  назначен1е 
является  въ  нихъ  какимъ-то  смутнымъ  идеаломъ,  въ  которомъ 
основа  совпадаетъ  съ  основой  действительности,  еще  не  настав- 
шей, и  съ  т^мъ,  следовательно,  чего  требуетъ  отъ  нихъ  настоя- 
щее ихъ  назначете.  Въ  этомъ-то  идеале,  въ  этомъ  инстинкте 
своего  назначен1я  народъ  ищетъ  забываться,  если  вокругъ  него 
неготово  ни  съ  какой  стороны  настоящее.  Мы  нашли  ответь  на 
заданный  вопросъ:  русская  душа,  оторвавшись  отъ  настоящаго, 
искала  забыть  себя  въ  инстинкте  своего  назначен1я". 

Переходя  къ  частностямъ  нашей  народной  поэз1и,  авторъ 
замечаетъ,  что  въ  ней,  какъ  и  вообще  въ  народной  поэз1и,  „вы- 
ражается борьба  возникающаго  сознанк  съ  темными  и  чуждыми 
еще  для  него  явленхями  природы,  стремлеше  и  усил1е  духа  до- 
стигнуть света  и  свободы.  Но  мы  имеемъ  мало,  или,  лучше  ска- 
зать, почти  вовсе  не  имеемъ  памятниковъ  первоначальной  эпохи 
этой  борьбы  и  стремлешя;  наша  поэз1я  не  восходитъ  дальше  хри- 
ст1анской  эры  нашей  исторш;  нашъ  паганизмъ  теряется  въ  не- 
проницаемомъ  мраке''.  Авторъ  опять  говоритъ  о  непростительной 
небрежности  нашихъ  ученыхъ  къ  народному  преданш,  которое 
еще  могло  бы  быть  сохранено,  и  указываетъ,  какой  интересный 
предметъ  изс.1едован1я  могло  бы  составить  это  преданге  съ  его  сме- 
шенхемъ  языческаго  и  христ1анскаго.  Въ  чудесномъ  элементе  своей 
поэзш  народъ,  по  мнешю  автора,  сохранилъ  темное  воспоминанге 
о  далекой  прародине,  но  это  воспоминан1е  затемнилось  поздней- 
шими впечатлен1ями,  особливо  христ1анскими.  „Чудною  смесью 
полны  мнопя  сказки  и  песни  фантастическаго  содержанхя!  Не 
должно  однакожъ  думать,  чтобы  эта  смесь  была  везде  въ  равной 
степени.  Иногда  разнородные  элементы  идутъ  совершенно  па- 
раллельно, не  имея  никакого  внутренняго  соотношешя  и  только 
извне  связанные;  большею  же  частью  они  соприкасаются  и  вхо- 
дятъ  взаимно  другъ  въ  друга;  есть,  наконецъ,  так1я  порожден1я 
фантазш,  въ  воторыхъ  искаженныя  верованк  такъ  сопроникаются 
ея  языческими  призраками,  что  оба  элемента  теряютъ  всякое  раз- 


СТАТЬЯ  КАТКОВА .  125 

лич1е  и  образуютъ,  органически  вростая  другъ  въ  друга,  совер- 
шенно новый  существа.  Мы  особенно  советовали  бы  нашимъ  уче- 
нымъ  обратить  вниман1е  на  т^  произведешя  народа,  которыя  за- 
печатлены этою  смесью,  и  вообще  на  его  поверья  и  призраки 
его  фантазш.  Они  могутъ  отчасти  заменить  недостатокъ  памят- 
никовъ  язычества;  нужна  только  острая  сила  для  того,  чтобы  раз- 
ложить и  разрезать  перепутанные  и  сросш1еся  элементы,  нужно 
довольно  трудное  искусство  совершить  съ  ними  химичесшй  про- 
цессъ,  чтобы  потомъ  изучить  отсЬвшую  примись  паганизма.  Тутъ 
бы  пр1обрели  вы  не  одни  пустыя  назвашя,  тутъ  бы  обнаружи- 
лась жизненная  эссенщя  того,  чтб  такъ  давно  прожито  народомъ'^... 
Наконецъ  авторъ  указываетъ  необходимость  широкаго,  всесторон- 
няго  собиран1я  и  изследован1я  народныхъ  п^сень,  которое  опре- 
делило бы  историческ1я  эпохи  народнаго  творчества,  всЬ  времен- 
ные и  местные  отпечатки  жизни  народа  на  его  поэз1и;  къ  этой 
критическо-исторической  работе  изследователь  долженъ  присо- 
единить понимаше  внутренней  стороны  народной  поэз1и,  для  чего 
онъ  „  долженъ  быть  проникнутъ  высшими  интересами  человечества, 
долженъ  иметь  доступъ  и  ключъ  ко  всемъ  современнымъ  поня- 
Т1ямъ".  Въ  конце  концовъ,  „такъ  составленная  кохтекгця  песенъ 
народа  будетъ  уже  иметь  право  на  другое,  высшее  назваше,  на 
назваше  системы  внутренней  жизни  народа  въ  поэз1и,  системы 
не  въ  мертвомъ  смысле  отвлеченныхъ  схематическихъ  рамокъ, 
а  въ  живомъ  смысле  органическаго,  разумнаго  порядка  частей. 
Эта  коллекц1я  займетъ  почетное  место  въ  сокровищнице  целаго 
человечества  и  будетъ  однимъ  изъ  великихъ  предметовъ,  которымъ 
посвящаютъ  свои  силы  и  свои  труды  представите.1и  умственной 
деятельности  образованиыхъ  нащй,  а  имя  кол.1ектора  причтется 
къ  именамъ  немногихъ,  къ  именамъ  лицъ  историческихъ " .  Авторъ 
заключаетъ  воззвашемъ.  „Да,  мы  должны,  мы  обязаны  посвятить 
безъ  раздела  все  наши  силы  нашей  родине,  нашему  народу.  Все 
то,  чемъ  мы  теперь  пользуемся,  чемъ  наслаждаемся,  эта  жизнь 
духа,  которой  мы  ста.1и  участниками,  не  онъ  ли,  не  этотъ  ли 
народъ  выкупилъ  намъ  все  это  такою  дорогой  ценою?..  Не  то — 
горе  намъ!  Народъ  отдвинетъ  отъ  насъ  свою  могучую  сущность, 
не  дастъ  жизненныхъ  соковъ  корнямъ  иноземныхъ  растенШ,  и 
наша  образованность,  которою  мы  такъ  гордимся,  изсохнетъ  и 
увянетъ, — и  не  будетъ  плода...  Если  намъ  дороги  слава  нашей 
Росс1и,  то  мы  безъ  замедлен1я,  чистосердечно  и  искренно,  должны 
избрать  своимъ  лозунгомъ  те  три  велишя  слова:  православге,  само- 
держав1е  и  народность,  которыя  изрек.10  правительство  во  б-таго 


126  ГЛАВА  XXVI. 

намъ  и  во  благо  народа,   и   которыя  должны  быть  запечатлены 
въ  сердц*]^  каждаго  истинно-русскаго^. 

Статья  была  написана  Батвовымъ  и  произвела  въ  свое  время 
большое  впечатл'Ьше  ^).  Зд']^сь  соединяются  различные  оттенки: 
и  прежнее  неясное,  н^сбольбо  мистическое  и  очень  высокопар- 
ное возвеличеше  народной  поэзш,  но  поднятое  на  высоту  „фи- 
лософскихъ"  опред&[ешй  въ  тогдапгаемъ  стил1,  и  дань  оффи- 
щальной  народности,  и  предчувств1е  научнаго  изслЬдованк,  ко- 
торое действительно  вскоре  наступило, — направившись  и  на  древ- 
ше  ар1йск1е  источники  нашей  миеолопи,  и  на  двоевЪрный  ха- 
рактеръ  предашя,  на  временные  и  местные  отпечатки,  сохра- 
нивш1еся  въ  современной  п^сн^.  Прежде  однако,  ч^^мъ  это  изсл^- 
дованхе  наступило,  выяснилась  другая  черта  въ  тогдапшемъ  по- 
нимаши  народной  поэзш  —  опредёлен1е  ея  отношен1я  къ  поэзш 
художественной.  Въ  слЬдующемъ  году  въ  „  Отечественныхъ  За- 
пискахъ'^  явилась  статья  Б^линскаго^  по  поводу  изданШ  Саха- 
рова и  „Древнихъ  россШскихъ  стихотворенШ "  Кирши  Данилова. 

Б^линскШ  также  начинаетъ  съ  философскихъ  опред^ленШ. 
„Народность"  есть  альфа  и  омега  эстетики  нашего  времени;  это — 
волшебное  слово,  таинственный  символъ;  въ  ходячихъ  литератур- 
ныхъ  поняпяхъ  она  зам-Ьняетъ  собой  и  творчество,  и  художествен- 
ность, и  эстетику,  и  критику, — но  очень  часто  она  понимается  не 
только  недостаточно,  но  даже  совсЬмъ  превратно.  Поняпе  о 
народности  есть  только  одна  сторона  болЬе  широкаго  понятхя, 
другая  сторона  котораго  есть  общность  въ  человечестве,  обще- 
человеческое. Бакъ  ни  одинъ  человекъ  не  долженъ  существовать 
вне  общества,  такъ  ни  одинъ  народъ  не  долженъ  существовать 
вне  человечества.  Всякая  индивидуальность  действительно  суще- 
ствуетъ  только  въ  силу  общаго,  которое  есть  его  содержанхе,  и 
€ама  она  служить  только  выраженгемъ  и  формой  этого  общаго. 
Поэтому  люди,  которые  требуютъ  въ  литературе  одной  народ- 
ности, требуютъ  чего-то  призрачнаго  и  пустого,  и  точно  также 
требуютъ  этого  те,  которые  хотятъ  въ  литературе  полнаго  отсут- 
СТВ1Я  народности,  предполагая  этимъ  сделать  ее  доступною  для 
всехъ,  общечеловеческою.  „Только  та  литература  истинно  народна, 
которая,  въ  то  же  время,  есть  литература  обще-человеческая,  и 
только  та  литература — истинно-человеческая,  которая  въ  то  же 
время  и  народна".  Правда,  нетъ  племени  на  земле,  которое  не 


*)  „Отечественныя  Записки",  1840,  т.  IV,  отд.  VI,  дв*  статьи.  О  тогдашнихъ 
литературныхъ  отношешяхъ  Каткова,  см.  книгу  С.  Нев-Ьд-Ьнскаго.  Спб.  1888,  гд.  I. 
Тамъ  же  зам'Ьчаи1я  о  тогдашнемъ  отношен1и   Каткова  къ  оффиц^адьной  народности. 


взгляды  Б1иИНСБАГ0.  127 

ям'кю  бы  своей  поэз1и;  но  не  въ  равной  жкр'к  эта  поэз1я  при- 
надяежитъ  всему  человечеству. 

„11оэз1я  важдаго  народа  есть  непосредственное  выражен1е  его 
сознашя;  отъ  этого  поэз1я  гЬсно  слита  съ  жизнью  народа.  Вотъ 
причина,  почему  поэзк  должна  быть  народною,  и  почему  поэз1я 
одного  народа  непохожа  на  поэзш  всЬхъ  другихъ  народовъ". 
Но  у  каждаго  историческаго  народа  есть  дв^  велив1я  эпохи  его 
существовашя:  естественная  непосредственность  или  младенче- 
ство, и  эпоха  существовашя  сознательнаго.  6ъ  первую  эпоху  на- 
фональная  особенность  каждаго  народа  выражается  р']^зче  и  его 
П0Э31Я  бываетъ  по  преимуществу  народною:  поэтому  она  бы- 
ваетъ  бол^е  доступна  для  всей  массы  своего  народа,  и  недо- 
ступна для  другихъ;  и  напротивъ,  во  вторую  эпоху  поэз1я  ста- 
новится менЪе  понятна  для  массы  и  бол<]&е  доступна  для  другихъ 
народовъ:  такъ  русскШ  муживъ  не  пойметъ  Пушкина,  но  зато 
П0Э81Я  Пушкина  доступна  всякому  образованному  иностранцу. 
„Если  народъ  ничтоженъ  въ  историческомъ  значенш,  его  есте- 
ственная (народная)  поэз1я  всегда  выше  его  художественной  по- 
Э31И,  потому  что  последняя  болЬе  требуетъ  обще-чаювЬческихъ 
элементовъ,  и  если  не  находитъ  ихъ  въ  жизни  своего  народа, 
то  д'Ьлается  подражательною". 

Для  Б-кшискаго  не  было  вопроса  о  томъ,  какая  изъ  двухъ 
стадШ  поэзш  выше  по  историческому  и  эстетическому  значешю. 
„Художественная  поэз1я  всегда  выше  естественной,  или  собственно 
народной.  Последняя — только  младенчески  лепетъ  народа,  м1ръ 
темныхъ  предощущен1й,  смутныхъ  предчувств1й;  часто  она  не 
находитъ  слова  для  выраженхя  мысли  и  приб^гаетъ  къ  услов- 
нымъ  формамъ  —  къ  аллегорхямъ  и  символамъ;  художественная 
П0Э31Я  есть,  напротивъ,  определенное  аюво  мужествепнаго  со- 
знан1я,  форма,  равновесная  зактючающейся  въ  ней  мысли,  м1ръ 
положительной  действительности;  она  всегда  выражается  ббразами 
определенными  и  точными,  прозрачными  и  ясными,  равносиль- 
ными идее.  Мы  помнимъ,  какъ  въ  разгаре  романтическаго  броже- 
ния мнопе  утверждали  у  насъ,  что  народная  пЬсня  выше  всякаго 
художественнаго  произведен1я,  и  что  будто  бы  какой-нибудь  Пуш- 
кинъ  за  честь  себе  ставилъ  подделаться  подъ  простой  и  на- 
ивный складъ  народной  песни:  смешное  заблужден1е,  впрочемъ 
понятное  въ  эпоху  односторонияго  увлечен1я!  Нетъ,  одно  не- 
батьшое  стихотворен1е  истиннаго  художника-поэта  неизмеримо 
выше  всехъ  произведешй  народной  поэз1и,  вместе  взятыхъ!.. 
Его  народная  песнь  выше  всехъ  собственно  народныхъ  песней, 
вместе  взятыхъ;  произведенге,  которое  выходитъ  изъ  творческаго 


128  ГЛАВА  ххп. 

духа,  обладающаго  своимъ  предметомъ,  всегда  выше  того,  которое 
выходить  изъ  духа,  покореннаго  своимъ  предметомъ". 

При  всемъ  томъ,  говорить  Б^инскШ,  въ  естественной  или 
народной  П0Э31И  есть  н'ёчто,  чего  не  можеть  зам'1нить  намь 
П0Э31Я  художественная.  „Никто  не  будетъ  спорить,  что  реквхемь 
Моцарта  или  соната  Бетховена  неизм^^римо  выше  всякой  народ- 
ной музыки,  —  это  доказывается  даже  и  т4мъ,  что  первыя  ни- 
когда не  наскучать,  но  всегда  являются  бол^е  новыми,  а  вто- 
рая хороша  в5-время  и  изредка;  но  т^мъ  не  мен'Ёе  неоспоримо, 
что  власть  народной  музыки  безконечна  надъ  чувствомъ".  Б-Ь- 
ЛИНСК1Й  объясняетъ  это  т^мъ  же,  почему  въ  старости  намъ  бы- 
ваютъ  дороги  воспоминашя  нашего  детства.  „Да,  мысль  выше 
непосредственнаго  чувства,  пора  мужества  выше  поры  младен- 
чества; но  все  же  и  въ  непосредственномъ  чувстве,  и  въ  пор-Ь 
д^Ьтства,  есть  н-Ьчто  такое,  чего  н4тъ  ни  въ  разумномь  сознаши, 
ни  въ  гордой  возмужалости,  чтб  бываетъ  только  разъ  въ  жизни, 
и  больше  не  возвращается...  Такъ  и  для  народа:  онъ  все  тоть 
же  и  въ  эпоху  разумнаго  сознанхя,  какъ  и  въ  эпоху  непосред- 
ственнаго чувства;  но  его  непосредственное  чувство  было  по- 
чвою, изъ  которой  возникъ  и  разлился  цвЬтъ  и  плодъ  его  разум- 
наго  сознан1я."  Бъ  конц4  концовъ,  „въ  художественной  поэз1и 
заключаются  всЬ  элементы  народной,  и  сверхъ  того  есть  еще 
н^что  такое,  чего  н-Ьтъ  въ  народной  поэз1и:  однакожъ,  т^^мъ  не 
мен^е  народная  поэз1я  им^етъ  для  насъ  свою  ц^ну,  такъ,  какъ 
она  есть,  —  въ  ея  чистомъ,  безнрим-Ьсномь  элемент^^,  въ  ея 
простой,  безыискуственной  и  часто  грубой  форм-Ь". 

Эпоха  сознательности  въ  исторической  жизни  русскаго  народа 
началась,  конечно,  съ  реформы.  Этимъ  р'Ёшена  была  и  судьба 
народной  П0Э31И.  Самъ  Б-ЬлинскШ  думалъ,  что  „изъ  памятниковъ 
русской  народной  поэз1и  можно  доказать  велики  и  могучШ  духа 
народа",  и  приводить  тому  призгЬры;  т-Ьмъ  не  мен-Ье  да.1ьнФйшее 
развит1е  русской  поэзш  должно  было  идти  уже  другимь  путемъ. 
„Вся  наша  народная  поэзхя  есть  живое  свидетельство  безконеч- 
ной  силы  духа,  которому  надлежало,  однакожъ,  быть  возбуждену 
извн'Ь.  Отсюда  понятно,  почему  величайшШ  представитель  рус- 
скаго духа  —  Петръ  ВеликШ,  совершенно  отрывая  свой  народь 
отъ  его  прошедшаго,  стремясь  сд'Ьлать  изъ  него  совсЬмъ  другой 
народъ,  все-таки  провид^лъ  въ  немъ  великую  нащю  и  не  вотще 
пророчествовалъ  о  ея  великомь  назначеп1и  въ  будущемъ.  Отсюда 
же  понятно,  почему  величайшШ  и  по  преимуществу  нащопаль- 
ный  русскШ  поэтъ  —  Пушкинъ  воспита.1ъ  свою  музу  не  на  ма- 
теринскомь    лон*   народной    поэзхи,    а   на    европейской    почв-Ь, 


НАЧАЛО  НАУЧНЫХЪ  ИЗСЛВД0ВАН1Й.  129 

быль  приготовленъ  не  „Словомъ  о  полку  Игорев^",  не  сказоч- 
ными поэмами  Кирши  Данилова,  не  просто-народными  иксиями, 
а  Ломоносовымъ,  Державинымъ,  фонъ-Визинымъ,  Богдановичемъ, 
Крыловымъ,  Озеровымъ,  Карамзинымъ,  Дмитр1евымъ,  Жуковскимъ 
и  Батюшковымъ  —  писататями  и  поэтами  подражательными  и 
нисколько  не  нащональными  ^   ^). 

Эти  положешя  достаточно  указываютъ  взглядъ  К'кгинскаго 
на  отношенхе  народной  поэз1и  къ  поэз1и  искусственно-художе- 
ственной: первая  есть  младенчество,  вторая  есть  эпоха  сознанхя 
и  въ  силу  этого  неизмеримо  выше  первой...  Прошло  немного 
л4тъ  и  въ  понят1яхъ  о  народной  П0Э31И  совершается  полный  пе- 
реворотъ — по  крайней  м^р-Ь  въ  кругу  т4хъ,  кто  предался  теперь 
ея  изучешго.  Должно  вспомнить,  что  въ  то  время,  къ  которому 
относятся  цитированныя  статьи,  народной  поэз1и  еще  не  было 
посвящено  никакого  спец1а.1ьнаго  изучеп1я.  Новая  точка  зрЬн1я 
явилась  изъ  такого  же  чужого  источника,  изъ  какого  передъ 
гЬмъ  получалась  критика  сороковыхъ  годовъ.  Общею  почвою 
.титературы  былъ  возроставшШ  интересъ  къ  народу  и  народной 
жизни:  съ  этимъ  иптересомъ  гЬсн'Ьйшимъ  образомъ  связаны  и 
последн1е  сощальные  взгляды  Й-блинскаго,  и  стремлен1я  славяно- 
фильской школы,  и  особое  развит1е  этнографическаго  изучен1я, 
однимъ  изъ  центровъ  котораго  стало  только-что  основапное  тогда 
Географическое  Общество,  и  пробивавш1яся  мыс,1и  объ  осво- 
божден1и  крестьяпъ.  Въ  частности,  въ  вопрос*  о  народной  ста- 
рин* и  П0Э31И  новое  движен1е  было  сообщено  знакомствомъ  съ 
учен1ями  Гримма.  Подъ  его  вл1ян1ями  выростала  заманчивая, 
сильно  фантастическая  картина.  Высокое  достоинство  древней 
П0Э31И  бы.10  въ  томъ,  ЧТО  она  была  живымъ  создан1емъ  народ- 
ной массы,  проявленхемъ  общей  народной  мысли  и  чувства,  и 
потому  въ  ней  собралось  такое  обилхе  поэтическихъ  образовъ, 
установленныхъ  всеобщимъ  призпанхемъ  въ  постоянную  формулу. 
Могущество  этой  поэз1и  сказалось  уже  въ  томъ,  что  она  могла 
прожить  ц-блые  в4ка  въ  устахъ  народа,  сберегая  не  то.тько  исто- 
ричесшя  воспоминан1я,  но  и  сохраняя  отголоски  отдаленн'Ьйшихъ 
вЪковъ  индо-европейскаго  родства.  Позднейшая  эпоха  христханства 
дала  народу  новыя  просветленныя  правственныя  понят1я,  обога- 
тила его  фантазш  новыми  образами,  но  не  уничтожа-1а  самой 
сущности  поэтическаго  творчества:  оба  содержан1я,  старое  и 
новое,  сливались  въ  поэз1и  двоев^рхя,  и  въ  среднге  в4ка  народ- 
ная   П0Э31Я  обнаруживаетъ  ту  же  св-Ьжую  деятельность.  Такимъ 

*)  Сочинепхя    Б^линскаго,    т.  V,    изд.    2-е.  М.    1865,  стр.  7 — 254;   т.  XII,  стр. 
448—455. 

ист.   р.  Л1Т.   Т.   1П.  9 


130  ГЛАВА  XXVI. 

образомъ  и  въ  свою  первобытную  пору,  и  въ  историческое  время 
народная  поэз1я  своимъ  происхожденгемъ  создавала  нравственное 
единство  парода  и  была  истиннымъ  выражен1емъ  его  нащональ- 
ной  природы.  Никакая  искусственная  поэз1я  не  въ  состоян1и 
подняться  до  этой  нравственной  и  художественной  высоты,  и  въ 
особенности,  ес.1и  эта  искусственная  поэз1я  не  развивается  изъ 
нац10нальной  почвы,  а  напротивъ,  является  чужимъ  внушенхемъ, 
рабскимъ  подражан1емъ  чужому  образцу. 

Взглядъ  Б-Ьлинскаго,  въ  свое  время  очень  распространен- 
ный въ  обычныхъ  понят1яхъ,  съ  этой  точки  зр'Ьн1я  былъ  не  только 
ересь,  но  настоящее  варварство.  Новое  учен1е  съ  презр-Ьшемъ 
смотр'Ь.10  на  нашу  литературу  ХУИ!  в-Ька,  которая  была  только 
подражангемъ,  забывала  о  поэтическомъ  насл']&д1и  народа  и,  не 
им'Ья  въ  немъ  почвы,  была  безсодержательнымъ  пустоцв^томъ. 

Первыя  заявлешя  этой  теор1и  сд'к^апы  были  съ  конца  соро- 
ковыхъ  и  особливо  въ  пятидесятыхъ  годахъ  въ  трудахъ  Буслаева, 
затЬмъ  съ  разными  оттенками  у  Аеанасьева,  Ореста  Миллера, 
писателей  славянофильскихъ:  К.  Аксакова,  Безсонова  и  др.  Новыя 
изсл4дован1я,  —  какъ  бывало  у  насъ  нередко,  когда  проникали 
къ  намъ  новыя  вл1ятя  западной  науки,  —  вступа.1и  прямо  1П 
те(11а8  гез,  безъ  всякаго  подготовлешя  и  предиа10В1я:  основа 
теор1и  зак.1ючалась  въ  европейской  наук!}  и  знакома  была  только 
адептамъ;  теор1я  прямо  прим-Ьнялась  къ  русскому  матер1алу, 
такъ  что  общШ  взглядъ  выяснялся  то.1ько  ма.то-по-малу, — а  иногда 
оставался  совсЬмъ  певыясненпымъ,  напр.  именно  по  вопросу 
объ  отношен1яхъ  народно-поэтической  старины  къ  посл-Ьднимъ 
двумъ  в-Ькамъ  русской  литературы. 

1Тзсл'Ьдован1я  пача.1ись  съ  частныхъ  вопросовъ  миеологическаго 
предан1я,  двоев-Ьриой  легенды,  стараго  эпоса  все  съ  больпгимъ 
матер1аломъ  народной  поэз1и  и  памятпиковъ  письменности,  ко- 
торые иногда  впервые  открываемы  были  для  исторти  литературы; 
присоединились  потомъ  неожиданныя  и  богатыя  находки  Рыбни- 
кова и  Гильфердинга,  которыя  давати  поразительное  свидетельство 
о  жизненности  народной  поэз1и,  —  и  новая  теор1я  гЬмъ  р-Ьгаи- 
тельн-Ье  заявляла  свои  выводы  о  достоинств*  народно-поэтическаго 
предан1я  и  протесП)!  противъ  „ложнаго"  паправленхя  нашей  ли- 
тературы въ  посл'Ьдн1е  два  в-Ька  ея  истор1и.  Какъ  будто  от- 
крывалась новая  эра  русскаго  самосознапгя:  въ  воскресавшей 
древности  являлось  для  современнаго  общества  нравственное 
поучен1е.  Въ  глазахъ  Ор.  Миллера  Илья  Муромецъ  или  Микула 
Селяниновичъ  были  нащональнымъ  символ омъ,  и  Миллеръ  не 
усомнился,  наприм'Ьръ,  назвать  анахронизмомъ  взгляды  Соловьева, 


НАЩОПАЛЬНО-МИеОЛОГИЧКСКАЯ  ШКОЛА.  131 

когда  посл4дн1й  въ  средин'Ь  своего  монументаитьнаго  труда  остано- 
вился на  объяснепш  переходнаго  момента  русской  исторхи  — 
яодготовлен1я  Петровской  ре(()ормы  ^).  Въ  глазахъ  1)езсонова 
Хревшй  эпосъ  былъ  ц^^лымъ  апока.1ипсисомъ  нащональной  жизни, 
который  онъ  брался  истолковать.  Наиболее  авторитетный  изъ 
новыхъ  изсл-Ьдователей,  высоко  ц'Ьнивш1й  древне-русскую  ножию, 
да^теко  не  всегда  соглашаясь  съ  ставянофильской  школой  въ 
опред^^1ен1и  древней  Гуси,  сходился  съ  нею  въ  протесгЬ  противъ 
XVIII  в-Ька.  II  зд'Ьсь  онъ  отличался  отъ  славяно([)иловъ  гЬмъ, 
что  нача.10  не-народпаго  характера  письменности  онъ  вид15.1ъ 
еще  въ  древне-русской  жизпи,  по  окончательное  торжество  не- 
народности наступило  все-таки  въ  XVIII  в-Ьк*. 

На  этомъ  предмегЬ  1)услаевъ  остановился  въ  своемъ  трак- 
т»тЬ  о  русскомъ  богатырскомъ  эпосЬ.  Онъ  начипаетъ  съ  без- 
спорныхъ  положен1й  о  нац10нальномъ  и  общечеловЬческомъ  зна- 
чепш  литературы.  „.1итература,  стужа  выражен1емъ  жизни  на- 
рода, им'Ьетъ  большее  или  меньшее  значенхе  по  пароду,  кото- 
рому принад.1ежитъ,  то-есть,  чЬмъ  образованн-Ье  народъ,  гЬмъ 
вахн']&е  его  нравственное  вл1ян1е  на  истор1Ю  человека,  т-Ьмъ  зна- 
чительн'Ье  его  литература.  Потому  литература  к.1ассическихъ  на- 
родовъ,  грековъ  и  римлянъ,  стала  общимъ  достояшемъ  всего 
образованнаго  М1ра...  Счастливъ  тотъ  народъ,  который  въ  нашо- 
нальныхъ  основахъ  своей  литературы,  вмЬсЛ  съ  любовхю  къ 
родин'Ё,  можетъ  воспитывать  въ  себЬ  вс/Ь  высш1я,  общечелов'Ьчесюя 
<ггрем.1ен1я,  народъ,  который,  раскрывая  свою  нащональность, 
двигаетъ  впередъ  истор1ю  человечества,  и  въ  произведепхяхъ 
чшоихъ  писателей  съ  гордост1Ю  указываетъ  на  высшую  степень 
умственнаго  и  литературнаго  развитхя,  какой  только  мо1^  до- 
стигнуть челов4ческ1й  разумъ  въ  ту  или  другую  эпоху  истор1и 
цивн.1изац1и.  Поел*  ктассическихъ  пародовъ,  эта  счастливая  доля 
доставалась,  въ  разныя  времена,  другимъ  европейскимъ  странамъ, 
поочередно,  то  н-Ьмецкимъ  племенамъ,  въ  блистательномъ  ра:звит1и 
безъискусствепнаго  средневекового  эпоса,  то  ита.1ьянцамъ  и  ис- 
панцамъ  въ  художественпомъ  возсоздан1и  разныхъ  среднев^ковыхъ 
ясточниковъ  письменной  словесности,  то  французамъ  и  англича- 
намъ"*.  II  зат^мъ  между  ними  было  постоянное  об1цеп1е,  такъ 
что  пац10нальность  не  только  не  противополагала  себя  общечело- 
веческому, но  совпадала  съ  пимъ,  служа  ему  известною  ступенью 
на  пути  прогресса. 

„Нельзя  того  лге  сказать  о  племенахъ  славянскнхъ,  не  исклю- 

*)  ^РусскШ  народный  эпосъ  передъ  судом ь  г.  Соловьева**  (по  поводу  XIII  тома 
эдИсторш**'),  въ  Гшбл.  для  Чтсн1Я,  1864.  Ср.*  „Илья  Муромецъ".  Спб.  18в9,  :1ак.11)чен1е. 

9* 


132  ГЛАВА  ХХУ1. 

чая  и  нашего  отечества.  Тихо  и  с1фомно  шествуя  въ  конггЬ  обще- 
европеЁскаго  движен1я,  славянск1я  племена  никогда  не  были  на- 
столько сильны  въ  своей  политической  и  нравственной  жизни^ 
чтобы  могли  наложить  печать  своего  умственнаго  авторитета  на 
проч1я  европейсюя  нацш.  Литература  русская,  какъ  и  прочихъ 
нар^ч1й,  принадлежитъ  къ  т^мъ  скромнымъ  явлен1ямъ,  въ  кото- 
рыхъ  нащональное  еще  не  дошло  до  общечелов-Ьческаго,  не  могло 
еще  стать  обязательною  нравственною  силою,  передъ  которою 
преклонились  бы  прочге  образованные  народы".  И  въ  то  время, 
какъ  на  Запад'Ё  искусственная  поэз1я  не  только  не  заглушала 
нащональнаго  предатя,  но  даже  способствовала  его  сохл^ненгю, 
у  насъ  было  именно  обратное:  „На  Руси  искусственная  литера- 
тура и  народный  эпосъ  уже  съ  древн'Ьйшихъ  временъ  р'Ьзко 
отд-блились  другъ  отъ  друга,  всл-Ьдствхе  бФднаго  и  крайне  одно- 
х;торонняго  клерикальнаго  направлешя  нашей  письменности. 
Въ  XVI  и  особенно  въ  XVII  вЬк*,  народный  руссшй  эпосъ 
сталъ-было  заявлять  нФкоторыя  права  на  влхянге  въ  искусствен- 
ной литератур*,  но  не  усп-Ьдъ  ее  осв-Ьжить,  а  внезапный  раз- 
рывъ  Петровской  Руси  съ  нащональпою  стариною  совсЬмъ  уже 
О'^р^залъ  новейшую  нашу  литературу  отъ  эпическихъ  основ'ь 
русской  нащопальности " .  И  Буслаевъ  даетъ  такую  уничтожаю- 
щую характеристику  нашего  XVIП-го  в4ка, — въ  которой  онъ 
почти  вполне  совпадалъ  съ  славянофилами: 

„Такимъ   образомъ   (поел*   реформы),  на   Руси  совершалось 
то,  чего  не  бывало  ни  въ  одной  изъ  цивилизованныхъ  европей- 
скихъ  странъ:  явилась  светская  литература,   созданная  изъ  слу- 
V  I   чайныхъ,    кое-какъ    и   отовсюду    нахватанныхъ,    чуждыхъ   намъ 

элементовъ.  Русская  народность  стала  не  основою  для  этой  ко- 
лонизованной на  Руси  литературы,  а  мишенью,  въ  которую  отъ 
времени  до  времени  она  направ.1яла  свои  сатирическ1е  выстр^ты, 
какъ  въ  дикое  нев-Ьжество,  которое  надобно  искоренить  въ  ко- 
нецъ.  Было  бы  крайнею  несправедливостью  обвинять  нашихъ 
писателей  посл^днихъ  ста  л4тъ  въ  ихъ  анти-нащональномъ  на- 
правлеши:  они  сознательно  и  честно  поддерживали  его,  будучи 
поставлены  насильственною  реформой  въ  ложное  и  одно- 
стороннее отношенхе  къ  своей  народности.  И  такъ,  несмотря  на 
видимое  присутств1е  цивилизованныхъ,  европейскихъ  элементовъ 
въ  нашей  новой  литератур*,  она  представляетъ  собою  явлеше 
чудовищное,  въ  цивилизованныхъ  странахъ  небывалое,  потому 
что  состоитъ  не  въ  симпатическихъ,  а  во  враждебныхъ  отноше- 
Н1яхъ  къ  народности,  какъ  пришлый  завоеватель,  который  силою 
покоряетъ  себ*  туземныя  массы, ,  какъ  эгоистическ1й  плантаторъ, 


НЕСПРАВЕД.1ИВ0СТЬ  КЪ  Х^711  В*КУ.  133 

который,    игнорируя    нравы  и   уб']^/Бден1я    своихъ  невольниБОвъ, 
позолачиваетъ  ихъ  ц^пи  лоскомъ  европейскаго  комфорта". 

Но  факты  опред'Ьлены  зд4сь  весьма  неточно.  Мнопе  при- 
меры подражательности,  господствовавшей  въ  XVIII  в^к'Ь,  по- 
ж&туй,  могутъ  показаться  теперь  чудовищными;  но  самъ  Буслаевъ 
признавалъ,  что  еще  въ  древнемъ  пер1од'Ь  наша  письменность 
отд-Ьлилась  отъ  эпической  основы  всл4дств1е  „крайне  односторон- 
няго  клерикальнаго  направ.1ен1я " ,  и  народный  эпосъ  „не  усп&[ъ 
осв-Ьжить  литературы"  въ  XVI  и  XVII  стол4т1и,  т.-е.  задолго  до 
реформы.  Съ  другой  стороны,  по  его  аювамъ,  въ  литератур^^ 
русской,  какъ  и  остальныхъ  славян скихъ  нар'&чШ,  „  нащональное 
еще  не  дошло  до  общечелов-Ьческаго,  не  могло  еще  стать  обяза- 
тельною нравственною  си.10ю":  гд-Ь  же  было  искать  этого  обще- 
челов'Ьческаго, — когда  наконецъ  явилась  въ  немъ  потребность, 
когда  явились  новые  запросы  мысш,  чувства  и  самой  фан- 
таз1и, — какъ  не  въ  сближенхи  съ  тЬмъ  общечеловЬческимъ,  какое 
чуяли  на  Западе?  Истор1я  указываетъ,  что  когда  старая  Рос- 
€1я  искала  какихъ-либо  научныхъ  и  практическихъ  знанШ, 
нужда.1ась  въ  н']&сколько  бол']^е  сложныхъ  и  тонкихъ  формахъ 
искусства  и  эстетическаго  удовольств1Я,  она  прямо  или  косвенно 
обращалась  къ  этому  западно  -  европейскому  источнику  —  вы- 
зывала иноземныхъ  мастеровъ  и  техниковъ  всякаго  рода,  ар- 
хитекторовъ  и  музыкантовъ,  наконецъ  устроителей  театра  и  са- 
доводовъ,  —  и  XVIII  вЬкъ  пошелъ  только  да.1ьше  въ  этомъ  на- 
праатенш.  Къ  тому  же  источнику  обраща.1ась  старая  Росс1я, 
когда  искала  новаго  художественно-литературнаго  сод(вржан1я. 
Таковы  были  уже  съ  древнихъ  временъ  заимствовангя  славяно- 
русской письменности;  таковы  были  мнопя  переводныя  книги 
XVI  и  XVII  в'Ька;  разнаго  рода  повести  и  сказашя,  героическ1я, 
любовныя  и  шутливыя — таково  было  первое  нача.10  нашего  псевдо- 
классицизма въ  стихотворстве  Симеона  Полоцкаго  и  т.  д.;  самое 
отрицаше  стараго  русскаго  застоя  было  уже  заявлено  задолго  до 
Петра  фактомъ  этихъ  заимствован1й  и  книгой  Еотошихина.  Дал^е, 
среди  всЬхъ  „  чудовищностей " ,  именно  XVIII  в^ку  принадлежитъ 
первый  литературный  и  научный  интересъ  къ  старому  преданш, 
первое  стремлен1е  къ  историческому  сознашю,  къ  собирашю  и 
объяснешю  старины:  мног1е  памятники  русской  древности  были 
впервые  извлечены  изъ  забвешя  только  XVIII  в-Ькомъ, — но  мо- 
сковская Росс1я  уже  забывала  о  нихъ,  какъ,  наприм^ръ,  само 
Слово  о  полку  Игорев-Ь;  посл-Ь  грубыхъ  силлабическихъ  виршъ, 
зав'Ьщанныхъ  XVII  в^комъ  и  которымъ  еще  остался  в^ренъ  Каи- 
темиръ,  правильная  форма  русскаго  стиха  была  найдена  въ  на* 


134  ГЛАВА  XXVI. 

родной  п'Ьсн'Ь;  и  ч-Ьмъ  даитьше,  тЬмъ  все  бол^е  руссше  писателе 
обращались  съ  любовью  къ  старин-Ь,  искали  поучен1я  въ  ея  пре- 
дан1яхъ  и  подъ  этими  внушен1ями  задумывалось  о  реальномъ  по- 
ложенш  народа  до  опасной  въ  то  время  мысли  о  необходимости 
его  освобожден1я.  Въ  обществ'^,  издавна  лишенномъ  инищативы^ 
это  развит1е  мысли  о  народЬ  не  могло  не  соединяться  съ  вели- 
кими трудностями;  въ  XVIII  в-Ьк-Ь  это  развит1е  шло,  хотя  мед- 
ленно, но  постоянно,  и  это  зас.1уживае1"ь  высокаго  признан1я. 
Движенхе,  начатое  XVIII  в'Ькомъ  въ  этомъ  направлеши,  продол- 
жалось и  въ  Х1Х-мъ:  при  всЬхъ  литературныхъ  заимствован1яхъ, 
русскихъ  писателей  не  покидала  мысль  объ  отечественномъ  и  на-^ 
родномъ,  и  опять  было  бы  историческою  несправедливостью  не 
видеть  этихъ  великодушныхъ  стремленШ,  между  прочимъ  отм*- 
ченныхъ  художественными  произведенхями.  Отсюда  путемъ  постЬ- 
довательнаго  преемства  достигъ  до  новМшаго  времени  интересъ. 
къ  народу,  никогда  не  уиадавш1й,  несмотря  на  всЬ  см-Ьны  ли- 
тературныхъ направлеши  и  вкусовъ,  —  напротивъ,  онъ  каждый 
разъ  пользовался  ими,  идя  все  къ  одной.  цЬлщ  несмотря  на  век 
едва  одолимыя  препятств1я,  как1я  ставили  ему  внЬшнгя  услов1Я1 
обскурантизмъ,  крепостничество  и  т.  д. 

Общественное  возбужденхе  въ  конц*  пятидесятыхъ  и  въ  ше- 
стидесятыхъ  годахъ  было  именно  проявлешемъ  этого  давняго  инте- 
реса, который  теперь  получилъ  только  возможность  высказываться 
бол^Ье  полно.  Онъ  сосредоточивается  прежде  всего  на  освобожде- 
ши  крестьянъ,  которое  и  было  самымъ  крупнымъ  господствую- 
щимъ  вопросомъ  народной  жизни.  Одушевленхе  наиболее  обра- 
зованнаго  круга  общества  свидетельствовало  о  живомъ  участш 
къ  д4лу  народа,  и  понятно,  что  въ  разнообразныхъ  слояхъ  обще- 
ственной массы  оно  высказывалось  въ  весьма  различныхъ  на- 
строен1Яхъ,  какъ  самый  вопросъ  имЪлъ  много  разнообразныхъ 
сторонъ:  крестьянское  д^ло  вызывало  на  иза1Ьдованш  историче- 
СК1Я,  юридическ1я,  экономическ1я,  ставило  задачи  народнаго  обра- 
зован1я,  напоминало  давно  поднятые  вопросы  о  народномъ  ха- 
рактере, быте,  наконецъ,  народномъ  м1ровоззрен1и  и  поэз1и.  Во- 
просы  естественно  обособлялись:  экономист-ъ  могъ  совсемъ  не 
думать  о  миеологш,  а  филологъ  иметь  слабое  представлен1с  о 
соображен1яхъ  политической  экономхи.  Не  подлежа-ю  сомненш 
одно,  что  „народность"  становилась  впервые  реальнымъ  эле- 
ментомъ  жизни,  нотому  что  ожидалась  впереди  полноправная 
гражданская  деятельность  освобожденныхъ  милл10новъ...  Нашъ 
ученый,  не  видевпий  въ  XVIII  веке  никакихъ  признаковъ  инте- 
реса къ  народности,  видевш1й  въ  литературе  последнихъ  вековъ 


ОБЦЦХТВЕННОЕ  ЗНАЧЕН1Е  НАРОДНОСТИ.  135 

ТОЛЬКО  см^ну  легБОмысленныхъ  подражанШ,  усумни.1ся  и  теперь: 
ему  съ  его  ис1и1ючительной  точки  зр'Ьн1я  казалось,  что  въ  со- 
временномъ  интересЬ  къ  народу  и  въ  общемъ  характер-Ь  лите- 
ратуры, который  онъ  предполага.1ъ,  лежитъ  противор4ч1е. 

Сказавъ  приведенный  слова  о  XVIII  в'Ьк4,  Буатаевъ  продол- 
галъ:  „Но  если  русская  цивилизованная  современность,  по  сво- 
ему происхождеи1Ю  и  составу,  такъ  чужда  народности,  то  по- 
чему же  она  въ  теорхи  противор^читъ  сама  себ-Ь  и  стремится 
къ  нацшнальнымъ  идеямъ,  то  въ  уважен1и  къ  свобод'Ь  челов-Ьче- 
скаго  духа  въ  простомъ  мужикЬ,  то  въ  сентиментальномъ  пок.10- 
ненш  м1рской  сходк*,  то  въ  заявлен1и  притязаи1й  на  ученую  и 
поэтическую  разработку  русской  народности  и  старины?  Неуже.1и 
это  такая  же  мода  на  народность,  занесенная  къ  намъ  съ  Запада, 
вакъ  заносилась  мода  па  к^тассицизмъ,  сентиментальность,  роман- 
тизмъ,  гегелизмъ,  и  на  другая  11а11равлеп1я,  сознательно  и  исто- 
рически возникавш1я  на  ЗападЬ,  и  случайно,  кое-какъ  припимав- 
Ш1ЯСЯ  у  насъ  на  грубой,  не  приготовленной  къ  тому  почв4? 

„И  дМствительно,  все,  что  ни  бралось  къ  намъ  съ  Запада, 
было  только  временною  модою,  досужимъ  препровожден1емъ  вре- 
мени, мало  оставлявшимъ  по  себ'Ь  существенной  пользы.  Все  это 
скользило  только  но  поверхности  русской  жизни,  не  спускаясь 
въ  глубину  ея  историческаго  и  бытового  брожен1я". 

Останавливаясь  спещально  на  иде'Ь  народности,  Буслаевъ 
указывалъ,  что  опа  исторически  развилась  на  Запад'Ь.  особливо 
въ  Гермаши,  на  почв'Ь  такъ  называемаго  романтизма,  выдвинув- 
шаго  на  общее  внимаше  средневековую  старину.  Она  пришлась 
по  сердцу  славянскимъ  племенамъ,  особенно  т^мъ,  которыя  те- 
ряли свою  нащональную  самостояте.1ьность  подъ  господствомъ 
нЪмецкимъ, — таково  было  развипе  этого  паправлешя  у  чеховъ: 
„ученымъ  изыскан1ямъ  дава.1и  сильный  толчокъ  политическхя  идеи 
о  возможной  независимости  славянъ  отъ  чуждаго  иреобладан1я"; 
но  теперь  „сама  нстор1я  доказала,  что  эти  идеи  не  приве.1и  къ 
желаннымъ  результатамъ " ,  и  славянск1й  энтузгазмъ  къ  старине  и 
народности  значита1ьно  охладЬлъ.  ДалЬе:  „западное  учете  о  на- 
родности отразилось  на  Руси  снача^та  въ  такъ-называемомъ  сла- 
вянофильстве, которое,  прилагая  уже  готовую  чешскую  про- 
грамму къ  чужеземной  обстановке  русской  жизни,  съ  ненави- 
стш  отнеслось  ко  всему  немецкому,  предало  Европу  проклятхю, 
открывая  въ  ней  предсмертные  симптомы  конечнаго  распаден1я 
и  тл'Ьнхя,  и  съ  юношескимъ  увлечен1емъ  облеклось  въ  мужицкШ 
кафтанъ  и  мурмолку,  предавъ  себя  разнымъ   аскетическимъ    по- 


136  ГЛАВА  XXVI. 

двигамъ  по  примеру    благочестивыхъ  предвовъ    временъ   1оаина 
Грознаго " . 

Справедливо,  что  „ чешская  программа"  играла  Е']&Еоторую 
роль  въ  программ'^  атавянофильской,  и  что  было  юношескимъ 
увлечен1емъ  переод^^ванье  въ  старинные  костюмы  и  подражанге 
аскетичесБимъ  подвигамъ  предковъ,  но  повторимъ,  что  начало 
движенш  восходить  гораздо  дал^е:  сами  славянофилы  находили 
своихъ  предковъ  въ  XVIII  стол^тш  въ  Новикове,  въ  Болтине, 
позднее,  въ  Шишков*;  даже  терминъ  „народности"  выставленъ 
былъ  до  славянофиловъ  въ  оффищальной  программ*. 

Буслаевъ  по  невол*  признавалъ  широкое  значен1е  новаго 
движетя,  и  мы  читаемъ  у  него  сл'Ьдующ1я  прекрасныя  строки: 
„Мы  живемъ  и  дМствуемъ  въ  эпоху,  когда  уважен1е  къ  чело- 
веческому достоинству  вообще,  независимо  отъ  сословныхъ  и 
1ерархическихъ  преданШ,  даетъ  повое  направлен1е  и  политик*,  и 
философ1и,  и  легкой  литератур*,  направленхе,  опред*ляемое  на- 
щепальными  и  вообще  этнографическими  услов1ями  страны...  Какъ 
бы  раз.1ичны  ни  казались  съ  перваго  взгляда  стремлен1я  теоре- 
тиковъ  и  практиковъ,  но  въ  существ*  своемъ  он*  идутъ  по 
одному  направлен1ю  и  ведутъ  къ  одной  и  той  же  ц*ли,  къ  под- 
чиненш  эгоистической  личности  насущнымъ  интересамъ  народа, 
не  только  матер1альнымъ,  но  и  особенно  духовнымъ.  Заботливое 
собираше  и  теоретическое  изученхе  народныхъ  предашй,  п*сенъ, 
пословицъ,  легендъ  не  есть  явлеше  изолированное  отъ  разно- 
образныхъ  идей  политическихъ  и  вообще  практическихъ  нашего 
времени:  это  одинъ  изъ  моментовъ  той  же  дружной  д*ятельности, 
которая  освобождаетъ  рабовъ  отъ  кр*постного  ярма,  отнимаетъ 
отъ  моиопол1и  право  обогащаться  на  счетъ  б*дствующихъ  массъ, 
ниспровергаетъ  застар*лыя  касты  и,  распространяя  повсем*стно 
грамотность,  отбираетъ  у  нихъ  в*ковыя  привилегш  на  исключи- 
тельную образованность,,  ведущую  свое  начало  чуть  ли  не  отъ 
миеическихъ  жрецовъ,  хранившихъ  подъ  спудомъ  свою  таинствен- 
ную премудрость  для  острастки  профановъ". 

Но,  зат*мъ,  имъ  опять  овлад*ваютъ  сомпЬшя.  Онъ  думаетъ, 
что  въ  водоворот*  современныхъ  вопросовъ  едва  ли  кто  можетъ 
указать,  каше  результаты  принесетъ  нов*йшее  народное  направ- 
лен1е.  „Теперь  можно,  кажется,  сказать  только  то,  что,  при- 
выкши хватать  западныя  идеи  наобумъ  и  опрометчиво  торопясь 
прикладывать  ихъ  какъ  ни  попало  къ  практик*,  пе  переведши 
ихъ  для  себя  въ  сознательное,  честное  уб*ждеше,  мы  усваи- 
ваемъ  себ*  и  это  народное  направлеп1е  такъ  же  легкомысленно 
и  поверхностно,  какъ  усвоивали  прежде  классицизмъ,  романтизмъ 


ОБЩЕСТВЕННОЕ  ЗНАЧЕШЕ  НАРОДНОСТИ.  137 

И  разныя  философск1я  учен1я.  Чтобы  честно  и  искренно  посвя- 
щать себя  на  служен1е  народу,  надобно  искренно  любить  его, 
и  для  того  нужно  коротко  его  знать:  а  между  нЬмецкою  обра- 
зованностью Петровской  Руси  и  простымъ  народомъ,  въ  теченхе 
посл'Ёднихъ  полутораста  лЬтъ,  раскрылась  такая  глубокая  тре- 
щина, которую  не  замажешь  въ  каше-нибудь  десятки  годовъ  сен- 
тиментальнымъ  шэтетомъ  къ  народности,  теоретически  переня- 
тымъ  у  другихъ  и  разм^неннымъ  на  мелочь  ради  минутныхъ 
эгоистическихъ  ц-ктей  той  же  обра:зованной  монопол1и,  противъ 
которой  должно  бы  бороться  это  новое  направлеше.  Потому  на- 
добно опасаться,  чтобы  наша  н'Ёмецкая  образованность,  воору- 
женная чиномъ  и  другими  прнвилепями,  не  отнеатась  къ  народ- 
ности какъ  къ  выгодной  добыче,  и  чтобъ  изъ  вопроса  о  нрав- 
ственномъ  и  матер1а.1ьномъ  благосостоян1и  народныхъ  массъ  не 
сд^^ала  для  себя  ловкой  спекулящи.  По  крайней  м'Ёр']^  въ  д'к1'Ь 
просв'Ёщен1я  народа  грамотностш  иельгя  не  заподозрить  корыст- 
ныхъ  цЬлей  со  стороны  просвЬтителей...  Добыча  готова,  но  кому 
она  достанется  въ  жертву — вотъ  вопросъ,  который  не  рЬшится 
безъ  борьбы  эгоистическихъ  побуждеп1й.  Духовенству  или  св-Ьт- 
СБимъ  людямъ  будетъ  обязано  простонародье  своею  грамотност1Ю? 
Дворянство  ли,  лишившись  н']^которыхъ  правъ  матер1альнаго  пре- 
обладай 1я  надъ  русскимъ  певЬжествомъ,  возьметъ  теперь  его  подъ 
свою  умственную  и  нравственную  опеку,  и.1и  безном-Ьстные  аван- 
тюристы, вм-Ьсто  рудпиковъ  Ка.1ифорн1и,  будутъ  пробовать  свое 
счаспе,  производя  свои  педагогичесше  опыты  надъ  своею  мень- 
шею братхей,  и,  какъ  новые  посланники  свыше,  будутъ  своими 
грамотными  мрежами  уловлять  добычу  въ  мутной  вод'Ь  невеже- 
ства?" 

„  Впрочемъ,  —  говоритъ  онъ  да.1ьше,  —  не  отказывая  инымъ 
просв-Ьтителямъ  полуязыческаго  простоиарод1я  въ  совершенно  без- 
ворыстныхъ,  честпыхъ  стремлен1яхъ,  все  же  для  характеристики 
вопроса  о  народпомъ  направ.1ен1и  образованныхъ  умовъ  на  Руси 
не  подлежитъ  сомн'Ьн1ю,  что  они  на  первыхъ  же  порахъ  отно- 
сятся къ  своей  простонародной  братш  вовсе  не  по-братски,  а 
свысока,  и  не  хотятъ  къ  ней  снизойти  и  ч-Ьмъ-нибудь  отъ  нея 
позаимствоваться,  въ  полной  уверенности,  что  всЬ  пародныя  пре- 
дашя  и  обычаи,  вся  застарелая  народность — хламъ,  который  слк- 
дуетъ  выбросить  за  окно  (?).  По  если  просв'Ьтите.1ямъ  такъ  про- 
тивна (?)  русская  народность,  то  могутъ  ли  они  симпатично  пред- 
лагать свои  цивилизованыыя  услуги  ткмъ,  кто  въ  течете  вЬковъ 
и  досел-Ь  свято  хранитъ  въ  себе  весь  этотъ  ненужный  и  про- 
тивный хламъ,  полагая  въ  немъ  всю  свою  нравственную  харак- 


138  ГЛАВА    XXVI. 

теристику?  Можно  ли  между  такими  учителями  и  такою  школой 
допустить  взаимное  уваженхе,  довЬр1е  и  любовь,  эти  необходимый 
услов1я  всякаго  прави»1ьнаго  воспиташя? 

„И  такъ,  кажется,  съ  достов-Ьриостью  можно  определить  во- 
просъ  о  русской  народности  въ  его  современномъ  состоянш  та- 
кимъ  образомъ:  это  не  бол-Ье,  какъ  распространенхе  западныхъ 
идей  и  цивилизованныхъ  удобствъ  въ  народныхъ  массахъ.  Рус- 
ская народность.  сл'Ьдовательно,  играетъ  въ  этомъ  вопросЬ  роль 
страдательную " . 

Онъ  негодуетъ,  что  въ  нов-Ьйшихъ  увлечен1яхъ  народностью 
слишкомъ  мало  мысли  о  томъ,  чтобы  воспользоваться  при  этомъ 
сокровищами  самого  народа,  его  поэтической  стариной,  въ  ко- 
торой, напротивъ,  хотятъ  вид4ть  то.1ько  отжившее  суев4р1е.  Но 
онъ  опять  самъ  признаетъ  особенное  положен1е  русской  народ- 
ности. „Народность  француза  или  англичанина  обязательна  не 
для  Франц1и  или  Англш  только,  но  и  для  всякаго  образованнаго 
человека,  къ  какой  бы  нащи  онъ  ни  принадлежалъ.  Напротивъ 
того,  народы,  далеко  отставшхе  отъ  другихъ  въ  цивилизацш,  но 
усердно  за  нею  стремящхеся,  до  т-Ьхъ  поръ  будутъ  отодвигать 
свою  народность  на  заднШ  планъ,  пока  не  усвоятъ  себ4  всего 
полезнаго  и  необходимаго,  что  сд'к1ацо  уже  цивилизованными 
нац1ями...  Конечно,  легко  какому-нибудь  чтителю  Востока,  сидя 
въ  дружескомъ  кружк4,  мечтать  о  чистогЬ  и  глубин-Ь  русскаго 
духа,  и  о  колоссальномъ  величш  нравственныхъ  силъ  русскаго 
мужика;  понятно  также,  почему  и  кабинетный  ученый,  изст^до- 
ватель  русской  литературы  и  истор1и,  можетъ  усердно  хлопотать 
о  решен1и  разныхъ  вопросовъ  по  русской  народности  и  старин-Ь; 
но  въ  самой  жизни,  на  практик'^,  волею  или  неволею,  западное 
направлеи1е  беретъ  перев'Ьсъ".  Дальше  оказывается,  что  „запад- 
ное направлен1е"  состоитъ  и  въ  томъ,  что  русскШ  политикъ  увле- 
кается западными  учрежден1ями,  и  русск1й  семипаристъ  тихонько 
отъ  наставниковъ  сп'Ьшитъ  осв-Ьжить  свою  „забитую  голову"  но- 
вой западной  книжкой,  но  и  въ  томъ,  что  русск1й  промышлен- 
никъ,  „хотя  бы  вчера  изъ  мужиковъ,  едва  ум4я  читать,  хочетъ 
улучшить  свои  промыслы  по  западнымъ  образцамъ"...  Оставивъ 
въ  стороне  политика,  не  трудно  видеть  и  изъ  этихъ  прим-Ьровь, 
что  нужно  было  все-таки  освежать  забитую  голову  и  прхобр^тать 
промышленное  знан1е. 

Неправильность  и  легкость  нашего  отношешя  къ  народности 
Буслаевъ  вид%лъ,  наприм'Ёръ,  въ  томъ  равнодуш1и,  съ  какимъ 
былъ  встр4ченъ  сборникъ  Рыбникова,  —  „а ^между  гЬмъ  многая 
изъ  этихъ  п4сенъ  такъ  прекрасны,   что  самъ  Пушкинъ  прекло- 


ОБЩЕСТВЕННОЕ  ЗНАЧЕН1Е  НАРОДНОСТИ.  139 

НИ.1СЯ  бы  передъ  высоко-наивною  и  классическою  гращей,  кото- 
рую въ  нихъ  вдохнула  простонародная  фаптаз1я.  А  между  тЬмъ 
эти  прекрасный  п-Ьсни  досел-Ь  оглашаютъ  русскую  землю  по 
всбмъ  копцамъ  ея,  воспевая  миеическихъ  богатырей  и  исто- 
рическихъ  героевъ  нашего  отечества;  и  внимательному,  просвЬ- 
щенному  слуху  могли  бы  эти  в-Ьковыя  п'Ьсни  такъ  много  вну- 
шить, могли  бы  пробудить  въ  ум'Ё  столько  полезныхъ  идей,  а  въ 
сердц'6  столько  любви  къ  родной  земл15,  и  особенно  въ  такую 
эпоху,  когда  коренное  преобразован1е  быта  народнаго  на  нашихъ 
глазахъ  полагаетъ  новыя  основы  для  будущихъ  усн^ховъ  русской 
цивилизацш! "  Но  для  этого  нужно  относиться  къ  народу  съ  дМ- 
ствительною  любовью,  нужно  быть  тверду  въ  своемъ  образован1и, 
чтобы  не  смотр'Ьть  свысока  на  мужицкую  поэзш. 

Бустаевъ  находитъ,  что  тогдашн1й  складъ  народнаго  направ- 
лен1я  объяснялся  обличительнымъ  характеромъ  современной  ли- 
тературы (1862).  „Обличать  въ  тысячу  разъ  легче,  нежели  изу- 
чать... Сказано,  что  вся  византШщипа  —  гниль  и  тл15нъ,  и  это 
р^шен1е  сдано  въ  архивъ  росс1йскаго  просв'Ьщен1я,  прежде  не- 
жели на  Руси  выучились,  какъ  сл-Ьдуетъ,  греческой  азбук*.  Хо- 
тите ли  вы  серьезно  изучить  памятники  русской  архитектуры  или 
иконописи, — тотчасъ  возбуждаете  подозр4н1е  въ  преступномъ  по- 
ползновен1и  рекомендовать  въ  назидаше  современнымъ  живопис- 
цамъ  какой-нибудь  курьезный  типъ  съ  собачьею  или  лошадиною 
головой.  Отнесетесь  ли  вы  серьезно,  безъ  ба.1аганнаго  гаерства, 
въ  стариннымъ  пов'Ьр1ямъ  и  предап1ямъ,  —  васъ  ужъ  подозр-Ь- 
ваютъ,  не  в4руете  ли  вы  въ  миеическш  догматы,  что  зем.1я  осно- 
вана на  трехъ  китахъ,  и  что  громъ  гремитъ  отъ  по'Ьздки  по 
облакамъ  Ильи  Громовника^. 

Но  главное  то,  что  наша  мысль  все  еще  неспособна  отне- 
стись спокойно  къ  папгей  старин*  и  народности,  потому  что  все 
еще  находится  въ  рабств*.  „11ер10дъ  анти-нащональнаго  преоб- 
ладан1я,  начавш1йся  монгольскимъ  игомъ  и  скр-Ьттепный  въ  XV  и 
XVI  в*кахъ  московскою  политикой,  и  досел*  еще  не  завершилъ 
круга  своей  дЬятельиости.  Надобно  отдать  полную  справедли- 
вость политическому  такту  гЬхъ  историковъ,  которые,  выбрасы- 
вая изъ  русской  истор1и  татарскШ  перходъ,  находятъ  его  резуль- 
таты въ  Московскомъ  княжеств*  XV  вЬка.  Д*йствитсльно,  оба 
эти  явлен1я  совпадаютъ,  точно  такъ  же,  какъ  и  подчинен1е  рус- 
ской нац10на.1ьности  нравственнымъ  и  матер1альнымъ  силамъ  За- 
пада со  временъ  Петра  Великаго,  въ  сущности,  для  сознан1я 
народныхъ  массъ,  есть  не  что  иное,  какъ  только  перенесен1е  Зо- 
лотой Орды  временъ  татарщины  куда-то  за  море,  откуда  и  досел* 


140  ГЛАВА  ххп. 

не  перестаетъ  руссшй  людъ  чаять  себ'Ь  суда  и  порядка.  Согласно 
этимъ  в']^БОвымъ  предан1ямъ  русской  исторхи,  и  въ  настоящее 
время  образованный  челов-^къ,  литераторъ  или  ученый,  относится 
Бъ  русской  народности,  какъ  пришлый  варягъ  къ  кривичамъ  и 
чуди,  или  какъ  мисаонеръ  къ  толп'ё  дикарей,  которыхъ  желаетъ 
обратить  въ  крещеную  в'Ьру.  Сл'Ьдовательно,  русская  народность 
и  старина  съ  этой  точки  зр']&н1я  представляются  только  жалкимъ 
собран1емъ  темныхъ  предразсудковъ  и  суев'Ьрхй,  которые  должно 
только  обличать,  а  не  изсл'Ьдовать  ученымъ  порядкомъ.  Но  для 
кого  же  ихъ  обличать  и  съ  какой  ц'Ёлью?..  И  не  смешно  ли 
такъ  много  заботиться  о  простомъ  народ'Ё  на  словахъ,  когда  онъ 
самъ  идетъ  своею  дорогой,  и  вовсе  не  хочетъ  знать  ни  пашихъ 
обличешй,  ни  защитъ?"    ^). 


Это  была  въ  нашей  литератур'Ь  одна  изъ  самыхъ  сильныхъ 
филиппикъ  противъ  непризпапгя  достоинства  народности;  ее  можно 
сравнить  только  съ  протестами  Константина  Аксакова  (напр., 
„Публика  и  народъ"),  или,  поздн-Ье,  съ  некоторыми  изъ  статей 
Ивана  Аксакова.  Она  была  и  столь  же  исключительна. 

Изъ  самыхъ  словъ  нашего  учепаго,  который  былъ  настоя- 
щимъ  оспователемъ  новыхъ  изученШ  народной  старины,  можно 
видеть  гЬ  общ1я  услов1я,  которыя  создавали  особенное  положеше 
русской  „народности".  Требовалось  въ  одно  и  то  же  время  и 
просвищете,  и  оберегаше  реальныхъ  правъ  народа,  и  то  нрав- 
ственное единеше,  какое,  по  мнЬнш  Буслаева,  должно  было  за- 
ключаться въ  усвоен1и  обществомъ  народнаго  предашя,  а  по  мнЬ- 
Н1ю  другихъ,  въ  повышен1и  матерхальнаго  и  образовательпаго 
уровня  народпой  массы. 

Съ  этими  вопросами  мы  опять  возвращаемся  къ  шестидеся- 
тымъ  годамъ.  Не  должно  забывать  прежде  всего,  что  этотъ  во- 
просъ  о  народности — то-есть  о  реальномъ  народе  съ  его  нуж- 
дами, его  предполагаемыми  свойствами  и  стремлен1ями,  только- 
что  сталъ  возможенъ  для  литературы  въ  виду  ожидаемаго  осво- 
бождешя.  Высказывалось  давно  бродившее  въ  умахъ,  но  не  усп'Ьв- 
шее,  по  прежнему  положение  литературы,  сложиться  въ.  опреде- 
ленные взгляды,  высказывалось  второпяхъ  подъ  впечатл^шемъ 
минуты,  но  съ  ясною  памятью  о  т^хъ  невзгодахъ,  как1я  выпа- 
дали на  долю  народа,  а  также  и  на  долю  ц^лаго  русскаго  про- 
св'Ьщеи1я.  И  въ  ту  самую  минуту  въ  литературе  слышались  го- 

^)  Русск1Й  богатырск1Й  эпосъ,  въ  „р.  В^стпЕк^^  1862,    и  въ  книгк:  „Народная 
иоэз1я".  Спб.  1887,  стр.  1—17  и  дал*е. 


ШЕСТИДЕСЯТЫЕ  ГОДЫ.  141 

лоса  людей,  которымъ  самое  освобождеше  было  ненавистио,  ко- 
торые, не  задумываясь,  утверждали,  что  народу  не  нужна  гра- 
мота, что  онъ  любить  старые  патр1архальные  порядки  и  т.  п.; 
и  когда,  наприм'Ьръ,  ревностные  идеа.1исты  занялись  устройствомъ 
воскресныхъ  народныхъ  школъ,  тотчасъ  нашлись  люди,  которые 
съум'к1И  подъ  нихъ  подкопаться.  Въ  „водоворот4  современныхъ 
вопросовъ"  взгляды  перекрещивались,  и  когда  все  еще  нельзя 
было  называть  многихъ  вещей  ихъ  именами,  могли  происходить 
недоразум']&н1я,  въ  которыя  самъ  Буслаевъ  впада^тъ.  И  тогда  не 
было  сомн'Ьн1я,  что  „спокойное,  чуждое  всякихъ  практическихъ 
теиденщй  изученхе  старины"  им-Ьеть  полное  право  въ  наук15, — но 
б*да  была  въ  томъ,  что  подъ  флагомъ  народности  и  старины 
выступалъ  (какъ  и  теперь)  и  прямой  обскурантизмъ:  если  пер- 
вое заслуживало  всякаго  уваженхя,  второй  возбуждалъ  только  не- 
годован1е,  и  надо  было  желать,  чтобы  онъ  не  могъ  подложно 
воспользоваться  ссылками  па  науку.  Опасен1я  о  томъ,  въ  чьи 
руки  попадетъ  просв'15щен1е  народа,  были  напрасны,  потому  что 
оно  не  могло  быть  ни  въ  чьихъ  рукахъ,  кром-Ь  административ- 
ныхъ.  Литература  могла  только  высказывать  желаше,  чтобы  на- 
роду была  дана  настоящая,  а  не  только  дьячковская  школа:  эле- 
ментъ  „народности"  не  могъ  отсутствовать  въ  томъ,  что  хогЬли 
дать  народной  школ*,  хотя,  быть  можетъ,  и  не  въ  томъ  объем^Ь, 
какой  пред  пол  агалъ  Буслаевъ.  Если  тогда  особенно  заботились  о 
грамотности,  о  какомъ-либо  ознакомлен1и  народнаго  читателя  или 
школьника,  будущаго  крестьянина,  съ  природою,  исторхей,  прак- 
тическими свЬд^нхями,  это  было  естественно.  Какъ  это  необхо- 
димо и  до  сей  минуты,  черезъ  тридцать  л'Ьтъ  посл-Ь  этихъ  спо- 
ровъ, — оказалось  при  народныхъ  бЬдствшхъ.  Недавнхе  гаю  да  въ 
значительной  м'Ьр'Ь  произошли  отъ  неудовлетворительности  на- 
роднаго хозяйства,  и  правительство  сочло  пеобходимымъ  принять 
к^ры  для  распространеп1я  въ  народ*  сельско-хозяйственныхъ 
познанШ;  недавн1я  эпидем1и  сопровождались  во  многихъ  мЬстно- 
стяхъ  безпорядками  и  убхйствами,  потому  что  народной  массЬ 
непонятны  были  м-Ьры  предосторожности  и  лечен1я,  —  приходи- 
лось учить  этому  съ  церковной  каведры;  отъ  времени  до  времени 
мы  читаемъ  изв-Ьстдя  объ  убхйствахъ  колдуновъ  и  в4дьмъ;  не- 
возможно сосчитать  весь  матер1альный  и  нравственный  ущербъ, 
какой  несетъ  народная  жизнь  отъ  одной   „атсти  тьмы"... 

Когда  такимъ  образомъ  возникали  вдругъ  самые  разнообраз- 
ные вопросы  народной  жизни,  привлекавш1е  и  тревожившхе  луч- 
шихъ  людей  общества,  не  мудрено,  что  въ  этихъ  вопросахъ  бы.10 
еще  много  неяснаго,    даже    загадочнаго:    раньше   они  были  за- 


142  ГЛАВА  XXVI. 

крыты,  опытъ  не  былъ  еще  собрапъ.  Въ  прежней  литератур* 
почти  обязательно  господствовала  упомянутая  точка  зр'Ьяхя  оффи- 
1иальпой  народности:  лишь  незадолго  передъ  тЬмъ  она  была  по- 
вторена въ  книгЬ  писателя,  запимавшаго  господствующую  роль 
въ  ц15ломъ  перход'Ь  русской  литературы  —  въ  „Выбранныхъ  М4- 
стахъ"  Гоголя,  но  даже  между  его  ближайшими  друзьями  книга 
вызвала  недоум'Ьн1е,  а  въ  сред*  его  литературныхъ  поклонни- 
ковъ  печа.1ь  и  негодованхе,  —  такъ  мало  удовлетворялось  обще- 
ственное мн-Ьше  теор1ей,  утверждавшей,  что  все  обстоитъ  благо- 
получно и  сйдуетъ  только  предаваться  смирен1ю  и  пользоваться 
кр'Ьпостнымъ  правомъ...  Всего  настойчивее  говорили  о  народ- 
ности писатели  славянофильской  школы,  —  но  самъ  пламенный 
почитатель  и  изсл4дователь  нашей  старины  не  разд'Ьлялъ  взгляда 
„чтителей  Востока",  не  увлекался  ни  „ клерикальнымъ "  скла- 
домъ  старой  письменности,  пи  московскимъ  предан1емъ,  потому 
что  и  то  и  другое  считалъ  противо-пароднымъ. 

Но  и  въ  собственномъ  взгляд*  нашего  ученаго,  при  всей 
привлекательности  его  идеалистической  любви  къ  народному  пре- 
дан1ю,  многое  нуждалось  въ  разъяснен1и.  Во-первыхъ,  если  мон- 
гольское иго,  котораго  онъ  не  покрывалъ  исторической  вуалью, 
продлилось  не  то.тько  черезъ  московское  царство,  но  дошло  и  въ 
XVIII  в4къ, — гд-Ь  же  была  та  пора,  которая  была  запечатлена 
чистою  народностью  и  могла  стать  идеаломъ  и  поучепхемъ,  какъ 
положительное  историческое  явлеше?  И  если,  съ  другой  стороны, 
русская  литература  „  принадлежа-тга  къ  гЬмъ  скромнымъ  явле- 
П1ямъ,  въ  которыхъ  нащональное  еще  не  дошло  до  общечеловЬ- 
ческаго", — какимъ  процессомъ,  довольствуясь  то.1ько  нащональ- 
нымъ  преданхемъ,  она  могла  бы  достигнуть  этого  общечелов'Ьче- 
скаго?  Если  народы  среднев-Ькового  Запада  могли  „въ  нащональ- 
ныхъ  основахъ  своей  литературы  воспитывать  въ  себ-Ь  всЬ  выс- 
Ш1Я  общечелов^ческхя  стремлеп1л",  это  было  возможно  только 
въ  известныхъ  услов1яхъ  обществепнаго  быта  и  умственнаго  раз- 
ВИТ1Я.  Рядомъ  съ  народно-поэтическими  предан1ями  средневеко- 
вой Западъ  унаследовалъ  предания  классической  образованности 
и  полагалъ  основан1я  науки,  и  когда  эта  деяте-тьность  умствен- 
ныхъ  и  поэтическихъ  силъ  совершалась  въ  общеп1и  народовъ 
между  собою,  отсюда  проистекала  возможность  ея  общечелов^че- 
скаго  зпачешя:  древняя  Русь  не  обладала  этими  ус-10в1ями,  и  для 
достижен1я  такого  развитхя  литературы,  которое  отвечало  бы  и 
внутреннему  достоинству  и  общечеловеческому  значен1ю  великаго 
историческаго  парода,  требовались  эти  необходимыя  данныя  орга- 
нической нац10нальной  жизни:  усвоеше  ранее  добытаго  другими 


ВОПРОСЪ  о  НАРОДНОМЪ  и  ОБЩЕЧЕЛОВЪЧЕСКОМЪ.  143 

народазт  общечелов^ческаго  насл'Ьдхя;  общественная  самодеятель- 
ность и  11росв'Ьщеп1е.  Въ  стремлен1и  пр1обр'Ьсти  эти  необходи- 
мыя  данныя  нащопальной  жизни  за1итюча.1ся  весь  смыстъ  ре- 
формы "ХУШ  в^ка  и  об1цен1я  съ  Западомъ,  которые  нашъ  уче- 
ный отвергаетъ  какъ  рабство  и  подражанхе:  они  были  необхо- 
димою ступенью;  это  были  „годы  ученья",  пропущенные  древ- 
нею Русью  —  не  по  одной  собственной  вин*...  Самъ  Буслаевъ 
отступилъ  отъ  своего  р'Ьзкаго  приговора,  когда  много  л-Ьтъ  спустя 
говорилъ  о  стол^тнемъ  юбиле-Ь  „Писемъ  русскаго  путешествен- 
ника" ^);  но  Карамзипъ,  хотя  выделялся  изъ  массы  литературы 
высокимъ  дарован1емъ,  слЬдовалъ  общему  направленш  нашей 
образованности  со  временъ  Петра. 

Дал-Ье,  если  судьба  народной  поэз1и  у  насъ  и  на  Запад*  въ 
средше  в-Ька  была  такъ  различна,  то  и  въ  нов-Ьйшее  время  оста- 
лось раатично  ея  историко-литературное  положеп1е  тамъ  и  зд'15сь. 
Литература  европейская  въ  романтическомъ  возврат*  къ  прошед- 
шему могла  опираться  на  памятники,  которые  представляли  орга- 
нически сложившуюся  систему:  западная  старина  зак.1ючала  ц*- 
лую  литературу  эпоса,  лирики  и  драмы  съ  большимъ  или  мень- 
шимъ  огНЬнкомъ  народно-поэтическаго  предан1я  и  творчества,  и 
къ  концу  среднихъ  в*ковъ  эта  литература,  распространяемая  не- 
когда рукописями,  входила  ^ъ  первыл  печатпыя  книги.  Наше 
древнее  народное  творчество  пе  удостоивалось  даже  письмен- 
ности, —  его  произведен1я  предава^тись  благочестивыми  книжни- 
ками проклятш:  знаменит*йш1й  памятникъ  нашей  поэз1и  едва 
уц^л'Ьлъ  въ  единственной  рукописи,  и  въ  новейшее  время  нужны 
были  долпе  поиски,  чтобы  мы  могли  реставрировать  изъ  устъ 
народа  уц-Ьл^вшее  насл'Ьдхе  народной  поэз1и,  и  изъ  древпихъ  ру- 
кописей немнопя  ея  отражен1я  въ  старое  время.  Нужна  была 
ученая  реставращя  д.1я  того,  чтобы  псрсдъ  нами  открьыись  со- 
кровища народной  поэз1и,  заброшенныя  самою  древнею  Русью. 
Такизгь  образомъ  наша  народная  ноэз1я  фактически  не  могла 
прюбр*сти  того  нац10па1ьно-литературнаго  значешя,  какого  тре- 
бова.1И  для  нея,  ссылаясь  на  прим'Ьръ  западной  Европы. 


*)  „Если  русская  литература,  со  времопъ  Петра  Беликаго,  довергаая  д-Ьло  пре- 
образоватя,  им1'»ла  своею  иадачск»  внести  къ  намъ  шоды  пападнаго  просв'Ьщешя,  то 
Каражшнъ  блистательно  исполннлъ  свое  пи:шачен1е.  Онъ  восииталъ  въ  себ-Ь  чело- 
века, чтобы  потомъ,  съ  полнымъ  со:*нашевп.,  явить  въ  себ-Ь  русскаго  патр10та.  Лю- 
бовь къ  челов1!честву  была  для  него  основою  разумной  любви  къ  родни1>,  и  запад- 
ное просвещен  1е  было  ему  дорого  потому,  что  онъ  чувствовалъ  въ  себ-Ь  силу  водво- 
рить его  въ  своемъ  отечеств-Ь. 

„Стремясь  на  Западъ  учиться  для  блага  своего  отечества,  онъ  шелъ  по  пути, 
ираюхенному  Петромъ  Великимъ  и  Ломоносовымъ,  и  въ  свою  очередь  далъ  собою 
образецъ  поко.1'Ьн1ямъ  нов'Ь&шнмъ^...  „Мои  досуги".  М.  1886.  II,  стр.  170. 


144  ГЛАВА  XXVI. 

Но  и  въ  самой  западной  ЕвропгЬ  нащонально-поэтическое  пре- 
дан1е  не  было  непрерывно.  Напротивъ,  между  средними  веками 
и  новымъ  пер10домъ  ея  .титературы  совершился  ц'15лый  перево- 
ротъ,  отодвинувшШ  въ  прошлое  и  старую  поэзш,  и  все  старое 
м1ровоззр'Ьн1е.  Вторженхе  классицизма,  —  когда  явился  даже  но- 
вый литературный  языкъ  въ  латыни,  служившей  не  только  для 
науки,  .  но  для  поэзш,  или  по  крайней  м*р4  стихотворства, — 
означа.10  не  только  успехи  научнаго  знан1я,  но  и  то,  что  старое 
содержаше  отживало  свое  время:  мысль  и  поэтическое  творче- 
ство требовали  большаго  простора  и  глубины,  и  вм^сгЬ  съ  т4мъ 
это  былъ  р'Ьшитатьный  (хотя  временный)  отказъ  отъ  стараго  на- 
щональнаго  предапхя.  Западные  псевдо-классики  съ  такимъ  же 
препебрежен1емъ  относи-тись  къ  старин4,  которая  казалась  про- 
стонародною и  ву.1Ьгарною,  какъ  потомъ  это  быва.10  у  насъ;  но 
школьныя  крайности  не  уничтожили  нац10нальнаго  существа  и, 
переживъ  эпоху  Возрожден1я,  европейск1я  литературы  становятся 
вновь  (если  только  переставали  быть)  нац10на.1ьными,  но  уже  съ 
другимъ  тономъ  и  другимъ  уровнемъ  м1ровоззр4н1я  и  поэтиче- 
скаго  творчества. 

Въ  истор1и  русской  жизни  и  литературы  реформа  бьыа  сво- 
его рода  Возрожденхе.  Въ  первый  разъ,  хотя  въ  очень  неболь- 
шомъ  объем'Ь,  вступаетъ  научное  знате;  въ  первый  разъ  лите- 
ратура пр1обр'Ьтаетъ  т^  формы,  въ  которыхъ  при  всей  ихъ  по- 
дражательной искусственности  могло  выражаться  бол-Ье  разнооб- 
разное содержан1е,  сначала  также  элементарно  подражательное, 
но  затЬмъ  все  сильн-Ье  примыкающее  къ  русской  жизни;  языкъ, 
сначала  опять  неуклюже  и  неумело  атужившхй  этому  содержашю, 
быстро  развивается  въ  новомъ  направлеши  и,  воспользовавшись 
одинаково  запасами  старой  книжной  и  живой  народной  рЪчи, 
пр1обр'Ьтаетъ  въ  рукахъ  даровитыхъ  писателей  то  богатое  изя- 
щество, въ  которомъ  Тургеневъ  видЬлъ  залогъ  будущаго  развит1я 
русской  жизни...  Все  предан1е  московской  Россш,  съ  ея  клери- 
кальнымъ  направлен1емъ,  боязнью  знан1я  и  грубой  обществен- 
ностью, и  долго  постЬ  не  допускало  ни  быстраго  хода  науки,  ни 
усп'Ьховъ  общественности  и  литературы;  но  въ  конц-Ь  концовъ 
почти  съ  каждымъ  десятил'Ьтаемъ  соверша.1ись  прхобр'Ьтешя  лите- 
ратуры, которая  вм-Ьст^  съ  гЬмъ  все  больше  приб.1ижалась  къ 
я  народности " ,  —  частью  инстинктивно,  по  естественному  вле- 
чеп1ю  къ  родному  быту  и  народу,  частью  сознательно,  когда 
ра;^вивп1ееся  чувство  и  понимаше  общественности  внушало  мысль 
о  народной  массЬ.  Не  должно  забывать,  что  развитш  этой 
мысли  препятствовалъ  фактъ  кр-Ьпостного   права,  при  которомъ 


НАРОДНОЕ  НАПРАВЛЕН1Ё.  145 

въ  различныхъ  отношенхяхъ  трудно  было  поднимать  самый  во- 
просъ  о  народности;  и  стремленк  благородн'Ьйшихъ  представите- 
лей литературы  прошлаго  в^ка  прежде  всего  направлены  были  на 
борьбу  противъ  этого  факта — или  старан1ями  о  смягченш  грубыхъ 
нравовъ,  или  бол'Ье  или  мен^е  прямыми  увазашями  на  необходи- 
мость освобожден1я.  Оь  шестидесятыхъ  годовъ  прошлаго  в'Ька  эта 
мысль  не  исчезаетъ  изъ  нашей  литературы  въ  течен1е  ц'кгаго  сто- 
л^пя,  пока,  наконецъ,  освобождеше  совершилось...  Очевидно,  что 
безъ  этого  какая-либо  забота  о  народности  была  бы  ложью  или 
нрошей, — поэтому  такъ  странно  было  заявлен1е  о  „народности", 
сд^1анное  въ  тридцатыхъ  годахъ,  —  и  каковы  бы  ни  были  не- 
достатки новой  русской  литературы,  которые  казались  нашему 
автору  „чудовищными",  безпристрастная  истор1я  должна  при- 
знать, что  эта  мысль  была  понята;  истор1я  признаетъ  также,  что 
она  не  была  и  безплодна.  Образован1е,  которое  заимствова.10сь 
отъ  Запада,  не  осталось  безъ  своего  благотворнаго  вл1ян1я,  и  но- 
в^йшШ  идеализмъ,  призывавш1й  наше  общество  и  литературу 
обновиться  изъ  источника  народности,  возникъ  при  несомн^нныхъ 
вл1ян1яхъ  европейской  литературы  и  науки:  первая,  богатымъ  раз- 
вит1емъ  своей  поэзш,  воспитывала  то  понят1е  о  челов-Ьк-Ь,  за  кото- 
рымъ  (какъ  Буслаевъ  указывалъ  это  на  Карамзине)  сл'Ёдовало  и 
воспиташе  разумной  любви  къ  своему  народу;  наука,  въ  области 
философш,  исторш  и  т.  д.,  настойчиво  утверждала  ту  же  идею  че- 
ловечности, разъясняя  достоинство  личности  и  ея  нравственное 
право,  разъясняя  услов1я  общества  и  государства;  и,  наконецъ, 
та  же  европейская  наука,  въ  области  филолопи,  дала  к-тючъ  къ 
уразум-Ьнш  того  народпо-поэтическаго  преданхл,  на  которомъ 
строился  нашъ  новМш1й  народный  идеализмъ...  Новейшая  исто- 
р1Я  русскаго  общества  устЛлв.  уже  указать,  что  народное  на- 
правлеше  вовсе  не  было  такъ  опрометчиво  и  поверхностно,  какъ 
опасался  Буслаевъ;  папротивъ,  съ  конца  пятидесятыхъ  годовъ  оно 
все  больше  расширялось  и  укр-Ьплялось,  захватывая  все  большее 
число  молодыхъ  си.1ъ,  направ.1яясь  на  раатичння  стороны  народ- 
ной жизни  въ  своихъ  изучен1яхъ  и  въ  практическомъ  труд*!}, 
стремясь  и  къ  возвышеп1ю  образовательнаго  уровня  парода,  и  къ 
личному,  нравственному  воспитан1ю  въ  общен1и  съ  народомъ.  Мы 
называли  имена,  которыя  уже  отошли  въ  истор1ю  съ  памятью 
достойнаго  служен1я  народу;  другими  словами,  мы  привели  при- 
м'Ьры  людей,  весь  жизненный  трудъ  которыхъ  проходи  л  ъ  и 
кончился  въ  этомъ  служеши...  Если  окончательный  результатъ 
еще  не  удовлетворитъ  насъ,  если  предстоитъ  еще  сд'15лать  слиш- 
комъ   много    впереди,    то    великой    заслугой   общества    остается 

ист.   р.   лит.    III.  10 


146  ГЛ^1ВА  XXVI. 

широкая  постановка  вопросовъ  о  народе,  его  благ!  я  достоин- 
ств*. 

И  такъ,  вл1ян1е  „народности"  на  развит1е  нашей  ноиМшей 
литературы  было  гораздо  обширн']&е,  я'^мъ  это  казалось  крити- 
камъ  са11ыхъ  противоположныхъ  лагерей, — наприм^ръ,  тЬмъ,  ко- 
торые съ  реальной  точки  зр']^н1я  относились  некогда  недоверчиво 
къ  пр1обрётен1ямъ  нашей  литературы,  и  гЁмъ,  которые  съ  идеали- 
стической точки  зр']&шя  видели  залогъ  будущихъ  усп^ховъ  въ 
усвоснш  и  развитш  народно-поэтическаго  предан1я  ^).  Для  пра- 
вильной оценки  этого  вл1ян1я  должно  однако  им^ть  въ  виду  два 
основныя  услов1я,  въ  которыхъ  оно  совершалось. 

Во-первыхъ,  какъ  показываетъ  истор1я,  „народность**  въ  ста- 
ромъ  пер10Д'Ь  нашей  жизни  не  создала  литературнаго  явлетя, 
которое  было  бы  выражен1емъ  нащональнаго  духа,  сосредоточило 
народно-поэтическ1я  силы,  связало  бы  ихъ  съ  д^ломъ  обра- 
зован1я  и  въ  посл']Ьдующихъ  судьбахъ  литературы  послужило 
исходнымъ  памятникомъ  нащонально-поэтической  самобытности. 
Наша  поэзхя  въ  ея  живую  творческую  пору  осталась  только  уст- 
ной, подверженной  вс^мъ  случайностямъ  искажен1я  и  забвенхя. 
Впоследствии  народно-поэтическое  предаше  раздробилось,  и  древни 
эпосъ  окончатачьно  забытъ  въ  большинстве  народной  кассы. 
Буслаевъ,  восхищаясь  новыми  открыт1ями  въ  нашемъ  эпосе, 
говорилъ,  что  „эти  прекрасныя  песни  доселе  ог.1ашаютъ  рус- 
скую зем.тю  по  всемъ  концамъ  ея,  воспевая  миеическихъ  бо- 
гатырей и  историческихъ  героевъ  нашего  отечества",  но  это  было 
заблужден1е:  эпическая  старина  сохранилась  только  въ  одномъ 
северпомъ  крае  и  частью  въ  Сибири, — потому,  что  самая  отда- 
ленность уедини.1а  ихъ  отъ  общаго  течешя  народной  жизни;  и 
если,  напр.,  сбереглась  память  объ  Илье  Муромце,  то  это  было 
благодаря  старымъ  лубочнымъ  издашямъ  „сказки"  и  продолжаю- 
пщмъ  ихъ  новейшимъ  рыночпымъ  книжкамъ.  Такимъ  образомъ  самъ 
народъ  забыва.1ъ  гЬ  свои  старыя  созданхя,  забвенхе  которыхъ  ста- 
вятъ  въ  вину  обществу.  Такимъ  же  образомъ,  никогда  въ  старину  не 
было  даже  попытки  собрать  народную  лирику,  которая  до  сихъ 
поръ  сохранила  въ  устахъ  парода  столько  по  истине  прекраснаго. 
Именно  только  новЬйшая  литература,  учившаяся  по  инострапньв1Ъ 
образцамъ,  въ  первый  разъ  обратила  впимапхе  на  народную  поэз1Ю 
и  со  второй  половины  прошлаго  вЬка  ввела  ее  въ  книгу, — и,  мелсду 
щзочимъ,  сохранила  этимъ  мпопе  старые  тексты  народной  песни, 
невидимому    уже  затерянные    потомъ    въ    народпомъ   обращенхи. 

^)  Укажемъ,  напр.,  статью  Добролюбова:  ,,0  степени  народности  пъ  раг;вит1а 
1>усской  литературы'*,  „СочиненЫ'*,  т.  I,  и  ваг.1яды  Буслаева. 


а 


„НАРОДНОЕ       НАПРАВЛКН1Е.  147 

Другимъ  заблужден1емъ  была  мысль,  что  въ  своемъ  нын^шнемъ 
составе  народная  поэзк,  собранная  въ  сборникахъ,  представляетъ 
нЪчто  ц-бльное,  способное  къ  непосредственному  д^йствш  на 
общественное  образоваше  и  литературу:  въ  дМствительности, 
когда  еще  на  нашей  памяти  началось  изсл^доваше  народно-поэ- 
тической старины,  когда  явились  сборники  современныхъ  эпиче- 
скихъ  и  обрядовыхъ  п'Ьсенъ,  духовныхъ  стиховъ,  сказокъ  и  т.  д., 
ученымъ  изыскателямъ  представился  ц^ктый  рядъ  сложныхъ  во- 
просовъ  и  недоум^нШ.  При  отсутствхи  письменныхъ  памятниковъ, 
при  крайней  разбросанности  и  с.1учайности  новМшаго  предан1я, 
затерялась  самая  истор1я  народнаго  творчества,  затерялся  смыслъ 
самыхъ  сказанШ,  поэтическихъ  и  миеологическихъ  образовъ,  зна- 
чеше  самыхъ  словъ,  освященныхъ  однако  предашемъ.  Какъ  изсл'Ь- 
дователямъ  античной  литературы  приходится  работать  надъ  ея 
реставращей,  собирая  Й1Я1ес1:а  тетЬга  забытыхъ  поэтовъ  по  слу- 
чайнымъ  цитатамъ  позднМшихъ  писата1сй,  такъ  наши  изс.1'Ь- 
дователи  нер^^дко  вынуждены  путемъ  сюжныхъ  комбинащй  доис- 
киваться первоначальнаго  смысла  и  формы  сказан1я,  угадывать 
услов1я,  въ  какихъ  оно  образовалось,  изст^довать  значеше  словъ, 
потерявшихъ  смыслъ  для  самого  парода  и  т.  д.  Всл'Ьдств1е  того, 
что  наша  древность,  въ  своемъ  „клерикальномъ"  направлен1и,  истре- 
била народно-поэтичесше  памятники  въ  ихъ  древней  форм-Ь,  совре- 
менная наука  полагаетъ  нескончаемый  трудъ  на  объяснен1е  тЬхъ 
:^гадокъ,  какими  яв.1яются  эти  памятники  теперь,  черезъ  в^^ка 
ихъ  существован1я  въ  устахъ  народа:  она  трудится,  собственно 
говоря,  въ  первый  разъ  надъ  реставрац1ей  того,  что  у  запад- 
ныхъ  народовъ  сбереглось  въ  ихъ  ередпевЬковыхъ  памятпикахъ 
ц'к1икомъ.  Такимъ  образомъ,  къ  русской  литературЬ  посл'Ьдпихъ 
двухъ  в'Ьковъ  даже  не  можетъ  быть  предъявлено  то  требован1е 
народности,  какое  изв.тскают'ъ  изъ  примЬра  западно-европейской 
литературы. 

Во-вторыхъ,  въ  силу  этой  запозда.1ости,  когда  мы,  собственно 
говоря,  только  теперь  можемъ  до  известной  степени  реставриро- 
вать составъ  народно -поэтическаго  предан1я,  время  для  его  пе- 
посредствепнаго  дЬйствхя  бы.10  уже  потеряно.  Наша  ^свЬтская 
письменность"  получила  право  гражданства  только  посл'Ь  ре- 
формы: лишь  съ  этого  времени  она  получила  доступъ  въ  печат- 
ную книгу,  и  п'Ьспя  впервые  перестала  быть  басовской.  Начало 
литературы  было  с.гЬдств1емъ  пача.1а  образовап1я,  и  било  весьма 
естественно,  что  для  людей  поваго  образовапхя,  которые  вдругъ 
встр'Ьтились  съ  богатствомъ  европейской  литературы  п  ст;ии  и:^ъ 
нея  поучаться,   не  могла  быть  литературиымъ  авторитетомъ  перво- 

10* 


148  ГЛАВА  XXVI. 

битная  п'Ьсня,  не  представлявшая  чего-либо  ц'Ьльнаго  и  органи- 
зованнаго:  для  новаго  возникавшаго  литературнаго  вкуса  про- 
изведенк  тогдашней  псевдо-Елассической  поэмы,  романа,  драмы, 
были  привлекательны  т^мъ,  что  кром'Ь  выработанной  формы  да- 
вали „общечеловеческое^  содержан1е,  затрогивали  нравственные 
и  общественные  вопросы,  которые  начинали  бродить  въ  сред^ 
наибол']Ье  образованныхъ  людей  русскаго  общества.  Наконецъ, 
нравы  и  обычаи  возникавшаго  общежит1я  переставали  совпа- 
дать съ  содержашемъ  народной  лирики.  Уже  вскор'Ь  оказа- 
лось, что  новое  образованхе  и  народная  старина  представляли 
два  различные  уровня  понят1й.  Первые  писатели  знакомы 
были  съ  знаменитейшими  произведен1ями  европейской  литера- 
туры; первые  историки,  наприм^ръ  Татищевъ,  могли  уже  от- 
носиться критически  къ  народному  предан1ю:  какъ  бы  ни  была 
искусственна  форма  псевдо-классической  поэз1и,  въ  ней  было 
много  дМствительнаго  изящества,  которое  было  понято,  и  чело- 
в^къ  новаго  образован1я  не  могъ  уравновесить  этой  привлека- 
тельности собственною  народною  поэз1ей,  которая  была  далека 
по  своему  содержан1ю  и  первобытна  по  форме;  историкъ  сжился 
съ  своимъ  рац10нализмомъ  и  смотрелъ  на  народную  поэз1ю  какъ 
на  памятникъ  стараго  времени,  чуждаго  новому.  Въ  этомъ  уда- 
ленш  отъ  старины  вовсе  не  было  никакой  страшной  измены: 
въ  другихъ  ус.10В1яхъ,  НО  такое  же  удален1е  отъ  старины,  — 
притомъ  именно  богатой  въ  литературномъ  отношенди, — произо- 
шло въ  литературахъ  западной  Европы  въ  эпоху  Возрождешя; 
прежнее  содержан1е  нащональной  литературы  точно  также  было 
забыто  въ  увлечен1и  классическою  древностью. 

При  этихъ  двухъ  уа10В1яхъ,  которыми  сопровождалась  пере- 
ходная эпоха  въ  нашей  литературе,  начатая  реформой,  вл1ян1е 
„народности"  въ  ХУНТ  веке  и  даже  до  нашего  времени  не 
могло  заключаться  въ  прямомъ  воздействш  народно-поэтическаго 
предашя.  Это  вл1ян1е  совершалось  иными  путями,  и  только  от- 
части непосредственнымъ  воздейств1емъ  народной  поэзш:  самая 
реставрац1Я  народно-поэтической  старины,  предпринятая  въ  наше 
время,  бы^та  последствхемъ  движен1я,  исходившаго  изъ  иныхъ 
источниковъ. 

Вл1яп1е  „народности"  можно  паб.1юдать  съ  первыхъ  шаговъ 
новой  литературы.  Прежде  всего  „народность"  сказыва.1ась  сама 
собой,  потому  что  это  была  природа,  которой  никогда  не  могло 
заглушить  вл1яи1е  заимствованной  образованности.  Не  татько  въ 
народной  массе  и  въ  среднемъ  кругу,  но  и  въ  высшемъ,  долго 
храни.1ась  первобытная  простота  правовъ;    жизнь  дворянства  въ 


РАЗВИТ1Е    „НАРОД  НАГО       НАПРАВЛЕШЯ.  149 

пом']&стьяхъ  была  окружена  народнымъ  обычаемъ;  старыя  п^^сни 
по  прежнему  были  развлечетемъ,  которое,  наприм^ръ,  при  Кти- 
заветЬ  проникло  и  въ  придворную  жизнь;  п'Ьсни  Кирши  Дани- 
лова, по  словамъ  Ка.1айдовича,  были  списаны  въ  половине 
ХУШ  в'Ька  Д.1Я  Прокоф1я  Демидова;  несомн'Ьнно  ходи.1и  по  ру- 
камъ  рукописные  сборники  п^сенъ,  которые  послужили  потомъ 
для  первыхъ  печатныхъ  издан1й.  Не  было  мысли  о  томъ  (какъ 
въ  то  время  ея  не  было  и  въ  масс^  европейской  литературы), 
что  эта  П0Э31Я  должна  занять  какое-либо  мЬсто  въ  литератур-Ь; 
но  она  жила  въ  обществ'^  и  въ  самихъ  писателяхъ,  какъ  ин- 
стинктъ,  и  при  изв'Ьстныхъ  услов1яхъ  могла  оказать  свое  д-Ьй- 
ств1е  по  содержан1ю  и  по  форм-Ь.  Въ  старыхъ  рукописныхъ 
сборникахъ  ппсольныхъ  кантовъ  замешиваются  отголоски  народ- 
ной п']&сни;  Сумароковъ  въ  своемъ  плодовитомъ  стихотворстве 
далъ  м^сто  и  подражан1ямъ  народной  нЬсн*,  и  въ  теченхе 
ХУП  в^ка  различнымъ  образомъ  сказывалось  сочувств1е  къ  на- 
родной .песн4.  Это  непосредственное  К11яше  народной  поэзш 
доходитъ  до  Пушкина  и,  въ  малорусской  сред*,  до  Гоголя:  те- 
перь оно  только  было  почувствовано  сильнее — по  новымъ  уаю- 
В1ямъ  русской  литературы. 

Д-Ьло  въ  томъ,  что  къ  этому  непосредственному  инстинкту 
присоединились  вп^шитя  вл]яц1я,  которыя  сначала  мешали  его 
д4йств1ю,  а  затЬмъ  становились  для  него  благопр1ятными  въ 
томъ  или  другомъ  отношении.  Псевдо-классицизмъ  по  всему  своему 
существу  везде  былъ  чуждъ  пародно-поэтическимъ  мотивамъ.  Но 
къ  концу  прошлаго  в^ка  въ  ц^лой  европейской  литературе  воз- 
никаетъ  национально  -  литературная  реакщя  противъ  его  искус- 
ственности: реакщя  состояла  и  въ  отрицан1и  псевдо-к-тассиче- 
ской  теор1и  искусства,  и  въ  высокой  оцепкЬ  нац10нальпо-лите- 
ратурныхъ  явлен1й,  которыя  псевдо-к.1ассицизлгь  отвергалъ  или 
не  удостоива.1ъ  вниман1я, — таково  было  обращепхе  къ  Шекспиру 
(у  Лессинга),  возвеличен1е  народной  поэз1и  (у  Гердера),  начало 
буржуазной  драмы,  возврап^ающдйся  интересъ  къ  средпимъ  ве- 
камъ  (у  ромаптиковъ)  и  т.  д.  1)се  это  начина.10  отражаться  и  у 
насъ.  Это  были  опять  чуж1я  вл1ян1я,  но  это  во  всякомъ  случае 
бьиъ  успехъ  въ  литературпомъ  образовап1и,  и  падая  на  ту  почву, 
где  уже  были  зародыши  народно-поэтическихъ  сочувств1й,  эти 
В.Т1ЯН1Я  съ  различныхъ  сторонъ  усилива.1и  значен1е  народныхъ 
элементовъ  нашей  литературы  и,  наконецъ,  вызвали  сначала 
темное,  потомъ  «се  более  прояснявшееся  сознаше,  что  литера- 
тура должна  быть  народна. 

Псевдо-к.1ассицизмъ   держа.1ся    въ    нашей    литературе  долго 


I 


150  ГЛАВА  XXVI. 

И  упорно  ио  рано  сказались  и  тк  направлен1я,  которыя  въ  конц'Ь 
концовъ  должны  были  устранить  его.  Рядомъ  съ  литературными 
новизнани,  вакъ  Шекспиръ,  вакъ  м'Ьщансваа  драма,  слышатся 
отголоски  философ1и  XVIII  в4ка  и  въ  числ'Ь  ихъ  то  сентимен- 
тальное направленхе,  которое  было  свид'Ётельствомъ  общественной 
склонности  въ  сторону  гуманизма  и  вм-Ьст*  литературной  ре- 
формы: Новиковъ  въ  1760-хъ  годахъ  уже  довольно  открыто  за- 
щищаетъ  интересы  кр'Ьпостного  народа,  и  если  поздн-Ье  Карам- 
зинъ  изображалъ  „щастливыхъ  поселянъ"  въ  н']^жномъ  тон^ 
ИДИЛЛ1И,  то  другой  поклонникъ  Стерна  далъ  мрачныя  картины 
кр']^постного  быта  съ  прямыми  сочувств1ями  къ  народу,  какъ  Ра- 
дищевъ.  Съ  первыхъ  десятил'Ьт1й  XIX  стол'Ьтхя  господствующимъ 
направлешемъ  литературы  становится  романтизмъ,  и  его  вл1ян1я, 
въ  соединеши  съ  другими  условхями  времени,  сильнее  ч-Ьмъ  когда- 
либо  содМствуютъ  узако^ен1ю  народной  стихш.  Пушкинъ  даетъ 
уже  высоко  художественныя  реставращи  народнаго  эпоса  и  ли- 
рики и  является  истиннымъ  виртуозомъ  народно  -  поэтическаго 
языка;  изъ  окружавшей  его  штеяды  меньшихъ  поэтовъ,  одинъ^ 
какъ  Рыл'Ьевъ,  стремится  дать  романтическ1я  картины  граждан- 
скихъ  моментовъ  русской  истор1и;  другой,  какъ  баронъ  Дельвигъ, 
съ  одной  стороны  хочетъ  быть  антологическимъ  поэтомъ  (въ  ро- 
мантической окраске),  съ  другой,  д'Ьлаетъ  своею  спецхальностью 
„народную"  п-Ьсню;  Мерзляковъ,  старый  ктассикъ,  пишетъ  п-Ь- 
сенки  въ  народномъ  вкусЬ. 

Это  стремлен1е  къ  народнымъ  мотивамъ  \[  къ  ихъ  возсозда- 
Н1Ю,  —  хотя  бы  еще  въ  т4сныхъ  границахъ,  —  опред'Ьляется  у 
Пушкина  и  также  Гоголя  гораздо  раньше  т4хъ  философскихъ 
соображешй  о  зпачен1и  народной  поэз1и,  как1я  ставились  у  на- 
шихъ  гегельяпцевъ  тридцатыхъ  и  сороковыхъ  годовъ,  и  раньше 
той  ученой  реставращи  народно-поэтическаго  предан1я,  начина- 
телемъ  которой  былъ  въ  особенности  Буслаевъ.  Это  стремлеше 
къ  народнымъ  мотивамъ,  соединявшееся  съ  опытами  изобра- 
жен1я  жизни  самого  общества  (Грибо4довъ,  Пушкинъ,  Гоголь), 
очевидно,  было  не  однимъ  внЬшнимъ  расширенхемъ  области  ху- 
дожественпаго  творчества:  оно  бьью  и  расширен1емъ  нравственно- 
обществепныхъ  интересовъ,  свид'Ьтельствомъ  сочувств1я  къ  на- 
роднымъ массамъ,  надъ  которыми  еще  тяготело  кр'Ьпостное  раб- 
ство, но  въ  которыхъ  уже  виделась  основа  нацш  и  государства. 
Путемъ  непрерывавшагося  развит1я,  литература  приходила  къ 
высокому  представлен1ю  о  пароде  и  приходила  въ  сущности  въ 
первый  разъ,  потому  что  древняя  Русь  сознавала  себя  только 
патр1архальнымъ    инстипктомъ,    а    теперь  являлось   настойчивое 


РАЗВИИЕ  „НАРОДНАГО      НАПРАВЛЕН1Я.  151 

стремлеше  сознать  народъ  во  всеЁ  широте  его  нравственной  и 
реальной  жизни,  съ  его  историческимъ  прошлымъ  и  съ  идеалами 
будущаго. 

Эта  жажда  опред'Ьлить  свое  общественное  и  народное  со- 
^нашё  не  даромъ  овлад^ваетъ  лучшими  умами  общества  въ  трид- 
цатыхъ  и  сороковыхъ  годахъ.  Пушкинъ  и  Гоголь  вообще,  и  въ 
Четности  съ  ихъ  народно-поэтическими  элементами,  были  круп- 
ными силами  этого  сознанш;  и  загЬмъ  оно  опять  укр'Ьпляется 
новыми  явлешями  умственной  жизни.  Мы  указывали  вл1ян1е  изу- 
чен1й  историческихъ  и  этнографическихъ,  разъяснявшихъ  факты 
прошлой  и  современной  народной  жизни;  отголоски  славянскаго 
возрожден1я  („чешская  программа",  вл1явшая,  но  мнЬн1ю  Бус- 
лаева, на  славянофиловъ);  кйяше  н-Ьмецкой  философ1и,  отразив- 
шееся въ  обоихъ  лагеряхъ  сороковыхъ  годовъ  и  дававшее  ши- 
рокую основу  для  постановки  вопроса  о  нац10нальныхъ  особен- 
ностяхъ  и  историческихъ  задачахъ  народа;  наконецъ,  отголоски 
западнаго  соща^тизма,  снача,1а  полу-фантастичесше,  но  опять  на- 
правлявш1е  мысль  на  положеше  общества  и  народа.  Все  это  по- 
крыто было  въ  пятидесятыхъ  и  шестидесятыхъ  годахъ  одпимъ 
изъ  величайшихъ  фактовъ  нов'Ьйшей  русской  истор1и,  освобож- 
ден1емъ  крестьяпъ,  которое  подняло  вдругъ  ц'Ьлую  массу  вопро- 
совъ  о  положеп1и  парода  матер! альномъ,  гражданскомъ,  нрав- 
ственномъ,  возбудило  новыя  изсл-Ьдован^я  и  новый  порывъ  идеа- 
лизма. Когда  почти  въ  это  же  время  начались  усиленныя  разыс- 
кан1я  въ  области  народнаго  предан1я,  он-Ь  своимъ  нравственпымъ 
смысломъ  совпадали  съ  идеа^тизмомъ  лучшихъ  людей  общества, 
воспитаннымъ  на  другой  почвЬ...  Разпоглас1е,  указанное  выше 
по  трактату  Буслаева,  было  только  разиоглас1емъ  о  данномъ  по- 
Л0ЖСН1И  общества  и  о  средствахъ  установить  нащональное  зна- 
чеше  литературы  и  нравственное  достоинство  народной  идеи, — 
но  высшая  ц'кть  того  и  другого  идеализма  была  одна. 

Такими  путями  развивалась  въ  новой  литературЬ  народная 
идея.  Усп'Ьхи  ея  идутъ  параллельно  съ  успехами  самой  лите- 
ратуры, такъ  или  иначе  связаны  съ  гЬми  разнообразпыми  воз- 
д*йств1ями,  как1я  испытывала  умственная  и  нравственная  жизнь 
общества.  Бъ  результагЬ  получалось  убЬждеше  въ  необходимости 
развит1я  элемептовъ  народности  въ  литератур'Ь  и  въ  жизни 
общественной,  —  но  вопросъ  народности  связывается  съ  д'Ь- 
лымъ  великимъ  вопросомъ  исторической  жизни  народа,  и  на- 
стоянная минута  вся  захвачена  столкновен1ями  взглядовъ,  по 
своему  ставящихъ  велик1й  вопросъ:  истинное  р-Ьшеше  его  бу- 
детъ  тамъ,    гд1>  будетъ  мысль  о  широкихъ  путяхъ   для  1)азвит1я 


152  ГЛАВА  ххп. 

народныхъ  силъ   и  просв']&щен1я,    стоящаго   на  высоте  просв^- 
щен1я  общечелов-Ьческаго. 

Но  каЕое  было  въ  частности  бЛ1ян1е  народно-поэтичесЕОй 
старины?  Бо  всемъ  указанномъ  разбит1и  она  бБ^Iа  только  однииъ 
мотивомъ  въ  числ']^  многихъ  другихъ.  Въ  ц^омъ  склад']^  народ- 
ной жизни,  который  составляетъ  „народность",  поэзк  состав- 
ляетъ  безъ  сомн-Ьшн  важную  черту,  но  это  была  не  единствен- 
ная черта,  которою  опред-блялись  сочувств1Я  къ  народу.  Для 
возстановлен1я  связи  нов^йшаго  общества  съ  народно-поэтиче- 
скою стариною,  —  о  чемъ  мечтали  идеалисты  какъ  Буслаевъ, — 
едва-ли  остается  возможность  не  только  со  стороны  общества, 
м1ровоззр']&н1е  котораго  слишкомъ  удалилось  отъ  этой  старины, 
но  и  со  стороны  народа,  въ  которомъ  эта  старина  давно  и  не- 
удержимо падаетъ.  Народно-поэтическое  предаше  д'кнается  для 
насъ  доступно  только  путемъ  научной  реставрацш,  которая  да- 
леко не  завершена  и  доныне  наполнена  противор']&ч1ями.  Чт5 
не  нуждалось  въ  толковашяхъ,  то  д']^йствовало  непосредственно 
живою  силою  чувства  или  поэтическаго  образа,  и  независимо 
отъ  ученыхъ  комментар1евъ  Лермонтовъ  и  Кольцовъ  создавали 
свои  произведен1я;  и  затЬмъ,  подъ  непосредственными  впечатл*- 
Н1ЯМИ  самого  реальнаго  быта,  вн^  „филологическихъ"  сообра- 
жен1й,  новМшая  литература  давала  намъ  увлекательныя  и.1и  по- 
трясающ1я  картины  народной  жизни  и  народныхъ  характеровъ, — 
въ  произведеп1яхъ  Тургенева,  Григоровича,  Некрасова,  Писем- 
скаго,  Гл-Ьба  Успенскаго,  Достоевскаго,  Салтыкова.  Тенденцюз- 
ное  внушенхе  старины,  наоборотъ,  производило  всего  чаще  только 
фальгаиво-сентиментальныя  изображенхя  или  уродливо  искажало 
старину, — когда,  паприм'Ьръ,  поэтъ,  съ  очень  значительнымъ  име- 
немъ,  реставрируя  древнюю  былину,  заставлялъ  ея  героя  на  под- 
д-Ьльномъ  старомъ  язык'Ь  и  въ  мнимо  народномъ  дух-Ь  деклами- 
ровать противъ  суда  присяжныхъ!..  Близкое  наблюденхе  жизни, 
сочувственное  отношенхе  къ  народу  въ  рукахъ  сильнаго  даро- 
ван1я  сами  собою,  безъ  искусственнаго  подражашя  народнымъ 
мотивамъ,  достигаютъ  в-Ьрнаго  изображен1я,  и  даже  тамъ,  гд-Ь 
мы  не  зам-Ьчаемъ  въ  произведенхяхъ  писателя  чисто  нащональ- 
ныхъ  особенностей  его  творчества,  или  съ  исключительной  точки 
зр'Ьн1я  даже  отвергаемъ  ихъ,  западная  европейская  критика 
изумляется  его  сильной  оригина.1ьности:  самъ  Тургеневъ  пред- 
ставлялся ей  топко-цивилизованнымъ  скиеомъ, — такъ  хогЬли  вы- 
разить нащона-1ьиый  характеръ  его  творчества.  Реализмъ  рус- 
скаго  искусства,  соединенный  съ  глубиною  чувства,  который  такъ 
поража^тъ  европейскую    критику,    когда  для  нея  открылась,  на- 


БИБЛЮГР.  ПРИМЪЧАНШ.  153 

хонецъ,  наша  литература,  самъ  по  себ^  носить  черты  нашего 
нащональнаго  характера.  Въ  бон1^  концовъ  наше  искусство 
р4шаетъ,  наконецъ,  трудную  задачу  произведешя,  сохраняющаго 
условш  художества,  исполняющаго  сильную  бытовую  тему  и  оди- 
наково доступнаго  вс^мъ  слоямъ  общества  и  народа  —  таковы 
посл^дшя  произведетя  гр.  Л.  Н.  Толстого. 


Русск1Я  народныя  1гЬсни  вызвали  собирателей  съ  конца  прошлаго 
в4ка  (см.  Истор1Ю  русской  Этнографхи,  т.  I — И):  таковы  были  знаме- 
нитые сборники  Чулкова  и  Новикова,  впосл1^дствш  не  однажды 
повторенные,  и  сборникъ  п']^сенныхъ  мотивовъ  Прача,  недавно  пере- 
изданный (въ  трет1Й  разъ).  Основные  посл^^дующ^е  сборники: 

—  Кирша  Даниловъ,  въ  изданш  Калайдовича,  1818:  п-Ьсни  бо- 
гатырск1я  и  историческ1я. 

—  Сахаровъ,  1838 — 39:  пЬсни  обрядовыя  и  лирическ1я. 

—  Памятники  великорусскаго  нар-Ьчхя.  Спб.  1855. 

—  Петръ  Кир-Ьевскхй:  Духовные  стихи,  1848;  „П-Ьсни",  1860  и 
далЪе,  10  выпусковъ. 

—  П.  Якушкинъ,  1860 — 65:  Сочинешя,  1884. 

—  Рыбниковъ,  1861 — 1867,  особливо  богатырсшя  п'Ьсни. 

—  Гильфердингъ,  Онежсюя  былины,  1873;  новое  академическое 
издан1е:  „Сборникъ",  т.  ЫХ,  ЬХ — и  ЬХ1  (ожидается). 

—  Е.  Барсовъ,  11рич1ггатя,  1872  и  дал4е,  три  части. 

—  А.  Соболевск1Й,  Великоруссмя  народныя  П'Ьсни.  Спб.  1895 — 
98,  четыре  тома. 

—  Шейнъ:  П'Ьсни,  1870;  „Ве.тикоруссъ*',  1898. 

—  Всев.  Миллеръ  и  Тихонравовъ,  былины,  1894. 

—  Сборшгеи  б'Ьлоруссше:  Безе  оно  ва,  Е.  Романова,  Шейн  а,  Ни- 
кифоровскаго,  Довнара-Запольскаго  и  др.;  сборники  малорусск1е: 
Максимовича,  Метлинскаго,  Гудченка,  Антоновича  и  Драго- 
манова,  экспедицш  Чубинскаго,  Гринченка  и  т.  д. 

—  Посл-Ь  Ирача,  музыкальные  сборники:  Каш  и  па,  Стахов  и  ча, 
Балакирева,  Филиппова,  Мельгунова,  Пальчикова,  Лопатина, 
и  Прокунина,  Истомина  и  Дютша,  и  др. 

—  Наконецъ,  множество  издашй  м-Ьстныхъ,  отд'ктьными  сборни- 
ками и  въ  и:дан1яхъ  спещальныхъ  —  Геогра(|)ическаго  Общества,  въ 
даЭтногра(|)Ическомъ  Обозр-Ьши",  въ  издашяхъ  провинщальныхъ:  п'Ьснн 
иосковсшя,  архангельск1я,  новгородск1я,  казанск1Я,  ярославсшя,  воло- 
Г0ДСК1Я,  Д0НСК1Я,  саратовсшя,  п'Ьсни  Ваньки  Каина  и  т.  д. 


Распред1к1ен1е  ц^лой  массы  п-Ьсенъ  въ  отдйтьвыя  п)уппы  по  ихъ 
содержан1ю  или  форм*  до  сихъ  поръ  не  установлено.  Выше  приве- 
дено мн-Ьше  Потебни  о  необходимости  распредЪ.1ен1я  и  изучен1я  тгк- 
сенъ  по  ихъ  поэтической  основ*,  мотиву  и  размЬру;  но  въ  этомъ  на- 
правлеши  пока  еще  почти  ничего  не  сд'Ь.тано.   В7>   издашй   ма.1орус- 


154  ГЛАВА  XXVI. 

скихъ  п-Ьсень  собравия  Чубинскаго  (т.  V,  подъ  редакщей  Костома- 
рова) принята  была  группировка  бытовыхъ  п^сенъ  по  ихъ  „иде-Ь", 
т.-е.  по  ихъ  содержан1ю;  она  была  совершенно  осуждена  Ягичемъ 
(АгсЫу,  I,  стр.  320 — 321),  потому  что  она  вы1)ываетъ  п4сню  изъ  ея 
естественныхъ  услов1й:  вообще,  такъ-называемыя,  бытовыя,  семейныя, 
любовныя  п-Ьсни  могутъ  быть  изъ  этого  общаго  обозначен1Я  выде- 
лены въ  болЪе  опред'Ьленныя  группы  по  ихъ  поэтической  основ*.  Съ 
другой  стороны,  для  бол^е  дета,7гьнаго  обозр^шя  п-Ьсенъ, — и  пока  еще 
не  сдЬлано  группировки  по  значенхю  мотива  и  размера, — можетъ  слу- 
жить распред4лен1е  п-Ьсенъ  по  ихъ  бытовому,  обрядовому  значен1Ю, 
въ  связи  съ  ка^тендаремъ  народной  жизни  трудовой  и  обрядовой. 

О  народномъ  календаре: 

—  Снегирев ъ,  Руссше  простонародные  праздники  и  суеверные 
обряды.  Вып.  1.  М.  1837;  2—3  вып.   1838;  4-й,   1839. 

—  Терещенко,  Бытъ  русскаго  народа.  Семь  частей.  Спб.  1848. 

—  Сахаровъ,  Сказан1я  русскаго  народа,  1836;  третье  издаше, 
1841;   1849. 

—  Максимович ъ.  Дни  и  месяцы  украинскаго  селянина;  „Собра- 
те сочинешй".  Шевъ,  1877,  т.  П. 

—  И.  Калинск1Й,  Церковно-народный  М-Ьсяцесловъ,  1877  (За- 
писки по  ()тд'Ь.1ен1Ю  этнограф1и). 

—  Се  л  Иванов  ъ,  Годъ  русскаго  землед'к1ьца,  и  т.  д. 

Какъ  было  замечено  въ  текст*,  обра:зоваше  нынЬшняго  состава 
народнаго  календаря  пока  неясно.  Полагаютъ,  что  христ1анск1я  в.11Я- 
Н1Я  проникали  зд-Ьсь  еп^е  до  устаповлен1я  христ1анства  путсмъ  еще 
мало  изсл4дованныхъ  отношен1Й  южнаго,  западнаго  и  русскаго  сла- 
вянства съ  Визант1ей  и  ^юмано-германскимъ  м1ромъ,  —  какъ  еще  до 
перевода  свяп1.еннаго  писан1я  была  до  извЬстпой  степени  знакома 
христ1анская  терминолопя.  Историческ1я  изв*ст1я  застаютъ  народ- 
ную обрядовую  П0Э31Ю  уже  въ  этомъ  круг*  христ1анскаго  ка^тендаря  и 
двоев^рнаго  обычая:  съ  течен1емъ  времени  въ  пр1урочеши  и  моти- 
вахъ  обрядовой  п*сии  произошли  конечно  перемены  и  см*шетя,  но 
въ  общемъ  этотъ  обрядовый  кругъ  сохранился  донын*  (о  происхож- 
деши  древняго  ар1Йскаго  календаря  и  дальнейшей  ка.теидарной  Т1)а- 
дицш  съ  Востока  см.  любопытныя  соооражен1я  въ  книгЬ:  ТурецкШ 
в*чный  ка.1ондарь  Дарэндэви,  переводъ  съ  турецкаго  съ  прим-Ьча- 
шями  и  объяснен1ямп  М.  Гамазова  и  II.  Букр^ева,  Спб.  1883). 
Всл'Ьдств1е  общаго  христ1анскаго  вл1яшя  донын*  наблюдается  совпа- 
ден1е  и  сходство  обрядовыхъ  ка.1(*ндарныхъ  празднествъ — обп1е-евро- 
пейское  или  обще-христ1анское:  Рождество,  святки,  масляница  или  кар- 
навалъ,  день  1оанпа  Крестителя  или  Иванъ  Купала,  праздники  осен- 
н1е  и  т.  д.,  въ  общей  также  связи  съ  остатками  древняго  языческаго 
предаи1я.  В7>  пашемъ  народномъ  предании  мпог1я  подробности  совс*мъ 
забылись;  старыя  слова,  между  прочимъ  характерныя  для  самаго  празд- 
нества, станови.1ись  непонятны,  обращаясь  въ  устовную  черту — при- 
и*въ,  паконецъ  олицетвореи1е, — какъ  наирим*ръ:  Коляда,  Купала,  Ов- 
сень,  Таусеиь,  лелю,  Дунай  и  пр.  оагЬмъ  далеко  не  вс*  обрядовыя 
п*сии  сохранили  свое  календарное  пр1урочон1е:  самый  го,ть  въ  наше 
историческое  время  три  раза  мЬнялъ   свое   начало   (1-е    марта,    сен- 


БИБЛЮГР.  ПРИМЬЧАНМ.  155 

тдбря,  января),  и  пожелашя  здоровья,  урожая,  веселья  переносились 
на  разные  сроки;  п1>сни  связанныя  съ  обрядомъ  (какъ  л^сли  воляд- 
СВ1Я,  масляничныя,  свадебныя),  отд'1>ля.1ись  отъ  об1)яда  и  п1>лись  также 
въ  другое  время.  _ 

—  П-Ьсни  святочныя,  въ  „Коляду",  святки,  Васильевъ  вечерь. 
Назваше  коляды,  которому  некогда  желали  дать  русскую  этимолопю, 
происходить  несомненно  оть  греко-римскихъ  каландь  или  календь. 
Назван1е  праздника  перешло  на  п^сни  („кликать  коледу"  вь  грамогЬ 
1649),  на  исполнителей  п^сни,  наконецъ,  на  подарки  п-Ьвцамь  и  по- 
здравителямъ.  Первые  изсйдователи  предполага.ти  въ  колядныхъ  п^с- 
няхъ  особенную  древность  (часто  цитировалась  карпатская  колядка, 
будто  бы  заключавшая  первобытное  славянское  представлен1е  о  творе- 
ши  М1ра  двумя  началами;  потомъ  зд4сь  оказалось  простое  повторон1е 
христ]анскихъ  апокрифическихъ  сказан1'й);  позднее  бо.1Ьшую  древность 
колядокъ  предполагала  минологическгш  школа  и  также  изсл'Ьдован1я 
Потебни.  Веселовск1й,  напротивь  отмЬчалъ  обил1е  мотивовь  хри- 
ст1анскихъ,  т.-е.  болЬе  позднихъ.  На  пример*  ^юмано-германскихъ 
сказашй  (Опыты  по  истор1и  развит1я  христтанской  легенды:  Берта  и 
пр.,  стр.  272 — 27Г»)  онъ  укалыва.ть,  какъ  церковное  празднество  и 
обрядъ  дМствовали  на  народную  фаитаз1ю,  воспитанную  старымь 
предан1емь,  и  становились  сами  источникомь  миоа  и  поэз1И.  Кром* 
колядокъ  поются  п'Ьсни  подблюдпыя  при  святочныхъ  гаданьяхъ,  п^Ьсни 
при  „иг1)ип1,ахъ",  „волочебныя";  кромЬ  личной  судьбы  совершаются 
гадан1я  о  будуи1,емъ  урожа*  и  т.  д. 

—  Масляница,  съ  народпымъ  весе.тьемъ  („ти1)0кая  масляница"), 
играми,  гуляньями,  кулачными  боями,  упомянутыми  еще  въ  правил* 
митр.  Кирил.та  XIII  в.,  имЬла  свои  п1>сни. 

—  Весна  представляла  ц-ктый  рядь  обрядовыхъ  празднествь  и 
П'Ьсенъ — на  окликанье  и.1и  встречу  весны,  на  Великь  день,  Красную 
горку,  Радуницу,  Егорьев7>  день.  Встр-Ьча  в(М'ны  и  весенше  обряды  въ 
разныхъ  м'Ьстахъ  соверпшются  не  всегда  въ  одно  время,  но  вообп1,е 
отъ  марта  до  1юня;  на  Пасх!;  бываюгь  опять  пЬсни  колядныя,  воло- 
чебныя.  Радуница  и  ,,нав1й  день''  (день  мертныхъ)  на  воминой  не- 
Д'ктЪ  посвящены  окликанью  ме1)твыхъ,  вероятно  прод()лжакш1.ему  древ- 
нюю тризну:  поминки  сопровождаются  обыкновенно  необузданнымь 
весельемь  и  пиршествомъ.  —  древп1е  обличители  съ  негодовашемъ 
отмечали,  что  всл1'>дъ  за  плачемъ  по  умершимъ  на  жальникахъ  яв- 
лялись скоморохи  п>  б1;совскими  играми.  Дал'Ье,  весна  есть  начало 
хороводовъ,  которые  пр1урочиваются  къ  большнмъ  иесеннимъ  (церков- 
Еымь)  праздникамъ,  и  хороводная  игра  сопровождается  обильными 
п^княми:  п'1'>сни  наборный  —  призывъ  къ  хороводу;  игровыя  —  самое 
исполнен1е  игрип1а;  разборныя  или  разводный  —  конецъ  и  рси$ста- 
ванье. 

—  Паступленье  л-Ьта  ведеть  новые  праздники,  обряды  и  пЬсни: 
Русальная  недЬля,  ('емикъ,  Троицынт,  день  —  опять  поминан1е  пред- 
ковъ,  игрища  и  особыя  пЬспи.  Упоминан1я  о  „русальяхь**  восходят^. 
Еъ  XI  в.  и  иазван1е  есть  опять  всего  в'ЬроятнЬе  повторен1е  греко- 
римскихъ  русал1й  (го8апа,  гояаНа,  какъ  давно  об'ыгснялъ  Миклоншчъ). 
Остается  спорнымъ,  какъ    относится   къ   этому   представлеше  о  „ру- 


156  ГЛАВА  XXVI. 

салкахъ^,  подъ  которыми  раду1гк1и  души  умершихъ  некрещеньши 
младенцевъ  и  утопленницъ.  Стоглавъ  оОъединяетъ  „русальи  объ  Ива- 
нов*  дн4  и  въ  навечер1е  Рождества  и  Креп1;ен1я".  Наиболее  распро- 
страненнымъ  и  популярньшъ  л^^тнимъ  праздникомъ  быль  Ивановъ 
день  илр  Иванъ  Купала  (местами  заменяла  его  Аграфена  Купаль- 
ница): оурное  веселье  начиналось  въ  ночь  на  рождество  Предтечи  и 
древшя  поучетя  обличали  сатанинск1я  игры,  а  также  искан1е  чаров- 
никами волшебныхъ  травъ  и  корней  въ  эту  ночь,  на  „потворен1е" 
людямъ,  съ  приговоры  сатанинскими.  Къ  купальской  обрядности  при- 
надлежитъ  зажиганье  костровъ,  прыганье  чере^ъ  нихъ  и  перегонъ 
скота,  заключеше  кумовства  и  побратимства;  въ  то  же  время  совер- 
шаются съ  известными  обрядами  похороны  о.тацетворен1й  празд- 
нествъ — Ярилы,  Костромы  и  т.  д. 

—  Въ  разрядъ  обрядовой  поэз1и  входятъ  п*сни,  принадлежапця 
въ  частности  земледельческому  быту  и  труду:  какъ  собираше 
хлеба  обставляется  обрядами,  опять  иногда  туманно  напоминающими 
далекую  дневность  (напр.  завиваше  бороды  Волосу),  такъ  сопровож- 
дали его  особыя  нЬсни,  толочныя,  жнивныя — восп'Ьваше  хл4ба,  хл4б- 
наго  поля,  добрыя  пожелангя  хозяину.  Конецъ  л-Ьта  и  осень  им^ють 
свои  праздники:  варятъ  пиво,  брагу,  происходятъ  братчины  и  ссып- 
чины  со  своими  песнями;  начинаются  посиделки,  беседы,  где  соби- 
рается только  молодежь,  съ  пеньемъ  песенъ,  играми,  пляской  и  пля- 
совыми песнями 

—  Кроме  этого  цик.1а,  представляющаго  годовой  ходъ  народной 
жизни,  где  продолжалось  старое  преданхе,  храни.1ась  известная  на- 
родная миеолопя  и  шло  народное  веселье,  другой  циклъ,  опять  об- 
ставленный обрядомъ,  относился  къ  жизни  родовой  и  личной:  обряды 
и  песни  свадебные  и  похоронные.  Те  и  друпя  суп1.ествуютъ  доныи* 
въ  великомъ  обил1и.  Относительно  первыхъ  сказано  въ  тексте,  какъ 
онЬ  сложились  къ  нашему  времени  изъ  древнейшаго  брачнаго  обы- 
чая, потерявъ  его  супщость  и  сохранивъ  отголоски  формъ  въ  видЬ 
условнаго  обряда  и  поэтическаго  сравнен1я.  Это — одна  изъ  наиболее 
распространенныхъ,  постоянно  живыхъ  областей  поэз1и;  она  могла 
особливо  варьироваться  по  оттенкамъ  племеннымъ,  по  местнымъ 
формамъ  труда  и  обычая,  наконецъ,  по  разнымъ  ступенямъ  сослов1Й 
и  зажиточности,  при  чрезвычайной  разбросанности  населения:  отсюда 
великое  разноообраз1е  въ  обычаяхъ  и  самыхъ  пЬсняхъ.  Древнейшее 
свидетельство  о  свадебныхъ  песняхъ  мы  видели  въ  послаши  Вла- 
дим1ра  Мономаха;  оть  XVI — XVII  в.  сохранились  описашя  велико- 
княжескихъ  и  дарскихъ  свадебъ,  конечно,  повторявшихъ  въ  основе 
народный  обычай.  Иесни  обнимаютъ  весь  ходъ  свадебнаго  дела,  со- 
провождаютъ  всЬ  подробности  обряда  и  даютъ  богатый  лирическхй  ма- 
тер1алъ  въ  свадебныхъ  причетахъ.  (Кроме  упомянутаго  въ  тексте,  см. 
множество  ука:зашй  о  свадебныхъ  песняхъ  и  обрядахъ  уЯкушкина, 
„Обычное  право"). 

—  Въ  последнее  время  собрана  большая  масса  причитаний,  по- 
греба.тьныхъ  и  иныхъ:  плачи  похоронные,  надгробные  и  надмогиль- 
ные (напр.,  вдовы  по  муже,  дочери  по  матери,  плачи  по  сыне,  до- 
чери, брате,  дяде,  сват'Ь  и  т.  д.):  штачи  завоенные,  рекрутск1е,  сол- 
датские (по  рекруте  холостомъ  или  женатомъ,  при  проводахъ  солдата 


БИБЛЮГР.  ПРИМ*ЧАН1Я.  157 

съ  побнвки)  и  т.  д.  Олонецк]я  причитан1я  составляютъ  нередко  ц'Ь- 
шя  элегическ1я  поэмы,  по  нескольку  сотъ  стиховъ. 

—  Эта  обрядовая  поэз1я  передавала  мивичесюя  представлен1я, 
движешя  чувства,  д']^тельность  поэтической  фантаз1И  въ  установив- 
шихся формахъ  народнаго  быта.  Но  въ  этотъ  быть  в1гЬшивалась  ис- 
тор1я,  героическ1е  и  народные  подвиги,  торжества  и  б']^дств1я,  и  воз- 
никала область  эпическаго  с  казан!  я.  Выше  указанъ  матер1алъ  на- 
шего народнаго  эпоса,  въ  краткихъ  намекахъ  древней  летописи,  въ 
СловЪ  о  полку  Игорев*,  бол*е  позднихъ  историческихъ  пов-Ьстяхъ, 
въ  первыхъ  записях7>  богатырскаго  сказан1я  съ  ХУЛ  стол*т1Я,  нако- 
нецъ,  въ  гЬхъ  нов-Ьйшихъ  п4сняхъ,  которыя  перешли  въ  литературу 
въ  сборнике  Кирши  Данилова  и  которыхъ  удивительное  богатство 
открыто  было  въ  самое  недавнее  время  трудами  Рыбникова  и  Х'иль- 
фердинга.  Содержаше  нашего  эпоса,  какъ  онъ  изв-Ьстенъ  теперь  въ 
своей  пос^тЬдней  форма1ии,  составляетъ  старое  богатство,  въ  своемъ 
источник*  несомненно  древнее  и  еп1,е  окрашенное  отголосками  исто- 
рическаго  факта  и  старыхъ  предан1й  миеолог1и  (Волхъ  Всеславьевичъ, 
зм4еборство,  чарованья  и  т.  п.);  давше  общеевропейсюе  мотивы  ге- 
роическаго  стиля  и  чудесныхъ  похожден1Й  (бой  отца  съ  сыномъ.  Садко 
н  пр.);  отражешя  иноземныхъ  визаитШскихъ  и  романо-германскихъ 
сказа  шй  (переработка  предашй  о  Соломон*  и  др.).  Иервоначальныя 
формы  этого  эпоса  неизвестны  за  отсутств1емъ  записей;  по  формамъ 
нын*  существуюпц1мъ  можно  думать,  что  богатырсюй  эпосъ  завер- 
шился къ  XVI — XVII  вЬку, — когда  появляются  первыя  записи.  Новою 
формац1ей  была  историческая  пЬсня.  Она  слагается  къ  XVI  в^ку,  а 
можетъ  быть  и  ранЬе:  она,  по  крайней  м-Ьр*  въ  начал*,  опред-ктенно 
относится  къ  историческому  .тицу,  но  соприкасается  съ  легендой  (какъ 
въ  сопоставлении  Ермака  съ  Ильею  Муромцемъ).  Историческая  п-Ьсня 
проходить  потомъ  черезъ  XVII  и  Х\'Й1  в-Ькъ  и  достигаетъ  Х1Х-го. 
Бол*е  поздняя  историческая  пксня  разветвлялась  на  разные  сюи  и 
явлетя  народной  жизни  и  переходить  въ  бытовыя  изображен1я:  та- 
ковы п'Ьсни  разбойничьи,  казацк1я,    солдатск1я  и  т.  д. 

—  Историческ1л  п*сни  въ  сборник*  КирЬевскаго-Безсонова. 
Въ  частности,  п*сни  объ  Иван*  Грозиомъ  послужили  п])едметомъ  со- 
чинешя  П.  Вейнберга  (разборъ  А.  Веселовскаго). 

—  11*спи  казация.  Донская:  въ  сборникахъ  А.  Савельева  (1860) 
и  А.  Ливоварова  (1885).  11*сни  и  предан1я  ургиьскихъ  казаковъ: 
— 1оасафъ  Жел*знопъ,  „Ура,1ьцы.  Очерки  быта  уральскихъ  К(1:и1- 
ковъ".  Три  тома.  Сиб.  1888; — Н.  Мякушинъ,  Сборникъ  ур^иьскихъ 
казачьихъ  п*сенъ.  Спб.  1890  (прибавлены  и  „стихотворешя"  ура,ть- 
скаго  и  другихъ  ка:шчьихъ  войскъ).  Терсюя  и  1'ребенск1я: — „Терск1й 
календарь  на  1891  и  1892  годъ".  Владикавказъ,  1890 — 1.^01,  и  къ 
нему  приложеше,  „Терскш  сборникъ",  подъ  ред.  секретаря  статистнч. 
комитета,  Т1.  Стефанокскаго.  Владикавказъ,  1890 — 1892; — М.  Кар- 
ПИНСК1Й,  РусскШ  былевой  эпосъ  на  Терек*  (Сборникъ  матер1аловъ 
для  описан1я  м*стн()стей  и  племенъ  Кавказа,  вып.  XXII);  ('таринныя 
п*сни  гребонскихъ  казаковъ  (тамъ  же,  вып.  XXI \*),  и  друг. 

—  Банька  Каинъ.  11сторическ1й  очеркъ  Д.  Мордовцева.  11здан1е 
второе.  Сип.  1887. 

—  11*сни  разбойничьи:    Н.  Аристовъ,    Объ   историческомъ   зна- 


158  ГЛАВА  ххп. 

чен1и   русскихъ   разбойничьихъ  п-Ьсенъ.   (Изъ  „Филолог.  Записокъ"). 
Воронежъ,  1875. 

—  Наконецъ,  обпгарный  разрядъ  хгЬсеннаго  творчества  составляютъ, 
такъ  называемый,  низшш  эпическхя  1гЬсни:  по  ихъ  происхождешю,  не- 
легко пр1урочивать  ихъ  къ  какимъ-либо  отд^^амъ  обрядовой  поэзш, 
но  нер-Ьдко  он*  примыкаютъ  и  къ  богатырскому  эпосу,  и  къ  исто- 
рической п4сн4,  и  къ  обрядовой  лиршгЬ.  Наибол'Ье  обширное  собра- 
те ихъ  въ  сборник*  Соболевскаго. 

—  Иозднимъ  явлешемъ  народной  поэз1и  былъ  духовный  стихъ. 
Христ1анская  легенда,  которая  его  вызва.1а,  должна  была  образоваться 
при  самомъ  установлен1и  христ]анства  и  двоев'Ьр1я,  и  первые  изслЬ- 
дователи  думали  пайти  въ  стих*!)  отголоски  древн1^йшаго  языческаго 
мива;  новыя  изстЬдоватя  находятъ,  напротивъ,  оби.т1е  обще-христ1ан- 
скаго  предан1я.  Въ  первый  разъ  духовные  стихи  явились  въ  упомя- 
нутомъ  выше  издаши  Кир-Ьевскаго,  1848;  дал4е: 

—  Безсоновъ,  Ка.гЬки  перехож1е.  М.  1861 — 1864. 

—  Варенцовъ,  Сборникъ  р.  духовшгеъ  стиховъ.  Спб.  1860. 

Общее  изсл-Ьдован^е  ихъ  сделано  бы-ю  Буслаевымъ  (1861;  по- 
вторено въ  „Русской  народной  поэзш");  но  главнымъ  образомъ,  съ 
точки  зрЬн1я  сравните.1Ьно-исторической,  въ  „Разыскашяхъ  въ  об- 
ласти русскаго  духовнаго  стиха**  А.  Веселовскаго,  дал-Ье  въ  част- 
ныхъ  изслЬдован1яхъ  Жданова,  Кирпичникова,  Мочульскаго, 
Батюшкова,  названныхъ  прежде. 


Фантастическ1й  эпосъ  сказокъ  собрапъ,  а  также  и  изсVтЬдованъ 
далеко  не  вполнЬ.  Т1роисхожден1е  и  суп1,ность  сказки  еще  остаются 
вопросомъ.  Она  не  была  остаткомъ  древнМшей  ар1Йской  миоолопи, — 
какъ  думали  братья  Гриммы,  Максъ  Мюллеръ  и  др.  и  наши  изстЬ- 
дователи  минологической  школы, — потому  что  однородное  встречается 
и  впЬ  ар1йскаго  племени.  Она  не  была  также  остаткомъ  дикаго  со- 
(•Т0ЯН1Я  человечества,  какъ  утверждала  теор1я  .1знга.  Преобладаетъ 
мн1ш1е,  что  источникъ  скалки  есть  древне-ар1йское,  въ  частности 
ипд1Йское  поэтическое  творчество,  прож^ведешя  кото1)аго  распростра- 
нялись разселен1емъ  племенъ  или  устной  передачей  или  также  путемъ 
письменныхъ  памятниковъ,  какъ  и  въ  болЬе  позднюю  пору  наблю- 
дается необычайное  распрост1)анеп1е  такъ  называемыхъ  перехожихъ 
сказан1й.  Вообще  сказки  отличаются  зам'Ьчательнымъ  сходствомъ  у 
разпыхъ  народовъ  не  только  по  основпымъ  темамъ,  но  и  по  част- 
ным'ь  под1)обностямъ;  и  новейппе  изсл'1;дователи  сказокъ,  отмечая 
удивительный  факп>  чрезвычайнаго  расп1)()странеп1Я  этого  фантасти- 
Ч(»скаго  эпоса,  отка^шваются  видЬть  въ  пнхъ  отражен1е  на1)однаго 
характера.  (СкегсЛюг,  (1аи8  1е8  соп1ея  ро1)и1а1го8  (1е8  (ИЙ'ёгеп!:»  репр1е8, 
(1е8  геп8е1^гиеп10п[8  8иг  1е  сагас1еге  (1е  сов  реир1е8,  рагаИ  1ои1  па- 
1иге1  а  (1и1соп([пе  е81  е1:гап»гог  а  сех  таиеген,  (Ч.  рошЧап!;  Г1еп  п'ев! 
р1118  1:готреиг,  —  Сожрпп,  I,  XXXIX).  Нто  конечно  не  иск.тючаетъ 
<|и1кта.  что  нац1ональность  палагаегь  свои  краски  на  самое  изложе- 
ше:  сказка  вступала  ]^ъ  изиЬстное  взаимодействие  съ  ;шосомъ  миои- 
ческимъ  и  герои'и^скпмъ;  сказочшля  суп1,ества  1)азмпожали,  такъ  шгзы- 
ваемую,  низшую  миоолог1ю;    наконодь,  даже  въ  высокоразвитыхъ  .ти- 


БИБЛЮГР.  ПРИМ^ЧАШЯ.  159 

тературахъ  скаика  могла  вновь  11р1обр^тать  свою  {Юль:  напоминаше 
о  забытой  поэзш  народа  осв^^а.10  фанта:з1Ю  и  пробуждало  интересъ 
Еъ  самымъ  народнымъ  массамъ.  Бостокъ,  издавна  саздавш1Й  богатыя 
собран1Я  сказочнаго  матер1ала  (инд1йск]я,  арабск1Я,  тюрко-монгольск1я 
и  т.  д.),  считался  въ  особенности  очагомъ  сказочнаго  творчества,  и 
дбйствнтельно  зд^сь  съ  особенною  силой  проявлялась  эта  Ьиз^  гит 
РаЬиНгеп,  что  какъ  будто  подтверждается  и  нов'Ьйшими  сборниками: 
тамъ,  гдй  европейсше  пересказы,  въ  томъ  числи  наши,  бываютъ 
отрывочны,  какъ  будто  торопливы,  восточные  пересказы  идутъ  спо- 
койно, обстоятельно,  отчетливо  указывая  всЬ  подробности.  Причина 
этого  различ1Я  между  прочимъ,  в111)оятно,  въ  томъ,  что  восточная 
сказка,  записываемая  1'еперь,  еще  сохраняется  въ  первонача.1ьномъ 
настроен1И  на1Юдиой  фаитаз1и  какъ  серьезное  поэтическое  Д'Ьло,  когда 
въ  нашей  жизни  она  уже  доживаетъ  свой  в-Ькъ  только  въ  кругу  сга- 
рыхъ  сказочницъ  (какъ  знаменитая  Лрина  Год1оновна  и  подобныя). 
Въ  новМикей  литератур11  первымъ  значительнымъ  обращен1емъ  къ 
народному  сказочному  М1ру  были  ска:ши  Шарля  11ерро  (1607);  почти 
съ  того  же  времени  появляются  европейсше  переводы  восточныхъ 
сказокъ  (Тысяча  и  одна  ночь,  Бидпай  и  пр.),  и  къ  концу  в-Ька  боль- 
Ш1е  популярные  сборники  старыхъ  рыцарскихъ  романовъ  и  волтпеб- 
ныхъ  ск€а:юкъ;  но  го1)аздо  бо.тЬе  сильное  возбужден1е  этого  инте- 
реса принадлежигь  ппох'Ь  романтизма,  съ  которымъ  начинается  какъ 
идеа.1изац1я  первобытной  и  средневековой  старины,  такъ  и  ихт,  на- 
учное изсл'Ьдован1е. 

Въ  нашей  литератур!;  п1)авильное  изсл'Ьдоваи1е  народной  сказки 
открывается  лишь  въ  педавнее  время: 

—  Аоанасьевъ,  Пародныя  у^уссгая  сказки,  М.  1855  и  дал'Ье,  во- 
семь выпусковъ;  третье  из,^ан1е  въ  двухъ  томахъ,  М.  1Н07,  приготов- 
ленное А.  Е.  Грузинскимъ. 

—  Худяковъ,  Велико1)усск1я  ска:нки.  Спб.  18«)0 — 18();^;  Матер1алы 
Д.1Я  1гзучеп1я  народной  слонеспости.  Спб.  180Я. 

—  Нрлеив(м'П1ъ,  Народныя  ска:ши.  М.  18():). 

—  Чудинск1й,  р.  народныя  сказки,  припаутки  и  побасенк'п.  М. 
1864. 

—  Д.  А.  Ровипск1й,  Ругск1Я  пародныя  картинки,  (.'нб.  Ь^^Кпять 
томовъ  и  атласъ  ка])ТИнокъ, — такъ  пазы1{а(\мыя,   лупочныя  гка:^ки. 

—  ( -ка-зки  б'к1орусск1Л  въ  сборникахъ  Романова,  Шейна,  Добро- 
вольскаго;  малорусгк1][  иъ  гбирппкахъ  1*удчонка,  Драгомапова, 
Манжуры,  :*кспеди1и]1  Чупнпскаго  и  д]».  Множество  отд1иы1Ыхъ  пе- 
большихъ  (■бо1)никовъ  въ  этнографическпхь  изда1пях'ь  н  провин1иа.1Ь- 
ной  печати,  таюке  в'ь  (■пе1иа.1ьиыхь  м1'>стпыхъ  ('обран1яхъ,  ка1:ъ  (.'казкн 
и  предап1Я  (-амарскаго  края  Д.  Садовникова.  Спб.  ]884,  и  др.  Па- 
конецъ,  сборники  иностранные: 

—  А.  1)1е1г11-11,  11П«й1яс11е  Уо1к8шагс1|еп,  пп1:  е1пен1  Уо1л\'(»г1:  у. 
3.  Оптш.  Ъщулщ,  18;И. 

—  АУ.  (^оЫ8с11пп(11,  К1185>18с1и>  МагсЬоп.  Ье1р71*:.  188;{. 

—  Nааке,-  81ауошс  1'а1гу  Та1ея  оо11(ч-и>(1  ап(1  1:гапй1аич1  1'гот  Ми* 
Пикд1ап,  Ро11}>|1,  8егу1аи  апс!  ВоЬеппап.  ЬошЬш,   1874. 

—  \У.  К.  8.  На181<)п,  Ки^й^ап  Ко1к-1а1е8.  Ьош1оп,   187:». 

Къ  самой  отдаленной  древности    относится,  начало    заговоровъ 


160  ГЛАВА  XXVI. 

И  заклинашй.  По  опред'Ёлошю  Крушевскаго,  заговоръ  есть  „выражен- 
ное словами  пожелан1е,  соединенное  съ  изв'Ьетнымъ  обрлдомъ  или  безъ 
него,  пожелан1е,  которое  должно  непременно  исполниться";  по  опре- 
д^летю  Потебйи — ^словесное  иэображеше  сравнешя  даннаго  или  на- 
рочно произведеннаго  явлешя  съ  желаннымъ,  имеющее  ц'ктью  произ- 
вести это  последнее".  Къ  этому  отвлеченному  объяснешю  надо  при- 
бавить первобытную  в-Ьру  въ  силу  слова  со  стороны  гЬхъ,  кто  изре- 
ка.ть  заговоръ  и  къ  кому  онъ  долженъ  быль  относиться  такъ  или  иначе. 
Первоначально  заговорт,  какъ  полагають,  могь  быть  совершаемъ  каж- 
дымъ  желающимъ  и  только  впоследств1И  онъ  сложи.1ся  въ  изв'Ьстныя 
обязательныя  формулы  и  обрядности  и  былъ  въ  рукахъ  только  знаю- 
щихъ  людей,  спещалистовъ  в-Ьдовства.  Въ  христ1ансшя  времена  заго- 
воръ получилъ  новую  окраску:  въ  него  вош.ти  христ1анск1я  имена,  мо- 
литвенныя  обращен1я  и  своя  христханская  миволопя.  Своего  рода  за- 
говоромъ  стали  христ1анск]е  апокрифы,  какъ  изв'Ьстная  упавшая  съ 
неба  „Епистол1я",  Сонъ  Богородицы,  „Лживыя  молитвы"  и  т.  п.,  на- 
конецъ,  самая  спещализащя  святыхъ,  къ  какимъ  надо  было  обра- 
щаться въ  гЬхъ  или  другихъ  б4дахъ  1Ь1и  бол-Ьзняхъ. 

—  Самое  обширное  собран1е  заговоровъ  составлено  Л.  М ай ко- 
вы мъ:  Сборникъ  великорусскихъ  заклинан1й,  въ  „Запискахъ  Геогр. 
Общ.  по  отд'ктешю  этногра(1)1и",  т.  II.  1869. 

—  Ефименко,  Малоруссшя  заклинашя,  въ  Чтен.  м.  Общ.  1874. 

—  Н.  Крушевск1й,  Заговоры  какъ  видъ  русской  народной  по- 
:ши,  въ  Варш.  Унив.  ИзвФ>ст1яхъ,  1876,  т.  ПЬ 

—  И.  Сумцовъ,  Заговоры,  библ10графическ1й  указатель,  въ  Сбор- 
ник* Харьковскаго  Исторнко-(|>илол.  Общ.,  т.  IV,  181)2,  стр.  258 — 273 
(въ  томъ  же  том'Ь  еще  н11сколько  заговоровъ),  и  допо.таешя  къ  ука- 
зателю, въ  т.  V;  Личные  обереги  отъ  сглаза;  Пожелашя  и  проклят1я, 
въ  томъ  же  Сбо1)НИК'Ь  т.  IX,  18У7,  стр.  УЗ — 112,  183 — 208;  Колдуны, 
ведьмы  и  упыри,  тамъ  же,  т.  III,  1891,  стр.  220 — 278. 

—  9.  К).  Зелпнск1й,  О  заговорахъ.  Пстор1я  ра;шит1я  заговора  и 
главпыя  его  форм1иьныя  черты.  Харьковъ,  1897  (изъ  того  же  Сбор- 
ника). 

—  Мивологическ1я  объяспен1я  сдктапы  были  ран-Ье  въ  трудахъ 
Буслаева,  Лоанасьева  (Поэт.  воззр'Ьшя  славяпъ  на  природу),  Ор. 
Миллера  (Опытъ  историч.  обозр^шя  русской  словесности).  Поте  б  ни 
(Мысль  и  языкъ,  О  Н'Ькоторыхъ  символахъ  въ  слав,  народной  поэз1и. 
Малорусская  п-Ьсня  ХМ  в-Ька). 

Если  въ  древней  книгЬ  не  находилъ  мЬста  старый  народный  за- 
говорт,,  какъ  всмць  языческая,  то  съ  самыхъ  первыхъ  памятниковъ 
.11;тописи,  1]оучен1я,  повЬсти,  мы  въ  значительномъ  обил1и  находимъ 
пословицу,  какъ  вс'1>м7>  знакомое  изречон1е  народной  мудрости,  м1>т- 
К1й  обороп>  р'Ьчи.  Таковы  пословицы  въ  л'Ьтописн,  въ  слов*  Дашпла 
Заточника,  пъ  СловЬ  о  полку  ИгоревЬ,  В7>  пов-Ьстяхъ,  какъ  сказаше 
о  премудромъ  ЛкирГ>  и  П1).:  не  однажды  пословицы  приводятся  именно 
какъ  известное  изречен1е.  Мног1Я  изъ  этихъ  изречешй  сохранились 
до  пословицы  современной,  и  миог1я  из7>  современных1>  пословицъ  со- 
хранили черты  стараго  исчезнувикяго  быта. 

—  ]1е1)вые  опыты  сооирашя  пословицъ  восходлгь  еп1,е  къ  XVII  в'Ьку; 
еще  бол-Ье  п()дооп1лх1>  опытовъ  было  въ  ХМП  сто:гЬт1и,  хотя  въ   это 


БИБЛ101Т.  ПРИМ11ЧАН1Я.  161 

время  ихъ  иногда  прикрашивали  въ  тогдашнемъ  фа,тьшивомъ  лите- 
ратурномъ  сти.тЬ.  Настоящее  разуигЬше  ихъ  историческаго  и  народно- 
поэтичесЕаго  значен]я  начинается  только  съ  т1>хъ  поръ,  какъ  вообще 
развивается  Гюл^е  серьезный  интересъ  къ  народности  и  старин*. 
Первыиъ,  зан-Ьчательнымь  по  своему  времени  опытомъ  объяснен1я  по- 
словицъ  была  книга  Снегирева:  Руссше  въ  своихъ  постовицахъ. 
Разсужден1Я  и  гекчтЬдовашя  объ  отечественныхъ  пословицахъ  и  пого- 
воркахъ.  Четыре  части.  М.  1831  —  1832.  Буслаевъ  (въ  „Архив*" 
Калачова)  взглянулъ  на  пословицы  съ  болЬе  широкой  точки  зрЬшя  и 
между  прочимъ  объяснялъ  миоологическую  сторону  ихъ  содержашл; 
та  же  точка  зр'Ьн1я  со  многими  проувеличен1ями  повторяется  у  Ор. 
Миллера,  Афанасьева  и  др.  ПапболЬе  обширное  собраше  пЬсло- 
внцъ  составлено  В.  П.  Далемъ:  Пословицы  русскаго  народа.  Сбор- 
никъ  постовицъ,  поговорокъ,  речен1Й,  11рислов1Й.  чистоговорокъ,  при- 
баутокъ,  загадокъ,  пов'Ьрт  и  проч.  М.  1}^()2.  Отд'к1ьный  оттискъ  изъ 
„Чтешй"  моек.  Общ.  истор1и  и  древностей,  1861  и  18(>2  годовъ.  По- 
вое ж^даше,  Спб.   187!),  два  тома. 

—  Подобпымъ  образомъ  далекой  древности  и1)ннадлежитъ  за- 
гадка. Некогда  :)то  бы.тъ  весьма  распространенный  эпическ1й  мо- 
тивы на  загадк1'>  п1)оисходило  какъ  бы  состязан1е  въ  х1ггрости  и 
муд1юсти,  иногда  сопровождавшееся  <|»ат^иьиымъ  концомъ,  какъ  въ 
загадкахъ  греческаго  С(|»инкса.  Загадками  препираются  боги  и  герои 
въ  Эдд'Ь:  загадки  занпмаютъ  важное  м'Ьсто  въ  сказап1яхъ  о  С'ОломонЬ, 
о  премудромъ  Акпр'1',,  изв'Ьстпыхъ  въ  нашей  древней  письменности, 
въ  пов'Ьстп  о  ПасаргЬ  и  пр.  Своего  рода  загадка  п])ив('дена  лЬто- 
писью  въ  разсказ1'>  о  битвЬ  Ярослава  съ  Святополкомъ  (Новгор.  I, 
подъ  1016  годомъ);  загадка  выдаетъ  мудрую  д'Ьву  въ  жит1И  князя 
Петра  и  вевроши.  11реж'н!е  изс.г1;доват(ми  отыскив«ии  въ  за1'адкахъ 
о  солнц'Ь,  М'Ьсяц'Ь  и  т.  п.  отражеше  миоа;  но  въ  огромномъ  боль- 
пганств'Ь  загадки,  какъ  и  т1*.  мудреныя  дйта,  как1я  задавится  ск1иоч- 
нымъ  героямъ,  бывали  только  иг1И)й  фа1ггаз1и  и  архаическаго  огтро- 
ум1я.  Оамое  обп1ирное  собрашс:  „оагадкп  русскаго  на1)ода.  Сборннкъ 
.загадокъ,  воп1)осовъ,  притчъ  и  задачь",  Д.  ('адовпикова.  Спб.  1876, 
гд*  указапъ  и  сооранъ  также  ранЬе  изданный  матер1алъ. 

Мы  вид'Ьлп  раньше,  что  почти  В1-1>  зтп  разнообразныя  п1)оизведе- 
Н1Я  народной  по;»31и  бывали  отм1;чены  и  осуждены  Ц(*1>к<нтыми  по- 
учешями  и  П1)авительственными  указами:  съХ1  вЬка  и  до  конца  Х\'П-1'о, 
до  ца1)Я  Ал('К("1ж  Михайловича  и  патр1а1)ха  1оакпма  идутъ  запреп1.ешя 
б'Ьсовскихъ  игръ  и  п'кенъ;  иногда,  какъ  въ  указанной  1)аньп1е  цар- 
ской грамотГ,  воевод'Л  Га<|»у  Всеволожскому,  перечисляется  почти 
сполна  пародно-по:»тпч(ч*К1й  ка.п'ндарь.  Мы  ска-.кемь  въ  другомь  м'1'>сг1'., 
какъ  это  отноп1ен1е  къ  на1И)дной  поэз1и  начпна1'ть  все  снл1,н'Ье  изме- 
няться въ  течеи1е  ХМП  и'Ька,  пока,  наконецъ,  т>  Х1Х-мь  ра:;вплась 
идеализашя  старины  и  вскор!»  научное  изсл'Ьдован1е.  Шжоторыя  на- 
чала положены  были  енм»  исто1)Н1{амп  Х\'И1  в'1жа,  какъ  'Гатлп^евъ, 
кн.  Щербатовъ,  1)0лтнпь.  Нов'1шип(»  исто1)Ики,  Карамзин!».  Погодин-],, 
Полевой:  археологи,  какъ  Сн1ЧЧ1ревъ,  стараются  отмЪттггь  черты  древ- 
Нйго  быта  и  но;»з1и.  Костома1)овь  предп1)пиималъ  обь)1снен1е  народ- 
ной П0331И  въ  книг]'.:  Объ  ист()])ИЧ(м:комъ  значен1и  русской  нар.  по- 
ззш.  Харькоиъ,    184:)    (дальн'ЬйП11е  труды    въ    „Монограф1яхъ''    и   в'1» 

ист.    р.    лит.    III.  11 


162  ГЛАВА  ххп. 

„Литер,  насл^^дш^).  ЦЬлая  система  объяснешя  народно-поэтической 
древности  установлена  была  Буслаевымъ  и  его  школой.  Наконець, 
въ  новейшее  время  сравнительно-историческШ  методъ  и  бол^Ье  ре- 
альное изучеше  старой  под31и,  обряда  и  обычая,  достигаютъ  бол^ 
осязательной  реставрацш  и  истолковашя  древности.  КраткШ  обзоръ 
новыхъ  изсл]^довашй  въ  этой  области  сд&канъ  въкнигЬ  П.  В.  Влади- 
м1рова:  „Введете  въ  Исторш  русской  словесности.  Изъ  лекщй  и  из- 
сл^дова1^^.  Шевъ,  1896. 


ГЛАВА  XXVII. 

ВРЕМЯ     ПЕТРА    ВЕЛИКАГО. 

Взгдядъ  на  д'Ьятельность  Петра,  какъ  на  переворотъ.  —  Два  течен1Я,  явившаяся 
въ  русской  жизни. — Восхвален1я  и  осуждены  реформы. — Историческая  критика. — 
Реформа  какъ  завершете  давнихъ   стремленШ  самой  исторической  жизни. 

Связь  литературы  Петровскаго  времени  съ  ,, письменностью**  XVII  в^^ка:  лите- 
ратурное междуцарств1е. 

Время  царевны  Софьи.  -Первыя  обращен1я  къ  иноземцамъ.  -Помощники  Петра 
Ж8ъ  К1евской  школы. —Стефанъ  ЯворскШ.—Статкновенгя  съ  Петромъ.  — Д'Ьло  Твери- 
тинова. — „Камень  в^ры**. — Веофанъ  Прокоповичъ.  —  Его  школа. — Быстрое  возвыше- 
те. — Сочувств1е  къ  св'Ьтской  наук*!}. — Вызовъ  въ  Петербургъ.— Деятельность  ученая, 
проповедническая  и  административная.  -  -  Посошковъ. 

• 

Время  Петра  Великаго  осталось  въ  исторш  каЕъ  время  мо- 
гущественнаго  переворота.  Такъ  стали  понимать  его  съ  той  пер- 
вой поры,  когда  сказалась  еще  юношеская,  но  уже  самостоя- 
тельная дЬятельность  Петра;  такъ  поняли  эту  деятельность  и 
сами  русскхе  люди,  которыхъ  поражала  противоположность  но- 
ваго  порядка  со  старымъ  предан1емъ,  и  наблюдатели  иноземные, 
которые  или  бывали  очевидцами  „изм-Ьненной  Росс1и",  или  хо- 
тели объяснить  новое  политическое  значенхе  Росс1и,  на  которое 
обращалось  всеобщее  вниманхе.  Что  это  былъ  переворотъ,  можно 
было  вид4ть  уже  изъ  того,  что  въ  русской  внутренней  жизни 
деятельность  Петра  разбила  и  общество  и  народъ  на  два  про- 
тивоположные и  враждебные  лагеря.  Съ  той  поры  и  донын-Ь  пре- 
образован1я  Петра  вызывали  самые  противоположные  взгляды  и 
чувства:  съ  одной  стороны  были  практическхе  приверженцы  и 
посл-Ьдователи  постав^юнныхъ  имъ  задачъ  и  восторженные  пане- 
гиристы, съ  другой — ожесточенные  враги,  и  на  д-Ьл*,  гдЬ  можно 
было  ч-Ьмъ-нибудь  заявить  свое  противор'Ьчхе,  и  въ  литератур-Ь. 
Что  это  былъ  переворотъ,  можно  было  судить  и  по  внешнему 
политическому  положенш  Росс1и:  никогда  прежде  Росс1я  не  вм-Ь- 
шивалась  такою  в.1астною  рукою   въ  европейскую    политическую 

11* 


164  ГЛАВА  XXVII. 

жизнь;  пр10бр'Ьтен1е  прочпаго  положен1я  на  БалтШскомъ  мор^Ь, 
стремлеихе  занять  такое  же  положен1е  на  Черномъ  мор-Ь  (впо- 
сл-Ьдств^н  исполненное),  победа  надъ  Швещей  и  ея  знамепитымъ 
полководцемъ,  явное  преобладан1е  надъ  Польшей,  борьба  съ  Тур- 
щей — указывали  широкое  развитхе  политическаго  вл1ян1я  Росс1и, 
и  съ  т^^хъ  поръ  необходимо  было  считаться  съ  могущественной 
имперхей  восточной  Европы;  уже  вскоре  было  на  Запад'Ь  зам*]^- 
чено  стремлен1е  усвоивать  западно-европейскую  образованность, 
о  чемъ  говорили  и  личныя  сношеп1я  Петра  съ  западно- европей- 
скими учеными,  и  многочисленные  вызовы  иностранцевъ,  кото- 
рые, поселившись  въ  Россш,  между  прочимъ  свидетельствовали 
такъ  или  иначе  о  новой  жизни  русскаго  государства  и  обще- 
ства. „  Преобразован1е "  Россш, — хотя  только  начатое,  но  веден- 
ное со  страшной  энерпей  и  уже  вскор-Ь  давшее  видимые  всЬмъ 
результаты  (на  первый  разъ  во  впешнемъ  политическомъ  поло- 
женш  государства), — это  преобразоваше  принято  было,  какъ  со- 
вершивгаШся  несомненный  фактъ. 

Внутри  самой  Россш  деятельность  Петра,  какъ  сказано,  про- 
извела два  совершенно  противоположныя  течеп1я.  Одни,  непо- 
средственные сотрудники,  исполнители  и  ученики,  наглядно  ви- 
девш1е  поразительный  усп^хъ  и  вместе  чувствовавш1е  низкш 
уровень  старины  и  невыгоду  прежняго  застоя,  становились  во- 
сторженными приверженцами  новаго  порядка,  который  отожест- 
влялся для  нихъ  съ  его  ген1альнымъ  начинателемъ;  они  ста.1и  въ 
литературе  горячими  панегиристами  новаго  порядка, — Петръ  яв- 
лялся создателемъ  новой  Росс1и  и,  по  старому  преклоненш  пе- 
редъ  личностью  царя,  прославлеи1е  Петра  нередко  превышало 
всякую  меру.  Друг1е  думали  какъ  разъ  противное:  они  не  хо- 
тели видеть  успеховъ  государственпаго  могу1цества  Россш  и 
бы.1и  только  возмущены  темъ  нар)П1ен1емъ  старины,  ценою  ко- 
тораго  пр10бретались  эти  успехи.  Новая  Росс1я,  „созданная", 
„обповлепная",  „преобразованная"  Петромъ,  была  для  нихъ  пред- 
метомъ  ужаса;  люди  стараго  века,  привыкппе  къ  прежнему  складу 
московской  жизни,  негодовали  на  неуважен1е  къ  старому  обы- 
чаю, на  прямое  ()скорбаеп1е  его,  и  не  вид'кти  добра  въ  новыхъ 
затеяхъ;  гЬмъ  более  приходили  въ  негодован1е  и  ужасъ  те  при- 
верженцы старипы,  которые  оплакивали  „последнюю  Русь"  еще 
во  времена  царя  ЛлексЬя:  для  нихъ  царствование  Петра  было 
пришеств1емъ  антихриста. 

')то  двоякое  отпошенхе  ко  времеиамъ  и  къ  деятельности  Петра 
можно,  въ  раа1пчпой  степени  и  съ  разными  оттенками,  просле- 
дить въ  нашей  литературе  съ  техъ   норъ  и  доныне.    Восхва.1е- 


ДВА  ВЗГЛЯДА  НА  ПРЕ0БРА30ВАН1К.  1С5 

шя  современпыхъ  Петру  панегиристовъ  стали  посм-Ь  оффищаль- 
нымъ  правительственньшъ  взглядомъ.  Преемники  Петра  въ  пер- 
вый десятил'бтхя  были  слишкомъ  незначительны,  чтобы  съ  до- 
стоинствомъ  продолжать  его  д'кю,  но  они  чувствова.1и,  что  ихъ, 
какое  бы  ни  было,  значенхе  всец'кю  основано  на  его  подвиге; 
императрица  Ктизавета  была  дочь  Петра  Великаго;  Екатерина  П 
понимала  все  значенге  его  преобразовашй  и  сама  въ  па1ной  мЁр*]^ 
продолжала  ихъ  во  внешней  политик'^  и  до  изв']^стной  степени 
въ  распространен1и  просв-Ьщешл;  въ  литератур*  продолжались 
похвальный  слова,  оды  и  иоэмы.  Въ  конц**  стол'6т1я  предпринятъ 
былъ  громадный  трудъ  Голикова,  посвященный  прослав.1ен1Ю 
Петра,  и  эта  традищя  перешла  въ  наше  стол'Ьт1е.  Нов^йтхе 
историки — У стряловъ,  Соловьевъ,  даже  Погодинъ — применяли 
уже  бол^е  или  мен-Ье  строгую  критику  къ  д'Ьяшямъ  и  личности 
Петра,  но  высоко  ц-Ьнили  историческое  значепхе  преобразован1я. 
Съ  другой  стороны,  въ  литератур*  печатной  или  письменной, 
явной  или  тайной,  продолжа.тось  и  противоположное  воззр'Ьше. 
Это  были  не  только  люди  старой  в-Ьры  и  посл-Ьдователи  прото- 
попа Аввакума,  но  вообще  приверженцы  старины,  оскорбленные 
въ  своихъ  глубочайшихъ  уб4жден1яхъ:  такъ  какъ  вс*  понятхя 
стараго  вЬка  вращались  въ  области  ре.1игГозной  и  такъ  какъ 
московская  старина  представлялась  въ  этихъ  попят1яхъ  самымъ 
под.1иннымъ  храни.1ищемъ  истинной  в*ры,  то  нарушитель  ея  могъ 
быть  понятъ  только  въ  образ'Ь  антихриста. 

Не  вс'Ь  доходили  до  этой  крайности,  но  во  времена  Петра 
и  долго  поел*  было  много  людей,  которые  осуждали  новые  по- 
рядки, а  впосл*дств1и,  неизбежно  подчиняясь  имъ  въ  практиче- 
ской жизни,  чужда.1ись  сознательно  и  безсознательно  новыхъ  по- 
НЯТ1Й  и  обычаевъ  —  между  прочимъ  потому,  что  преобразован1е, 
по  услов1ямъ  „службы''  и  по  ограничепнымъ  разм'Ьрамъ  П1колы, 
захватило  въ  кругъ  своего  непосредственпаго  1и1яп1я  только  выс- 
Ш1Й  к-1ассъ.  Ц'Ьлыя  сослов1я,  какъ  духовенство  (оставшееся  при 
схоластической  школ*  ХУП — ХМП  в'Ька),  купечество  крупное 
и  мелкое  (долго  дерл:авшсеся  только  старинной  грамоты),  пако- 
нецъ,  громадная  народная  масса  были  чужды  основному  содер- 
жан1ю  преобразовашя:  оно  каса.10сь  ихъ  только  новыми  быто- 
выми формами,  уснлепнымъ  требовап1емъ  работы  и  лишь  скуд- 
ными отголосками  новой  школы  и  литературы.  Но  и  въ  сред^Ь 
образованиаго  круга  рядомъ  съ  панегиристами  реформы  были 
люди,  осуждавнпе  ее  какъ  слишкомъ  крутой  переворотъ,  испор- 
ТИВШ1Й  нравы,  добраго  стараго  времени:  таковъ  былъ  князь  М.  М. 
Щербатовъ,    а  поздн-Ье,    уже  во  времена  А.1ексапдра  I,    Карам- 


166  ГЛАВА  ХХП1. 

зинъ,  осуждавшШ  реформу  бол']&е  опред']^ленно  и  сурово,  кавъ 
противонащональное  д&ю.  Еще  поздн']&е,  къ  полному  принци- 
шальному  осуждешю  реформы  приходили  славянофилы:  вся  дея- 
тельность Петра  являлась  глубокой  ошибкой,  настоящимъ  пре- 
ступлен1емъ  противъ  русской  народности,  въ  которой  реформа 
нарушила  ц'кзьное  истинно-народное  развит1е,  и  которую  она  за- 
разила „ложною^  цивилизац1ею  Запада.  Поздн']Ье  отголосокъ  этихъ 
отрицанШ  Петровской  реформы  множество  разъ  повторялся  въ 
различныхъ  отпрыскахъ  литературнаго  направлен1я,  которое  за- 
являло притязан1Я  быть  спещально  и  исключительно  патр10тиче- 
скимъ  и  „русскимъ'^:  самъ  Петръ  являлся  не  совс^^мъ  русскимъ 
или  даже  вовсе  не  русскимъ,  и  гораздо  лучше  была  та  старина, 
которую  онъ  отвергалъ;  къ  Петру  относятся  или  съ  суровыми 
осуждешями,  или  съ  пренебрежительнымъ  сожал-Ьшемъ  ^).  Исто- 
рики этого  рода  сознательно  или  безсознательно  прикрашивали 
московскую  старину,  забывали  услов1Я,  въ  которыхъ  дМствовалъ 
Петръ,  и  за  частностями  не  вид-бли  громаднаго  общаго  явленхя. 
НовМшее  изсл'Ьдованхе  уже  не  обманывается  безусловными 
панегириками  прошлаго  в']^ка,  и  точно  также  не  должно  обма- 
нываться ожесточенными  нападен1ями  современныхъ  враговъ  Петра 
и  новМшими  облич1шями  реформъ  съ  „чисто  русской"  точки 
зр^шя.  Петръ  есть  созданхе  всей  предъидущей  исторхи  русскаго 
государства,  общества  и  народа.  Его  личная  генхальность  есть 
исключительное  явленхе,  недоступное  историческому  вычислешю; 
но  истор1я  множество  разъ  объясняла,  что  появленхе  ген1альныхъ 
деятелей  какъ  будто  не  случайно  совпадаетъ  съ  изв-Ьстными  эпо- 
хами, когда  такой  д-Ьятель  совм-Ьщаетъ  въ  себЬ  все  предъидущее 
содержан1е  развит1я  и  открываетъ  ему  новые  пути:  это  самое 
было  бы  совершено  и  безъ  участ1я  ген1альной  личности,  но  лишь 


^)  Прим^ровъ  очень  много.  Укажемъ  два-три,  у  исторнковъ  книжности  того  вре- 
мени. Авторъ  статьи,  раньше  нами  цитированной,  о  „Шевскихъ  ученыхъ  въ  ВелиЕО- 
россш",  Обра:щовъ,  иишетъ,  наир.:  „1'рустно,  но  совершенно  справед^гаво,  что  до 
сихъ  поръ  мы  не  обращали  еще  ссрьезнаго  вниман1я  на  свой  чисто-русск1Й  эле- 
ментъ;  сначала  руководили  нами  греки,  па  ними — латиняне  черезъ  К1евъ,  и  потомъ 
н^мцы  черезъ  Петербургъ,  и  выходилъ  изъ  всего  этого  великш  сумбуръ...  Не  пора 
ли  намъ  остановиться  на  время  и  пересмотр-^ть,  чтб  накладено  у  насъ  въ  чемода- 
нахъ?'*  Патр1архъ  1оакимъ  былъ  „ученый  народный  (I),  понимающей,  что  нужно  соб- 
ственно для  его  страны".  Петръ  Велик1Й  вводилъ  у  насъ  н-Ьмецкое  или,  точн-Ье,  гол- 
ландское образоваше,  „вводи.тъ  голландскую  (У)  образованность  въ  ц-Ьлую  массу  рус- 
скаго народа,  силился  привить  ее  милл1онамъ  людей  (?)  и  притомъ  такихъ,  которые 
не  привыкли  къ  обра:юванности  чужой,  несогласной  съ  ихъ  чисто-нац10нальными  по- 
НЛТ1ЯМИ,  не  выработанной  изъ  ятихъ  же  самыхъ  понят1Й".  1Гетровск1е  бояре  были 
люди  не  русск1е  и  т.  п.  Не  чуждъ  такимъ  пр1емамъ  и  нов^йшШ  б10графъ  Димитр1я 
Ростовскаго:  окончательное  развипе  западнаго  вл1ян1я  въ  старой  Росс1и  „произопио 
въ  московской  Немецкой  слобод!),  въ  грязную  улицу  которой  повернулъ  великхй 
Петръ"  (Св.  Димитр1Й  Ростовсый.  Спб.  1891,  стр.  50);  но  въ  самой  Москв-Ь  улицы 
были  не  иен^е  грязны. 


ВРЕМЯ  ПЕТРА  КАКЪ  РЕЗУЛЬТАТЪ  ПРОШЛОЙ  ИСТОРШ.  167 

обычнымъ  путемъ  медленнаго  труда,  и  вм-Ьшательство  ген1аль- 
наго  д'Ьятеля  только  усворяетъ  этотъ  процессъ,  даетъ  ему  яркую 
рельефность,  становится  для  посл'Ьдующаго  времени  энергическимъ 
руководствомъ.  Процессъ,  посл^днимъ  выражешемъ  котораго  явился 
Петръ  Велик1й,  былъ  давнимъ  явлешемъ  русской  жизни:  это  было 
стремлеше  выбиться  изъ  заколдованиаго  круга  стараго  содержа- 
Н1Д  нащональной  жизни.  Это  содержанхе  сложилось  среди  самаго 
глухого  пер10да  народной  судьбы  въ  тяжелой  борьб*  за  нац10- 
нальное  существован1е  противъ  наплыва  азхатскаго  варварства, 
и  въ  т^хъ  услов1яхъ  это  содержанхе  сослужило  свою  службу:  оно 
поддержало  русскхй  народъ  религ1ознымъ  энтузхазмомъ,  сообщило 
ему  чувство  превосходства  надъ  этимъ  варварствомъ,  укр'Ьпило 
нащональную  силу,  наконецъ  содействовало  самому  политическому 
объединен1ю  и  освобожденш.  Но  это  содержан1е  было  односто- 
роннее: нащональная  мысль  была  ограничена  т^снымъ  горизон- 
томъ  средневекового  круга  понят1й;  отсутствхе  какой-либо  школы, 
бедность  образован  1я  грозили  т^ми  печа.1ьными  сл^дствхями,  ка- 
Б1я  влечетъ  за  собою  умственный  застой, — когда  однако  въ  на- 
род*  жили  и  сказывались  энерпя  и  дарован1я,  способныя  къ  ши- 
рокому развит1ю.  Въ  конц'Ь  концовъ  это  противор'Ьчхе  не  могло 
не  сказатъся.  П  действительно,  съ  той  самой  поры,  когда  до- 
стигнуто было  первое  освобожден1е  отъ  азхатскаго  ига,  въ  Москве 
обнаруживается  стремление  познакомиться  съ  гЬмъ  знан1емъ,  ко- 
торымъ  въ  то  время  западная  Европа  далеко  ее  превосходила  и 
которое  оказывалось  необходимымъ.  На  первый  разъ  это  зна- 
комство совершалось  очень  издали,  а1ужило  только  для  практи- 
ческихъ  нуждъ  государства  или  только  для  личныхъ  надобностей 
царя  (какъ  иноземные  доктора  и  т.  п.);  ^^Л^^  ближайшаго  зна- 
комства съ  Западомъ  съ  самаго  пачгиа  и  до  конца  ХМ1  вЬка 
(даже  и  после)  вставало  едва  одолимое  препятств1е  въ  издавна 
вкорененномъ  церковномъ  представлеп1и  о  поганстве  всехъ  ино- 
верцевъ,  не  исключая  и  христ1апъ  другихъ  исповедашй, — но  въ 
конце  концовъ  явная  необходимость,  неизбежное  нризпаше  соб- 
ственнаго  невежества,  котораго  не^тьзя  было  скрыть,  вынудили 
дать  иноземцамъ  доступъ  въ  московское  царство,  и  они  ста.1и 
все  более  и  болЬе  необходимы.  Невежество  не  ограпичива^юсь 
только  областью  промыс1а,  ремесла,  войны,  паучпаго  зиан1я  (напр., 
„дохтурская  наука"),  по  оказа.10Сь  и  въ  той  самой  области, 
которая  одна  въ  московской  Росс1и  пользовалась  почетомъ  и  въ 
которой  московск1е  люди  счита.1и  однихъ  себя  в.1адеющими  исти- 
ной— въ  области  „книжнаго  ночиташя".  Книги  священнаго  пи- 
сашя  и  книги  богослужебпыя  бы.1и,   наконецъ,  перепорчены  ве- 


108  ГЛАВА  ххги. 

ками  невежества:  д.1я  ихъ  исправ.1ен1Я  начались  уси.1енныя  хло- 
поты— и  опять  нельзя  было  обойтись  безъ  чужой  помощи.  Какъ 
для  разныхъ  реальныхъ  знан1й  потребовались  западные  люди,  и 
неизбежно  пришлось  пустить  въ  Москву  „латипу",  ,,калвиновъ'' 
и  „люторовъ",  такъ  для  исправлен1я  кни1"ь  призывались  въ  Москву 
греки,  „литовсше  .тюди"  и  „черкасы"  (б^лоруссы  и  малоруссы 
до  присоедипешя  Малоросс1и).  Мы  видели,  до  какихъ  стран- 
ныхъ,  печа.1ьныхъ  и  жалкихъ  вещей  доходило  д-Ьло:  въ  своемъ 
самомн^нш  московсше  люди  считали  Москву  третьимъ  Римомъ 
и  однако  не  въ  состоян1и  были  устроить  даже  правильнаго  текста 
своихъ  книгъ;  они  стали  сомневаться  въ  правильности  грече- 
скаго  и  южно-русскаго  православ1я,  но  не  знали  даже  грамма- 
тики и  должны  были  обращаться  къ  помощи  т^хъ  же  грековъ 
и  К1евлянъ;  исправленхе  ошибокъ  въ  книгахъ  произвело  расколъ, 
потому  что  оно  было  принято  за  покушен1е  на  самую  в^ру;  въ 
ионят1яхъ  об^ихъ  сторопъ  самое  христханское  учен1е  упа.10  до 
отожеств.1ен1я  съ  буквою  и  обрядомъ...  Въ  конц*  ХУП  в4ка 
Москва  была  переполнена  иноземцами:  это  были  греки,  „литов- 
ск1е  люди"  и  „черкасы",  какъ  помощники  въ  испраатенш  и  пе- 
чатап1и  книга,  какъ  учителя  въ  устроенной,  пакоиецъ,  кое-какъ 
школЬ,  какъ  советники  патр1арха,  какъ  учители  царскихъ  д^тей  и 
придворные  стихотворцы  (Симеонъ  Патоцкхй);  да^т^е,  н^мцы  „раз- 
ныхъ земель  и  в^ръ",  французы,  итальянцы,  англичане,  голландцы 
и  т.  д.  въ  качестве  воепныхъ  людей,  купцовъ,  промышленни- 
ковъ,  ремесленниковъ,  врачей  и  т.  д.;  наконецъ,  было  много  по- 
ляковъ.  Е1евская  паука,  въ  сущности  схоластическая  и  отсталая, 
была  все-таки  некоторою  ступенью  къ  повейшей  западной  науке; 
потребность  въ  повыхъ  культурныхъ  знап1яхъ  и  обществепныхъ 
обычаяхъ  открыла  широк1й  доступъ  польскому  вл1яи1ю,  которое 
опять  было  ступенью  къ  вл1ян1лмъ  западно-европейскимъ.  Па- 
тр1архъ  1оакимъ  зак.1ина-1ъ  пе  допускать  иноземцевъ,  которыхъ 
пе  .тюбилъ  столько  же,  какъ  протопопъ  Аввакумъ, — но  было  уже 
поздно:  иноземное  зпан1е,  искусство,  обычай  получали  неодо- 
лимую прелесть  для  более  просвещеппыхъ  людей,  и  въ  правле- 
П1е  царевны  Софьи  иност1)анцы  восхваляли  князя  В.  В.  Голи- 
цына, какъ  человека  широко  образовапнаго  и  по-европейски 
общительпаго;  въ  средЬ  высокихъ  и  уважаезшхъ  духовныхъ  тицъ 
к1евскаго  образованхя  было  уже  глубокое  уваженхе  къ  западной 
учености  (какъ  у  Димитр1я  Ростовскаго),  и  ясное  понимаше 
пользы  путешеств1й  въ  чуж1я  страны;  ученые  люди  привыка.ти 
пользоваться  латынью,  какъ  языкомъ  науки  и  дружеской  ученой 
ие[)еннски, — нап1)имеръ,  въ  письмахъ  Димитрхя  Ростовскаго   (къ 


ДАВН1Е  ОПЫТЫ   СБ.ТИЖЁН1Я  СЪ  ЗАПАДОМЪ.  169 

людямъ  равнаго  съ  нимъ  образовашя)  поражаютъ,  рядомъ  съ 
цитатами  изъ  свн1це11наго  писан1Я,  цитаты  тъ  Ниргилья,  Юве- 
нала,  Марщала,  Лвзон1Я  и  пр.;  въ  его  библ10тек'Ь  былъ  Кзконъ 
Веруламсий.  Накопецъ,  въ  русскую  ^ письменность**  (потому  что 
эти  книги  еще  не  доходили  до  нашей  печати)  изъ  латинскаго, 
патьскаго,  наконецъ,  н'Ьмецкаго  источника  достигаютъ  произвс- 
дешя  тогдашней  европейской  литературы,  частт  паучныя,  частш 
всякаго  рода  повести,  героичесшя  *ии  нравоучительныя,  шуточ- 
ные разсказы  и  т.  п.,  и  вероятно  не  безъ  связи  съ  этими  воз- 
бужден1ями  ЯВ.1ЯЮТСЯ  опыты  русской  пов'Ьсти  реально-бытового,  шут- 
ливаго  характера  (какъ  истор1я  о  ФролЬ  ( 'кобЬев'Ь),  которая  своимъ 
тономъ  впервые  парушаетъ  церковно-чинпый  тонъ  стариннаго 
книжпичества.  ЗаЬзжгй  славянинъ  Крижаничъ  папоминаетъ  въ 
Москв1>  о  славянскомъ  вопросЬ — уже  не  съ  церковной,  а  съ  па- 
цюнальной,  племенной  точки  зр'Ьн1я,  ука:шная  не  только  въ  пра- 
вославпыхъ  сербахъ  и  болгарахъ,  но  и  въ  заиадно-ставянскихъ 
католикахъ  братьевъ  по  происхождению,  во  главЬ  которыхъ,  не- 
зависимо отъ  испов'Ьдан1я,  должна  стать  свободная  и  могуще- 
ственная РовС1я;  Крижаничъ  со  своей  родины  припесъ  ненависть 
къ  иноземцамъ  и  внушалъ  ее  въ  ЛГосквЬ, — по  такъ  какъ  обой- 
тись безъ  пихъ  можно  было  лишь  п|)и  собствонпомъ  просв'Ьп^ен^и, 
и  онъ  насгаивалъ  на  необходимости  учеп1я.  Ьъ  :>то  же  время 
русск1й  эмиграптъ,  Котопшхинъ,  живя  за  границей,  писалъ  книгу 
о  Росс1и,  и  въ  его  изображенхи  русская  жизнь,  при  громадномъ 
объем'Ь  матер1альныхъ  ('илъ,  я1ияотся  съ  чертами  внутренней 
порчи,  приносимой  застоемъ  и  пев'Ьжествомъ,  и  въ  этомъ  изо- 
бражен1и   уже  очевидна  необходимость   преобразован1я. 

Итак7>,  еще  с'1>  конца  Х\'  вЬка  собираются  признаки  того, 
что  содержан1е  ])усской  жизни  нуисдаюсь  вь  притокЬ  образо- 
ват(;льпыхъ  элементов'1>,  и  соотн'1>тствепно  :)тому  иозростаетъ  волна 
ихъ,  приносимая  всевозможными  иноземцами  Юга  и  ^{апада.  Къ 
потребностямъ  10суда1)ства  н|)исоединя1<>тся,  паггопецъ,  запросы 
личной  любозшпельпости  и  крити1си.  Иетрзэ  ИелпкШ  былъ 
только  заверн1еп1емъ  давннхъ  стремлен1й:  по  гупи'ству,  поста- 
атенныя  имъ  ;'»адачи  и  самые  пути  нхь  исполнеп1Я  не  были 
новы;  новой  была  только  та  :^перг1я,  которую  онъ  вложилъ  въ 
свое  дЬло:  когда  паибол'1;е  просн1ицепные  люди  еще  недоум'Ьва.1И 
иередъ  задачей,  стояли  въ  перЬпгнтельностн  на  персчитьЬ,  не 
зная,  какъ  помирить  старое  съ  необходимымъ  повымъ,  онъ  1)аз- 
рубилъ  мечом'ь  запутанный  вопросъ,  какъ  Гордьевъ  узель...  Его 
р*шеп1е  п])ои:шело  стра1ппый  переполохъ:  историки  до  сихъ  поръ 
не  могутъ  разобраться  въ  оцЬнкЬ  фактовъ...   Кго  винили  въ  же- 


170  ГЛАВА  XXVII. 

стокомъ  деспотизм'Ь,  но  этотъ  деспотизмъ  былъ  унасл^дованъ  отъ 
предвовъ  и  всей  прежней  исторш;  винили  въ  неуважен1и  въ  пре- 
дан1ю,  но  въ  представителяхъ  этого  предашя  онъ  находнлъ  только 
противод'Ьйств1е  т4мъ  планамъ,  каше,  по  его  глубокому  уб^жде- 
нш  (въ  большой  м']^р%  оправданному  посл'Ьдств1лми),  были  не- 
обходимы для  самаго  политическаго  быт1Я  Россш;  винили  въ  не- 
обузданности его  нравовъ,  но  она  только  выдала  наружу  резуль- 
татъ  предъидущей  грубости  нравовъ,  и  онъ  насмехался  надъ 
старыми  формами  быта  потому,  что  въ  нихъ  не  было  живого  со- 
держатя,  что  онЬ  переставали  служить  истинному  интересу  на- 
рода... Весь  смыслъ  д4ла,  р^шеннаго  Петромъ  Великимъ,  со- 
стоялъ  въ  томъ,  что  русская  жизнь  въ  последнее  время  передъ 
нимъ  стремилась  выйти  изъ  своего  прежняго  т^снаго  круга  на 
широкое  поприще  общечелов^Ьческаго  просв4щен1я,  изъ  исклю- 
чительныхъ  понятШ  среднев'Ьковаго  м1рово8зрен1Я  выйти  на 
просторъ  научнаго  знан1я:  споръ  двухъ  направлешй  шелъ 
давно,  въ  неясныхъ  стремлен1яхъкъ  чему-то  новому  и  въ  упор- 
ной защит-Ь  неподвижнаго  предашя,  и  Петръ  р-Ьшилъ  этотъ  споръ 
авторитетомъ  ген1альной  личности,  необычайной  энергхи,  безустан- 
наго  личнаго  труда,  страшной  борьбы.  Съ  нимъ  кончаются  наши 
средн1е  в4ка. 

Это  окончаше  среднихъ  в-Ьковъ  было  несколько  запоздалое, 
и  вм4ст4  весьма  несходное  съ  окончашемъ  среднихъ  в-Ьковъ  на 
Запад-Ь.  Говоря  вообще,  конецъ  нашего  семяадцатаго  в'Ька  и  на- 
чало восемнадцатаго  могли  бы  отвечать  концу  XIV'  и  нача.1у 
XV  В'Ька  въ  западной  Европе — эпох*  Возрожденхя,  означавшей 
первую  борьбу  противъ  среднев-Ьковаго  мрака  и  возникновен1е 
свободной  науки:  характерно  было  при  этомъ,  что  въ  этой  борьб'Ь 
европейская  мысль  обратилась  именно  къ  старому  еодержан1ю 
античной  литературы,  философш  и  поэзш.  Была,  однако,  великая 
разница  въ  этомъ  русскомъ  Возрожден1и  противъ  западнаго. 
Средн1е  в4ка  на  Запад*  вид-бли  богатое  развитхе  нащональныхъ 
литературъ,  гд4  содержан1е  средневековой  жизни  нашло  себ* 
выражен1е  въ  оригинальной  поэз1и  съ  нащональными  мотивами 
и  красками,  гд*  само  релипозное  чувство  среднихъ  вековъ  было 
передано  въ  гранд10зной  поэтической  легенд*,  а  содержан1е  тео- 
логическое бы.10  совмещено  въ  обширной  схоластической  лите- 
ратур*. При  первомъ  введеши  христханства  церковная  власть 
также  строго  преследовала  языческ1й  обычай;  но  когда  церков- 
ная литература  шла  на  латинскомъ  язык*,  языки  народные  оста- 
лись оруд1емъ  П0Э31И;  самая  латынь  церкви  была  вм-ЬсгЬ  языкомъ 
античной    римской  литературы,    и  предан1я    последней    никогда 


ЗАВЕРШЕН1Е  НАШИХЪ  СРКДНИХЪ  ВЪКОВЪ.  171 

I 

окончательно  не  прерывались  на  среднев']&ковомъ  Западе,  и  въ 
конц*]^  концовъ  были  всегда  на  лицо  элементы  поздн^йшаго  Воз- 
рожден1я.  Интересъ  къ  античному  М1ру  былъ  таковъ,  что  въ  эпоху 
упадка  Византш,  уже  съ  конца  XIV  в4ка,  классическое  насл4д1е 
Визант1и  перешло  исключительно  на  Западъ.  У  насъ  было  н'Ьчто 
совсЬмъ  иное.  Первая  письменность  явилась  на  церковно-славян- 
скомъязык^  уже  готовая,  изъ  южно-славянскихъ  книгъ.  Раньше 
никакой  письменности  не  было;  новый  письменный  языкъ  былъ 
языкомъ  церкви,  и  вн']^  церковнаго  содержан1я,  но  въ  его  тон^, 
въ  книгЬ  могли  находить  м-Ьсто  только  истор1я  и  поученхе  (не 
говоря  о  чисто  деловой  практической  письменности).  Полное  от- 
сутств1е  школы  сколько-нибудь  широкой,  строгое  запрещеп1е  на- 
родной п'Ьсни,  объявленной  „басовскою",  сделали  то,  что  пись- 
менность осталась  почти  исключительно  въ  рукахъ  церковныхъ 
людей,  и  только  къ  концу  нашихъ  среднихъ  в'Ьковъ  являются 
попытки  записать  чисто  народную  пФсню:  одна  изъ  самыхъ  ста- 
рыхъ  подобныхъ  записей  сд'кгана  была  даже  иноземцемъ,  Ричар- 
домъ  Джемсомъ,  въ  начал-Ь  ХУП  в'Ька.  Потребность  въ  ка- 
комъ-либо  поэтическомъ  содержанш  находила  удовлетвореше  въ 
заимствованной  повести  и  церковной  легенде:  первая  была  пере- 
водная, вторая  подражательная.  То,  чт5  создавала  народная 
поэз1я  въ  былин*,  п'Ьсн*,  духовномъ  стих*,  не  успело  развиться 
въ  какое-нибудь  широкое  литературное  явлеше.  Такимъ  образомъ 
новая  литература,  которой  предстояло  возникнуть  посл-Ь  нашего 
возрожден1я,  не  могла  опереться  ни  на  какое  установившееся 
поэтическое  предан1е  и  впосл'Ьдств1и  т4мъ  болЬе  открыта  была 
вл1ян1ямъ  западно-европейской  литературы.  Съ  другой  стороны 
была  разница  и  въ  томъ,  что  западные  средше  в'Ька  при  всемъ 
господств'Ь  клерикальнаго  м1ровоззр4н1я  представ-тяли  всегда  ожи- 
вленную работу  мысли,  въ  результат*  которой  обращенхе  къ 
античному  М1ру  въ  эпоху  Возрожден1я  могло  быстро  подняться 
во  всеоруж1и  классической  учености,  и  наука  уже  вскор*  могла 
создать  велик1я  открытхя  XV  и  XVI  в*ка:  къ  намъ  достигали 
только  скудные  и  притомъ  давно  устар*вш1е  отрывки  этой  науки, 
а  западная  поэтическая  литература,  въ  которой  былъ  уже  Шек- 
спиръ,  была  совершенно  неизвестна.  Такимъ  образомъ  и  съ  этой 
стороны,  когда,  со  временъ  Петра,  стали  проникать  къ  намъ 
произведен1я  европейскаго  знан1я,  они  являлись  съ  великимъ 
авторитетомъ:  старая  письменность  не  представ.1яла  ничего  по- 
добнаго,  и  если  новая  наука  въ  томъ  или  другомъ  противо- 
речила старому  воззр-Ьнш,  ей  могъ  быть  противопоставленъ  отъ 
имени  старины  только  обскурантизмъ, — такъ  поел*  и  д-Ьлалось. 


172  ГЛАВА  ХХУП. 

Знаше,  которое  Петръ  стремился  ввести  въ  русскую  жизнь, 
было,  во-первыхъ,  то  самое,  недостатокъ  котораго  стали  чувство- 
вать со  временъ  Ивана  III;  это  было  реальное  научное  знан1е, 
недостатокъ  коаораго  у  насъ  старались  восполнить  не  основа- 
Н1емъ  школы,  а  брали  съ  Запада,  такъ  сказать,  натурой,  при- 
зывал иноземцевъ  и  сами  оставаясь  нев'Ьзкдами.  Изв']^стныя  обра- 
зовательныя  понят1я,  некоторый  интересъ  къ  наук-Ь,  стремлен1е 
къ  новымъ  обычаямъ  общественности,  начатки  в^^ротерпимости 
и  т.  д.,  были  опять  въ  той  или  другой  степени  знакомы  раньше, 
и  наканун'Ь  реформы  почерпались,  наприм'Ьръ,  изъ  польскихъ 
образцовъ.  Вс*]^  эти  элементы  образовашя  заимствова^тись  теперь 
изъ  европейскихъ  источниковъ;  и  эта  наука,  реальныя  знан1я, 
нравы,  были  уже  созданхемъ  новой  Европы,  давно  отвергнув- 
шей среднхе  в'Ька,  какъ  эпоху  варварства.  Въ  этой  Европ* 
отжила  свое  время  старая  схоластика;  наука  вышла  изъ  мона- 
стырей, стала  достоянхемъ  общества;  характеръ  ея  былъ  свЬтскШ, 
нер']^дко  прямо  враждебный  клерикальному  м1ровоззр']^н1ю  въ  са- 
мой жизни.  И  всл'Ьдств1е  вл1ятя  этихъ  европейскихъ  началъ,  съ 
которыми  Петръ  встречался  дома  въ  сношешяхъ  съ  иноземцами, 
и  въ  путешествхямъ  по  Европе,  и  вслЬдствхе  домашнихъ  опы- 
товъ,  тотъ  же  характеръ  получали  образовательныя  стремленк 
Петра:  образован1е  и  литература,  возпикавш1я  посл'Ь  реформы, 
носили  съ  т^хъ  поръ  именно  этотъ  св4тск1й  характеръ,  въ 
противоположность  церковному  характеру  старой  русской  пгколы 
и  письменности. 

Историки,  осуждающте  Петра  съ  упомянутой  „чисто  русской"* 
точки  зр'Ьн1я,  ставятъ  ему  въ  вину  это  устранен1е  старины;  сла- 
вянофильство прямо  обвиняло  его  въ  изм'Ьн'Ь  народности.  Но  если 
русская  жизнь  не  должна  была  быть  вообще  обречена  на  нев^ество, 
то  другой  науки  въ  то  время  не  было,  и  не  было  другого  источ- 
ника, откуда  могло  бы  быть  взято  научное  знанхе,  кром*  источ- 
ника европейскаго.  Ядовитыя  зам^чатя,  что  Петръ  вводилъ 
„голландскую"  образованность,  что  онъ  направля.1ся  въ  „грязную 
улицу"  Немецкой  слободы  и  т.  п.,  не  попадаютъ  въ  ц^ль  потому 
уже,  что  неверно  передаютъ  фактъ.  Петръ  обращался  къ  Го.т- 
ланд1и  потому,  что,  по  его  мн^нш,  тамъ  всего  лучше  можно  было 
научиться  кораблестроенш;  но  своихъ  знашй  онъ  набирался  ото- 
всюду, гд-Ь  над'Ьялся  найти  ихъ:  онъ  вступалъ  въ  сношеп1я  и 
съ  (1)ранцузской  академ1ей,  и  съ  .Гейбницемъ;  своихъ  молодыхъ 
питомцевъ  онъ  посылалъ  учиться  и  въ  Герман1Ю,  и  въ  Англ1Ю, 
и  въ  Венец1ю,  даже  въ  Испан1ю;  надеялся  найти  нужныхъ  ему 
„шрейберовъ"  въ  Богем1и;    въ    своемъ  законодательств*  брался 


связь  новой  ЛИТЕРАТУРЬ^  00  СТАРОЙ  КНИЖНОСТЬЮ.  173 

за  шведскхе  образцы;  въ  своихъ  политическихъ  идеяхъ  думалъ, 
наконецъ,  о  славянств-Ь.  Очевидно,  что  образованхе,  которое  онъ  счи- 
талъ  полезнымъ  для  Росаи,  принадлежало  и  по  его  понят1ямъ 
не  какой-нибудь  одной  стран-Ь,  а  всгЬмъ  просв'Ьщеннымъ  народамъ, 
какихъ  онъ  вид-Ьдъ,  и  только  могъ  видеть,  въ  Европ-Ь.  Непра- 
вильно и  довольно  распространенное  представлен1е  о  наклонности 
Петра  къ  протестантству,  или  о  томъ,  что  у  него  быль  „  утили- 
тарный" взглядъ  на  церковь.  Д-Ьло  только  въ  томъ,  что  у  Петра, 
всл'Ьдствхе  всего  его  воспитан1я  и  опыта,  не  развилась  исклю- 
чительная церковность,  которая  отличала  старыхъ  русскихъ  людей: 
у  него  было  личное  благочестхе,  но  не  было  фанатизма;  онъ  не 
могъ  считать  лишенными  религш  т4хъ  инов'Ьрцевъ,  которыхъ 
вид-Ьлъ  такъ  близко;  онъ  оказывалъ  терпимость  даже  къ  ра- 
сколу, который  1ерарх1я  предавала  прок-тятхямъ,  —  онъ  только 
бра.1ъ  съ  раскольииковъ  двойной  окладъ... 

Ч'Ьмъ  больше  историческ1Я  изсл'Ьдован1я  раскрываютъ  лич- 
ность и  деятельность  Петра,  гЬмъ  больше  онъ  является  чисто 
русскимъ  челов-Ькомъ.  Это — не  предатель  русской  народности,  а 
именно  велиюй  ея  представитель,  его  реформа — не  произведете 
личнаго  произвола  деспота,  хотя  укр4п.1явшаго  государство,  но 
попиравшаго  нравственное  достоинство  народности;  напротивъ, 
это — создап1е  самой  народности,  искавшей  выхода  къ  просв*- 
щен1ю  и  къ  широкому  поприщу  истор1и.  Его  личная  деятель- 
ность только  увеличила  энерпю  исполнен1Я  поставленныхъ  за- 
дачъ,  но  не  создала  самыхъ  ц'Ьлей  его  стремлеп1й:  эти  ц-кти 
были  раньше  намечены  исторхей.  Действительно,  если  Петръ 
завершалъ  предшествующая,  еще  неясныя  стремлен1я  къ  запад- 
ному просв'Ьщеп1ю,  и  посл'Ьдующ1я  событ1я  подтвердили  жизнен- 
ность внесенБыхъ  имъ  пачалъ,  государствеппыхъ  и  образовате.ть- 
ныхъ,  далы14нш11мъ  ихъ  развитьемъ,  то  подобное  явлен1е  можно 
наблюдать  и  па  литературе  его  времени. 


Обыкновенное  представленхе,  что  съ  Петра  начинается  новый 
перходъ  русской  литературы,  гд'Ь  она  старательно  или  даже 
„рабски''  иеренима.1а  формы  литературы  западно-европейской, 
можно  принять  только  съ  значительной  оговоркой.  То  воздейств1е 
западно-литературпыхъ  образцовъ,  которое  выразилось  известными 
вл1яп1ями  преимущественно  французскаго  псевдо-классицизма,  въ 
действительности  обь!аружилось  более  заметно  уже  только  во 
второй  половине  Х\*П1  века — новое  доказате.1ьство  того,  что 
Петровская  реформа  действовала  не  какъ  внезапный  переворотъ. 


174  ГЛАВА  XXVII. 

а  какъ  явлеше  органическое:  прошло  н^^сволько  десятвовъ  л'Ьтъ, 
прежде  ч-Ьмъ  въ  русскомъ  обществе  укрепились  интересы,  со- 
здавш1е  эту  литературу.  Съ  другой  стороны  литература  первой 
четверти  ХУШ  в^Ька,  при  всей  своеобразности  многихъ  ея  явле- 
тй,  самымъ  т^снымъ  образомъ  примыкаетъ  въ  „письменности^ 
XVII  стол'Ьт1я:  является  не  мало  новыхъ  понятШ,  стоявшихъ  даже 
въ  р'Ьзкомъ  противор']&чш  въ  недавней  старшие,  тЬжь  не  мен'Ье 
эта  новая  литература  составляетъ  очевидное  продолжеше  преж- 
ней. Въ  своихъ  основныхъ  явлетяхъ  она  вращается  на  т^хъ  же 
цервовныхъ  интересахъ:  вавъ  во  второй  половин'Ь  XVII  в^ва 
борьба  новыхъ  стремленШ  и  стараго  предан1я  сводилась  къ 
цервовнымъ  вопросамъ,  даже  въ  прямой  догматнв^,  тавъ  было 
и  теперь;  вернулся  даже  старый  споръ  о  пресуществлен1и,  и 
перенесете  цервовныхъ  вопросовъ  на  политичесвую  почву.  Един- 
ственными литературными  силами  были  все  еще  т^  же  В1евсв1е 
ученые,  а  на  другой  сторон'Ь  внижниви  стараго  ъЬка,;  у  первыхъ 
тотъ  же  былъ  источнивъ  ученаго  знан1я,  тольво  онъ  естественно 
расширялся  и  схоластива  подходила,  навонецъ,  въ  самой  жизни; 
вторые  прямо  сопривасались  съ  расволомъ.  Навонецъ, — и  это 
чрезвычайно  существенно, — гЬ  К1евсв1е  ученые,  воторые  действо- 
вали въ  эпоху  реформы  и  въ  союз^  съ  нею,  не  были,  однаво, 
ея  питомцами:  это  были  или  старые  люди,  вавъ  Стефанъ  Лвор- 
СВ1Й,  при  реформе  доживавш1й  свой  в^въ,  или  люди  бол^е  моло- 
дого покол'Ьн1я,  вавъ  беофанъ  Прокоповичъ,  воторые  воспита- 
лись вне  реформы,  но  подъ  т^ми  же  вл1ян1ями  европейскаго 
просвещещя,  и  ставш1е  партизанами  реформы  именно  потому, 
что  своими  основными  чертами  она  вполне  отвечала  ихъ  образу 
мыслей.  Съ  другой  стороны,  столь  же  независимо  появился  тавой 
оригинальный  писатель,  вавъ  Посошвовъ,  чисто  мосвовсвШ  чело- 
вёвъ,  не  имевшШ  нивавой  правильной  шволы,  многими  своими 
П0НЯТ1ЯМИ  принадлежавшШ  московсвШ  старине,  но  зато  другими 
тесно  связанный  съ  государственными  и  образовательными  инте- 
ресами реформы.  Посошвовъ  былъ  уже  старый  человевъ,  вогда 
шелъ  разгаръ  преобразовашй,  и  его  идеи,  прюбретенныя  изъ 
отрывочныхъ  знан1й  самоучки,  какимъ  онъ  былъ,  и  изъ  большого 
практическаго  опыта,  служатъ  опять  яркимъ  доказататьствомъ 
того,  что  еще  раньше,  чемъ  сказались  вл1ян1я  самого  Петра, 
зародыши  преобразовашя  бьыи  въ  духе  времени:  Петръ  нахо- 
дилъ  готовыхъ  последователей  въ  людяхъ,  воспитавшихся  вне  его 
вл1ян1я,  какъ  шевляне  ЯворскШ  и  беофанъ  и  москвичъ  Посош- 
ковъ.  Далее,  оригипа.1ьпую  черту  литературы  временъ  Петра 
составляетъ  обил1е  переводныхъ  сочинешй  по  разнымъ  отраслямъ 


\ 


ЛИТЕРАТУРНОЕ  МЕЖДУЦАРСТВ1Е.  175 

науки  и  практичесваго  знан1я — по  ыатенатиЕ^,  навигащв,  гео- 
граф1и,  истор1и,  политики  и  пр.,  но  и  зд^Ьсь  начало  положено 
раньше:  въ  Е0нц4  XVII  в4ка  въ  старой  ^ письменности"  уже 
цробуждается  интересъ  любознательныхъ  людей  въ  этомъ  на- 
11равлен1и  и  появляются  изредка  переводы  подобныхъ  книгъ;  въ 
библютекахъ  ученыхъ  людей  бывали  книги,  который  потоиъ  бы.1и 
переведены  при  Петр*,  —  и  Петръ  печаталъ  эти  переводы, 
когда  раньше  печатались  только  книги  церковный.  Собственно 
поэтической  литературы  эпоха  реформы  не  произвела,  какъ  не 
произвелъ  ея  и  конецъ  ХУЛ  вЬва:  чтобы  могли  появиться  п^оиз- 
.  ВБдеы1я  того  рода,  съ  какими  выступили  потомъ  Ломоносовъ  и 
^ароковъ,  была  нужна  другая  школа  литературная  и  обще- 
какой  еще  не  было  во  времена  Петра, 
образомъ  литература  временъ  Петра  представляетъ 
,  род^  литературнаго  ыеждуцарств1я:  пестрое  см^шен!е 
^  новаго,  каиъ  подобное  си^Ьшен1е  господствовало  и  въ 
ц^^-и.  Характернымъ  явлен1емъ  было  то,  что  образова- 
1 10  свЬтск)й  характеръ:  новая  наука  была  сйтская; 
Гствоваться  .тнтературныя  формы  новМшага  Запада; 
,  ^^-ч.  /  ^венства.  составлявшаго  прежде  главную  долю  книж- 
\]^_*-;  .^Г[""  ^^**нден111)  возростать  число  образованныхъ  людей 
г  йчвыхъ  сло^  "г  св^тскаго  класса; — но  э.тементы  этого, 
обрауовашя  Ч|.ш  не  только  изъ  техничесвнхъ  школъ, 
ы>;ъ  Пс'тромъ,]^1е  только  изъ  школъ  ипостранннхъ,  гд^ 
тогда  не  ^/.о  русскихъ  молодыхъ  людей,  но  также 
■^ра-'шваннаго  духовенства. 


п- 


Летръ  былъ  еще  юношей,  занять  былъ  своимъ  эле- 
^^.  ■|мъ  ученьемг,  военными  „погЬхами",  и  задумыва.1ъ  по- 
ь;.-^  ^рск^я,  шла  та  борьба  „гречесваго  ученая"  и  „латинской 
-•^а",  жертвою  которой  сталъ  несчастный  Сильвестръ  Медв4- 
^евъ.  Когда  онъ  былъ  „главоотсЬченъ",  врагамъ  его  казалось, 
что  „латинская  часть"  была  совершенно  истреблена,  но  они 
ошвб.1йсь;  д^ю  было  не  въ  этомъ  одномъ  врагЁ.  „Латинская 
часть"  представляла  собой  выражение  тогдашней  потребности 
образован1я,  и  этой  потребности  патр1архъ  1оакимъ  истребить 
не  могъ:  прошло  немного  времени  и  представители  „латинской 
части"  становятся  во  глав^  1ерарх1и.  Вм'Ъшательство  Петра 
татько  помогло  этому:  онъ  давно  предпочиталъ  ученое  к1евское  ду- 
ховенство неученому  московскому.  Преемникъ  1оакима,  Адрханъ, 
мало    сочувствовалъ    пововведен1ямъ    Петра   и,    миновавши  его, 


1  74  ГЛАВА  ХХУП. 

а  какъ  явлеше  органическое:  прошло  н-Ьсколько  десятковъ  л4тъ, 
прежде  ч^жь  въ  русскомъ  обществ-Ь  увр-Ьпились  интересы,  со- 
здавшхе  эту  литературу.  Съ  другой  стороны  литература  первой 
четверти  ХУШ  в-Ька,  при  всей  своеобразности  многихъ  ея  явле- 
тй,  самымъ  т^снымъ  образомъ  примыкаетъ  къ  „письменности^ 
XVII  стол'Ьт1я:  является  не  мало  новыхъ  понятШ,  стоявшихъ  даже 
въ  р^^зкомъ  противор']&ч1и  въ  недавней  старпгб,  тЬыъ  не  мен'Ье 
эта  новая  литература  составляетъ  очевидное  продолжеше  преж- 
ней. Въ  своихъ  основныхъ  явлешяхъ  она  врап1[ается  на  т^хъ  же 
цервовныхъ  интересахъ:  какъ  во  второй  половине  XVII  в^бва 
борьба  новыхъ  стремлешй  и  стараго  предан1я  сводилась  въ 
цервовнымъ  вопросамъ,  даже  въ  прямой  догматив^,  тавъ  было 
и  теперь;  вернулся  даже  старый  споръ  о  пресуществлен1и,  и 
перенесете  церковныхъ  вопросовъ  на  политичесвую  почву.  Един- 
ственными литературными  силами  были  все  еще  гЁ  же  вхевсвхе 
ученые,  а  на  другой  сторон'Ь  внижниви  стараго  в'Ьва;  у  первыхъ 
тотъ  же  былъ  источнивъ  ученаго  знан1я,  тольво  онъ  естественно 
расширялся  и  схоластива  подходила,  навонецъ,  въ  самой  жизни; 
вторые  прямо  сопривасались  съ  расволомъ.  Навонецъ, — и  это 
чр^ычайно  существенно, — гЬ  В1евсв1е  ученые,  воторые  д'Ьйство- 
вали  въ  эпоху  реформы  и  въ  союз*]^  съ  нею,  не  были,  однаво, 
ея  питомцами:  это  были  или  старые  люди,  вавъ  Стефанъ  Лвор- 
СВ1Й,  при  реформе  доживавш1й  свой  в^въ,  или  люди  бол']&е  моло- 
дого покол'Ьн1я,  вавъ  беофанъ  Провоповичъ,  воторые  воспита- 
лись вн'Ь  реформы,  но  подъ  т^ми  же  вл1яшями  европейсваго 
просв']^щен}я,  и  ставш1е  партизанами  реформы  именно  потому, 
что  своими  основными  чертами  она  вполн'Ь  отв']^чала  ихъ  образу 
мыслей.  Съ  другой  стороны,  столь  же  независимо  появился  тавой 
оригина.1ьный  писатель,  вавъ  Посошвовъ,  чисто  мосвовсвШ  чело- 
в^въ,  не  им^вппй  нивавой  правильной  шволы,  многими  своими 
П0НЯТ1ЯМИ  принадлежавши  мосвовскШ  старин'Ь,  но  зато  другими 
т-Ьсно  связанный  съ  государственными  и  образовательными  инте- 
ресами реформы.  Посошвовъ  былъ  уже  старый  челов'Ькъ,  вогда 
шелъ  разгаръ  преобразовашй,  и  его  идеи,  пртобр-Ьтенныя  изъ 
отрывочныхъ  знан1й  самоучки,  вакимъ  онъ  былъ,  и  изъ  бо.тьшого 
практическаго  опыта,  служатъ  опять  яркимъ  довазательствомъ 
того,  что  еще  раньше,  ч-Ьмъ  сказались  вл1ян1я  самого  Петра, 
зародыши  преобразован1я  были  въ  дух-Ь  времени:  Петръ  нахо- 
ди.гь  готовыхъ  последователей  въ  людяхъ,  воспитавшихся  вн^  его 
ВЛ1ЯН1Я.  какъ  шевляне  ЯворсвШ  и  беофанъ  и  москвичъ  Посош- 
вовъ. Дал-Ье,  оригинальную  черту  литературы  временъ  Петра 
составляетъ  оби.11е  переводныхъ  сочиненхй  по  разнымъ  отраслямъ 


\ 
\ 


ЛИТЕРАТУРНОЕ  МЕЖДУЦАРСТВ1Е.  175 

науки  и  практическаго  знанк — по  математик']^,  навигацш,  гео- 
графш,  исторш,  политив'Ь  и  пр.,  но  и  зд'Ьсь  начало  положено 
раньше:  въ  концЬ  ХУП  в^Ька  въ  старой  „письменности"  уже 
цробуждается  интересъ  любознательныхъ  людей  въ  этомъ  на- 
правлен1и  и  появляются  изр'Ьдва  переводы  подобныхъ  внигъ;  въ 
библ1отекахъ  ученыхъ  людей  бывали  ениги,  которыя  потомъ  бы.1и 
переведены  при  Петр4,  —  и  Петръ  печаталъ  эти  переводы, 
когда  раньше  печатались  только  книги  церковныя.  Собственно 
поэтической  литературы  эпоха  рефорвш  не  произвела,  какъ  не 
произвелъ  ея  и  конецъ  XVII  в^Ька:  чтобы  могли  появиться  п5(оиз- 
веден1я  того  рода,  съ  какими  выступили  потомъ  Ломоносовъ  и 
Сумароковъ,  была  нужна  другая  школа  литературная  и  обще- 
ственная,  какой  еще  не  было  во  времена  Петра. 

Такимъ  образомъ  литература  временъ  Петра  представляетъ 
н$что  въ  род-Ь  литературнаго  междуцарствхя:  пестрое  см'Ьшен1е 
стараго  и  новаго,  какъ  подобное  см'Ьшен1е  господствовало  и  въ 
самой  жизни.  Характернымъ  явлешемъ  было  то,  что  образова- 
те  пр1обр'Ёло  сь'ктскШ  характеръ:  новая  наука  была  светская; 
стали  заимствоваться  литературныя  формы  нов'Ьйшаго  Запада; 
кром-Ь  духовенства,  составлявшаго  прежде  главную  долю  книж- 
никовъ,  нача.10  усиленно  возростать  число  образованныхъ  людей 
изъ  различныхъ  слоевъ  св-Ьтскаго  класса; — но  элементы  этого. 
св'Ьтскаго  образован1я  шли  не  только  изъ  техническихъ  школъ, 
основанныхъ  Петромъ,  не  только  изъ  школъ  иностранныхъ,  гд4 
обучалось  тогда  не  мало  русскихъ  молодыхъ  людей,  но  также 
изъ  среды  самого   образованнаго  духовенства.  "^ 


Когда  Петръ  былъ  еще  юношей,  занять  былъ  своимъ  эле- 
ментарнымъ  ученьемъ,  военными  „пот-Ьхами",  и  задумывалъ  по- 
гЬхи  морсюя,  шла  та  борьба  „греческаго  учешя"  и  „латинской 
части",  жертвою  которой  сталъ  несчастный  Сильвестръ  Медв4- 
девъ.  Когда  онъ  былъ  „  главоотсЬченъ " ,  врагамъ  его  каза.10сь, 
что  „латинская  часть"  была  совершенно  истреблена,  но  они 
ошиблись;  д4ло  было  не  въ  этомъ  одномъ  врагЬ.  „Латинская 
часть"  представляла  собой  выражеше  тогдашней  потребности 
образован1я,  и  этой  потребности  патрхархъ  1оакимъ  истребить 
не  могъ:  прошло  немного  времени  и  представители  „латинской 
части"  становятся  во  глав*  херархш.  Вм-Ьшательство  Петра 
только  помогло  этому:  онъ  давно  предпочита^тъ  ученое  юевское  ду- 
ховенство неученому  московскому.  Преемникъ  1оакима,  Адр1анъ, 
мало    сочувствовалъ    нововведен1ямъ    Петра   и,    миновавши  его. 


176  ГЛАВА  XXVII. 

Петръ  обратился  къ  духовнымъ  лицамъ  Е1евсвой  школы,  По^ 
смерти  Адрхана,  Петръ  отклонилъ  избраше  новаго  патршрха  и 
„м'Ьстоб.тюстителемъ"  патрхаршаго  престола  назначилъ  шевля- 
нина  Стефана  Яворскаго;  зат^мъ,  правой  рукой  Петра  въ  д^Ьлахъ 
церковныхъ  и  въ  д-Ьлахъ  образованхя  сталъ  другой  иевляеинъ — 
веофанъ  Прокоповичъ. 

Й  тотъ,  и  другой  по  своей  учености  и  литературнымъ  вку- 
самъ  были  совс4мъ  непохожи  на  старое  московское  духовенство, 
и  если  Стефанъ  сохранялъ  прежшя  понятхя  о  правахъ  церков- 
ной власти,  то  веофанъ  и  въ  этомъ  отпошенти  не  сходился  съ 
людьми  стараго  в-Ька.  Во  всякомъ  случае  одно  то,  что  Стефан7> 
ЯворсЕ1й  могъ  стать  м4стоблюстителемъ  и  представлялъ  собою 
фикщю  патрхарха,  было  вопшщимъ  наруп1ен1емъ  той  старины, 
за  которую  такъ  ратовали  посл'Ьднхе  патр1архи:  во  глав*  рус- 
ской церкви  сталъ  чуть  не  еретикъ,  „ляшенокъ",  бывавш1й 
въ  латинств-Ь,  несомп'Ьнно  „  обливанецъ " ,  и  притомъ  им-ЬвихШ 
т-Ь  же  взгляды  на  пресуществлеше,  изъ-за  которыхъ  недавно 
погибъ  Медв-Ьдевъ.  Не  мен'Ье  воп1Ющимъ  д-Ьломъ  было  полное 
уничтоженхе  патр1аршества,  того  учрежденхя,  которымъ  утвер- 
ждалась некогда  самостоятельность  русской  церкви  въ  сред'Ь  дру- 
гихъ  православныхъ  церквей,  которое  отвечало  политическому 
зиаченш  государства,  въ  которомъ  и  для  народной  массы  ука- 
зыва.10сь  значеше  церковной  власти.  Для  Петра,  это  учрежден1е 
было  только  пом'Ьхой;  если  онъ  позволялъ  себ^,  хотя  бы  только 
въ  своемъ  ближайшемъ  кругу,  самыя  необузданныя  изд'Ьватель- 
ства  надъ  нимъ,  это  показыва.10  уже,  какъ  ма.10  онъ  признава.тъ 
за  нимъ  внутрепняго  значешя:  и  д'Ьйствите.1ьно,  уничтожеше 
патр1аршества  обошлось  безъ  какого-либо  серьезнаго  протеста. 
Если  Стефанъ  жа1а.1ъ  прежняго  зиачен1Я  1ерарх1и,  то  веофанъ 
бьиъ  къ  этому  совсЬмъ  равнодушенъ.  Прибавимъ,  что  если 
обвиняютъ  Петра  за  уничтожен1е  патр1аршества  и  унижепхо 
власти  „церкви",  то  онъ  им'Ьлъ  предшествеппика  въ  Иван'Ь 
Грозномъ.  который  среди  XVI  в'Ька  говорилъ  о^власти  церкои- 
ныхъ  людей,  какъ  гибельной  для  царствъ. 

Кром-Ь  спещальныхъ  услов1й  задумапнаго  иреобразовап1я, 
самая  личная  судьба  Петра  какъ  бы  указыва.1а  разложеп1е  ста- 
раго порядка.  Его  воспитан1е  было  заброшено:  обучен1е,  какое 
могли  дать  ему  по  старымъ  обычаямъ,  было  весьма  жалкое,  и 
онъ,  почти  еще  ма.1ьчикъ,  самъ  долженъ  былъ  искать  способовъ 
удовлетворить  своей  горячей  и  безпокойпой  любознательности. 
11о  смерти  ведора  А.текс'Ьевича  произошло  столкновеп1е  въ  семьЬ: 
одипъ  изъ  братьевъ  покойнаго  царя  былъ  ма.10  способный,  дру- 


ВРЕМЯ  ЦАРЕВНЫ  СОФЬИ.  177 

гой  былъ  въ  малол'Ьтств'Ь;  царица-вдова,  по  позднМшему  указа- 
Н1Ю  приверженца  Петра,  князя  Бориса  Куракина,  „была  править 
не  капабель  (сараЫе),  ума  малаго";  это  положеше  вещей  есте- 
ственно дало  пищу  властолюбио  царевны  Софьи.  Это  искан1е 
власти  не  было  лишено  внутренняго  основан1я:  на  дЬл'Ь,  Софья 
была  въ  ту  минуту  единственнымъ  компетентнымъ  лицомъ  цар- 
ской семьи,  чтобы  стать  во  главЬ  правленхя;  это  подтверждаетъ 
въ  своихъ  поздн'Ьйшихъ  запискахъ  тотъ  же  приверженецъ  Петра. 
„Правлеше  царевны  Соф1и  АлексЬевпы, — пишетъ  князь  Кура- 
кинъ, — началось  со  всякою  прилежностш  и  правосуд1емъ  всЬмъ 
и  ко  удовольству  народному,  такъ  что  никогда  такого  мудраго 
правлешя  въ  Россайскомъ  государстве  не  было.  И  все  государ- 
ство пришло  во  время  ея  правленхя,  черезъ  семь  л-Ьтъ,  въ  цвЬтъ 
великаго  богатства.  Также  умножилась  коммерщя  и  всяк1я  ре- 
месла; и  науки  почали  быть  возставлять  латинскаго  и  греческаго 
языку;  также  и  политесъ  возставлена  была  въ  великомъ  шляхет- 
стве и  другихъ  придворпыхъ  съ  манеру  польскаго — и  въ  экипа- 
жахъ,  и  въ  домовномъ  строенш,  и  уборахъ,  и  въ  столахъ.  И  тор- 
жествовала тогда  довольность  народная".  Въ  другомъ  м'ЬсгЬ  онъ 
зам^чаетъ,  что  царевна  Софья  „была  великаго  ума  и  великой 
политикъ",  а  любимецъ  ея,  князь  В.  В.  Голицынъ,  вошедшШ  въ 
милость  „по  ея  особливой  инклинацш  и  амуру",  „почалъ  быть 
фаворитомъ  и  первымъ  министромъ,  былъ  своею  персоною  изрядной 
и  ума  великаго  и  любимъ  отъ  всЬхъ"  ^).  Старый  „  Домострой „ 
не  помогъ  согласш  царской  семьи;  съ  другой  стороны  обычай 
д^-талъ  положен1е  царевны  безвыходпымъ.  Этотъ  обычай  осуждалъ 
царевенъ  на  безбрач1е,  на  монастырскую  жизнь  въ  царскихъ  па- 
латахъ;  женщин*]^  сильнаго  ума  и  характера,  какова  была  Софья, 
остава.10сь  устроивать  свою  суд1»бу  только  нарушая  обычай  и 
вырываясь  на  свободу  изъ  дворцоваго  монастыря  ^).  Въ  теченхе 
н'Ьсколькихъ  л-Ьтъ  царевна  привыкла  къ  власти,   хотела  обезпе- 


*)  Архивъ  князя  9.  А.  Куракина.  Спб.  1890.  I,  стр.  48 — 53. 

')  Задолго  до  этихъ  событ1Й  Котошихинъ  писалъ:  „Сестры  жъ  царск1е,  ихи  и 
дщери,  царевны,  ижЬяй  свои  особые  жъ  покой  ра:шые,  живуще  яко  пустынницы, 
]са.10  зряху  людей,  и  ихъ  люди;  но  всегда  въ  молитв!}  и  въ  посг&  пребываху  и  лица 
свои  слезами  омываху,  понеже  удовольство  им'Ьяй  царственное,  не  им-Ьяй  бо  себ-Ь 
удоводьства  такого,  какъ  отъ  Всемогущаго  Бога  вдано  челов'Ькомъ  совокуплятися  и 
плодъ  творити.  А  государства  своего  за  князей  и  за  6оя])ъ  замужъ  выдавати  ихъ  не 
повелось,  потому  что  князи  и  бояре  ихъ  есть  холопи  и  въ  челобить1;  свосмъ  пишутся 
холопьми,  и  то  поставлено  въ  в'{1чпой  позоръ,  еже.ти  за  раба  выдать  госпожу;  а  иныхъ 
государствъ  за  королевичей  и  за  князей  давати  не  повелось,  для  того  что  не  одной 
л^ры  и  в^ры  своей  отм'Ьнити  не  учинятъ,  ставятъ  своей  в^^р-Ь  въ  поруган1е,  да  и  для 
того,  что  иныхъ  государствъ  языка  и  политики  не  знаютъ,  и  отъ  того  бъ  имъ  было 
въ  стыдъ"  (  гл.  I,  25).  По  сообщен!»  того  же  Куракина,  и  друг1я  дочери  царя  Але- 
ксея уже  изменили  этому  обычаю:  у  нихъ  были  доморощенные  „голапты'' — изъ  п-кв- 
чихъ  („Архивъ",  I,  стр.  55). 

йот.  р.  ^гат.  т.  ш.  12 


178  ГЛАВА  XXVII. 

чить  ее  за  собой,  и  отсюда  страшное  столкновеше,  въ  которомъ 
она  погибла.  Но  это  правлен1е  вводило  уже  въ  значительной 
степени  гЬ  новые  порядки,  которые  возмущали  приверженцевъ 
старины:  иноземцы  не  были  гонимы,  напротивъ,  съ  ними  охотно 
сближались  и  привлекали  ихъ  на  службу,  и  зато  патрхархъ 
1оакимъ  даже  лишилъ  причастхя  царевну  Софью.  Если  бы  не 
пришелъ  Петръ,  русская  жизнь  во  всякомъ  случа-Ь  вступила  бы 
на  новую  дорогу.  Обыкновенно  говорятъ,  что  правлеше  царевны 
Софьи  было  наклонно  къ  католической  реформ']^,  а  преобразован1я 
Петра  приняли  направленхе  протестантское.  Патрхархъ  1оакимъ 
изъ  вражды  къ  Софь*]^  сблизился  съ  дворомъ  царицы  Натальи 
Кирилловны  и  Петра — онъ  не  подозр-Ьвалъ,  что  въ  царственномъ 
юнош-Ь  крылось,  съ  его  точки  зр-Ьшя,  еще  горшее  б'Ьдствхе  для 
обороняемой  имъ  старины.  „1оакимъ,  —  говоритъ  одинъ  исто- 
рикъ, — требуя  гробового  молчанхя,  испугался  жизни,  которая 
пробивалась  черезъ  религюзную  сферу;  но  жизнь  нашла  другхе 
пути".  Вместо  католиковъ  Петръ  обратился  къ  протестантамъ; 
когда  онъ  по  собственному  побуждепш  отправился  за  границу, 
„его  повлекло  въ  протестантсшя  страны,  въ  Голландш  и  Англш. 
Не  дали  Медведеву  и  его  сторон*  провести  науку  изъ  Рима, 
Петръ  привелъ  ее  въ  Россш  изъ  протестантскихъ  странъ...  По- 
беди сторона  Софьи — учителей  кораблестроенхя  вызвали  бы  изъ 
Венещи,  тогдашней  союзницы  Росс1и.  Петръ  взялъ  просвети- 
тельныя  зерна  изъ  лучшей  почвы,  и  за  это  ему  честь  и  слава"  ^). 
На  самомъ  д^л-Ь,  у  Петра  вовсе  не  было  такихъ  в'Ьроиспов'Ьд- 
ныхъ  соображешй:  онъ  просто  искалъ  реальнаго  знашя  и  учив- 
шись самъ  корабельному  строенш  въ  Голландш,  посылалъ  моло- 
дыхъ  бояръ  въ  учен1е  также  и  въ  эту  Вепецш.  Его  сотрудники 
въ  церковныхъ  дЬлахъ  были  воспитанники  католической  школы, 
и  не  отъ  него  зависало,  что  одинъ  изъ  этихъ  воспитанниковъ, 
беофапъ,  вынесъ  изъ  своей  школы  тотъ  же  образъ  мыслей, 
какой  былъ  у  самого  Петра.    . 

Действительное  положен1е  вещей  было  проще.  Ни  мнимая 
католическая  парт1я,  ни  мнимая  протестантская,  хотя  и  стре- 
мились къ  усвоен1ю  европейской  образованности,  не  им^и  об* 
достаточно  яснаго  представлен1я  объ  Европ-Ь.  За  сто  л-Ьтъ  передъ 
т-Ьмъ  Иванъ  Грозный  чувствовалъ  также  н'Ьчто  въ  род4  подоб- 
наго  стремлен1я;  онъ  понималъ,  что  была  какая-то  сила,  пред- 
ставляемая европейскимъ  просв'Ьщенхемъ;  онъ  пренебрежительно 
говорилъ  о  русскихъ;  ему  хогкюсь  самого  себя  производить  отъ 

^)  Б'кювъ,  „Московск1я  смуты  въ  конц-Ь  XVII  в^ка^,  въ  Журн.  мин.  проев.  1887, 
февраль,  стр.  93 — 94. 


ПЕРВОЕ  СБЛИЖЕН1Е  ПЕТРА  СЪ  ИНОЗЕМЦАМИ.  179 

западно-европейскаго  корня;  онъ  собирался  жениться  на  англй- 
ской  Боролев^,  но,  по  в']^рному  зам']^чан1ю  одного  историка,  его 
представлеше  объ  Европ*  было  совершенно  „срсбурное".  Та- 
кимъ  же  сумбурнымъ  оставалось  представлеше  объ  Европ^Ь  и 
при  московскомъ  двор*!  ХУЛ  в'Ёка;  косвеннымъ  образомъ  сви* 
д4тельствуютъ  объ  этомъ  отчеты  русскихъ  людей,  бывавшихъ 
тогда  въ  заграничныхъ  посольствахъ:  все  имъ  было  въ  диковину, 
многихъ  вещей  они  видимо  совсЬмъ  не  понимали.  Теперь  подл-Ь 
Москвы  было  ц'&хое  поселенхе  иноземцевъ:  это  могъ  быть  новый 
источникъ  св^Ьд4н1й  объ  европейскихъ  нравахъ  и  просв-Ьщенхи, 
которымъ  воспользовался,  между  прочимъ,  юный  Петръ:  тотъ  же 
князь  Буракинъ  даетъ  любопытное  изв4ст1е,  что  и  зд-Ьсь  была 
инищатива  людей  старшаго  поколотя,  а  именно,  князя  Бориса 
Голицына,  который  былъ  однимъ  изъ  самыхъ  д'Ьятельныхъ  парти- 
зановъ  Петра  во  время  раздора  съ  царевной  Софьей  и  „былъ 
въ  кредите"  при  цариц*  Наталье  Кирилловн*  и  ея  сын-Ь.  „Былъ 
челов'Ькъ  ума  великаго, — пишетъ  князь  Куракинъ, — а  особливо 
остроты,  но  къ  д^ламъ  неприлежной,  понеже  любилъ  забавы,  а 
особливо  склоненъ  былъ  къ  питш.  И  оной  есть  первымъ,  которой 
началъ  съ  офицерами  и  купцами  иноземцами  обходиться.  И  по 
той  своей  склонности  къ  иноземцамъ  оныхъ  привелъ  въ  откро- 
венность ко  двору  и  царское  величество  склонилъ  къ  нимъ  въ 
милость"  ^).  Такимъ  образомъ  первое  сближеше  съ  иноземцами 
привели  опять  люди  старшаго  покол'Ьнк.  Петръ  р-Ьшилъ,  нако- 
нецъ,  вопросъ,  самъ  отправившись  за  границу:  „  окно  въ  Европу " 
било  прорублено. 

Петръ  впервые  узналъ  Стефана  Яворскаго  случайно.  Въ 
феврале  1 700  года  умеръ  въ  Москве  знатный  бояринъ  Шеинъ. 
Распорядители  похоронъ,  зная,  что  Петръ  любилъ  въ  такихъ 
случаяхъ  проповедь,  и  затрудняясь  найти  пропов-Ьдиика  въ  мо- 
сковскомъ духовенств-Ь,  пригласили  юевскаго  игумена  Яворскаго, 
который  славился  какъ  искусный  ораторъ.  Стефанъ  Яворсшй 
липп>  незадолго  передъ  гЬмъ  прибылъ  въ  Москву  вмЬсгЬ  съ  дру- 
гимъ  игуменомъ,  Корниловичемъ;  шевсий  митрополитъ  прислалъ 
ихъ  въ  Москву,  какъ  „добр*  церкви  свягЬй  благоразумхемъ  и 
благоугожден1емъ  служащихъ".  Пропов-Ьдь  Стефана  очень  по- 
нравилась Петру,  который  поел*  этого  поручилъ  патр1арху  вы- 
звать изъ  Шева  еще  шесть  архимандритовъ  или  игуменовъ,  „въ 


^)  Архивъ  князя  е.  А.  Куракина,  I,  стр.  63.  Онъ  зам^чаетъ,  что  тотъ  же  князь 
Голицынъ,  во  время  пребывашя  Петра  въ  Троицкой  Лавр^,  ^привелъ  въ  милость** 
генерала  Гордона,  полковника  .Тефорта  и  вшогихъ  другихъ. 

12* 


180  ГЛАВА  хх\*п. 

наукахъ  благоискусныхъ,  къ  пропов4дан1ю  слова  Бож1я  способ- 
ныхъ  и  арххерейскаго  сана  достойныхъ",  а  Стефана  онъ  предло- 
жилъ  патрхарху  тогда  же  посвятить  въ  арххереи — не  въ  дальнемъ 
разстоянш  отъ  Москвы.  Вскоре  оказалась  свободной  митрополичья 
каеедра  въ  Рязани,  и  въ  мартЬ  решено  было  поставить  игумена 
Стефана  рязанскимъ  митрополитомъ.  Въ  октябре  того  же  года 
умеръ  патрхархъ  Адрханъ,  и  Стефанъ  назначенъ  былъ  м-Ьсто- 
блюстителемъ  патр1аршаго  престола.  Выборъ  сд4ланъ  былъ  са- 
мимъ  Петромъ,  который,  одобряя  „з4ло  изрядныя  предики  го- 
сподина Яворскаго",  очевидно,  надеялся  найти  въ  его  учености 
помощь  для  своихъ  предпр1ят1й  и  во  всякомъ  случа-Ь'  былъ  ув-Ь- 
ренъ,  что  не  встр4титъ  съ  его  стороны  т^хъ  затрудненШ,  как1я 
делало  ему  старое  патр1аршество. 

Самое  вступлен1е  Яворскаго  на  первое  м4сто  въ  русской 
херархш  съ  прежней  точки  зр4н1я  представило  бы  великШ  соблазнъ: 
его  ученость  была  латинская,  и  прошедшее  сомнительно.  Сте- 
фанъ (въ  мхр*  Симеонъ)  ЯворскШ  былъ  шляхтичъ  изъ  польскаго 
местечка  Яворова;  еще  въ  малол-Ьтств^  его,  семья  переселилась 
въ  Украину  (близь  Н-Ьжина);  онъ  учился  въ  шевской  коллегш, 
а  потомъ  въ  хезуитскихъ  училищахъ  во  Львове,  Люблине,  Вильни 
и  Познани,  гд-Ь  принялъ  католичество  (съ  именемъ  Станислава), 
потомъ,  вернувшись  въ  Кхевъ,  принялъ  православное  монашество 
съ  именемъ  Стефана,  былъ  учителемъ  и  префектомъ  въ  Кхевской 
коллегш,  наконецъ  игуменомъ  Пустынно-никольскаго  монастыря. 
Отсюда  онъ  былъ  отправленъ  въ  Москву  съ  упомянутой  реко- 
мендащей  шевскаго  митрополита.  Такимъ  образомъ  Стефанъ  былъ 
одно  время  ренегатомъ;  кром'Ь  того  былъ  обливанецъ,  т.-е.  по 
старому  московскому  представленш  просто  некрещенный  чело- 
в-Ькъ,  какихъ  въ  Москве  бывало  перекрещивали,  пока  восточные 
патрхархи  не  вразумили,  что  обливанцевъ  перекрещивать  не  сл-Ь- 
дуетъ.  Стефанъ  былъ  весьма  ученый  челов-Ькъ  въ  томъ  схола- 
стическомъ  род4,  какъ  могла  воспитать  его  сначала  юевская 
коллепя,  а  потомъ  въ  особенности  хезуитскгя  училища,  гд*  схо- 
ластика процветала,  конечно,  еще  сяльв'Ье.  Отсюда  былъ  сполна 
заимствовапъ  и  характеръ  его  проповедничества,  которое  такъ 
понравилось  Петру,  конечно,  по  его  новости  и  внешней  эффект- 
ности. Впосл4дств1и,  писатель,  враждебный  Стефану  Яворскому, 
говорилъ:  „Что  до  витШства  касается,  правда,  что  им'Ьлъ  Сте- 
фанъ удивительный  даръ  и  едва  подобные  ему  въ  учителяхъ 
росс1йскихъ  обрестись  могли.  Мне  довольно  приходилось  видеть, 
что    онъ    своими    поучен1ями    могъ    возбуждать  въ  слушателяхъ 


СТЕФАНЪ  ЯВ0РСК1Й.  181 

см4хъ  или  слезы,  чему  много  способствовми  движен1я  т^ла, 
рукъ,  помаваше  очей  и  лица  преминете,  что  природа  ему  дала". 
Проповедь  Яворскаго  можетъ  служить  образцомъ  схоласти- 
ческаго  стиля,  доведеннаго  до  крайности.  Это  былъ  тотъ  же  стиль, 
какому  некогда  обучалъ  ГалятовскШ  въ  „Ктюч^  разум^шя",  но 
еще  усовершенствованный  Яворскимъ  въ  хезуитской  школ*.  Про- 
пов-Ьдь  составлялась  по  всЬмъ  правиламъ  схоластической  рето- 
рики,  развивая  тему  вн']^шнимъ  образомъ,  съ  искусственной  сим- 
воликой и  аллегорхей,  съ  игрою  словъ,  иногда  даже  остав.1яя 
совс^мъ  нетронутымъ  само  нравственное  учете.  Съ  нынЬшней 
точки  зр'Ьн1я  эти  проповеди  нередко  могутъ  поразить  крайнимъ 
безвкусхемъ,  даже  прямой  нелепостью  схоластическихъ  прикрасъ 
и  СЛ0В0ИЗВИТ1Й,  но  въ  свое  время  для  стушателей,  не  избалован- 
ныхъ  въ  литературномъ  отношеши,  он4  могли  казаться  интерес- 
ными и  производить  впечатлите.  Бол4е  выгодно  выделялись  въ 
этомъ  отношен1и  т4,  которыя  прямо  относи.1ись  къ  современ- 
нымъ  событ1ямъ.  Въ  первые  годы  своего  м4стоблюстительства 
Стефанъ  былъ  ревностнымъ  панегиристомъ  Петра — в-Ьроятно, 
искреннимъ,  потому  что  могъ  действительно  понимать  великое 
значен1е  его  политической  и  военной  деятельности  и  заботъ  о 
просвещенш,  недостатокъ  котораго  въ  Росс1и  Стефанъ  могъ 
осуждать  такъ  же,  какъ  и  друпе  кхевляне.  Петръ  съ  своей  сто- 
роны относился  къ  нему  ми.10стиво,  делалъ  ему  богатые  подарки. 
Но  съ  теченхемъ  времени  отношен1я  нача.1и  изменяться  и,  на- 
конецъ,  стали  весьма  враждебными.  Дело  въ  томъ,  что  по  всему 
складу  своего  образованхя  и  своихъ  нредставленШ  о  церковномъ 
авторитете,  Стефанъ  былъ  именно  приверженцемъ  сильной  цер- 
ковной власти  въ  томъ  роде,  какая  некогда  принадлежала 
патр1аршеству;  его  мечтой  было,  невидимому,  стать  нЬкогда  самому 
патр1архомъ,  конечно,  не  только  по  имени.  Время,  однако,  шло, 
Петръ  не  делалъ  его  патрхархомъ,  и,  напротивъ,  чемъ  да.1ьше, 
темъ  больше  выяснялись  для  Стефана  правительственные  взгляды 
Петра,  въ  которыхъ  церковной  власти  отводилось  только  второ- 
степенное положенхе.  Должно  сказать,  что  Стефанъ  пытался  не 
однажды  мирно  уклониться  отъ  грозившей  борьбы:  съ  самаго  на- 
чала опъ  не  хотелъ  принимать  рязанской  митрополш;  въ170Г)Г. 
онъ  просилъ  разрешен1я  поселиться  въ  К1еве, — где  надеялся 
отдохнуть  отъ  тревогъ  московскаго  „Вавилона", — но  Петръ  по- 
требовалъ  его  назадъ.  Въ  конце  концовъ  Яворсшй  сталъ  все 
более  непр1язненно  относиться  къ  мерамъ  Петра,  стеснявшимъ 
церковную  власть,  налагавшимъ  небыва.1ыя  прежде  тягости  на 
само  духовное  сословхе.    Мы  видели    раньше,    что  такихъ  меръ 


182  ГЛАВА  ХХУП. 

не  одобрилъ  и  мирный  ДимитрШ  РостовскШ;  Стефанъ  не  одобрялъ 
ихъ  еще  бол4е.  Мало-по-малу  оказалась    для  него  общая  почва 
съ  тою  старою  русскою  парт1ею,  которая  относилась  враждебно 
къ  подобнымъ  м^рамъ  Петра  съ  самаго  начала;  эта  парт1я  забыла 
„латинство"  Стефана,    хвалила   его   благочестхе  и  должна  была 
сочувствовать  его  консерватизму.  Изъ  прежняго  панегириста  Сте- 
фанъ становится  обличителемъ;  схоластическая  реторика  своими 
аллегор1ями  давала  ему    возможность    делать   бол^е    или   иевЬе 
прозрачные  намеки  на  неодобр ительныя  д'Ьяшя  Петра,  а  наконецъ 
онъ  р-Ьшился  на  такк  указан1я,  гд4  намекъ  былъ  уже  совершенно 
ясенъ.  Царь,  трудящШся  и  полагающ1й  душу  за  Россш,  покро- 
витель просв-Ьщетя,    сменяется    въ  пропов'Ьдяхъ    Яворскаго  ца- 
ремъ — похитителемъ  церковныхъ  правъ,   другомъ  лютеранъ,  на- 
рушителемъ    брачнаго    союза.    На  первое    время    эти  обличенк 
оставались  только  на  бумаге:  Стефанъ  пишетъ  проповедь,  но  въ 
рукописи   д-Ьлаетъ    отмЬтку:     „поп  йгсШш"    (не    было    сказано). 
Таково,    наприм4ръ,    было  обличен1е  Петровскихъ  ассамблей  въ 
вид^  изображен1я  пиршества  Валтасара,    щ'к    царь   и  вельможи 
пили  изъ  церковныхъ  сосудовъ  ^).  Но  зат-Ьмъ  Стефанъ  р-Ьшился 
говорить  открыто.  Такова  была  проповедь,  сказанная  въ   маргЬ 
1712  года  въ  Москве.  Сенаторы,  слышавшхе  проповедь,  пришли 
въ  негодованхе  и  послали  проповедь  Петру;  Стефанъ  испугался, 
послалъ  оправдательное  письмо,  гд4  объяснялъ  доносъ  завистью, 
Петръ  понялъ  вс4  намеки,  отм^тилъ  на  поляхъ:  „  о  фискал'Ьхъ " , 
„  объ  Алекс44 " ,  а  тамъ,  гд-Ь  говорилось  о  муж4,  бросающемъ  жену 
и  живущемъ  развратно,    написалъ:    д,  первое  одному,  потомъ  же 
со  свидетели",  желая  сказать,  что  по  церковной  заповеди  сл'Ь- 
дуетъ  обличать  гр-Ьшника  сначала  наедине,    а  потомъ  при  сви- 
д-Ьтеляхъ,  между  гЬмъ  какъ  Стефанъ   д-Ьлалъ    прямо    публичное 
обвинеше.    Петръ,    однако,    не  хот^лъ   придать    значетя  этому 
д4лу;  но  съ  гЬхъ  поръ  Стефанъ  остался  „въ  подозр-Ьнш"  и  не 
пользовался  уже  царской  милостью.    Несмотря    на  этотъ  урокъ, 
Стефанъ  не  успокоился.  Онъ  не  решался  на  открытый  разрывъ, 
который  былъ  бы  слишкомъ  опасенъ,  но,  гд'Ь  бьью  можно,  упорно 


О  Это  была  пропов']^дь,  приготовленная  на  день  1оанна  Златоуста,  въ  ноябре  1708: 
„Ей,  царю  Валтасаре,— писал ъ  Яворсый, — что  творишь?  Сосуди  то  церковные, 
а  ты  ихъ  на  пьянство  употребляешь.  Памятуй  же,  что  теб*  тое  не  минется:  выпьешь 
изъ  т^хъ  сосудовъ  горькш  пелынь  ярости  Бож1я.  Гневается  на  то  Богъ,  егда  кто 
добра  церковныя,  Еиу  данныя,  похищаетъ,  а  еще  на  зло  употребляетъ.  Забылся  я, 
что  такъ  дерзновенно  глаголю  истину,  гд'Ь  истину  не  любятъ.  Однакожъ,  не  слушаетъ 
того  царь  Валтасаръ;  пьютъ  нещадно  сивачъ;  кто  не  выпьетъ,  штрафъ  про  здрав1е 
изъ  сосудовъ  церковныхъ;  всЬ  доброй  мысли,  всЬ  шумны  (пьяны),  всЬ  веселы.  А  ту 
нечаянно  явится  рука  н-Ькая,  пишущая  приговоръ  на  смерть  цареви.  Отъ  (вотъ)  теб1> 
церковное  добро  куда  пошло!"  (N011  (11с1ит). 


СТЕФАНЪ  ЯВ0РСК1Й.  183 

боролся  противъ  духа  времени  косвенными  путями.  Этотъ  духъ 
времени  глубочайшимъ  образомъ  оскорблялъ  его  въ  разныхъ  от- 
ношен1яхъ:  униженхе  церковнаго  авторитета  обнаруживалось  по- 
всюду; надежда  на  возстановлен1е  патр1аршества  исчезала;  не- 
навистные ему  иноземцы- протестанты  пользовались  почетомъ; 
казалось  даже,  что  протестантство  грозитъ  самой  русской  церкви. 
Стефанъ  не  решился  выступить  открыто  съ  своими  обвинен1ями. 
но  воспользовался  случаемъ  поднять  чужими  руками  д4ло,  гд4 
онъ  могь  благовидно  высказать  накопившееся  раздраженхе  и  зад-Ьть 
самого  любившаго  иноземцевъ  Петра.  Это  было  разсказанное  не 
однажды  д^о  еретика  Тверитинова  (въ  1713 — 1714  годахъ). 
Это  былъ  давно  жившШ  въ  Москв'Ь  лекарь,  водивш1йся  съ  ино- 
земцами Немецкой  слободы  и  набравп11йся  у  нихъ  протестант- 
скаго  религ10знаго  вольнодумства.  Тверитиновъ  былъ  этимъ  давно 
изв'Ьстенъ,  а  если  д-Ьло  о  немъ  было  поднято  только  теперь,  то 
это  уже  указывало  на  затаенную  ц'кть:  вольнодумство  Тверити- 
нова было  именно  близко  къ  тому,  что  терп'Ьлъ  или  даже  одобрялъ 
самъ  Петръ:  если  бы  еретики  (ихъ  было  несколько)  были  осу- 
ждены, осуждеше  падало  бы  и  на  самого  царя;  если  бы  онъ  хо- 
т^лъ  смягчить  ихъ  участь,  онъ  долженъ  былъ  бы  идти  на  согла- 
шеше  съ  церковной  властью.  Д-Ьло  было  начато  издалека.  Въ 
славяно-латинскихъ  школахъ  оказался  школьникъ,  который  на- 
учился „не  знамо  отъ  кого"  еретичеству;  объ  этомъ  донесено 
было  Стефану,  и  д-бло  нача.10сь.  На  пытк-Ь  школьникъ  оговорилъ 
лекаря  Тверитинова,  цирюльника  вому  и  н^Ькоторыхъ  другихъ 
вольнодумцевъ.  Не  ожидая  добра  отъ  московскихъ  судей,  Твери- 
тиновъ сб'Ьжалъ  въ  Петербургъ  съ  жалобою,  что  митрополитъ 
гонитъ  его  напрасно,  по  ложному  извету.  Петръ  вел'кть  разби- 
рать д^Ьло  въ  синод'Ь;  Стефанъ  доносилъ,  что  въ  Москв*  уже 
мнопе  прельщены  на  „богомерзкое  раскольничество",  но  въ  си- 
нод-Ь  Тверитиновъ  заявлялъ  свое  православхе,  былъ  прхобщенъ 
невскимъ  архимандритомъ  веодосхемъ  Яновскимъ  (в^рнымъ  цер- 
ковнымъ  слугою  Петра),  и  царь,  отсылая  подсудимыхъ  въ  Москву, 
поручалъ  самому  Стефану  объявить  ихъ  публичное  оправдапхе... 
Но  у  Стефана  нашлась  еще  новая  улика  противъ  еретиковъ:  въ 
его  руки  попали  бумаги  Тверитинова,  и  Стефанъ  разыскалъ  въ 
нихъ  еретичесшя  мысли.  Онъ  воспользовался  этимъ  случаемъ  и 
съ  бывшими  въ  Москве  арххереями  издалъ  „Ув-Ьщанхе  къ  пра- 
вославнымъ",  гд4  вызывалъ  показан1я  людей,  знавшихъ  о  ерети- 
честве Тверитинова,  грозя  укрыватазямъ  к.1ятвою  собственною 
и  семи  вселенскихъ  соборовъ.  Показангя  наш.1ись,  а  къ  тому 
же  одинъ  еретикъ  самъ  далъ  оружхе  противъ  себя  и  своихъ  то- 


184  ГЛАВА  XXVII. 

варищой.  А  именно,  цирюльникъ  0ома,  котораго  держали  въ 
оковахъ  въ  Чудовомъ  мопастыр'Ь  и  насильно  водили  въ  церковь, 
въ  раздраженхи  изрубилъ  косаремъ  образъ  св.  АлексЬя  митропо- 
лита. „Потрясеся  весь  градъ", — писалъ  потомъ  Стефанъ  Петру  объ 
этомъ  факт-Ь  иконоборства,  подтвердившемъ  его  прежшя  предосте- 
режен1я.  Вскоре  соборъ  московскихъ  херарховъ  предалъ  ере- 
тиковъ  анаеем*  и  отда.1ъ  лекаря  Тверитинова  и  цирюльника 
вому  на  казнь  гражданской  власти.  Д^ло  перешло  въ  петербург- 
СК1Й  сенатъ,  куда  былъ  вызванъ  и  Стефанъ,  но  зд-Ьсь  опять  про- 
изошла подробность,  для  пего  иепр1ятная:  Тверитиновъ  на  сена- 
торскомъ  суд-Ь  показалъ,  что  самъ  митрополитъ  распространялъ 
книги  съ  лютеранскими  догматами.  Действительно,  Стефанъ  раз- 
дава.1ъ  книгу  „  Богомысл1е " ,  изданную  въ  Чернигов-Ь  арххеписко- 
помъ  1оанномъ  Максимовичемъ,  посвященную  Стефану  и  пред- 
ставлявшую переводъ  книги  лютеран скаго  шэтиста  Гергарда:  „  Мейх- 
Ш1опе8  васгае " .  Стефану  пришлось  оправдываться,  весьма  наювко, 
что  онъ  раздавалъ  книгу,  не  читавши  ея,  и  письменно  виниться 
передъ  Петромъ  въ  неопасств-Ь  и  дерзновенш.  Чтобы  покарать 
ересь,  пожертвовали  цирюльникомъ  вомой,  который  былъ  сож- 
жепъ:  но  зпаченхе  Стефана  съ  т^Ьхъ  поръ  совс^мъ  упало,  и  чтобы 
сд'Ьлать  его  совершенно  безвреднымъ,  Петръ  въ  1718  году  ве- 
л'Ьлъ  ему  жить  въ  Петербурге. 

Около  того  времени,  когда  шелъ  этотъ  судъ  надъ  еретиками, 
Стефанъ  окончилъ  свой  громадный  трудъ,  представлявш1й  изло- 
жен1е  правоазавпой  догматики  и  направленный  противъ  проте- 
стантства. Это  былъ  знаменитый  „Камень  В^ры",  о  которомъ 
приверженцы  его  говорили,  что  онъ  также  нуженъ  для  пастыря 
церкви,  какъ  ружье  для  солдата.  Этотъ  огромный  трудъ,  мало, 
впрочемъ,  самостоятельный, — потому  что  ЯворскШ  обильно  вос- 
пользова.1Ся  католической  полемикой  противъ  протестантства, — 
опять  не  былъ  лишенъ  намековъ  па  современность  и,  представ.1яя 
обширное  собранхе  богословской  учености,  которая  должна  была 
подтверждать  заботы  митрополита  о  древнемъ  русскомъ  благо- 
честш,  былъ  вместе  и  довольно  яснымъ  протестомъ  противъ  ре- 
формъ.  Стефанъ  жела.1ъ  напечатать  свое  сочинеше,  и  Петръ 
даже  разрепгилъ  это,  съ  тЬмъ  только,  чтобы  смягчена  была  рез- 
кость полемическихъ  выходокъ,  по  издаше  почему-то  задержа- 
лось; впоследствш  оно  считалось  неудобнымъ,  такъ  что  книга 
вышла  въ  св'Ьтъ  уже  только  по  смерти  Стефана  ^). 

^)  „Камень  В'Ьры,  православнымъ  церкви  святыя  сынамъ,  на  утверждеше  и  ду- 
ховное созндан1е;  претыкающ1шсл  же  о  камень,  претыкашя  и  соблазна,  навозстате 
и  нсправленге**.  М.  1728.  Шевское  издан1е,  1730;  при  АшЛ  Ивановн-Ь  и  Бирон* 
книга  была  запрещена  и  разрешена  вновь  при  Елизавете  и  издана,  М.  1749. 


СТЕФАНЪ  ЯВ0РСЕ1Й.  185 

Ожидан1Я  его  были  разбиты  и  въ  другомъ  отношеши.  Сбли- 
жаясь, изъ  вражды  къ  Петру,  со  старою  русскою  партхей,  Сте- 
фанъ  принималъ  сторону  царевича  Алексея,  говорилъ  о  немъ 
въ  своихъ  пропов4дяхъ  съ  великимъ  сочувств1емъ,  какъ  о  „на- 
дежд4  пашей";  но  ему  пришлось  быть  свид'Ьтелемъ  гибели  ца- 
ревича. Онъ  безуспешно  старался  оправдать  царевича  передъ 
Петромъ;  когда  царь  спросилъ  мн4н1е  духовенства  по  его  д4лу, 
Стефанъ  далъ  отзывъ  о  помиловаши  царевича,  но  ему  пришлось 
самому  отпивать  его.  Впоа1'Ьдств1и  онъ  такъ  упалъ  духомъ,  что 
въ  пропов'Ьдяхъ  говорилъ  папегирики  Екатерин-Ь,  о  которой 
прежде  думалъ  и  говорилъ  иначе.  Совершенно  наперекоръ  всЬмъ 
его  понят1ямъ  принятъ  былъ  „Духовный  Регламентъ"  и  учрежденъ 
святМшШ  синодъ,  въ  которомъ  ему  пришлось  быть  первенствую- 
щимъ  членомъ. 

„Постоянныя  неудачи  и  огорчешя, —  говоритъ  его  бшграфъ, 
Ф.  Терновск1й,  —  раздражали  митр.  Стефана  и  сделали  его  ме- 
лапхоликомъ.  Кажется,  его  им^лъ  въ  виду  беофанъ  Прокопо- 
вичъ,  когда  въ  одной  изъ  своихъ  пропов'Ьдей  обличалъ  мизан- 
троповъ,  которые  любятъ  бол4е  дождь,  чЬмъ  хорошую  погоду, 
печа.1ьныя  изв-Ьстхи  предпочитаютъ  радостнымъ  и  желали  бы  всЬхъ 
людей  вид^Ьть  хромыми,  сгЬпыми,  горбатыми  и  т.  д.  Эта  кар- 
рикатурная  характеристика  д4йствите.1ьно  несколько  напоми- 
наетъ  печа.1ьный  образъ  унылаго  и  желчнаго  местоблюстителя". 

„Стефанъ  ЯворскШ, — говоритъ  тотъ  же  бхографъ, — оставилъ 
потомству  свои  проповеди  и  „Камень  В'Ьры'',  какъ  памятникъ 
своихъ  уб4жден1й  и  своего  ораторскаго  таланта".  Какъ  д^тель 
общественный,  онъ  могъ  бы  оставить  и  другое  историческое  на- 
сл-Ьдхе,  но  — „не  вдругъ  можно  отыскать  такое  насл^дхо.  Для 
русскаго  церковнаго  законодательства  Яворсшй  прошелъ  совер- 
шенно безсл'Ьдно,  если  не  считать  н^сколькихъ  безплодныхъ  и 
неудачныхъ  протестовъ  противъ  церковныхъ  преобразованхй.  Для 
распространен1я  христханскаго  просв-Ьщенхя  и  духовной  науки  въ 
частности  ЯворскШ  также  сд^Ьлалъ  очень  ма.10.  Авторъ  „Молотка 
на  Камень  в4ры"  не  безъ  основанхя  упрекаетъ  Яворскаго  за  то, 
что  онъ  не  обратилъ  вниман1я  па  волю  государя,  который  про- 
силъ  его  позаботиться  о  распространенш  христханства  между 
инородцами  и  объ  умноженш  духовныхъ  школъ.  Спасск1я  школы 
въ  Москве  при  Яворскомъ  находились  въ  жалкомъ  положенш, 
но,  быть  можетъ,  м'Ьстоблюститель  не  заботился  объ  ихъ  мате- 
рхальномъ  благосостоянш  собственно  потому,  что  это  было  д4ло 
монастырскаго  приказа,  —  учрежденхя,  Стефану  антипатичнаго. 
Деятельность   Яворскаго  въ  борьб*  съ  раскольниками  также  не 


186  ГЛАВА  XXVII. 

заслуживаетъ  памяти  въ  потомств'Ь;  изъ  его  литературныхъ  тру- 
довъ  въ  этой  области,  „Знамешя  пришеств1я  антихристова"  по 
своему  значенш  равны  нулю,  а  „Соборное  д'Ьяте  на  Мартина 
Армянина"  представляетъ  величину  отрицате.1ьную  ^).  Какъ  епар- 
Х1альный  начальникъ,  Яворсшй  также  н@  оставилъ  доброй  па- 
мяти; онъ  не  бы.1ъ  другомъ  б^лаго  духовенства". 

Ученость  Стефана  Яворскаго  была  чисто  схоластическая.  Онъ 
былъ  отличный  латинистъ,  въ  Шевской  академ1и  былъ  не  только 
магистромъ  философш  и  совершеннымъ  богословомъ  (аПшт  И- 
ЬегаИит  е!  рЫ1о8орЫае  та^81ег,  сопзиттаШз  ШеоЬ^из),  но  за 
искусное  латинское  стихотворство  получилъ  и  титулъ  „поэта  лав- 
реата".  Онъ  хорошо  зналъ  классиковъ,  но  гораздо  бмьше  в-текло 
его  въ  средневековую  и  новейшую  1езуитскую  схоластику,  от- 
куда онъ  заимствовалъ  манеру  своей  проповеди  съ  ея  ре- 
торическими  эффектами,  историческими  анекдотами  и  фанта- 
стическими ссылками  на  естественную  историо.  Вотъ,  напр., 
образчикъ  его  понятШ  астрономическихъ:  „Седьмъ  тысящъ  уже 
л4тъ  228  исчисляемъ  отъ  создан1я  М1ра,  а  чрезъ  все  тое  время 
вой  небесный:  солнце,  луна,  зв-Ьзды  въ  непрестанной  пребываютъ 
службЬ,  въ  неусыпной  стражб4,  въ  незапятпомъ  теченш,  въ  не- 
удержимомъ  движен1и,  служатъ,  работаютъ,  не  себЬ  на  пользу, 
но  челов^комъ,  вселенную  просв4щаютъ,  согр4ваютъ,  землю  шю- 
доносную  творятъ  и  въ  самыхъ  внутренностяхъ  земныхъ  злато, 
сребро,  камен1е  многоц-Ьниое  и  руды  различныя  д'Ьйств1емъ  сво- 
имъ  и  инфлюенц1ями  сод-Ьловаютъ.  Одному  только  некоему  астро- 
ному Копернику  приснилося,  будто  солнце,  луна  (?),  звезды 
стоятъ,  а  земля  оборочается  противо  священнымъ  писанхямъ. 
Смеются  съ  него  богослови". 

Такимъ  образомъ  въ  общемъ  счетЬ  деятельность  Яворскаго 
представляетъ  двойственность,  въ  историко-литературномъ  отно- 
шен1и  очень  ориганальную  и  любопытную.  По  источникамъ  сво- 
его   образован1я    онъ    принадлежалъ    ц^ликомъ    къ    „латинской 

*)  „Знамешя  пришеств1я  антихристова"  написаны  были  по  тому  поводу,  что  въ 
1700  году  книгописецъ  ГригорШ  Талидк1й,  изъ  людей  стараго  в-Ька  и  следовательно 
противникъ  реформы,  утверждалъ,  что  припии  посл'Ьдшя  времена  и  въ  свонхъ 
^тетрадяхъ**,  распространявшихся  въ  народ*]^,  объяснялъ,  что  народился  антихристъ 
въ  лиц*  Петра.  ТалицкШ  былъ  сожженъ  медленнымъ  огнемъ,  а  Стефанъ  въ  обличе- 
ше  подобныхъ  толковъ  написалъ  эту  книжку,  изданную  въ  1703.  Книжка  :шпмство- 
вана  изъ  сочинен1я  исианскаго  богослова  Мальвенды  объ  антихристе  и  б1иа  не 
весьма  удачна.  Что  касается  до  „Соборнаго  д'1>ян1я  на  Мартина  Армянина^*,  это 
была  грубая  подд'ккка,  долженствовавшая  представлять  памятникъ  XII  века  и  на- 
правленная иротивъ  раскола.  См.  о  ней  въ  „Ра:^сужден^и  о  ересяхъ  и  расколахъ" 
Руднева,  М.  183«,  стр.  60—67,  и  прим'Ьчан1Я,  стр.  20—21.  Карамзинъ  (т.  II,  прим.  415) 
подвергалъ  уже  сомнен1ю  это  мнимое  „Соборное  деян1е".  При  Петре  оно  было  не 
однажды  издано,  но  позднейш1е  историки  церкви  и  обличители  раскола  предпочи- 
та.1и  о  немъ  умалчивать. 


вЕОФАНЪ  ПРОКОПОВИЧЪ.  187 

части",  которая  подверглась  столь  пепримиримому  гоненш  при 
патр1арх4  1оаким4:  если  бы  ему  случилось  высказаться  раньше  и 
розыски  патр1арха  достаточно  проникали  бы  въ  Шевъ,  Стефанъ^ 
безъ  сомн4н1я,  подвергся  бы  такой  же  анаеем-Ь,  какъ  Силь- 
вестръ  Медв-Ьдевъ  и  его  защитникъ,  ИннокентШ  МонастырскШ; 
впосл'Ьдствш  1ерусалимск1й  патраархъ  Досивей  укорялъ  его  за 
латинское  мн-Ьихе  о  пресуществлен1и.  Но  едва  проходить  десять 
л-Ьтъ,  и  этотъ  самый  Яворсшй  становится  во  глав*  русской 
церкви.  Онъ  оказываетъ  Петру  важныя  услуги,  въ  пропов-Ь- 
дяхъ  восхваляетъ  реформы  и  титуломъ  местоблюстителя  помогаетъ 
забыть  о  патрхарх'Ь.  Между  т^мъ,  ч4мъ  дальше  шли  реформы, 
т^мъ  больше  Стефанъ  чувствуетъ  ихъ  противор^чхе  со  вс4ми 
привычными  и  дорогими  ему  понят1ями  о  церковномъ  автори- 
тет4;  на  этомъ  посл^днемъ  онъ  вполне  сходится  со  старою 
русскою  парт1ей  и  вм^сгЬ  съ  нею  возлагаетъ  надежды  на  царе- 
вича АжТекс'Ья,  т.-е.  на  ожидаемое  разрушен1е  реформы.  Поел* 
всЬхъ  вЬковыхъ  пререканШ  старая  Москва  и  старый  Шевъ  ока- 
зались солидарными  при  Стефан*]^.  Но  сколько  Шевъ  въ  прежнее 
время  ни  опережалъ  Москву,  клерикальная  схоластика,  на  ко- 
торой они  сошлись,  явно  отживала  свое  время:  Петръ,  и  съ 
нимъ  бол4е  просвещенные  люди  или  т4,  которые  инстинктивно 
сочувствовали  его  руководству,  не  могли  довольствоваться  этой 
схоластикой  и  искали  новой,  реальной  и  жизненной  науки,  ко- 
торой она  не  давала.  Петръ  отказался  отъ  Яворскаго;  въ  во- 
просахъ  образован1я  и  церковнаго  прав^тешя  ему  нашлись  союз- 
ники въ  томъ  же  церковномъ  кругу,  но  совершенно  иного- 
направлен1я. 

Таковъ  именно  былъ  веофанъ  Прокоповичъ.  веофанъ  (по 
м1рскому  имени  Кзеазаръ)  родился  въ  Шев*  въ  1681,  былъ  сы- 
номъ  мелкаго  торговца  и  рано  осирогЬлъ;  его  взялъ  на  свое 
попеченхе  родной  дядя,  веофанъ  Прокоповичъ,  который  былъ 
нам4стникомъ  К1ево-братскаго  монастыря  и  ректоромъ  академш, 
но  и  этотъ  дядя  вскоре  умеръ,  и>  Кзеазаръ  нашелъ  покровителя 
въ  одномъ  шевскомъ  гражданин*,  при  помощи  котораго  могъ 
продолжать  учен1е.  Онъ  блестящимъ  образомъ  прошелъ  шевскую 
школу  и  поел*  того  перешелъ  въ  какую-то  (бхографичесшя  св*- 
д*н1я  неясны)  изъ  ун1атскихъ  школъ  въ  Польш*,  вступивъ,  какъ 
это  быва.10  необходимо,  въ  унш,  сделался  учителемъ,  принялъ 
монашество  и  посланъ  былъ  провинщаломъ  базилханскаго  ордена 
въ  Римъ,  гд*  учился  опять  въ  коллепи  св.  Аванас1я,  которая 
основана    была,    въ    конц*    XVI  в'Ька,    папою  Григорхемъ  ХШ 


188  ГЛАВА    XXVII. 

ДЛЯ  грековъ  и  славянъ  съ  ц^Ьлью  католической  пропаганды.  Его 
р^дк1я  дарованш  и  зд'&сь  обратили  на  себя  вниманхе;  началь- 
никъ  коллепи  особенно  полюбилъ  его,  приватно  съ  нимъ  зани- 
мался, открылъ  ему  доступъ  въ  Ватиканскую  и  друпя  библ10- 
теки  и  старался,  но  безуспешно,  завлечь  его  въ  хезуитскШ  орденъ. 
Кзеазаръ  (его  унхатское  монашеское  имя  было  теперь  Елисей) 
ревностно  изучалъ  отцовъ  церкви,  а  также  и  классиковъ,  вни- 
мательно осматривалъ  древшй  и  новый  Римъ,  его  священные  и 
св-Ьтсше  памятники.  На  возвратномъ  пути  изъ  Рима  онъ  всл4д- 
ств1е  военныхъ  тревогъ  (велась  война  за  испанское  наоз^дство) 
долженъ  былъ  идти  окольными  дорогами,  познакомился  съ  мно- 
гими учеными  людьми  и  былъ  дома  въ  1702  г.  Не  ясно  опять, 
гд*  и  какимъ  путемъ  онъ  возвратился  къ  православш;  в-Ьрно 
только  то,  что  въ  Е1ев4  онъ  принятъ  былъ  въ  академ1Ю  учите- 
лемъ  П0Э31И  и  постриженъ  въ  монашество  съ  именемъ  веофана. 
Въ  1706,  онъ  перешелъ  на  классъ  реторики  и  въ  томъ  же 
году  въ  первый  разъ  встретился  Петру:  царь  ирх^хадъ  въ  Кхевъ 
для  основашя  Печерской  крепости,  и  веофанъ  на  другой  день 
говорилъ  приветственную  проповедь,  которая  понравилась  Петру 
и  была  едва  ли  не  первымъ  образчикомъ  живой  и  блестящей 
речи,  свободной  отъ  книжной  схоластики.  Въ  1707  Оеофанъ  былъ 
назначенъ  префектомъ  академхи  и  преподавателемъ  философхи,  а 
кроме  того  преподава.1ъ  ариеметику,  геометрш  и  физику,  кото- 
рыхъ  до  того  времени  не  было  въ  академической  программе; 
но  онъ  принималъ  также  живое  участхе  въ  современныхъ  собы- 
Т1яхъ  и  имелъ  случай  оказать  тогда  услуги  правительству,  на  ко- 
торыя  постЬ  ссылался.  После  Полтавскаго  сраженхя,  когда  царь 
возвращался  черезъ  Кхевъ,  веофанъ  опять  сказалъ  въ  его  при- 
сутствхи  панегирикъ,  тогда  же  напечатанный  въ  Шеве  на  рус- 
скомъ  и  латинскомъ  языкахъ.  Въ  конце  того  же  года  онъ  го- 
ворилъ въ  церкви  Кхево-братскаго  монастыря  похва.1ьное  слово 
Меншикову  и  просилъ  его  покровительства  для  академхи.  Во 
время  турецкаго  похода  Петръ  вызвалъ  его  къ  себе,  а  затЬмъ, 
по  возвращенхи  въ  Кхевъ,  веофанъ  по  царскому  желанхю  назна- 
ченъ былъ  игуменомъ  Кхево-братскаго  монастыря,  ректоромъ  ака- 
демхи и  профессоромъ  богосювхя.  Въ  1712  веофанъ  написа.1ъ 
сочиненхе  подъ  заглавхемъ:  „Распря  Павла  и  Петра  о  игЬ  не- 
удобоносимомъ " ,  которое  послужило,  кажется,  первымъ  поводомъ 
къ  столкновенхю  его  съ  богословами  школы  Яворскаго.  Ректоръ 
московской  академхи  веофилактъ  Лопатинскхй,  впоследствхи  архх- 
епископъ  тверской,  написа.1ъ  опроверженхе  подъ  заглавхемъ:  „Иго 
Господне  благо  и  бремя  Его  легко"  и  пр.,  где  мненхя  веофана 


екоФАнъ  прокоповичъ.  189 

изображаются  какъ  „мудрован1я  реформатскхя,  досел4  въ  церкви 
православной  неслыханпыя " ; — впосл4дств1И  веофацъ  жестоко  ото- 
мстилъ  своему  богословскому  противнику.  Въ  практической  жизни 
веофанъ  былъ  челов4къ  очень  ловк1й,  ум4лъ  льстить  вл1ятель- 
нымъ  людямъ  и  завязывать  полезныя  связи.  Въ  Шев*]^  онъ  былъ 
въ  дружескихъ  отношеньяхъ  съ  губернаторомъ,  изв'Ьстнымъ  кня- 
земъ  Д.  М.  Голицынымъ:  это  былъ  одинъ  изъ  очень  образован- 
ныхъ  людей  своего  времени;  онъ  собралъ  богатую  по  тогдаш- 
нему библ10теку,  и  веофанъ,  по  его  совету,  перевелъ  на  рус- 
ски языкъ  несколько  полезныхъ  книгъ  ^).  Еще  въ  ШевФ  веофанъ 
сблизился  также  съ  изв'Ьстнымъ  малороссШскимъ  семействомъ 
Марковичей;  одинъ  изъ  нихъ,  Яковъ,  былъ  особенно  близокъ  съ 
веофаномъ:  вм'Ьст'Ь  они  много  читали,  наприм^ръ,  Бэкона,  Де- 
карта, одного  изъ  знаменит^йшихъ  тогда  протестантскихъ  бого- 
словъ  Буддея  и  пр.  Въ  1715,  Петръ  вызвалъ  веофана  въ  Пе- 
тербургъ, — чт5  могло  обещать  ему  епископсшй  санъ;  въ  пись- 
махъ  къ  Марковичу  онъ  говорилъ,  вероятно,  искренно:  „Эта 
почесть  меня  также  привлекаетъ  и  прельщаетъ,  какъ  если  бы 
меня  приговорили  бросить  на  съ'Ьдеше  дикимъ  зв4рямъ...  Я  люблю 
д4ло  епископства,  и  хот'Ьлъ  бы  быть  епископомъ,  если  бы,  вм-Ьсто 
того,  не  пришлось  разыгрывать  комед1и:  ибо  таково  это  испор- 
чениМшее  состоянхе,  если  не  исправитъ  его  божественная  пре- 
мудрость". Но  всл4дств1е  болезни  веофанъ  могъ  прибыть  въ 
Петербургъ  только  осенью  1716  года:  царя  въ  сто.1иц'Ь  не  было, 
и  веофанъ  занимался  пропов^дничествомъ  —  его  проповеди  пе- 
чатались и  посылались  Петру;  вм^ст'Ь  съ  гЬмъ  веофану  пору- 
чались духовныя  д^а  во  Псков-Ь,  Нарв^  и  пр.  Петръ  возвра- 
тился въ  Петербургъ  только  въ  октябре  1717  года,  веофанъ 
неоднократно  говорилъ  при  немъ  похвальныя  слова  и  проповеди, 
и  когда  около  этого  времени  умеръ  митрополитъ  псковскШ, 
Петръ  въ  начал*  1718  г.  назначилъ  на  его  м'Ьсто  веофана.  Въ 
немъ  царь  увид^лъ  наконецъ  челов-Ька,  который  могъ  быть  в4р- 
нымъ  исполпителемъ  его  плановъ  въ  духовныхъ  и  другихъ  д-Ь- 
лахъ.  Проповеди  веофана  въ  Петербург*  еще  больше,  ч*мъ 
прежде,  были  настоящей  публицистикой,  восхваленхемъ  и  разъ- 
яснен1емъ  д-Ьлъ  Петра,  но  уже  въ  другомъ  род*,  ч4мъ  бывали 
прежде  реторичесше  панегирики  Яворскаго,  обыкновенно  искус- 
ственные и  натянутые:  веофанъ,  самъ  несомненно  сочувствовав- 

*)  о  кня»!;  Голицыне,  кром'Ь  общихъ  историческихъ  сочиненШ,  см.  Корсакова: 
„Воцареы1е  императрицы  Анны  1оанновны'*.  Казань,  1880,  и  его  же:  „Наъ  жизни 
русскихъ  д-Ьятелей  ХУЛ!  в-Ька".  Кал.  1891.  Его  зам-Ьчательная  рукописная  библ1о- 
тека  („Архангельская"),  въ  состав-Ь  собран1я  гр.  в.  А.  Толстого,  находится  въ  Пуб- 
личной Библ10тек4.  См.  еще  Пекарскаго,  Наука  и  .титер.  I,  стр.  257 — 263  и  др. 


190  ГЛАВА  ххгп. 

шШ  реформе,  былъ  и  бол4е  искусный  ораторъ,  и  гораздо  бол-Ье 
образованный,  проницательный,  нер-Ьдко  ядовитый  къ  своимъ  про- 
тивникамъ  защитникъ  Петровскихъ  преобразован1й.  Между  на- 
значен1емъ  и  посвященхемъ  на  псковскую  каеедру  беофанъ 
произнесъ  одну  изъ  его  знаменигЬйшихъ  проповедей  „о  власти 
и  чести  царской":  какъ  дальше  скажемъ,  это  была  ц'Ьлая  про- 
грамма, и  изъ  пропов-Ьди  можно  видеть,  что  уже  въ  то  время 
Петръ  сообщилъ  ему  свои  планы  объ  устройстве  духовнаго 
правлен1я.  Съ  этой  поры  начинается  неутомимая  и  страстная 
деятельность  веофана,  съ  которою  соединяется  р4шита1ьное 
изм^ненхе  въ  порядк-Ь  церковнаго  управленхя  и  быта,  выражен- 
ное „Духовнымъ  Регламентомъ " ,  окончательной  отменой  патр1ар- 
шества  и  учреждешемъ  свягЬйшаго  синода. 

Но  какъ  ни  гЬсно  примыкаетъ  его  деятельность  къ  реформе, 
беофанъ,  какъ  замечено  раньше,  вовсе  не  былъ  создашемъ  этой 
реформы,  не  былъ  атЬпымъ  исполнителемъ  чужой  авторитетной 
мысли.  Возвратившись  къ  первымъ  годамъ  его  деятельности  въ 
Юеве,  найдемъ  уже  въ  немъ  человека  новой  эпохи,  хотя  пи- 
томца схоластической  школы,  но  совсемъ  не  похожаго  на  сво- 
ихъ  учителей,  въ  которомъ  подъ  вл1ян1емъ  сильнаго  ума  и  го- 
раздо более  широкаго  знан1я  совершилась  решительная  реакц1я 
противъ  этой  схоластики  и  возникло  стремлеше  къ  более  ши- 
рокому простору  для  мысли,  а  затемъ  для  целой  церковной 
жизни  и  просвещен1я.  1езуитская  школа  въ  Риме  и  собственное 
наблюден1е  дали  ему  богатый  опытъ:  старый  б10графъ  его  раз- 
сказываетъ,  что  въ  этой  враждебной  среде  онъ  нимало  не  по- 
колебался и  нашелъ  только  новое  оружхе  противъ  враговъ  своей 
церкви  и  враговъ  науки.  Онъ  вернулся  изъ  Рима  въ  Шевъ 
юношею  22 — 23  летъ,  по  уже  съ  первыхъ  шаговъ  на  поприще 
академическаго  преподаван1я  онъ  старается  отрешиться  отъ  без- 
плодной  рутины  и  заменить  ее  живымъ  отношешемъ  къ  дей- 
ствительности и  призывами  къ  истинной  науке.  Въ  лекцхяхъ 
шитики  и  реторики  беофанъ  резко  возстаетъ  противъ  техъ 
авторитетовъ,  передъ  которыми  преклонялись  тогда  ученые  люди 
въ  Кхеве;  те  польсшя  школы,  которыя  казались  хранилищемъ 
самаго  высокаго  ораторства,  были  для  веофана  только  „фабри- 
ками испорченнаго  красноречхя " ;  теперь  и  после  онъ  глумился 
надъ  католическою  ученостью  и  хезуитскимъ  благочест1емъ;  онъ 
осмеивалъ  вычурныя  украшешя,  натянутыя  аллегорхи,  вялыя 
умствован1я,  придуманные  эффекты,  какими  отличалась  тогдашняя 
схоластическая  проповедь  (и  напр.,  проповедь  Яворскаго),  и  па- 


вЕОФАнъ  ирокоповичъ.  191 

ходилъ,  наконецъ,  что  эти  учители  пропов-Ьдують  вовсе  не  учете 
Христово  ^). 

На  обязанности  преподавателя  пштики  лежало,  между  про- 
чимъ,  сочинеше  драматическихъ  пьесъ  и  д1а.10говъ,  которые  ис- 
полнялись учениками.  Поэтому  въ  1705  году  Прокоповичъ  со- 
чинилъ  трагедокомедш)  подъ  названхемъ:  „Владимхръ  славенорос- 
С1йскихъ  странъ  князь  и  повелитель,  отъ  нев-Ьрхя  тмы  въ  св-Ьтъ 
евангельскШ  приведеннШ  Духомъ  Святымъ".  Изображенная  зд4сь 
борьба  тмы  нев^Ьр1я  и  евангельскаго  св4та  им^ла,  однако,  бли- 
жайшее отношенхе  къ  современности.  Языческхе  жрецы  временъ 
Владимхра,  обманывающхе  народъ,  отличаются  грубымъ  нев-Ьже- 
ствомъ,  пьянствомъ  и  обжорствомъ,  чт5  указывается  и  данными 
имъ  именами.  Тихонравовъ,  подробно  разбиравши  эту  пьесу,  не 
сомневался,  что  „  н4которыя  черты  жрецовъ  списаны  съ  натуры, 
выхвачены  изъ  быта  современнаго  Прокоповичу  православнаго 
духовенства;  этого  не  отрицалъ  и  самъ  веофанъ;  мало  того — 
онъ  старался  даже  прямо  намекнуть  на  то  въ  своей  трагедоко- 
медш^. И  впосл'Ьдствхи  веофанъ  говорилъ,  что  „великая  часть  на- 
шего священства  непотребный  суть  и  таковыхъ  имепъ  или  подо- 
бШ  достойни — не  по  звашю  своему,  но  по  нраву  и  негодности". 
НовМшхй  б10графъ  беофана  указываетъ,  что  подъ  да^текимъ  по- 
видимому  сюжетомъ  пьесы  скрывается  идея,  непосредственно  при- 
надлежавшая тогдашней  современности.  „Это — общая  идея,  ко- 
торой веофанъ  остался  в-Ьренъ  во  все  продолженхе  своей  лите- 
ратурно-общественной д'Ьятельности  и  которую  онъ  передалъ  сво- 
имъ  посл'Ьдовате.ммъ, — идея  борьбы  новаго  порядка  съ  старымъ, 
прогресса  —  съ  застоемъ  и  обскурантизмомъ,  при  чемъ  прогрес- 
сивною силой,  на  сторон-Ь  которой  лежать  всЬ  симпатш  автора, 
является  правительство,  власть  светская,  а  силой,  задерживаю- 
щей развитхе — духовенство.  Другими  словами,  это — идея  борьбы 
между  св-Ьтскою  и  духовною  в^тастью  за  просвищете"   ^). 


*)  Онъ  говорилъ,  напр.,  въ  своемъ  к1Свскомъ  Бурс^  6огосдов1я:  „Они  пропов'Ь- 
дуютъ  учен1е  не  Христово,  но  свое  собственное,  и,  благодаря  этому,  только  люди 
простые  и  незнающ1е  могутъ  удивляться  нхъ  краснор*Ьчш.  Они  не  заботятся  о  томъ, 
чтб  значить  въ  писан1и  то  или  другое  выражен1е,  а  стараютсл  только  какъ-ннбудь 
приладить  его  къ  предмету  своей  р-Ьчи.  Для  того,  чтобы  начинать  свои  проповЬди 
текстами,  у  нихъ  придуманъ  особенный  пр1емъ:  берется  Писан1е,  и  рядомъ  съ  пимъ — 
огромн^шШ  указатель,  изв^^стный  подъ  цазван1емъ  библейскихъ  конкорданщй;  уче- 
ный пропов'Ьдникъ  скоро  находить  въ  этомь  указател'Ь  нужное  ему  слово,  и  пере- 
сматриваетъ  длинный  рядъ  текстовь,  въ  которыхъ  это  слово  находится,  замечая, 
какой  тексть  подходить  къ  предмету  его  р'Ьчи,  и  выбирая  подходящ1е...  При  этомъ 
главное  вниманге  обращается  не  на  смыслъ  текста,  а  на  то,  можно  ли  и  какимь 
о<^азомъ  извлечь  изъ  него  какое-нибудь  удивительное  и  неожиданное  заключен1е, 
находя   таинственный   смыслъ    въ   словахъ   и  выражен1яхъ  самыхъ   простыхъ  и  по- 


нятныхъ". 


О  Морозовь,  „веофанъ  Прокоповичъ",  стр.  100. 


192  ГЛАВА  XXVII. 

Такъ  рано  уже  въ  академическомъ  преаодаванш  веофана,  и 
также  въ  самой  его  трагедокомед1и,  сказалось  р-Ьзкое  отрица- 
ше  схоластической  рутины,  отрицан1е  стараго  невежества  и  ожи- 
дан1е  найти  исходъ  изъ  этого  нев'Ьжества  только  въ  авторитете 
светской  власти,  которая  казалась  тогда,  и  действительно  была, 
единственнымъ  ручательствомъ  новаго  движешя.  Друг1е  К1ев.1яне 
той  же  школы,  напр.  Яворсшй,  были  убеждены,  что  влад^ють  уже 
вс^мъ  существующимъ  просвещешемъ,  дальше  котораго  ничего 
не  нужно:  мы  видели,  что  въ  конц*  концовъ  Стефанъ  сошелся 
съ  тою  парт1ею,  которая  мечтала  именно  о  возвращенш  къ  старин*. 
Новый  питомецъ  к1евской  академ1и,  узнавш1й  ея  науку  въ  са- 
мыхъ  источникахъ,  а  кром*  того  узнавшШ  и  многое  другое,  на- 
противъ,  съ  самаго  начала  отвергъ  устар-Ьлую  и  безплодную  схо- 
ластику и  смеялся  надъ  нею:  самъ  одаренный  критическимъ 
умомъ,  онъ  развилъ  его  знакомствомъ  съ  современной  научной 
литературой,  между  прочимъ,  протестантской  теолопей.  Его  мп-Ь- 
Н1Я  часто  решительно  расходились  съ  привычными  понят1Ями  его 
шевскихъ  современниковъ  и  безъ  сомненк  возбуждали  ихъ  не- 
довер1е.  Его  проповедническая  манера  точно  такъ  же  была  со- 
вершенно непохожа  на  искусственный,  натянутый  стиль  его  со- 
временниковъ. Его  панегирики  не  были  наборомъ  реторическихъ 
фразъ,  а  реальнымъ  изображен1емъ  фактовъ,  подборъ  которыхъ 
именно  и  производилъ  впечатлен1е.  Его  литературныя  сужден1я 
въ  курсахъ  реторики  и  богослов1я,  въ  письмахъ  чрезвычайно  лю- 
бопытны, какъ  первый  и  сильный  опытъ  критики,  до  техъ  поръ 
положительно  небыва.10й.  Насколько  веофанъ  опережалъ  свое 
время,  можно  судить  по  тому,  что  пос.1е  него  преподаван1е  въ 
Шевской  академш  опять  вернулось  на  старую  колею,  и  въ  цер- 
ковно-учебной  литературе  труды  его  снова  явились  на  светъ  уже 
только  въ  70-хъ  годахъ  ХУШ  века. 

Въ  богослов1и,  какъ  въ  реторике,  П1итике  и  философ1и,  вео- 
фанъ точно  также  выходилъ  на  новый  путь.  Онъ  изучалъ  по- 
вейш1е  тео.10гическ1е  труды,  и  собственное  критическое  направ- 
леше  сблизило  его  съ  тогдашнею  протестантскою  теолог1ею: 
вместо  католическихъ  и  особливо  1езуитскихъ  схоластическихъ 
теологовъ,  какъ  известный  некогда  и  у  насъ  1езуитъ  Беллар- 
минъ  и  подобные,  онъ  ссылается  въ  своемъ  богослов1и  на  авто- 
ритетныхъ  протестантовъ:  Квенштедта,  Пфейфера,  Гергарда;  съ 
зпаменитымъ  Буддеемъ  веофанъ  вступилъ  въ  переписку.  Въ  из- 
ложен1и  богослов1я  онъ  старается  избегать  обычныхъ  схоласти- 
ческихъ пр1емовъ,  изысканной  терминолопи;  его  латинск1й  языкъ 
отличается  замечательною    простотою   и  изяществомъ.   Для  пра- 


вЕОФАНЪ  ПРОКОПОВИЧЪ.  193 

вильнаго  пониманк  Писан1я  онъ  считаетъ  необходимымъ  филоло- 
гическое изучен1е  подлинныхъ  текстовъ,  сйдовате.тьно  знан1е  ев- 
рейскаго  и  греческаго  языковъ;  онъ  р^Ьшительно  отвергаетъ,  какъ 
безплодные  и  нел-Ьпые,  гЬ  ухищренные  богоаювсше  вопросы,  ка- 
кими между  прочимъ  занимались  и  у  насъ,  следуя  авторитету  вомы 
Аквината  М;  онъ  не  решался  признавать  сполна  космогоническихъ 
теорШ  знаменитаго  тогда  англ1йскаго  епископа  Бёрнета  (Вш'пек, 
Засга  1;е11ип8  Леопа),  но  не  усомнился  нимало  признать  учен1е 
Коперника.  „Если, — говорилъ  онъ  въ  своемъ  богосювш, — ученики 
Коперника  и  друпе  ученые,  защищающ1е  движенхе  зем.1и,  могутъ 
привести  въ  доказательство  своего  мн'Ьн1я  достоверные  физиче- 
сше  и  математичесше  доводы,  то  тексты  Св.  Писан1я,  въ  кото- 
рыхъ  говорится  о  движенш  солнца,  не  могутъ  стужить  для  нихъ 
препятствхемъ,  ибо  .эти  тексты  сл4дуетъ  понимать  не  въ  букваль- 
номъ,  а  въ  аллегорическомъ  смысле".  И  зд4сь  впервые  веофа- 
номъ  признано  положеше  науки,  которое  въ  т4  времена  счита- 
лось великой  ересью  (мы  вид^и  выше  мн^нхе  Яворскаго),  да  и 
долго  посл^к  бывало  или  отвергаемо  на  томъ  же  основанш,  или 
оставалось  полупризпаннымъ. 

Въ  томъ  же  богослов1и  веофанъ  далъ  примеры  другого  рода 
критики.  Оспаривая  разныя  1езуитск1я  учентя,  онъ  между  прочимъ 
опровергалъ  ихъ  указан1я  на  то,  что  святость  католической  цер- 
кви доказывается  большимъ  числомъ  святыхъ  и  реликвШ.  „Это 
правда, — говоритъ  онъ, — реликв1й  у  нихъ  даже  слишкомъ  много; 
но  въ  действительность  ихъ  пусть  верить  кто  угодно,  только  не 
я...  Т4ло  первомученика  Стефана  находится  въ  Венещи;  но  то 
же  самое  гЬло  есть  и  въ  Рим*,  т^ло  Дхонисхя  Ареопагита  съ 
головою — въ  РегенсбургЬ,  а  одна  голова — въ  Галл1и.  Голова  св. 
1оанна  Златоуста  показывается  въ  Рим-Ь  въ  Ватиканской  бази- 
лике; но  голову  того  же  святого  несколько  л^тъ  тому  назадъ 
монахи  аеонскаго  Ватопедскаго  монастыря  принесли  въ  Москву, 
за  что  и  получаютъ  доныне  определенное  подаяше"  и  пр.  Раз- 
бирая знаменитую  книгу  Д1онис1я  Ареопагита  о  небесной  херар- 
Х1И,    веофанъ   находилъ,    что  эта  книга  вовсе  не  принадлежитъ 


*)  Вотъ  несколько  прим'Ьровъ  изъ  „Зшпта  1о11и8  Лео1о^ае":  Есть  ли  Богъ 
причина  гр-Ьха?  нуждался  ли  челов4къ,  будучи  въ  невинномъ  состоянш,  въ  пищ*? 
рождались  ли  въ  то  время  д-Ьти  только  мужского  пола?  и1гит  евзе!  ^епега11о  рег 
С011ит?  чтб  д^лалъ  Богъ  до  сотворенхя  мхра?  можетъ  ли  Онъ  произвести  сл-Ьдствхе 
безъ  основашя  или  д'Ьйств1е  безъ  причины;  наконецъ  —  даже  и  так1е  вопросы,  какъ 
напр.:  и1гит  КПхиз  Ое!  па^агаш  авш!,  зегрепНа,  со1итЬае  (1еЬи11  ас  ро1ш1;  ами- 
теге?  и^шт  Веив  1осо  СЬпзИ  ро1иеп1  вирровкаге  шиИегет?  в!  Веиз  1осо  С11П811 
8ирро911а88е1  сисигЬ11;ат  (тыкву),  ^иото(^о  хПа  Гшве*  сопсюпа1ига,ч  иотойо  т1га- 
си1а  ейкига,  циошойо  сгисШ^епаа?  и  т.  п.  (Морозовъ,  стр.  127— 128). 

ист.  р.  лит.  ш.  13 


194  ГЛАВА  XXVII. 

Дюписио,  а  излагаемое  въ  ней  учеше  совершенно  баснословно. 
Впост'Ьдствш  это   служило  однимъ   изъ  обвиненШ  противъ  него. 

Отм-Ьтимь  еще  одну  черту.  Одна  глава  его  богословк  посвя- 
щена разсмотр^нио  вопроса:  должно  ли  излагать  Священное  Пи- 
сан1е  на  простопародномъ  язык*  и  им^ютъ  ли  право  м1ряне  чи- 
тать священныя  книги?  Всего  больше  этотъ  вопросъ  относился 
къ  католичеству,  и  веофанъ  возстаетъ  противъ  католическихъ 
богослововъ,  въ  особенности  противъ  упомянутаго  Беллармина, 
такъ  какъ,  по  словамъ  беофана,  „этотъ  1езуитъ,  какъ  Гол1авъ, 
возвышается  надъ  вс']&ми  западными  обскурантами^.  „Белларминъ 
ув4ряетъ, — говоритъ  веофанъ,  —  что  велич1е  богослужен1я  несо- 
вместимо съ  простонароднымъ  языкомъ.  Спрашивается:  какое  же 
это  велич1е — читать  Св.  Писан1е  такъ,  что  его  никто  не  пони- 
маетъ?  какое  велич1е — говорить  о  священныхъ  предметахъ  такъ, 
что  простой  челов^къ  можетъ  подумать,  что  мы  бранимся?  Ве- 
личхе,  скор'Ье,  требуетъ  полнаго  молчан1я;  потому-то,  вероятно, 
католичесюе  священнослужители  (засгШсиИ)  и  перешептываются 
другъ  съ  другомъ,  а  къ  народу  обращаются  съ  одними  только 
жестами.  ЗагЬмъ — почему  же  латинскШ  языкъ  им4етъ  въ  себ4 
бол4е  велич1я,  ч^мъ  друпе?  разв4  потому,  что  народъ  его  не 
понимаетъ?  тогда  еще  величественн-Ье  будетъ  языкъ  турецшй" 
и  т.  д. 

Къ  тому  же  шевскому  времени  относятъ  одно  сочинен1е  бео- 
фана, гд-Ь  онъ  хогЬлъ  изложить  некоторые  основные  пункты  пра- 
вославнаго  учешя  въ  популярной  форм*  разговоровъ.  Кром*  того, 
что  любопытна  зд-Ьсь  самая  мысль  говорить  о  подобныхъ  вопро- 
сахъ  вн'Ь  школы  и  не-школьнымъ,  латинскимъ  или  церковно-сла- 
вяпскимъ,  языкомъ,  эти  разговоры  возвращаются  опять  къ  пред- 
мету, съ  самаго  пача^та  и  до  конца  возбуждавшему  негодован1е 
веофана:  если  ему  было  ненавистно  схоластическое  изуверство  ка- 
толическое, то  онъ  не  выносилъ  также  и  невежества  у  правостав- 
ныхъ.  „Разговоръ  гражданина  съ  селяниномъ  да  п*вцомъ  или 
дьячкомъ  церковнымъ"  им-Ьотъ  ц^лью  показать  преимущество  зна- 
Н1я  надъ  нев-Ьжествомъ  и  представляетъ  мнопя  черты,  взятыя 
прямо  изъ  жизни.  Чслов-Ькъ,  убежденный  въ  польз*  знан1я,  есть 
гражданинъ;  дьячокъ  въ  ней  не  совсЬмъ  ув^ренъ,  но  подъ  ко- 
нецъ  соглашается  съ  гражданиномъ,  а  се.1янинъ  упорно  уб^ж- 
денъ  въ  безполезности  знашя:  „отцы-де  наши  не  ум^ли  письма, 
но  хл*бъ  довольный  ели,  и  хлебъ  тогда  лучше  родилъ  Богъ,  пе- 
же.1и  нын*,  когда  письменныхъ  и  латынниковъ  помножилося"   ^). 

^)  V.  Морозовъ  приводитъ  въ  параллель  этому  стихи  изъ  первой  сатиры  Канте- 
мира, который,    какъ  скажемъ  дальше,    не  однажды  новторялъ  мысти  веофана  Про- 


ОЕОФАНЪ  ПРОКОПОВИЧЪ.  195 

Дьячокъ  спрашиваетъ  наконецъ:  неужели  же  всЬмъ  надо  быть 
грамотпымъ?  „Чуть  ли  не  вс^мъ, — отв4чаегь  гражданинъ: — чтб 
возбраняетъ  всЬмъ  грамогЬ  учиться  или  всЬмъ  писанк  выдать?" 
Дьячокъ  возражалъ,  что,  по  его  мн^нш,  писан1янъ  учиться  нужно 
только  людямъ  священнаго  и  монашескаго  чина,  и  гражданинъ 
опять  опровергаетъ  это  мн4н1е,  которое  было  ходячимъ  въ  мо- 
сковской Росс1и,  было  еще  крепко  и  въ  Петровсюя  времена,  и, 
несколько  видоизменившись,  продолжаетъ  существовать  до  сихъ 
поръ  между  людьми,  которые  находятъ,  что  для  народа  и  теперь 
достаточно  одной  дьячковской  школы.  Любопытно  наконецъ  въ 
другомъ  разговор* — „тектона,  спрячь  древод4ля,  съ  купцомъ", — 
что  когда  древод^ль,  удивленный  познан1ями  купца  (они  разсуж- 
дали  о  значен1и  храма),  спросилъ  его,  откуда  набрался  онъ  та- 
кнхъ  знанШ,  купецъ  объяснилъ,  что  онъ  долго  жилъ  за  бол-Ьзтю 
въ  н4мецкихъ  городахъ  и  что  тамъ  им'Ь.1ъ  такого  мудраго  уче- 
наго  врача,  который  кром-Ь  тктесныхъ  бо.тЬзней  могъ  исцелять  и 
душевные  недуги,  и  который  училъ  его  божественному  писантю. 
Древод*.1ь,  на  своемъ  в'Ьку  также  видавш1й  ученыхъ  людей,  „ко- 
торые въ  Польш'Ь  училися",  заметилъ,  что  в4дь  н-Ьмцы,  однако, 
еретики;  купецъ  отв'Ьтилъ  на  это,  что  они  не  еретики,  а  только  ино- 
верцы, объясняетъ  различ1е  протестантскаго  учен1я  отъ  православ- 
наго  и  доказываетъ,  что  настоящте  еретики — именно  т^Ь,  которые 
„училися  въ  Польше"  О- 

Въ  то  же  шевское  время  веофапъ  писалъ  латипсшя  стихо- 
творен1я.  Чрезвычайно  любопытно,  что  одно  изъ  нихъ  относится 
къ  известному  суду  римской  ИНКВИЗИЦ1И  надъ  Галилеемъ:  здЬсь 
опять  впервые  высказано  было  у  насъ  пониманхе  великихъ  открыпй 
Га.1илея  и  высокое  уваженте  къ  ихъ  научному  значешю  '")• 

коповича.  У  Каитсмира  Сильванъ  (въ  которомъ  онъ  именно  хогЬлъ  представить  гру- 
баго  деревенскаго  жителл)  говоритъ: 

„Жнвали  мы  прежъ  сего,  не  лная  .татын1>, 
Горалдо  обильнее,  ч1>мъ  мы  живемъ  нын-к: 
Гораздо  въ  нев'Ьжеств'к  больше  хл'Ьба  жали, 
Перенявъ  чужой  языкъ,  свой  хл-Ьбъ  потеряли". 
М  Плъ  рукописи  Публичной  Кибл10теки,  у  Морозова,  стр.  152 — 157. 
*)  Содсржаи1е  стихотворен1я  следующее: 

„Зач'&мъ,  о  нечестивый  папа,  мучишь  ты  д1>ятельиаго  стужителя  природы?  О,  же- 
1Я'0к1й  тираиъ!  ч1>мъ  заслужилъ  :»тотъ  старецъ  такое  гонен1е?  Иапа,  ты  сумасше- 
ствуешь! Б'Ьдь  онъ  не  т^югаетъ  твоихъ  м1ровъ  и  не  вторгается  съ  я.шмъ  умыслонъ 
въ  твои  священные  пред'кты,  гд-Ь  1иаменный  Стиксъ  очищаегъ  души  усопшихъ,  и  гд^  на- 
ходятся боги  и  богини  твоего  изобр*теи1я.  Его  (1''алилея)  зем.1  я— истинная,  а  твод — 
ложная;  его  звезды  созда.1ъ  Богъ,  а  твои — обманъ.  „Но,— говоритъ  папа, — нашъ  долгъ 
дове^^ваетъ  заботиться,  чтобъ  одинаковыя  назван1я  (при  противополохномъ  значен1и) 
не  произвели  собла;ша  въ  простомъ  народ'Ь'^.  О  варварская  тупость,  глубочайш1е  по- 
донки слепого  И1ра!  ТебЬ  ли  судить  о  св']Ьтлыхъ  мыс.тяхъ  Га.1илея?  Теб-Ь  ли  обви- 
нять въ  преступлешяхъ  проницательность  ума,  зоркаго,  какъ  рысь?  Должно  быть, 
дрянной  кротъ  видитъ  лучше  рысп^. 

13' 


196  ГЛАВА  ххгп. 

Таковъ  былъ  беофанъ,  когда  онъ  былъ  очень  далекъ  отъ 
мысли  о  какомъ-либо  широкомъ  вл1яши  въ  церковпыхъ  д^лахъ, 
которое,  однако,  скоро  его  ожидало.  Его  назначен1е  замедлилось 
по  отсутств1ю  Петра,  но  потомъ  наконецъ  состоялось.  Съ  этихъ 
поръ  деятельность  веофана  стала  действительно  постоянной  борь- 
бой и  ревностнымъ  трудомъ  на  пользу  реформы,  которая  была 
ему  въ  высокой  степени  сочувственна;  но  зам^тимх  опять,  что 
это  сочувств1е  развилось  у  него  самостояте.1ьно  и  задолго  до  того, 
когда  началось  его  возвышен1е.  Возвратившись  въ  К1евъ  после 
пребыван1я  за  границей,  еще  юношей,  беофанъ  явился  уже  съ 
твердо  установившимися  убежден1ями.  Это  былъ  решительный 
врагъ  схоластической  школы  —  той  самой,  въ  которой  воспиты- 
вали его  самого  и  изъ  которой  вышли  представители  высшей 
ученой  1ерарх1и  и  самъ  местоблюститель  патрхаршаго  престола; 
онъ  былъ  врагъ  католическаго  обскурантизма,  который  такъ  тесно 
связанъ  былъ  съ  этой  схоластикой  и  подъ  ея  крыломъ  распро- 
странялся въ  Росс1и,  сменяя  старое  невежество  или  прямо  со- 
единяясь съ  нимъ;  онъ  былъ,  напротивъ,  исполненъ  великаго  ува- 
жен1я  къ  той  новой  европейской  ^  науке,  которая  низверга.1а 
мрачную  схоластику  средпихъ  вековъ,  открывала  широшй  про- 
сторъ  для  человеческой  мысли  и  стремилась  осветить  само  ре~ 
липозное  сознан1е:  такъ  онъ  заш,ищаетъ  Коперника,  превозно- 
ситъ  Галилея,  видимо  сочувствуетъ  протестантской  теологхи,  — 
когда  последняя  была  одинаково  предметомъ  ужаса  для  учепыхъ 
старой  школы,  во  главе  которой  стоялъ  Стефапъ  Яворсшй  („Ка- 
мень веры"  былъ  написанъ,  когда  беофанъ  былъ  еще  въ  Ктеве). 
Понятно,  что  онъ  не  могъ  оставаться  равнодушнымъ  къ  неве- 
жеству домашнему,  окруженному  глубокимъ  мракомъ  суевер1я,  и 
настаивал ъ  на  необходимости  сколько  можно  широкой  школы. 
Это  именно  совпадало  съ  темъ,  чего  искалъ  Петръ  Велик1й  и 
чего  не  нашелъ  у  Стефана  Яворскаго  ^).  На  этотъ  ра;^ъ  Петръ 
не  ошибся.  Кроме  одинакихъ  понят1й  о  необходимости  просве- 
щешя,  они  сходились  и  въ  самомъ  складе  ума  и  характера.  У 
веофана    общая  мысль    стремилась    тотчасъ    къ  наглядному  вы- 


*)  Вину  этого  посл^дняго  Терновсюй  какъ  будто  пряписнвалъ  самому  Петру. 
Царь  думалъ  встретить  въ  Яворскомъ  именно  такого  человека,  какого  ему  было 
нужно,  но— „не  осиотр']Ьвшись  какъ  сл-Ьдуеть  въ  сред'Ь  западно-европейской  обра- 
зованности, Петръ  не  могъ  опред1иить  ни  того,  сколько  въ  блестящемъ  пропов-Ьд- 
ник*  было  чужого  и  заимствованнаго,  ни  того,  къ  какому  лагерю  западно-европей- 
ской мысли  принадлежитъ  Стефанъ  по  своимъ  уб^ждетямъ"^  (Др.  и  Новая  Росс1я,^ 
1879,  №  8,  стр.  307).  „Какъ  сл-Ьдуетъ",  у  насъ  и  до  сихъ  поръ  не  могутъ  осмо- 
треться въ  вопросахъ  европейской  обра:юванности,  а  предъявлять  такое  требован  1е 
Петру  гЬмъ  бол-Ье  странно:  Петру  по  необходимости  во  многомъ  приходилось  идти 
ощупью  и  наугадъ;  въ  конц*  концовъ  онъ  однако  понялъ  и  отвергъ  Яворскаго. 


вЕОФАНЪ  ПРОКОПОВИЧЪ.  197 

ражен1ю  и  прим'бненш;  онъ  высказывался  реально  и  р'Ьзко;  въ 
•самыхъ  первыхъ  опытахъ  своей  публицистики,  каше  можно  ви- 
деть въ  его  трагедокомед1и,  „  Разговорахъ "  и  въ  самыхъ  лек- 
Ц1яхъ  по  шитике  или  богослов1ю,  онъ  опровергаетъ  своихъ  про- 
тивниковъ  не  только  логическими  доказательствами,  но  и  на- 
<;м1^шкой,  доходящей  до  ^дкаго  сарказма.  Таковъ  онъ  оста.1Ся  и 
посгЬ. 

М'Ёстоблюститель  и  его  партизаны  должны  были  хорошо  знать 
Оеофана  и  видимо  очень  встревожились,  когда  узнали  о  готовя- 
щемся его  возвышен1и.  Еще  раньше,  когда  беофанъ  написалъ 
упомянутое  сочиненхе  объ  „Иг4  неудобоносимомъ " ,  противъ  него 
возсталъ  съ  обширнымъ  опровержешемъ  беофилактъ  Лопатинсшй, 
одинъ  изъ  ревностн^йшихъ  приверженцевъ  Яворскаго  и  тогда 
ректоръ  московской  академ1и.  Это  было  какъ  бы  продолжеше 
старинной  московской  полемики,  беофилактъ  напалъ  на  своего 
противника  съ  величайшей  нетерпимостью:  изложенныя  имъ  уче- 
Н1Я  „суть  его  изобр'Ьтен1я,  или  паче  прежде  его  отъ  Лютера  и 
ЙАльвина  изобретены*";  онъ  „коварно"  искажаетъ  тексты  Св.  Пи- 
сашя,  покрываетъ  божественныя  писашя  „измышленными  толко- 
вашями  и  хитрыми  подводами",  „пестрыми  беседами",  и,  конечно, 
им4етъ  въ  виду  распространен1е  въ  Россш  ереси:  „и  отсюду 
явно  показуется,  яко  истое  нам'бренхе  его  было  въ  письм']^  ономъ 
показати  православнымъ  читателемъ  путь  къ  лютерству  и  калвин- 
€тву  и  ко  всему  реформатству " .  Нов-ЬйшИ  б10графъ  беофана  за- 
мЪчаетъ,  что  враги  в-Ьрио  угадали  сущность  новаго  направлешя; 
но  то.1ько  оно  было  .1ютерскимъ  и  кальвинскимъ  не  въ  смысле 
в4роучен1я,  а  въ  смысл*  политической общественномъ.  Прежн1е 
московск1е  начетчики,  а  также  ученые  шевляне  были  одинаково 
защитниками  духовнаго  авторитета,  съ  тою  разницей,  что  одни 
стояли  за  старинную  „простыню  ума",  и  другхе  за  схоластиче- 
скую науку;  новое  направленхе  ув']^рилось  въ  безсилш  и  непри- 
годности этихъ  „учительныхъ  людей"  даже  для  истиннаго  цер- 
ковнаго  образован1я,  а  гЬмъ  батЬе  для  д'Ёла  той  св'Ьтской  науки, 
необходимость  которой  все  бол^е  и  бол']^е  чувствовалась.  Новое 
напра&теше  „выступило  съ  р']^кимъ  принцишальнымъ  отрицанхемъ 
всякаго  авторитета  духовенства,  какъ  иск.1Ючите.1ьно  книжнаго  и 
учительнаго  сослов1я,  съ  проповедью  свободнаго  критическаго 
отношешя  къ  наук'Ё  и  къ  жизни;  на  практик*]^  это  значило  со- 
вершенно отрицать  старую  теорш  о  первенств*  духовной  власти 
надъ  светскою  и  вообще  о  первенств*  духовенства  надъ  вс*мн 
другими  общественными  классами.  Никакое  соглашеше,  никакой 


198  ГЛАВА  ХХУЛ. 

Еомпромиссъ  между  об'Ьими  сторонами  не  бы.1и  возможны  по  са- 
мой сущности  д'Ьла''  \). 

Таковъ  бы.тъ  смыс.1ъ  борьбы.  Иетръ  уже  на  практик'Ь  отвергъ. 
этотъ  авторитетъ  стараго  „  учительнаго  сосювхя",  устранивъ  его 
прежшй  могущественный  органъ — патрхаршество,  обходился  безъ 
учительнаго  сослов1я  въ  своихъ  заботахъ  о  новой  школ-Ь  и  но- 
выхъ  книгахъ,  допусти.1Ъ  тамъ  и  зд'Ьсь  Коперника  и  „Гуенса** 
(Гюйгенса),  которые  въ  ту  минуту  и  еще  пос.1^Ь  приводили  въ 
оз.1облен1е  и  отчаяше  людей  учите.1ьнаго  сослов1я...  Когда  теперь^ 
въ  поддержку  этому  практическому  отрицанш  учительной  ста- 
рины въ  рукахъ  самого  царя,  грозила  явиться  еще  другая  сила 
въ  лиц*  ученаго  чаюв^ка  изъ  среды  самого  учительнаго  сосло- 
в1я,  приверженцы  старины  р-Ьшили  употребить  всЬ  средства  устра- 
нить 1ерархическое  возвышен1е  веофана.    Ждали  только  случая. 

Въ  ма*  1718,  Иетръ  поручилъ  графу  Мусину-Пушкину  (до- 
брожелателю веофана)  вызвать  въ  Петербур!^  местоблюстителя 
Д.1Я  поставлентя  новыхъ  арх1ереевъ,  причемъ  имелось  въ  виду 
и  поставленте  веофана.  ЯворскШ  не  пр1*ха.1ъ  самъ,  извиняясь 
болЬзнью,  и  послалъ  вм-Ьсто  себя  двухъ  арх1ереевъ,  тверского  и 
сарскаго,  поручивъ  имъ,  въ  случае  предложен1я  о  веофан4,  „до- 
нести благочестив-Ьйшему  государю,  что  пречестпый  отецъ  1еро- 
монахъ  е.  Прокоповичъ  имать  препят1е,  еже  самъ  на  себя 
на.1ожилъ,  къ  святому  великому  арх1ерейскому  сану:  зараженъ 
ересью  кальвинскою^...  Еще  заранее  добыли  богословск1я  лекцш 
веофана,  извлекли  изъ  нихъ  обвинительные  пункты  и  даже  при- 
готовили форму  отречен1я,  по  которой  веофанъ,  признавъ  свои 
заблужден1я,  долженъ  былъ  предать  ихъ  анаеем*.  Но  разсчеты 
оказались  нев'Ьрны:  царь  не  придава^иъ  особаго  значен1я  бого- 
аювскимъ  тонкостямъ,  Яворскаго  уже  не  любилъ  и  не  терп^лъ 
„папежскаго  духа";  да  и  веофана  одолеть  было  не  легко.  Онъ 
написалъ  возражен1е  на  обвинительные  пункты,  „худо  противъ 
грамматики  и  з^юбно  противъ  любви  приведенные",  доказалъ,  что 
н'Ькоторые  изъ  обвиненныхъ  „артикуловъ"  ложно  выдуманы,  а 
друг1е  составляютъ  ученхе  православное,  и  прибавилъ  о  самомъ 
Яворскомъ,  что  Яворсшй  зналъ  и  вид-Ьлъ,  что  въ  Чернигов!; 
„кром4  безчистенныхъ  безд-Ьлицъ,  православш  противныхъ",  пе- 
чаталось въ  служебникахъ  „мудроваше  латинское  о  пресуществле- 
нш",  и  однако  не  запрещалъ  ихъ:  „изъ  чего  ясно  вид'Ьть  можно^ 
что  не  по  ревности  преосвященный  на  меня  повсталъ,  но  па 
аюб*".    Черезъ  два  дня  веофанъ  былъ  псковскимъ  епископомъ. 


^)  Морозовъ,  стр.  163. 


вЕОФАНЪ  ПРОКОПОВИЧЪ.  199 

Стефанъ  былъ  опять  униженъ,  кавъ  на  судЬ  надъ  Тверитипо- 
вьшъ:  ему  пришлось  оправдываться  передъ  царемъ  и  веофаномъ, 
что  богословскихъ  сочиненШ  беофана  онъ  „не  видалъ",  обвини- 
тельные пункты  подписалъ  „не  читая",  сваливалъ  вину  на  дру- 
гихъ  (Лопатипскаго  и  Гедеона  Вишневскаго),  которые  вве.1и  его 
въ  заблужден1е,  наконецъ  просилъ  у  0ео(|)ана  прощен1я  и  полу- 
чилъ  его  „при  взаимномъ  лобызанш".  Въ  дМствителъности,  Явор- 
СК1Й  самъ  пересматривалъ  лекщи  беофана,  д^талъ  на  нихъ  от- 
м'Ьтки  и  посл'Ь  очень  заботился,    чтобы  это  не  обнаружилось. 

Съ  этихъ  поръ  начался  новый  перюдъ  деятельности  беофана. 
Уже  въ  первое  время  посл'Ь  переезда  въ  Петербурп»,  беофанъ 
говорилъ  проповеди,  въ  которыхъ  являлся  ревностнымъ  панеги- 
ристомъ  и  объяснителемъ  реформы,  и  уже  не  въ  тон-Ь  напы- 
щенной схоластики,  а  съ  положительнымъ  объяснен1емъ  реа.1ь- 
ныхъ  фактовъ  и  самыхъ  основанШ  ре(}юрмы.  Старое  „учитель- 
ное" сослов1е,  приписывавшее  себ*  иск.1ючительный  авторитетъ 
въ  руководств*  ц'Ьлаго  народа,  оказалось  несостоятельнымъ  въ 
этомъ  руководстве:  на  практик*  Петръ  уже  обходился  безъ  этого 
авторитета;  нужно  было  установить  самый  принципъ,  который 
бы  оправдывалъ  это  устранен1е.  Въ  самомъ  д'ЬлЬ,  отношентя  были 
все  еще  неяс1ш.  Въ  прежнее  время  духовное  сослов1е  было  какъ 
бы  государствомъ  въ  государств*  или,  другими  словами,  въ  го- 
сударств* были  дв*  верховный  власти:  все  существенное,  основ- 
ное р*шалось  вм*ст*  царскою  волею  и  благословен1емъ  патр!- 
арха,  и  вся  умственная  и  нравственная  жизнь  общества  въ  осо- 
бенности подлежала  власти  и  р*шен1ю  патрхарха.  Это  положе- 
Н1е  вещей  не  представляло  особенныхъ  неудобствъ,  когда  все 
М1ровоззр*н1е,  все  содержанхе  попят1й  и  интересовъ  покрыва.10Сь 
церковной  точкой  зр*н1я  д.1я  вс*хъ  одинаково;  бывали  и  особыя 
личный  отношен1и:  однажды  стучилось,  что  царь  былъ  сыномъ 
патрхарха;  въ  другой  разъ  патрхархъ  Никонъ  былъ  „собиннымъ" 
другомъ  царя  Алекс*я;  но  уже  въ  московской  Россш,  среди  пол- 
наго  господства  церковныхъ  идей,  оказалось  невозможпымъ  это 
двоевластхе.  Границы  властей  не  были  опред'Ьлены  и  при  тог- 
дапгаемъ  склад*  понятШ  едва  ли  могли  быть  опред*лены,  и  въ 
результат*  произошелъ  къ  ватикому  соблазну  всего  православ- 
наго  М1ра  разрывъ  между  двумя  властями,  для  ра;ф*шешя  ко- 
тораго  потребовалось  вм*шательство  вселенскихъ  патр1арховъ. 
Виноватъ  былъ,  конечно,  не  одинъ  необузданный  нравъ  Никона: 
патрхархъ  былъ  глубоко  уб*жденъ  въ  первенств*  своего  автори- 
тета, какъ  священное  должно  въ  глазахъ  каждаго  в*рующаго 
им*ть  первенство  надъ  М1рскш1ъ.  11атр1архъ  бы.1ъ  низложенъ,  и 


200  ГЛАВА  XXVII. 

съ  ЭТОЙ  минуты  въ  сущности  уже  р^шенъ  былъ  вопросъ  объ 
относителыюмъ  значен1и  двухъ  властей.  11оа1'Ь  Никона  ЗЕачен1е 
патр1арха  было  уже  въ  существ-Ь  подорвано;  1оаБимъ  въ  послЬд- 
Н1й  разъ  пытался  съ  церковной  ревностью  прежнихъ  временъ 
поддержать  старый  авторитетъ,  но  было  поздно.  Въ  самомъ  обще- 
ств*  подпимались  протесты:  заявлялось  о  малой  учености  этого 
патр1арха,  СV14довательно  непригодности  его  для  р'Ьшен1я  являв- 
шихся вопросовъ;  его  победа  надъ  „латинской  част1ю"  была 
мнимая,  потому  что  только  примкнула  къ  политической  по- 
б'Ьд*  Петра  надъ  царевной  Софьей;  его  преемникъ  былъ  только 
тЬнью  патр1арха.  Но  была  ц'Ьлая  масса  приверженцевъ  стараго 
порядка,  въ  понят1яхъ  которыхъ  было  живо  предстаБлен1е  о  пер- 
венств*  церковной  власти,  объ  авторитет*  „  у чительнаго "  соаю- 
В1Я,  и  изъ  этой  среды  уже  не  разъ  поднимались  фанатическ1е 
протесты  противъ  всякаго  рода  м4ропр1ят1й  Нетра,  такъ  или  иначе 
умалявшихъ  значен1е  духовенства,  котораго,  наконецъ,  Петръ 
вовсе  не  думалъ  спрашиваться...  Въ  конц'Ь  концовъ  вопросъ, 
однако,  былъ  очень  серьезенъ:  для  успокоен1я  умовъ,  для  опро- 
вержен1я  протестующихъ  фанатиковъ,  для  вразумлен1я  недоумЬ- 
вающихъ  нужна  была,  наконецъ,  открытая  постановка  ц'кзаго 
вопроса.  Это  и  сд'Ьла.аъ  беофанъ,  всего  сильнее  въ  пропов-Ьди 
1718  года  „о  власти  и  чести  царской,  яко  отъ  самого  Бога  въ 
м1р']Ь  учинена  есть,  и  како  почитати  царей,  и  оньшъ  повинова- 
тися  люд1е  долженствуютъ;  кто  же  суть,  и  коликШ  им-Ьютъ  грЬхъ 
против.1яющшся  имъ^. 

Эта  знаменитая  проповедь  была  и  богосювскимъ  объясне- 
шемъ  значен1я  царской  власти,  и  обличен1емъ  нев4жественныхъ 
людей,  которые  не  знаютъ  „  христ1анскаго  учен1я  о  властяхъ  пре- 
держащихъ",  не  знаютъ,  что  высочайшая  держава  „отъ  Бога 
устроена  и  мечемъ  вооружена  есть,  и  противитися  оной  есть 
гр-Ьхъ  на  самого  Бога";  она  была  опровержешемъ  гЬхъ  „буеслов- 
цевъ",  которые  покушаются  богословствовать,  не  зная  писашя,  и 
въ  прим-^^ръ  буеслов1я  приводится  папа,  исключающШ  себя  и  свои 
к-1иръ  отъ  государственной  власти  и  даже  мечтающШ,  что  можетъ 
отнимать  царсше  скипетры.  Наконецъ,  проповедь  не  обошлась 
безъ  нападешй  на  ближайшихъ  недруговъ  и  реформы,  и  самого 
беофана.  Говоря  о  пап-Ь,  пропов'Ьдникъ  нашелъ*  нужнымъ  „вос- 
помянуть  н4что  о  нашихъ  п-Ькшхъ  мудрецахъ",  и  въ  ядовитыхъ 
намекахъ  нельзя  не  узнать  Стефана  Яворскаго,  который  въ  по- 
сж^щге  годы  своей  жизни  былъ  настроенъ  очень  мрачно,  когда 
все  больше  и  больше  падали  надежды  его  партш.  „Суть  нЬцыи  (и 
далъ  бы  Бога,  дабы  не  были  многш), — говорилъ  беофанъ, — и.1и 


ОЕОФАНЪ  ПРОКОПОВИЧЪ.  201 

тайнымъ  б']^сомъ  льстимш,  или  меланхол1ею  помрачаеми,  кото- 
рый таковаго  некоего  въ  мысли  своей  им'ёютъ  урода,  что  все  имъ 
грешно  и  скверно  мнится  быти,  что  либо  увидятъ  чудно,  весело, 
велико  и  славно,  аще  и  праведно,  и  правильно  и  не  богопро- 
тивно; наприм'бръ:  лучше  любятъ  день  непастливый,  нежели  ведро, 
лучше  радуются  в']Ьдомостьми  скорбными,  нежели  добрыми;  самаго 
счаст1я  не  любятъ,  и  не  в^мъ,  какъ  то  о  самихъ  себ^  думаютъ, 
а  о  проч1ихъ  такъ:  аще  кого  видятъ  здрава  и  въ  добромъ  по- 
веден1и,  то  конечно  не  святъ;  хотели  бы  вс4мъ  челов4комъ  быти 
злообразнымъ,  горбатымъ,  темнымъ,  неблагополучнымъ,  и  разв']^ 
въ  такомъ  С0СТ0ЯН1И  любили  бы  ихъ.  Таковыхъ  еллини  древн1и 
нарица.1и  мисанвропи,  С1есть  челов']^коненавидцы^.  Разсказавъ 
известную  исторш  о  Тимон-Ь,  веофанъ  спрашивалъ:  „Не  обре- 
таются ли  и  нын*  таковыи? — Аще  и  не  въ  таковой  м^р'Ё,  обаче 
суть  тако  злобши  и  понурый". 

Власть  есть  законъ  природы,  установленный  самимъ  Богомъ, 
и  потому  вс^  обязаны  царской  власти  одинаковымъ  повипове- 
шемъ.  Но  есть  у  многихъ  одно  „  сумнительство " ,  которое  должно 
исторгнуть;  это — мн'Ьн1е,  что  „не  вси  весьма  люд1е  симъ  должен- 
ствомъ  (повиновешемъ  царской  власти)  обязаны  суть,  но  н'Ьши  вы- 
ключаются,  именно  же  священство  и  монашество".  Пропо- 
в'Ьдникъ  прямо  говорить,  что  такое  выключен1е  есть  папежск1й 
духъ,  какимъ-то  образомъ  досягающ1й  до  насъ;  на  самомъ  д'кх^ 
духовенство  есть  не  бол'Ье  какъ  одно  изъ  сословШ:  „священство  бо 
иное  д-Ьло  (особый  родъ  труда),  иный  чинъ  есть  въ  народ'Ь,  а 
не  иное  государство". 

Это  бы.10  категорическое  рЬшенхе,  оканчивавшее  споръ  о 
двоевласт1и,  но  связавшее  зат'Ьмъ  и  самого  беофана:  ему  при- 
ходилось или,  оставаясь  в^рнымъ  своему  убЪжденш,  рисковать 
потерей  своего  положен1я  и  попасть  въ  какомъ-нибудь  дальнемъ 
монастыре  подъ  нача.1ъ  у  кого-нибудь  изъ  своихъ  непр1ятелей, 
или  же,  для  сохранен1я  своего  положенхя,  сд*Ьлаться  „угодли- 
вымъ  царедворцемъ " ,  безусловно  одобрять  и  защищать  всЬ  рас- 
поряжен1я  власти,  даже  и  так1я,  которыхъ  нельзя  было  бы  за- 
щищать челов-Ьку  строгихъ  уб-Ьжденхй  М.  Должно  сказать,  однако, 
что  во  времена  Петра  беофану,  кажется,  несравненно  мен4е  при- 
ходилось быть  угодливымъ  царедворцемъ,  ч'Ьмъ  именно  получить 
возможность  свободно  высказать  свои  собственные  взгляды  и  дать 
имъ  практическую  силу.  То,  что  бы,10  у  него  въ  мысляхъ  еще 
въ  Шев'к  и  что  онъ  могъ  высказывать  лишь  намеками,  онъ  могъ 


')  Морозовъ,  стр.  203—204. 


202  ГЛАВА  XXVII. 

теперь  сказать  открыто — въ  прямомъ  поучен1и  и,  накоиецъ,  въ 
законодата1ьномъ  акгЬ,  потому  что  въ  основ*  его  мысли  совер- 
шенно сходились  съ  П0НЯТ1ЯМИ  и  желан1ями  Петра.  Онъ  ста.1Ъ 
правой  рукой  царя  по  церковнымъ  дЪламъ,  по  вопросамъ  обра- 
зова1ия  и  распространен1я  полезныхъ  книгъ. 

Его  д'Ьяге.1ьность  въ  эти  поатЬдн1е  годы  правлешя  Петра 
Великаго  касается  самыхъ  разнообразныхъ  предметовъ,  и  по  его 
личной  инищатив'Ь,  и  по  поручен1ямъ  Петра.  Онъ  принимаетъ 
первостепенное  участ1е  въ  церковномъ  законодательств-Ь  состав- 
.1ен1емъ  знаменитаго  „Духовнаго  Регламента";  пишетъ  ответь 
на  предложеше  Сорбонны  о  соединенш  церквей;  пишетъ  бо- 
гословсше  трактаты;  составляетъ  важный  политичесшй  доку- 
ментъ — „Уставъ",  публикованный  въ  февра.!*  1722  года  въ  оправ- 
даше  суда  надъ  наат-Ьдникомъ  престола,  а  зат-Ьмъ  „  Правду  воли 
монаршей  въ  опред4лен1и  наа1'Ьдника  державы  своей  **;  онъ  со- 
ставляетъ предислов1е  даже  къ  морскому  уставу,  а  также  преди- 
СЛ0В1Я  къ  различнымъ  книгамъ,  переведеннымъ  съ  иностранныхъ 
языковъ;  занимается  изсл']^дован1ями  по  русской  исторш,  какова, 
напр.,  его  „Родословная  роспись",  изданная  въ  1717  году;  со- 
ставляетъ первоначальную  учебную  книгу  („Первое  учен1е  отро- 
комъ");  пишетъ  особое  изсл4дован1е  о  патрхаршеской  власти  (до 
насъ  не  дошедшее  или  не  оконченное),  „Апостольскую  географш" 
(географическое  указан1е  странствовашй  апостоловъ  для  пропо- 
веди) и  т.  д.  Любопытно  отметить,  что  въ  предисловш  къ  мор- 
скому уставу,  гдЬ  онъ  из.10жилъ  историчесюя  свЬд^шя  о  русскомъ 
флот*,  беофанъ  высказа.1ъ  уже  своеобразный  взглядъ,  что  вре- 
мена уде-ювъ,  татарское  нашеств1е,  царствован1е  Ивана  III, 
Смутное  время  были  вообще  только  продолжительнымъ  пер10домь 
тяжкой  болезни  русскаго  государства,  исц^леше  отъ  которой 
началось  во  времена  царей  Михаила  и  Алексея  и  докончено 
Петромъ.  Наконецъ,  беофанъ  продолжалъ  говорить  проповеди, 
гд*  нередко  касается  самыхъ  жгучихъ  вопросовъ  времени,  и  эти 
проповеди  становились  такимъ  образомъ  больше  похожи  на  пуб- 
лицистичесшй  трактатъ,  ч^мъ  на  церковное  поученте.  Во  всю 
эту  деятельность  беофанъ  кюжилъ  не  только  свою  ученость, 
свои  заботы  о  просв'Ьщен1и,  но  и  всю  живость  и  энергш  своего 
характера:  если  еще  въ  ШевЬ  онъ  не  то.1ько  опровергалъ  своихъ 
противниковъ,  но  не  могъ  обойтись  безъ  насмешки,  то  теперь 
развилась  еще  сильнее  и  эта  сторона  его  писательства.  Не  только 
проповедь,  но  даже  законодате.тьный  актъ,  какъ  „  Духовный  Регла- 
ментъ",  нередко  впадаютъ  въ  настоящую  сатиру.  Этой  своей  сто- 


посошковъ.  203 

роной  не  только  церковное  поучен1е,  но  даже  законодательный 
актъ  становятся  достоян1емъ  истор1и  литературы. 

Съ  этой  деятельностью  беофана   мы  еще  встретимся  да-т^Ье. 

Наконецъ,  трет1й  чрезвычайно  оригинальный  писат&ть  Петров- 
скаго  времени,  труды  котораго  опять  бросаютъ  характерный  св^тъ 
на  историческое  значеше  реформы,  какъ  органическаго  яв.1ен1я 
русской  жизни,  былъ  известный  крестьянинъ  Иванъ  Тихоно- 
вичъ  Посошковъ.  Не  будемъ  останав.1иваться  на  нодробностяхъ 
его  бюграфхи  и  самыхъ  сочинен1й, — то  и  другое  было  не  однажды 
подробно  наложено — и  отм^тимъ  основные  факты  его  историче- 
скаго  положен1я. 

Три  названные  навш  писателя,  которые  являются  въ  особен- 
ности характерными  представителями  Петровскаш  времени  и  такъ 
или  иначе  т^сно  связаны  съ  реформой,  въ  сущности  не  имЬютъ 
между  собою  ничехх)  общаго:  они  принадлежать  различнымъ  по- 
колен1ямъ,  совершенно  различной  школ^,  и  хотя  каждый  въ  той 
или  другой  степени  примыкалъ  къ  реформе,  но  вс^  образова.тись 
независимо  отъ  нея.  Стефанъ  ЛворскШ  былъ  схазастикъ,  „чер- 
касъ",  „латинянипъ"  стараго  покол-Ьтя:  Петръ  обрати.1Ся  къ 
нему  по  прежней  памяти  о  к1евской  шко.1е,  столько  превышав- 
шей московскую,  некоторое  время  пользова^тся  его  содМствхемъ, 
но  подъ  коаецъ  они  совсЬмъ  разошлись,  потому  что  оказа.1ась 
стишкомъ  большая  разность,  даже  противоположность  въ  ихъ 
стремлен1яхъ.  Но  идеи  Петра  въ  полной  м^Ьрй  раздЬхялъ  0ео- 
фанъ.  Это  бы.1ъ  челов4къ  молодого  покол^нхн,  гораздо  моложе 
самого  Петра,  но  прошелъ  школу,  совершенно  независимую  отъ 
возд^йствхй  реформы,  и  въ  этой  школ^,  въ  Шекб  и  за  грани- 
цей, его  сильный  умъ  выработать  теоретическое  м1ровоззрен1е  и 
пониман1е  действительной  жизни,  которыя  шли  въ  разр^зъ  съ 
предантемъ  схоластической  школы  въ  церковной  1ерарх1и,  и  на- 
противъ  вполне  совпадали  съ  духомъ  реформы,  беофанъ  оста- 
ва.1ся  самимъ  собой,  высказывалъ  свои  давн1я  глубошя  убежден1я, 
сохранялъ  даже  свою  манеру,  свою  любовь  къ  ^кни1^Ь  критике", 
когда  писалъ  „Духовный  Регламентъ",  и  конечно  не  бы.то  дру- 
гого человека,  который  въ  то  время  М01"ь  бы  применить  идеи 
Петра  въ  этой  области:  доля  созидан1я  реформы  принадлежитъ 
несомненно  Оеофану.  Наконецъ,  совсемъ  иную  среду,  иной  ск^тдъ 
мысли  и  почти  полное  отсутствхе  школы  представляетъ  Посош- 
ковъ: это  былъ  опять  человекъ  стараго  воспитан1я;  одною  частью 
своего  характера  и  содержашя  онъ  сполна  принадлежитъ  ста- 
рой Москве,  даже  идеямъ  „Домостроя",  но  имъ  расширеннаго 
и  облагороженнаго,  а  другою  —  этотъ  человекъ,    не  молодой  во 


204:  ГЛАВА  XXVII. 

время  разгара  реформы,  вполн'Ь^  примываетъ  къ  ея  порывистымъ 
стремлен1ямъ  къ  просв'Ьщенш,  къ  реальному  развиию  нащональ- 
иыхъ  силъ. 

Среда,  изъ  которой  произошелъ  Посошковъ,  была  вполн']^  на- 
родная. Онъ  родился  крестьяниномъ  подмосковнаго  дворцоваго 
села,  въ  благочестивой  семь*]^  стараго  в']^ка  и  даже  державшейся 
старообрядчества.  Понятно,  что  онъ  остался  „учен1ю  школьному 
не  искусенъ",  но  издавна  онъ  отличался  сильной  любознатель- 
ностью, по  старинному  начитался  сначала  божественныхъ  книгъ, 
а  наконецъ  самъ,  повидимому  съ  немалымъ  трудомъ,  выучился 
грамматике,  и  важность  ея  оц'Ьни.тъ:  „безъ  грамматическаго  обу- 
чешя, —  писалъ  онъ  впосл-Ьдствш,  —  не  токмо  пресвитеру,  но  и 
простолюдину  велми  трудно.  И  раскольниковъ  отъ  чего  умножи- 
лось? Точ1ю  отъ  недознан1я  въ  писан1и;  аще  бы  правописан1е 
они  знали,  то  не  стали  бъ  новоисправныхъ  книгъ  хулити^;  онъ 
хорошо  выучился  и  ари0метик4,  хотя  по  благочестивому  предашю 
не  одобрялъ  астрономш.  Въ  то  же  время  это  былъ  практически 
умъ  въ  широкомъ  смысл*]^  слова:  онъ  рано  набра.1ся  практиче- 
скихъ  знан1й,  затЪвалъ  и  съ  усп']^хомъ  исполнялъ  различные 
промышленные  планы,  много  странствовалъ  по  Россш,  много 
наблюдалъ,  сталъ  довольно  богатымъ  челов-Ькомъ,  влад-Ьлъ  заво- 
дами и  приписанными  къ  нимъ  крестьянами,  имЪлъ  д'кта  и  бы- 
валъ  знакомъ  съ  разными  сильными  людьми.  Изъ  всего  этого 
сюжилась  чрезвычайно  оригинальная  личность:  умный  самоучка, 
богатый  дкювымъ  опытомъ  настолько,  что  ему  доступны  были 
самые  вопросы  государственные;  большой  начетчикъ  въ  цер- 
ковныхъ  книгахъ  съ  чисто  московскимъ  стариннымъ  м1ровоз- 
зр4шемъ  въ  вопросахъ  благочест1я  и  нравственности,  не  терп4в- 
Ш1Й  иноземцевъ  и  инов^рцевъ,  и  въ  то  же  время  стропи  судья 
всЪхъ  жизненныхъ  и  государственныхъ  непорядковъ  (унасл'^^до- 
ванныхъ  отъ  стараго  быта),  и  ревнитель  просв'Ьщен1я  (какого 
этотъ  старый  бытъ  не  зналъ  и  не  допускалъ).  Главными  сочи- 
нен1ями  его  были:  „Зав-Ьщате  отеческое  къ  сыну  своему,  со 
нравоучешемъ,  за  подтвержден1емъ  божественныхъ  писанШ";  д,  Зер- 
кало спрячь  изъявлен1е  очевидное  и  изв-Ьстное,  на  суемудр1а 
раскольнича " ;  наконецъ,  „Книга  о  скудости  и  о  богатств-Ь,  С1е 
есть  изъявлеше,  отъ  чего  приключается  напрасная  скудость,  и 
отъ  чего  гобзовитое  (обильное)  богатство  умножается".  Первыя 
два  сочинен1Я  до  того  проникнуты  стариной  по  своей  основной 
мысли  и  ск.1аду  из.10жен1я,  что  „Зав4щаи1е"  не  однажды  срав- 
нивали съ  „  Домостроемъ " ,  какъ  его  развит1е  и  новую  формащю, 
а  „Зерка.1о",  какъ  мы  видели  раньше,  такъ  нравилось  Димитр1ю 


посошковъ.  205 

Ростовскому,  что,  по  словамъ  его,  онъ  не  писа.1ъ  бы  своего 
^Розыска",  если  бы  раньше  зналъ  „Зерка^то".  Такова  же  и  ре- 
липозно-нравственная  основа  „Книги  о  скудости  и  богатстве", 
въ  которую,  дМствительно,  н-Ькоторын  м-Ьста  „Зав'Ьщан1я"  вошли 
ц'Ьликомъ.  Но  зам'Ьчанш  нов-Ьйшаго  б10графа  Посошкова,  дв-Ь 
первыя  книги  даютъ  ему  право  быть  причисленнымъ  къ  „луч- 
шимъ  представителдмъ  старинной  русской  образованности".  Од- 
нако, уже  въ  этихъ  книгахъ  было  многое,  чего  эта  образован- 
ность не  дума.1а  и  въ  чемъ  Посошковъ  являлся  челов-Ькомъ 
другого  историческаго  пертода.  Его  любознательность  направля- 
лась не  только  на  божественные  предметы,  которые  у  старыхъ 
книжниковъ  одни  считались  достойнымъ  предметомъ  изучен1я,  но 
и  на  „граждансшя  и  бытейсшя  книги",  „чтобы  обо  всемъ  знать, 
что  досел-Ь  бывало";  свои  техничесшя  знан1я  онъ  старался  обоб- 
щить и  найти  имъ  прим-Ьненхе  для  государственнаго  хозяйства, 
и  онъ  созпава.1ъ,  что  у  насъ  обыкновенно  не  знаютъ  всей  важ- 
ности такихъ  предметовъ  потому,  что  „за  моремъ  не  бывали"; 
этого  посл'Ьдняго  старая  Русь,  какъ  известно,  боялась  какъ  огня. 
Ново  было  въ  Посошков*  и  другое — его  „  през'Ь.тьная  горячесть" 
къ  общественной  правд*  и  польз*,  побудившая  его  и  къ  писа- 
Н1ямъ,  которыя  однако  самъ  считалъ  д*ломъ  для  него  небез- 
опаснымъ,  потому  что,  говоря  правду,  онъ  могъ  возбудить  про- 
тивъ  себя  з.1обу  многихъ  сильныхъ  людей,— какъ  пос^гЬ  и  слу- 
чилось. Во  всЬхъ  своихъ  сочинен1яхъ  Посошковъ  такъ  или  иначе 
касается  различныхъ  жгучихъ  вопросовъ  того  времени,  и  его 
„горячесть"  была  именно  поддержана  гЬмъ  могуществен нымъ  дви- 
жен1емъ,  какое  давала  русской  жизни  реформа, — свои  проекты, 
практичесше  сов-Ьты,  свой  собственный  опытъ  онъ  предлагаетъ 
на  усмотр*н1е  и  службу  „великому  государю",  ув-Ьренный,  что 
именно  у  него  онъ  можетъ  найти  впиманхе  къ  своимъ  мыстямъ. 
Не  входя  въ  подробности  его  сов'Ьтовъ,  довольно  отвгЬтить  н*- 
сколько  предметовъ,  на  которыхъ  онъ  останавливается  съ  особой 
заботливостью.  Главная  мысль,  на  которой  основана  книга  о  ску- 
дости и  богатств*,  состоитъ  въ  томъ,  что  царственное  (государ- 
ственное) богатство  состоитъ  не  въ  царской  казн*,  не  въ  бо- 
гатств* царскаго  „синклита",  который  ходитъ  въ  з-татотканныхъ 
одеждахъ,  но  въ  богатств*  самого  народа:  „паче  же  веществен- 
наго  богатства  надлежитъ  вс*мъ  намъ  обще  пещися  о  невеще- 
ственномъ  богатств*,  то-есть,  о  истинной  правд*;  правд*  отецъ — 
Богь,  и  правда  вельми  богатство  и  славу  умножаетъ,  и  отъ 
смерти  избавляетъ;  а  неправд*  отецъ  —  д1аволъ,  и  неправда  не 
токмо  вновь  (не)  богатитъ,  но  и  древнее  богатство  отончеваетъ. 


206  ГЛАВА  XXVII. 

И  въ  нищету  приводить,  и  смерть  наводить**.  Но,  исходя  изъ 
этой  по  старинному  поучительной  мысли,  Посошковь  рисуеть 
самую  реальную  картину  той  неправды,  которая  распространена 
<5ыла  въ  русской  жизни  и  искоренен1е  которой  онь  считаетъ  и 
Божьимь  д-Ьломь,  и  государственной  необходимостью.  При  всемь 
благочест1и  и,  повидимому,  церковномь  настроенш,  при  всей  его 
вражд*  къ  „люторству"  и  другимь  иноземнымь  ересямь,  у  него 
«"бть  гЬни  стариннаго  московскаго  нащональнаго  и  религ10знаго 
самомн'Ьихя.  Представитель  стараго  в^ка,  онь  далекь  оть  мысли 
о  совершенствахъ  этой  старины;  онь  обь  ней  не  заблуждается: 
„ни  в^^ры  своея,  какова  она  есть,  ни  благочинхя  духовнаго,  ниже 
естественнаго  добронрав1я,  ни  гражданства  добраго,  какь  над- 
лежить  жить,  не  разум'Ьемь,  но  живемь  чуть  не  подобны  без- 
словеснымь",  писаль  онь  вь  одномь  изь  своихь  доношенШ  Явор- 
скому; онь  скорбить  о  нев'Ьжеств'Ь  „учительнаго  сослов1я"  и  без- 
грамотств-Ь  народа,  и  настаиваегь  на  необходимости  самаго  ши- 
рокаго  распространен1я  пшолы.  Эти  р*чи  его  о  духовномь  со- 
словш,  о  монашеств-Ь,  о  необходимости  обученхя  нередко  вполне 
совпадаютъ  сь  мыслями  веофана  и  сь  „Духовнымъ  Регламен- 
томь".  Его  стремлен1е  служить  правдЬ  и  народной  польз'Ь  шло, 
очевидно,  изь  того  же  глубоко  народнаго  историческаго  инстинкта, 
который  возбуждаль  преобразован1я  самого  Петра,  и,  быть  мо- 
жеть,  никто  изь  современниковъ  не  понималь  такъ  хорошо  и 
такь  сердечно  трудности  его  д4ла,  какь  этоть  разумный  крестья- 
нинь.  Онь  понималь  „правдолюбивое  сердце"  царя,  скорб'кть, 
что  „пособниковь  по  его  желан1ю  немного",  что  „велишй  мо- 
нархь  трудить  себя"  почти  вь  одиночестве,  что  руссше  люди 
не  хотять  служить  обш;ей  пользе:  „онь  на  гору  аще  и  самь-де- 
сять  тянеть,  а  подь  гору  милл10ны  тянуть,  то  какое  д-Ьло  его 
споро  будеть?^  „Сенын4, — писаль  Посошковь  вь  посл^днхе  годы 
жизни  Петра  и  своей  собственной  жизни, — колико  новыхь  ста- 
тей (т.-е.  законовь)  издано,  а  не  много  вь  нихь  дМства,  ибо 
всЬхь  ихь  древностная  неправда  одол'Ьваеть"...  Поэтому  онь 
задума.1ь  свой  посл4дн1й  трудь,  „Книгу  о  скудости  и  богатств*", 
возгор'Ьвши  желан1емь  сказать  царю  откровенное  слово  о  той 
неправд-Ь,  какая  препятствуеть  успеху  его  начинашй,  какь  люди, 
называющ1е  себя  слугами  царскаго  величества,  поступають  „во- 
преки прямому  рад'Ьтелю", — и  представить  „на  разсуждеше  еди- 
паго  явнаго  правдолюбца"  свои  мысли  о  томь,  что  сделать, 
„дабы  вся  наша  Росс1я  обновилась  какь  вь  духовности, 
такь  и  вь  гражданств-Ь". 

Книга  Посошкова    была   именно   знаменательна  какь  сочу  в- 


БИБЛЮГРАФ.  ПРИМЪЧАПШ.  207 

ств1е  разумнаго,    истинно  народнаго  челов-Ька  старой  Росс1и  къ 
предпринятому  обновлен1ю. 


ВажиМипе  историки  Петра: 

—  Голиковъ,  И.  И.  (1735 — 1801),  Д'Ьяшя  П.  В.,  мудраго  пре- 
образователя Росс1И,  собранныя  изъ  достов'Ьрныхъ  источниковъ  и  рас- 
положенныя  по  годамъ.  12  ч.  М.  1788 — 89,  и  Дополнешя,  18  ч.,  М. 
1790 — 97.  Второе  компактное  издаше,  15  томовъ,  М.  1837 — 43. 

—  Н.  .\'стряловъ,  Истор1я  царствовашя  П.  Б.  Т.  I — Ш.  Спб. 
1858;  т.  VI,  1858;  т.  IV,  въ  двухъ  частяхъ.  1803. 

—  С.  Соловьевъ,  Исторхя  Россш,  томы  XIV — ХП11. 

—  Н.  Костомаровъ,  Петръ  В.  (Русская  истор1я  въ  жизнеописа- 

Н1ЯХЪ). 

—  А.  Брикие1)ъ,  11стор1я  II.  В.  (иллюстрированная).  2  тома.  Спб. 
1892. 

—  К.  \УаИ82е>У8к1,  Р1е1те  1е  Огапй.  1/ё(1иса1юп — ГЬотше — 
Гоенуге.  В'аргёз  (1е8  Лосишеп^з  попусаих.  Рап8,  1807. 

—  Въ  массЬ  современных!,  источниковъ,  первое  м-Ьсто  занимаютъ 
„Письма  и  бумаги  ими.  II.  В."  (подъ  редакфей  А.  О.  Бычкова).  Три 
тома,  1088—1705.  Спб.  1887—1893. 

—  Общуь  книжной  д-Ьятельности  временъ  Петра  въ  книгЬ  Пекар- 
скаго:  „Наука  и  литерат)фа  въ  Россш  при  Петр-Ь  Великомъ",  2  тома. 
Спб.  1802. 

—  Обзоръ  исторической  .литературы  въ  сочиненш  Е.  Шмурло: 
„П.  В.  въ  русской  литературЬ".  Спб.  1888,  отъ  современниковъ  Петра 
до  книги  Брикнера  и  американца  Скайлера  (^8сЬиу1ег). 

—  Алексей  Веселовск1й,  Западное  вл1яше  въ  русской  литера- 
Т}'рЬ.  М.  1890.  

Сочпнен1я  Яворскаго,  кром-Ь  названныхъ  выше  „Знамешй"  и 
„Камня  В^ры",  изданы  были  уже  въ  нын^шнемъ  стол'Ьт1и,  а  именно: 
„Пропов4ди  блаженныя  памяти  Стефана  Яворскаго,  преосвященнаго 
митропо.тита  рязанскаго  и  муромскаго,  бывшаго  м-Ьстоблюстите-тя  пре- 
стола патр1аршаго,  высокимъ  учешемъ  знаменитаго,  и  ревностхю  во 
благочест1и  преславнаго";  3  части.  М.  1804 — 1805  (при  первой  части 
его  жизнеописап1е).  См.  также  И.  А.Чистовича,  ^Неизданныя  пропо- 
веди Стефана  Яво1)скаго",  въ  Христ1анскомъ  Чтеши,  1807,  и  отд'к1ьно. 
Спб.  1807.  Черновыя  рукописи  пропов1ией  съ  1091  по  1721  хранятся 
въ  биил10тек'Ь  свят^^йшаго  синода,  гдЪ  между  прочимъ  пользовался 
ими  г.  Морозовъ.  Дал-Ье:  „1*иторическая  рука.  Сочинеше  Стефана 
Яворскаго,  переводъ  съ  латинскаго  (Федора  Поликарпова".  Изд.  Общ. 
любителей  древней  письменности.  Спб.  1878. 

—  Б1ографическ1я  с1гЬд'Ьн1я:  въ  „ОпыгЬ  историческаго  словаря  о 
росс1йскихъ  писате.тяхъ*',  Новикова,  Спб.  1872,  въ  Словаре  духов- 
ныхъ  писате.1ей,  митрополита  Евген1я;  въ  „Исторш"  Соловьева 
(т.  XV — XIX),  и  пр. 

—  Ю.  Самаринъ,  „Стефанъ  ЯворскШ  и  веофанъ  Прокоповичъ, 
какъ  пропов'Ьдники".  М.  1844,  —  магистерская  диссертация,  въ  кото- 


208  ГЛАВА  ХХ\11. 

рой,  по  цензурнымъ  соображешямъ  того  времени  („которыя,  конечно, 
ма.то  могутъ  быть  понятны  для  временъ  посл^Ьдующиxъ",  по  аам^ча- 
Н1Ю  прот.  Иванцова-Платонова),  помещена  была  только  трегья,  по- 
следняя часть  ц-ктаго  сочиненхя;  въ  первыхъ  двухъ  частяхъ  (тогда 
недозволенныхъ)  оба  историческ1я  лица  были  представлены  какъ  бо- 
гословы и  какъ  сановники  церкви.  Въ  ц^ломь  составе,  трудъ  Сама- 
рина явился  уже  только  по  смерти  автора,  въ  V  том*  его  „Сочине- 
шй".  М.  1880,  съ  объьснительнымъ  введешемъ  прот.  Иванцова-Пла- 
тонова и  б10графическими  подробностями  о  СамаринЬ  за  то  время. 

—  Смирнов ъ,  Истор1я  московской  славяно-греко-латинской  Ака- 
демш.  М.  1855. 

—  Пекарск1й,  Наука  и  литература  и  пр.  (между  прочимъ  о 
Соборномъ  д^яши  на  Мартина  еретика,  II,  стр.  400 — 402). 

—  Ф.  Терновск1й,  статьи  о  (^тефан1Ь  Яворскомъ,  въ  Трудахъ 
Шевской  академ1и,  1864,  и  въ  „Древней  и  Новой  Росс1и",  1879,  Ле  Н. 

—  И.  Чнстовичъ,  „веофанъ  Прокоповичъ  и  его  время".  Спб. 
1868  (въ  Сборник*  II  отд.  академ1И,  т.  1У),  обширный  трудъ  со  мно- 
жествомъ  архивныхъ  даиныхъ  (зд'Ьсь  объ  отношешяхъ  къ  Сте(1)ану 
Яворскому,  о  полемик-Ь  противъ  „Камня  В-Ьры",  о  процессахъ  про- 
тивъ  приверженцевъ  Стефана). 

—  Тихонравовъ,  Московсше  вольнодумцы  начала  XVIII  в-Ька  и 
Стефанъ  Яворскш  въ  „Русскомъ  Вестник*",  1870 — 1871  (подробное 
изложеше  д'кта  Тверитинова);  Сочинешя,  М.  1898,  т.  П. 

—  П.  Морозовъ,  „веофанъ  Прокоповичъ  какъ  писатель".  Спб. 
1880  (отношен1я  Яворскаго  къ  9еофан)%  и  пр.). 

Курсъ  П1ИТИКИ  веофана  Прокоповича  изданъ  былъ  уже  долго  спустя 
Георпемъ  Конисскимъ,  въ  1786,  подъ  заглав1емъ:  „Бе  Аг1;е  роё1;1са 
ИЬп  1ге8,  ай  изит  е1  хпвШийопет  ^цуеишиз  Кохо1апае  йхс^аИ  Кю- 
У1ае  1п  ог1,Ьос1оха  Аса^ешха  МоЬу1еапа  аппо  Вопит  1705".  Источники 
ея  указаны  были  Тихонравовымъ  въ  разбор*  трагедокомедти  „Влади- 
М1ръ",  1879,  въ  „Сочинешяхъ",  т.  II. 

Реторика  веофана  осталась  въ  рукописяхъ.  Отрывки  изъ  нея  у 
Н.  Петрова:  „Выдержки  изъ  рукописной  реторики  веофана  Пр.",  въ 
„Трудахъ"  Шевской  академ1и,  1865,  т.  I,  Л?  4,  и:  „Изъ  исторш  гоми- 
летики въ  старой  Шевской  академ1и",  тамъ  же,  1866,  Л^  4. 

Весьма  характернымъ  фактомъ  въ  литературной  судьбЬ  веш^ана 
было  то,  что  кром^Ь  н'Ьсколькихъ,  част1Ю  вполне  оффищальныхъ  тру- 
довъ,  напечатанныхъ  въ  царствоваше  Петра,  главная  масса  сочи- 
нен1й  вео({)ана  издана  была  уже  гораздо  позднее,  особенно  въ  цар- 
ствованхе  Екатерины  II,  отчасти  въ  Россхи,  отчасти  въ  Герман1и. 
Полный  обзоръ  ихъ  читатель  найдетъ  въ  главныхъ  трудахъ,  посвя" 
щенныхъ  веофану,  какъ  диссертащя  Самарина,  1844  („Сочинен1я", 
т.  V,  1880);  Чистовича,  „веофанъ  Прокоповичъ  и  его  время";  Моро- 
зова, „веофанъ  Прокоповичъ",  —  зд'Ьсь  читатель  найдетъ  указашя 
относительно  литературы  о  ПрокоповитЬ. 

•Титература  о  Посошков-Ь  довольно  значительна.  Одинъ  изъ  пер- 
выхъ обратилъ  на  него  внимаше  Ломоносовъ,  около  1752  года;  въ 
печати  имя  его  впервые  названо  въ  „ОпыгЬ"  Новикова,  1772;  въ 
1798  издано  было  сочипеше  Посопгкова  „о  ратномъ  поведен1и";  въ 
1815 — первая  записка  Посошкова  къ  Стефану  Яворскому.  ЗагЬмъ  въ 


БИБЛЮГР.   ПРИМЬЧАНШ.  209 

1842 — 1863  „Сочинешя"  его  („Книга  о  скудости  и  богатств-Ь",  „Зер- 
ка.1о")  изданы  Погодинымъ.  Въ  1873,  издано  Андреемъ  Поповымъ 
„Зав'Ьщате  Отеческое"  (по  неполному  списку,  только  первая  поло- 
вина). Рядъ  изс;гЬдован1й  о  б1ограф1И  и  значеши  трудовъ  Посошкова 
принадлежитъ  А.  Г.  Брикнеру  (по-русски  1874 — 1879,  въ  Жури, 
мин.  проев.,  и  по-н11мецки:  „1\\гап  Ро8808сЬко\у.  Мееп  ипй  2и8Шп(1е 
ш  Еи881апс1  2иг  ХеН  Ре1;ег8  Лез  Огоззеп".  Ьегргщ,  1878),  Есипову 
(1861),  Царевскому  (1883),  Ремезову  (подробное  указаше  литера- 
туры о  Посошков!;  въ  книжке:  „Матер1алы  д.тя  исторш  нар.  просвЪще- 
шя  въ  Росс1И.  Самоучки".  Спб.  1886).  Въполномъ  составе  „Зав'Ьщаше 
Отеческое"  издано  было  Е.  М.  Прилежаевымъ,  Спб.  1893,  съ  обстоя- 
тельнымъ  изсл1>дован1емъ,  гдЬ  между  прочимъ'  сообщены  новыя  важ- 
ныя  указашя  для  б1ограф1и  Посошкова. 

Наконецъ  см.  характеристику  Посошкова  въ  ряду  другихъ  людей 
того  времени,  составлявшихъ  проекты  о  государственныхъ  пользахъ, 
въ  книгЬ  Н.  Павлова-Сильванскаго:  „Проекты  реформъ  въ  запис- 
кахъ  современниковъ  Петра  Великаго.  Опытъ  изучен1Я  русскихъ  проек- 
товъ  и  неизданные  ихъ  тексты".  Спб.  1897. 


ист.  р.  1ИТ.  ш.  14 


ГЛАВА  XXVIII. 

ПУТЕШЕСТВ1Я    ЗА    ГРАНИЦУ. 

11утешеств1я  Петра  Велвкаго.— Стодьникъ  Петръ  Толстой. — Бояринъ  Бор.  Петр. 
Шереметсвъ. — „Записная  книжка  зам^Ьчатй  великой  особы^.  — Еще  дневникъ  неиз- 
в^стнаго.  —  Путешеств1я  и  дневники  кн.  Бор.  Ив.  Куракина.— >Статейный  списокъ 
гр.  А.  А.  Матвеева.  —  Записки  Ив.  Ив.  Неплюева. 

Въ  ЖИЗНИ  народа  и  общества,  какъ  въ  жизни  отд^тьнаго 
лица,  совершаются  известные  психологичесше  процессы,  гд-Ь  кровгЬ 
родовыхъ  основашй  развит1я  играютъ  роль  вн'Ьпш1я  отношен1я, 
впечатл']&шя  которыхъ  даютъ  начало  новымъ  явлен1ямъ  быта,  а 
также  и  новымъ  настроен1ямъ,  въ  свою  очередь  направляющимъ 
дальн'Ьйшхе  факты  внутренней  жизни.  Времена  Петра  Великаго 
принесли  массу  такихъ  психологическихъ  возбуждешй.  Если  самая 
д-Ьятельность  Петра  была  органическимъ  создашемъ  предшествую- 
щей исторш,  то  его  личность  и  воля  въ  свою  очередь  соста- 
вили новый  источникъ  могущественныхъ  воздМствШ  въ  развитхи 
общества.  Въ  ряду  ихъ  не  ма.1ое  значеше  возъимЬли  путешеств1я 
русскихъ  людей,  именно  людей  высшаго  круга,  на  европейсшй 
Западъ. 

Въ  старой  московской  Россш  это  было  д-Ьло  совершенно  не- 
бывалое. Съ  гЬхъ  поръ  какъ  образовалось  Московское  царство, 
оно  старательно  охраняло  себя  отъ  какого-либо  сближенхя  съ 
этимъ  Западомъ,  къ  которому  ставило  себя  въ  резкую  противо- 
положность. Москва,  „третШ  Римъ",  хогЬла  быть  строгой  хра- 
ните.П)Ницей  православхя  и  потому  уже  удалялась  Запада,  ко- 
торый, католически  или  протестантсшй,  былъ  одинаково  ерети- 
чесшй.  Эта  ре.й1гюзная  точка  зр'Ьн1я  господствова^та  одинаково 
и  въ  сред'Ь  самой  власти,  и  въ  народе;  ея  вн'ЬшнШ  обрядовый 
характеръ  и  крайнюю  исключительность  мы  можемъ  до  сихъ  поръ 
наблюдать  въ  расколе,    но  въ  прежн1я  времена  это  состаа1яло 


ПУТЕШЕСТВШ  ЗА  ГРАНИЦУ.  211 

об1Ц)то  черту  московскаго  благочест1я.  Изъ-за  обрядовыхъ  отличШ 
московск1е  люди  относились  недов'Ьрчиво  даже  къ  народамъ  право- 
ставной  церкви;  считали  плохими  православными  самихъ  грековъ, 
не  одобряли  грузинъ,  обличали  въ  ереслхъ  малороссовъ  и  т.  д. 
Иноземецъ,  который  былъ  и  инов'Ьрецъ,  былъ  уже  формальный 
еретикъ,  и  надо  было  всячески  остерегаться,  чтобы  какъ-нибудь 
не  оскверниться  въ  общеши  съ  нимъ,  какъ  поныне  раскольникъ 
боится  „обм1рщиться"  въ  сношешяхъ  съ  никошанцемъ. 

Такимъ  образомъ  московское  государство  было  окружено  ки- 
тайскою сгЬной  чрезвычайнаго  самомн'Ьн1я  и  вм'ЬсгЬ  суев4р1я 
относительно  иноземцевъ:  на  нихъ  смотр-Ьли  высокомерно,  но  и 
€0  страхомъ,  потому  что  въ  ихъ  непонятномъ  знати  (какъ  видно, 
наприм'Ьръ,  изъ  разсказовъ  Олеархя)  подозр-Ьвали  нечистую  силу. 
Въ  конц-Ь  концовъ  правительство,  —  впрочемъ  въ  соглас1и  съ 
общимъ  уб-ежденхемь,  —  закрывало  всякую  возможность  сближе- 
Н1Я  съ  этимъ  подозрительнымъ  иноземнымъ  м1ромъ,  —  какъ  о 
томъ  разсказываетъ  Котошихинъ.  Правительство  обставляло  вели- 
кими трудностями  всякую  поездку  за  границу,  опасаясь  кром-Ь 
того  и  какихъ-нибудь  политическихъ  умысловъ.  Даже  отправляя 
пословъ,  оно  съ  Т0ЧН0СТ1Ю  определяло  ихъ  обязанности  и  запре- 
щало всяк1е  посторонше  разговоры;  имъ  повелевалось:  „госу- 
дарево дело  делать  во  всемъ  по  государеву  наказу  и  государе- 
вой чести  во  всякихъ  мерахъ  остерегать,  и  о  иныхъ  делахъ 
держати  ответъ  учтиво,  а  лишнихъ  и  ненадобныхъ  речей  ни  съ 
кемъ  не  говорить  и  собою  ничего  не  всчинать". 

Но,  какъ  ни  велика  была  боязнь  общен1я  съ  иновернымъ 
Западомъ,  находились  люди,  въ  которыхъ  любознательность  по- 
видимому  превозмогла  эту  боязнь.  Сохранилось  мало  известШ  о 
русскихъ  людяхъ,  бывавгаихъ  тогда  за  границей  независимо  отъ 
оффищальныхъ  посольствъ,  въ  интересахъ  знанхя,  и  эта  ску- 
дость извест1й  указываетъ,  что  самые  факты  были  только  ред- 
кими исключешями.  Немногому  можно  было  научиться  въ  самой 
Москве, — напримеръ,  греческому  языку  отъ  заезжихъ  грековъ, — 
и  въ  посольскомъ  приказе  бывали  лишь  немногие  люди,  знако- 
мые съ  иностранными  языками  и  служивш1е  переводчиками,  хотя 
и  въ  этомъ  качестве  бывали  опять  иностранцы.  Князь  Еурб- 
СК1Й  упоминаетъ,  что  въ  числе  казненныхъ  Иваномъ  Грознымъ 
былъ  одинъ  ^ юноша  зело  прекрасный,  ближн1й  ^сродникъ  Мих. 
Матв.  .Тыкова,  иже  посланъ  былъ  на  науку  за  море,  во  Ерма- 
нш,  и  тамъ  навыкъ  добре  а-т.теманскому  языку  и  писан1ю:  бо 
тамъ  пребывалъ  учась  не  ма.10    летъ,  и  объезди.1ъ    всю    зем.тю 

немецкую,  и  возвратился  былъ  во  отечество,  и  по  коликихъ  ле- 

и* 


212  '         ГЛАВА  ХХУШ. 

т'Ьхъ  смерти  вкусилъ  отъ  мучителя  неповинна '*.  Иванъ  Гроз- 
ный посылалъ  въ  Царьградъ  „паробка"  Обрюту  учиться  грече- 
ской грамот*,  и  еще  двухъ  „ребятъ".  Годуновъ  отправилъ  за 
границу  несколько  молодыхъ  людей  для  науки;  ганзейсще  послы 
взяли  съ  собой  несколько  челов-Ькъ,  которыхъ  обязались  обучить 
разнымъ  языкамъ,  но  при  этомъ  должны  бы.1и  обещать  накрепко 
заботиться,  чтобы  эти  люди  не  оставили  своей  в'Ьры  и  обычаевъ; 
несколько  челов-Ькъ  отпущено  было  въ  Лондонъ  съ  англШскимъ 
купцомъ  Джономъ  Мерикомъ  „для  вауки  разпц^ъ  языковъ  и 
грамотамъ".  Посланные  при  Годунов-Ь,  какъ  говорятъ,  не  вер- 
нулись въ  отечество...  Въ  XVII  в-Ьк*  находимъ  единичные  при- 
меры людей,  увлекавшихся  западнымъ  образован1емъ,  особливо 
черезъ  посредство  Польши,  но  все  это  были  иск.1ючен1я,  кото- 
рыя  не  изменяли  старыхъ  привычныхъ  поняйй.  Мало  изм4нялъ 
ихъ  и  все  бол'Ье  сильный  притокъ  школьной  учености  изъ  Шева 
и  западной  Руси,  потому  что  эта  ученость  ограничивалась  схо- 
ластикой и  оставалась  чужда  новымъ  движен1ямъ  европейской 
науки;  притомъ  питомцы  схоластической  школы  были  опять  не- 
многочисленны. 

Когда  Петръ  въ  1697  задумалъ  послать  д.1я  науки  за  гра- 
ницу молодыхъ  людей  изъ  лучшихъ  боярскихъ  и  дворянскихъ 
родовъ,  а  зат^мъ  отправился  за  границу  самъ  при  изв^стномъ 
посольстве,  —  двухсотл^тхе  котораго  праздновалось  недавно  въ 
Саардам*, — это  былъ  ц^лый  переворотъ:  руссше  молодые  люди 
отправляемы  были  ц-Ьлыми  десятками  за  море,  предоставленные 
самимъ  себе,  набираться  той  иноземной  науки,  къ  которой 
столько  в-Ьковъ  руссше  люди  относились  съ  великимъ  недов*- 
р1емъ  и  страхомъ. 

Первымъ  побужден1емъ  къ  посылк-Ь  за  границу  русскихъ  мо- 
лодыхъ людей  была  забота  Петра  о  русскомъ  мореходстве.  Въ 
1697  послано  было  пятьдесятъ  царскихъ  стольниковъ  и  спать- 
никовъ,  29^  въ  Италш  и  22  въ  Англш  и  Голландш.  Впосл-Ьд- 
СТВ1И  отправлены  были  друпя  партш  молодыхъ  князей  и  дво- 
рянъ  за  границу  для  той  же  „навигацкой  науки". 

„Не  безъ  горя  и  не  безъ  слезъ,  —  зам^чаетъ  Устряловъ, — 
отправлялись  наши  царедворцы  въ  дальнхе  края,  гд^  не  бывати 
ни  отцы,  ни  д^ды  ихъ,  для  д-Ьла  мудренаго,  тягостнаго,  несо- 
образнаго  ни  ръ  зван1емъ  ихъ,  ни  съ  наклонностями,  и  т^мъ 
бол'Ье  труднаго,  что  едва  ли  кто  изъ  нихъ  понималъ  какой-либо 
языкъ  иностранный.  Большею  част1ю  они  были  женаты,  им^ли 
д-Ьтей,  и  легко  вообразить,  сколько  плачущихъ  оставалось  въ 
Москве.  Конечно  не  было  ни  одного  знатнаго  дома,  гд'Ь  бы  не 


ПЕРВАЯ  ПОСЫЛКА  ЗА  ГРАНИЦУ.  213 

тужили  и  ие  сетовали  о  долговремеаной  разлукЬ  съ  родными  и 
ближними,  обреченными  учиться  ремеслу  матросскому.  Мнопе 
сверхъ  того  ропта.1и  на  посылку  молодыхъ  царедворцевъ  въ  ере- 
тическ1я  земли  и  не  знали  наконецъ,  что  уже  и  думать,  когда 
разнеслась  в'Ьсть  о  по^здк*  за  море  самого  царя"  ^). 

О  томъ,  какъ  трудно  было  такое  разставанье,  можно  читать, 
напр.,  на  первыхъ  строкахъ  описан1Я  путешеств1я  ближняго  боя- 
рина. Бориса  Петровича  Шереметева.  „Изъ  царствующаго  града 
Москвы  въ  надлежащ1й  нашъ  путь  пошли  вышеописаннаго  шня 
22  чис.1а,  и  первый  станъ  былъ  въ  селЬ  Коломенскомъ,  отъ 
Москвы  въ  семи  верстахъ,  и  стояли  въ  томъ  се.!*  три  дня, 
для  провожан1я  родствен никовъ  и  благодетелей".  Петръ  Андрее- 
вичъ  Толстой  вы-Ьхалъ  изъ  Москвы  февраля  въ  26  день,  „и  стоя.1ъ 
въ  Дорогомилове  стободе  февраля  въ  28  день"...  По  нынеш- 
нему Дорогомилова  слобода  находится  въ  самой  Москв-Ь:  три 
дня  были  заняты  опять  проводами. 

Устряловъ  перечисляетъ  этихъ  сто.1ьниковъ  и  спальниковъ, 
постанныхъ  за  границу  въ  1697,  и  зам^чаеть,  что  изъ  этихъ 
первыхъ  пятидесяти  царедворцевъ,  посланныхъ  учиться  навига- 
Ц1И,  не  вышло  ни  одного  моряка,  но  многхе  заняли  потомъ  важ- 
ныя  мЬста  въ  управленш,  на  дипломатической  с.1ужбе  и  т.  д. 
Здесь  были  между  прочимъ  представители  старыхъ  княжескихъ 
и  боярскихъ  родовъ,  напр.:  кн.  Куракинъ,  Гр.  0ед.  Долгорукхй, 
Голицыны;  Петръ  Андреевичъ  Толстой,  о  которомъ  подробно 
скажемъ  далее;  кн.  Андрей  Як.  Хилковъ,  Аврамъ  ведор.  Лопу- 
хинъ,  братъ  царицы;  Владим1ръ  и  ВасилШ  Петр.  Шереметевы, 
братья  фа1ьдмаршала,  и  сынъ  его  Борисъ;  князья  Трубецкой, 
Велико  -  Гагинъ,  Прозоровсшй,  Мих.  Оболенсшй,  Шаховской, 
Во.1конск1й,  Черкассшй  и  пр. 

Только  немног1е  оставили  записки  о  своихъ  путешеств1яхъ, 
по  крайней  мере  насколько  до  сихъ  поръ  известно.  Таковы: 
„Путешеств1е  стольника  Петра  То.тстого  по  Европе";  дневникъ 
неизвестнаго,  который  былъ  въ  Голланд1и,  Гермаши  и  Итал1И  въ 
1697 — 1698  годахъ;  путешествхе  Бор.  Петр.  Шереметева,  ко- 
торый въ  те  же  годы  былъ  въ  Польше,  Австр1и,  Италхи  и  Мальте; 
еще  неизвестнаго,  который  съ  братомъ  и  учителемъ  ездилъ  въ 
1714 — 1717  годахъ  въ  Голландш,  Испаши,  Италш  и  Франщи; 
записки  графа  А.  А.  Матвеева,  который  езди.1ъ  въ  посольство 
во  Франщю  въ  1705  году;  наконецъ,  записки  князя  Б.  А.  Ку- 
ракина, изданныя  въ  недавнее  время. 


*>  Пстор1я  Петра  Великаго,  II,  стр.  316. 


214  ГЛАВА  XXVIII. 

Эти  первыя  путешествк  очень  любопытны  въ  смысл*  обще- 
ственной психолопи.  Путешественники  были  на  самомъ  пере- 
путье отъ  старой  Россш  къ  новой.  Дома,  реформа  Петра  еще 
только  начиналась  и  не  успела  подействовать  настолько,  чтобы 
путешественники  могли  быть  приготовлены  къ  тому  зрЬлищу^ 
которое  ожида.10  ихъ  въ  Европ*.  Они  являлись  туда  во  многихъ 
отношенгяхъ  людьми  стараго  в'^^ка:  все  ихъ  поража^ю;  но  долга 
живши  въ  новой  сред']^,  они  должны  были  близко  присмотр^^ться 
и  привыкнуть  къ  чужимъ  обычаямъ:  при  этомъ  сами  собою  осла- 
бевали старыя  предуб'Ьжден1я,  и  имъ  постоянно  приходилось  ди- 
виться высокому  знанш  и  искусству,  произведешя  которыхъ  они 
видели  зд^сь  въ  такомъ  изобилш.  Наконецъ  имъ,  хотя  бы  по 
невол*,  надо  было  учиться,  и  они  должны  были  убеждаться,  что 
наука  есть  д^ло  челов^ческаго  знашя  и  соображенхя,  а  не  д^ло 
нечистой  силы,  какъ  полагали  ихъ  д^ды  и  даже  отцы.  Из.1агая 
одно  изъ  этихъ  путешествШ,  Н.  А.  Поповъ  говорилъ:  „Въ  про- 
стыхъ,  безъискусственныхъ  разсказахъ  этихъ  путешественниковъ 
о  виденномъ  и  с.1ышанномъ,  не  им^ющихъ  ни  малейшей  пре- 
тенз1и  на  литературныя  достоинства,  не  трудно  подметить  суж- 
ден1я  и  характеръ  людей,  которые,  более  или  менее  одушевлиясь 
МЫСЛ1Ю  о  будущихъ  успехахъ  своихъ,  не  перестаютъ  однако  жъ 
обращаться  къ  прошедшему.  Какъ  въ  письмахъ  изъ-за  границы 
самъ  Петръ  является  не  только  законнымъ  отцомъ  новой  Росс1и, 
но  и  вернымъ  сыномъ  старой,  такъ  и  его  спутники  напоминаютъ 
речами  и  деломъ  двуликаго  Януса.  На  ихъ  разсказЬ  лежитъ 
оригинальная  печать  еще  неустановившейся  жизни".  Съ  другой 
стороны  нельзя  было  ожидать  особеннаго  вл1ян1я  этого  перваго 
знакомства  съ  европейской  образованностью  на  самые  нравы. 
Во-первыхъ,  это  знакомство  было  слишкомъ  случайное;  наука^ 
которую  изучали  наши  путешественники,  была  техническая,  и, 
возвращаясь  домой,  они  снова  окружены  были  старыми  уаювхями,. 
которыя  возвращали  въ  прежнюю  колею.  Несколько  более  глу- 
бокое вл1яше  новаго  образован1я  стало  сказываться  только  позднее. 
Еще  одинъ  изъ  первыхъ  иностранныхъ  наб.1юдателей  преобразован- 
ной Россш,  Веберъ  (авторъ  книги:  „Ваз  уегапс1ег1е  Киззкпй"), 
замечалъ,  что  большая  часть  нашихъ  путешественниковъ  дома 
„отбросили  прюбретенные  въ  чужихъ  краяхъ  обычаи,  и  показы- 
вали только  несносное  чванство,  потому  что  усвоили  внешнШ 
лоскъ  (а  душевныя  ихъ  способности  остались  невозделанными),^ 
живутъ  такъ,  какъ  жили  въ  старину"  ^).  Но  во  всякомъ  случае 
эти  путешеств1я  уже  вскоре  да.1и  резу.1ьтатъ,  который  впослед- 

^)  Приведено  у  Пекарскаго,  Наука  и  литература  и  пр.  Спб.  1862,  I,  стр.  139. 


ВПЕЧАТЛ1^Н1Я  Ш  ТЕШЕСТВЁННЯКОВЪ.  215 

СТВ1И  все  возросталъ  и  сд'ктался  основой  дальн'бйшаго  русскаго 
образовашя  и  литературы:  это  было,  хотя  на  первый  разъ  не 
очень  близкое,  но  непосредственное  знакомство  съ  европейской 
наукой  и  литературой,  прим-Ьненхе  сначала  техническихъ,  а  по- 
томъ  и  научныхъ  понятШ  къ  содержашю  русской  жизни. 

Н-Ьсколько  при1»гЬровъ  изъ  небольшой  литературы  этихъ  пу- 
тешествШ  могутъ  дать  любопытную  картину  этого  столкноветя 
понятШ  двухъ  различныхъ  категорШ,  двухъ  шровъ:  восточнаго 
и  западнаго,  и  въ  сущности  столкновенк  двухъ  теченШ  въ  са- 
мой русской  жизни.  Старое  предаше,  съ  его  боязнью  и  незна- 
шемъ  науки,  долго  поощряло  умственную  л-Ьнь  и  притупляло 
самую  воспр1имчивость;  но  старое  русское  общество  все-таки  не 
было  восточное,  и  въ  немъ  издавна  можно  наблюдать  инстинкты 
просв'Ьщен1я  и  потребность  сблизиться  съ  т-Ьми  народами,  ко- 
торые опередили  насъ  въ  наукахъ  и  искусствахъ.  Иетръ  Вели- 
ки былъ  именно  олицетворешемъ  этихъ  стремленШ  общества: 
поэтому  онъ  и  могъ  найти  людей,  сл^довавшихъ  за  нимъ  не 
только  по  приказу,  но  и  по  собственному  уб-йжденш.  Его 
упрекали  въ  т^^сномъ  понимаши  науки,  отъ  которой  онъ  хо- 
тЬлъ  только  технической  пользы  для  государства:  безъ  сомнЬ- 
Н1Я,  онъ  не  былъ  ученый  теоретикъ,  но  обращенхе  его  къ  Лейб- 
ницу и  основан1е  Академ1и  составляютъ  глубоко  знаменатель- 
ный фактъ  въ  русской  жизни  на  рубеж-Ь  XVII  и  XVIII  в'Ька. 
Уже  вскоре  одинъ  изъ  его  питомцевъ,  опять  человЬкъ  безъ  пра- 
вильной школы,  но  съ  здравымъ  умомъ  и  чисто-русская  натура 
— Татищевъ,  не  удовлетворяется  Лейбницомъ  и  ищетъ  поучешя 
у  „Баиля"  (Вау1е)...  Наши  первые  путешественники,  вьгЬхавшхе 
въ  Европу  въ  посл-Ьдихе  годы  XVII  в'Ька,  были  въ  этомъ  отно- 
шенш  люди  вполне  непосредственные:  Петръ  взялъ  ихъ  прямо 
изъ  стараго  насиженнаго  гнЬзда  и  посла.1ъ  учиться,  безъ  вся- 
кихъ  приготовлешй,  какъ  сами  они  съум'Ьютъ.  Сохранились  ори- 
гинальныя  изв'Ьст1я  о  томъ  мудреномъ  положеши,  въ  какомъ  на- 
ходились— безъ  сомн-Ьнхя  нер-Ьдко — эти  князья  и  бояре,  отоатн- 
ные  за  границу.  Князь  Михаилъ  Голицынъ  писалъ  домой  въ 
1711  году:  „о  житй  моемъ  возв'Ьщаю,  жит1е  мн-Ь  пришло  самое 
бедственное  и  трудное...  Наука  определена  самая  премудрая: 
хотя  мпЬ  всЬ  дни  живота  своего  на  той  наук*  себя  трудить,  а 
не  принять  будетъ,  для  того — не  знамо  учитца  языка,  не  знамо 
науки...  А  про  меня  вы  сами  можете  знать,  что  кромЪ  природ- 
наго  языка,  никакого  не  могу  знать,  да  и  л^та  уже  мои  ушли 
отъ  науки,  а  паче  всего  въ  томъ  моя  тягость,  что  на  море  ни- 
которыми м-рами  мн'Ь  быть  не  возможно,  того  ради,  что  весьма 


216  ГЛАВА  ХХУШ. 

боленъ"...  А  кром*  того  была  еще  гроза:  царь  подъ  „престраш- 
пымъ  гн-Ьвонъ"  вел-Ьлъ  непрем-Ьино  зимой  обучаться  чертежамъ, 
а  восемь  м'Ьсяцевъ  быть  непрестанно  на  корабле...  —  не  знаю 
Еакъ  и  быть"  ^).  Известный  Неплюевъ  (род.  1693  г.)  уже  се- 
мейнымъ  челов'Ькомъ  взятъ  былъ  въ  1715  г.  на  службу,  а  въ 
сл'Ёдующемъ  году  отправленъ  былъ  въ  бенецш  на  галерный 
флотъ,  а  потомъ  въ  Испашю,  гд'Ь  въ  морской  академ1и  учились 
„солдатскому  артикулу,  на  шпагахъ  биться,  танцовать...  а  къ 
математик*, — говоритъ  Неплюевъ, — приходили — только  безъ  дЬла 
сид'кзи,  понеже  учиться  не  возможно,  для  того,  что  языку  мы 
,не  знали".  Бедняги  писали  въ  Россш  объ  опредЬленш  ихъ*  на 
службу:  „понеже  шпажное  и  танцовальныя  учен1я  къ  нужд'Ь  его 
величества  въ  насъ  годно  быть  не  можетъ".  Они  въ  своей  край- 
ней нужд'Ь  и  по  дальности  отечества,  обращались  съ  просьбой 
даже  къ  испанскому  королю,  но  тотъ  вел^^ъ  сказать,  чтобы  нмъ 
„быть  въ  академ1и  и  учиться  языку  и  прочаго".  А,  наконецъ, 
и  въ  Петербург*  предстоялъ  еще  экзаменъ,  на  который  прихо- 
ди лъ.  самъ  царь:  Неплоюевъ  „готовился  какъ  на  страшный  судъ". 
Для  него  экзаменъ  сошелъ  очень  благопа1учно.  ВасилШ  Василье- 
вичъ  Головинъ  (род.  1696)  въ  1712  г.  былъ  съ  другими  моло- 
дыми дворянами  вызванъ  въ  Петербургъ,  гд*  ихъ  смотр-Ьлъ  самъ 
царь  и  назначалъ  имъ  службу:  лотами  постарше  въ  солдаты, 
среднихъ  —  за  море  въ  Голланд1ю  „  для  морской  навигацкой 
науки",  а  малол*тнихъ  въ  Ревель;  въ  числ*  середнихъ, — пишетъ 
онъ, —  „и  я  гр'Ьшникъ  въ  первое  несчастхе  опред-Ьленъ " . 


Одно  изъ  самыхъ  любопытныхъ  путешествШ  Петровскихъ 
временъ  представляетъ  дневникъ  Петра  Андр.  Толстого,  веденный 
имъ  съ  26  февраля  1697  года  по  27-е  января  1699.  Послан- 
ный вм-Ьст*  съ  другими  „въ  европейсше  христхансюе  государства 
для  науки  воинскихъ  Д'Ьлъ",  онъ  получилъ  „статьи  посл*- 
дующ1е  ученш "  т.-е.  программу:  онъ  долженъ  былъ  узнать  чер- 
тежи, карты,  компасы  и  „протч1е  признаки  морскхе",  выучиться 
в.тад'Ьть  судномъ  въ  бою  и  въ  простомъ  шествш,  искать  случая 
быть  на  мор*  во  время  боя;  особую  милость  получитъ  тотъ,  кто 
выучится  строить  самыя  суда  и  т.  д.  Изъ  посольскаго  при- 
каза была  выдана  Толстому  проезжая  грамота  ко  вс*мъ  влад*- 
татямъ  и  начальникамъ,  съ  которыми  могъ  встретиться  въ  пу- 
тешеств1и,  ко  всЬмъ  ме.1кимъ  властямъ  по  дорог*  и,  наконецъ, 

*)  Архивъ    историко-юридическихъ   св^д^н^й,    Калачова,  II,    иол.    2,    отд.    VI, 
стр.  62. 


ПЕТРЪ  АНДР.  ТОЛСТОЙ.  217 

къ  „вольнымъ  добытчикамъ  морскимъ"  для  безопаснаго  проезда 
и  ЖИТ1Я.  Въ  грамотахъ  посланные  были  писаны  дворянами  „безъ 
прозвашя"  для  того,  чтобъ  „въ  иноземческихъ  краяхъ  подлинно 
не  выдали,  какого  чина  и  какихъ  породъ  для  тое  вышеописан- 
ныя  науки  въ  ихъ  государства  посланы". 

Путешеств1е  разсказываетсс  день  за  день,  съ  указан1емъ 
остановокъ  и  ноч.1еговъ,  числа  верстъ,  съ  описанхямъ  всякихъ 
вид-Ьнныхъ  по  доро1"Ь  достопримечательностей.  11утешеств1е  ве- 
лось очень  медленно.  Вы^Ьхавъ  изъ  Москвы  въ  конц*  февра^тя, 
Толстой  то.1ько  къ  23  марта  добрался  до  польскаго  рубежл.  И 
дальше  онъ  -Ьхалъ  опять  такъ  же  медленно,  описывая  по  до- 
рог*  города  и  селен1я,  кр-Ьпости,  монастыри,  церкви,  мосты,  во- 
рота и  т.  д.,  справляясь  о  томъ,  какихъ  в-Ьръ  были  житати, 
благочестивые  ли  греческаго  закона,  или  ушаты,  или  католики, 
И.ТИ  жиды?  За  Могилевомъ  онъ  про-Ьхадъ  много  местностей  боль- 
шихъ  литовскихъ  пановъ — короннаго  гетмана,  польнаго  гетмана, 
литовскаго  канцлера,  литовскаго  подкомор1я,  подскарбхя  и  пр. 
Въ  Борисове  ему  показали  одну  икону,  будто  бы  взятую  въ  пл^нъ 
войсками  царя  Алексея  Михайловича,  переданную  въ  православ- 
ный монастырь,  а  по  заключеши  мира  унесенную  оттуда  въ 
католичесшй  костелъ:  „  и  какъ-де  тое  икону  въ  римской  костелъ 
внес.1и,  и  отъ  того-де  часа  яви-юсь  на  той  икон*  самое  малое 
черное  пятно,  величествомъ  съ  московскую  копМку,  и  нача.10 
отъ  того  времени  прибывать,  даже  и  до  нын*  по  вся  дни  того 
пятна  прибываетъ,  и  много-де  того  пятна  покушались,  чтобъ 
краскою  то  пятно  закрыть  и  мнопе-де  мастеры  иконники  и  жи- 
вописцы, прикоснувш1еся  той  святой  икон*  для  записан1я  того 
пятна,  пострадали  ручною  болЬзиш,  и  паки  отъ  той  же  святой 
иконы  исцелеше  получили,  и  нын4-де  уже  о  томъ  и  покушатися 
не  см^ютъ,  чтобы  то  пятно  исправить". 

'  Особенное  внимате  его  прив.1екаютъ  католическхя  церкви  и 
монахи  разныхъ  орденовъ,  которыхъ  онъ  называетъ  „законни- 
ками": въ  Бернардинскомъ  монастыре,  въ  Минске,  законники 
носятъ  на  голомъ  теле  власницы  безъ  рубашекъ  и  ходятъ  бо- 
сые на  колодкахъ;  францисканцы  „житье  имеютъ  безъимянное, 
ничего  своего  не  имеютъ,  питаются  милостынею,  всегда  ходятъ 
по  улицамъ  и  просятъ  милостыни";  объ  хезуитахъ  онъ  говорить, 
что  они  .  живутъ  свободнее  всехъ  римскихъ  законниковъ,  только 
простираются  из.тиха  на  проповедь  Христову".  Въ  Варшаве  онъ 
осмотрелъ  несколько  дворцовъ  польскихъ  встьможъ,  загородный 
королевсшй  дворецЪ;  и  везде  виделъ  великое  украшен1е,  резныя 
стены,  велик1я  зеркала,    столы    изрядные,    картины    узорочныя. 


218  ГЛАВА  ХХУШ. 

фонтаны  преудиБительные,  все  безм']^рно  хорошо.  Но  дивясь  этой 
роскопш,  нашъ  путешественникъ  говорить  весьма  пренебрежи- 
тельно о  польсвихъ  порядвахъ:  „во  время  алевцш  ^)  между  по- 
ляковъ  бываютъ  многш  ссоры,  также  и  у  Литвы  между  собою 
и  полявовъ  съ  Литвою  бываютъ  мног1я  драки  и  смертное  убив- 
ство,  а  больше  на  мосту  дерутся  за  ссоры  и  за  пьянство,  и 
всегда  у  нихъ  между  собою  мало  бываетъ  соглас1я,  въ  чемъ  онн 
много  государства  своего  растеряли".  Въ  польскихъ  обычаяхъ 
ему  бросилось  въ  глаза,  что  „по  городу  и  въ  маетности  4здятъ 
сенаторы  и  жены  ихъ  и  дочери  д']&вицы  въ  каретахъ  и  въ  за- 
зоръ  себ4  того  не  ставятъ",  и  что  въ  лавкахъ  мЬщане  богатые 
сидятъ  сами,  и  жены  и  дочери  ихъ  въ  богатыхъ  уборахъ,  и 
тоже  не  ставятъ  себ*  этого  въ  зазоръ,  —  въ  Москв*  ни  того, 
ни  другого  еще  не  бывало.  ПапскШ  нунщй,  у  котораго  онъ 
просилъ  листа  „  о  свободномъ  про'Ьзд'Ь  и  о  прхемности  въ  ита-тьян- 
скихъ  краяхъ''  и  съ  которымъ  говорилъ  черезъ  переводчика, 
принялъ  его  „з'1ло  любительно"  и  оказалъ  великую  в^^тивость, 
а  путешественникъ  не  забылъ  высмотр-бть  не  только  одежду 
нунц1я,  но  даже  цв']&тъ  и  рисунокъ  обоевъ  въ  его  комнатахъ. 

За  Варшавой  онъ  опять  про']^зжаетъ  маетности  важныхъ  па- 
новъ  и  духовныхъ  лицъ,  бискуповъ  и  арцыбискуповъ,  наконецъ 
Ченстохово  съ  знаменитой  иконой  Богородицы  и  монастыремъ: 
опять  подробное  описаше  монастыря,  украшен1Я  церквей,  бо- 
гатства ризницы  и  т.  д.  Зд'Ёшше  законники  „кр'Ёпкаго  житья", 
а  Ченстоховская  икона  „м-Ьрою  подобна  той,  что  на  Москве 
стоитъ  въ  Соборной  церкви  письма  Луки  жъ  евангелиста,  кото- 
рая называется  Владимхрская " .  „  Въ  томъ  кляштор']^  аптека  изряд- 
ная великая,  въ  которой  я  вид&1ъ  много  всякихъ  л^карствъ  и 
уборъ  всюду  въ  той  аптек'Ь  изрядной...  Въ  томъ  кляшторЬ  есть 
академ1я:  учатся  высокимъ  наукамъ  даже  и  до  философ1и;  а  гд'Ь 
у  нихъ  бываютъ  диспуты,  и  для  того  особая  сдЬлана  палата  ве- 
ликая длинная...  Въ  слобод'Ь  въ  лавкахъ  есть  товаровъ  не  мало, 
а  паче  всего  много  книгъ  латинскихъ  и  польскихъ  всякихъ  пе- 
чатныхъ " . 

На  границ'Ь  между  Польшей  и  цесарскимъ  государствомъ 
путешественникъ  не  наша1Ъ  „никакихъ  признакъ",  одно  бо- 
лото. Въ  1Цленской  земл*  онъ  отпустилъ  своего  человека  съ 
лошадьми,  сд'Ь.1авшими  по  его  исчисленш  1.412  верстъ  отъ 
Москвы,  и  съ  т']&хъ  поръ  нанималъ  фурмановъ;  по  дороге  онъ 
вщк1ъ  уже   „велише  венгерскхе  горы  и   З'Ьло   высок1е,    которые 


^)  Т.>е.  элекдШу  избран1я  короля. 


ПЕТРЪ  АНДР.  ТОЛСТОЙ.  21 У 

высотою  равняются  облакамъ".  Изъ  Сялегщ  онъ  переЬхалъ  въ 
Моравш.  Зд-Ьсь  опять  ему  нравятся  благоустроенные  города, 
съ  фонтанами,  садами,  каменными  лавками.  Въ  Ольмюц']^  онъ 
вид-Ьдъ  с.1*дующее:  „На  воротахъ  ратуши,  т.-е.  таможни,  сде- 
ланы часы  велиюе  удивите.1ьнаго  строен1я:  тк  часы  бьютъ 
перечасье  мусикхйскимъ  согласхемъ  и  какъ  т4  часы  станутъ  бить 
перечасье,  въ  то  время  видимо,  что  люди,  выр-Ьзанные  изъ  дерева, 
бьютъ  въ  колокола  руками;  ниже  того  сд'кзаны  два  челов'Ёка 
разные  изъ  дерева  и  учнутъ  въ  то  жь  время  трубить  на  тру- 
бахъ",  и  пр.  ЗдЬсь  же,  въ  1езуитскомъ  монастыре,  онъ  видалъ 
„академш  изрядныхъ  высокихъ  наукъ  и  студентовъ  з-бло  много, 
которые  учатся  разнымъ  наукамъ,  изъ  гЬхъ  студентовъ  много 
честныхъ  высокихъ  породъ  людей  изъ  разныхъ  государствъ " . 

ЗагЬмъ  онъ  пере'Ьхалъ  границу  ракотцкую,  т.-е.  австргй- 
скую,  и  прибылъ  въ  В-Ьну.  Зд*сь  онъ  насмотрелся  всякихъ  уди- 
вите.1ьныхъ  вещей:  монастырей  и  церквей,  высокихъ  домовъ, 
только  д  греческой  в-Ьры  монастырей  и  церквей  ни  единой  ^ .  Мо- 
СК0ВСК1Й  посланникъ  свезъ  его  за  городъ  въ  императорсше  сады: 
„мног1е  травы  и  цв'бты  изрядные,  посаженные  разными  штуками, 
по  препорцщ,  и  множество  плодовитыхъ  деревъ  съ  обрезанными 
ветвями,  ставленныхъ  архитектурально,  и  не  малое  чисю  по- 
доб1й  челов^ческихъ  мужеска  и  женска  полу  изъ  м^ди...  и  одна 
великая  палата,  что  называютъ  театрумъ,  въ  которой  бываютъ 
для  увеселен1я  цесарскаго  комедаи " .  Его  удивилъ  также  большой 
госпита.1ь,  гд'Ь  онъ  отм-Ьтилъ  не  только  церковь,  аптеку  и  садъ, 
но  и  постели  съ  „зелеными  стамедовыми  завесами":  „прини- 
маютъ  въ  тотъ  шпиталь  болящихъ  и  покоятъ  ихъ  и  лечатъ  съ 
прилежан1емъ,  и  держатъ  въ  томъ  шпитал^  болящихъ...  безъ 
заплаты...  только  то  д^лаютъ  для  в-бры  христханской  и  для  спа- 
сенш  души".  Въ  церкви  св.  Стефана  онъ  вид-Ьлъ  церковную 
процессш,  при  которой  былъ  самъ  цесарь  съ  сыновьями:  по- 
дробно описывая  процессш,  зам-Ьчаетъ,  что  „подъ  руки  цесаря 
никто  не  велъ",  что  сенаторскхя  кареты  не  были  особенно  бо- 
гаты, а  дочери  и  жены  сенаторскхя  „всякая  сама  надъ  собою 
несла  балдахины  круглые  изрядные",  в-Ьроятно  зонтики;  церков- 
ная музыка  на  органахъ  и  различныхъ  инструментахъ  (которые 
перечислены)  показалась  ему  чрезвычайнымъ  шумомъ. 

Наконецъ  онъ  добрался  до  Венецш  посл-Ь  странствхя,  продол- 
жавшагося  пятнадцать  недкть.  Можно  себ-Ь  представить,  сколько 
онъ  нашелъ  зд4сь  удивительнаго:  улицы  были  водяныя,  не  было 
ни  лошадей,  ни  каретъ,  ни  тел^гъ,  „а  саней  и  вовсе  не  зна.1и". 
Во  дворце  дожей  онъ  осмотр^лъ  всяк1я  палаты,  посольскую,  па- 


220  ГЛАВА  XXVIII. 

лату  тайной  думы,  судебную,  оружейный,  комнаты  самого  дожа, 
„не  з-бло  богатыя",  при  чемъ  описалъ  и  венецханское  судопроиз- 
водство. Его  поразила  свобода,  съ  которой  люди  всякаго  чина 
входили  въ  па.1аты  дожа:  въ  с^няхъ  торговые  люди  продаютъ 
ка.1ачи  и  коврижки,  и  желающхе  покупаютъ  и  -Ьдятъ  „безъ 
стыда";  къ  дожу  им'Ьютъ  всЬ  свободный  доступъ  У  воротъ  къ 
площади  св.  Марка  онъ  увидалъ  и  н'Ьчто  знакомое:  „сидятъ 
мнопе  писари,  подобные  московскимъ  площаднымъ  подъячимъ, 
которые  пишутъ  челобитныя  и  иныя  всяк1я  нужды,  чт5  кому  бу- 
детъ  потребно".  Въ  Венещи  онъ  часто  посЬщалъ  греческую 
церковь,  гд4  всЬ  греки  были  ему  рады,  и  старательно  отм'Ьчалъ 
разлйЧ1е  церковныхъ  обрядовъ  итальянскихъ  грековъ  отъ  мос- 
ковскаго  чина — въ  одежде,  отправлеши  богослужешя,  звон-Ь  ко- 
локоловъ  и  т.  д.;  онъ  отм^чаетъ,  что  „священники  греческ1е 
бФлые  не  женаты  и  бороды  и  усы  бр'Ьютъ;  борода  у  митропо- 
лита не  стрижена,  а  усы  подстрижены,  и  мнопе  греки  во  святой 
литурпи  сидятъ  въ  шапкахъ  и  въ  тафьяхъ  и  стоятъ  во  всю 
обедню  въ  тафьяхъ". 

Въ  Венещи  и  другихъ  главныхъ  городахъ  Италш  онъ  ви- 
д-Ьлъ  множество  достопримечательностей.  Везд*!  онъ  особенно 
осматривалъ  церкви  съ  ихъ  святынями,  украшен1ями  и  иными 
редкостями,  которыя  обыкновенно  старается  сосчитывать:  въ 
ПадуЬ  сосчиталъ  лампады,  висЬвшхя  кругомъ  гробницы  св.  Ан- 
Т0Н1Я  Падуанскаго:  ихъ  было  130,  „а  иныхъ,  которыя  есть  по 
всей  церкви,  не  могъ  за  величествомъ  церкви  исчислить".  Въ 
другой  церкви  показали  ему  такге  оргйны,  что  подобныхъ  нигд* 
не  обреталось,  и  для  него  нарочно  на  нихъ  съиграли.  Музы- 
кальное впечатл4н1е  было  следующее:  „Удивительно,  что  пребез- 
м-Ьрно  громогласны  и  кажется  такъ  отъ  голосовъ  т-Ьхъ  органъ, 
якобы  всей  церкви  потрясатися;  на  тЬхъ  органахъ  сделана 
звезда  золоченая,  которая  во  время  игран1я  на  т-Ьхъ  органахъ 
блескаетъ,  преходя  по  трубамъ  гЬхъ  органовъ  (?);  потомъ  въ  гЬхъ 
органахъ  свищетъ,  подобно  птиц*  кинарейк*  или  соловью;  по- 
томъ въ  т^хъ  органахъ,  когда  отопрутъ  вс4  голосы  и  трубы, 
тогда  не  останется  ни  одинъ  инструментъ  ото  всей  музыки,  ко- 
торый бы  въ  т-Ьхъ  органахъ  не  отзывался  играшемъ:  въ  на- 
чал*  органъ,  цымбалъ,  скрипицы,  басы,  штортъ.  ареы,  флейтъ, 
вольногамбы,  цытры,  трубы,  литавры  и  иные  всяше  мусикШсше 
инструменты;  когда  закроютъ  многхе  голосы,  тогда  на  т-Ьхъ  ор- 
ганахъ будутъ  отзываться  трубы,  власно  какъ  трубятъ  трубачи 
на  двойныхъ  на  перекличкахъ,  якобы  одни  издалека,  а  друг1е 
изблизка,  и  иныя  мнопя  П1туки  въ  т^хъ  органахъ,  которыя  нын* 


ПЕТРЪ  АНДР.  ТОЛСТОЙ.  221 

для  умедлен1я  описывать  подробно  остактяю".  Невиданною  вещью 
была  докторская  акадешя,  гд'Ь  считалось  до  тысячи  студентовъ. 
Онъ  описываетъ  самый  обрядъ  утвержден1я  въ  докторскомъ  зва- 
Н1и.  Въ  Ита.11и  онъ  вообще  хвалитъ  остархи  (остерш),  гд'Ь  всегда 
найдешь  хорошхя  комнаты  съ  изрядыми  постелями;  для  охотни- 
ковъ  держатъ  тамъ  карты  и  тавлеи,  а  также  продаютъ  табакъ 
„дымовой  и  носовой  и  трубки,  ч'Ьмъ  табакъ  пить". 

Наконецъ,  въ  сентябре  Толстой  принялся  за  изучеше  море- 
ходства. Онъ  взялъ  себ-Ь  м-Ьсто  на  корабл-Ь  и  плавалъ  по  Адр1а- 
тическому  морю  до  Зары  на  далматинскомъ  берегу  и  до  Бара 
на  итальянскомъ.  Плаванхе  было  дово.1ьно  безпокойно  оть  частой 
„фортуны'',  т.-е.  бури,  и  „ преестествепно  великаго  в-Ьтра".  Разъ 
они  встретились  и  съ  турецкими  разбойничьими  кораблями,  отъ 
которыхъ  пришлось  укрыться.  Въ  одну  бурю,  были  „въ  такомъ 
смертномъ  страх4,  что  совершенно  отчаялись  всЬ  живота,  только 
призыва^ти  себ*  въ  помощь  Бога  и  Пресвятую  Богородицу;  и 
какъ  я  нача.1ъ  говорить  канунъ  (т.-е.  канонъ)  чудотворцу  Нико- 
лаю, съ  того  часа  нача.1а  та  фортуна  малиться  и  страху  на- 
ча-то  убав.1ятися '^ .  Дал-Ье,  онъ  диви^тся  Верон-Ь,  „математиче- 
скимъ  разумомъ  у фортикованной " ;  въ  Милан*  насмотр-ктся  вели- 
кихъ  чудесъ:  въ  собор*  св.  Амврос1я  онъ  вид'Ьлъ  подобхе  зм1я, 
сд-Ьланное  Моисеемъ  во  время  странств1я  евреевъ  въ  аравШскихъ 
пустыняхъ;  въ  другомъ  костел* — „гробъ  трехъ  царей  персидскихъ, 
которые  къ  новорожденному  Спасителю  принесли  дары",  и  изъ 
этихъ  даровъ  ему  показали  золото  „подоб1емъ  ефимку",  и  т.  п.' 
Знаменитый  соборъ — весь  изъ  б-ктаго  мрамора,  „какого  костела 
во  всемъ  св^т*  н^тъ,  кром*  римскаго  соборнаго,  а  богатства  въ 
немъ  пречуднаго  неудобь  сказаемо  множество".  И  зд*сь  былъ 
большой  госпиталь  на  тысячу  челов*къ  со  многими  л-Ькарями, 
изъ  чего  „познавается  челов'Ьколюб1е  римлянъ,  такого  во  всемъ 
св-Ьт*  ма.10  гд*  обретается". 

Въ  Венецш  ему  пришлось  провести  всю  зиму,  и  онъ  усп*лъ 
хорошо  присмотреться  къ  венещанскимъ  нравамъ  и  по  своему 
подробно  описать  ихъ.  Онъ  разсказываетъ  о  всякихъ  церковныхъ 
и  иныхъ  празднествахъ  и  процессхяхъ,  о  народныхъ  увесе.1ен1яхъ 
на  площади  св.  Марка,  о  карнавал*,  объ  уличныхъ  пропов*дяхъ, 
объ  ученыхъ  диспутахъ,  о  маскарадахъ,  театр*,  игорныхъ  до- 
махъ  и  т.  д.;  о  торговл*  и  промыслахъ,  о  госпита.1Яхъ  и  шко- 
лахъ  и  пр.  Населен1е  Венецш  очень  разнообразно:  зд*сь  можно 
встр*тить  людей  всякихъ  нащй.  „Венещяне  люди  умные,  поли- 
тичные и  ученыхъ  людей  з*ло  много;  однакожъ  нравы  им*ютъ 
видомъ  неласковые,  а  къ  пр1*зжимъ  иноземцамъ  з*ло  прхемны"; 


2  22  ГЛАВА  XXVIII. 

вина  они  пьютъ  мало,  „а  больше  употребляютъ  въ  питьяхъ  ли- 
монатовъ,  симады,  ваеы,  чевулаты  и  иныхъ  тому  жь  подоб- 
ныхъ,  съ  которыхъ  быть  человеку  пьяну  быть  невозможно".  „И 
народъ  женсшй  въ  Венецш  зЬло  благообразенъ,  и  строенъ,  и 
политиченъ,  высокъ,  тонокъ  к  во  всемъ  изряденъ;  а  къ  ручному 
д4лу  не  очень  охочь,  больше  заживаютъ  въ  прохладахъ; — всегда 
любятъ  гулять  и  быть  въ  забавахъ  и  ко  гр-Ьху  гЬлесному  з'Ьло 
слабы " . 

Особенно  поразилъ  еш  театръ:  „на  всемъ  св'ЬтЬ  такихъ  пре- 
дивныхъ  оперовъ  и  комедай  н*тъ  и  не  бываетъ".  Эти  оперы  и 
комедш  давались  „въ  палатахъ  веливихъ  овруглыхъ,  воторыя 
итальяне  зовутъ  театрумъ".  „ВътЬхъ  палатахъ  под-бланы  чуланы 
мнопе  (ложи)  въ  пять  рядовъ  вверхъ  и  бываетъ  въ  одномъ  теат- 
рум*  чулановъ  двести,  а  въ  иномъ  триста  и  больше;  а  всЬ  чу- 
ланы под-бланы  изнутри  того  театрума  предивными  работами  зо- 
лочеными", и  т.  д.  „И  съ  одной  стороны  къ  тому  театруму  при- 
д'ктана  бываетъ  великая  и  3*110  длинная  палата,  въ  которой  чи- 
нится опера:  въ  той  палагЬ  бываютъ  перем'Ьнныя  перспективы 
дивныя  и  людей  бываетъ  въ  одномъ  опер-Ь  въ  наряд*  мужеска 
и  женска  полу  челоз'Ькъ  по  100  и  по  150,  и  больше.  Наряды 
на  нихъ  бываютъ  изрядные  золотные  и  серебряные,  и  каменья 
въ  т^хъ  уборахъ  бываютъ  много  хрусталей  и  варениковъ,  а  на 
иныхъ  бываютъ  и  алмазы,  и  зерны  бурмицк1я.  Играютъ  въ  т'Ьхъ 
операхъ  во  образъ  древнихъ  исторШ"  и  т.  д.  Венещане  вообще 
живутъ  весело  и  „ни  въ  чемъ  другъ  друга  не  зазираютъ,  и  ни 
отъ  кого  ни  въ  чемъ  никакого  страху  никто  не  им-Ьегь,  всякой 
д'Ьлаетъ  по  своей  вол*,  кто  что  хочетъ:  та  вольность  въ  Венещи 
и  всегда  бываетъ.  И  живутъ  венещане  всегда  во  всякомъ  поко-Ь, 
безъ  страха  и  безъ  обиды  и  безъ  тягостныхъ  податей^...  Оче- 
видно, что  посл-Ьднхя  строки  написаны  не^  безъ  воспоминан1я  о 
домашнихъ  московскихъ  обычаяхъ. 

Въ  половин'Ь  сл'Ьдующаго  года  Толстой  предпринялъ  второе 
морское  путешеств1е.  По  далматинскому  берегу  онъ  доплылъ  до 
Рагузскаго  княжества:  зд'Ьсь  „по  городамъ  живутъ  рагузяне,  ка- 
питаны морсше  и  астрономы  и  маринары";  у  нихъ  много  вся- 
кихъ  плодовъ,  „а  говорятъ  всЬ  славянскимъ  языкомъ,  и  итальян- 
СК1Й  языкъ  всЬ  знаютъ  и  называются  герваты  (хорваты),  в'Ьру  дер- 
жатъ  римскую".  Рагузу  и.ти  Дубровникъ  онъ  описываетъ  подробно; 
между  прочимъ  пошелъ  къ  рагузскому  князю,  который  говорилъ 
съ  нимъ  славянскимъ  языкомъ.  Онъ  смотр^лъ  зд^сь  францискан- 
сшй  и  доминиканскШ  монастыри,  гд4  показали  ему  разныя  уди- 
витетьныя  святыни,  въ  подлинности  которыхъ  онъ  видимо  не  со- 


ПЕТРЪ  АНДР.  ТОЛСТОЙ.  223 

мн4вался.  Наприм'Ьръ,  въ  одномъ:  гвоздь  терноваго  в-Ьица  Спаси- 
теля нашего  Христа;  крестъ  сд^ланъ  изъ  самаго  дерева  креста 
Христова;  сребреникъ,  который  взялъ  Гуда  у  арххереевъ  еврей- 
скихъ  за  Христа,  видомъ  чернъ,  величествомъ  съ  черкассшй  чехъ 
и  т'Ьмъ  подобхемъ  сд^анъ,  а  изображен1я  на  немъ  не  можно 
знать  за  многими  л-Ьты;  часть  кости  отъ  руки  1оанна  Крести- 
теля. Въ  другомъ:  крестъ  немалый,  въ  которомъ  немалая  часть 
древа  самаго  креста  Христова;  дв*  кости  отъ  главъ  и  дв*  ноги 
святыхъ  младенцевъ,  избгенныхъ  отъ  Ирода  за  Христа,  на  т4хъ 
ихъ  ногахъ  плоть  и  кожа  и  жилы  ц^лы;  пелена  Христова,  въ 
которую  по  рождеств'Ь  своемъ  былъ  Спаситель  напгь  принять 
Пречистою  Матерью  Своею  Мархею,  —  „та  з'Ьло  толста,  а  изъ 
какой  матер1и  исткана,  подлинно  о  томъ  познать  не  можно,  одна- 
кожъ  подобится  толстой  посконной  холстин-Ь";  два  гвоздя  отъ 
терноваго  Христова  в^нца,  и  т.  д.  Но  н-Ькоторыхъ  римскихъ  ле- 
гендъ  онъ  не  одобрилъ:  на  одномъ  изъ  далматинскихъ  острововъ 
жилъ  тогда  одинъ  челов-Ькъ,  котораго  римляне  почитаютъ  за  свя- 
того, „а  сказываютъ  о  немъ  гистор1и,  которымъ  верить  не  можно 
и  слушать  ихъ  непотребно". 

Въ  маленькомъ  город-Ь  Кастельново  онъ  встр-Ьтилъ  русскихъ 
навигаторовъ:  „на'Ьхалъ  я  на  своихъ  москвичъ  на  корабле — князь 
Димитр1я  и  князь  ведора  Голицыныхъ,  князь  Андрея  Репнина, 
князь  Ивана  Гагина,  князь  Юрхя  Хилкова,  князь  Бориса  Кура- 
кина и  иныхъ". 

На  далматинскомъ  берегу  онъ  постоянно  встр^чалъ  славян- 
ское населен1е.  Между  прочимъ,  много  сербовъ  греческой  в-Ьры, 
„а  т4  сербы  подъ  державою  венецкою,  недавно  избежали  отъ 
рукъ  прок.1ятыхъ  босурманъ,  отъ  державы  турецкаго  султана  и 
живутъ  смежно  съ  турецкцми  городами  и  съ  деревнями.  Й  сербы 
люди  военные,  подобятся  во  всемъ  донскимъ  казакамъ,  говорятъ 
всЬ  славянскимъ  языкомъ,  платье  носятъ  герватское.  Жены  ихъ 
и  дочери  во  всемъ  подобны  герватскимъ  женамъ  въ  платье  и  въ 
обыкностяхъ,  и  зазоръ  отъ  мужеска  полу  им-Ьготъ  и  скрываются " . 
Сербы  „къ  московскому  народу  з-Ьло  приватны  и  почитательны " . 
Въ  сел*  Риз*,  гд*  живутъ  сербы  греческаго  закона,  онъ  слу- 
шалъ  святую  литург1ю  на  славянскомъ  язык'Ь.  „Того  помяненнаго 
села  Ризы  жители  приняли  меня  съ  любовью  и  съ  великимъ  по- 
чтен1емъ  и,  какъ  изъ  того  села  по-Ьхалъ,  проводили  меня  до  моей 
лодки  великимъ  многолюдствомъ.  Въ  той  помяненной  греческой 
церкви  им'Ьютъ  н^которыя  церковныя  книги  и  московской  печати, 
также  есть  и  святыя  иконы  московскихъ  писемъ  штилистовыхъ, 
а  завозятъ  туды  иконы  и  книги  съ  Москвы  греки".  Около  Кат- 


224  ГЛАВА  XXVIII. 

таро  „живутъ  во.1ьные  люди,  которые  называются  черногорцы. 
Т*  .тюди  суть  в-бры  христ1анской,  языка  с.1авянскаго,  и  есть  ихъ 
немалое  число,  никому  не  служатъ,  временемъ  войну  точатъ  съ 
турками,  а  временемъ  воюются  съ  венетами".  Въ  Бар'Ь  онъ  они- 
салъ  съ  обычной  обстоятатьностью  храмъ  Николая  Чудотворца, 
и  зд'Ьсь  опять  были  ему  показаны  мнопя  р'Ьдшя  святыни:  крестъ, 
сд'Ьланъ  изъ  самаго  древа  креста  Христова,  потомъ  одинъ  гвоздь 
отъ  терповаго  Христова  в^нца,  обагренный  спасительною  пре- 
чистою Его  кров1ю;  часть  губы,  которою  напоили  прок.тятые 
1удеи  Господа  славы  во  время  спасительной  Его  страсти  на  крест'Ь 
оцтомъ;  атасы  Пресвятыя  Богородицы;  часть  одежды  Пречистыя 
Д'Ьвы  ЛТарш  Богородицы,  которую  носила  на  пречистомъ  Своемъ 
т^тЬ.  Наконецъ,  онъ  разсказываетъ,  что  мощи  Николая  Чудо- 
творца въ  изобил1и  источаютъ  святое  миро,  и  „шедъ  я  къ  той 
церкви,  купилъ  себЬ  два  погребца  со  скляницами  на  святое  миро, 
истекающее  отъ  мощей  1ерарха  чуднаго  Николы,  которые  погребцы 
канонники  той  церкви  немедленно  мп4  -заполнили  святымъ  чудо- 
творпымъ  миромъ,  и  съ  т-Ьмъ  великимъ  даромъ,  прочитавъ  у  чудо- 
творцевыхъ  мощей  акаоистъ,  паки  пошелъ  во  остарш,  въ  кото- 
рой стоялъ". 

Изъ  Бара  онъ  отправился  въ  Неаполь,  нанявши  фурмана. 
Опять  подробное  описан1е  храмовъ,  чудесныхъ  святынь,  готпи- 
талей,  богатаго  убранства.  Около  города  „есть  гора  з'Ьло  высока, 
которая  непрестанно  отъ  сотворен1я  св'Ьта  горитъ,  и  въ  день  отъ 
горы  курится  дымъ,  а  ночью  бываетъ  вид'Ьть  и  огонь;  и  такъ, 
сказываютъ,  всегда  безпрестанно  горитъ  и  не  угасаетъ  никогда 
ни  на  малое  время".  Зд4сь  ему  встретились  также  памятники 
классической  древности,  которые  онъ  описываетъ  по-своему.  Онъ 
вид'Ьлъ,  напр.,  Байи.  „Тотъ  городъ  бщъ  оатасти  Нерона  мучи- 
теля, и  великъ  бы.1ъ  гораздо,  около  его  было  мЬрою  10  миль 
итальянскихъ,  стоялъ  при  самомъ  мор-Ь...  Тотъ  городъ  весь  раз- 
валился, и  м^сто  то,  гд4  былъ,  поросло  л4сомъ,  однакоже  и  пып^ 
видимы  суть  остатки  того  города:  па.'Заты  и  божницы  поганскихъ 
боговъ,  которые  были  въ  томъ  город*!,  построены  при  проктятомъ 
помяненномъ  мучителе  НеронЬ...  Божница  была  во  имя  поган- 
скаго  бога  Венуса,  сделана  изъ  п.1инеовъ,  какихъ  нын*  нигд*  не 
обретается...  Также  и  иныя  знатно  божницы  боговъ  поганскихъ, 
Меркурхева  и  иныхъ,  которымъ  приносилъ  жертвы  проклятый  Не- 
ронъ,  и  за  ту  свою  къ  нимъ  любовь  купно  съ  ними  есть  въ 
пекле " . 

Итальянское  искусство  произвело  на  него  сильное  впечатлЬ- 
Н1е.  Въ  монастыре  оливетанскомъ  у  мозаичнаго  изображен1я  гЬла 


ПЕТРЪ  АНДР.  ТОЛСТОЙ.  225 

Христова  въ  гробниц*  „сд'Ьланы  два  подоб1Я  римскихъ  филосо- 
фовъ,  стоящихъ  на  кол-Ьняхъ.  Т*  всЬ  образы  з'Ьло  преизряднымъ 
мастерствомъ  сделаны;  не  можно  познать,  чтобъ  не  живые".  И 
да-тЬе:  „въ  томъ  монастыре  въ  придал*  вид^лъ  я  образъ  Рож- 
дества Христова  выр^занъ  на  а.1ебастр4  ватичествомъ  въ  высоту 
и  въ  ширину  аршина  по  два,  такою  работою  сд-Ьланъ,  какой  ра- 
боты во  всемъ  св-Ьт*  мало  гд4  обретается,  и  описать  о  томъ  по- 
длинно невозможно,  и  уму  челов'Ьческому  непостижимо,  какая  та 
работа".  Раза  два  онъ  упоминаетъ  „видъ  на  море  и  на  весь 
городъ  Неаполь",  но  безъ  дальн^йшаго  объяснен1я  своихъ  впе- 
чатл'Ьи1й;  иногда  упоминаетъ,  что  такой-то  домъ  построенъ  на 
„  весе.юватомъ "  или  на  „  красовитомъ "   м*ст4. 

Да-тЬе,  онъ  смотр-Ьлъ  домъ  „вицерея",  т.-е.  неаполитанскаго 
вице-короля,  и  описываетъ  неаполитанскую  академ1ю.  „Та  ака- 
дем1я  построена  казною  публичною,  т.-е.  королевскою,  з'Ьло  ве- 
лика, въ  которой  120  палатъ  великихъ  нижнихъ  и  верхнихъ; 
сд^Ьланы  гЬ  па.таты  вверхъ  въ  пять  житей.  Въ  гЬхъ  па^татахъ 
учатся  до  философ1и  и  до  богостовхи  и  иныхъ  высокихъ  наукъ 
и  анатом1и.  Въ  той  академ1и  бываетъ  студентовъ  4.000  челов-Ькъ 
и  больше,  учатся  всЬ  безъ  платы,  кто  ни  придетъ,  вся  плата 
мастерамъ  королевская.  Въ  той  же  академ1и  сд^Ьлана  особая  па- 
лата на  диспуты  и  на  свидетельства  учениковъ"  и  т.  д. 

Онъ  осмотр-Ьлъ  дал'Ье  приказы  неаполитанскаго  королевства, 
большой  госпита.1ь  на  четыреста  челов'Ькъ,  и  при  немъ  „сады 
изрядные  для  травъ  и  корен1ю  въ  аптеку  и  для  забавы  и  гулянья 
болящимъ",  и  чтй  производи.10  на  него  большое  впечатл-Ьше, 
зд^сь  „неаполитансше  честные  (т.-е.  знатные  и  богатые)  люди 
для  спасен1я  своихъ  душъ  стужатъ  больнымъ,  кто  изволить".  Не- 
аполитансше  знакомые  повезли  его  смотр-Ьть  „разныхъ  наукъ, 
которымъ  наукамъ  учатся  неаполитанскихъ  жителей  честныхъ  лю- 
дей. д-Ьти".  Они  прйхали  „на  одинъ  дворъ,  который  построя 
держать  изъ  платы  езувиты".  „Самый  городъ  Неаполь  каменный, 
изряднымъ  мастерствомъ  построенъ,  ворота  про*зж1я  предивною 
препорщею  устроены,  и  домы  всЬ  въ  Неаполе  каменнаго  строен1я, 
а  деревяннаго  ничего  п^тъ.  Палаты  неаполитанскихъ  жителей 
модою  особою,  не  такъ  какъ  въ  Итал1и,  въ  иныхъ  м^стахъ  по- 
добятся  много  московскому  палатному  строенш  (?).  Украгаен1е 
въ  па-татахъ  им^ютъ  изрядное",  и  пр. 

„Неаполитанцы  мужеска  полу  къ  форестирамъ,  т.-е.  къ  ино- 
земцамъ,  ласковы  и  прив'Ьтны,  а  женсий  полъ  и  девицы  им^ютъ 
нравы  зазорные  и  скрываются  подобно  московскимъ  обычаямъ" 
(слово  „зазорные"  значить  зд4сь:  им'Ьющхе  зазоръ,  т.-е.  стыдли- 

ЕСТ.  Р.  ЛИТ.  т.  га.  15 


226  ГЛАВА  ХХУШ. 

вые;  теперь  это  слово  им^етъ  противоположный  смыслъ:  не  шАю- 
Щ1е  зазора,  т.-е.  стыдливости)... 

„Вс*  неаполитансше  жители,  честные  люди,  живутъ  не  без- 
людно, и  за  каретами  ихъ,  когда  сами  и  жены  ихъ  ']^дятъ,  хо- 
дить  п^шихъ  людей   довольно,    подобно   московскому    обыкнове- 

•     и 
ШЮ    . 

Онъ  подробно  описалъ  увеселешя  неаполитанскихъ  ,,честныхъ 
людей  ^,  прогулки  на  мор*]^,  съ  пушечной  пальбой,  иллюмннац1ями 
и  фейерверкомъ,  —  „а  галюты,  т.-е.  работники  или  гребцы  на 
гЬхъ  галерахъ  на  всЬхъ  наги". 

Наконецъ,  онъ  зам']&чаетъ,  что  въ  Неаполе  всегда  теплота, 
„для  того,  что  Неаполь  подъ  зодхей  темперамента  (?)  и  близокъ 
ко  экватору,  всего  высокости  на  сорокъ  трехъ  градусовъ,  а  въ 
л'ктЬ  жары  отъ  солнца  бываютъ  въ  Неапол']^  непомерные". 

Изъ  Неапмя  Толстой  сд-Ьлалъ  путешеств1е  на  Мальту,  кото- 
рая была  столицей  мальтШскаго  рыцарства  и  представляла  школу 
морской  войны  —  Мальта  воевала  тогда  съ  турками.  По  дорогЬ 
Толстой  вид^лъ  „ЦицилШскШ  островъ",  упоминаетъ  зд-Ьсь  Мес- 
сину, Катанш,  Сиракузы.  На  Мальте  онъ  былъ  любезно  принять 
рыцарями;  опять  насмотр'кзся  разныхъ  священныхъ  р']&дкостей  и 
получилъ  свидетельство  о  пребываши  на  острове  и  о  встр^чахъ 
съ  кораблями  неверныхъ  турковъ.  Вернувшись  въ  Неаполь,  онъ 
отправился  назадъ  въ  Венещю,  съ  небольшими  остановками  въ 
Рим4  и  Флоренц1и,  чтобы  „видеть  всяк1я  вещи,  которыя  потребно 
форестирамъ  смотр'Ьть".  Въ  Рим-Ь  онъ  пробылъ  всего  пять  дней 
(13 — 18  августа),  но  при  помощи  „дворянина",  назначеннаго 
къ  нему  отъ  „римскаго  воеводы",  онъ  усп^лъ  вид4ть  множество 
достопримечательностей. 

Храмъ  св.  Петра  поразилъ  его  своимъ  великолЬшемъ.  То.1- 
стой  подробно  описалъ  площадь — изрядную,  ровную  и  великую, 
сосчиталъ  столбы,  округло  построенные  около  той  площади  (57^6), 
столбъ  каменный  по  середине  площади,  з^ло  высокШ  и  сделанный 
изряднымъ  мастерствомъ,  два  фонтана  велише  и  изрядные  и  т.  д. 
я  Церковь  св.  апостола  Петра  з^ло  велика,  какой  другой  вели- 
костью на  всемъ  св-Ьт-Ь  нигде  не  обретается  и  предивнымъ 
мастерствомъ  сделана.  Передъ  тою  церковью  сделанъ  рундукъ 
превелик1й,  и  такимъ  предивнымъ  мастерствомъ  и  препор- 
щею  тотъ  рундукъ  построенъ,  что  подробно  его  описать  трудно. 
Съ  того  рундука  входъ  въ  паперть,  которая  сделана  передъ  той 
церковью  зело  велика  и  предивнымъ  мастерствомъ  устроена. 
Изъ  той  паперти  въ  ту  церковь  сделаны  зело  превелик1я  пя- 
теры  двери  рядомъ,  у  которыхъ  изрядные  медные  литые  затворы 


ПЕТРЪ  АНДР.  ТОЛСТОЙ.  227 

иредивнымъ   мастерствомъ  сделаны.   Въ  той  церкви  преве- 
лиБ1е  столбы,  на  которыхъ  утверждены  церковные  своды. 

„Между  т^хъ  столбовъ  подданы  престо.1ы  по  римскому  обык- 
ыовешю  предивнымъ  мастерствомъ,  и  украшеше  въ  той  церкви 
изрядное.  Посреди  той  великой  церкви  сд'кханъ  алтарь  римскШ, 
надъ  которымъ  сд'Ьлана  с^въ  на  четырехъ  столбахъ  з^ло  высо- 
кихъ.  Та  с^въ  и  столбы  устроены  преудивительнымъ  р']&знымъ 
мастерствомъ,  и  на  т^хъ  столбахъ  поставлены  по  угламъ  ангелы 
Р'^^зные  дивною  работою  сд'кханы,  и  та  с^нь  и  столбы  и  ан- 
гелы всЬ  вызолочены  изрядно".  За  алтаремъ  у  ст^ны  церковной 
поставлена  „та  каеедра,  на  которой  сид'ктъ  св.  апостолъ  Петръ, 
пропов-Ьдуя  святую  во  Христа  вЬру  и  поучалъ  народы",  и  пр. 
^Та  великая  церковь  изнутри  вся  сдкзана  изъ  б^аго  мрамору 
изряднымъ  мастерствомъ...  Мостъ  въ  той  церкви  весь  мраморовый 
изъ  розныхъ  мраморовъ  собранъ  предивной  работою.  Письма 
въ  той  церкви  по  сгЬнамъ  и  сводамъ  з'кю  преудивитёльныя 
преставной  итальянской  живописной  работы"... 

Въ  Гктиканскихъ  садахъ  онъ,  кром*]^  изряднаго  огорода,  де- 
ревъ  и  цв']^товъ,  посаженныхъ  предивною  препорщею,  насмот- 
Р'Ьлся  также  множества  преславныхъ  фонтанъ.  Онъ  осмотр']&лъ  зна- 
менитые па.1аццы  и  виллы  Бургезо  (Боргезе)  и  Памфили,  и  его 
поразили  изрядныя  гульбища,  „  штуковатые "  и  предивные  фонтаны 
(съ  сюрпризами),  предивныя  картины,  небесные  глобусы,  предив- 
ная  резьба,  преузорочная  живопись,  девицы  и  „мужики",  сд'Ьлан- 
ные  изъ  камня,  водяная  музыка,  удивительный  вещи  изъ  есте- 
ственной истор1и,  изрядные  уборы,  гяв^си,  зеркала  въ  палатахъ 
и  т.  д.  Въ  римскихъ  храмахъ  онъ  нагладился  великихъ  чудесъ. 
Въ  храм-Ь  „ Санъ-Янъ-Латеранъ " ,  церкви  „Сайта  Марк  Маюръ" 
и  другихъ,  онъ  вид']^лъ  подлинный  нерукотворенный  образъ,  по* 
сланный  Христомъ  къ  Авгарю,  вид'ктъ  главу  св.  1оанна  Крести- 
теля съ  растворенными  очами,  потомъ  вид'Ьлъ  другой  нерукотво- 
ренный образъ,  данный  Христомъ  св.  Вероник^^,  копье,  которымъ 
прободенъ  былъ  Христосъ  на  кресгЬ,  доску  того  стола,  на  кото- 
ромъ  1исусъ  Христосъ  учинилъ  Тайную  вечерю,  и  т.  п.;  въ  одной 
церкви  подъ  алтаремъ  наглухо  зад'Ёланы  т*]^  яс.1и,  которые  бы.1и 
въ  вертенЬ  при  Рождестве  Христов*,  и  много  иныхъ  чудесъ. 
Осматривая  во  второй  разъ  церковь  св.  Петра,  онъ  поражался, 
кром*  Р']Ьдкихъ  святынь^  и  всякими  ея  богатствами.  „Богатства 
въ  той  великой  церкви,  каменью  узорочнаго,  алмазовъ,  яхонтовъ, 
и  изумрудовъ,  лаловъ  въ  всякомъ  церковномъ  строеши,  также 
жемчугу,  золота,  серебра  и  иныхъ  всякихъ  дорогихъ  узорочныхъ 
вещей  неудобьсказаемое    множество,    собрано  отъ  древнихъ 

15* 


228  ГЛАВА  XXVIII. 

л^тъ  папежами  и  самими  кесарями  римскими  древними.  11конъ 
святыхъ  предивныхъ  греческихъ  древнихъ  писемъ  множество, 
также  и  по  ст^намъ  есть  во  многихъ  м']^стахъ  древн1я  греческ1я 
письма  святыхъ  иконъ''. 

Наконецъ,  вид'Ьлъ  онъ  разные  памятники  классической  древ- 
ности. Подъ  ватикою  церковью,  какъ  называетъ  онъ  храмъ  св. 
Петра,  вид4лъ  онъ  „ретрату,  т.-е.  персону,  высеченную  изъ  64- 
лаго  камени,  проклятаго  мучителя  Нерона,  которая  не  токмо  д-Ь- 
ломъ,  и  вид'Ьшемъ  подобится  самому  дьяволу".  Въ  домЬ  одного 
римскаго  князя  „вид'ктъ  выс^чепнаго  изъ  одного  камени  преве- 
ликаго  быка  предивною  работою  сд'ктаннаго;  также  вид4.гь  изъ 
камени  высечены  подоб1я  древн1я  Герку.юсу,  Меркур1я,  Ахил- 
.теса  и  иныхъ  изрядною  работою  сд^таны,  а  сказываютъ,  что  т'Ь 
подоб1Я  древнихъ  л^тъ  найдены  въ  земл-Ь**.  Между  прочимъ  .тю- 
бопытно  замечан1е:  „Бъ  РимЪ  говорятъ  итальянскимъ  языкомъ 
изрядно,  чисто,  многихъ  итатьянскихъ  м-Ьсгь  лучше". 

Во  Флоренщи  онъ  пробылъ  то.1ько  одинъ  день,  но  все-таки 
усп'ктъ  пересмотреть  нема-ю  достоприм'Ьчательностей,  и  при^ 
соединилъ  отдельное  описанхе  Флоренщи.  „Во  Флоренщи  народъ 
чистый  и  з'&ю  пр1емный  къ  форестирамъ";  „под.1ый  народъ  во 
Флоренщи  побоженъ,  политиченъ  и  з^Ьло  почитате.тенъ  и  правдивъ"; 
„Во  Флоренщи  много  мастеровъ  изрядныхъ,  живописцевъ  изряд- 
наго  итальянскаго  мастерства,  которые  изрядно  пишутъ".  Изъ 
Венецш  онъ  вы-Ьха^тъ  30  октября,  въ  В-Ьну  прибы.тъ  18-га 
ноября  и  вы'Ьха.1ъ  въ  да^тьи-ЬйшЙ  путь  30  ноября;  1 5-го  января 
1699  года  прибылъ  въ  Борисовъ.  Зд^Ьсь  „бы.1ъ  у  образа  Пре- 
святыя  Богородицы,  о  которомъ  я  въ  сей  книг4  писа.тъ  выше 
сего,  и  на  томъ  образ'Ь  чернаго  м*ста  прибыло  много  предъ 
гЬмъ,  какъ  я  вид-Ьдъ  тотъ  самый  образъ,  -Ьхавъ  съ  Москвы". 
Наконецъ,  27  января  „прйха-тъ  въ  3-му  часу  ночи  въ  цар- 
ству ющ1й  градъ  Москву  въ  домъ  свой  въ  добромъ  здоровье,  за 
что  благодарилъ  Всемилостиваго  Господа  Бога  и  Пресвятую  Бого- 
родицу и  угодниковъ  Бож1ихъ,  что  изъ  такъ  да.1екихъ  краевъ  и 
изъ  нужнаго  странств1я  волею  Божескою  возвратился  во  отече- 
ство въ  добромъ  здоровье". 


Мы  остановились  подробно  на  путешествш  Толстого,  потому 
что,  н&писанное  бол'Ье  обстоятельно,  ч'Ьмъ  друг1я  путе1пеств1я 
того  времени,  оно  служитъ  въ  особенности  типическимъ  образ- 
чикомъ  впечатл^шй  русскихъ  людей  при  первомъ  знакомств*  съ 
Западомъ.    Любопытно  наблюдать  эту  двойственность  взглядовъ^ 


ПЕТРЪ  АНДР.  ТОЛСТОЙ.  229 

когда  старое  еще  бол'Ье  или  мен']^е  кр']^11ко  дерзка^юсь  въ  умахъ, 
а  новое  противъ  воли  захватывало  своими  поражающими  впе- 
чатл4н1ями.  Петръ  не  касался  вопроса  о  томъ,  какъ  следо- 
вало русскимъ  относиться  къ  иноземнымъ  обычаямъ,  и  просто 
указыва.1ъ  практическое  д'Ьло, — они  могли  в']&даться  съ  инозем- 
ными обычаями,  какъ  знали;  но  во  всякомъ  случа'Ь  онъ  р'Ьши- 
тельно  отвер!^  всяшй  страхъ,  какимъ  прежде  одержимы  были 
московск1е  люди  къ  западному  латинству,  люторству  и  пр.  и  къ 
западному  обычаю.   Долженъ  былъ  начаться  собственный  опытъ. 

Эти  десятки  и  сотни  русскихъ  людей,  особливо  изъ  самаго 
высшаго  круга,  отправляясь  на  ц^лые  годы  за  границу,  и  должны 
были  переживать  упомянутый  психологичесшй  процессъ.  Если 
въ  старомъ  обиход*]^  ихъ  понят1й  стала  происходить  какая-нибудь 
перемена,  если  кром-Ь  техническихъ  знашй  они  усвоивали  еще 
друпя  знан1я,  обычай  и  т.  п.,  это  было  уже  ихъ  доброю  волей, 
результатомъ  того,  что  расширялся  опытъ,  д-Ьлалось  сравнеше, 
являлось  же.1аше  усвоить  то,  что  казалось  полезнымъ  или  за- 
влекате.1ьнымъ.  Если  потомъ  это  сопровождалось  „рабской"  по- 
дражательностью, зд']Ьсь  не  была  только  изм']Ьна  старому  обычаю, 
но  обнаруживалась  и  слабость  этого  обычая,  который  не  выдержи- 
валъ  сравнеи1я:  съ  бытовой  новизной  соединялись  новыя  понят1я 
и  впечатл'6н1я,  которыя  старин*]^  были  совсЬмъ  неведомы  и  дФй- 
€тв1е  которыхъ  было  неотразимо. 

11утешеств1е  Толстого  по  форм*]^  и  содержан1ю  является  ти- 
пическимъ  выражен1емъ  этого  перелома.  Новый  м1ръ  западной 
^кизни  раскрывался  передъ  нимъ  постепенно,  и  естественной  фор- 
мой впечатл'Ён1я  былъ  дневникъ:  авторъ  не  пытался  и  посл'Ь  со- 
<)рать  свои  паблюден1я  во  что-нибудь  ц-Ьлое;  вероятно  и  въ  дМ- 
ствитатьности  он*  не  были  сведены  у  него  въ  какое-нибудь  общее 
сравнеше  западной  жизни  и  московской  старины.  Форма  днев- 
ника бы.1а  традиц10нная:  такъ  писались  издавна  старинный  путе- 
шествгя,  начиная  съ  хождешй  паломниковъ  и  кончая  статейными 
списками  посювъ  и  д^^ювыхъ  людей.  Такъ  некогда  писалъ  свое 
путешеств1е  во  Флоренщю  на  соборъ  суздалецъ  Симеонъ:  и  онъ 
подобнымъ  образомъ  записыва.1ъ  день  за  день  свои  впечатленья  и 
также  дивился  немецкимъ  городамъ, — отмечая  каждый  разъ  не- 
изменно: „городъ  каменъ"  (потому  что  дома  привыкъ  только  къ 
деревяннымъ)  и  поражаясь  достопримечательностями  (какихъ  дома 
не  видывалъ).  Путешеств1е  Толстого  примыкаетъ  прямо  къ  ска- 
зашю  Симеона  суздальца  и  статейнымъ  спискамъ.  Полная  ста- 
рина видна  и  въ  томъ  постоянномъ  внимаши,  какое  этотъ  пу- 
тешественникъ  постоянно  обращаетъ  на  вопросы  вероисповедашя. 


230  гл/ивА  ххуш. 

Про']&зжая  западный  край,  онъ  постоянно  сосчитываетъ,  сколько 
есть  церквей  католическихъ,  сколько  людей  прямой  греческой 
в^^ры  или  ун1атовъ.  Въ  батьшихъ  итальянскихъ  городахъ,  какъ 
Венещя  и  Римъ,  въ  славянскихъ  городахъ  Далмацш  онъ  оты- 
щетъ  гречесшя  церкви,  прослушаетъ  обедню,  опять  замЬтитъ, 
какъ  держатъ  себя  въ  церкви  грехщ  или  славянсше  единов']&рцы, 
осведомится  и  укажетъ,  откуда  у  посл4днихъ  берутся  церковныя 
книги,  и  т.  д.  Путешеств1е  Толстого  было  первымъ  памятникомъ 
нашей  литературы,  гд*]^  въ  изобил1и  были  описаны  священный 
достопримечательности  римской  церкви,  и  при  этомъ  мы  не  за- 
м^чаемъ  у  него  какой-либо  вражды  или  недовер1я:  его  в^ра  была 
полная  и  благочест1е  удовлетворялось,  хотя  бы  въ  латинскомъ 
храм^;  за  невозможностью  православнаго  молебна,  онъ  самъ  про- 
читываетъ  акаеистъ;  въ  БарЪ  онъ  принимаетъ  отъ  римскихъ  мо- 
наховъ  святое  миро^  исходящее  отъ  мощей  Николая  Чудотворца; 
въ  Риме  находитъ  и  почитаемую  православными  святыню — мощи 
св.  Алексея  человека  бож1я,  видктъ  колодезь,  изъ  котораго  А.1ек- 
сМ  пилъ  воду  въ  своей  нищегЬ:  „изъ  того  колодезя  и  я  спо- 
добился пить  воду".  Онъ  былъ  благочестивый  московскШ  чело- 
вЪкъ;  но  повидимому  уже  это  обил1е  святыни,  находящейся  въ 
католическихъ  рукахъ,  сглаживало  обычную  нетерпимость  къ  ла- 
тинству: при  этомъ  богатств*  святынь,  при  велич1и  храмовъ,  где 
благочест1е  собрало  безчисленныя  украшен1я  изъ  золота,  серебра, 
драгоценныхъ  камней  „предивнымъ  мастерствомъ",  —  что  даже 
„невозможно  описать", — ему  не  приходила  мысль  считать  и  на- 
звать это  латинство  „поганымъ".  Броме  того,  въ  этомъ  латин- 
стве онъ  виделъ  так1я  вещи,  какихъ  въ  московскомъ  государстве 
не  бывало:  при  монастыряхъ  бывали  нередко  громадные  госпи- 
тали, где  всякихъ  больныхъ  лечили  и  покои^ти  даромъ  „ради 
Христа",  и  за  больными  ухаживали  „честные  люди",  т.-е.  бога- 
тые и  знатные,  д.1я  исполнешя  христ1анскаго  долга.  Въ  маль- 
т1йскомъ  ордене  онъ  виделъ  необычайный  примеръ  полу-мона- 
шескаго  рыцарства,  посвятившаго  себя  борьбе  съ  неверными, 
теми  самыми  врагами  Христа,  противъ  которыхъ  веками  боролся 
и  русскШ  народъ. 

Путешественникъ  наблюдалъ  потомъ  иноземные  нравы,  и  здесь 
на  каждомъ  шагу  онъ  виделъ  обычаи,  несходные  съ  московскими. 
Онъ  записалъ  много  такихъ  особенностей.  Московски  человекъ 
сказался  въ  его  пренебрежительномъ  отношен1и  къ  по.1ьскимъ 
па1итическимъ  обычаямъ  и,  говоря  объ  нихъ,  онъ  изменилъ  даже 
своему  обычному  хладнокровш.  Въ  описанш  западныхъ  обычаевъ 
онъ  отмечаетъ  фактъ,  не  сопровождая  его  своимъ  мнен1емъ,  но 


ПЕТРЪ  АНДР.  ТОЛСТОЙ.  231 

иногда  хвалить  чуж1е  обычаи,  считая  ихъ  разумными,  а  когда  онъ 
описываетъ  свободу  общественной  жизни  въ  Венещи,  едва  ли  ему 
не  представлялись,  какъ  противоположность,  тяжелые  обычаи 
московсше:  въ  итальянсБОмъ  суд'Ь  „говорятъ  чинно,  съ  великою 
учтивостью,  а  не  крикомъ'';  итальянцы,  даже  подлый  народъ, 
.1ЮДИ  добрые,  политичные  и  прив']^тные,  и  женскШ  народъ  также 
политичны  и  изрядны  и  т.  д. 

Внешняя  культура  западной  жизни  его  поражала.  Онъ  по- 
дробно описываетъ  великолепные  храмы,  дома,  общественныя 
учреждешя,  кр-Ьпости,  сады,  фонтаны;  удивляется  „предивному 
мастерству " ,  зам^чаетъ  „  препорцш " ,  „  архитекту ральность " .  Онъ 
видалъ  университеты  и  академш,  гд'ё  учатъ  „до  философ1и  и 
теолог1и"  или  дохтурскому  искусству.  Къ  этимъ  наукамъ  онъ, 
безъ  сомн']^шя,  относился  съ  уваженхемъ  и  счелъ  нужнымъ  раз- 
сказать   объ  ученыхъ   обычаяхъ   выспшхъ  итальянскихъ  школъ. 

Характерно,  наконецъ,  его  отношеше  къ  искусствамъ.  Его 
не  однажды  поражали  „письма^  итальянскихъ  мастеровъ;  н']^ко- 
торыя  изображешя  казались  ему  точно  живыми;  нер'Ьдко  онъ  не 
находилъ  словъ  для  восхвален1я  картинъ  и  скульптуры,  разнаго 
„ преузорочнаго  мастерства",  которое  „уму  человеческому  непо- 
стижимо " ,  котораго  „  подлинно  описать  невозможно " .  Но  древшя 
скульптуры  приводили  его  въ  недоум'Ьн1е:  изображен1я  изъ  антич- 
ной миеологш  кажутся  ему  только  ногайскими  идолами,  для  нихъ 
вместе  съ  Нерономъ  онъ  находитъ  м^сто  тол^о  въ  пекл^.  Отзывы 
о  памятникахъ  искусства,  когда  они  ему  нравились,  состоять  только 
въ  одобрите.1ьныхъ  эпитетахъ,  и  слово  „  изрядный "  въ  такихъ  слу- 
чаяхъ  находится  почти  на  каждой  строке. 

Такимъ  образомъ  на  первый  разъ  западная  культура,  наука, 
искусство  поражали  нашего  путешественника  своимъ  богатствомъ 
и  мастерствомъ:  онъ  поддается  впечатлен1ямъ  невиданнаго  блеска 
или  практической  пользы;  онъ  пока  не  сравниваетъ,  не  указы- 
ваетъ  необходимости  этихъ  знашй  и  искусствъ  д.1я  своего  оте- 
чества,— приходилось  пока  только  изумляться.  Но  одинъ  важ- 
ный результатъ  былъ  уже  ирхобретонъ.  Старая  нетерпимость  къ 
латинскому,  или  все  равно  люторскому.  Западу  была  подорвана 
однимъ  первымъ  знакомствомъ  съ  его  жизнью;  съ  другой  сто- 
роны, ирхобр^тено  было  великое  уваженхе  къ  западному  знанш 
и  искусству,  которыя  были  не  подозрительною  „хитростью",  & 
плодомъ  ума,  ученк  и  трудолюб1Я. 

По  преданш,  Петръ  Андреевичъ  Толстой  былъ  зам-Ьшанъ 
въ  стрелецкихъ  бунтахъ,  и  былъ  уже  не  первой  молодости,  былъ 
женатъ  и  им^лъ .  д^тей,    когда  самъ   вызвался   на   путешеств1е> 


232  ГЛАВА  ххгш. 

какъ  думаютъ,  желая  выслужиться  передъ  царемъ.  Петръ  ужЬлъ 
оц'Ёнить  его,  хотя  помнилъ  его  прошедшее:  однажды,  на  ниру, 
Петръ  сказалъ  ему:  „Голова!  голова!  кабы  не  такъ  умна  ты 
была,  давнобъ  я  отрубить  тебя  вел'Ьлъ".  Уже  вскор*]^  по  возвра- 
щеши  изъ  путешеств1я,  въ  1702,  Петръ  отправил ъ  Толстого  по- 
сломъ  въ  Константинополь,  гд'Ь  во  время  дипломати^ескихъ  раз- 
рывовъ  и  войнъ  съ  Росс1ею  онъ  два  раза  сид^тъ  въ  Семибашенномъ 
замк-Ь;  онъ  вернулся  въ  Росспо  въ  1714.  Черезъ  два  года  онъ 
по']^халъ  съ  Петромъ  въ  Голландпо;  въ  сл4дующемъ  году  Петръ 
послалъ  его  и  Румянцова  въ  В^ну  съ  требован1емъ  выдачи  ца- 
ревича АлексЬя  Петровича;  въ  начал-Ь  1718  года  онъ  и  Румян- 
цовъ  вывезли  царевича  въ  Москву,  зат^мъ  Толстой  участвова.1ъ 
въ  допросахъ;  подпись  его  стоитъ  на  смертпомъ  приговор*.  Въ 
день  коронован1я  Екатерины,  1724,  онъ  былъ  сд'кзанъ  графомъ, 
а  по  смерти  Петра  былъ  однимъ  изъ  немногихъ  членовъ  вер- 
ховнаго  тайнаго  совета.  Опасаясь  усилешя  Меншикова,  онъ 
думалъ  подорвать  его  значепхе  при  Екатерин']^,  но  замыселъ  от- 
крылся, и  Толстой  былъ  .1ишенъ  чиновъ  и  им^шя  и  сосланъ  въ 
СоловецкШ  монастырь:  Екатерина  только  за  несколько  часовъ 
до  своей  смерти  подписа.1а  этотъ  приговоръ,  и  Толстой  умеръ 
въ  ссылке. 

Путешеств1е  Бориса  Петровича  Шереметева  было  непохоже 
на  путешеств1е  Толстого  уже  тЬмъ,  что  Шереметевъ  былъ  ({)ор- 
мальнымъ  посланникомъ,  хотя  въ  его  путевой  грамот*  написано 
было,  что  -Ьдетъ  онъ  „по  его  охогЬ  въ  Италш,  въ  Римъ  и  въ 
Вепещю,  для  вид*н1я  тамошнихъ  странъ  и  государствъ";  но 
было  много  общаго  съ  Толстымъ  въ  самомъ  отношенхи  къ  запад- 
ному М1РУ  и  его  обычаямъ. 

Статейный  списокъ  Шереметева  носитъ  всЬ  черты  ХУП-го 
в*ка.  Всякое  д*ло  начиналось  тогда  съ  молитвой  и  каждому 
оффищальному  документу  предшествовало  „  богословхе " ,  молит- 
венное призыван1е  божхей  милости  и  прославленхе  всемогуще- 
ства бож1я,  правящаго  человеческими  делами.  Сказавъ  о  ц^ли 
путешеств1я  по  царскому  указу,  назвавъ  спутниковъ  боярина 
(„А  въ  свит'Ь  моей  обретается  духовнаго  чина  ма.1оросс1йскаго 
края  1ерей  Хосифъ  Прокоп1евъ  сынъ  ПишковскШ.  Царедворецъ 
Герасимъ  Головцынъ.  Маршалокъ  АлексЬй  Курбатовъ  и  проч1е"), 
статейный  списокъ  начинаетъ: 

„И  въ  томъ  моемъ  надлежащемъ  пути  возлагаю  несумнен- 
ное  мое  и  твердое  упованхе  на  милость  всещедраго  во  Троиц*  сла- 
вимаго  Бога,   да  Тоя  управитъ  путь  нашъ   въ  своей   божеской 


БОРИСЬ  ПЕТР.  ШЕРЕМЕТЕВЪ.  233 

вол'Ё:  по  Боз'Ь  же  ввергаю  себя  и  вс']&хъ  присутствующихъ  мн'Ё 
въ  кр1>пконадежную  помощь  и  заступлен1е  ходатаЁствепное  не- 
постыдиыя  всего  рода  христ1янсваго  надежды,  пресвятыя  Бого- 
матери и  въ  молитвы  вс']Ьхъ  святыхъ,  изъ  нихъ  же  избрахъ  ^я% 
и  вс^Ьмь  въ  пути  моемъ  присутствующимъ,  за  особливаго  патрона 
и  опекуна  и  предводителя  великаго  бож1я  пророка  и  Предтечу 
и  Крестителя  Господня  1оанна,  о  которомъ  самъ  Господь  засви- 
д^тельствова  пречистыми  своими  усты,  яко  не  воста  въ  рож- 
денныхъ  женами  болШ  1оанна  Крестителя,  и  о  которомъ  речено 
пророкомъ  отъ  лица  Бога  Отца  ко  Богу  Сыну:  Се  азъ  посылаю 
Ангела  моего  предъ  лицемъ  Твоимъ,  иже  уготовить  путь  твой 
предъ  тобою.  Да  той  плотный  Ангелъ,  велишй  Бож1й  Предтеча, 
аще  мы  и  недостойны  есмы,  обаче  не  оставить  нась  во  пре- 
трудномъ  семь  пути  нашемь,  но  уготовить  намъ  той  путь  нашъ 
мирень,  безмятежень  и  во  всемь  благополученъ;  и  якоже  древ-те 
Моисея,  съ  нимъ  же  и  весь  родъ  еврейскШ  изъ  Египта  въ  землю 
об'Ьтованную,  предводите.1ьствуя  первый  въ  анге.1'Ьхъ  великШ  Бо- 
Ж1Й  Архистратигъ  Михаилъ,  во  дни  угЬшаше  отъ  зноя  об-та- 
комъ  прохлажден1я;  въ  нощи  же  показоваше  и  просв']^щаше  имь 
путь  столпомь  огненнымъ:  тако  да  и  намъ  патронь  и  предводи- 
тель, первый  чест1ю  во  святыхъ,  въ  семь  претрудномъ  и  скорб- 
номь  пути  нашемъ,  прохладить  нась  отъ  зноя  всякихъ  печалей 
и  ба1^зней  прохлажден1емъ  ут^шен1я  и  исц'ктенхя,  и  будеть  намъ 
столпомъ  кр']Ьпости  отъ  лица  враж1я,  и  во  здравш  всец']^лыхь 
возвратить  насъ  во  всякомь  благоденств1и  въ  домы  наши'',  и  т.  д. 
Но  журналъ  писань  не  самимь  Шереметевымъ,  а  к'Ёмъ-либо  изъ 
его  свиты,  и  о  немь  говорится  въ  третьемь  лиц'Ь:  бояринъ. 

Вы^Ьхавъ  изъ  Москвы  22  шня,  Шереметевъ  подвигался  мед- 
ленно; по  дорогЬ  встр'Ьчались  собственный  вотчины,  въ  которыхь 
Шереметевъ  останавливался  иногда  по  нескольку  дней  „за  ве- 
ликими нуждами  и  управлен1ями '^ .  Уже  во  второй  половин'Ё  ав- 
густа, Шереметевъ  быль  въ  Чернигов-Ь  „а  оттуда  по  об'Ьту  -Ьз- 
дилъ  бояринъ  въ  Шевь,  въ  ПечерскШ  монастырь,  и  паки  пр!- 
4ха.1ь  въ  Черниговъ". 

Въ  польскихъ  пред'Ьлахъ  „бояринъ  ув'Ьдоми.тся  подлинно  отъ 
жителей  тамошнихь,  что-де  въ  корон-Ь  польской  и  въ  княжеств* 
»1итовскомь  содержится  великая  конфедеращл  и  рокошъ  между 
сенаторовъ  и  шляхтъ,  которые  со  стороны  королевскаго  вели- 
чества, и  которые  им'Ь.1и  сов'Ьтъ  со  стороны  де-Конти,  принца 
французскаго,  желая  ему  быть  королемь  пахьскимъ,  и  мног1е-де 
между  ими  чинятся  мятежи  и  убШства,  только-де  им'Ьють  т*  ро- 
вошане  страхь  и  опасен1е  отъ  войскь  его  царскаго  пресв'Ьтлаго 


234  ГЛАВА    ХХУШ. 

ватичества;  и  говорили  боярину  тутошнге  духовнаго  чина  жители, 
чтобы  бояринъ  всячески  старался  ']&хать  чрезъ  страну  польскаго 
в.1ад']&н1я  съ  велиБимъ  опасешемъ,  утаивая  достоинство  свое  и 
имя,  чтобъ  отъ  гЬхъ  рокошанъ  не  пострадать  чего  з-та. 

„И  бояринъ  тутъ  сов']^товавъ,  постанови.1ъ  звати  себя  Рома- 
номъ  ротмистромъ  его  царскаго  пресвЬтлаго  ватичества;  а  про- 
чимъ  при  немъ  будущимъ,  которые  царедворцы  и  дому  его  слуги 
взяты  были  для  провожан1я  до  Кракова,  приказалъ  называться 
равными  товарищами,  и  ']^сть  за  однимъ  столомъ". 

ДМствительно,  во  влад^ши  князя  Радзивилла,  губернаторъ, 
жители  и  шляхта  задержали  путешественниковъ;  они  прослы- 
ша-1и,  что  •Ьдетъ  не  „равное  товарищество",  а  бояринъ,  и  что 
между  ними  есть  именно  Шереметевъ,  гетманъ  войскъ  царскаго 
величества,  а  царское  войско  стоить  по  границ*]^,  чтобы  дМ- 
ствовать  противъ  тЬхъ,  которые  держать  сторону  де-Конти,  Ше- 
реметевъ разув'Ёряль  ихь,  показывалъ  другой  пась  и  едва  до- 
бился пропуска. 

Другой  пр1емь  быль  путешественникамъ  въ  Замость']^,  при- 
надлежавшемь  вдов^  подскарб1я  короннаго  Мартына  Замойскаго 
(между  прочимь,  зд^сь  была  „церковь  благочестивая  чудотворца 
Николая");  зд^^сь  жила  и  сама  панья  подскарбина.  Шереметевъ, 
сохраняя  свое  инкогнито,  сд'кталъ  ей  визитъ  со  всей  свитой. 

Ихь  просили  и  къ  другому  пану,  который  принималъ  ихь 
„з-Ьло  .тюбовно";  тамь  они  „  банкетовали "  и  съ  дочерью  его  и 
съ  иными  паньями,  которыя  пришли  изъ  замка  отъ  паньи  под- 
скарбиной,  танцовали  часу  до  девятаго  ночи".  Зат^мъ  въ  ста- 
тейномь  списке  ц^ое  описаше  банкета  у  Замойской. 

Въ  Кракове,  въ  дружественномь  м*ст*,  инкогнито  было  не 
нужно.  Шереметевъ  со  веЬмъ  церемоша.10мъ  представлялся  ко- 
ро.1Ю  Августу  и  въ  торжественной  р-Ьчи  сказалъ,  что  зная  не- 
поколебимую дружбу  между  великими  государями,  возжелаль  ви- 
деть „преславную  и  мудрохрабрую  особу  его  ватичества"  и 
„пред^южить  свое  поклонеше". 

Въ  конц']^  ноября  Шереметевъ  вьгЬхалъ  изъ  Кракова  на  В%иу, 
куда  пр1^^халъ  10  декабря.  Зд']&сь  опять  церемошальное  пред- 
став.1ен1е  римскому  императору,  говорилась  р^чь,  причемъ  боя- 
ринъ поклонился  цесарю  „  обы[кновенно  въ  поясь".  Императорь 
подозваль  римскаго  государства  подканцлера  графа  Цей.1я  и  „го- 
ворилъ  ему  тихо",  а  подканцлеръ  „стояль  предъ  цесарскимъ  ве- 
личествомь,  слушая  той  р4чи,  на  кол4нахъ,  и  выслушавъ  вста.1ъ, 
и  отошедъ  отъ  трону  цесарскаго  сажени  на  двЬ,  говорилъ  боя- 
рину р']^чь",  и  т.  д.    Потомь   была  подобнымь  образомь  аудхен- 


БОРИСЬ     ПКТР.  ШЕРЁМЁТБВЪ.  235 

'^  Ц1Я  у  сына  цесаря,  римскаго  и  венгерскаго  государствъ  короля. 
Черезъ  несколько  дней  боярину  велено  было  присутствовать  при 
публичномъ  стол*  императора  съ  семействомъ,  куда  Шереметевъ 
•Ьздилъ,  ^убравшися  въ  немецкое  платье",  и  „столть  на  особ- 
ливомъ  м'Ёст^^  при  стол"]^".  Кушанье  и  питье  подавали  фрейлины 
и  придворныя  дамы  и  при  этомъ  „цесарева  (т.-е.  императрица) 
изволила  присы.1ать  къ  боярину  фрелинъ  своихъ  двухъ,  которыя 
ум^ютъ  говорить  по  чехскому,  чтобы  он-Ь  съ  бояриномъ  разго- 
варивали, и  он*]^,  пришедъ  къ  боярину,  уклоняся  говорили,  что 
показался  ли-де  теб^  сей  цесарскаго  величества  чинъ?  И  боя- 
ринъ  тотъ  цесарскаго  величества  чинъ  з&ю  хвалилъ"  и  пр. 

Пос-й  труднаго  зимняго  пути  черезъ  горы  Штир1и  и  Ка- 
ринтш  Шереметевъ  пр1']&халъ  5  февраля  въ  Венец1ю,  гд1^  опять 
происходили  оффища.1ьные  визиты,  обм']^нъ  грамотъ  и  подарковъ, 
а  именно:  „  Февраля  2  7  дня  отъ  князя  венец1анскаго  и  отъ  всего 
сената  привезли  къ  боярину,  отдавая  почесть,  сосудовъ  доро- 
гихъ  хрустальныхъ  и  сахаровъ  ряженыхъ  всякихъ  и  конфектовъ 
на  ст^  осьмидесяти  блюдахъ  большихъ  серебряныхъ,  да  винъ 
всякихъ  разныхъ  шестьдесятъ  фляшъ  скляночныхъ  и  св']^чъ  вос- 
ковыхъ  всякихъ  множество,  а  привозилъ  то  магистеръ  ди  камора 
республики:  и  бояринъ  его  дарилъ  пару  соболей,  м-Ьхъ  горно- 
стаевой, два  м']&ха  б'Ьльихъ,  да  пятьдесятъ  червонныхъ:  да  кото- 
рые приносили,  т^мъ  вс^мъ  сто  червонныхъ". 

Въ  март^  Шереметевъ  вы^халъ  въ  Римъ,  взявши  съ  собой 
двухъ  своихъ  братьевъ,  жившихъ  раньше  въ  Венецш.  Они  1^халл 
черезъ  Падую  („городъ  великШ  и  строеше  въ  немъ  старинное, 
и  тутъ  въ  церкв']^  лежать  мощи  римскаго  святого  Антошя  де  Па- 
дуа,  также  им'Ьются  въ  семь  городе  и  академ1и  докторск1я  пре- 
славныя");  потомь  Ровиго,  Феррару  („городь  есть  великШ " ),  Бо- 
лонью („городь  з'кю  великъ  и  церкви  въ  немъ  и  палаты  пре 
изрядный,  и  школы  учительныя  велик1я"),  Имолу,  Фаэнзу,  Ри- 
мини,  Пезаро^  Синигалью  и  Лоретто,  гд^^  остановились.  Въ 
этомъ  город-Ь  „им'Ьется  домь  Пресвятыя  Богородицы,  пренесен- 
ный  ангелы;  глаголють  тотъ  домь  быти  тотъ,  который  быль  въ 
Назарет*,  в-ь  которомъ  Пресвятой  Богородиц*  отъ  Архангела 
Гавр1ила  было  благов*щеше,  и  въ  которомъ  воспитала  сына 
своего  Господа  нашего  1исуса  Христа,  въ  которомъ  же  дому 
пренесеся  и  образъ  Пресвятыя  Богородицы  съ  предв*чнымъ 
Младенцемъ,  выр*занъ  изъ  дерева,  и  сосуды,  чашечка  и  блю- 
дечко, изъ  которыхъ  сама  Пресвятая  Богородица  и  Сынъ  и 
Богъ  Ея  питался,  глиняные;  въ  томъ  дому  окно,  гд*  было  бла- 
гов*щен1е,  и  комель  или  труба,  гд*  Пресвятая  Богородица  огнь 


236  ГЛАВА  ХХУШ. 

к.1а.1а  и  варила  яст1е:  тотъ  домъ  па.1ата  каменная,  стоить  безъ 
фундамента  четыреста  л-бтъ,  а  стоить  вив'к  въ  великой  церкв*]^, 
и  кру1^  того  дому  снаружи  обд'ктано  вновь  па.1атою  изъ  мра- 
мора и  по  всему  выр']Ьзаны  притчи  еванге.1ьск1я  и  иныя  весьма 
богато  и  искусно,  и  скарбъ  въ  той  церкв'Ь  Ея  Пресвятыя  Бого- 
родиц1>1  для  дому  Ея  присланный  отъ  всЬхъ  монарховъ  и  отъ 
великихъ  знатн'Ьйшихъ  особь  отъ  каменьевь  алмазовь,  яхонтовь, 
изумрудовь  и  иныхъ,  также  отъ  золота,  серебра  и  жемчугу  пре- 
великШ  и  неисчетный;  чаю,  будетъ  на  н'Ьсколько  миллюновь^. 

Въ  Римъ  прг]&хали  21-го  марта.  Статейный  списокъ  подробно 
иатагаетъ  торжественные  пр1емы  и  визиты.  Шереметевь,  конечно, 
насмотрится  и  всякихъ  р^^дкостей.  Въ  церкви  апостоловь  Петра 
и  Павла,  гд*]^  ихъ  мощи  почивають,  онь  стушаль  об'Ьдню;  „по 
совершен1и  же  той  обедни  казали  боярину  копхе,  которымъ  на 
крест"]^  прободенъ  бысть  Господь  и  Богъ  нашь;  потомь  кааали 
образь  Спасителевъ,  который  самъ  Господь  Богъ  вообразиль  на 
полотн']^  или  штт^,  который  платъ  поднесла  ему  утертися  свя- 
тая мученица  Вероника  подъ  чась  вольнаго  Его  страдан1я  и 
несен1я  Креста  на  Голгоеу;  напосл']&ди  же  казали  ве.1икую  часть 
древа  Животворящаго  Бреста,  и  вся  С1я  у  нихъ  з'Ьло  въ  вели- 
комъ  благогов'Ьши  и  почиташи". 

Въ  церкви  св.  1оанна  Предтечи  „сподобился  вид^эть  кровь 
Спасите.1я  нашего  Бога  въ  сосуд*  весьма  украшенномъ:  сударь, 
иже  б'к  на  тлн.в1а  Христов*]^  во  гроб']^;  лент10нъ,  имъ  же  а  пре- 
поясань  во  время  умовешя  ногъ  святымъ  своимъ  ученикомь  и 
апостоломъ;  ризы  часть  Пресвятыя  Богородицы;  платъ,  который 
Пресвятая  Богородица  носила  на  глав*]^  своей;  главы  святыхъ 
апостолъ  Петра  и  Павла"  и  т.  д.  Въ  другой  церкви  онъ  ви- 
д'к1ъ  „...  одежды  святыхъ  апостолъ  Петра  и  Пав.1а  и  Стефана 
архид1акона;  тамъ  же  ризы,  сд^1аны  отъ  ангеловъ  святому  Петру 
апостолу;  также  въ  кресгЬ  устроено  и  положено  часть  пупа 
Христова  и  часть  обр']&зан1я:  еще  часть  башмаковь  Христо- 
выxъ^  и  пр. 

На  ауд1енщи  у  папы  Шереметевь  опять  говориль  р'Ёчь  и 
представиль  царск1я  грамоты  пап*.  Выслушавь  отв'Ьтную  р'Ьчь 
папы,  бояринь  „ц'&юва.тъ  папину  руку,  а  папа  объемь  его  по- 
ц'кювалъ  въ  голову,  и  з'кю  приняль  любезно  и  весело^. 

Сл']&довали  да.1'Ье  взаимные  подарки  и  визиты,  и  папа  при- 
слаль  Шереметеву  съ  однимь  изъ  своихь  епископовь  золотой 
кресть  съ  р'Ьзьбой  и  финифтью,  заключавшШ  въ  себ*  частицу 
древа  Креста  Христова  и  въ  свид'Ьтельство  этого  епископь  при- 
ложиль  свое  письмо.   „И  бояринь,  принявъ  той  предрапй  и  не- 


БОРИСЬ  ПЕТР.  ШЕРЕМЕТР^ВЪ.  237 

оц-Ьненный  к-тейнотъ  животворящи  Крестъ  Господень  всерадост- 
нымъ  сердцемъ  и  душею,  во  многомъ  весел1и  и  стезахъ,  з4ло 
благодарствова.1ъ  за  та1икую  папина  архипастырства  неудобь- 
п.1атимую  милость,  и  вм'Ьнялъ  себя  прхяиемъ  такова  Бож1Я  пре- 
великаго  дара  быти  недостойна". 

Въ  апр&1']&  Шереметевъ  бы.1ъ  въ  Неапол-Ь  и  оттуда  по4халъ 
до  Мальты  моремъ.  Въ  Неапол-]^  предупреждали,  что  'Ьхать  надо 
съ  великимъ  бережен1емъ  отъ  непрхятельскихъ  турецкихъ  .1юдей. 
Въ  Ама.1ьфи  лежатъ  мощи  св.  Андрея  Иервозваннаго,  привезен- 
ныя  изъ  Константинополя  н^Ькоторымъ  кардиналомъ  тому  лЬтъ 
четыреста,  и  изъ  гроба  того  выходить  мл'ро  каплями,  —  „кано- 
ники той  церкви  дали  боярину  малый  сосудь,  наполненный  г1мь 
свящлмъ  муромь".  Въ  сторон-Ь  отъ  дороги  находи.1Ся  известный 
волкань  Стромболи.  „Ми.1ь  за  50  стоить  гора,  которая  зовется 
Стромбол1й:  кругъ  ея  15  миль,  а  на  верьху  той  горы  непре- 
станно горить  мили  на  дв-Ь  кругомь,  и  говорять,  что  туть  жи- 
лище д1аволомъ,  и  такъ  они  въ  томъ  уверены,  что  и  немь  такъ 
сказыва.1и,  и  мнопе-де  бы.1и  ташя  причины  (случаи),  что  мнопя 
фелюги  съ  .тюдьми  д1аволами  утаскиваемы  бывали  къ  той  гор*, 
и  потопляемы  въ  море". 

На  пути  къ  Ма.1ьгЬ  Шереметевъ  встр-Ьтиль  мальпйсшй  кара- 
вань  изъ  семи  галерь,  находившШся  въ  мор*  „ради  военнаго 
промысла".  Когда  на  караван*  узнали  о  боярин*,  мальт1йск1й 
генералъ  Спинола  оказаль  ему  великую  любезность,  высла.1ъ  кь 
нему  капитана  въ  своей  барк*,  украшенной  р*зьбой  и  золотомъ, 
и  когда  Шереметевъ  перес*лъ  на  эту  барку  съ  своими  братьями, 
то  караванъ,  вс*  семь  галерь,  пошли  на  встр*чу  боярину, 
устроившись  по-воински,  и  когда  бояринь  вступиль  на  л*стницу, 
спущенную  съ  генеральской  галеры,  то  въ  честь  его  выстр*- 
.тили  на  га.1ер*  изъ  пяти  большихь  пушекъ.  Прив*тствуя  гене- 
рала, Шереметевъ  объясниль  ему  ц*ль  путешествхя,  и  что  Богь 
исполниль  его  же.1аше  „вид*ти  въ  военномъ  ополчен1и  его  го- 
сподина генерала  и  кава^теровь  мальт1йскаго  каравана,  и  въ  особ- 
ливое ставиль  себ*  въ  томъ  божеское  милосердае,  что  въ  та- 
кой чась  къ  нимь  благоволиль  Богь  ему  прйхать,  и  быть  подь 
его  генеральскою  командою".  Мальт1йск1й  генералъ  отв*тилъ, 
что  они  считають  за  счастье  вид*ть  на  своемь  убогомъ  кара- 
ван* знатную  особу  изъ  далекой  превеликой  страны  и  отъ  став- 
наго  мудрохрабраго  государя,  вид*ть  его  славнаго  генера-тисси- 
муса,  и  отдаль  себя  и  свою  эскадру  подь  его  команду.  Шере- 
метевъ никакь  не  могъ  отговориться  отъ  этой  .тюбезности  и 
„ма.1ьт1йск1й  генера.1ъ  господинь    Спинола    весь  свой  урядъ  от- 


238  ГЛАВА  XXVIII. 

далъ  ему,  боярину.  И  божхею  непоб^&димою  помощью...  тотъ  воен- 
ный караванъ  управленъ  къ  лучшей  чести  и  еъ  слав*]^  пресмав- 
наго  имени  веливаго  и  преми.10стивМшаго  нашего  государя  "*. 

Д'Ьло  въ  томъ,  что  вскор"]^  посл-Ь  этого  на  галерахъ  увид'к1и 
четыре  турецкихъ  корабля;  мальтШст  галеры  погнались  за  ними, 
но  гЬ  устгкш  уб']^жать.  На  Мальте  Шереметеву  сд']Ьлана  была 
самая  торжественная  встр']&ча.  Статейный  списоеъ  записываетъ 
вс']Ь  мельчайш1й  подробности.  Шереметевъ  осматривалъ  мальт1й- 
СК1Я  кр'Ьпости — и  въ  это  время  въ  честь  его  производатась 
пальба  изъ  пушекъ  и  мелкаго  ружья, — участвовалъ  8  мая  на 
большомъ  праздник']^  мальт1йскаго  ордена,  въ  память  1оанна 
Предтечи  ему  давали  торжественный  банкетъ;  онъ  осмотр^^тъ 
конечно  и  мальт1йск1я  святыни. 

По  обычаю,  бояринъ  послалъ  подарки  и  въ  конц']Ь  концовъ 
грандъ-магистеръ,  пригласивъ  боярина  на  банкетъ,  сд'кталъ  ему 
торжественную  встр'Ьчу,  возложилъ  на  него  драгоценный  маль- 
т1йск1й  кавалерскШ  крестъ,  заютой  съ  алмазами,  произнесъ  со- 
ответственную р-Ьчь  и  вручилъ  грамоты  къ  русскому  царю  и 
римскому  императору.  Простились  „з-Ьло  любовно". 

По  возвращен1и  изъ  Ма.тьты,  въ  Неаполе,  арцыбискупъ  при- 
гласилъ  боярина  въ  дЬвич1й  монастырь  видеть  чудо  съ  кип-Ь- 
нхемъ  крови  св.  Януар1я  во  время  литурпи.  Чудо  нача.10  совер- 
шаться по  прочтен1и  евангел1я  и,  видя  его,  „вс^  люди,  нахо- 
дивш1еся  въ  той  церкви,  въ  вашкомъ  были  радован1и,  и  по 
обыкновен1ю  латинскому  били  въ  свои  перси,  премног1е  же  пла- 
ка.1и"...  ;, Бояринъ  и  съ  нимъ  бывш1е  самовидцы  онаго  преслав- 
наго  чудеси". 

Изъ  Неаполя  Шереметевъ  сд4.1алъ  поездку  въ  городъ  Баръ, 
для  поклонен1я  мощамъ  чудотворца  Николая;  на  этотъ  разъ  ста- 
тейный списокъ  вошелъ  въ  подробности  объ  этомъ  посЬщенш — 
приблизительно  т*  же,  как1я  сообщаетъ  Толстой.  По  возвраще- 
Н1и,  Шереметеву  показали  картез1анск1й  монастырь  на  превысо- 
кой  горе  надъ  самымъ  Неаполемъ:  въ  статейномъ  списке  запи- 
сано великолеше  постройки  этого  монастыря  и  строгость  мона- 
шеской жизни  картезханцевъ.  Въ  тотъ  же  день  „звали  боярина 
езуиты  смотреть  ихъ  академ1ю,  въ  которой  учатъ  письменнымъ 
всякимъ  наукамъ  и  инымъ  многимъ  художествамъ " — эту  акаде- 
М1Ю  виделъ  и  Толстой.  Между  прочимъ  „казали,  какъ  бивалнся 
прежнхе  богатыри  копьями  и  саблями,  убравъ  шесть  человекъ 
въ  латы:  потомъ  мнопе  знатныхъ  отцовъ  дети  билися  на  ра- 
пирахъ,  и  выходили  со  знамены  строемъ,  и  строй  оказыва.1и  пе- 
хотной", и  пр. 


БОРИСЪ  ПЕТР.  ШЕРЕМЕТЕВЪ.  239 

Въ  поа1']^дн1е  дни  пребыван1я  въ  Неапа!']^  Шереметевъ  былъ 
свид'Ётелемъ  сильнаго  извержеЕ1я  Везувгя,  которое  привело  жи- 
телей въ  великШ  ужасъ.  Въ  Рим'Ь  онъ  им'к[ъ  опять  ауд1енц1ю 
у  папы,  отъ  котораго  получилъ  „  благопрхятственное  снисхожде- 
Н1е  и  милость'^,  а  также  грамоты  къ  римскому  императору  и  къ 
русскому  царю.  Во  Флоренщи  онъ,  хотя  не  заявлялъ  о  себЬ 
оффищально,  былъ  чрезвычайно  любезно  принять  великимъ  гер- 
цогомъ  Козьмой  III  Медичисомъ.  Въ  Венещи  онъ  прожилъ  шесть 
нед'&ть,  ожидая  отв'Ётовъ  на  свои  письма  къ  посламъ,  и  отпу- 
стилъ  въ  Москву  своего  „маршалка"  Курбатова,  съ  которымъ 
послалъ  двухъ  араповъ,  трехъ  невольниковъ  малороссШскихъ  го- 
родовъ,  выкупленныхъ  въ  Мальте  и  въ  Неаполе,  и  часть  своего 
багажа,  и  наконецъ  направился  домой.  Въ  Шв.^  имк1ъ  ауд1ен- 
Ц1Ю  и  былъ  у  руки  императора  и  его  сына,  короля  римскаго  и 
венгерскаго,  отъ  котораго  получись  драгоценную  шпагу  за  его 
подвиги  противъ  враговъ  св.  креста.  Въ  Польш*]^  былъ  снова 
въ  Замость']^,  гд']^  старая  знакомая,  для  которой  в']&роятно  ра- 
скры^юсь  прежнее  инкогнито,  опять  „приняла  боярина  весьма 
любовно  съ  великою  чест1ю  и  почтен1емъ".  Дал^е,  бояринъ  былъ 
по  об^щанш  своему  въ  Печерскомъ  монастыре  въ  Шев*  и 
10  февраля  1699  прйхадъ  въ  Москву.  Февраля  12-го  онъ  пред- 
стави.1ся  царю  на  банкегЬ  у  Лефорта,  убравшись  въ  немецкое 
платье  и  тжкя  на  себЪ  мальтШскШ  крестъ.  Отъ  царя  онъ  полу- 
чилъ „милость  превысокую",  царь  поздравилъ  его  съ  мальтШ- 
ской  кавалер1ей,  позволилъ  ему  всегда  носить  на  себЪ  этотъ 
крестъ,  и  загЬмъ  состоялся  указъ,  чтобы  Шереметевъ  писался  въ 
своимъ  титулахъ  „  мальтШскимъ  свидЪтедьствованнымъ  канале- 
ромъ " . 

Статейный  списокъ  оканчивается  такъ:  „Будучи  онъ  боя- 
ринъ Борисъ  Петровичъ  по  вол4  великаго  государя  его  царскаго 
пресв']&тлаго  величества  въ  семъ  вышеписанномъ  пути,  истратилъ 
кошту  своего  во  всяк1я  харчевыя  и  иныя  нужныя  потребы,  въ 
наемъ  постоялыхъ  дворовъ  и  фурманскихъ  подводъ  и  съ  выше- 
означенными дарами  монархамъ,  дап^  и  прочимъ,  всего  по 
пр1']&здъ  свой  къ  Москв*]^  двадцать  тысячъ  пять  сотъ  пятьдесятъ 
рублевъ:  чиня  то  для  высочайшей  чести  и  прославлешя  преслав- 
н']Ьйшаго  имени  великаго  государя,  его  царскаго  пресв']^тлаго  ве* 
личества,  и  всего  его  самодержавиМшаго  государства  отъ  окрест- 
ныхъ  странъ  и  государствъ,  въ  преумножен1е  же  большая  славы, 
и  въ  память  своей  Шереметевыхъ  фамилш". 

Должно  припомнить,  что  тогдашн1й  рубль  стоилъ  около  де- 
сяти нын'Ьшнихъ  рублей. 


240  ГЛАВА  XXVIII. 

Описан1е  путешеств1я  Шереметева  совсЬмъ  похоже  на  ста- 
тейные  списки  XVII  в-Ька.  Это  —  д*.10вая  запись  пути,  со  сче- 
томъ  дней,  станц1й  и  верстъ  и,  главное,  съ  подробнымъ  описа- 
Н1емъ  того,  чтб  относилось  къ  самому  дипломатическому  поруче- 
н1ю:  обстоята1ьно  приведены  всЬ  его  оффиц1а.1ьныя  сношен1я, 
ауд1енцш,  р-Ьчи,  грамоты,  записаны  дары  мопархамъ,  вельможамъ 
и  .тюдямъ  служащимъ.  Только  изр'Ьдка  упоминается  о  достоприм-Ь- 
чательностяхъ  вид^нныхъ  странъ  и  городовъ.  Описан1е  состактя- 
лось  к-Ьмъ-то  изъ  находившихся  при  немъ  лицъ  —  маршалкомъ 
или  „  царедворцемъ " ,  1ереемъ;  самъ  Шереметевъ  билъ  д.1я  этого 
слишкомъ  важное  лицо.  Несмотря  на  этотъ  характеръ  описашя, 
можно  и  зд'Ьсь  встретить  т*  черты,  как1я  представляетъ  путе- 
шеств1е  Толстого.  Бояринъ  бы.1ъ  совершенно  русск1й  челов^Ькъ: 
во  время  путешеств1я  ему  было  около  сорока  пяти  .1'Ьтъ  (род. 
1652),  воспита.1СЯ  онъ  еще  въ  старой  школ*,  и  хотя  былъ  при- 
верженцемъ  Петра  и  однимъ  изъ  славн^Ьйшихъ  его  сподвижни- 
ковъ,  оставался  стариннымъ  благочестивымъ  челов-Ькомъ,  —  гЬмъ 
не  мен^Ье  онъ,  какъ  и  Толстой,  не  питаетъ  къ  латинству  ста- 
рой  московской  ненависти.  На  него  также  производили  впечат- 
л4н1е  богатство  католическихъ  храмовъ,  которое  свидетельство- 
вало о  благочест1и,  и  религ10зная  ревность  въ  монашескихъ  ор- 
денахъ  и  филантропическихъ  учрежден1яхъ;  онъ  не  усумнился 
принять  крестъ  отъ  папы,  и  кава.1ерск1й  крестъ  мальт1йскаго 
ордена,  который  былъ  католическ1й;  напротивъ,  то  и  другое  онъ 
сче.ть  за  великую  святыню  и  честь.  Шереметевъ  гораздо  меньше 
Толстого  интересовался  „  академ1ями " ,  и  это  понятно:  онъ  бы.1ъ 
уже  челов'Ькъ  немолодой  и  слишкомъ  былъ  занятъ  военными  и 
придворными  д'Ь.1ами. 


Гораздо  разнообразнее  записи,  как1я  сохранились  отъ  много- 
чистенныхъ  путешествШ  кн.  Бориса  Ивановича  Куракина.  Это 
былъ  челов^къ  молодого  покол'Ьн1я  (па  четыре  года  моложе 
Петра),  и  двадцатил-Ьтнимъ-  юношей  онъ  отправленъ  бы.ть  за 
границу,  въ  Ита.11ю,  въ  той  первой  парт1И  стольниковъ  и  спаль- 
никовъ,  которыхъ  Петръ  повлалъ  въ  1697  учиться  навигацкимъ 
наукамъ.  Куракинъ,  кажетсл,  не  оставилъ  описан1я  своего  пер- 
ваго  путешеств1я;  записки  о  поатЬдующихъ  путешеств1яхъ  до- 
во.1ьно  отрывочны,  —  по  изъ  совокупности  оставшихся  отъ  него 
зам-Ьтокъ,  писемъ,  историческихъ  статей,  административныхъ  со- 
ображешй,  собирается  не  только  значите.тьный  матер1а.1ъ  для  его 
будущаго  б1ографа,  но  и  любопытныя  черты,  рисующ1я  по.тоже- 


кн.  БОРИСЪ  КУРАКИНЪ.  241 

н1е   русскаго    образованнаго,    или,    в'Ьрн'Ье,    начинающаго    свое 
образован1е  челов-Ька  въ  разгаръ  Петровскихъ  реформъ. 

Записки  Куракина  написаны  били  гораздо  поздн']^е  его  пер- 
ваго  путешеств1я,  и  языкъ  ихъ  довольно  странный.  Живя  долго 
за  границей,  узнавши  много  вещей  и  понят1й,  д.1я  которыхъ  не 
существовало  выражен1я  въ  русскомъ  язык-Ь,  онъ  набрался  мно- 
жества иностранныхъ  словъ,  которыя  безъ  всякой  церемоши 
вставляетъ  въ  свою  русскую  р*чь;  а  иногда,  когда  онъ  хогкть 
скрыть  свою  мысть  отъ  нежелательнаго  посторонняго  читата1я, 
онъ  писалъ  ц'к1ыя  фразы  по-итальянски.  Такимъ  образомъ  его 
изложеше  пересыпано  словами  польскими,  латинскими,  француз- 
скими и  особенно  ита.1ьянскими:  къ  этому  последнему  языку  онъ, 
кажется,  особенно  привыкъ  въ  свое  первое  путешеств1е.  Такъ, 
задумавши  въ  1705  году  свою  автобхографш,  онъ  д^лаеть  на 
ней  заглав1е:  „Л''11а  йе1  ргшсхре  Вопа  КоигаИп".  Но  вообще  и 
его  русскШ  и  итальянскШ  языкъ  очень  небреженъ. 

Въ  любопытной  автобюграфш  Куракина,  доведенной  до  1710, 
можно  наглядно  вид'ёть,  какъ  оригина.тьно  складывалась  въ  т^ 
времена  жизнь  русскаго  человека,  захваченнаго  процессомъ 
реформы. 

Кн.  Куракинъ  принадлежалъ  къ  самому  высшему  кругу  рус- 
скаго боярства  (род.  въ  1676).  Его  родители  были  еще  вполн-Ь 
.тюди  стараго  в-Ька,  и  годы  д-Ьтства  и  отрочества  Бориса  Кура- 
кина проходили  по  стародавнему  порядку.  Крестнымъ  отцомъ  и 
матерью  его  бьыи  царь  бедоръ  Алекс^евичъ  и  сестра  его,  ца- 
ревна Екатерина  АлексЬевна.  „При  томъ  случа-Ь, — пишетъ  Ку- 
ракинъ,— по  крещен1ю  им^Ьлъ  счаст1е  не  малое,  какъ  бы  сподё- 
валися  (надеялись)  быть  фаворитомъ,  токмо  не  допустила  его 
смерть,  понеже  царя  ведора  Алексеевича  до  году  не  стало.  И 
отъ  того  времени  въ  возраст*  младенчества  всегда  им^лъ  счасйе 
отъ  всЬхъ  людей,  спод-Ьваючись  во  мн*  нЬкотораго  впредь  со- 
стояшя  добраго;  токмо  всегда  заставалъ  въ  бол-Ьзнехъ".  И  впо- 
стЬдствхи  онъ  бывалъ  очень  бол^зненъ:  страдалъ  лихорадками, 
„меленхол1ей",  какой-то  бол-Ьзиш,  которую  называетъ  цынгот- 
ной;  отъ  последней  лечился  въ  „Карзбат-Ь".  Мать  его  давно 
умерла;  ему  шелъ  восьмой  годъ,  когда  умеръ  и  отецъ,  и  онъ 
остался  на  попечеше  мачихи  (которая  вскорЬ  также  умерла) 
и  наконецъ  родной  бабушки,  княгини  Одоевской.  Когда  ему 
было  восемь  л-Ьтъ,  началась  его  придворная  служба:  „того  жъ 
года,  —  пишетъ  Куракинъ,  —  пожа.10ванъ  я  въ  спальники  къ 
царю  Петру  Алексеевичу,  и  начать  того  года  учиться  грамот-Ь 
по-ставянски " .  Въ    сйдующемъ    году,  когда  ему  шелъ  девятый 

ист.  р.  лнт.  га,  16 


242  'V  тЛВА  XXVIII. 

годъ,  овъ  „окончилъ  грамогЬ  учиться",  и  съ  т-Ьхъ  поръ  въ  за- 
пискахъ  не  говорится  больше  ни  о  какомъ  учен1и.  Онъ  записы- 
ваетъ  потомъ  женитьбу  Петра  на  Лоцухиной,  первый  и  второй 
крымсшй  походъ,  стр'Ь.1ецкШ  бунтъ,  рожден1е  царевича  АлексЬя 
Петровича  и  т.  д.  Пятнадцати  л-бть  онъ  уже  „сговорилъ  же- 
ниться на  дочери  ведора  Абрамовича  Лопухина",  и  л-Ьтомъ  была 
свадьба  въ  Преображенскомъ:  его  жена,  Ксетя  ведоровна,  была 
сестра  царицы  Евдок1и.  Въ  томъ  же  году  была  погЬха  подъ 
Семеновскимъ,  „а  я  бы.ть  въ  ту  пору  въ  рейтарахъ  въ  рот4  ге- 
нерала Гордона".  На  сроемъ  восемнадцатомъ  году  онъ  упоми- 
наетъ  о  вторичной  по'Ьздк'Ь  Петра  къ  Архангельску:  „а  я  въ  ту 
пору  былъ  въ  градус]^  со  спальниками,  а  не  съ  нача^тьными 
людьми"  (т.-е.  вероятно,  не  съ  нача.1ьными  военными  людьми, 
офицерами).  На  девятнадцатомъ  году  бьоа  объявлена  д, публично" 
война  съ  туркомъ.  Весною  войска  двинулись  въ  походъ  водою 
по  Москв'Ь  р-Ьк-Ь,  ОкЬ  и  Волгб  до  Царицына:  „и  въ  тотъ  по- 
ходъ я  пошелъ  въ  Семеновскомъ  полку,  въ  первой  рогЬ,  пра- 
порщикомъ^  а  написанъ  прежде  того  только  за  два  месяца". 
Походъ  былъ  трудный,  осада  тягостная,  самъ  Куракинъ  быва.1ъ 
въ  бою  въ  большой  опасности.  Азовъ  не  былъ  взятъ;  по  дорогЬ 
въ  Москву  умеръ  его  старшШ  братъ,  который  былъ  поручикомъ: 
самъ  кн.  Борисъ  вынесъ  на  пути  горячку.  Въ  сл-Ьдующемъ  году 
былъ  второй  Азовсшй  походъ,  и  Куракинъ  былъ  поручикомъ. 
Азовъ    былъ    взятъ    „на    окортъ"    (аккордъ),  на  капитулящю. 

Зат^мъ,  въ  январ*]^  1697,  „об^  комнаты  спальники  выбраны 
на  дв-Ь  партш:  одна  въ  Голландш,  а  другая  въ  Итал1Ю.  Сказано 
V,  "Ьхать  для    наукъ    навтичныхъ,    въ  гЬхъ  же  и  мн'Ь.  И  ту  зиму 

сбирались"...  Въ  март'Ь  онъ  ъи^хвлъ  въ  Италш. 

Путешественнику,  который  былъ  уже  давно  женатъ,  сд'Ьлалъ 
два  азовсюе  похода,  и  у  котораго  во  время  пребыван1я  въ 
Венецш  родился  въ  Москв'Ь  сынъ,  было  только  двадцать  одинъ 
годъ. 

О  своемъ  пребыванш  въ  Италш  онъ  разсказываетъ  немного. 

„И  сентября  въ  пос^'Ьднихъ  числахъ,  по*ха.1и  на  корабл-Ь 
по  морю,  и  были  въ  Да.1мац1и  и  до'Ьхали  до  Рагужи.  Изъ  Ра- 
гужи  въ  филюгЬ  поЬхали  презъ  ^)  гольфу  венецкую  въ  Баръ- 
градъ,  гдЬ  мощи  чудотворца  Николая,  и  им-бли  въ  томъ  про'Ьзд'Ь 
великШ  страхъ,  и  такъ  были  въ  страх-Ь,  ажъ  не  потонули.  И 
за  противностш  в^тровъ,  отъЬхавъ  отъ  Рагужи  съ  тридцать 
верстъ,    стояли    12  дней,  и  такъ    пришли    до    такой    трудости. 


*)  Чре:<ъ;  польское  рггег. 


кн.  БОРИСЬ  КУРАКИНЪ.  243 

что  чуть  было  что  стало  •Ьсть.  И  бывъ  въ  Бар*]^  у  чудотворцо- 
выхъ  мощей,  потомъ  бы.1и  въ  Неапо.т]^  и  въ  РяуЛ,  и  возвра- 
тившись въ  Венещю,  жили  до  другого  л-Ьта.  И  на  л4то  опять 
были  на  мор*.  II  возвратись  въ  осень,  месяца  октября,  изъ  Ве- 
нец1и,  по'Ьхали  къ  Москв-Ь  чрезъ  В4ну  и  на  Браковъ,  а  съ 
Кракова  на  К1евъ,  и  въ  Шев^  сподобились  видеть  мощи  чудо- 
творцевъ  печерскихъ. 

„  И  въ  бытность  свою  тамъ  учился  наукъ  математическихъ,  и 
выучился:  аретьметики,  Г10метр1и  теорики — 5  книгъ  Евклидеса,  по- 
метр1и  практики,  тригонометрш,  пляны,  остроном1и  часть  до  навтики, 
навтики,  механики,  фортофикац1и  офеньсивы  и  дифенсивы.  И  во 
свидетельство  вс^Ьхъ  гЬхъ  моихъ  наукъ,  отъ  мастера  и  за  венец- 
1Ёсаго  князя  рукою  и  печатью,  (получилъ)  свидетельствованный 
листъ.  II  также  некоторую  часть  въ  разговор*,  и  читать  и  пи- 
сать италипскаго  языку  научась,  доволенъ". 

По  возвращенхи  его  въ  Москву,  на  третШ  день  умерла  его 
жена.  Проживъ  въ  Москве  четыре  недели,  онъ  долженъ  былъ 
■Ьхать  въ  Воронежъ  на  экзаменъ.  „II  прйхавъ  на  Воронежъ, 
свид-Ьтельствова-ти  въ  наукахъ  навтичныхъ,  и  при  томъ  свид-Ь- 
та^ств-Ь  некоторое  счастье  я  себ*  вид'Ьлъ  отъ  его  величества... 
И  изъ  Воронежа  всЬхъ  по  свидетельству  отпустили;  а  мн-Ь  и 
Василью  Толочанову  велЬно  Ьхать  подъ  Азовъ  въ  керченсюй  по- 
ходъ " . 

Этотъ  керченскхй  походъ,  моремъ  изъ  Азова,  им^лъ  ц^лью 
сопровождать  нашего  посла  Украинцева,  который  отправлялся 
въ  Царьградъ,  „а  въ  томъ  морскомъ  поход*  былъ  я  за  вален- 
тира  (волонтера)  на  галер*  шаутбейнагта". 

Ват*дъ  зат*мъ  Куракинъ  женился  во  второй  разъ  на  княжн* 
Урусовой;  въ  Семеновскомъ  полку  записанъ  сначала  поручикомъ, 
потомъ  вскор*  капитаномъ,  и  пошелъ  въ  походъ  подъ  Нарву. 
Поел*  нарвскаго  поражен1я  вернулся  въ  Москву. 

Среди  автоб10графическихъ  зам*токъ  кн.  Куракинъ  пом*щаетъ 
изв*ст1я  о  разныхъ  м*рахъ  правита1ьства,  мало  впрочемъ  входя 
въ  подробности  о  томъ,  какъ  петровск1я  нововведешя  были  при- 
нимаемы въ  обществ*. 

Наконецъ  кн.  Куракинъ  еще  разъ  отправился  въ  походъ.  Въ 
чин*  маюра  онъ  участвовалъ  во  взятш  Шлюссельбурга;  потомъ 
жи.1ъ  въ  Москв*,  бол*лъ  меланхол1ей,  весной  участвовалъ  во 
взят1и  Нотебурга:  „и  по  взят1и  того  города  на  окортъ,  начали 
д*лать  Санктъ-Петербургъ,  и  того  же  .гЬта,  къ  осени,  сд*лали, 
и  сд*лавъ,  тутъ  оставя  гарнизонъ,  а  сами  вс*  пошли  къ  Москв**' 
(1703). 

16* 


244  ГЛАВА  ххпп. 

Въ  1704  онъ  участвовалъ  въ  приступ*  подъ  Нарву:  „и  въ 
ту  пору  былъ  приступъ,  въ  самой  полдень,  и  взяли  городъ  од- 
н'бми  шпагами  въ  три  четверти  часа...  И  въ  ту  пору  вид'Ьлъ  не- 
которое не  малое  себ*  счастхе,  хотя  и  при  смертномъ  часу  былъ, 
и  отъ  его  величества  некоторую  аморъ  вид^-тъ,  также  и  отъ 
губернатора". 

Въ  1704  онъ  опять  отм-Ьчаетъ  разныя  нововведен1я,    напр.: 

„Того  года  начались  пшолы  математичесюя  и  другихъ  наукъ 
и  артей  ^),  какъ  шляпы  делать,  сукна,  кожи  на  лосинную  стать, 
штукаторныя  фигуры  изъ  гипса,  архитектурою    палаты  строить. 

„Того  года  начата  играть  комедхя  немецкая,  и  комедханты 
были  привезены  изъ  Гамбурха. 

„Того  года  въ  канцелярхи  посольской  какъ  въ  титлахъ  госу- 
даревыхъ,  такъ  и  въ  другихъ  прем4нность  учинилась,  также  и 
арма  ^)  съ  прибавкою  учинена,  при  которой  начали  крестъ  свя- 
таго  Андрея  ставить. 

„Того  года  матросы  поатаны  въ  Галандш  учиться,  гд*  от- 
туль  "бздили  въ  Индш,  въ  Турки,  въ  Остъ-Индш  и  въ  друг1я 
государства  по  всему  св4ту  разсЬяны  были. 

„  Того  года  заведены  шко^ты  разныхъ  языковъ  учиться,  и  про- 
сто назвать  академ1я,  и  кавалер1йскихъ  наукъ  на  лошадяхъ,  и 
на  шпагахъ,  и  бандир'6  ^),  и  музыке,  инженерству". 

Въ  гЬ  же  годы  онъ  записывалъ,  что  велено  табакъ  публично 
продавать;  что  „отданы  на  откупъ:  карты,  тавлеи,  шахматы, 
юла,  кости  и  всяшя  игры  денежныя,  чтобъ  не  явя  т-Ьхъ  инстру- 
ментовъ,  и  не  заклеймя,  и  не  заплатя  пошлину,  не  игра.1и;  а 
заплатя  пошлину,  во.тьно  играть"  и  т.  д. 

Въ  1705  году  онъ  отправился  въ  польсюй  походъ,  но  по 
бол-Ьзни  былъ  отпущенъ  за  границу  для  леченхя  или,  какъ  онъ 
пишетъ,  „подучилъ  указъ  Ъхв,тъ  за  море",  хотя  -Ьхадъ  изъ  Вильны 
въ  Карлсбадъ;  впрочемъ  по  военному  времени  онъ  про^халь  на 
Кёнигсбергъ  и  оттуда  моремъ  на  Кольбергъ  и  загЬмъ  на  Бер- 
линъ.  Описаше  этого  путешеств1я  по  обычаю  обстояте.1ьно:  пере- 
считываются  версты  или  мили,  указывается  „пропорщя  съ  день- 
гами" (талеръ — 8  гривенъ  и  т.  д.),  ц-Ьна  харча,  есть  ли  въ  го- 
род*  фортеца,  какая  марканщя  (торговля),  какое  строеше,  „  обы- 
чай почты  отходить",  и  т.  д.  Заахавши  въ  Берлинъ,  онъ  пере- 
считываетъ  всю  королевскую  фамилш  („король  прусской  при 
двор*  обходится  во  всемъ  какъ  французской").  Въ  Дрезден'Ь  за- 


*)  Итальянское  аг11,  искусства. 

^)  Гербы. 

^)  Итальянское  ЪаисИега,  знамя. 


ВН.  БОРИСЬ  БУРАВИНЪ.  245 

писываетъ  имена  савсонсвихъ  министровъ.  Въ  половин'ё  сентября 
попалъ  онъ  навонецъ  въ  Карлсбадъ.  „Карзбатъ  называется  де- 
ревня, а  не  городъ,  въ  воторомъ  уживаютъ  ^)  теплицы,  водъ 
горячихъ  сидеть  и  пить  и  л-Ьчиться  отъ  разныхъ  болезней",  и 
онъ  описываетъ  варлсбадсвк  воды  и  способы  лечен1я. 

Дал-Ье:  „Городъ  Лейпцихъ  вором  польсваго  ^),  въ  воторомъ 
обретается  славная  авадем1я  въ  Гермаши  или,  больше  молвить, 
между  лютеры.  И  бываетъ  тысячъ  по  три  и  больше  студентовъ. 
Тутъ  же  веливая  марванц1я  и  бываетъ  въ  годъ  3  феры  или  три 
ярманви,  на  воторыхъ  вупечество  с.1авное  живетъ  со  всей  части 
Европы,  вавъ  на  привладъ:  изъ  Франщи,  изъ  Гохтандхи,  изъ 
Г1та.11и  и  изъ  другихъ,  и  тавже  бываетъ  съ']^здъ  веливой  вава- 
лерамъ...  Ц  на  той  ярманв*]^  бываютъ  веливхе  вевселя  во  всю 
Европу  и  въ  Инд1ю,  вому  нужда  брать  вуды  денегъ;  и  другая 
ярманва  ей  подобная  во  всей  Гермаши — Франвфуртъ...  А  вромЬ 
тёхъ  бытностей,  городъ  на  вавалеровъ  жить — свушной  гораздо; 
тольЕО  жъ  знатныхъ  персонъ  учатся  гораздо  много,  не  тавъ 
чтобъ  вняжьсвихъ  или  другихъ  подобныхъ,  тольво  персонъ  пыя- 
хетныхъ;  тавже  и  внигъ  н']^мецваго  языва  иныхъ  я^ть  тавихъ 
нигдЬ,  вавъ  тутъ,  и  тавъ  по-нЬмецви  нигд-Ь  не  говорятъ  хорошо 
и  справедливо  (!),  вавъ  въ  Лейпцих'6.  А  людьми  наполненъ  ву- 
печесвими  чужоземцами"... 

„А  наилучш1я  авадем1и  въ  имперш  или  просто  въ  Гермаши 
— въ  ПрагЬ,  и  наувъ  вс4хъ  больше,  и  справедливее". 

Дальше  онъ  Ьхалъ  въ  Голландш,  черезъ  среднюю  Герма- 
Н1Ю  и  рейнсвк  провинщи. 

Онъ  довольно  подробно  описываетъ  Амстердамъ,  хотя  въ  са- 
момъ  начале  д^-таеть  тавое  зам^чаше:  „...Однаво  жъ  много  пи- 
сать не  буду,  что  многихъ  бытность  здЬсь  была  ^)  и  нын*  есть, 
и  сами  видели,  а  и  напредъ  сами  будутъ  видеть,  а  не  видимые 
(не  вид^вшхе)  отъ  т^хъ  слышать:  для  того,  нынешнихъ  временъ 
обычай  имЬютъ,  важдой  желаетъ  св^ту  видеть,  то  пишу  не 
вс^мъ  посполито  персонамъ, — гЬмъ,  воторымъ  принадлежитъ,  вавъ 
принцамъ,  графамъ  и  важдому  шляхетству". 

Онъ  описываетъ,  между  прочимъ,  политичесв1е  и  торговые 
порядви  Голландш.  Въ  Амстердам*  „вупечество  веливое,  воторое 
въ  Европе  больше  всехъ  считаетсл,  и  народъ  все  живетъ  тор- 
говый и  вельми  богатый".  Но  „луччей  плезиръ  фористерамъ  въ 
Голланд1и — въ  Гаге,  неже  въ  Амстрадаме".  А  въ  ГагЬ  „виделъ 


^)  Польское  и2у^а<*:  употреблять,  пользоваться. 

'^)  Когда  короленъ  польскимъ  былъ  король  саксонскШ. 

')  Т.-е.  что  мнопе  изъ  русскихъ  людей  зд-Ьсь  бывали. 


246  ГЛАВА  XXVIII. 

множественно  каретъ  каватеровъ  и  всякихъ  персонъ,  какъ  муж- 
скихъ,  такъ  и  женскихъ — вы'!Ьзжаютъ  въ  варетахъ  на  окуръ,  по 
вся  дни,  до  об-Ьда  и  поел*  об4да,  и  -бздять  до  сумерокъ,  а  по- 
томъ  разъ'&зжаются  на  осамлеи  или  на  ба^тъ,  или  кому  куда 
угодно " . 

Онъ  даетъ  особое  исчисленхе  плезировъ  въ  ГагЬ. 

„Плезиръ  гажской: 

„Первое:  какъ  перем']^няются  пополудне  3  часа  Евард1я  кон- 
ная и  п-Ьхота  карауловъ.  Другое:  въ  каретахъ  •Ьздятъ...  На  ве- 
черъ  на  осамлеи  кумпан1ями,  такъ  что  съ  кЬмъ  согласенъ,  тЬ 
съ  1'4ми  и  осамлеи  д-блають  во  всю  неделю".  Пабздки  на  мор 
ской  берегъ  и  загородныя  прогулки.  „Схотбище  поутру  и  ввечеру 
въ  кофейные  дома,  въ  которыхъ  и  (въ)  карты  играютъ.  Друзьямъ 
своимъ  визиту  отдавать.  Публичная  забава:  комед1я  и  опера "", 
и  пр. 

Но  кн.  Куракинъ  насмотрится  зд-Ьсь  и  другихъ  любопытныхъ 
вещей — торговыхъ  и  филантропическихъ  учрежденШ,  зам^чатель- 
ныхъ  сооружен1й,  какъ  амстердамсше  доки  и  т.  п.  Подивилсл 
онъ  ратушЬ:  „ратуша  гораздо  хороша;  спод^ваюся  ^),  что  нигд-Ь 
такой  н'Ьтъ,  и  внутри  вся  нарезана  алебастромъ " .  Онъ  вид'Ьлъ 
и  амстердамскую  биржу.  „Биржъ  или  такая  сд'кзана  площадь, 
гд4  сходятся  торговые  люди  каждаго  дня  своей  повинносги  д.1я 
торговыхъ  д-Ьлъ,  договариваться...  Не  спод-Ьваюся — пигд*  такого 
сходбища  торговаго — какъ  тутъ,  и  бываютъ  часа  три  или  два". 

Много  зам-Ёчататьныхъ  вещей  вид^лъ  онъ  въ  Роттердаме. 
Между  прочимъ:  „А  та  аустерхя,  гд4  я  стоялъ,  при  площади  той, 
гд4  стоить,  сд^ланъ  мужикъ  вылитой,  м-Ьдной,  съ  книгою,  на 
знакъ  тому,  которой  былъ  челов'Ькъ  гораздо  ученой,  и  часто 
.тюдей  училъ,  и  тому  на  знакъ  то  сд-Ьлано^.  Этотъ  м-Ьдный  му- 
жикъ съ  книгою  былъ,  в']^роятно,  Эразмъ  РоттердамскШ. 

Въ  Лейден*]^  онъ  бшъ  пораженъ  анатомическимъ  театромъ. 
„  Дохтуръ  въ  академш  лейденской,  и  профессоръ  медицины  и  ана- 
Т0М1И  Быдло,  дядя  нашему  дохтуру  Быдл-Ь  ^).  Челов^къ  старъ, 
л'Ьтъ  съ  пятьдесятъ  и  больше".  Кн.  Борисъ  присутствова.1ъ  на 
анатомической  лекщи:  тотъ  дохтуръ,  „собравъ  всЬхъ  студентовъ 
той  науки",  д-Ьлалъ  „анатом1Ю  надъ  однимъ  челов'Ькомъ  муже- 
скаго  полу",  началъ  „разнимать"  т^о  и  „оказовать  жилы  отъ 
рукъ  и  до  ногъ,  какъ  и  куды  д-Ьйствуютъ...  Ба.1ьзаматы  вид'Ьлъ 
всЬхъ  внутреннихъ  членовъ  челов-Ька,  какъ  мужскихъ  половъ, 
такъ  и  женскихъ...  такъ  ве-тьми    дивная   вещь,    что  нигд'Ь  мо1^ 

*)  Надеюсь,  думаю:  польское  $ро(121е1ягас  81^. 
')  Онъ  назывался  Бидлоо. 


кн.  БОРИСЬ  КУРАКИНЪ.  247 

такой  диковинки  видеть,  то  спод4ваюсь,  гд'Ь-бъ  такъ  бы^ю  въ 
другомъ  м^ст-Ь  того  лутче  было  въ  тЬхъ  вещ'Ьхъ  сд'к1ано  и  со- 
брано, разв'Ь  въ  тужъ  м'Ьру". 

Изъ  Голланд1и  онъ  хот^лъ  4хать  въ  Англш,  разм'Ьнялъ  де- 
пегъ,  взялъ  векса1ь  на  „ гинесъ "  и  „ пунтъ  штерленкъ " ,  но  поЬздка 
не  состоялась.  Онъ  остался  еще  долго  въ  Голланд1и;  въ  1707 
вернулся  въ  Москву  и  вскоре  былъ  отправ.1енъ  въ  Римъ  „  къ  па- 
жескому двору  министромъ  безъ  всякаго  характеру,  только  въ  гра- 
мотЁ  креденщальной  написано:  комнатный  господинъ  и  полупол- 
ковникъ  отъ  гвард1и".  Въ  Римъ  онъ  прйхалъ  1   апреля  1708.  ^ 

Это  было  начало  новыхъ  путешествШ.  Они  описаны  у  Ку- 
ракина отрывочно  и  неровно.  Во  Флоренщи  „былъ  у  грандука, 
отдавалъ  визиту,  гд-Ь  былъ  принятъ  съ  великимъ  почтен1емъ  отъ 
него  самого...  А  стоялъ  и  съ  нимъ  говорилъ  въ  шляпахъ;  и  по- 
томъ  им^лъ  велик1е  ригалы  ^)  винъ  и  цукровъ,  какъ  обыкновенно 
всЬмъ  князьямъ  отъ  крови  такъ  чинятъ". 

Въ  своей  автоб10граф1и  онъ  говорить,  что  „никогда  никто 
московской  нац1и  въ  пр1емности  такого  гонору  и  порядкомъ  не 
былъ  принятъ,  гд4  во  всЬхъ  церемон1яхъ  такъ  установилъ,  какъ 
къ  чести  царскаго  величества,  такъ  и  къ  своей  персон*,  какъ 
и  другихъ  прочихъ  министровъ  европскихъ  и  князей  отъ  санкви  ^) 
припимаютъ";  но  у  папы  на  аудхенщи  ц-Ьловалъ  ногу.  Истинно 
похва.тюсь,  что  нащи  московской  никто  чести  и  славы  прежде 
моего  быт1я  не  принесъ.  Правда,  что  себЬ  разоренье  въ  ижди- 
вен1и  томъ  понесъ,  однако-жъ  въ  честь  и  славу  государства  рос- 
С1йскаго  и  патр1и  имени  своего  дому  СапЬиЮЙ*  Кигакхпа,  кня- 
зей наст'Ьдственныхъ  литовскихъ.  Къ  сему  жъ  объявлю,  особли- 
вую пр1емность  и  любовь  въ  чужихъ  отъ  вс4хъ  им'ктъ,  нежели 
въ  своихъ  краяхъ". 

Въ  ита.1ьянскомъ  „В1аж'Ь"  всего  больше  онъ  разсказываетъ  о 
дипломатическихъ  и  св^тскихъ  обычаяхъ,  о  пр1емахъ  у  папы  и 
кардиналовъ,  о  визитахъ  принцамъ  и  кавалерамъ,  о  „жентило- 
махъ^  О;  к^ъ  н^ДО  къ  нимъ  относиться  и  какъ  они  должны  себя 
держять,  въ  какихъ  каретахъ  и  какимъ  порядкомъ  ^г]щть  лица 
разныхъ  С0СЛ0В1Й,  какъ  ставить  кресла  и  стулья,  и  т.  д. 

Какъ  прежде  „плезиры  гажсше"  (въ  Гаг'Ь),  такъ  теперь  Ку- 
ракинъ  перечисляегь  „ дивертименты  О  въ  Рим*:  Кранавалъ...  по 
Курсу  ^)  ездить  въ  машкарахъ  и  въ  розныхъ  одеждахъ.  Лоша- 

^)  Пта.1ьянское  п^а1аге — угощать. 

^)  В1  зап^ие — принцы  крови. 

')  (тепШиото. 

*)  Итальян.  (11\'ег11теп1о,  забава,  разв течете. 

'•)  Улица  Корсо. 


248  ГЛАВА  XXVIII. 

дей  по  Курсу  пускаютъ  скакать...;  Конверсещони  каждаго  дни; 
вестини,  или  по-французски  балы,  гд*  танцуютъ,  въ  домехъ 
принцовъ  и  другихъ  персонъ;  Серенады,  то-есть  музв1ка  съ  пев- 
чими, на  подойе  оперы,  только-что  не  въ  театрум*  —  въ  камо- 
рахъ...  Весною  не  им'^^ють  никакихъ  забавъ,  токмо  по  святой 
Пасх^  разъ']&зжаются  по  деревнямъ  и  живутъ  ажъ  до  самаго 
Петрова  дни"  и  пр. 

„И  въ  м'Ьсяц'Ь  шл-Ь  и  авгусгЬ  есть  обычай  такой  въ  Рим-Ь, 
что  съ-Ьзжаются  принципы  между  собою  и  споруются  поэтичными 
виршами,  также  и  по  знатнымъ  улицамъ  мнопе  на  виршахъ  по- 
этическихъ  говорятъ  и  отв'Ьтство  другъ  другу  даютъ,  на  которые 
споры  мяопе  съезжаются  и  сходятся  и  слушаютъ,  а  то  всегда 
бываетъ  въ  ночи. 

„Въ  великой  постъ  бываютъ  ораторш,  которыхъ  на  св^гЬ 
такъ  другихъ  подобныхъ  не  можно  быть.  Ораторхи,  то-есть,  сто- 
жен1е  что  съ  виршеми  на  Страсти  Христовы,  и  то  поютъ  и  съ 
музикою,  подоб1емъ  т-Ьхъ,  какъ  бы  опера,  только  она  духовная 
и  д'Ьлается  въ  церквахъ...  Такъ  можно  молвить,  такой  огроз1- 
ной  музик*]^  и  кампазицш  и  такихъ  инструментовъ  на  св']&те  лучше 
не  можно  быть,  а  наипаче  кашя  дик1Я  были  выходки  на  тру- 
бахъ,  что  внезапу  многую  затменность  даютъ  человеку. 

„  и  артикул  ярныя  забавы  'Ьгщтъ  смотреть  антикита  ^},  фабрикъ, 
церквей,  полацъ,  садовъ,  какъ  наис.1авной  садъ  Бургезинъ  у  са- 
мыхъ  Попольскихъ  воротъ"... 

Случилось  и  то,  что  онъ  сильно  „былъ  инаморатъ  *^)  въ  став- 
ную хорошествомъ  одною  читадинку",  которая  „коштова.1а"  ему 
батьшихъ  денегъ.  „Въ  ту  свою  бытность  дв^  не  малыя  причины 
вид'Ьлъ  съ  маркеземъ  Палавичинымъ  и  ЗрютепЧемъ,  жентиломомъ 
вепецкимъ,  близко  было  йиеШо  съ  мною"... 

Зам-Ьтимъ  наконецъ,  что  въ  1707  онъ  записываетъ  въ  своей 
автоб1ограф1и:  „Сего  л-Ьта  дЬтей  своихъ  посадилъ  учиться  гра- 
мот4  н-Ьмецкаго  языка,  которому  мастеру  штата  была  со  всЬмъ 
со  сто  рублевъ".  А  затЬмъ  въ  1708  г.:  „Сего  года  сынъ  мой, 
князь  Александръ,  началъ  по-латыни  учиться,  а  дочь — по-фран- 
цузски и  танцовать".  Этотъ  сынъ  его,  кн.  А.1ександръ  Борисо- 
вичъ  (род.  1697),  былъ  уже  съ  1722  года  при  русскомъ  по- 
сольстве въ  Париж'Ь  камеръ-юнкеромъ  и  легащонсъ-ратомъ. 

Въ  разсказахъ  кн.  Куракина  то  же  развитхе  впечатл^нШ,  какъ 
въ  дневник-Ь  Толстого.  Отправляется  въ  Европу  молодой  чело- 
в^къ,  воспитанный  по  старинному,  приверженный  къ  своимъ  обы- 

*)  АпНсЬка,  древности. 
^)  1ппашога1о,  влюбленъ. 


кн.  БОРИСЪ  ВУРАКИНЪ.  249 

чаямъ,  благочестивый,  и  повидимому  совсЬмъ  неопытный  относи- 
тельно того,  что  долженъ  былъ  встретить  за  границей.  Прежде 
всего,  приходилось  вид-ёть  разный  релипи;  особенно  въ  католи- 
цизм*]^, издавна  ненавистномъ,  надо  было  признать  бо.1ьшую  сте- 
пень благочест1я  и  хриспанскаго  подвижничества,  и  между  про- 
чимъ  признать  католическ1я  чудеса.  Потомъ  раскрывалось  разно- 
образхе  политическихъ  формъ,  и  за  ними  нер'!Ьдко  надо  было 
признать  разумное  практическое  значенхе.  Да.1']&е,  М1ръ  науки  и 
искусства,  ран']&е  совс']&мъ  нев']&домый:  наши  путешественники 
относятся  съ  большимъ  почтетемъ  иъ  ученымъ  „академхямъ*", 
хотя  им4ютъ  еще  смутное  представленхе  объ  ихъ  содержан1и; 
оно  поражаетъ  только  въ  какомъ-либо  нашядномъ  проявленш, — 
какъ  кн.  Борисъ  былъ  пораженъ  анатомической  лекщей  дохтура 
Быдла.  Но  укр-Ьплялось  соображенхе,  что  въ  европейскихъ  акаде- 
М1яхъ  хранится  высокая  наука,  пока  ма.10  понятная,  но  несомн']&нно 
авторитетная.  Въ  искусствахъ,  путешественниковъ  неизм-Ьнио  по- 
ражаетъ вп'Ьшн1й  эффектъ,  какъ,  наприм^ръ,  въ  архитектуре  и 
орнаменгЬ;  приводить  въ  изумленхе  искусство  техническое,  какъ, 
наприм'Ёръ,  веЬ  изумлялись  часамъ  съ  фигурами,  фонтанамъ  съ 
сюрпризами  и  т.  п.  Но  идейное  содержаше  искусства  было  имъ 
на  первый  разъ  совершенно  непонятно:  античная  статуя  пред- 
став.1яется  Толстому  идоломъ;  статуя  знамеритаго  человека  въ 
Роттердам*  есть  для  князя  Бориса  „м-Ьдный  мужикъ";  для  Тол- 
стого какая-нибудь  античная  красавица  есть  ,)  мраморная  д']^вка", 
и  т.  п.  Живопись  несколько  понятнее:  Толстой  съ  одобренхемъ 
говорить  о  „высокихъ  итальянскихъ  письмахъ",  удивляется,  что 
на  картинахъ  люди  какъ  живые;  но  у  Толстого  лишь  изр']&дка,  а 
у  кн.  Куракина  совсЬмъ  н^тъ  упоминан1я  о  пейзаж*, — въ  Неа- 
поль они  въ-Ьзжали  точно  въ  Кострому.  Музыка  почти  не  вра- 
зумительна. Толстой  слышитъ  только  громъ  отъ  оркестра;  у  кн. 
Куракина  музыка,  когда  погромче,  производитъ  „  затменность " . 
Искусство  поэтическое,  литература,  совсЬмъ  не  существуетъ. 
Наконецъ,  передъ  нашими  путешественниками  раскрыва.1ась  раз- 
нообразная картина  иностранныхъ  обычаевъ.  Очевидно,  къ  этому 
они  относятся  съ  большимъ  интересомъ:  мнопе  обычаи  имъ  нра- 
вятся и  особенно  съ  своей  общественной  стороны.  Толстой  съ 
одобрешемъ  отм-Ьчаетъ,  что  женскШ  полъ  не  ставить  себ*  „въ 
зазоръ"  появляться  въ  обществ*,  на  прогулкахъ,  и.1и  сидеть  за 
прилавкомъ;  Толстой  съ  видимымъ  удовольствхемъ  разсказываетъ 
объ  удовольств1яхъ  высшаго  круга  въ  Неапол*;  кн.  Куракинъ 
подробно  перечисляетъ  „плезиры"  въ  ГагЬ,  „  дивертименты "  въ 
Рим*;  Лейпцигъ  „д.1я  кава.1еровъ  городъ  скушной"  и  т.  п.  Кн. 


250  ГЛАВА  XXVIII. 

Куракинъ  до  того  вошелъ  во  вкусъ  св^тско-дипломатическаго 
церемон1а.1а,  что  описываетъ  его  до  мельчайшихъ  подробностей. 

Это  первое  знакомство  съ  европейской  жизнью,  часто  наив- 
ное, было  однако  наполнено  сильными  впечатл^н1ями.  Понятно, 
что  Петръ,  также  увлекаясь  иностраннымъ  знан1емъ  и  -обычаями, 
сталъ  пересаживать  ихъ  въ  Россш  —  сколько  было  можно,  за- 
водилъ  цифирныя  и  навигацшя  школы,  академш  и  кунсткамеру, 
фейерверкъ  и  ассамблею.  И  какъ  у  Петра  подобныя  нововведен1я 
являлись  прямо  подъ  ихъ  иностранными  именами,  такъ  разсказы 
нашихъ  путешественниковъ  пересыпаны  иностранными  сювами, 
которыя  загЬмъ  получаютъ  видъ  постояннаго  термина:  начиналось 
прочное  усвоен1е  иностранныхъ  словъ. 

Вл1ян1е  путешеств1й  оказа.1ось  тотчасъ  на  обучен!  и  д'Ьтей 
кн.  Куракина.  Съ  ма.1ыхъ  л4тъ  онъ  „посадилъ"  ихъ  учиться 
иностраннымъ  языкамъ  и  танцамъ. 


Друг1я,  изв-Ьствыя  до  сихъ  поръ,  путешеств1я  того  времени 
по  существу  повторяютъ  гЬ  же  черты,  какими  отличаются  пу- 
тешеств1я  Толстого,  Куракина  и  Шереметева.  Иногда  эти  черты 
являются  еще  въ  преувеличенномъ,  даже  каррикатурномъ  вид'Ь, 

Таково,  наприм^ръ,  то  путешеств1е  пеизв-Ьстнаго,  странство- 
вавшаго  въГолланд1и,  Германш  и  Италш  въ  1697-1698  годахъ, 
которое  издано  было  еще  въ  1788  и  принято  было  за  путе- 
шествхе  самого  царя:  „Записная  книжка  любопытныхъ  зам']^чан1й 
великой  особы,  странствовавшей  подъ  именемъ  дворянина  росс1й- 
скаго  посольства  въ  1697  и  1698  годахъ".  Что  это  не  было 
путешеств1е  царя,  явно  уже  изъ  того,  что  Петръ  вовсе  не 
былъ  въ  Итал1и.  Записная  книжка,  или  „Журна.1ъ",  была  до- 
во.1ьно  распространена  въ  рукописяхъ  и  н']^сколько  разъ  издана. 
Это  всего  чаще  только  перечисленхе  городовъ,  каые  про'Ьха.тъ 
путешественникъ,  но  при  главныхъ  городахъ  съ  отметкой  о  ви- 
д'Ьнныхъ  достоприм'Ьчательностяхъ.  Отметки  поражаютъ  своею 
первобытностью.  Удивляться  приходилось  многому,  но  д.1Я  путе- 
шественника было  безразлично,  видитъ  ли  онъ  передъ  собою  яв- 
лен1е  природы,  или  опытъ  научнаго  знан1я,  или  церковную  свя- 
тыню, или  балаганный  фокусъ.  Изъ  Москвы  путешественникъ 
отправился  черезъ  Новгородъ  въ  Нарву  и  оттуда  моремъ  въ  .Тю- 
бекъ.  Зд-Ьсь  начинаются  предметы  удивлен1Я.  „Въ  Любек*  ви- 
д'ктъ  въ  церкви  престолъ  изъ  мрамора  р']^анъ  з'кю  изрядно  и 
органы,  которыхъ  одна  труба  шестнадцать  аршинъ"...  „Въ  Ам- 
стердам-Ь  былъ  въ  дом*,  гд*  собраны  златыя  и  серебряныя  руды, 


ДНКВНИКЪ  НЕИЗВФОТНАГО.  251 

и  какъ  родятся  алмазы,  изумруды,  яхонты,  корольки  и  всяк1е 
камни  и  морсюя  всяк1я  вещи"...  „Тутъ  же  вид'ктъ  слона  вели- 
каго,  на  которомъ  арапъ,  и  игра.1ъ  на  немъ  и  труби.1ъ  по-прусски 
и  по-цезарски,  и  стр-Ьлялъ  изъ  пушки...  На  ярмарк']^  вид-Ь-тъ  ме- 
тальниковъ,  который  черезъ  трехъ  челов-Ькъ  перескоча,  на  лету 
обернется  головою  внизъ  и  встанегъ  на  ногахъ.  Вид'Ьлъ  у  док- 
тора анатом1и  кости,  жилы,  мозгъ  человЬческШ,  тЬла  м-таденче- 
СК1Я,  и  какъ  зачинается  во  чрев*  и  родится;  вид4лъ  сердце  че- 
ловеческое, легкое,  почки"...  „Во  Амстердам*  жъ  вид-Ьлъ  му- 
жика безрукаго,  который  д*.1алъ  предивныя  вещи:  въ  карты 
игралъ,  изъ  пищали  стр*ля.1ъ  и  набивал ъ,  самъ  у  себя  бороду 
брилъ;  .1яжетъ  на  столъ  и  выскочить  ногами...  съ  шпагами  ста- 
нетъ  танцовать;  въ  ст4ну  бросилъ  шпагою  з-Ьло  прытко;  писалъ 
ногою". 

Въ  Гаг*  онъ  бы.1ъ  въ  одно  время  съ  русскимъ  посольствомъ 
и  участвовалъ  въ  церемошяхъ;  но  впечатл4н1я  ограничиваются 
т*мъ,  сколько  было  каретъ  и  лошадей,  пажей  и  лакеевъ,  и  въ 
какихъ  они  были  кафтанахъ;  какъ  иностранные  посты  бы.1и  съ 
визитами  въ  русскомъ  посольств*:  посолъ  бранденбургсюй  въ  че- 
тырехъ  каретахъ  о  шести  роняхъ,  посолъ  англ1йск1й  въ  девяти 
каретахъ,  пять  о  шести  коняхъ,  а  четыре  кареты  о  четырехъ 
коняхъ  и  т.  п.  Дал-Ье,  описанхе  „тр1умфа"  въ  Амстердам*,  т.-е. 
(1)ейерверка  по  случаю  заключен1я  мира;  вид*лъ  совершеше  казни 
и  потомъ  анатомирован1е  казненнаго;  „тутъ  же  тотъ  профес- 
соръ  изъ  того  разр*заннаго  челов*ка  сд*лалъ  н*которую  часть 
его  т*ла  живу^  (?)...  „Зажигательное  стекло  вид*лъ,  чрезъ  ко- 
торое можно  растопить  серебро  и  жел*зо;  ефимокъ  растопится 
какъ  можно  Отче  нашъ  проговорить"...  „Въ  Амстердам*  жъ 
былъ  и  вид*лъ  главу  челов*ческую,  сд*лану  деревянную,  кото- 
рая говорить  ча10в*ческимъ  голосомъ;  заводятъ  ее  какъ  часы  и, 
заведя,  молвятъ  какое  слово,  она  такожде  молвитъ",  и  тутъ  же 
рядомъ:  „вс*хъ  церквей  въ  Амстердам*  разныхъ  в*ръ  пятнад- 
цать". Дал*е:  „Въ  Амстердам*  жъ  билъ  у  челов*ка,  у  котораго 
собраны  разныя  деньги  древнихъ  кесарей  и  т*  сребренницы 
тутъ  же,  на  которыхъ  Христосъ  отъ  1уды  проданъ:  в*сомъ  бу- 
детъ  противъ  восьми  коп*екъ  русскихъ,  а  печать  на  одной  сто- 
рон* персоны  челов*ческ1я,  а  на  другой  имя  и  подпись  надъ 
персоною  изрядные.  У  того  жъ  челов*ка  смотр*-1ъ  комедхю: 
кук.1ы  скака.1и  и  танцовали  з*ло  изрядно"...  „Во  Амстердам*  жъ 
вид*лъ  бабу,  которая  ходить  по  улицамъ  и  играеть  на  скрипиц*; 
передъ  нею  ходятъ  три  собаки;  какъ  заиграетъ  на  скрипк*,  а 
он*  передъ  нею  танцуютъ  на  заднихъ  ногахъ". 


252  ГЛАВА  XXVIII. 

„Въ  Роттердаме  церковь  большую  смотрели  и  тутъ  же  ви- 
дели славнаго  человека  ученаго  персону,  изъ  м4ди  ви^тита;  по- 
добно челов']^ку,  и  книга  нудная  въ  рукахъ,  и  какъ  дв']^надцать 
ударить,  то  перекинетъ  листъ;  а  имя  ему — Эразму съ". 

Дал'Ёе,  въ  одномъ  и  томъ  же  параграфе  онъ  разсказываетъ: 
„Въ  Амстердаме  былъ  на  двор^,  где  травили  быковъ  собаками; 
при  мне  затравили  троихъ,  а  два  устояли  и  многихъ  собакъ  по- 
били до  смерти"...  „Въ  Амстердаме  жъ  былъ,  где  собираются 
дважды  на  неделю  ученые  люди  и  диспутуются  промежъ  собою 
о  разныхъ  вещахъ  богословскихъ  и  философскихъ.  Въ  Амстер- 
даме жъ  видели  рыбу,  у  которой  пила  на  носу,  величиною  та 
рыба  съ  небольшую  белугу"... 

Изъ  Голландш  онъ  проехалъ  въ  Италш.  Опускаемъ  разныя 
диковины,  которыя  виделъ  онъ  въ  немецкихъ  городахъ;  отме- 
тимъ  только  какъ  онъ  былъ  въ  хезуитскомъ  монастыре  въ  Инс- 
пруке  и  виделъ  библютеку:  „зело  велиюй  монастырь;  библ10тека 
сажень  пяти  вдать;  все  стены  сплошь  наполнены  книгами  раз- 
ными; всемъ  поделаны  шкафы  безъ  дверей;  ярлыки  висятъ  надъ 
всякою  шкафою  подписаны,  как1я  въ  той  шкафе  книги;  посере- 
дине стоитъ  столъ  и  инструменты  лежатъ  зело  изрядно  убраны " . 

Тирольск1я  горы  привели  путешественника  въ  ужасъ.  На- 
конецъ,  онъ  попа.1ъ  въ  Венещю  и  начинаетъ  прямо:  „Въ  Ве- 
нещи  былъ  въ  церкви,  которая  сделана  вся  изъ  мрамора  белаго... 
Тутъ  былъ  въ  монастыре  и  слышалъ  музыку,  какой  николиже 
не  слыхалъ  во  всей  Европхи:  пели  девки,  на  органахъ  и  на 
всехъ  инструментахъ  играли  оне  же".  Потомъ  онъ  виде.1ъ  про- 
цессш  венчашя  дожа  съ  моремъ,  которую  описалъ  обычнымъ 
дубовымъ  образомъ.  Потомъ  подъ  рядъ:  „въ  то  время  у  нихъ 
носили  машкоры  лучшхе  люди,  и  жены  и  девицы  все,  чтобъ 
невозможно  другъ  друга  знать.  Тутъ  же  виделъ  птицу  строфо- 
камила,  съ  небольшую  лошадь"... 

Въ  Венецш  онъ  насмотрелся,  конечно,  и  церковныхъ  святынь: 
„Въ  соборной  церкви  св.  ев.  Марка  млеко  Пресвятыя  Богоро- 
дицы въ  скхянице,  власы  Пресвятыя  Богородицы  русые;  тутъ 
же  въ  церкви  гвоздь,  которымъ  прибито  было  тело  на  кресте 
Спасителя  Бога  нашего;  терноваго  венца  часть;  часть  столпа, 
у  котораго  Творца  нашего  бичевали;  риза  Пресвятыя  Богородицы; 
евангел1е  св.  Марка;  камень  тотъ,  изъ  котораго  въ  пустыне 
Моисей  воду  источилъ"  и  т.  д.  А  рядомъ  въ  следующемъ  пара- 
графе читаемъ:  „Въ  Венецш  на  площади  мужикъ  де.1а.1ъ:  два 
гвоздя  железные  въ  носъ  забилъ  и  на  техъ  гвоздяхъ  на  веревке 
молотовъ  поднимаетъ  одиннадцать;  онъ  же  каменья  е.1ъ  и  воды 


ДНБВНИКЪ  НЕИЗВЪСТНАГО.  253 

выпилъ  ушатъ  большой;    еще  привязывалъ    къ  волосамъ  камень 
пудъ  шести  и  носилъ". 

Изъ  Венецш  онъ  отправился  во  Флоренщю  и  загЬмъ  въ 
Римъ.  Зд']&сь  онъ  видалъ  въ  разныхъ  церквахъ  великш  святыни, 
наприм4ръ:  „Въ  церкви  былъ  у  Пресвятыя  Богородицы,  что 
евангелистъ  Лука  писалъ;  тутъ  млеко  Пресвятыя  Богородицы, 
риза  Спасителева,  которая  была  во  время  распят1я,  красная; 
крестъ  животворящаго  древа  въ  четверть  аршина;  въ  церкви 
1оанна  Предтечи  вид^1ъ  столъ,  на  которомъ  сотворилъ  Христосъ 
со  учениками  тайную  вечерю...  Тутъ  же  ковчегъ  Завета  Го- 
сподня; столпъ  каменный,  у  котораго  Спасителя  бичевали;  жезлъ 
Аароновъ,  жезлъ  Моисеевъ — оба  пестрые;  тюрьму  вид'Ьлъ,  въ 
которой  сид-Ьлъ  апостолъ  Петръ:  земляная,  окна  вверхъ;  желЬза, 
которыми  былъ  онъ  связанъ,  тутъ  же".  Бшъ  въ  саду  у  князя 
Бургеза,  и  во  Фраскати  (Врашкатахъ)  былъ  у  другого  князя, 
Панфил1я,  и  об^далъ  у  него  и  нагляд*.1ся  удивительныхъ  фон- 
тановъ,  описанныхъ  у  Толстого.  Между  прочимъ,  „мужикъ  камен- 
ный велик1й  лежитъ  и  въ  рукахъ  держитъ  флейту,  и  какъ  пу- 
стятъ  воду,    а  онъ  заиграетъ  на  флейтахъ  безмерно  хорошо"... 

Изъ  Рима  путешественникъ  отправился  въ  Ливорно  и  оттуда 
моремъ  въ  Геную.  Зд'Ьсь  былъ  въ  саду  у  князя:  „построенъ  у 
самаго  моря;  фонтаны  превелише:  три  лошади,  на  нихъ  мужикъ 
стоитъ,  у  середней  лошади  изъ  языка  вода  течетъ,  а  у  т-Ьхъ  изъ 
ноздрей;  кругомъ  тЬхъ  лошадей  ребятки  маленьше  изъ  мрамора 
выс^Ьчены  сидятъ  и  воду  пьютъ"  и  т.  д.  Дал^е,  путешествен- 
никъ ^халъ  черезъ  Миланъ,  гд-Ь  „  въ  церкви  былъ  з-кю  ватикой " , 
Мантую,  Верону,  Падую  („былъ  въ  академ1и,  гд*  учатся  вели- 
кихъ  наукъ").  Зат-Ьмъ  вернулся  въ  Венецш;  зд^сь  онъ  описы- 
ваетъ  несовс']^мъ  вразумительно  какой-то  венещансшй  праздникъ; 
былъ  па  церковномъ  праздник-Ь  въ  д'Ьвичьемъ  монастыре:  „му- 
зыка игра.1а  на  вскхъ  инструментахъ  разныхъ,  а  п*ли  черницы; 
тутъ  же  дв4  д-Ьвки  п-бли  похвалу  Пресвятыя  Богородицы  такъ, 
что  вся  Венещя  удивилась,  и  мы  не  слыхали  во  всей  Итал1и 
такого  п*Ьн1я".  Былъ  на  ученомъ  торжестве:  „Въ  Венещи,  въ 
греческой  церкви,  конклюз1я  была:  ученика  одного  свид4тель- 
ствова.1И  нашей  в-Ьры  греческой,  достоинъ  .ти  философа",..  У 
одного  сенатора  смотрклъ  „з'Ьло  натуральныхъ  много  вещей 
дивныхъ";  въ  особомъ  параграф*  замечено:  „у  него  жъ  вид-Ьлъ 
зм^ю  о  двухъ  головахъ,  курицу  видалъ  о  четырехъ  ногахъ;  у 
него  жъ  вид'к1ъ  василиска,  который  умертвить  челов-Ька  зр4н1емъ 
можетъ".  Потомъ,  „въ  Венецш  смотр-Ьлъ,  какъ  травятъ  быковъ 
собаками"  и  пр.;   „въ  Венещи  наказанхе  было  одному  человеку 


254  ГЛАВА  ХХУШ. 

за  крадежъ''...  Сл-ЬдующШ  параграфъ:  „Во  град*  НазарегЬ  цер- 
ковь была  Пресвятыя  Богородицы;  въ  той  церкви  домъ  Богоро- 
дицы, гд*  благов-Ьстилъ  арханге.1ъ  Гавр1илъ  Д-Ьв*  о  вош10ще1пи 
Сына  Бож1я;  тотъ  домъ  принесенъ  изъ  Назарета  и  поставлепъ 
въ  церкви,  и  сосуды  т-Ь,  изъ  которыхъ  питала  Сына  своего  П1)е- 
святая  Богородица". 

На  обратномъ  пути  въ  Амстердамъ,  одна  замЬтка  посвящена 
Франкфурту:  „Об-Ьдали  во  Франкфурт*,  заплатилъ  по  ефимку 
отъ  персоны,  а  "Ьсть  было:  са-татъ,  гусь  жаркой,  три  курицы  въ 
расо.тЬ,  потрохъг  усиный,  оладьи  пряженыя,  капуста  съ  масломъ, 
дрозды  жарюе  да  фруктовъ  блюдо;  и  ужина.1ъ  и  ночевалъ,  за- 
платили по  червонному  отъ  персоны"    ^). 


Еще  дневникъ  неизвЬстнаго  бы.тъ  описанъ  въ  книгЬ  Пекар- 
скаго  и,  по  его  предположенш,  принад-тежа^тъ  одному  изъ  На- 
рышкипыхъ  ^).  Этотъ  дневникъ  любопытенъ  то^тько  въ  томъ 
отношенш,  что  писавшШ  его  русскШ  принадлежитъ  уже  къ  св-Ьт- 
скимъ  людямъ,  посЁщалъ  въ  городахъ  театры,  бывалъ  на  ба- 
лахъ,  дЬлалъ  визиты  знатнымъ  и  т.  д.  Онъ  говорилъ  по-фран- 
цузски, но  не  совс*мъ  зна.1ъ  правила  этого  языка:  на  дневник* 
надпись:  ^СеИе  Нуге  аррег11еп...  сотапсёкеспг  1714".  Бс*  за- 
метки въ  род*  с.1*дующихъ:  „Въ  Гену*,  21-го  февра.1Я,  пошли 
мы  на  балъ  къ  князю  Оопз  и  бы.1и  тамъ  до  одного  часа  пос1* 
полуночи,  гд*  братецъ  танцовалъ,  а  я  не  танцовалъ  за  т*мъ, 
что  братцу  не  угодно  было.  22-го,  во  вторникъ  къ  вечеру,  въ 
7  часовъ  пошли  мы  съ  Васил1емъ  Михайловичемъ  на  ба.1ъ,  кото- 
рый сд*лали  н*которые  молодые  люди,  и  были  тамъ  до  12  ча- 
совъ, и  пошли  мы  и  ВС*,  которые  ни  были  на  ба.1*,  ужинать, 
а  поел*  ужина  пошли  мы  на  другой  ба.1ъ,  который  д*ла.ти 
40  дамъ  и,  бывпш  тамъ  съ  часъ,  пошли  опять  на  прежнШ  ба^тъ. 
Часовъ  въ  5  пост*  полуночи  вс*  разошлись,  и  мы  также 
пошли  —  конецъ  карнавалу".  Съ  октября  1716  года  по  январь 
1717,  записано  о  пребыванш  въ  Турин*,  Люн*,  Орлеан*  и 
Нант*.  Въ  первомъ  изъ  этихъ  городовъ  путешественникъ  запи- 
сываетъ  свои  пр1*зды  ко  двору,  пос*щен1я  знатныхъ  липъ,  по- 
сланниковъ:  напр.,  „31-го  октября,  въ  среду  по  утру  пр1*ха.1ъ 
къ  намъ  8-г  Соп1е  8с1и1еп§а  Есше  йе  Мазез^ё  гоуа1е,  потомъ 
пр1*ха,1ъ  М-г  ГаЬЬё  йе  Магсепаз;  погодя  пр1*халъ  М-г  1е  шаг- 
^и^8  йе  Сога1,  и  посидя    немного  Соп1е  ЗсЬИеп^а  и  аЬЬё  Маг- 

')  Цитируемъ  по  издан1ю  „Отеч.  Записокъ",  1846. 
*)  Наука  п  литература  и  пр.,  т.  I,  стр.  162-154. 


ГРАФЪ  А.   А.   МАТВЪЕВЪ.  255 

сепаз  по'Ьхали  прочь,  а  мы  съ  та^^и^8  йе  Сога!  по^Ьхали  къ 
ргшсезве  йе  У1с101ге,  которая  въ  (^одн*  князю  Евгенш  и  князю 
Саг1^папе.  С1я  княжна  живетъ  въ  монастыре  женскомъ  Ьа 
У18каио11.  Поговоря  мы  съ  нею,  по'Ьха.тн  ко  двору  и  говорили 
симъ  утромъ  у  Мазе81ё  гоуа1е,  потомъ  когда  1е8  йИез  й'Ьопеиге 
пошли  къ  себ4,  по'Ьхали  и  мы  домой".  Заметки  прерываютсл 
въ  октябре  1718  г.,  когда  путешественникъ  прибылъ  въ  Парижъ. 
Потомъ  идутъ  счеты  издержкамъ  на  домъ,  карету  и  т.  д. 

Еще  одинъ  путешественникъ,  отъ  котораго  остались  записки, 
еще  не  изданныя,  былъ  графъ  Андрей  Матв-Ьевъ  (1666 — 1728), 
сынъ  знаменитаго  Артамона.  Существуютъ  черновыя  записки  объ 
его  по'Ьздк'Ь  въ  Парижъ,  въ  1705,  изъ  которыхъ  до  сихъ  поръ 
известны  то»1ько  отрывки.  Матв'Ьевъ  былъ  непохожъ  на  т'Ьхъ 
путешественниковъ,  о  которыхъ  мы  до  сихъ  поръ  говорили.  Еще 
въ  дом-Ь  отца  онъ  получилъ  заботливое  воспитанхе:  онъ  зна.1ъ 
иностранные  языки,  перевелъ  съ  латинскаго  книгу  Барон1Я.  Съ 
1699,  онъ  былъ  полномочнымъ  посломъ  при  голландскихъ  Ста- 
тахъ  и  въ  1705  "Ьздилъ  во  Франщю  для  заключенгя  торговаго 
договора,  который,  однако,  не  состоялся.  Такимъ  образомъ 
онъ  былъ  уже  знакомъ  съ  европейскими  обычаями;  но  Парижъ 
бьиъ  столицей  европейскаго  просв-Ьщенхя,  отсюда  шло  законо- 
дательство въ  придворныхъ  и  св-Ьтскихъ  нравахъ  и  модахъ. 
Матв^евъ  очень  зналъ,  что  образецъ  наилучшаго  вкуса  нахо- 
дится именно  зд-Ьсь,  и  Парижъ  произвелъ  на  него  сильное 
впечатл'Ьше. 

Начало  его  разсказа  похоже  на  старинный  статейный  списокъ, 
и  открывается  указан1емъ  оффищальнаго  положен1я  Матвеева 
и  даннаго  ему  поручен1я;  „посольскШ  домъ"  состоялъ  изъ  девяти 
челов^къ  и  пр.  Дал-Ье  названы  м-Ьста,  черезъ  которыя  про-Ьз- 
жа.1ъ  Матв-Ьевъ,  отмечаются  „достойное  почтеше  и  учтивости**, 
как1я  бывали  ему  оказаны,  перечисляются  зам^чательныя  церкви, 
монастыри,  въ  особенности  упоминаются  укр^пленхя  въ  городахъ 
и  т.  д.  Но  какъ  челов-Ькъ  довольно  просв-Ьщенный,  Матв'Ьевъ 
ум-Ьетъ  уже  отчетливо  разсказать  о  т4хъ  достоприм'Ьчательно- 
стяхъ,  как1я  онъ  вид^лъ,  знаетъ  имена  знаменитыхъ  живопис- 
цевъ  и  т.  п.  Въ  Антверпене,  въ  монастыр-Ь,  ему  показали  дв-Ь 
библ10теки:  „одну  генеральную,  въ  4-хъ  камерахъ,  гд'Ь  находятся 
МН0Г1Я  тысячи  книгъ  разныхъ  языковъ,  съ  разд^тен1емъ — въ 
одной,  книги  восточныхъ  и  западныхъ  св.  отецъ;  въ  другой,  исто- 
рическихъ  всЬхъ  авторовъ  латинскихъ;  въ  третьей,  богосювхя; 
въ  4  камере  всякихъ  языковъ  книги   различныя,  всЬ  съ  подпи- 


256  ГЛАВА  XXVIII. 

сашемъ  яснымъ  и  съ  нумерами  на  всякой  изъ  тЬхъ  книгъ.  Дру- 
гую библ10теку  казали,  гдЬ  они  сходятся  повседневно  для  всег- 
дашняго  чтен1Я  книгъ,  и  того  жъ  времени  восточныхъ  и  запад- 
ныхъ  св.  отецъ  житгя  помесячно,  наченши  съ  януар1я,  счиняли 
они  на  латинсБОмъ  язык'Ь  и  уже  по  май  м'Ьсяцъ  тогда  на  св^тъ 
выдали".  Онъ  разум-Ьлъ  знаменитые  Ас4а  ЗапсЮгшп  антверпен- 
скихъ  Бо.1ландистовъ. 

Описаше  городовъ  напоминаетъ  прежнихъ  путешественни- 
ковъ,  но  Матв-Ьевъ  гораздо  бо-тЬе  отчетливъ  и  знаетъ,  о  чемъ 
говоритъ.  Такъ  въ  ГентЬ  на  площади  онъ  вид^лъ:  ,,на  великомъ 
пирамиду,  или  столбе,  довольной  вамчины  стоитъ  подобхе  Ка- 
рола  \',  цесаря  римскаго,  въ  корон*  и  съ  скипетромъ,  съ  его 
прямого  изваяно  лица  (какъ  стышится),  медное,  вызолочено  на 
красно", — но  онъ  знаетъ  историческ1я  св-Ьд-Ьтя  о  Карл*  V. 
Зд*сь  онъ  былъ  также  въ  одномъ  женскомъ  монастыре:  ^Во 
время  вечерни  монахини  съ  органами  п*ли,  и  сладости  голо- 
сов ъ  ихъ  описать  невозможно". 

Въезжая  во  Франщю,  Матв*евъ  зам-Ьтилъ  бедность  крестьян- 
скаго  населетя:  „поселянство  отъ  поборовъ  королевскихъ  изну- 
ренное"; т-Ьмъ  не  мен*е  Франц1я  произвела  на  него  чрезвы- 
чайное впечатл'Ьше.  Описывая  свое  представленхе  Людовику  ХХУ^ 
Матв-Ьевъ  из-тагаетъ  вкратц*  его  жизнеописаше,  исчисляетъ  лицъ 
королевской  фамил1и,  знатн*йшихъ  лицъ  двора  и  аристократ1и 
и  т.  д.  Въ  глав*  „о  шляхетств*  или  благородш  королевства 
французскаго "  указываетъ  разные  к.1ассы  французскаго  дворян- 
ства и  между  прочимъ  зам*чаетъ,  что  всл*дств1е  обычая  майората 
„все  шляхетство  николи  ни  мгрскаго,  ни  духовпаго  правлен1я  не 
отпадаетъ " .  Бытъ  и  нравы  французской  аристократхи  видимо  ему 
чрезвычайно  нравились, — напр.,  что  у  каждаго  знатнаго  дома 
прислуга  им*етъ  свою  ливрею:  „по  гЬмъ  либереямъ,  или  .1юд- 
скому  платью,  всегда  знатно  есть  разд'Ьлен1е  фамил1й  и  до  кого 
гЬ  цв*ты  людемъ  принадлежать". 

„Принцы  и  дюки  Франщи  высокихъ  фамилШ  им*ютъ  въ  до- 
м*хъ  своихъ  балдахины  и,  кром*  ихъ,  того  употреблять  никто 
не  можетъ.  Уборства  вельможность  въ  дом*хъ  великихъ  и  по- 
средственныхъ  высокошляхетскихъ  особъ  и  у  самаго  парижскаго 
купечества — многоценные  тапеты  (ирхз)  или  живописныя  подобхя 
тканныхъ  ковровъ,  великихъ  м*ръ  въ  три  аршина  зеркала  много- 
ц*иныя,  живописныя  картины  дивныхъ  художествъ,  шкафы,  шка- 
тулы,  часы  и  паникадилы  изъ  самаго  точенаго  св*тлаго  хрусталя... 
превосходятъ  вс*  страны  европейскхя...  изваянныя  м*дныя  по- 
доб1я  челов*ческ1я,  какъ  бы  живыя  видятся... 


ГРАФЪ  А.  А.  МАТЮЕВЪ.  257 

„Чистота  столовъ  и  уборства  порядокъ  въ  •Ьствахъ,  вкусъ 
сладостей  ихъ  и  богатство  сервизовъ,  или  посуды  серебряной... 
не  прим']^нна  ни  воторымъ  народамъ"... 

Матв-Ьевь  атЬдующимъ  образомъ  понимаетъ  отношен1я  коро- 
.тевской  власти  къ  вельможамъ  и  въ  самому  управлешю.  „Въ 
томъ  государстве  лучше  вс^хъ  основанхе  есть,  что  не  властвуетъ 
тамъ  зависть:  къ  тому  жъ  король  самъ  веселится  о  томъ  состоя- 
Н1И  честныхъ  своихъ  подданныхъ,  и  никто  изъ  вельможъ  ни 
мал'Ёйшей  причины,  ни  способа  не  им^етъ  даже  посл']^днему  въ 
томъ  королевств*]^  учинить  какова  озлоблешя  или  нанесть  обиду... 
Ни  король,  кром*]^  общихъ  податей,  хотя  самодержавный  госу- 
дарь, никакихъ  насилованШ  не  можетъ,  особливо  же  пи  съ  кого 
взять  ничего,  разв'Ь  по  самой  вин'Ь  свид'Ьтельствованной  противъ 
его  особы  въ  погр^шенш  смертномъ,  по-истин'Ь  разсужденной 
отъ  парламента;  тогда  уже  по  праву  народному,  не  указомъ 
королевскимъ,  конфискащи,  или  описи,  пожитки  его  подлежать 
будутъ.  Принцы  же  и  вельможи  ни  малой  причины  до  народа 
не  им'Ёютъ  и  въ  народный  д'кта  не  вмешиваются  и  отъ  того 
никакую  тесноту  собою  чинить  николи   никому  не  могутъ". 

Но  въ  особенности  поразили  Матвеева  формы  французскаго 
общежит1я,  гЬ  св^тсше  нравы,  которые, — въ  известной  грубо- 
ватой форме, — стали  потомъ  прививаться  и  у  насъ,  и  которые 
еще  раньше  распространялись  изъ  Францш  въ  другихъ  странахъ 
западной  Европы. 

„О  обученш  вельможескихъ  д^тей.  Всей  Францш  высокихъ 
фамил1й  дети,  отъ  самыхъ  юностныхъ  ногтей  им^ютъ  воспиташе 
з^ло  изрядное,  поучеше  въ  разныхъ  языкахъ  и  во  вс^хъ  свобод- 
ныхъ  наукахъ,  особливо  же  въ  математик*,  географш,  геометрхи, 
ариеметике,  въ  воинскихъ  обучен1яхъ  и  конной  езде,  на  что 
имеютъ  учрежденный  въ  Париже  велишя  академ1и,  и  потомъ 
въ  танцахъ  и  пенш  и  разныхъ  музыкахъ. 

„Особливо  же  женской  полъ  высокородныхъ  фамилШ — изряд- 
ствомъ  голосовъ,  и  игрою  музыкъ  на  всякихъ  разныхъ  инстру- 
ментахъ,  и  открытостью  любительныхъ  своихъ  и  добронравныхъ 
посту пковъ,  особливо  же  ко  иностраннымъ, — превосходить  все 
европеисте  народы. 

„По  истине  съ  несказаннымъ  удивленхемъ  достойно  упоми- 
нать, что  ни  едина  особа  и  мужеска  и  женска  пола  изъ  благо- 
родныхъ  фамилШ  французскихъ  найтися  не  можетъ,  которая  бы 
вышеобъявленныхъ  обученШ  по  своему  честному  воспиташю  не 
обучена  была.  Больше  же  всего  тотъ  порядокъ  въ  семъ  народе 
хваленъ  есть,  что  дети  ихъ  никакой  косности,  ни  ожесточен1я 

ист.  р.  лит.  ш.  17 


258  ГЛАВА  XXVIII. 

отъ  своихъ  родителей,  ни  отъ  учителей  не  им-Ьють,  но  отъ  доб- 
раго  и  остраго  наказашя  словеснаго,  паче,  нежели  отъ  побоевъ, 
въ  прямой  вол*  и  смелости  воспитываются,  и  безъ  всякой  труд- 
ности вьппеобъявленнымъ  своимъ  обучаются  наукамъ. 

„Ни  самый  женскШ  полъ  во  Францш  никакого  зазору  отнюдь 
не  им-Ьеть  во  всЬхъ  честныхъ  обращаться  поведешяхъ  съ  муже- 
скимъ  поломъ,  какъ  бы  самые  мужи,  со  всякимъ  сладкимъ  и 
челов^колюбнымъ  пр1емствомъ   и  учтивостью... 

„У  всЬхъ  принцессъ  крови  королевской,  а  именно:  у  мадамъ 
де-Конде,  де-Конти,  дю-Мейнъ  дюшессы,  и  потомъ  у  иныхъ 
принцессъ  и  дюшессъ:  де-Бульонъ,  де-Люксенбургъ,  де-Шатильонъ 
и  у  прочихъ  мадамъ  марешаль  Франщи  бываютъ  собрашя  (какъ 
по-французски  называются  ассанбле),  въ  которыя  честнымъ  изъ 
значительныхъ,  какъ  изъ  французовъ,  такъ  и  изъ  иностранныхъ, 
особамъ  входить  не  возбранено,  безъ  всякаго  расдоложенхя 
въ  м'Ьст'Ьхъ  ^),  гд%  и  самые  послы  („и  принцы",  приписано  съ 
боку)  и  проч1е  министры  чужестранные  николи  не  встерегаются 
м4стъ  и  всЬ  въ  одномъ  обществ*  обращаются:  ни  встр*чь,  ни 
проводовъ  тамъ  никому  не  бываетъ. 

„Въ  т*  собрашя  бываетъ  музыка  и  танцы  и  игры  въ  карты, 
которыя  у  дамъ  французскихъ  з-Ьло  любятся  и  въ  обычай  вошли 
непрерванно"...  Онъ  подробно  описываетъ  препровожден1е  вре- 
мени на  балахъ.  Это,  в-Ьроятно,  первое  описанхе  бала  на  рус- 
скомъ  язык*,  и  довольно  отчетливое. 


Въ  этихъ  разсказахъ  ярко  отразился  историчесшй  процессъ, 
который  переживало  тогда  русское  общество.  Вс*  эти  путе- 
шественники еще  стоятъ  одной  йогой  въ  московской  старин*: 
они  еще  говорятъ  языкомъ  этой  старины,  у  нихъ  невольно  ска- 
зываются ея  привычки  и  понят1я;  европейская  жизнь  часто  имъ 
непонятна,  но  видимо  ихъ  поражаетъ  богатствомъ  своей  куль- 
туры. Тотъ  неизв*стный  путешественникъ,  который  странство- 
валъ  изъ  Амстердама  въ  Италш,  высказываетъ  это  отношен1е 
къ  европейской  жизни  наибол*е  первобытнымъ  образомъ:  онъ 
одинаково  поражается  и  зам*чательнымъ  произведен1емъ  худо- 
жества или  техники  и  балаганнымъ  фокусомъ,  р*дкостью  или 
уродствомъ  изъ  кунстъ-камеры,  —  все  это  только  невиданный 
курьезъ.  До  уразум*шя  науки  было  еще  далеко;  но  путешествен- 
ники уже  начинаютъ    относиться    ко  многому  бо.1*е  или  мен*е 


^)  местничество. 


БИБЛЮГРАФ.  ПРИМТ»ЧАН1Я.  259 

сознательно,  наприм']^ръ,  къ  политичесвимъ  формамъ  иноземныхъ 
государствъ  и  особливо  къ  формамъ  общественной  жизни:  не 
однажды  припоминаются  московсБ1е  обычаи  и  предпочтете  ока- 
зывается не  въ  ихъ  пользу.  Иные  долго  оставаясь  за  границей, 
входили,  наконецъ,  во  вкусъ  европейсваго  общежит1я,  какъ  кн. 
Куракинъ  и  Матв-Ьевъ;  посл-Ьдихй  понимаетъ  уже  ученый  трудъ 
и  ум'Ьлъ  оц'Ьнить  антверпенскихъ  хезуитовъ. 

Не  обходилось  безъ  странностей.  Путешественники  часто  не 
находили  русскихъ  сювъ  для  обозначен1я  вид^ннаго  и  въ  ихъ 
писашяхъ  возникалъ  самъ  собой  тотъ  странный  макароничесшй 
языБъ,  какимъ  отличается  особливо  кн.  Куракинъ  и  который  во- 
обще былъ  распространенъ  въ  Петровское  время. 

Но  все  это  бы.1и  зачаткн;  въ  сл^дующемъ  покод-Ьши,  кото- 
рое выростало  подъ  вл1ян1емъ  новыхъ  настроенШ,  возникаетъ 
уже  сознате.1ьное  уважеше  къ  европейской  наук'Ь. 


11утешеств1я  самого  Петра  были  много  разъ  разсказаны  и  доста- 
точно изв-Ьстны.  Окк  передавались  въ  статейныхъ  спискахъ  иди  юрна- 
лахъ.  Первая  поездка  въ  Голландаю  подробно  изложена  въ  книгЬ 
М.  А.  Веневитинова:  „Руссюе  въ  Голландш".  М.  1897. 

—  „  Путешеств1е  стольника  Петра  Толстого  по  Европ*  въ  силу  цар- 
скаго  указа  отъ  7205  г.  января  И  дня,  то-есть  1697  г.  по  Р.  Хр."  Опи- 
сан1е  рукописи  Казанскаго  университета,  заключающей  это  путеше- 
ств1е,  сд-Ьдано  было  А.  И.  Артемьевымъ  въЖурн.  мин.  проев.  1854, 
Л-:  7.  Изложеше  путешеств1я,  съ  обширными  извлечешями  изъ  по- 
длинника, сообщено  было  въ  стать*  Н.  А.  Попова:  „Путешествхе 
въ  Итал1Ю  и  на  о.  Мальту  стольника  П.  А.  Толстого  въ  1697  и 
1698  годаxъ^  въ  „Атене*"  1859,  .^  7,  стр.  300—339;  №  8,  стр. 
421 — 457.  Поповъ  сообщилъ  также  и  б10графическ1Я  св^д-Ьтя  объ 
автор*  путешеств1я,  въР.  В-Ьстник*,  1860,1юнь,  кн.  I,  стр.  319 — 346; 
Пекарск1Й,  Наука  и  литер,  при  Петр*  В.  I,  стр.  145 — 148,221 — 223. 
Анекдотъ  о  словахъ  Петра  къ  Толстому,  въ  запискахъ  Семена  По- 
рошина,  стр.  20.  Наконецъ  „Путешеств1е  стольника  П.  А.  Толстого" 
было  издано  сполна  въ  нЬсколькихъ  книжкахъ  „Русскаго  Архива",  1888. 

—  Путешеств1е  Б.  П.  Шереметева,  или  „Статейной  списокъ  по- 
сольства ближняго  боярина  и  нам-Ьстника  вятскаго  Бориса  Петровича 
Шереметева  въ  Краковъ,  Венещю,  Римъ  и  Мальту  въ  7205  (1697)  году", 
издано  было  снача.та  отдельной  книгой  съ  гравюрами.  М.  1773,  и  за- 
тЬмъ  въ  Древней  РоссШской  Вивл1овик'Ь,  Новикова,  изд.  2-е,  т.  V, 
М.  1788,  стр.  252 — 432.  Въ  этомъ  путегаествш,  при  Шереметев*  былъ 
„марпгалкомъ"  или  дворецкимъ  А.  А.  Курбатовъ,  уже  вскор*  потомъ 
известный  „первый  прибыльщикъ"  Петра  В.,  щедро  имъ  награжден- 
пый  и  произведенный  въ  дьяки  оружейной  па.1аты.  См.  о  немъ  въ 
книгГ;  Н.  Павлова-Сильванскаго:  Проекты  реформъ  въ  запискахъ 
сонремепниковъ  Петра  Великаго.  Спб.  1897,  стр.  56 — 67,  и  второй 
папшащи  стр.  47 — 57,  75 — 77. 

17* 


260  ГЛАВА  XXVIII. 

—  Дневникъ  неизвЬстнаго,  который  былъ  въ  Голландш,  Герма- 
ши  и  Италш  въ  тЬхъ  же  1697 — 1698  годахъ,  напечатанъ  былъ 
подъ  заглав1емъ:  „Записная  книжка  любопытныхъ  зам^Ьчан1й  великой 
особы,  странствовавшей  подъ  именемъ  дворянина  росс1йскаго  посоль- 
ства въ  1697  и  1698  годахъ".  Спб.  1788,  съ  вар1антами  противъ  руко- 
писей. Дал^Ье,  та  же  записная  книжка  повторена  въ  „Московскомъ 
В'Ьстник'Ь"  Погодина.  1830,  ч.  VI,  и  въ  „Отечественныхъ  Запискахъ" 
1846,  .Ае  8,  Науки,  стр.  126 — 156:  „Матер1алы  для  исторш  Петра  Ве- 
ликаго",  князя  Вл.  К — ва,  (Козлова?  ср.  Пекарскаго,  П,  стр.  423,  424), 
гд*  самое  заглав1е  книжки  передано  уже  въ  такой  форм*:  „Журналъ, 
како  шеств1е  было  его  Величества,  государя  Петра  Великаго.  Писанъ 
въ  сей  книжиц*]^  1724  году,  на  п^ять  будущихъ  годовъ,  отъ  нын]^  и 
до  в-Ька".  Рукопись  Князя  Вл.  К — ва  была  неполная  и  издатель  не 
зналъ  о  текст*  „Московскаго  В4стника**.  Пекарск1Й  (Наука  и  лите- 
ратура при  Петр*  В.  I,  стр.  145)  замЬчаетъ,  что  въ  этихъ  посл-Ьд- 
нихъ  издан1яхъ  записная  книжка  издана  „уже  съ  пропусками — что 
всегда  дкзается  у  насъ  при  издати  старинныхъ  памятниковъ,  за 
исключен1емъ  разв^  Дворцовыхъ  Разрядовъ,  которые  допускаютъ  печа- 
тать вполнЬ".  Въ  „Отечественныхъ  Запискахъ"  два  ц^лыхъ  параграфа, 
10  и  23,  состоять  изъ  однихъ  многоточШ!  У  Пекарскаго  приведены 
нЛкоторыя  подробности  дневника  изъ  рукописи  (I,  стр.  148 — 150). 

—  Еще  дневникъ  неизв'Ьстнаго,  который' путешествовалъ  по  Гол- 
ландди.  Испаши,  Италш  и  Франщи  въ  1714 — 1717  годахъ,  по  пред- 
положешю  Пекарскаго,  принадлежалъ  одному  изъ  Нарыпшиныхъ  (Наука 
и  литература,  I,  стр.  145,  152 — 154). 

—  Статейный  списокъ  посольства  А.  А.  Матвеева  во  Франц1ю  въ 
1705  изложенъ  былъ  Пекарскимъ  въ  „Современник*^,  1856,  Л^  6, 
стр.  39 — 66:  „Поездка  графа  Матвеева  въ  Парижъ  въ  1705  году". 

—  Любопытные  дневники,  путевыя  заметки  и  друпя  св^д'Ьшя  о 
путешеств1яхъ  князя  Бориса  Ивановича  Куракина:  издан1е  ихъ  на- 
чато было  въ  ^Архив***  кн.  е.  А.  Куракина.  Спб.  1890  и  дал.,  подъ 
редакщею  М.  И.  Семевскаго  и  потомъ  г.  Смольянинова. 

—  Краття  упоминан1я  о  своемъ  путешеств1и  д4лаетъ  Ив.  Ив.  Не- 
плюевъ  въ  своихъ  ^Запискахъ"  (нов-Ьйшее  издаше,  Спб.  1893).  Обшир- 
ное жизнеописан1е  его,  но  преимущественно  за  последующее  время, 
составилъ  В.  Витевск1й:  „И.  И.  Неплюевъ  и  Оренбургск1й  край  въ 
прежнемъ  его  состав*  до  1758  года".  Пять  выпусковъ.  Казань,  1889 — 
1897;  и  краткая  бюграф1я:  „И.  И.  Неплюевъ,  в-Ьрный  слуга  своего 
отечества"  и  пр.  Казань,  1891. 

—  Св-Ьд^шя  о  Постников*,  одномъ  изъ  первыхъ  путешественни- 
ковъ  за  границу,  доктор*,  учившемся  въ  Паду*  и  потомъ  служив- 
шемъ  также  для  дипломатическихъ  д*лъ,  въ  книг*  Е.  Шмурло:  „П.  В. 
Постниковъ.  Н*сколько  данныхъ  для  его  б10граф1и".  Юрьевъ,  1894. 


Л' 


ГЛАВА  XXIX. 


КНИЖНАЯ    ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ    ПРИ    ПЕТР*    В. 

Разнообраз1е  книжныхъ  иятересовъ  Петра.— Забота  о  распространен1и  знанШ 
техническихъ,  научннхъ  и  нравственно-общественннхъ. 

Исполнители,  изъ  разнообразныхъ  круговъ  тогдапшяго  общества. — Питомцы 
К1евской  акадеши.^-Питомцн  Славяно-греко-латинской  академ1и  въ  Москв*!. --Пере- 
водчики Посольскаго  приказа,  иностранцы  и  руссие. — Пленные  шведы. — Молодые 
люди,  иосыланные  за  границу   для  навигацкаго  д^ла  и  для  „либералъныхъ  наукъ^. 

Личное  участхе  Петра  въ  выбор'Ь  кннгъ  для  перевода,  въ  просмотр-^  перево- 
довъ,  въ  ихъ  исправденш  и  въ  корректур^.— Книжный  языкъ  Петра. 

Время  Петра  Великаго  не  создало  своей  литературы  въ  ху- 
дожественномъ  направлеши.  Исторически  это  было  естественно. 
Художественное  творчество  требуетъ  трехъ  вн'Ьшнихъ  условШ 
для  своего  осуществлен1я:  установившихся  формъ  жизни,  которая 
служила  бы  предметомъ  художественнаго  изображен1я;  установив- 
шихся формъ  литературныхъ;  наконецъ,  установившагося  выраже- 
шя  въ  язык*]^.  Этихъ  условШ  не  было.  Жизнь  была  въ  перюд^^ 
органическаго  брожен1я:  стАрина  не  удовлетворяла  гЬхъ  умовъ, 
которые  наиболее  были  возбуждены;  то  новое,  къ  которому  стре- 
мились, носило  для  самихъ  деятелей  только  неопред'ктенныя  очер- 
тан1я,  и  эта  неопред-ктенность,  при  всей  р'Ьшительности  практи- 
ческихъ  м']^ръ  преобразован1я,  не  выяснялась  даже  къ  концу  пе- 
рюда  ре(()ормы,  или  до  посл^днихъ  дней  жизни  Петра.  Такую  же 
туманную  см']^сь  представляли  литературныя  формы,  которыми 
пользовались  или  съ  которыми  знакомились  писатели  Петровскаго 
времени.  Книжность  ХУП  в^ка,  посл'Ёднихъ  временъ  Московскаго 
царства,  была  еще  слишкомъ  близка  и  привычна;  она  давала 
то.1ько  старыя  формы  историческаго  разсказа,  поучешя,  пов'бсти 
чужеземнаго  образца,  сшЕлабическихъ  виршъ  а  т.  п.,  но  рядозгь 
съ  этимъ  бол*Ье  образованные  люди  конца  ХУП-го,  а  гЬмъ  бол'Ье 
начала  Х\'П1  в']^ка,  которые  заглядыва.1и  въ  иностранныя  книги, 


262  ГЛАВА  XXIX. 

находили  тамъ  нЬчто,  ран-Ье  совсЬмъ  неведомое — ц^Ь.1ую  область 
П0Э31И,  въ  разнообразныхъ  формахъ  эпоса,  лириБи  и  драмы,  съ 
широко  развитой  условностью  ложнаго  классицизма,  но  вм-ЬстЬ 
и  съ  возраставшими  все  бол-Ье  запросами  действительной  жизни. 
Эти  новыя  формы  на  первый  разъ  должны  были  казаться  совер- 
шенно чуждыми  и  неприложимыми  къ  русской  жизни:  он-Ь  могли 
быть  только  предметомъ  любопытства,  которое  должно  было  впро- 
чемъ  усиливаться,  когда  руссше  читатели  и  писатели  ста.ти  освои- 
ваться  съ  содержашемъ  этихъ  произведептй;  но  на  первое  время 
для  этихъ  иноземныхъ  формъ  не  находилось  никакого  прим'Ьне- 
Н1Я.  Наконецъ,  языкъ.  Во  времена  Петра  устный  и  книжный  языкъ 
той  доли  обш;ества,  которая  была  захвачена  преобразован1емъ, 
была  привлечена  къ  дЬлу  или  даже  только  пассивно  испытыва-та 
вл1яше  реформы,  этотъ  языкъ  представлялъ  кЬчто  небыва.то  хао- 
тическое. Бурная  лихорадочная  поспешность  преобразован1й, 
принадлежавшая  именно  личности  самого  Петра,  вдругъ  прино- 
сила въ  д-Ьловой  обиходный  языкъ  такую  массу  новыхъ,  ран-Ье 
неслыханныхъ  элементовъ,  усвоить  которые  органически  и  по- 
следовательно не  было  возможности  въ  такое  короткое  время. 
Раньше  мы  указывали,  что  иностранныя  слова  (въ  военной  и 
технической  области)  ста.1и  входить  еще  задолго,  не  только  при 
царе  Алексее,  но  даже  при  Михаиле;  но  теперь  оне  нахлы- 
нули въ  небываломъ  количестве.  Кипучая  натура  Петра  тре- 
бовала прямого  дела:  чтобы  назвать  вещь,  выразить  мысль, 
онъ  не  терялъ  времени  на  пр1искиваше  словъ,  бралъ  первое, 
русское  или  иностранное,  писалъ  всегда  кратко  и  реально,  и 
часто  чрезвычайно  метко:  въ  его  писан1яхъ  найдется  много 
словъ  иностранныхъ,  но  много  также  яркихъ  образчиковъ  народ- 
ной речи. 

Итакъ,  литература  художественная  не  создалась;  темъ  не 
менее  создалась  оригинальная  книжность,  которая  служитъ  отра- 
женхемъ  перюда  преобразован1я  и  вместе  исходною  точкой  даль- 
нейшаго  развит1я.  Прежде  всего,  какъ  въ  тогдашней  государствен- 
ной и  общественной  жизни,  такъ  и  въ  этой  книжности  мы  ви- 
димъ  рядомъ  явленхя  стараго  и  новаго  порядка.  Прежняя  „пись- 
менность" шла  въ  грамотной  массе  въ  томъ  же  виде,  какъ  не- 
когда; то  новое,  чтб  прибавлялось  въ  начале  столет1я,  нередко 
непосредственно  примыкало  къ  темъ  начаткамъ,  каше  представ- 
лялъ уже  конецъ  ХУП  столет1я.  Такова  была,  напримеръ,  та 
значительная  масса  переводовъ  книгъ  светскаго  содержан1я,  ко- 
торая начинаетъ  распространяться  еще  со  второй  половины 
ХУП  столет1я:  книгъ  учебныхъ,  историческихъ,  повествовате.ть- 


КНИЖНАЯ  Д^ЯТЫЬНОСТЬ  ПЕТРА.  263 

ныхъ  и  пр.  Мнопе  д-Ьятели,  работавшхе  въ  дух*  *  преобразова- 
Н1Я,  были  въ  полной  м-Ьр-Ь  питомцами  предшествующаго  перхода, 
старые  ученики  шевской  или  московской  академ1и.  Церковные 
вопросы  прододжаютъ  быть  тЬмъ  интересомъ,  на  которомъ  со- 
средоточивается особенное  вниманхе,  и  стошновенхе  парт1й  по 
старинному  сводится  на  почву  богословскаго  спора,  какъ  было, 
наприм']^ръ,  въ  борьбе  Стефана  Яворскаго  и  веофана  Прокоповича. 
Литературная  д-Ьятельность,  направленная  на  важные  вопросы 
государственнаго  и  общественнаго  быта, — какъ  было,  наприм'Ьръ, 
у  Посошкова  и  несколько  поздн-Ье  у  Татищева, — еще  не  нахо- 
дитъ  себ4  формы,  не  можетъ  стать  книгой  и  якояется  то  въ 
форм^Ь  „доношен1я",  то  въ  форм-Ь  стариннаго  „поучешя  отъ 
отца  къ  сыну",  и  по  прежнему  остается  чисто  личнымъ  тру- 
домъ  и  находитъ  только  а1абое  распространен1е  въ  вид-Ь  спис- 
ковъ,  ходящихъ  по  рукамъ.  Вм-Ьст^  съ  т'Ьмъ,  однако,  въ  эту  пись- 
менность входятъ  все  бол^е  элементы  новаго  м1ровоззр4шя,  для 
котораго  не  было  въ  прош.10мъ  примЬровъ  или  по  существу 
или  по  форм-Ь  ихъ  заявленхя.  И  зд-Ьсь  опять  чувствуется  дМств1е 
личности  Петра.  Образовататьные  задатки  второй  половины 
XVII  в'Ька  становятся  въ  его  рукахъ  могущественною  си^юю, 
которая  заслоняетъ  прежнк  стабыя  начинан]я  и  становится  но- 
вымъ  руководствомъ  для  ц'кЕОй  нащональной  жизни. 

Говоря  о  литератур*  временъ  Петра  Великаго,  Тихонравовъ 
указывалъ,  что  полная  оц'&нка  ея  невозможна  „безъ  того,  кто 
стоялъ  въ  центр*  ея,  заправлялъ  ею,  кто  самъ  поправлялъ  ве- 
домости, церковныя  службы,  выбиралъ  книги  для  перевода,  пи- 
салъ  про1фаммы  для  руководствъ,  указывалъ  идеи,  которыя  сл*- 
доваю  распространить  путемъ  печатнаго  слова,  т.-е.  самого  царя. 
Взг.1янемъ  хотя  на  ту  литературу,  которая  развилась  въ  теченхе 
ва1икой  Северной  войны — на  проповеди,  школьныя  драмы,  объ- 
яснен1я  тр1умфальныхъ  вратъ,  издававш1яся  для  всенароднаго 
торжества,  на  первые  опыты  публицистики  (въ  род*  Разсужде- 
Н1Я  о  законныхъ  причинахъ  шведской  войны),  даже  эктенш  на 
супостатовъ,  церковныя  службы:  какое  единство  мысли,  направ- 
лен1я,  даже  образовъ!  Чувствуешь,  что  сокровенныя  нити  всЬхъ 
этихъ  произведен^  сходятся  въ  твердыхъ  рукахъ  одного  чаю- 
в-Ька,  глубоко  уб*жденнаго  въ  правот*  своего  д^ла  и  не  любя- 
щаго  диссонансовъ"  ^).  ДМствитазьно,  какъ  въ  жизни  государ- 
ственной, такъ  и  въ  книжной  деятельности  того  времени  мы 
постоянно  встр*чаемъ  личную  волю  и  трудъ  самого  Петра.  То, 


^)  Сочинен1я  Тихонравова,  т.  I. 


264  ГЛАВА  XXIX. 

что  до  него  ^ыло  предчувствхемъ,  неяснымъ  стремлен1емъ,  онъ 
поставилъ  какъ  опред'Ёленный  планъ,  какъ  первостепенную  го- 
сударственную и  нащональную  задачу. 

Этотъ  планъ  не  былъ  какой-нибудь  систематически  обдуман- 
ной программой;  напротивъ,  строг1е  историки  обвиняютъ  Петра 
въ  отсутствш  такой  программы:  онъ  брался  вдругъ  за  все,  не 
обдумывалъ  постепенности,  не  разсчитывалъ  средствъ  народа 
умственныхъ  и  физическихъ,  д^йствовалъ  решительно,  но  отры- 
вочно, безъ  связи, — оттого  многое  изъ  его  начинанШ  не  бро- 
сило корня  и  въ  свое  время  принималось  только  по  приказу... 
Иначе  это  и  не  могло  быть.  Его  планъ  былъ  въ  его  основномъ 
стремлен1и  сравнять  русск1й  народъ  съ  великими  народами  Европы 
и  политически  и  умственно;  ему  могло  недоставать,  и  недоста- 
вало, теоретической  мысли,  умъ  его  былъ  чисто  положите.тьный, 
реа.1ьный, — но  въ  этомъ  направленш  его  интересы  отлича.1ись  не- 
обычайною, именно  гешальною  широтою.  По  всей  вероятности 
онъ  сознавалъ  себя  единственнымъ  челов^комъ  своего  времени, 
который  принимаетъ  эти  интересы  такъ  горячо  къ  сердцу  и 
такъ  стремится  къ  ихъ  осуш;ествлен1Ю :  его  суровыя  м-Ьры 
были  не  только  традищонной  волей  самодержца,  но  также  на- 
стойчивостью уб^жденнаго  человека,  вид-Ьншаго  необходимость 
преобразован1я,  поставлявшаго  въ  этомъ  свою  любовь  къ  отече- 
ству. Его  м-Ьры  представляются  отрывочными;  но  въ  его  ум^ 
были  т^сно  связаны  его  разнообразные  интересы,  и  сами  стропе 
историки  (наприм'Ьръ,  Ва.1ишевск1й)  изумляются  тому  множеству 
д-Ьлъ,  не  им^вшихъ  между  собою  ничего  общаго,  какимъ  онъ 
могъ  отдавать  свое  вниманхе  въ  одно  и  то  же  время. 

Достаточно  остановиться  на  некоторыхъ  чертахъ  д'Ьяте.ть- 
ности  Петра  въ  области  общественнаго  образованхя,  чтобы  уви- 
дать, как1я  глубок1я  основы  положены  были  имъ  Д.1Я  дальн^й- 
шаго  развит1я  умственныхъ  интересовъ  въ  обп^еств*  и  для  да.1ь- 
н-Ьйнтаго  развитая  литературы.  Мы  говорили  въ  другомъ  м^ст^, 
что  съ  началомъ  его  деятельности   завершаются    наши    среднхе 

/  века.  Традищонное  м1ровоззрен1е  среднихъ  вековъ  сменяется 
новымъ:  на  место  стараго  „книжнаго  почитан1я"  и  легенды 
ставится  реальное  знан1е;  старая  боязнь  передъ  иновернымъ  За- 
падомъ  и  его  наукой,  подозреваемой  въ  чародейскомъ  происхо- 
жден1и,  для  самого  Петра  не  существуетъ  уже  съ  юношескихъ 
его  летъ  и  по  неволе  исчезаетъ  у  его  сотрудниковъ,  когда  онъ, 
вырывая  ихъ  изъ  умственной  лени  стараго  обычая,  посылаетъ 
ихъ  прямо  на  этотъ  иноверный  Западъ  учиться  той  или  другой 

/    науке  или  мастерству.  Подъ  влхянхемъ  его  собственнаго  примера 


ВОИНСКОЕ  УЧЕНЬЕ.  НАВНГАЩД.  265 

И  подъ  невольнымъ  вл1ян1емъ  новаго  опыта  и  науки,  умственная 
жизнь,  а  заг&мъ  и  литература  впервые  получаютъ  характеръ 
св^тскШ;  книжный  челов^къ  не  есть  уже  только  церковникъ,  какъ 
бывало  въ  старину;  книга  говорить  о  реальныхъ  предметахъ 
знашя,  о  современныхъ  политическихъ  ж^&хъ,  обращается  ко 
вс^мъ  грамотнымъ  людямъ  и  говорить  новымъ  языкомь.  Люди 
стараго  покол^н1я,  какъ,  наприм'Ьръ,  самъ  Димитр1й  Ростовсшй, 
челов-Ькъ  просвещенный,  жалуются  на  угЬснен1е  церкви, — и  это 
было  справедливо:  Петръ  потерялъ  традищонное  почтете  къ 
1ерарх1и,  когда  она^  въ  лиц^  патргарха  Адрхана,  ставила  помехи 
его  заботамъ  о  школ*;  онъ  сочувствоваль  только  той  1ерарх1и, 
которая,  наприм'Ёръ,  въ  лиц*  веофана,  ум*ла  понять  его  штаны 
и  имъ  содействовать:  казалось,  что  онъ  угЬсняетъ  церковь,  когда 
онъ  налагалъ  контроль  на  монастырск1я  имущества,  когда  онъ 
требова.1ъ  на  солдатскую  службу  людей  духовнаго  зван1Я,  кото- 
рые не  готовили  себя  къ  этому  зван1Ю  и  ничему  не  учились, — 
но  онъ  хогЬ.1ъ  только,  чтобы  народныя  средства  были  употреб- 
лены съ  пользою  и  чтобы  живыя  силы  народа  не  уклонялись 
отъ  труда  на  пользу  государства.  Планы  Петра  направлены  бы.1и 
именно  на  осязательную  народную  пользу,  не  только  реа^тьную, 
но  умственную  и  нравственную. 

Обращаясь  къ  подробностямъ  образовательной  и  книжной 
д-Ьятельности  этого  времени,  мы  постоянно  встречаемся  съ  гЬми 
новыми  запросами  русской  жизни,  которые  Петръ  чувствовать 
сильнее  всехъ  своихъ  современниковъ  и  которые  настойчиво 
проводи.1ъ  въ  жизнь. 

Первой  заботой  было  воинское  учете.  Начало  иноземнаго 
военнаго  строя  было  положено  еще  раньше;  Петръ  установилъ 
его  окончательно,  и  уничтоженхе  стрельцовъ  положило  конецъ 
старому  военному  обычаю.  Изотедоватя  новейшихъ  военныхъ 
историковъ  указываютъ,  до  какихъ  мелкихъ  частностей  доходилъ 
Петръ  въ  своихъ  попечен1яхъ  о  войске,  и  между  прочизгь,  какъ 
онъ  впервые  заботился  о  нравственномь  достоинстве  и  обезпе- 
ченш  солдата,  въ  которомъ  онъ  виделъ  не  одного  механиче- 
скаго  исполнителя  команды,  но  охранителя  отечества,  готоваго 
отдать  за  него  свою  жизнь.  Какой  личный  примерь  онъ  по- 
дава.тъ  въ  этомь  отношенхи, — известно. 

Такъ  же  рано  его  великой  заботой  быль  флотъ.  Какъ  и 
войско,  это  была  сначала  юношеская  „потеха";  но  она  быстро 
разроста.1ась,  и  какъ  потешные  полки,  въ  которыхъ  самъ  онъ 
проходилъ   службу,   ста.1и  вскоре    основою    русской  арм1и,  такъ 


266  ГЛАВА  XXIX. 

онъ    всегда    хранилъ    память   о  голландсвомъ  ботивЪ,    въ  кото- 
ромъ  сд'кзалъ  свое  первое  датское  плаваше. 

Для  войска  и  флота  потребовалась  первая  реа.1ьная  школа. 
Надо  бьыо  усвоить  прежде  всего  элементарную  науку,  которая 
тотчасъ  получила  практическое  приложеше.  Къ  шкат*  ^  цифир- 
ной'^, гд'Ь  стали  въ  первый  разъ  правильно  учиться  математик*]^, 
присоединились  пшолы  „  навигацк1я '^ ,  которыя  устроивались  даже 
тамъ,  гд'Ь  навигац1я  была  совс&мъ  невозможна,  какъ,  наприм'&ръ, 
X  въ  Москве.  Навигацк  такъ  овлад-бла  мыатями  Петра,  что,  по- 
сылая въ  1697  году  за  границу  первую  партш  молодыхъ  рус- 
скихъ  князей  и  бояръ,  стольниковъ  и  спальниковъ,  онъ  всЬмъ 
имъ  вел'кзъ  учиться  именно  навигащи,  математик*]^,  астроно- 
мическому наблюдешю,  чертежамъ,  судостроешю,  практическому 
плаванш  и  морскому  бою,  однимъ  въ  Голланд1и  и  Англ1и,  дру- 
гимъ — въ  Венещи  и  на  МальгЬ.  Скрепя  сердце  подъ  царскою 
грозою,  молодые  князьки  и  бояре  принялись  за  неслыханную 
раньше  науку.  Изъ  первой  посылки  1697  года  не  вышло  ни  одного 
настоящаго  моряка;  но  путешествхе  стало  общеобразовате.1ь- 
нымъ;  бол-Ье  или  мен4е,  ц-Ьлый  контингентъ  молодого  русскаго 
боярства  познакомился  съ  общимъ  складомъ  европейской  жизни, 
увид']^.1ъ  новые  нравы,  могъ  оц']^нить  или  на  первый  разъ  по 
крайней  м-Ьр-Ь  удивиться  великимъ  произведешямъ  науки  и  искус- 
ства. Пробуждалась  первая  любознательность,  которой  предстояло 
.  развиться  въ  стремленхе  усвоить  себ4  т4  умственныя  и  загЬзгь  худо- 
жественныя  потребности,  какш  стали  казаться  необходимыми.  Пер- 
вые путешественники  не  сд-Ьзались  кораблестроителями  или  адми- 
ра.тами,  но  большинство  изъ  нихъ  заняли  потомъ  важныя  м'Ёста 
во  внутреннемъ  управленш  и  въ  дипломатш,  и  стали  бо.тке  или 
мен']^е  опытными  и  сознательными  исполнителями  п.1ановъ  Петра. 
Следующее  поколЬихе  уже  дома  начало  патучать  образованхе  въ 

у  новомъ  направлен1и. 

Навигац1Я  вела  къ  пониман1ю  и  составленш  картъ,  къ  топо- 

^  графш  и  географ1и.  До  Петра  географичесшя  св'Ьд*н1я  бьыи 
весьма  первобытны.  Въ  шестнадцатомъ  и  даже  семнадцатомъ 
в^к-Ь  читали  еще  Козьму  Индикоплова,  который  въ  б.тагочести- 
вомъ  нев-Ьжеств-Ь  шестого  в-Ька  отвергалъ  систему  Птолемея, 
какъ  несогласную  съ  Библхей.  Теперь  русскхе  путешественники, 
учивш1еся  у  гохтандскихъ  и  англШскихъ  моряковъ  и  адр1атиче- 
скихъ  „маринаровъ",  которымъ  самимъ  случалось  ездить  вокругъ 
св'Ьта,  конечно,  должны  были  получить  совсЬмъ  иное  понят1е  о 
({^орм-Ь  земли.  Система  Коперника  дош.1а,  правда,  до  старыхъ 
московскихъ  людей,  но  только  въ  отрывочномъ  вид-Ь,  безъ  даль- 


ГЕОГРАФШ  И  ИСТ0Р1Я.  267 

нМшихъ  Быводовъ;  въ  старыхъ  космограф1яхъ  быва^ти  описан1я 
разныхъ  странъ,  но  теперь  эти  описашя  были  отчасти  запоздалыя, 
отчасти  странный  и  фантастическ1я.  Въ  книгахъ  Петровскаго  вре- 
мени въ  первый  разъ  являютсл  изложен1я  географш,  переведен- 
ныя  изъ  иностранныхъ  руководствъ  еь  правильными  и  точными 
свЪд^н1ями.  Бопросы  географш  привлекали  серьезное  вниман1е 
Петра  и  къ  его  времени  относятся  первыя  заботы  о  географи- 
ческихъ  описан1яхъ  Россш,  о  правильныхъ  „ландкартахъ",  о 
научцыхъ  изсл-Ьдованхяхъ  Сибири,  объ  опред'к1ен1и  конечныхъ 
пунктовъ  Аз1и  и  Америки.  При  Петр*  положено  было  первое 
начало  т-Ьхъ  знаменитыхъ  экспедищй,  которыя  въ  теченхе  ХУП! 
в'&ка  дали  описан1е  Росс1и  и  внесли  въ  науку  богатый  запасъ 
новыхъ  фактовъ  географ1и,   этнографхи  и  естествознашя. 

Въ  первый  разъ  при  Петр*  является  возбужденхе  къ  пра- 
ви.тьному  изучение  самой  русской  исторш.  Посл-Ьднимъ  словомъ 
старой  русской  исторхографш  былъ  „Синопсисъ"  и  Истор1я 
дьяка  Грибоедова,  т.-е.  или  крайне  отрывочное  изложеше  рус- 
ской древней  исторхи  съ  примесью  баснослов1я  по  польскимъ 
образцамъ,  или  безжизненная  компилящя,  подробная  родословная 
князей  и  царей.  Петръ  нашелъ  нужнымъ  собрать  летописи,  по- 
руча.тъ  написать  русскую  исторш, — правда,  исполнитель  былъ 
еще  слишкомъ  старинный  челов'Ькъ,  чтобы  дать  что-либо  удо- 
влетворительное, но  друг1е  люди  тош  времени  возъим-Ьли  уже  о 
русской  исторхи  иное  представленхе,  ч-Ьмъ  ихъ  предшественники 
ХУП  вЬк2^.  Такова  была  книга  Манк1ева,  писанная  въ  швед- 
скомъ  пл']^ну,  а  н'Ёсколько  поздн'Ье,  прямой  питомецъ  Петровской 
шкаты,  Татищевъ,  хотя  далеко  не  им^лъ  ученой  подготовки,  за- 
думалъ  и  исполнилъ  обширный  трудъ,  гд4  были  любопытные  за- 
чатки настоящей  исторической  критики. 

Съ  истор1ей  русской  была  связана  и  исторхя  европейская. 
Если  русскому  государству  предстояло  занять  подобающее  м*Ьсто 
среди  государствъ  европейскихъ,  то,  какъ  думалъ  Петръ,  не 
только  правитатямъ,  но  и  просв-Ьщеннымъ  русскимъ  людямъ  сл-Ь- 
дова.то  знать  т*]^  общ1я  политичесшя  начала,  на  какихъ  основы- 
вается европейская  жизнь,  и  по  приказамъ  Петра  переводятся 
книги  Пу([)ендорфа.  Это  была  первая  забота  о  сообщен1и  рус- 
скому обществу  систематическихъ  понят1й  о  вопросахъ  политики 
и  государственнаго  устройства. 

Рядомъ  съ  этимъ,  Петръ  уже  съ  первыхъ  крупныхъ  полити- 
ческихъ  д'Ьйств1й  желаетъ  объяснять  ихъ  русскому  обществу. 
Таково  было  издан1е  ^В-Ьдомостей",  которыя  постоянно  сообщали 
важн^йтхл  политйческ1я  новости,    печатали   релящи  о  военныхъ 


268  ГЛАВА  XXIX. 

событ1яхъ  И  Т.  Д.  Особая  книга  составлена  бьыа  по  поручение 
Петра  для  объяснешя  того,  почему  била  начата  шведская  война. 
Петръ  совершалъ  торжества  съ  военными  процесс1ями,  иллюми- 
нащей,  фейерверкомъ  по  случаю  каждой  поб'бды,  одержанной 
надъ  опаснымъ  противникомъ, — и  это  опять  была  не  то.1ько 
личная  охота  къ  шумному  веселью,  но  и  желаше  привлечь  массу 
къ  нащональному  торжеству.  Это  бьиа  ц&тая  задача:  строились 
тр1умфальныя  врата,  щиты  для  иллюминащй  и  фейерверковъ, 
по  тогдашнему  вкусу  —  съ  аллегорическими  фигурами  и  над- 
писями, которыя  должны  были  объяснять  значен1е  событ1Й;  фи- 
гуры и  надписи  придумывались  учеными  людьми,  снача.1а  въ 
Славяно-греко-латинской  Академш  въ  Москве,  а  въ  последующее 
время  въ  Академ1и  наукъ  въ  Петербург!.  Такимъ  же  образомъ, 
когда  предстояло  р'Ьшить  первостепенный  государственный  вопросъ 
о  престолонасл^дхи,  Петръ  не  довольствуется  однимъ  указомъ, 
чтобы  сказать  свою  волю,  но  опять  по  его  порученш  пишется 
особая  книга,  гд-Ь  подробно  объясняются  аргументы  р-Ьшенхя 
(„Правда  воли  монаршей^).  Когда  издаются  правила  и  узаконе- 
Н1Я,  он^  обыкновенно  сопровождаются  мотивами,  и  тамъ,  гд*]^ 
эти  узаконен1я  проходили  черезъ  руки  Петра, — а  это  было  во 
всЬхъ  важныхъ  предметахъ, — мотивы  излагаются  всегда  ясно  и 
наглядно;  таковъ  Воинсюй  артикулъ  и  Духовный  регламентъ. 

Подъ  вл1ян1емъ  того  общественнаго  интереса,  какой  возбу- 
жденъ  былъ  Петромъ  къ  д-Ьламъ  государства  и  особливо  къ  его 
собственнымъ  предпр1ят1ямъ  и  нововведешямъ,  такимъ  же  оруд1емъ 
воспиташя  общественнаго  мн']^шя  стала  церковная  пропов']^дь. 
Съ  самаго  начала  наша  пропов'Ьдь  бьиа  посвящена  иск.1ючита1ьно 
церковному  поученш.  1ерарх1я  не  бывала  чулсда  внутреннимъ 
политическимъ  событ1ямъ;  въ  послатяхъ  и  въ  личныхъ  вм^ша- 
тельствахъ  она  раз.1ичнымъ  образомъ  вл1яла  на  политичесшя  со- 
быт1я  и,  въ  пер10дъ  установлешя  московскаго  велико-княжен1я  и 
царства,  1ерарх1и  принадлежала  большая  доля  политическаго 
результата;  но  собственное  проповедничество  никогда  не  дости- 
гало большого  ВЛ1ЯН1Я,  а  въ  течете  нашихъ  среднихъ  в-Ьковъ 
оно  и  совс^мъ  упа.10.  Новое  оживлеше  его  явилось  только  съ 
шевской  ученостью,  которая  перенесла  въ  Москву  реторическую 
проповедь,  где  къ  общему  церковному  назиданш  ста.1и  при- 
соединяться и  наличные  вопросы  внутренней  политики.  Петру 
нравилась  подобная  проповедь,  и  те  церковные  проповедники, 
именно  питомцы  Шева,  которымъ  более,  чемъ  старому  москов- 
скому духовенству,  бьыи  понятны  и  сочувственны  его  преобра- 
зован1я,  стали  горячими  панегиристами  его  деянШ  и  защитниками 


ИСТ0Р1Я.  СЛАВЯНСШЕ  ИНТЕ]РЕСЫ.  269 

новаго  порядка  вещей.  Мы  вид&ти,  что  такъ  бывало  и  независимо 
отъ  какихъ-либо  внушенШ  Петра,  напр.,  у  веофана  до  его  пере- 
селен1я  въ  Петербургъ.  Бывало,  что  проповедь  говорила  даже 
противъ  преобразован^  и.1и  противъ  суроваго  способаго  д'Ьй- 
СТВ1Й  Петра,  какъ,  наприм^ръ,  у  Стефана  Яворскаго;  но  услов1я 
уже  не  были  таковы,  чтобы  эта  оппозищя  съ  церковной  ка- 
еедры  могла  получить  силу.  Т']^мъ  больше  распространялся  пане- 
гириБъ,  который  въ  конц*]^  концовъ  бол'&е  отв'Ьчалъ  истинному 
нац10нальному  интересу,  потому  что  былъ  защитой  просвЪщен1я 
противъ  враждебно  относившейся  къ  нему  старины. 

Въ  области  историческихъ  св^д'ЬнШ,  которыя  тогда  стали 
впервые  зам'Ьнять  древн1й  хронографъ  съ  его  отрывочнымъ  и 
иногда  фантастическимъ  содержанхемъ,  любопытно  встр'Ьтить  первую 
попытку  собрать  историчесшя  св^дЪшя  о  славянскомъ  м1р'Ь. 
Известно,  что  и  въ  этомъ  отношеши  Петръ  им-Ьлъ  гораздо  бол4е 
широк1е  интересы,  ч'Ьмъ  было  до  него.  Онъ  думалъ  привлечь 
южное  славянство  къ  своимъ  политическимъ  планамъ,  разсчиты- 
валъ  воспользоваться  западно-славянскими  людьми  для  практиче- 
ской работы  въ  администращи  (думалъ  набрать  „шрейберовъ^ 
изъ  чеховъ),  призывалъ  на  службу  далматинскихъ  моряковъ,  за- 
вязывалъ  сношен1я  съ  Черногор1ей.  Но  надъ  западно-славянскимъ 
м1ромъ  еще  тягот'кза  летарпя;  не  легко  было  найти  книжныя 
св^д^н1я  о  славянстве  и  выбрана  была  для  перевода  старая 
книга  Мавро  Орбинн,  весьма  мало  удовлетворительная, — нойона 
опять  послужила  первьшъ  исходнымъ  пунктомъ  нашего  новМ- 
шаго  славянов'&д']^н1я.  Вскоре  потомъ  Татищевъ  могъ  уже  со- 
брать довольно  много  свед']^шй  о  славянств'Ь  изъ  старыхъ  и 
'  новыхъ  писателей. 

Наконецъ,  давно  возникла  у  Петра  мысль  о  ц'кюмъ  обшир- 
номъ  учрежден1и,  которое  послужило  бы  прштомъ  для  настоящей 
науки  и  вм']^сгЁ  разсадникомъ  образовашя  въ  средЪ  русскаго 
общества.  Его  первые  разсчеты  на  помощь  1ерарх1и  не  оправ- 
дались. Патр1архъ  Адр1анъ  не  понималъ  той  школы,  какой  хо- 
телось Петру:  это  былъ  челов*Ькъ  совс^мъ  стараго  в*Ька;  ему 
каза^тась  пригодной  только  такая  церковническая  школа,  какъ 
понимали  ее  въ  половинЬ  ХУП  вЬка  —  отъ  нея  требовалось 
только  благочест1е  и  наукамъ  свЪтскимъ  въ  ней  не  было  м^ста. 
Правда,  впоследствхи  Славяно-греко-латинская  Академ1я  въ  Москве, 
при  своихъ  новыхъ  руководителяхъ,  высказывала  сочувств1е  къ 
просв-Ьтительнымъ  нововведешямъ  Петра,  но  все-таки  она  дер- 
жалась своихъ  спеща.1ьныхъ  задачъ,  и  Петръ  для  осуществлен1я 
своихъ    плановъ  обратился  за  сов^томъ  къ  иностраннымъ  авто- 


270  ГЛАВА  XXIX. 

ритетамъ:  это  были  Воль({)ъ,  но  особливо  Лейбницъ.  Задумана 
бы.1а  Академк  наукъ,  которая  открыта  была  уже  при  Екате- 
рин4  I.  Акадешя  объединила  прежн1я  начинан1я  на  по,1ьзу 
науки,  какъ,  наприи'Ьръ,  библютека,  которая  прежде  собиралась 
подъ  управлешемъ  ,,  арх1атера  ^ ;  кунсткамера,  въ  которой  еще 
съ  первыхъ  путешествхй  Петра  собирались  „монстры"  и  ,, рари- 
теты*", первая  форма  естественно-историческаго  музея, — но  глав- 
ное, въ  Академш  датжны  были  быть  призваны  авторитетные 
ученые  по  разнымъ  отраслямъ  знашя,  и  вм'Ьст^  должно  было 
начаться  преподаван1е  для  приготовлен1я  русскихъ  ученыхъ  лю- 
дей. Р1стор1я  Академ1и  наукъ,  им'Ьвшей  свою  оригинатьную 
судьбу  въ  течен1е  XVIII  в-Ька  и  при  всЬхъ  превратностяхъ  ея 
существован1я  не  мало  послужившей  для  русскаго  просв']^щен1я, 
начинается  съ  плановъ  Петра. 

Кто  же  были  исполниташ  этихъ  штановъ?  Кто  вообще  пред- 
ставляетъ  собою  литературу  Петровскаго  времени?  По  всему  ха- 
рактеру эпохи  мы  должны  ожидать  самаго  разнообразнаго  со- 
става людей,  работавшихъ  тогда  на  книжномъ  поприщ*]^.  Не 
было  настоящихъ  писателей,  —  это  бывали  чаще  то.1ько  книж- 
/  НИКИ  въ  старомъ  вкусЬ;  но  были  зд-Ьсь  и  люди  сильнаго  ума  и  не- 
сомн']Ьннаго  таланта,  которымъ,  быть  можетъ,  недоставало  только 
настоящаго  поприща,  чтобы  могло  вполн']^  раскрыться  ихъ  ори- 
гинальное содержаше.  Таковъ  былъ,  наприм'Ьръ,  веофанъ.  Дал^е, 
были  зд^сь  люди,  не  думавш1е  о  писательств'Ь,  но  которые  д'Ь- 
лались  писателями,  чтобы  высказать  свои  задушевныя  мысти  о 
государственномъ  и  народномъ  благЬ,  — мысли,  созр-Ьвшхя  въ  бо.ть- 
шомъ  жизненномъ  опыт^  и  нер']^дко  зам'Ьчате.тьныя.  Таковъ  былъ 
У  Посошковъ.  Дал-Ье,  были  зд-Ьсь  питомцы  старой  школы,  оживив-' 
шейся  н'Ькоторымъ  притокомъ  новыхъ  знан1й  въ  Славяно-греко- 
латинской  Академ1и  въ  Москв*]^.  Были  зд'Ёсь  иноземцы  и.1и  полу- 
иноземцы,  как1е  давно  бывали  въ  посольскомъ  приказ'^.  Наконецъ, 
были  писатели  разныхъ  направлешй  старообрядства: — это  была  уже 
въ  полной  м'Ьр'Ь  старая  школа,  говорившая  стариннымъ  полу-С1а- 
вянскимъ  языкомъ,  отрицавшая  всяшя  новшества,  как1я  н^^когда 
вводи.1ъ  Никонъ  въ  церкви,  а  теперь  вводилъ  Петръ  въ  жизни 
государственной  и  общественной.  Мы  упоминали  о  томъ,  что 
этотъ  старообрлдческШ  протестъ  доходилъ  иногда  до  посл'Ьдняго 
пред-бла:  этимъ  пред'Ьломъ  было — убедиться  и  потомъ  проповедо- 
вать, что  Петръ  есть  антихристъ.  НовМшхе  историки  въ  первый 
разъ  начинаютъ  спокойно  относиться  къ  этой  раско.1ьничьей  ли- 
тературе, стараются  отыскать  въ  ней  ея  живую  общественную 
сторону:  къ  сожа^т^нш,  съ  одной  стороны  особыя  услов1я  ея  су- 


ИСПОЛНИТЕЛИ  ПЛАНОВЪ  ПЕТРА.  271 

ществоваЕ1я  (она  жила  только  скрытно  между  единомышленпи- 
ками),  съ  другой — полная  отчужденность  ея  отъ  новаго  движенхя, 
научная  сторона  котораго  была  ей  совеЬмъ  непонятна,  отняла 
у  нея  возможность  литературнаго  д-Ьйствхя.  Первое  время,  въ 
разгар*]^  раскола,  онъ  заявлялъ  свои  протесте!  въ  видЪ  догмати- 
ческихъ  трактатовъ,  послашй,  „челобитныхъ^,  которыя  вызывали 
ответы  и  обличен1я  со  стороны  писателей  господствующей  церкви; 
но  впосл'Ёдствш  и  это  прекратилось;  полемика  превратилась  въ 
одно  оффиц1альное  обвинен1е,  раскозъ  скрылся  въ  свою  скор- 
лупу, а  наконецъ,  въ  первой  половин'Ь  нашего  стол6т1я,  до 
„эпохи  великихъ  реформъ",  изсл'1дован1е  раскола  было  совсЬмъ 
устранено  изъ  исторической  науки.  Только  теперь  начинается 
реставрац1я  и  безпристрастное  истолковате  прошедшихъ  судебъ 
народной  „старой  в-Ьры". 

Такимъ  образомъ  пер1одъ  преобра80ван1я  относительно  книж- 
ной д'Ьятельности  долженъ  былъ  д^^йствовать  т^ми  средствами, 
как1я  были  на  лицо.  Естественно,  что  литература  или  книжная 
д-Ьятельность  въ  этихъ  услов1яхъ  могла  представлять  собою  только 
н-Ьчто  среднее,  смешанное,  переходное.  Не  было  ц-Ьлаго  дви- 
жешя,  не  было  установленнаго  принципа,  силы  разрознивались, 
не  было  ничего  похожаго  на  литературный  кругъ.  Наконецъ, 
эта  литература  говорила  на  н^сколькихъ  языкахъ:  были  книж- 
ники стараго  московскаго  стиля  съ  обильнымъ  плетен1ейъ  сло- 
весъ;  друпе  воспитались  на  шевской  латино-польской  схоластик']^; 
у  иныхъ  пробивался  простой  д^овой  языкъ;  были  таше,  на 
которыхъ  сильно  подМствовала  новая  манера  Петровскаго  языка 
и  которые  любили  украшать  свою  р'Ьчь  иностранными  словами, 
рискованными  и  уродливыми. 

Выше  мы  останавливались  на  н'Ёсколькихъ  основныхъ  д'Ья- 
теляхъ  этого  времени,  какими  были  Стефанъ  ЯворскШ  (1658 — 
1722),  веофанъ  Ирокоповичъ  (1681  — 1736)  и  Посошковъ  (1670 
— 1726).  Первые  два  прошли  одну  латинскую  схоластическую 
школу,  но  общаго  между  ними  ничего  не  было.  Ихъ  разд'ктяла 
разница  того  времени,  когда  складывалось  ихъ  ученое  воспита- 
Н1е.  Стефанъ  вышелъ  такимъ  книжникомъ  и  риторомъ,  какимъ 
бьыъ  передъ  гЬмъ,  наприм'Ьръ,  Симеонъ  ПолоцкШ.  Онъ  про- 
никнутъ  былъ  сполна  содержанхемъ  своей  схоластики,  и  нему- 
дрено, что,  бывши  одно  время  унхатомъ  и,  какъ  полагаютъ,  со- 
хранивши и  впосл']^дствш  ун1атск1я  наклонности,  онъ  могъ  однако 
сойтись  съ  тою  парией,  которая  относилась  къ  Петру  враждебно 
во  имя  московской  старины,  веофанъ  былъ  челов'Ькъ  совс']&мъ 
иного    закала  и  гораздо    бол^е  сильнаго  ума  и  широкаго  обра- 


272  ГЛАВА  XXIX. 

зован1я.  Онъ  гораздо  дальше  Стефана  и  едва  ли  не  дальше  ъскхъ 
остальныхъ  современнивовъ  быль  знакомь  съ  настоящей  евро- 
пейской наукой, — впосл-Ьдствш  въ  его  ближайшемъ  кружк-Ь  бы- 
ва.1и  н'Ьмецк1е  академики.  Съ  самаго  начала,  еще  далешй  отъ 
Петра,  онъ  былъ  горячимъ  приверженцемъ  его  начинанШ:  ихъ  со- 
единяла общая  вражда  къ  старому  застою,  изъ  котораго  происте- 
калъ  обскурантизмъ...  Въ  своей  литературной  д'Ьятельности 
веофанъ  пользовался  такими  формами,  кашя  бы-ти  на  лицо:  онъ 
писалъ  богословсте  трактаты,  проповеди,  школьныя  драмы,  ла- 
тинсше  учебники,  латинсше  стихи,  наконецъ,  по  вол*]^  Петра, 
составлялъ  оффищальные  документы  и  законы,  какъ  Духовный 
регламентъ;  но  въ  сущности  онъ  былъ  публицистъ  и  даже  са- 
тирикъ.  Его  основнымъ  интересомъ  была  настоящая  минута  въ 
жизни  русскаго  общества:  онъ  опровергаетъ  противниковъ  ре- 
({)ормы  или  ихъ  осм'Ьиваетъ.  Не  даромъ  близкхя  отношен1я  связы- 
вали его  съ  Кантемиромъ.  Это  былъ  сильный  умъ,  но  жестшй, 
тяжелый  характеръ.  Ему  принадлежитъ  не  малая  доля  въ  той 
суровости,  которая  впосл'Ьдств1и  отталкивала  столь  многихъ  и 
давала  историкамъ  оружхе  противъ  прхемовъ  преобразован1я. 

За  Стефаномъ  Яворскимъ  и  Прокоповичемъ  сл^дуютъ  еще 
н^Ьсколько  ученыхъ  людей  шевской  пшолы,  которые  различнымъ 
образомъ  служили  какъ  д'кту  преобразован1я,  такъ  въ  частности 
книжнкмъ  предпр1ят1ямъ  Петра.  Таковъ  бы.1ъ  изв']^стный  впо- 
сл4дствш  тверской  арх1епископъ  беофилактъ  ЛопатинскШ  (1685 — 
1741),  въ  гЬ  годы  ректоръ  московской  Академш.  Онъ  былъ 
исполнителемъ  переводовъ,  как1е  приказывалъ  д&1ать  Петръ  Ве- 
ЛИК1Й.  Сохранились  любопытныя  письма  Ив.  Алекс.  Мусина- 
Пушкина,  который,  зав']&дуя  монастырскимъ  приказомъ  по  смерти 
патрхарха  Адр1ана,  былъ  исполнителемъ  и  передатчикомъ  при- 
казанШ  Петра  между  прочимъ  и  въ  этихъ  книжныхъ  д'кзахъ.  Въ 
письм'Ь  къ  Поликарпову  въ  шн'Ь  1715  передается  приказъцаря, 
„дабы  трудились  не  л'Ьностно  въ  переводе  книгъ  съ  латинскаго 
ректоръ  ЛопатинскШ  и  директоръ  Поликарповъ " .  Въ  сентябр-Ь 
1718  Мусинъ-Пушкинъ  изв'Ьщаетъ,  что  говорилъ  съ  царемъ  на 
свадьб-Ь  у  князя  Голицына:  „Да  для  чего,  придалъ  (прибавилъ) 
государь,  по  сю  пору  не  переведена  книга  Виргил1я  Урбина  о 
начал'Ь  всякихъ  изобр'ЬтенШ  —  книга  небольшая,  а  такъ  м']^ш- 
каете?  Отпиши  о  семъ  Лопатинскому"...  Въ  другомъ  письме: 
„Отцу  Лопатинскому  скажи,  чтобъ  перевелъ  книги,  которыя  къ 
нему  посланы.  А  велики  государь  часто  изволитъ  напоминать, 
для  чего  долго  не  присылаются,  и  чтобы  не  навелъ  гн4ву"... 
Или:   „писалъ  я  къ  теб']^    многажды  о  перевод'^  книгъ  и  чтобы 


Л0ПАТИНСК1Й.  БУЖИНСК1Й.  273 

говорилъ  ты  отцу  Лопатинскому,  дабы  скор-Ье  переводилъ,  а 
нын-Ь  велики  государь  приказалъ,  еже.1и  не  переведутъ  книгъ 
лексикона  и  прочихъ,  до  того  времени  аииюванья  не  выдавать, 
пока  не  переведутъ"... 

Другой  шевлянинъ,  ревностно  служившШ  Петру,  какъ  про- 
пов']&дникъ  и  переводчикъ,  былъ  епископъ  рязансшй  Гавр1илъ 
1>ужинск1й  (ум.  1731).  Онъ  былъ  некогда  преподавателемъ  въ  Сш- 
вяно-греко-латинской  Академ1и  и  прюбр'Ьлъ  извЬстность  своими 
пропов-Ьдями.  Петръ  перевелъ  его  въ  Петербургъ,  назначи.1ъ 
оберъ-1еромонахомъ  флота;  въ  этомъ  качеств*  БужинскШ  напи- 
са.1ъ  несколько  пропов-Ьдей  въ  защиту  флота  и  воепныхъ  д'Ьян1й 
Петра;  бы.1ъ  потомъ  архимандритомъ  А.1ександро-Невской  лавры 
и  сов-Ьтникомъ  въ  синод-Ь,  и  еще  ран'Ье  протекторомъ  типо- 
граф1й  Д.1Я  надзора  и  цензуры  надъ  книгами,  печатавшимися  въ 
русскихъ  типограф1яхъ;  наконецъ,  назначенъ  епископомъ  рязан- 
скимъ.  Проповедь  Бужинскаго  отличается  обычными  свойствами 
схоластическаго  риторства;  онъ  вторитъ  веофану  въ  защигЬ  д-Ья- 
н1й  Петра,  но  да.теко  уступаетъ  ему  степенью  даровашя.  Въ 
Петр*  онъ  восхваляетъ  самоотверженную  .тюбовь  къ  Россш: 
„Бо.тьше  сея  любви  никто  же  имать,  да  кто  душу  свою  поло- 
житъ  за  други  своя.  Въ  сей  .тюбви  Петръ,  истинный  подража- 
тель Христа  Господа,  не  щадяше  дражайш1я  души  своея  за  оте- 
чество свое...  въ  трудахъ  и  подвиз'Ьхъ,  въ  мраз-Ь  и  зно*,  въ 
путешеств1и  и  мореплаваши,  въ  б'Ьдственныхъ  на  земли  стран- 
ствован1яхъ  и  въ  многомятежн^йшихъ  и  б']&дственн']&йшихъ  мор- 
скихъ  обуреван1яхъ;  не  щадяше  души  своея  въ  батал1яхъ,  егда 
въ  толикомъ  былъ  случа*]^,  яко  на  дражайшей  глав'Ь  его  шляпа 
пулею  бысть  пробита;  не  щадяше  жизни  своея  въ  мореплаванш, 
яко  единою  въ  толикомъ  былъ  на  Балт1йскомъ  мор'Ь  обуреван1и, 
ид^^е  уже  всякая  надежда  спасешя  пресечена  бысть;  вся  же 
с1я  претерп'Ьва.1ъ  за  отечество,  полагалъ  душу  свою  за  други 
своя".  Восхвален1я  доходили  до  того,  что  онъ  превозносилъ  са- 
мое м-Ьсто  новой  столицы,  какъ  не  имеющее  себ-Ь  равнаго:  „Не 
только  всю  Росс1ю  расположенхемъ  и  красотою  превосходить 
м'Ьсто  (Петербургъ),  но  и  въ  иныхъ  европейскихъ  странахъ  не 
только  равное,  но  ниже  подобное  обр-Ьстисл  можетъ " .  Онъ  бы.1ъ 
переводчпкомъ  Пуфендорфа  и  Стратемана.  Прежде  всего,  въ  1718, 
было  издано  „Введен1е  въ  Гисторш  европейскую  чрезъ  Самуила 
Пуфендорф1я,  на  н-Ьмецкомъ  языц-Ь  сложенное,  таже  чрезъ 
1оанна  Фр1дер1ка  Крамера,  па  латинсши  переложенное.  Нын-Ь 
же  повел4п1емъ  Велшаго  государя  царя,  и  ве.1икаго  князя, 
Петра  перваго,  всеросс1йскаго  1мператора,  на  росс1йск1и  съ  ла- 

ист.  р.  лит.  т.  ш.  18 


274  ГЛАВА  XXIX. 

т1нскаго  переведенное".  Въ  посвшценш  панегирикъ  Петру,  ко- 
торому поднесенъ  былъ  переводъ  по  возвращенш  его  изъ-за  гра- 
ницы. БужинскШ  говорилъ,  что  слова:  „молчать  музы  между 
оруж1емъ"  (вПеп!  тизае  Ыег  агта)  не  идутъ  къ  Россш:  „цар- 
ственный орелъ,  въ  сицевое  время  (т.-е.  въ  продолжеше  войны) 
не  токмо  сохраняетъ  и  покрываетъ  музы,  но  и  самъ  въ  чтен1и 
книгъ,  паче  историческихъ,  упражняется...  всегда  попечеше  им-Ья, 
да  историческ1я  иноязычныя  книги  на  славенскомъ  язык'Ь  въ 
Россш  происходятъ " .  О  самомъ  перевод-Ь  замечено,  что  труд- 
ныя  и  темныя  м-Ьста  „Введен1я"  принадлежать  не  Пуфендорфу, 
а  его  переводчику  Крамеру,  которьй  иногда  отступалъ  отъ  по- 
длинника, „показашя  ради  ума  своего".  Поэтому  Бужинсшй,  при 
переводе  такихъ  м^стъ,  не  зная  н'З^мецкаго  языка,  „батьше  по- 
сл'Ёдовалъ  исторш  смыслу,  нежати  словамъ  и  слогу".  БужинскШ 
зам'1чалъ  дальше,  что  авторъ  о  восточной  церкви  говорилъ,  какъ 
лютеранинъ:  это  могло  бы  привести  въ  соблазнъ  православнаго 
читателя,  но  переводчикъ  ничего  не  изм'Ьнилъ  въ  подлинник'^,  чтобы 
не  подумали,  что  онъ  отъ  себя  сочинилъ  книгу:  „ид^^е  кое  несо- 
глас1е  обретается,  тамо  на  брез'Ь  (т.-е.  на  пол*)  объявлено  имать 
быти"...  Зат-Ьмъ,  помещено  „толковаше  н'Ькшхъ  реченШ  трудныхъ, 
въ  книз^Ь  сей  обретающихся".  ПекарскШ  предполагалъ  уже,  что 
это  уважен1е  къ  неприкосновенности  иностранной  книги  въ  рус- 
скомъ  переводе  обязано  именно  вмешательству  царя,  и  приво- 
дить следующШ  разсказь:  „Въ  1714  г.,  Гавр1илъ  Бужинсшй 
представиль  Петру  свой  переводь  и  царь  тотчась  же  началь 
его  перелистывать  съ  явнымь  намерешемь  отыскать  тамъ  какое- 
то  место.  Не  находя  его,  государь  сь  гневомь  обратился  къ  пе- 
реводчику: „Глупецъ,  чтб  я  тебе  приказываль  сделать  съ  этою 
книгой?" — Перевести, — отвечалъ  тотъ.  „Разве  это  переведено, 
— возразиль  царь,  указывая  на  статью  о  Россш,  изъ  которой 
былъ  выпущень  при  переводе  приговорь  Пуфендорфа  о  рус- 
скихъ,  не  совсемь  лестный  для  нащональнаго  самолюбхя. — Тот- 
чась поди, — прибавиль  Петрь, — и  сделай,  что  я  тебе  прика- 
за.1ъ,  и  переведи  книгу  везде  такъ,  какъ  она  въ  подлиннике 
есть". 

То  место  Пуфендорфа,  которое  БужинскШ  затру дни-тся  пере- 
вести, было,  следующее:  „О  нравехъ  и  разуме  народа  росс1й- 
скаго  ничтоже  вспоминати  имеемь,  еже  бы  съ  великою  ихъ  сла- 
вою сопряжено  было,  ниже  бо  россхане  тако  суть  устроены  и 
политичны,  яко  же  проч1е  народы  европейсые.  Въ  письменахъ 
же  толь  неискусны,  яко  въ  писанш  и  прочтен1и  книгъ  совер- 
шенство учен1я  полагають.  Паче  же  и  самые  священницы  толико 


книги  ПУФЕНДОРФА,  СТРАТЕМАНА.  275 

суть  грубы  и  всякаго  учешя  не  причастны,  яко  токмо  прочи- 
тавати  едину  и  вторую  божественнаго  писашя  главу,  или  тм- 
кован1е  евангельское  ум-Ьютъ — больше  же  ничто  же  знаютъ.  За- 
зорны же  и  невоздержательны  суть,  свир'1пы  и  кровежаждущ1е 
челов']Ьцы,  въ  вещ^хъ  благополучныхъ  безчинно  и  нестерпимою 
гордост1ю  возносятся;  въ  противныхъ  же  вегцЬхъ  низложеннаго 
ума  и  сокрушеннаго.  Обаче  сами  о  себ'Ь  высоко  мнящхе,  ниже 
высокоум1е  ихъ  всякимъ,  хотя  и  великимъ  почитанхемъ  удово- 
литися  можегь.  Ко  прибь^тЬ  и  лихв']^,  хитростно  собираемой, 
НИК1Й  же  народъ  паче  удобенъ  есть.  РабскШ  народъ  рабски  сми- 
ряется, и  жестокостш  власти  воздержатися  въ  повиновен1и  лю- 
бятъ,  и  якоже  вс']^  игры  въ  бояхъ  и  ранахъ  у  нихъ  состоятся, 
тако  бичевъ  и  плетей  у  нихъ  и  частое   есть  употребленхе"... 

Впосл4дств1и,  „Введен1е  въ  истор1ю",  въ  перевод*  Бориса 
Волкова,  издано  было  въ  1767 — 1777:  это  м4сто  сохранено,  но 
прибавлено  прим'Ьчаше,  что  нын']^  руссше  уже  не  т1,  какими 
ихъ  описывалъ  Пуфендорфъ;  впрочемъ,  это  прим%чан1е  принад- 
лежитъ  не  русскому  переводчику,  а  поздн-Ьйшему  немецкому  из- 
данш  книги  Пуфендорфа. 

Другимъ,  въ  свое  время  очень  извЬстнымъ,  трудомъ  Бужин- 
скаго  (вм']^ст*  съ  помощниками)  былъ  переводъ  „  Историческаго 
веатра"  Стратемана,  1724:  „веатронъ  или  позоръ  историче- 
ски, изъявляющШ  повсюдную  1стор1ю  священнаго  писашя  и 
гражданскую  черезъ  десять  исходовъ  и  в'Ьки  вс^хъ  царей,  1м- 
ператоровъ,  папъ  римскихъ  и  мужей  славныхъ  и  прочая;  отъ 
нача.1а  М1ра  даже  до  л^та  1680  вкратц**  ради  удобнаго  памят- 
ствоватя  чрезъ  Выгелма  Стратемана  собранный".  Эта  книга 
вм'Ьст']^  съ  Пуфендорфомъ  была  первымъ  образцомъ  изложенхя 
всеобщей  исторхи,  см'Ьнявшаго  старинный  хронографъ.  Страте- 
манъ  быль  протестантсшй  епископъ  въ  Оснабрюк*.  Книга  пи- 
сана въ  протестантскомъ  дух*,  и  переводчикъ,  вероятно  научен- 
ный прим'Ьромъ  перевода  Пуфендорфа,  передавалъ  книгу  сполна, 
что  впосл*дств1и  повело  къ  ея  запрещенхю.  Въ  предисловш  и 
посвящен1и  Петру  и  Екатерин*,  подписанныхъ  Бужинскимъ  и 
„потрудившимися  съ  нимъ",  объясняется,  во-первыхъ,  причина 
посвящен1я:  „вся  учешя  духовная  и  гражданская,  въ  нихъ  же 
попечен1емъ  тща.1ивымъ  ваптего  императорскаго  всепресв*тлаго 
величества  обучается  младенчество,  на  историческомъ  познанш 
основана  суть,  сего  ради  основателю  и  зодч1ю  приличествуетъ, 
да  С1я  повсюдная  исторк  восписана  будетъ.  Ниже  всуе  рекъ, 
яко  на  семъ  основан1и  вся  учен1я  зиждутся,  иже  бо  не  в-Ьсть, 
что  прежде  сего  содЬяся,  сей  чрезъ  все  жит1е  свое  отрокъ  есть, 

18* 


276  ГЛАВА  XXIX. 

глаголетъ  Цицеронъ,  Браснор']&ч1я  римскаго  отецъ  въ  виигЬ  о 
граждансвой  исторш.  Богословсваго  познан1я  аще  кто  требу етъ, 
всю  хриспанскую  богослов1ю  въ  исторш  обрящетъ.  Что  бо  суть 
иное  Ветхаго  и  Новаго  Зав'^^та  скрижали,  аще  не  по  вящшей 
части  исторха?" 

Изъ  предислов1я  къ  доброхотному  читателю  опять  видно,  что 
переводчикъ  понималъ  значен1е  книги,  излагавшей  нев^Ьдомыя 
ран'Ёе  историчесшя  представлен1я.  Сначала  объясняется  польза 
истор1и,  подтверждаемая  авторитетомъ  славныхъ  отцовъ  церкви: 
Васил1я  Великаго,  Григор1я  Богослова,  1оанна  Златоуста,  а  также 
Цицерона:  „Гражданская  исторхя  изсл'Ёдуетъ  о  народ'Ьхъ  и  ихъ 
начал']^хъ,  населен1яхъ  и  преселешяхъ,  о  д'&тахъ  во  время  брани 
и  мира,  о  лицахъ  и  ихъ  доброд^тел'Ьхъ  и  порокахъ,  о  монар- 
Х1яхъ  и  ихъ  С0СТ0ЯН1И  И  падонш,  о  царств1яхъ  и  ихъ  начал^^  и 
окончан1и,  о  обществахъ  и  ихъ  возрастеши  и  прес^чен1и,  купно 
же  о  в']&р']^  и  боз^хъ  языческихъ,  о  временахъ  и  властител']^хъ 
во  времена  оная  и  о  симъ  подобномъ".  Дал^е  объясняется,  по- 
чему избрана  для  перевода  книга  Стратемана:  „Неудобь  пре- 
плываемый  есть  окханъ  исторш,  ниже  всякъ  вс^хъ  книгъ  изоби- 
Л1е  им'Ьти  можетъ".  Онъ  знаетъ  огромный  трудъ  магдебургскихъ 
центурхатовъ,  которые  писали  исторхю  по  стол-Ьтаямъ  отъ  Рож- 
дества Христова  и,  такъ  какъ  совершали  свой  трудъ  по  отд*- 
ленш  отъ  римской  церкви,  то  открыли  во  всеобщее  св'Ьд4н1е 
всЬ  „папежск1я  погр'Ьшен1я,  замыслы  и  высокоум1я '^ .  Потомъ 
„Барошй,  паки  хотяй  покрыти,  противу  ихъ  паписалъ  своя  пре- 
величайш1я  на  дв'Ьнадцать  в'Ьковъ  книги,  яже  аще  и  сокращен- 
ныя  суть  чрезъ  Скаргу  хезуита,  но  везд*  пап^  воинствуютъ, 
срамъ  и  безчест1е  его  покрываютъ,  пользу  же  и  господство  раз- 
ширяти  тщатся,  тамъ  же  воспр1яхомъ  трудъ  надъ  сею  книжи- 
цею, яко  хотя  имать  творца  протестантсшя  в-Ьры,  обаче  въ  сло- 
вахъ  ум-Ьреннаго,  и  яко  кротшк  повсюдныя  исторхи  досе.1'Ь  не 
вид-Ьхомъ.  Намъ  же,  аще  бы  и  возможно  собрати  подобную  ис- 
торш, яже  бы  ничто  же  противное  содержала,  но  препят1емъ 
есть  лишенхе  вивлхоеики,  скудость  латинскихъ,  грече- 
скихъ  же  книгъ  и  скудость  и  нев-Ьд^нхе".  Переводчикъ  пред- 
вид-Ьлъ  и  другое,  что  читателя  „подвигнути  къ  ненавид-Ьнш 
книжицы  сея  можетъ  оное  обыкновен1е,  еже  книгъ  иностранныхъ 
не  читати".  Онъ  находитъ,  что  „  прехва-тьный  есть  сей  обычай, 
но  съ  разсужденхемъ " :  сами  святые  отцы  пове.1'Ьваютъ  учитьсл 
не  только  изъ  христханскихъ,  но  и  изъ  языческихъ  кпигъ,  и  въ 
посл^днихъ  должно  только  отвращать  очи  отъ  злыхъ  нравовъ. 
„Аще  убо  л'Ьть  есть  книги  языческхя  чести  и  отъ  нихъ  что  по- 


К0ХАН0ВСК1Й.  277 

лезное  избирати,  кое  препятхе  есть  чести  христханскихъ  авто- 
ровъ,  аще  и  разномудрствующихъ  съ  нами,  но  съ  таковымъ  же 
разсужден1емъ,  да  яже  противна  суть  здравому  ученш,  С1Я  оста- 
вимъ  или  паче  сего  ради  чтемъ,  да  на  оныя  отв'Ьтствовати 
обучимся". 

Такимъ  образомъ  книжники  этого  времени  въ  первый  разъ 
сознава.1и  прямо  наше  „нев4дЬн1е"  и  необходимость  ученья  хотя 
бы  отъ  разномудрствующихъ  авторовъ,  чтобы  почерпнуть  отъ 
нихъ  недостающее  намъ  знаше:  книжники  стараш  времени  не 
им'Ьли  даже  помышлетя  о  томъ,  чтобы  имъ  чего-нибудь  недо- 
ставало... Историческая  преемственность  стараго  обскурантизма 
сд^Ьла.1а,  однако,  то,  что  книги,  изданныя  при  Петр^,  вскоре  по 
его  смерти  оказа.1ись  слишкомъ  смелыми  для  обычнаго  уровня 
русскихъ  П0НЯТ1Й.  При  ими.  Анн*  Ивановне  въ  1738  году  ве- 
лено было  отбирать  у  частныхъ  лицъ  книгу  Пуфендорфа,  и  она 
была  вновь  разрешена  при  Кзизавег!»  въ  1743;  но  при  той  же 
Елизавете,  въ  1749,  былъ  запрещенъ  „Веатронъ"  Стратемана, 
такъ  какъ  въ  немъ  были  сполна  переданы  лютеранск1я  мн^нк, 
наприм'Ёръ  даже  неуважите.1ьные  отзывы  объ  отцахъ  церкви, — 
книгу  вел'Ьно  было  отбирать  и  отсылать  въ  Александро-НевскШ 
монастырь. 

Вероятно,  питомцемъ  Шевской  академхи  былъ  херомонахъ 
Симонъ  КохановскШ,  служивш1й  при  флот*.  Отъ  него  оста.1Ся 
въ  рукописи  цереводъ  одного  сочинешя  знаменитаго  Юста  Лип- 
С1я:  „Ув'Ьщаи1я  и  прик.1ады  политичесше " .  .Хюбопытно,  что  въ 
предислов1и  онъ  объясняетъ,  что  въ  этой  книгЬ  „не  везд-Ь  смо- 
тр-Ьлъ  на  латинск1я  слова  Юста  Липс1я,  но  точш  смотр-Ьлъ  на 
силу  исторш,  чтобы  истор1я  русскимъ  языкомъ  бы^та  истинна, 
ясна  и  всякому  вразумительна.  А  то  для  того,  что  помянутый 
авторъ  н']Ькая  ув']^щан1я  и  приклады  латинскимъ  языкомъ  напи- 
са.1ъ  кратко  да  темно  и  ватьми  скрытно,  а  мне  ради  объясне- 
шя  разума  исторш,  нужда  была  тую  самую  вещь  пространнМ- 
пшми  сювами  писать  и  н'Ьшя  нужнейшая  окрестности  изобра- 
жати.  Вопреки,  н*к1я  онъ  исторш  написа.1ъ  по  широко,  да  темно 
же,  а  мн*  возмнилося  оныя  сократити  и  объяснить''.  Полагаютъ, 
что  :^та  „рукописная  книга  Юста  Липс1я"  впост'Ьдствш  игра.1а 
роль  въ  д-Ьл*  Артем1я  Волынскаго:  на  него  показывали,  что 
одно  м'Ьсто  въ  этой  книгЬ  о  королев*  неаполитанской  Хоанн* 
онъ  прим'Ьня.ть  къ  современнымъ  событхямъ  въ  Росс1и, — въ  об- 
винительномъ  акт*  бьью  сказано,  что  ВолынскШ  „питалъ  на  ея 
величество  аюбу  и  уподоблялъ  ее  описанной  въ  Юст*  Липс1и 
королев*  '^ . 


:! 


278  ГЛАВА  XXIX. 

Тотъ  же  КохановсвШ  былъ  изв^стенъ  кавъ  пропов']&дникъ. 
По  зам']^чан1ю  Пекарскаго,  в'^^роятно  справедливому,  КохановскШ 
былъ  именно  подражателемъ  манеры  Оеофана.  Въ  одной  изъ  его 
проповедей  читаемъ  следующее  обличеше  раскола  и  вообще  суе- 
вёр1я,  съ  гЬмъ  же  бытовымъ  реализмомъ  и  защитою  новыхъ  обы- 
чаевъ  во  имя  здраваго  смысла. 

„Откуду  бо  бываетъ,  что  мнозш  отъ  насъ  съ  ц-Ьлыми  домами, 
женами  и  детьми,  оставивше  честное  гражданское  сожительство 
и  общен1е  церкви  святой,  б4гутъ  изъ  градовъ  въ  пустыни  и 
тамо  скотское  и  зв-Ьрское  житхе  проводятъ?  А  другхе,  покинувъ 
честную  жену  и  чады,  а  иные,  оставивъ  праведную  службу  го- 
судареву, б^гутъ  въ  темные  л^са  и  разбойникамъ  сообщаются? 
А  которые,  будто  лучшае,  б^Ьгутъ  отъ  службы  государевой  въ 
монастыри  и  монашествомъ  покрываются!..  Мнятъ  бо  б'Ьдные  и 
не  наученые  челов^Ьцы,  что  въ  пустыне,  ради  самой  точш  пу- 
стыни, или  въ  монастыр'Ь,  ради  самого  точш  монастыря,  боль- 
шее и  скорейшее  спасете  неже  въ  м1р'Ь,  въ  честномъ  супру- 
жестве и  въ  гражданскомъ  сожительстве.  И  того  ради,  прель- 
щенны  праюстью  н^кихъ  погибельныхъ  челов^ковъ,  раско.тьни- 
ческихъ  или  паче  еретическихъ  учителей,  мнятъ,  что  женитьба 
скверна  и  что  со  женою  невозможно  спастися.  А  друпе,  подъ 
видомъ  благоговен1я,  бегаютъ  отъ  праведной  и  богоугодной 
службы  и  отъ  тяжкихъ  трудовъ,  ищутъ  себе  отдышки  и  про- 
хлады ръ  скитахъ  и  въ  монастыряхъ,  будто — они  мнятъ — что 
б5льш1е  труды  въ  монастыряхъ,  нежели  въ  солдатстве,  или  на 
иной  службе  государевой...  А  того  бедные  не  знаютъ,  а  другхе 
и  знати  не  хощутъ,  что  Богъ  не  зритъ  такъ  на  клобукъ,  какъ 
на  парикъ,  или  на  простую  шапку,  такъ  на  раздранное  и  гнус- 
ное рубище,  какъ  на  чистую  и  честную  ризу  и  на  прочае  внеш- 
Н1е  строи  и  манеры;  но  зритъ  на  дела  и  на  помышленк  чело- 
веческая, что  человекъ  делаетъ  и  что  думаетъ".  Весь  М1ръ 
наполнился  бабьими  баснями  и  мужицкими  суеверхями:  „уже  бо 
ныне  не  точш  священницы  и  проч1е  книжные  люди,  но  и  не- 
грамотные мужики  и  бездельныя  деревенскхя  бабы  всю  тую 
даавольскую  богословш  наизусть  имеютъ — которая  пятница  свя- 
тейшая и  которая  сильнейшая,  которая  избавляетъ  отъ  огня, 
которая  отъ  воды,  которая  отъ  вечной  муки;  что  ясти  и  чего 
не  ясти;  что  нити  и  чего  не  нити,  и  прочая  симъ  подобная  без- 
делья и  идолослужен1я.  А  молитву  Господню  Отче  нашъ  разве 
сотый  или  тысящный  мужикъ  умеетъ!  На  сколько  просфорахъ 
обедню  служити — все  о  томъ  ссорятся,  а  что  есть  причастхе 
тела  и  Крови  Христовой,  того  и  не  поминай...  Сказки  бездель- 


ИЛЬЯ  Б0П1ЁВСК1Й.  бБДОРЪ  ПОЛИВАРПОВЪ.  279 

ныя,  скверный  бабьи  п^сни  и  продолженныя  срамотныл  егЬсни  и 
ма.1ыя  д']^ти  наизусть  ум'З^ютъ,  а  десять  запов'З&дей  божшхъ  и 
старые  мужики  того  не  знаютъ!"...  Опять  пашая  противополож- 
ность съ  недавней  стариной,  которая  придавала  такое  великое 
значен1е  внешности,  обряду,  букв*.  Этотъ  самый  тонъ  обличен1я 
мы  вид'кти  у  Оеофана,  которому  приписываютъ  наклонность  къ 
протестантскимъ  взглядамъ:  онъ  д'Ьйствительно  отдавалъ  предпо- 
чтете протестантской  теолопи  предъ  католическою, — но  зд^сь 
беофанъ,  КохановскШ  и  друпе  люди  ихъ  мн-Ьнай  могли  просто 
руководиться  антипат1ей  учившихся  людей  къ  суев^рш,  которое 
действительно  часто  превышало  всякую  м-Ьру;  а  кром*  того  это 
были  малоруссы,  которымъ  были  чужды  релипозныя  особенности 
великорусской  старины. 

Не  перечисляя  другихъ  работниковъ  Петра  изъ  шевской 
школы,  назовемъ  еще  челов-Ька,  бхографхя  котораго  до  сихъ  поръ 
не  выяснена  и  который  быль  однимъ  изъ  самыхъ  раннихъ  тру- 
женвковъ  въ  книжномъ  д'ки'Ь  Петра.  Это  былъ  Илья  Коп1евск1й 
И.1И  Кошевичъ,  работавши  въ  Амстердам*  и  печатавши  по  при- 
казамъ  Петра  разныя  книги  собственнаго  сочинен1я  или  пере- 
вода. Въ  прошен1Яхъ  Петру  онъ  называлъ  себя  „духовнаго 
чину,  в-Ьры  реформатскхя,  Амстердамскаго  собору";  въ  приви- 
.тепи  голландской  республик*  названъ  полякомъ,  жившимъ  въ 
Амстердам*.  Сначала  онъ  печаталъ  свои  книги  въ  типографш 
Тессинга,  получившаго  въ  Амстердам*  привилегш  отъ  русскаго 
царя,*  но  потомъ  завелъ  свою  типографш;  онъ  занимался  также 
обучен1емъ  русскаго  юношества;  потомъ  пере*халъ  въ  Рос- 
С1Ю,  но  д*ла  его  шли  вообще  неудачно.  Онъ  составилъ  н*сколько 
книгъ  по  грамматик*,  реторик*,  ариеметик*,  исторхи,  воинскому 
и  морскому  д*лу,  перевелъ  Ёзоповы  басни.  Квинта  Курщя  объ 
А.1ександр*  Македонскомъ,  составилъ  разговоры  на  трехъ  язы- 
кахъ,  даже  переводилъ  Горащя  въ  стихахъ. 

Другой  разрядъ  книжныхъ  д*ятелей  происходилъ  изъ  домаш- 
ней школы — Славяно-греко-латинской  академ1и,  изъ  ея  препода- 
вателей и  питомцевъ,  и  типографскихъ  справщиковъ  въ  Москв*. 
Таковъ  былъ  ведоръ  Пмикарповъ,  ученикъ  Лихудовъ,  перевод- 
чикъ  ихъ  творешй  съ  греческаго,  управлявши  потомъ  москов- 
скою типографхей,  усердный  слагатель  силлабическихъ  виршъ, 
переводчикъ  и  компиляторъ.  Въ  московской  школ*, — говорить  онъ, 
—  „  н*который  талантецъ  ставено-греко-латинскихъ  наукъ,  бож1ею 
помощш,  пр1обр*тохъ " .  Это  былъ  книжникъ  въ  старомъ  стил*, 
въ  качеств*  ученика  Лихудовъ  врагъ  „латинской  части",  и  сначала 
онъ  весьма  недружелюбно  относился  къ  пояктявшимся  книжнымъ 


280  ГЛАВА  XXIX. 

нововведен1яз1ъ.  Въ  1701  году  онъ  напечаталъ  „Букварь*"  с.1а- 
вянскихъ,  гречесБихъ  и  латинскихъ  письменъ,  и  въ  предислов1и, 
разсказавъ  о  сошеств1и  Святаго  духа  на  апостоловъ  въ  ъщ'^ 
огненныхъ  языЕОвъ,  онъ  восхваляетъ  Петра,  который  издан1емъ 
книгъ  московской  типографш  проставляетъ  имя  Бож1е  и,  нако- 
нецъ,  зам-Ьчаетъ,  что  въ  его  буквар*  находятся  не  р-Ьчи  Со- 
лона, Ликурга,  Цицерона,  Виргилхя  и  Овидк,  но  заповеди  Бож1и 
и  отечесшя  творешя,  „не  Есопа  фригШскаго  (изданнаго  Кошев- 
скимъ)  зд*  см-Ьхотворвыя  узрите  басни  типографско  зримы;  но 
обрящете  себ-Ь  предложенъ  стостепенный  въ  небо  восходъ'' 
(т.-е.  Стословецъ  патрхарха  Геннадхя,  давнюю  принадлежность 
школьнаго  обучен1я)  и  т.  д.  По  старинному,  въ  букваре  восхва- 
ляется розга  н  прибаатены  даже  картинки,  изображающхя  рас- 
праву дидаскала  со  школьниками.  ВъД704,  Поликарповъ  иада.1']> 
„Лексиконъ  треязычный,  сир^чь  речен1й  славен скихъ,  еллино- 
греческихъ  и  латинскихъ  сокровище".  Въ  „ ув-Ьщательномъ  изв-Ь- 
щен1и  благоразумному  читателю"  Поликарповъ  предполагаетъ. 
что  многимъ  трудъ  его  покажется  ненужнымъ,  такъ  какъ  до- 
во.1ьно  своего  языка,  чтобы  говорить  между  собою;  но  знанхе 
языковъ  одобряепь  самъ  Спаситель  и  оно  полезно  тЬмъ,  что 
искореняетъ  злочестивыя  в4ры,  и  не  ма.10  иноземцевъ,  им-Ьл 
руководство  для  изучен1я  с.1авянскаго  языка,  приходило  бы  въ 
благочест1е.  Притомъ  иностранцы  внесли  въ  нашъ  языкъ  мно- 
жество своихъ  р'Ьчей,  отчего  „чистота  славянская  засыпасл  отъ 
чужестрапныхъ  языковъ  въ  пепелъ".  Гречесшй  языкъ  д.тя  рус- 
скихъ  необходимъ  потому,  что  съ  него  переведены  книги  священ- 
наго  писашя;  латинскШ  языкъ  употребляется  особенно  въ  граж- 
данскихъ  и  школьныхъ  д'к1ахъ,  а  потому  необходимъ  воину  и 
художнику.  Въ  1721  Поликарповъ  издалъ  съ  н-Ькоторыми  изм-Ь- 
неп1ями  старую  грамматику  Мелет1я  Смотрицкаго,  противъ  кото- 
рой сталъ  скоро  возставать  Тредьяковск1й.  Наконецъ,  мудрый 
книжникъ  долженъ  былъ  исполнять  переводы  и  по  царскимъ 
приказамъ.  Ему  пришлось  употребить  свой  „та.1антецъ"  на  пере- 
водъ  географ1и  Варен1я.  Въ  предислов1и  къ  переводу  онъ  при- 
знается въ  своей  немощи  перевести  эту  многотрудную  и  пре- 
мудрую книгу,  по  по  приказу  пресв'Ьтлаго  ве.1ичества  „малымъ 
и  худымъ  кораблецемъ  смысла  моего  съ  прочими  на  широ- 
К1Й  сей  океанъ  то.1кован1Я  пуститися  дерзнулъ".  Онъ  зам-Ьчаетъ 
да.1ьше,  что  переводи.1ъ  не  на  „самый  высокШ  С1авенскШ  Д1а- 
лектъ", — который  онъ  саз1ъбы  в-Ьроятно  предпоче.1ъ, — но  „множае 
гражданскаго  посредственнаго  употреблялъ  нар-Ьчхя,  охраняя 
сенсъ  и  р4чи  оригина.7а  иноязычнаго'*. 


ТОРЖЕСТВО  ПОЛТАВСКОЙ  ПОБВДЫ.  281 

Съ  т^хъ  поръ,  какъ  московская  школа  была  въ  рукахъ  на- 
ставниковъ  Поликарпова,  Лихудовъ,  характеръ  ея  очень  изм'Ь- 
нился.  Ея  новые  руководители,  опять  изъ  шеатянъ,  пита1и 
сочувств1е  къ  заботамъ  Петра  о  просв-Ьщенш.  Московская  Акаде- 
шя,  какъ  разные  ученые  люди  въ  Петербург*,  принимала  участхе 
въ  устройств-Ь  торжествъ,  как1я  любилъ  Петръ,  съ  аллегор1ями 
и  символами,  р']&чами  и  т.  п.  Полтавская  поб'Ьда  вызва1а  ц']Блый 
рядъ  торжествъ  церковныхъ  и  народныхъ,  и  отозвалась  книгами 
и  брошюрами.  Явилась  прежде  всего  „обстоятельная  релящя" 
о  поб']^д'Ь,  которая  тогда  же  вышла  въ  н'ёсколькихъ  переводахъ 
на  Н']^мецк1й  и  голландсшй  языкъ.  Въ  Шев']^,  „при  всенародномъ 
собраши  въ  престольной  церкви  святыя  Софш"  и  въ  присут- 
СТВ1И  самого  Петра,  произнесенъ  былъ  „  Панегирикосъ,  или  слово 
похвальное  о  преславной  надъ  войсками  свМскими  поб'Ьд*", 
тогда  же  два  раза  напечатанный.  Это  была  р'Ьчь  веофана;  къ 
ней  присоединены  были,  какъ  говорится  въ  предисловхи,  „тор- 
жественныя  ритмы,  во  славу  тояжде  неслыханныя  твоея  вик- 
тор1и,  тройственнымъ  д1а1ектомъ  латинскимъ,  сювенскимъ  и 
по.1ьскимъ  сложенныя  отъ  мене  (по  м-Ьр'Ь  малоискусства  моего), 
яже  наипервое  по  поб-Ьд*  въ  Шевъ  вашего  царскаго  пресв-Ьт- 
лаго  ватичества  пришеств1е  напечатати  и  произнести  тщахся, 
аще  бы  нужн'Ьйшихъ  тогда  царскихъ  д^лъ  не  им-кта  типографгя". 
Даз'Ье,  была  сочинена  веофилактомъ  Лопатинскимъ  и  напеча- 
тана б.тагодарственная  служба  о  дарованной  Богомъ  поб^Ьд*. 
Наконецъ,  въ  Москве  славяно-греко-латинская  Академ1я  воз- 
двигла Д.1Я  встр'Ьчи  Петра  торжественныя  врата,  на  которыхъ  не 
то.1ько  объяснила  исторш  шведской  войны,  но  и  ц'Ьлую  исторш 
росс1йскаго  Геркулеса.  Врата  объяснены  были  въ  книжк'Ь  съ 
такимъ  заглав1емъ:  „  Пол1  пкагЬпная  Аповеос1С  достохвальныя  храб- 
рост1  всерос11Скаго  Геркулеса...  По  преславно!  виктори  надъ  Х1- 
мероподобным!  Д1вам1  гордынею,  рекше  неправдою,  1  хщешемъ 
св'Ьккимъ,  на  генерално!  батал11  въ  нын'Ьшнемъ  1709  году,  въ 
27  1  30  день  м-Ьсяца  1ун1а,  бывше!  подъ  Полтавою  близь  Пере- 
В0.10ЧН01,  1  на  1ныхъ  премнопхъ  Марсовыхъ  атучаяхъ,  со  подв1го- 
положнымъ  1  поб']Ьдоноснымъ  православнымъ  во1нствомъ  сво1мъ, 
всенароднымъ  радовашемъ  возвращающагося  въ  царствующИ 
градъ  СВ01  Москву,  въ  премудрыя  Аешы  (с1  есть  Патады)  ве.11ко- 
россиск1Я  Ареопагъ  узаконенная  отъ  елл1но-славено-лат1нск1я  же 
его  царскаго  пресв'Ьтлаго  вел1чества  академх!  московскхя".  Д'Ья- 
п1я  Петра  сравниваются  съ  подвигами  Геркулеса:  „О  Геркулес* 
пов^ствуютъ,  что  онъ  въ  колыбели  растерза1ъ  двухъ  змМ.  Ви- 
дела Росс1я  начато    царств1я  пресв'Ьтл^йшаго    монарха  нашего 


282  ГЛАВА  XXIX. 

и  ужаснулась  смущен1я,  ненависти,  бунту,  паче  Геркулесовыхъ 
зм1евъ  царство  Его  Величества  заразившихъ  и  осквернившихъ. 
Но  прехрабрый  сей  еще  въ  юности  своей  Геркулесъ  дерзновенно 
растерзалъ  ихъ,  смиривъ  и  вазнивъ  крамольниковъ " .  Авторъ 
„Апоееозиза"  говорить  о  д-Ьтскихъ  погЬхахъ  Петра,  потомъ 
объ  его  путешеств1яхъ,  и  доказываетъ  необходимость  знаком- 
ства съ  другими  землями  и  народами:  „Малодушныл  и  просто- 
людинныя  души  въ  дому  пребываютъ  и  привязаны  въ  своей 
земл'Ь.  Земля  между  прочими  стих1ями  самая  нечистая  и  гнили 
подлежащая,  зане  пребываетъ  на  томъ  же  м^сгЬ,  на  немъ  же 
бысть  создана.  Воздухъ  же,  движенк  своего  ради,  чистъ  и  легокъ. 
Вода  такожде  морская  и  озерная  солона  и  гни.1а,  р']^чная  же  и 
ключевая  —  самая  чистая  и  здоровая.  Тавъ  поистин']^  всякой 
доматоръ  у  политиковъ  грубъ  и  посм-Ьянш  достоинъ...  Почему 
благоразумный  опасаться  будетъ  чуждыя  посЬщати  страны?  Того 
ли  токмо  ради,  что  чуж1я  государства  токмо  незнакомыя  суть 
страны  и  привыкать  къ  нимъ  трудно?  Но  всякая  земля  челов']^ку 
разумному  отечество  есть,  всякъ  воздухъ  орлу  есть  проходимый. 
Если  бъ  кто,  въ  отечеств*  живучи,  а  не  въ  томъ  дому,  гд-Ь 
родился,  с^товалъ  бы  сего  ради  и  сокрушался, — поистин'Ь  за 
полоумнаго  и  ничтожнаго  былъ  бы  почитанъ.  Убытокъ  ли  тя 
устрашаетъ  и  коштъ  на  путешествхе?  Но,  малоумный,  возьми 
только  приходныя  и  расходныя  книги  свои,  по  истин']^  увидишь, 
что  многажды  вдвое  расходу  нежели  приходу...  Теляткомъ  ты 
родился,  быкомъ  выростешь  угодный  для  сохи  и  ярма,  а  не  д.1я 
политичныхъ  функц1й.  Всяк1й  благоразумный  политикъ  пре- 
мудрость и  искусство  паче  всЬхъ  богатствъ  почитаетъ...  Св-Ьтъ 
сей  есть  едина  превеликая  книга,  на  нейже  Создатель  неиз- 
реченныя  премудрости  своей  еезесъ  написалъ:  на  овой  убо  части 
С1Ю,  на  овой — иную.  Не  всякая  земля  всЬ  плоды  приноситъ. 
Такъ  и  премудрый  Создатель  не  всЬ  искусства  всякой  землЬ 
далъ,  но  иной — то,  другой — иное,  да  тако  разс^янныхъ  чело- 
в-Ьковъ  приведетъ  до  людскости,  взаемныя  знакомости  и  дру- 
жества искашемъ  сихъ,   что  иной  имать,  иной  же  не  имать". 

Изъ  московскихъ  школъ  Петръ  приказывалъ  выбрать  добрыхъ 
латинниковъ,  чтобы  послать  ихъ  въ  распоряжеше  пов'Ьреннаго 
въ  д-Ьлахъ  въ  В-Ьн*  Авраама  Весаювскаго,  именно  въ  Прагу, 
Д.1Я  переводовъ,  о  которыхъ,  какъ  дальше  увидимъ,  Петръ  самъ 
переписывался  съ  Веселовскимъ.  Бььти  посланы  Воейковъ  и  впо- 
С14дств1и  довольно  ИЗВЕСТНЫЙ  Кроликъ.  Еще  одинъ  латинникъ, 
котораго  Х0Т4.1И  отправить  за  границу,  ИльинскШ,  жи.1ъ  въ  дом-Ь 
князя  Кантемира:  князь  не  отпустилъ  его,  но  Итьинсшй  также 


ПЕРЕВОДЧИКИ  ПОСОЛЬСКАГО  ПРИКАЗА.  283 

переводилъ  книги,  наприм']&ръ,  Систему  магометанской  религш, 
изданную  въ  1722.  Потомъ  посылали  и  другихъ  въ  Прагу  „для 
либеральныхъ  наукъ". 

Новый  рядъ  книжныхъ  деятелей  вышелъ  изъ  стариннаго 
учрежден1я,  игравшаго  своеобразную  роль  в'^^домства  иностран- 
ныхъ  д']&лъ  и  собрашя  св'Ьдущихъ  книжниковъ.  Это  былъ  по- 
сольск1й  приказъ.  Н'Ёкогда  для  посольствъ  брали  прямо  инозем- 
цевъ,  такъ  какъ  требовалось  знаше  языковъ:  это  бывали  греки, 
итальянцы,  н'Ьмцы,  англичане;  наконецъ,  находились  русскхе, 
какимъ-либо  образомъ  научавш1еся  иностраннымъ  языкамъ.  Въ 
подъяч1е  посо.1ьскаго  приказа  набирали  молодыхъ  людей  особ- 
ливо  даровитыхъ.  Переводчики  приказа,  иноземцы,  а  потомъ  и 
руссше,  въ  ХУП  в'Ьк']^  обязаны  были  переводить  для  царя  ино- 
странныя  газетный  изв'Ьстгя,  но  они  переводили  также  и  книги. 
Въ  нача.1^  ХУП  в'Ька  Гозвинсшй,  „переводчикъ  греческихъ 
словъ  и  польскихъ",  перевелъ  басни  Езопа;  датчанинъ  Гельмсъ 
(Эльмстонъ),  котораго  знавалъ  ОлеарШ,  владЬя  всЬми  европей- 
скими языками, — при  цар^  Михаил!;, — перевелъ  на  русскШ  языкъ 
н'Ьсколько  латинскихъ  и  французскихъ  книгъ;  при  Алекс^'Ё  не- 
реводчикомъ  посольскаго  приказа  былъ  ученый  н'Ьмецъ  Келлер- 
манъ  и  т.  д. 

Посольск1е  переводчики  дМствовали  и  *во  времена  Петра. 
Таковъ  былъ  изв'Ьстный  Андрей  Вишусъ,  изъ  голландцевъ,  давно 
обжившихся  въ  Россш  (1632 — ум.  около  1715).  При  АлексЬ* 
Михайловиче  онъ  былъ  царскихъ  д^лъ  переводчикъ  и  тогда  уже 
перевелъ  на  русск1й  несколько  книгъ,  въ  томъ  числ']^  „Зр'кзище 
ЖИТ1Я  челов^ческаго,  въ  немъ  же  изъяснены  суть  дивныя  бес']&ды 
животныхъ  со  истинными  кътому  приличными  пов']&стьми ^  и  пр.; 
составилъ  н'Ёчто  въ  род'Ь  дорожника  съ  указанхемъ  разстоянШ, 
между  прочимъ,  къ  иностраннымъ  городамъ.  Въ  1685  онъ  за- 
в']&дывалъ  въ  Россш  почтами,  былъ  посл^  думнымъ  дьякомъ,  по 
праздникамъ  „государей  царей  пресв^тлыя  очи  видалъ^;  потомъ 
зам']&шанъ  былъ  въ  д'1ло  Шакловитаго  гЬмъ,  что  переслалъ  въ 
Амстердамъ,  для  новаго  печатан1я  за  границей,  портретъ  царевны 
Соф1и,  сначала  отпечатанный  въ  Москве;  но  вскор'Ь  за  т^жь 
онъ  сблизился  съ  Петромъ,  исполнялъ  разныя  порученхя  царя, 
напр.,  управлялъ  сибирскимъ  приказомъ,  учредилъ  первую  нави- 
гацкую  школу,  давалъ  указашя  объ  устройств*  торжественныхъ 
въ'Ьздовъ,  просматривалъ  и  самъ  д']^лалъ  переводы  иностранныхъ 
книгъ.  Такъ  онъ  трудился  надъ  „воинскими  правами",  механи- 
кой, фортификащей,  „ фундаментнымъ  строешемъ",  „огнестрельной 
книжицей"  и  т.  п.  По  смерти  Вишуса  книги  его  были  взяты  въ 


284  ГЛАВА  XXIX. 

1718  въ  казенную  библютеку  и  перешли   потомъ   въ  Академ1ю 
наукъ. 

Въ  конц*  XVII  в4ка  въ  посольскомъ  приказе  работалъ  надъ 
переводами  Петръ  Шафировъ,  при  Петр*  Великомъ  баронъ  и 
вице-канцлеръ,  и  братъ  его  Михаилъ.  При  Петр*  онъ  сталъ  по- 
литическимъ  писателемъ;  ему  принадлежитъ  изв-Ьстное  „Разеу- 
жден1е,  как1е  законные  причины  его  царское  величество  Петръ 
первый  царь  и  повелитель  всероссШсшй  и  протчая,  и  протчая, 
и  протчая,  къ  начат1ю  войны  противъ  короля  Карола  12,  швед- 
ского, 1700  году  им^лъ,  и  кто  изъ  сихъ  обоихъ  потентатовъ. 
во  время  сен  пребываюш,ей  войны,  бол-Ье  умеренности  и  ск.10н- 
ности  къ  примирешю  показывалъ,  и  кто  въ  продолженш  оной 
съ  толь  великимъ  разлит1емъ  крови  христ1янской,  и  разореп1емъ 
многихъ  земель  виновенъ;  и  съ  которой  воюющей  стороны  та 
война  по  правиламъ  хриспанскихъ  и  политичныхъ  народовъ 
бол-Ье  ведена"  и  пр., — гдЬ  мног1я  м-Ьста  написаны  были  самимъ 
Петромъ.  До  временъ  Петра  дожилъ  еще  иноземецъ,  Николай 
СпаеарШ:  валахсшй  грекъ,  родственникъ  господаря,  изгнанный 
изъ  своего  отечества  за  политичесюя  интриги,  причемъ  ему 
бы.1ъ  ур-Ьзанъ  носъ,  онъ  съ  1672  года  находи.1Ся  па  русской 
служб*  въ  посольскомъ  приказ*,  принима.1ъ  зд-Ьсь  участхе  въ 
„строен1и"  книгъ,  самъ  писа.гь  и  переводилъ  и  изв*стенъ  между 
прочимъ  посольствомъ  въ  Китай.  Молодые  люди,  учивш1еся  за 
границей,  попада-1и  въ  переводчики  государственной  ко.1лег1и 
иностранныхъ  д^лъ,  и  независимо  отъ  того  занимались  перево- 
дами: таковы  были  двое  Волковыхъ.  Борисъ  и  Григор1й,  двое 
Зотовыхъ,  сыновей  перваго  учителя  Петра,  Васи^тШ  Суворовъ.  По- 
а1*дпему  принадлежитъ:  „Истшныи  способъ  укр^плетя  городовъ, 
изданный  отъ  славного  1нжен'Ьра  Вобана,  на  французскомъ  язык*. 
Нын*  же  преложенъ  съ  фрапцузскаго  на  россшскш  языкъ*". 
изданный  повел*н1емъ  Петра  въ  1724.  Это  былъ  отецъ  знаме- 
нитаго  полководца,  и  посл*дн1й  говорилъ,  что  отецъ  „при  еже- 
дневномъ  чтенш  и  сравнен1и  съ  оригиналомъ  сего  перевода, 
изволи.1ъ  самъ  меня  руководствовать  къ  познашю  сей  столь  нуж- 
ной и  по.1езной  науки**. 

Пзъ  первыхъ  посланцевъ  за  границу  одинъ  князь  Долгору- 
к1й,  ЖИВШ1Й  въ  Венецш,  перева1ъ  „Архитектуру  цынильную*^; 
П.  А.  Толстой  перевелъ  Овидхевы  „ Превращешя " ,  которыя  оста- 
лись  неизданными. 

Изъ  нов*йшихъ  пришельцевъ  былъ  переводчикомъ  изв*стный 
Савва  РагузинскШ,  далматинскхй  негощантъ,  русскШ  политическ1й 
агентъ,    вступивш1й  наконецъ     на   русскую   службу    и    впос.1*д- 


ПЛЕННЫЕ  ШВЁДЫ.  285 

СТВ1И  графъ.    Онъ  перевелъ    съ  итальянскаго  книгу  Мавро  Ор- 
бини  о  древней  славянской   исторш  и  „Советы  премудрости^. 

Наконецъ,  Петръ  желалъ  воспользоваться  для  переводовъ 
даже  п.1^нными  шведами.  Въ  1714  онъ  писалъ  московскому  ко- 
менданту Измайлову:  „Господинъ  комендантъ!  Посылается  къ 
вамъ  роспись  шведазхъ,  которые  умЬютъ  по-русски  и  которыхъ 
мы  могли  напамятовать;  но  понеже  ихъ  бол^е  того  чиста  есть, 
Т01Ч)  ради  везд^  пров']^дай  о  нихъ  и,  собравъ  сколько  возможно, 
пришли  сюда,  а  д'кю  ихъ  то,  что  имъ  переводить  книги  съ 
шведскаго  на  россШсшй  языкъ^.  Изв-Ьстно,  что  пленные  шведы 
заводили  школы;  имъ  пред^тагали  поступать  для  отправ.1ен1я  д'ктъ 
въ  ко.ъ1егш,  въ  ряду  гЬхъ  „ученыхъ  и  въ  правостяхъ  искус- 
ныхъ  .1юдей",  которыхъ  Петръ  для  этой  ц']^ли  выписыва^тъ  изъ-за 
границы  ^). 

Такъ  разнообразны  были  средства,  какими  долженъ  бьиъ 
дМствовать  Петръ,  и  изъ  такихъ  далекихъ  одинъ  отъ  другого 
круговъ  выходили  его  исполнители.  Онъ  бралъ  вс^Ь  наличные 
элементы,  каше  могли  служить  его  д^лу.  Значительная  часть 
ихъ  бььта  уже  готова  раньше:  шевская  академ1я,  московская 
славяно-греко-латинская  школа,  посольсшй  приказъ;  но  какъ 
эти  прежн1я,  такъ  и  новыя  силы,  которыя  были  ими  привле- 
чены, возъим'кти  эту  усиленную  деятельность  только  и  именно 
потому,  что  ихъ  вела  энергическая  воля  Петра. 

Нов'Ьйш1е  стропе  судьи  говорятъ  о  недостатке  системы,  объ 
отрывочности  плановъ  Петра,  —  но,  не  касаясь  политическихъ 
задачъ,  которыя  онъ  ставилъ  и  которыхъ  достигалъ,  довольно 
остановиться  на  книжной  стороне  его  трудовъ,  чтобы  увидать 
именно  систему  и  определенный  планъ,  насколько  они  были 
выполнимы  при  скудныхъ  средствахъ  того  времени. 

Время  Петра  и  зат^мъ  весь  восемнадцатый  в^къ  упрекаютъ 
въ  подражательности.  Действите.1ьно,  очень  часто  она  была  яв- 
ная; но  забываютъ,  что  „подражанхе"  прежде  и  главнее  всего 
состояло  въ  усвоеши  самыхъ  элементарныхъ  познанШ,  какъ  грам- 
матика, аривметика,  географ1Я,  исторхя  и  т.  п.,  и  т*  практиче- 
СК1Я  знан1я,  как1я  были  необходимы  для  техническихъ  и  воен- 
ныхъ  нуждъ  государства.  Н^тъ  сомнен1я,  что  деятельность  Петра 
была  бы    шире  и  цельнее,    если  бы   онъ  наше.1ъ  более  подго- 


0  11оздп1)е,  въ  1716^  вел-]^но  было  „послать  въ  Королевецъ  челов1>къ  80  или  40, 
]{Ы('>1)авъ  изъ  молодыхъ  подъячихъ,  для  науки  н1>мецкаго  языка,  дабы  удобы1>е  въ 
коллег!ум'Ь  были...  робятъ  добрыхъ  и  умныхъ,  которые  бы  могли  науку  воспр1ять,  а 
чтобъ  были  лотами  отъ  15  до  20". 


286  ГЛАВА    XXIX. 

томенную  почву  и  людей, — теперь  многое  надо  было  начинать 
именно  съ  азбуки,  въ  томъ  числ4  ему  самому:  преобразоваше  по 
необходимости  становилось  разбросаннымъ  и  посп']^шнымъ.  Его 
собственная  природа  была  такова,  что  его  неудержимая  энерпя 
бралась  за  все  вдругъ;  зат^мъ,  онъ  слипшомъ  хорошо  зналъ 
своихъ  подданныхъ  и  соотечественниковъ — слишкомъ  давно  и 
крепко  вкоренилась  полу-восточная  медлительность,  умственная 
и  физическая  л^нь;  онъ  шелъ  впереди  своего  в^ка,  давая  обра- 
зецъ  необычайнаго  труда  и  подвижности.  Была  и  еще  причина 
его  поспешности.  Въ  половин^Ь  своего  поприща  онъ  долженъ 
былъ  увидать,  что  ему  нельзя  ждать  преемника  своихъ  начи- 
нан1й;  не  на  кого  было  оставить  ихъ  продолжен1е,  и  надо  было 
сп'1^шить  самому  сд^ать  все,  что  возможно.  Надо  было  по  край- 
ней м^р^  оставить  прим^ръ. 

При  этихъ  услов1яхъ  д'кзо  преобразован1я  и  не  могло  идти 
иначе.  Книжная  д-Ьятельность,  въ  которой  Петръ  принималъ  та- 
кое живое  участ1е,  поражаетъ  не  только  разнообразхемъ,  но 
и  глубиною  его  замысловъ:  самъ  онъ  не  могъ  быть  книжникомъ, 
но  удивительна  та  ревность  и  меткость,  как1я  онъ  вносилъ  въ 
свои  книжные  труды  среди  безконечнаго  множества  крупныхъ  и 
мелкихъ,  политическихъ  и  военныхъ  заботъ.  Возьмемъ  несколько 
прим^ровъ. 

Съ  самыхъ  юныхъ  л^тъ  Петръ  увид-Ьлъ,  что  для  усвоен1я 
иноземнаго  знан1я  надо  обратиться  къ  иноземнымъ  книгамъ.  Въ 
Эрмитажной  библхотекЪ  сохранилась  рукопись,  которая  свид*]^- 
тельствуетъ,  что  онъ  приказывалъ  переводить  книги,  когда  ему 
было  всего  тринадцать  л4тъ.  Это — прекрасная  рукопись  съ  от- 
четливо нарисованными  тушью  чертежами,  подъ  заглавгемъ: 
;,  Художества  огненныя  и  разныя  воинсшя  оруд1я  ко  всякимъ 
городовымъ  приступамъ  и  ко  оборон*  приличныя,  издателемъ 
1осифомъ  Бойлотомъ  Лангрини  изобр-Ьтенныл.  Съ  французскаго 
переведены  на  н']Ьмецк1й  языкъ  Яганомъ  Бранщемъ.  Печатано 
въ  Стразбурх*  1603  г.,  по  числу  россШскаго  счету  7111  году. 
А  по  указу  геликаго  государя  царя  и  великаго  князя  Петра 
Алексеевича  всеа  велишя,  и  малыя  и  б^лыя  Росс1и  самодержца, 
переведено  съ  французскаго  и  н-Ьмецкаго  языка  на  руссшй  языкъ 
7193  (1685)  году". 

Посл4  перваго  опыта,  Петръ  поватъ  заботу  о  переводахъ  си- 
стематически.   Во-первыхъ,    онъ    воспользова.тся    т-Ьми    людьми, 
каше   имелись.    Во-вторыхъ,    онъ  старается    образовать  новыхъ 
переводчиковъ:  какъ  онъ  собралъ  ненужныхъ  ему  статьниковъ  и  * 
спальниковъ    и    посла.1ъ    ихъ    учиться    навигацкому    д'Ьлу,  такъ 


личный  ТРУДЪ  ПЕТРА.  287 

потомъ  отправлялъ  способныхъ  людей  за-границу  для  „либе- 
ральныхъ  наувъ".  Вс^мъ  этимъ  онъ  распоряжался  самъ.  Въ 
декабр^Ь  1716  онъ  пишетъ  къ  Мусину-ПушЕину  изъ  Амстердама: 
„По  полученш  выберите  немедленно  изъ  латинской  школы  луч- 
пшхъ  рабятъ,  высмотря  гораздо  которые  поостряя,  человЪвъ 
10,  и  пришлите  моремъ  на  шнав4,  которую  будетъ  отпускать 
генералъ  фельдъмаршалъ  и  губернаторъ  кн.  Меншиковъ",  „Ра- 
бятъ^ брали  вообще  безъ  особыхъ  церемонШ,  когда  они  оказы- 
вались нужны.  Это  было  исконное  представлен1е  о  службе  госу- 
дарству, которое  Петръ  началъ  применять  съ  небывалой  прежде 
строгостью. 

Петръ  нуждался  въ  людяхъ,  потому  что  работы  все  больше 
разростались.  Такъ  было  и  въ  книжныхъ  д'&ггахъ.  Онъ  самъ  вы- 
биралъ  или  одобрялъ  книги,  которыя  надо  было  составить,  пе- 
ревести, напечатать.  Книги  церковныя  издавались,  какъ  прежде, 
по  благословешю  духовныхъ  властей,  въ  К1ев4  по  благослове- 
Н1Ю  Шево-Печерской  лавры,  и  въ  нихъ  упоминалось  только,  что 
оп'^  выходили  при  его  царствован1и.  Книги  св%тск1я,  учебныя  и 
научныя  по  всякимъ  спецхальностямъ  печатаются  „повел^шемъ" 
или  „по  указу"  царя,  начиная  съ  того  „Введешя  краткаго  во 
всякую  истор1Ю " ,  которое  издано  было  Копхевскимъ  въ  друкарн* 
Тессинга  въ  Амстердаме  1699.  И  это  не  была  только  казенная 
формула,  потому  что  множество  книгъ  действительно  прошло 
черезъ  руки  царя:  онъ  указывалъ  книги  для  перевода,  торопилъ 
переводчиковъ,  грозя  не  давать  жалованья,  самъ  пересматривалъ 
сделанное,  требовалъ  исправлешя  или  самъ  исправлялъ  дурно 
написанное  или  переведенное. 

Между  прочимъ  упрекали  Петра  въ  его  узко  утилитарныхъ 
интересахъ.  Напротивъ,  мы  видимъ  зд^сь,  что  онъ  заботится  не 
только  о  техническихъ  знан1яхъ:  рядомъ  съ  книгами  по  воен- 
ному, морскому,  артиллер1йскому  и  т.  п.  дЬлу,  онъ  настаиваетъ 
на  перевод*  книгъ  широкаго  научнаго  .  содержанхя.  Ему  нужно 
было  историческое  сочинеше  Пуфендорфа,  и  онъ  недоволенъ  Бу- 
жинскимъ,  когда  тотъ  исключилъ  изъ  текста  неблагопргятные 
отзывы  о  русскихъ.  Въ  1715  онъ  пишетъ  Веселовскому  въ  В-Ьну: 
„...Сыщите  книги:  Лексиконъ  универсалисъ,  который  печатанъ  въ 
Лейпциг*  у  Томаса  Фрича,  другой  Лексиконъ  универсалисъ  же,  въ 
которомъ  есть  вс*  художества,  которой  выданъ  въ  Англ1и  на 
ихъ  язык*,  и  оной  сыщите  на  латинскомъ  или  на  н^Ьмецкомъ 
язык*.  Такожъ  сыщите  книгу  юриспруденцш,  и  какъ  ихъ  сы- 
щешь, тогда  надобно  теб*  съ-Ьздить  въ  Прагу  и  тамъ  въ  езу- 
вицкихъ    школахъ    учителемъ    говорить,    чтобъ    они   помянутыя 


288  ГЛАВА  XXIX. 

книги  перевезти  на  словенскШ  языкъ,  и  о  томъ  съ  ними  догово- 
ритесь, почемъ  они  возмутъ  за  работу  отъ  книги  и  о  томъ  намъ 
пишитежъ.  И  понеже  н^которыя  рЪчи  ихъ  несходны  съ  нашимъ 
словенскимъ  языкомъ  и  для  того  можемъ  къ  нимъ  прислать  рус- 
скихъ  н']Ьсколько  челов']Ькъ,  которые  знаютъ  по  латини  и  лучше 
могутъ  несходныя  р^чи  на  нашемъ  язык^  изъяснить.  Бъ  семъ 
гораздо  постарайся,  понеже  намъ  С1е  гораздо  нужно". 
Ему  же  заказываетъ  онъ  прислать  исторш  Ю.пя  Цезаря  на  латин- 
скомъ  язык*.  Въ  1716  году  Петръ  пишетъ  ему  же:  „Такожъ  ста- 
райтесь достать  книгу  лексиконъ  Телниковъ  (агйит  е1  шеШшгит), 
которая  выдана  въ  Англ1и,  и  чтобъ  оная  была  на  латинскомъ 
или  н^мецкомъ  язык^,  и  отдайте  переводить  въ  помянутый  кляш- 
торъ  къ  хезуитамъ,  и  о  ц-Ьн*  съ  ними  за  переводъ  оной  дого- 
ворись. Ежели  жъ  (паче  чаян1я)  что  на  латинскомъ  или  н'Ьмец- 
комъ  язык*]^  такой  книги  не  сыщите,  а  можетъ  быть  что  сы- 
щутъ  т4  хезуиты  и  англхйскаго  языку  переводчика,  то  купите  и 
на  англ1йскомъ  язык*  и  пошлите  ту,  чтобъ  переводи.1и  съ  ан- 
глШскаго  на  аювенсшй  языкъ". 

Въ  посл4дн1е  годы  жизни  Петръ  опять  вспомнилъ  о  Пуфен- 
дорф^Ь  и,  бывши  въ  засЬданхи  синода  въ  декабр'Ь  1721,  велЬлъ 
перевести  „на  словенсюй  Д1алектъ"  книгу  Ве  оШс118  Иошппз  е1 
С1У18.  Переводъ  былъ  оконченъ  справщикомъ  Кречетовскимъ 
только  къ  1724  году  и  лежалъ  въ  синод-Ь,  когда  въ  сентябр-Ь 
этого  года  полученъ  былъ  собственноручный  указъ  Петра:  „по- 
сылаю при  семъ  книгу  Пуфендорфа,  въ  которой  два  трактата, 
первой — о  датжности  человека  и  гражданина,  другой  —  о  в-Ьр-Ь 
христ1анской;  но  требую,  чтобы  первый  токмо  переведенъ  былъ, 
понеже  въ  другомъ  не  чаю  къ  польз*  нужд*  быть,  и  прошу, 
дабы  не  по  конецъ  рукъ  переведена  была,  но  дабы  внятно  и  хо- 
рошимъ  штилемъ".  11овел4н1е  о  напечатанш  книги  было  испол- 
нено только  по  его  смерти. 

Другимъ  живымъ  интересомъ  Петра  была  истор1я  русская. 
Насл'Ьдгемъ  отъ  старины  былъ  Синопсисъ,  два  раза  напечатан- 
ный при  Петр*,  но  едва  ли  его  удовлетворявшхй;  Петръ  рано 
ста.1ъ  думать  о  необходююсти  другой  книги.  Въ  1708,  и  по- 
томъ  въ  1712,  Мусинъ-Пушкинъ  несколько  разъ  писа^тъ  объ 
этомъ  ведору  Поликарпову,  которому  поруча.10сь  написать  рус- 
скую исторш  отъ  нача.1а  царствован1я  великаго  князя  Васил1я 
Ивановича  и  до  настоящ,аго  времени.  Повидимому,  Петра  интере- 
сова.10  йзложен1е  русской  истор1и  именно  съ  прочпаго  уста- 
новленгя  государственпаго  порядка.  Для  образца,  Поликарпову 
вел'Ьпо  было  описать    первыя  пять  л'Ьтъ,    въ   двухъ  редакщяхъ, 


РУССКАЯ  ИСТ0Р1Я.  289 

краткой  и  пространной.  Въ  1712  Мусинъ-Пушкинъ  подтвер- 
жда.1ъ:  „съ  великимъ  желан1емъ  царское  величество  прика- 
за.ть  къ  теб4  о  семь  писать";  или:  „понеже  его  царское  вели- 
чество желаетъ  выдать  росс1йскаго  государства  исторхю,  и  о 
семь  первое  трудиться  надобно,  а  не  о  начал*  св-Ьта  и  дру- 
гихъ  государствахъ,  понеже  о  семъ  много  писано.  И  того  ради 
надобно  теб*  изъ  русскихъ  лЬтописцевъ  выбирать  и  въ  согласхе 
приводить  при.1ежно.  О  семъ  им^й  старан1е  да  имаши  получить 
немалую  маюсть;  отъ  гн^ва  же  (царскаго)  да  сохранитъ  тебя 
Боже! "  Петръ  вероятно  желалъ  истор1и  бат'Ье  св-Ьжей,  гд4  было 
бы  пониман1е  па1итическихъ  интересовъ,  какъ  потомъ  онъ  же- 
лалъ видеть  въ  истор1яхъ  собственнаго  времени,  наприм'Ёръ 
свейской  войны;  но  учепикъ  Лихудовъ  былъ  такой  старосв-Ьтсюй 
книжникъ,  что  составилъ  в'Ьроятно  высокопарную  компилящю  въ 
старомъ  вкус4,  которая  не  могла  удов.1етворить  Петра.  Книга 
была  наконецъ  написана,  но  въ  январ*]^  1716  Мусинъ-Пуш- 
кинъ изв*ща.1ъ  Поликарпова:  „исторхя  твоя  росс1йская...  не  очень 
благоугодна  была".  Несколько  разъ  Петръ  д'кта.зъ  распоряжен1я 
о  собиран1и  старыхъ  .йтописцевъ,  хронографовъ  и  другихъ  ма- 
тер1аловъ  д.1я  русской  исторхи:  съ  1720  года  пове.тЬвалось  пе- 
ресы.1ать  ихъ  изо  всЬхъ  епарх1й  въ  сенатъ,  потомъ  въ  синодъ, 
между  прочимъ  снимая  копги.  Наприм'Ьръ,  предписывалось  губер- 
наторамъ:  „вовсЬхъ  монастыряхъ,  и  епарх1яхъ  и  соборахъ  преж- 
Н1Я  жалованныя  грамоты  и  друпя  кур1озныя  письма  оригиналь- 
ныя,  такожде  и  историчесшя  рукописныя  и  печатныя  книги  пе- 
ресмотреть и  переписать...  и  т4  переписныя  книги  прислать  въ 
сенатъ".  Или  распоряжеше  по  духовному  ведомству:  „изъ  всЬхъ 
епарх1й  и  монастырей,  гд*  о  чемъ  по  описямъ  кур10зные,  т.-е. 
древнихъ  .йтъ  рукописанные  на  харпяхъ  и  на  бумагЬ  церков- 
ные и  граяадансие  .йтописцы,  степенныя,  хронографы  и  проч1е 
имъ  подобные,  что  гд*  таковыхъ  обретается, — взять  въ  Москву 
въ  синодъ,  и  Д.1Я  извест1Я  оные  списать  и  гЬ  списки  оставить 
въ  библаотек* " .  Около  того  же  времени,  въ  1722,  Петръ  опять 
поручаетъ  сенатскому  оберъ-прокурору  Скорнякову-Писареву  со- 
ставить какой-то  л-Ьтописедъ,  и  Писаревъ  обращался  по  этому 
поводу  въ  синодъ:  „императорское  величество  указа.1ъ  мн*  со- 
чинить книгу  л'Ьтописецъ,  и  того  ради  ваше  святЬйшество  прошу, 
дабы  ИЗВ0.1ИЛИ  приказать  прислать  ко  мн*  для  оного  д^ла  писца, 
который  бы  мога  писать  правописательно"... 

Известно,  наконецъ,  какъ  Петръ  заботился  о  составленхи 
истор1и  его  собственнаго  царствован1я.  Къ  этому  привлеченъ 
былъ  Шафировъ,  веофанъ  Прокоповичъ,  шведъ  Вепедиктъ  Шил- 

ист.  р.  ^ПIТ,  П1.  19 


290  ГЛАВА  XXIX. 

лингъ,  баронъ  Гюйссенъ;  для  этого  печатались  ведомости,  ре- 
лящи  о  главпМшихъ  батал1яхъ,  велись  „юрналы'^  и  т.  п.  Бъ 
этихъ  работахъ  самъ  Цетръ  иринималъ  участхе,  исправлялъ  и 
дополнялъ.  Руководило  имъ  при  этомъ  не  самохвальство,  а  же- 
ланхе  объяснить  происходившее  въ  государстве,  указать  необхо- 
димость войны,  тягости  которой  вызывали  жалобы;  онъ  хот^лъ, 
чтобы  д^о,  надъ  которьшъ  онъ  трудился,  было  именно  понято 
какъ  д'кио  великое,  государственное  и  всенародное. 

Петру  приходилось  заботиться  самому  о  духовномъ  воспиташи 
народа.  Онъ  не  могъ  быть  доволенъ  духовенствомъ  стараго  москов- 
скаго  склада:  оно  было  слишкомъ  мало  учено,  слипшомъ  загруб'&зо, 
— этому  вероятно  приписывалъ  онъ  и  происхождеше  раскола,  какъ 
предполагали  это  и  шевсше  ученые.  По  мн^нш  историковъ,  не 
безъ  прямого  ВЛ1ЯН1Я  мыслей  Петра  написано  было  предисловхе 
къ  московскому  букварю,  изданному  „повелЪшемъ"  Петра  въ 
1 704.  Въ  этомъ  предисловш  восхваляется  польза  просвЪщешя  и 
сурово  обличается  нев'ккество  и  особенно  среди  тЪхъ,  кто  должны 
быть  учителями.  „И  сей  убо  порокъ  нев']^ества  елико  моп^но 
терп^ти  въ  М1рянахъ,  церкви  святой  на  службу  не  причтенныхъ, 
но  како  мощно  толико  зло  терп^ти  въ  лицахъ  духовныхъ,  на 
служенхе  тайнамъ  святымъ  прхобщится  хотящихъ?  Кто  не  возне- 
годуетъ,  зря  тьму  невежества  во  аереяхъ,  ихъ  же  Христосъ 
имёти  св^тъ  игру,  глаголаше:  вы  есте  св4тъ  мхру!  Кто  хри- 
стханскимъ  не  поболитъ  сердцемъ,  зря  сл-Ьпыхъ  отъ  айпаго  во- 
димыхъ  и  къ  ям*  погибельной  грядущихъ?..  Веще  во  истинну 
страха  исполнена  и  ужаса — невежество  въ  начальникахъ!  Горе 
кораблю,  влающемуся  посреди  волнъ  пучины  морсшя,  правителя 
же  невежду,  упраатетя  неискусна,  имущу!  Горе  болезнми  одер- 
жиму  и  целитися  хотяща,  врача  же  проста  и  въ  хитрости  вра- 
чевной  буя  стяжавшу!  Имеяй  уши  слышати,  да  слышитъ"!  По- 
томъ  и  самъ  Петръ  заботился  о  томъ,  чтобы  народъ  получилъ, 
наконецъ,  то  необходимое,  простое  и  здравое  вероучеше,  какого 
онъ,  несмотря  на  все  старое  благочестхе,  не  имелъ.  Въ  апреле 
1724  Петръ  черезъ  веофана  Прокоповича  передалъ  въ  синодъ 
следующую  собственноручную  записку: 

„СвятейшШ  синодъ!  Понеже  я  разговорами  давно  побуждалъ, 
а  ныне  письменно,  дабы  кратк1я  поученья  людямъ  сделать  (по- 
неже ученыхъ  проповедниковъ  зело  мало  имеемъ),  также  сделать 
книгу,  где  изъяснить:  что  непременный  законъ  бож1й,  и  что 
советы,  и  что  предан1я  отеческая,  и  что  вещи  средн1я,  и  что 
только  для  чину  и  обряду  сделано,   и  что   непременное,    и  что 


РЕЛИГЮЗНОЕ  иОУЧЕШЕ.  291 

ко  времени    и  случаю    прем^^нялось,    дабы  знать  могли,    что  въ 
каковой  сил*]^  им-Ёть. 

„  О  первыхъ  кажется  мн'Ь,  чтобъ  просто  написать  такъ,  чтобъ 
и  поселянинъ  зналъ,  или  на  двое:  поселяномъ  простяе,  а  въ 
городахъ  покрасив']^е  для  сладости  слышащихъ,  какъ  вамъ  ул^обв^е 
покажется.  Въ  которыхъ  бы  наставленхяхъ — что  есть  прямый 
путь?  истолкованъ  былъ,  а  особливо,  В4ру,  Надежду  и  Любовь: 
и  о  первой,  и  о  посл'ЬЦ^ей  З'Ьло  мало  знаютъ  и  не  прямо  что 
и  знаютъ,  а  о  средней  и  не  слыхали,  понеже  всю  надежду  кла- 
дуть  на  п4ше  церковное,  постъ  и  пок-юны  и  прочее  тому  по- 
добное, въ  нихъ  же  строеше  церквей,  св-Ьчи  и  ладонъ.  О  стра- 
даши  Христовомъ  толкуютъ  только  за  одинъ  первородный  гр^хъ, 
а  спасен1я  д'Ьлами  своими  получать,  какъ  вышеписано. 

„О  второмъ  же,  чтобъ  книгу  сочинить — мнЬ  кажется,  не 
лучше  ль  оную  катихизисомъ,  къ  тому  и  проч1я  вещи  последо- 
вательно, что  въ  Церкви  обретается,  внесть  съ  пространнымъ 
толкомъ;  такожъ  приложить:  когда,  и  отъ  кого,  и  чего  ради  въ 
Церковь  что  внесено?"  О- 

Неудивительно,  что  Петръ  заботился,  наконецъ,  о  распро- 
странеши  всякаго  рода  практическихъ  познашй,  которыя  слу- 
жили бы  прямой  пользе  или  удовлетворен1ю  любознательности. 
Между  прочимъ  онъ  всегда  заботился  о  простоте  и  наглядности, 
и  никогда  до  его  времени  не  ббло  издано  на  русскомъ  языке 
столько  разнообразныхъ  „кунштовъ"  въ  книгахъ  и  отдельными 
листами.  Въ  первый  разъ  при  немъ  является  правильный  кален- 
дарь, начиная  съ  того  знаменитаго  Брюсова  ка-тендаря  (изгото- 
вленнаго  въ  действительности  Кипрхановымъ),  который  на  пер- 
вый разъ  давалъ  еще  своимъ  читателямъ,  кроме  точныхъ  сведешй, 
и  календарныя  суеверхя  въ  старомъ  вкусе,  что  безъ  сомнешя 
содействовало  его  популярности;  но  затемъ  началось  и  издаше 
правильныхъ  астрономическихъ  календарей.  Гравюра  поставляла 
множество  вещей,  которыя  датжны  были  иметь  великШ  интересъ 
для  читателей  новыхъ,  а  также  и  старыхъ.  Укажемъ  несколько 
примеровъ.  Въ  такъ  называемой  гражданской  типографхи  въ 
Москве,  где  начальникомъ  былъ  Васил1й  Кипр1ановъ,  а  надзоръ 
принадлежалъ  Брюсу,  изданы  были  с.1едующ1Я  гравюры:  Описа- 
н1е  св.  града  1ерусалима  и  предградгй  его;  Святая  богошествен- 
пая  гора  Синайская,  съ  греческаго  древняго  описанхя;  Изобра- 
;кен1е  г.1обуса  земного  и  небеснаго;  „Баталха  царскаго  величе- 
ства съ  туркомъ  при  Пруте"  (планъ  сраженхя);  Портретъ  Петра 


М  Пекарсый,  I,  стр.  181—182. 

19* 


292  ГЛАВА  XXIX. 

Великаго  въ  латахъ  и  въ  порфире  съ  аллегорическими  изобра* 
жен1ями;  „Хартина  меркаторская  Америки  или  Индди  западный" 
(для  навигацкихъ  учениковъ);  Изображеше  Святыя  зезсли  об^то- 
ванныя;  „  Новое  небесное  зерцало,  чрезъ  которое  возможно  небо, 
землю  и  море  въ  скорости  разм']^ряти  и  разд^тяти  по  всякой 
часъ  коегождо  м-Ьсяца  и  чисш"...  (оно  было  переведено  съ  гол- 
ландскаго  и  латинскаго  дхалектовъ  и  1717  было  издано  ,,во 
славу  въ  Троицк  атавимаго  Бога,  тр^(Ьлюбивымъ  юношамъ  и 
всякаго  возраста,  иже  разум]^ти  желаютъ  теченге,  яко  неба,  тако  и 
земли  поКоперникову  разсужденш:  Москвы,  Санктъпетербурха, 
Нарвы,  Ревеля,  Риги  и  прочихъ '  городовъ  и  провинцШ,  яже 
подъ  обоими  полюсы  содержатся  всего  св-Ьта");  „Новое  и  тща- 
тельное описан1е  Европы,  разд&1енное  на  царствш  и  страны 
наилучш1я  противо  амстердамскихъ  картъ"...  Тогдашнему  гра- 
веру приходилось  работать  самыя  разнообразныя  вещи;  одинъ 
изъ  нихъ  такъ  перечистялъ  свои  труды:  „антиминсъ  большой  и 
среднШ,  ботъ,  дв^  батал1и  морсшя,  тр1умфальныя  ворота,  флотъ 
корабельный,  фейерверкъ"  и  пр. 

Весьма  понятно,  что  уже  очень  рано,  въ  1708,  опять  „по- 
вел4н1емъ"  Петра  изданы  бы.1и  (и  потомъ  еще  два  раза  повто- 
рены) „Пр1клады  како  шшутся  комплементы  разные  на  н-Ьмец- 
комъ  язык4,  то-есть  П1сан1я  отъ  потентатовъ  къ  потентатомъ, 
поздрав1тельные  1  сожал-Ьтелные  1  1ные.  Такожде  между  срод- 
никовъ  I  пр1ятеле1 " .  Около  1718  года  издано  было  „  Обьявлен1е, 
как1мъ  образомъ  асамблеи  отправлять  надлежитъ"... 

Заботясь  о  выборе  книгъ  для  переводовъ,  привлекая  къ  этому 
вопросу  вс^хъ,  у  кого  ожидалъ  найти  полезныя  указаи1я,  Иетръ 
заботился  и  о  самомъ  исполнен1и  переводовъ.  Изв'Ьстно,  что  онъ 
пересматривалъ  книги  до  печати,  д'Ь.талъ  свои  поправки  или  ука- 
зывалъ,  гд*  он*  были  нужны,  читалъ  корректуры  (какъ,  между 
прочимъ,  исправлялъ  и  названное  Объявлен1е  объ  ассамблеяхъ). 
Известно,  наконецъ,  что  съ  его  утвержден1я  установилась  такъ 
называемая  гражданская  азбука  въ  печати.  Первый  опытъ  упро- 
щешя  шрифта  сдЬтанъ  былъ  за  границей,  но  зат^мъ  форма 
гражданскаго  шрифта  установ.1ена  Петромъ  и  съ  1708  года 
принята  была  во  всеобщее  употреблен1е;  прежн1й  шрифтъ  остался 
только  для  церковныхъ  книгъ.  Первой  печатной  книгой  гра- 
жданскаго шрифта  считается  Геометр1я,  1708,  изданная  „ново- 
типогра(|)скимъ  тиснеп1емъ":  она  печаталась  въ  Москв-Ь  голланд- 
цами, нарочно  вызванными  для  типографскаго  д'^1а  изъ  Амстер- 
дама и  привезшими  съ  собой  три  азбуки  новоизобр'Ьтенныхъ  ли- 
теръ;  книга  печата.1ась  по  рукописи,   „въ  премногихъ  м'Ьстахъ*' 


ГРАЖДАНСКАЯ  ПЕЧАТЬ.  ЯЗЫКЪ  И  „ ШТИЛЬ ".  293 

прав.1енной  самимъ  Петромъ  и  при&танной  „изъ  военнаго  по- 
хода" въ  1707. 

Просматривая  и  поправляя  книги,  Петръ  прилагалъ  немалую 
заботу  о  самомъ  язык*]^.  Очень  естественно,  что  живая  ревность 
къ  д'к1у,  здравое  и  простое  понимаше  вещей  отразились  на 
томъ  язык*]^,  какимъ  писалъ  онъ  самъ  и  какой  онъ  желалъ  ви- 
д-Ьть  въ  книЛ.  Въ  указ*  синоду  онъ  писалъ,  чтобы  книга  Пу- 
фендорфа  „не  по  конецъ  рукъ  переведена  была,  но  внятной 
хорошимъ  штилемъ", — это  была  его  постоянная  забота.  Въ 
письм']^  къ  Ивану  Зотову  въ  феврал*]^  1709  о  переведенной  имъ 
фортификащи  Блонделя  Петръ  указываетъ  н']^которыя  м-Ьста,  гд^ 
переведено  „зйло  темно  и  непонятно**,  и  вообще  остерегаетъ 
о  томъ,  „дабы  внятнее  перевесть,  и  не  надлежитъ  р4чь  отъ 
р-Ьчи  хранить  въ  перевод*  (т.-е.  переводить  слово  въ  слово),  но 
Т0Ч1Ю  сш  выразум']&въ,  на  свой  языкъ  ужъ  такъ  писать,  какъ 
внятнее".  Въ  1724  году,  по  поводу  исполненнаго  по  его  при- 
казу перевода  о  сельскомъ  и  домашнемъ  н'Ьмецкомъ  хозяйстве, 
Петръ,  самъ  переправивши  несколько  главъ  книги,  далъ  пере- 
водчикамъ  следующее  собственноручное  наставленхе:  „Понеже 
н^мцы  обыкли  многими  разсказами  негодными  книги  свои  на- 
полнять только  для  того,  чтобы  велики  казались,  чего  кром4 
самого  д-Ьла  и  краткаго  предъ  всякою  вещью  разговора,  пере- 
водить не  надлежитъ;  но  и  вышереченный  разговоръ,  чтобъ  не 
праздной  ради  красоты  и  для  вразумл']^н1я  и  наставлетя  о  томъ 
чтущему  было,  чего  ради  о  хл^бопашеств-Ь  трактатъ  выправилъ 
(вычерня  негодное)  и  для  прим'1^ра  посылаю,  дабы  по  сему  книги 
переложены  были  безъ  излишнихъ  разсказовъ,  которые  время 
только  тратятъ  и  чтущимъ  охоту  отъемлютъ". 

Наконецъ,  Петръ  обращалъ  внимаше  на  самую  внешность 
кних'ъ,  на  печать  и  переплетъ.  Въ  1709,  онъ  пишетъ  Мусину- 
Пушкину  о  приатанныхъ  ему  книгахъ,  печатанныхъ  новымъ 
гражданскимъ  шрифтомъ:  „печать  во  оныхъ  книгахъ  з'&ю  предъ 
прежней  худа,  нечиста  и  толста,  въ  чемъ  вамъ  надлежитъ  посмо- 
тр']&ть  гораздо,  чтобъ  такъ  хорошо  печатали,  какъ  прежнхя:  а  именно 
противъ  кумплементальной  и  слюзной  ^);  такожъ  и  переплетъ 
противъ  оныхъ  же,  ибо  нын'Ьшней  присылки  переплетъ  очень 
дуренъ,  а  паче  всего  дуренъ  отъ  того,  что  въ  корен^Ь  гораздо 
узко  вяжетъ,  отчего  книги  таращатся,  и  надлежитъ  гораздо 
слабко  и  просторно  въ  корен-Ь  делать;  такожъ  и  въ  купоршти- 


^)  Онъ  разуметь  книгу  о  комнлшентахъ:  „ПрЕкладн"    и  пр.,   и  книгу   о  „сво- 
бодиомъ  водохождеши  р^къ^,  или  объ  устройств-Ь  шлюзовъ. 


294  ГЛАВА  XXIX. 

херсЬ  знать,  что  свершено  не  гораздо  чисто...  Литеру  буки, 
также  и  покой  вели  переправить — з-кто  дурно  сделаны,  почер- 
комъ  также  толсты  и,  напечатавъ  новою  съ  азбукою  чт5  малое, 
паки  къ  намъ  пришли,  а  штемпели  выр'Ьзать  вели  отв']^дать  сак- 
сонцу, который  на  денежномъ  двор^  у  адмирала  р'ккетъ  штем- 
пели для  монетъ". 

Въ  связи  со  всЬмъ  характеромъ  реформы  произошло  во  вре- 
мена Петра  сильное  изм']^неше  въ  язык*]^,  какъ  письменномъ,  такъ 
и  въ  живомъ  разговорномъ.  Противники  реформы  давно  обви- 
няли Петра  за  порчу  русскаго  языка  множествомъ  иностран- 
ныхъ  сювъ,  который  вошли  въ  его  время  въ  русскхй  языкъ. 
Это  обвинен1е  очень  преувеличено.  Лично  у  Петра  было  некото- 
рое пристраст1е  къ  голландскому  языку  всл4дств1е  его  увлеченШ 
морскимъ  д^ломъ,  которому  онъ  учился  особливо  у  голландцевъ; 
но  и  это  пристрасйе  было  случайное  и  поверхностное:  какъ 
говорятъ  современники,  голландскШ  языкъ  онъ  зназъ  весьма  не- 
достаточно. Проникновеше  иностранныхъ  словъ  въ  руссшй  языкъ 
происходило  даже  мимо  воли  Петра,  само  собою:  съ  начатками 
образован1я,  съ  практическими  нововведен1ями  входило  въ  жизнь 
множество  новыхъ  понятШ  и  новыхъ  предметовъ,  для  которыхъ 
не  было  назван1й  въ  прежнемъ  запасе  русскаго  словаря.  Эти 
новые  ПОНЯТШ  и  предметы  были  обыкновенно  д'Ьломъ  первой  не- 
обходимости; они  относились  къ  первоначальной  терминолопи 
науки,  военнаго  и  морского  Д'^&ла,  къ  технике  разнаго  рода, — 
приходилось  или  придумывать  новыя  слова,  или  прямо  называть 
вещи  тЬшк  иноземными  именами,  съ  какими  приходили  он^  отъ 
иноземцевъ.  Оставалось  предоставлять  будущему  такъ  или  иначе 
переработать  этотъ  новый  лексичесшй  матерхалъ,  или  отыскавъ 
для  него  новую  русскую  зам']^ну,  или  изм^нивъ  чуждые  звуки 
въ  русскомъ  тон-Ь.  Такъ  это  впосл4дств1и  и  произошло:  мнопя 
слова,  взятыя  второпяхъ,  когда  нужно  было  д'Ьло  и  некогда  было 
думать  объ  ихъ  перевод*,  отпали  сами  собой,  заменившись  сло- 
вами русскими;  друг1я,  относящ1яся  къ  практической  техник*, 
удержались  до  сихъ  поръ, — примкнувъ  къ  запасу  иностранныхъ 
словъ,  который  сталъ  образовываться  гораздо  раньше  временъ 
Петра.  До  какой  степени  естественно  происходило  заимство- 
ван1е  иностранныхъ  словъ,  можно  видеть  на  запискахъ  путе- 
шественниковъ  Петровскаго  времени:  встречая  множество  не- 
виданныхъ  раньше  вещей  европейской  науки,  быта,  нравовъ, 
они  вынуждены  были  брать  прямо  иностранныя  названья  и  мало- 
по-малу  совс^мъ  къ  нимъ  привыкали.  Иные,  кому  приходилось 
оставаться    за  границей    долго,    писали,    наконецъ,    совершенно 


ЯЗЫКЪ  ПЁТРОВСКАГО  ВРЕМЕНИ.  295 

макароничесвимъ  язывомъ,  еекъ  бнязь  Куракинъ.  Въ  конц^ 
Еонцовъ  это  было  временное  брожен1е,  крайности  котораго  сглади- 
лись уже  у  первыхъ  даровитыхъ  писателей,  порожденныхъ  рефор- 
мой, какъ,  наприм']^ръ,  у  Ломоносова.  Что  касается  самого  Петра, 
онъ  былъ  довольно  беззаботенъ  о  словахъ,  потому  что  прежде 
всего  искалъ  д'бла;  но,  при  всемъ  томъ,  большимъ  достоинствомъ 
его  литературныхъ  понятхй  было  то,  что  въ  книжномъ  дкЛ  онъ 
всегда  настаивалъ  на  томъ,  чтобы  употреблялся  руссшй,  а  не 
славянскШ  языкъ,  требовалъ  простоты  и  „внятности",  требова.1ъ, 
чтобы  и  въ  переводахъ,  когдЛ  д4ло  шло  о  простыхъ  практиче- 
скихъ  знан1яхъ,  устранялась  темнота  и  ненужное  многословге 
подлинника.  Собственная  1р^чъ  Петра  заслуживаетъ  вниматель- 
наго  изучен1я:  она  отличается  замечательною  простотой,  нагляд- 
ностью, м'бтвостью  и  силой;  Петръ  не  боится  иностранныхъ 
словъ,  но,  въ  противоположность  застар'&а[ымъ  внижникамъ,  не 
боится  и  словъ  чисто  народныхъ,  и  присутствхе  ихъ  сообщаетъ 
его  языку,  несмотря  на  н^которыя  угловатости,  замечательную 
яркость  и  точность. 

Основной  сборникъ  свадеши  для  изучешя  книжной  деятельности 
временъ  Петра  составляетъ  упомянутая  не  однажды  книга  Пекар- 
скаго:  „Наука  и  литература"  и  пр.  Спб.  1862,  два  тома.  Въ  первомъ — 
историческ1Я  изв'Ьст1я;  во  второмъ — подробное  библ1огра(|)ическое  опи- 
саше  книгь  Петровскаго  времени,  съ  извлечешями.  Для  библ1ограф1и 
очень  важна  работа  А.  в.  Бычкова:  Каталогъ  хранящимся  въ  Имп. 
Публ.  Библ10теке  издашямъ,  напечатаннымъ  гражданскимъ  шрифтомъ 
при  Петр*  В.  Спб.  1867. 

—  Я.  Гротъ,  Петръ  Велик1Й,  какъ  просветитель  Росс1И,  въ  Запи- 
скахъ  Акад.  Наукъ,  т.  XXI.  1872. 

О  питомцахъ  к1евской  академ1и,  какъ  Яворсюй,  веофанъ  Прокопо- 
вичъ,  Гавр1илъ  Бужинсшй,  веофилактъ  ЛопатинскШ,  Кроликъ  и  др., 
въ  указанныхъ  раньше  сочинешяхъ  Самарина,  Чистовича,  Терновскаго, 
Морозова,  и  въ  книгЬ  Пекарскаго.  См.  также: 

—  И.  Морошкинъ,  „веофилактъ  .1опатинск1Й,  арх1еп.  тверскШ 
1706—1741",  въ  Р.  Старин*,  1886. 

—  Собраше  словъ  Гавр1ила  Бужинскаго  издано  было  Гер.-Фр. 
Миллеромъ.  М.  1784. 

—  Обозрйше  богословской  системы  веофана  Прокоповича  сделано 
Г.  Червяковскимъ,  въ  Христ.  Чтеши,  1876 — 78. 

—  Ф.  Терновск1Й,  Русское  проповедничество  при  Петре  I,  въ 
„Руководстве  для  сельскихъ  пастырей",  1870. 

О  питомцахъ  московской  школы: 

—  Смирновъ,  Истор1я  московской  Славяно-греко-латинской  Ака- 
дем1И.  М.  1855. 

—  П.  Знаменск1й,  Духовныя  школы  въ  Россш  до  реформы 
1808  года,  въ  „Правосл.  Собеседнике",  1878  и  дал.,  и  отдельно.  Ка- 
зань, 1881. 


296  ГЛАВА  XXIX. 

о  спешальномъ  образоваши  см.  исторхю  техническихъ  школъ,  напр. 
ИСТ0Р1Ю  морского  корпуса  (Веселаго),  школъ  артиллерШскихъ  и  инже- 
нерныхъ;  старую  истор1Ю  медицины  въ  Россш,  Рихтера;  матерхалы 
для  этой  исторш,  Я.  Чистовича  и  т.  д. 

—  Заб4линъ,  „Библютека  и  кабинетъ  Я.  В.  Брюса",  въ  Л'Ьтоп. 
р.  .татер.  и  древности.  I.  М.  1859. 

—  Аеанасьевъ,  Школа  св-Ьтскихъ  приличШ,  въ  Атене*,  1858, 
Ле  34  (сравнеше  „Юности  честнаго  Зерцала"  съ  „Домостроемъ"). 

—  Распоряжеше  свят,  синода  объ  отобран1И  книги  „0еат1юнъ", 
сообщ.  Л'Ьсковымъ  въ  Историч.  В-ЬстнюсЬ,  1882,  мартъ. 

О  сношенигхъ  Петра  В.  съ  Лейбницемъ,  см.  В.  Герье,  „Отношешя 
Лейбница  къ  Росс1И  и  Петру  В."  Спб.  1871;  „Сборникъ  писемъ  и 
мемор1аловъ  Лейбница,  относл1Цихся  къ  Росс1и".  Спб.  1873. 

Значительное  количество  матер1аловъ  для  истор1И  школы  и  книж- 
ности при  Петр*  В.  и  въ  первое  время  поел*  него  представляютъ: 

—  Полное  собран1е  постановлешй  и  распоряжен1Й  по  в-Ьдомству 
православнаго  исповЬдашя  Российской  имперш.  Томы  I  —  VII.  Спб. 
1879 — 1890,  съ  1721  по  1732  годъ  (первые  четыре  тома  за  время 
Петра:  школы,  типографии,  проповеди,  хронографы,  Академ1я  и  проч.). 

—  Описаше  документовъ  и  д'ктъ,  храняпщхся  въ  архив-Ь  св.  прав. 
Синода.  Спб.  1868—1891.  Томъ  I  (1542—1721),  т.  Ц— ГШ  (1722— 
1728  годы):  о  Петр*,  Стефан*  Яворскомъ,  1}ужинскомь,  Лопатинскомъ, 
Шафиров"*,  Мусин'Ь-Пушкин'Ь,  прот.  Аввакум*,  Лихудахъ,  Тредьяков- 
скомъ,  объ  Академ1и  наукъ,  школахъ,  типограф1яхъ,  лЬтописяхъ,  хро- 
нох'рафахъ,  юрна^тахъ  и  т.  д. 

—  Сенатсшй  Архивъ.  Спб.  1888—1895.  Т.  I— VII.  Журналы  и 
опред4.1ен1я  прав.  Сената  сохранены  въ  архив*  вообш.е  только  съ 
1740  года;  сохранились  только  некоторые  документы  этого  рода  за 
1732 — 1739  годы:  зд*сь  объ  Академ1И  наукъ,  печатной  контор*,  Му- 
син*-11ушкин*  и  пр.  (т.  II). 

—  е.  Булгаковъ,  Иллюстрир.  истор1я  книгопечаташя  и  типограф- 
скаго  искусства.  Томъ  I,  до  XVIII  в*ка  вк.1Ючительно.  Спб.  1889 
(въ  конц*  обстоятельное  указаше  литературы  о  русскомъ  книгопеча- 
таши). 

Изъ  переводчиковъ  посольскаго  приказа  бы.ть  особенно  д*ятеленъ 
и  изв*стенъ  Андрей  Вин1усъ,  а  ран*е  Николай  СпаеарШ,  о  которомъ 
см.:  Н.  Кедровъ,  „Николай  СпаеарШ  и  его  Ариемолопя",  въ  Журн. 
мин.  проев.  187С,  январь  (Аринмолопя — собран1е  поучительныхъ  св*- 
д*шй  и  сентенщй,  по  ариеметическимъ  числамъ;  Кедрову  представ- 
лялось, что  это  какъ  будто  могло  быть  сд*лано  по  китайскому  образцу); 
Ю.  Арсеньевъ,  11утешеств1е  чрезъ  Сибирь,  Сиавар1я,  въ  Запискахъ 
Геогр.  Общ;,  по  отд.  Этнограф1и,  т.  X;  1Мсо1,  Хо11се  Ь^о§гарЫ^ие  е1 
Ь^Ы^од1'арЬ^^ие  зиг  Мсо1а8  Враиг-МИезси.  Гап8,  1883;  Сырку,  Ник. 
Спаеари  до  пр1*зда  въ  Росс1Ю,  въЗап.  Вост.  Отд.  Археол.  Обп!..  1888, 
т.  III,  вып.  1 — 2;  И.  Михайловск1Й,  Очеркъ  жизни  и  службы  Ник. 
Спайар1Я  въ  Росс1И,  въ  Сборник*  Ист.-филол.  Общ.  при  Н*жинскомъ 
институт*.  Шевъ,  1896,  т.  I,  стр.  1 — 40;  А.  Кирпичниковъ,  докладъ 
въ  Обществ*  любит,  др.  письменности,  1896,  декабрь,  изъ  В1Ы1о§гар1ие 
НеI1ёп^^ие. 


ГЛАВА  XXX. 

ПЕТРЪ    ВЕЛИК1Й    ВЪ   НАРОДНОМЪ    ПРЕДАН1И. 

„Толковый  АпоЕялиисисъ^,  поморскаго  письма,  съ  изобрахен!ями  Петра  въ  внд'Ь 
Антихриста.  —  Зарождеше  этого  представлеыхя  въ  первые  годы  царствован1я  и  раз- 
вит1е  его  въ  раскол'!».— ГригорШ  Талиадй. — Д-Ьла  Преображенскаго  приказа. — Поэти- 
ческая иолитва-причиташе  о  Пстр*]^. 

Раскольничья  сатира:  „Мыши  кота  погребаютъ",  и  друг1я  лубочныя  картины 
того  же  происхождец1я. 

Петръ  въ  историческихъ  п^сняхъ  и  сказочныхъ  предан1яхъ. 

Въ  числ'Ь  нов'Ьйшихъ  пр10бр^Ьтен1й  РЬлпер.  Историческаго 
Музея  въ  Москв"]^  весьма  замечательна  рукопись,  писанная,  ве- 
роятно во  второй  четверти  ХУШ-го  в-Ька:  это — рукопись  ;,  ли- 
цевая'', заключающая  въ  себе  Толковый  Апокалипсисъ,  т.-е.  Апо- 
калипсисъ  съ  толкован1ями;  текстъ  обыкновенный,  но  чрезвычайно 
характерны  рисунки,  объясняющхе  содержаше  книги,  и  где  не- 
сколько разъ  въ  виде  Антихриста  несомненно  изображенъ  Петръ 
ВеликШ. 

„Написанная,  вероятно,  уже  поате  смерти  Петра, — говоритъ 
г.  Щепкинъ  въ  обстоятельномъ  описаши  рукописи  Музея, — эта 
рукопись  дышетъ  воспомипашемъ  эпохи  великаго  преобразова- 
теля. Въ  рисункахъ  рукописи  отразилось  очень  определенно  от- 
рицательное отношен1е  къ  Петровской  реформе.  Сборникъ  дол- 
женъ  быть  отнесенъ  къ  произведен1ямъ  раскольничьей  письмен- 
ности, и  его  рисунки  возникли,  невидимому,  въ  одномъ  изъ  край- 
нихъ  раскольничьихъ  толковъ  (какъ  предполагаютъ,  въ  секте  бе- 
гуновъ).  Рукопись,  заключающая  Толковый  Апокалипсисъ  и  два 
особенно  популярныхъ  сказан1я  о  конце  М1ра,  относится  къ  столь 
распространенному  типу  сборниковъ  эсхатологическаго  содержа- 
Н1Я.  Иллюстрацш  рукописи,  въ  которыхъ  выражено  враждебное 
отношен1е  къ  Петровской  реформе,  отнюдь  не  могутъ  быть  на- 
званы политическими  каррикатурами:  это  вполне  серьезный  про- 


298  ГЛАВА  XXX. 

изведен1я  гонимаго  релипознаго  фанатизма,  отождествившаго  тра- 
дищонныя  описашя  конца  шра  съ  русской  действительностью 
начала  XVIII  в-Ька.  Глубокимъ  суевёрнымъ  чувствомъ  дышатъ 
эти  рисунки,  и  услов1я  исторической  эпохи  отражаются  въ  нихъ 
весьма  реально^. 

Вс^  отд'к1ы  и  главы  рукописи  украшены  заставками,  боль- 
шею частш)  того  травнаго  орнамента,  который  принято  называть 
поморскимъ;  т^мъ  же  стилемъ  отличаются  многочисленный  за- 
главный буквы,  писанныя  киноварью.  Толкован1я  Апокалипсиса 
сводныя:  изъ  толкован1я  Андрея  Кесар1йскаго  заимствовано  и 
предислов1е.  Во  второй  части  рукописи  помещены  слова  Иппо- 
лита, папы  римскаго,  и  Палладхя  мниха  объ  антихристе,  о  вто- 
ромъ  пришествш  Христов*  и  о  страшномъ  суд*.  Рисунки  Апо- 
калипсиса не  отличаются  р-Ьзко  отъ  обычныхъ  позднихъ  иллю- 
страцШ  этого  памятника,  но  можно  заметить  присутствхе  быто- 
вого элемента,  и,  наприм']^ръ,  церкви  им']&ютъ  вполн*!»  реальный 
характеръ.  На  л.  89  слуги  антихриста  въ  первый  разъ  изобра- 
жены въ  военныхъ  кафтанахъ  съ  отворотами,  и  зат^мъ,  дал']^е, 
надъ  фигурами  въ  красныхъ  и  синихъ  кафтанахъ  находятся  над- 
писи: „отступники",  „чародМ  члов-Ьцы"  (изъ  последней  главы 
Апокалипсиса).  Въ  такомъ  же  костюм*  изображенъ  самъ  Анти- 
христъ.  Въ  этой  первой  части  рукописи  его  изображенхе  еще 
не  им^егь  историческаго  характера.  „Художникъ  над-Ьляетъ  Анти- 
христа отталкивающими,  дикими  чертами  лица.  Особенно  пора- 
жаетъ  выдавш1йся  носъ,  широшй  и  угловатый,  напоминающ1й 
неуклюж1е  носы  старинныхъ  н*мецкихъ  гравюръ.  Такой  типъ 
Антихриста,  въ  отлич1е  отъ  типовъ,  встречающихся  дал^е,  мо- 
жетъ  быть  названъ  фантастическимъ.  Равнымъ  образомъ,  изобра- 
жен1е  „жены,  облеченной  въ  порфиру,  съ  златою  чашей  въ 
рук*"  (л.  226  об.,  гл.  17  Апокалипсиса),  не  им4етъ  въ  виду 
реальнаго  лица,  хотя  вся  фигура  могла  заимствовать  отд'Ёльныя 
черты  изъ  какого-нибудь  изображен1я  русской  царицы  ХУШ-го 
в^ка.  Для  настроен1я  художника  интересно  отметить,  что  изобра- 
жен1я  хищныхъ  птицъ,  находимыя  на  картине  л.  256  об.,  повто- 
рены имъ  въ  большемъ  вид'Ь  и  на  следующей  гястгжк:  на  за- 
ставке это,  повидимому,  два  черныхъ  ворона,  помещенные  сим- 
метрично, другъ  къ  другу  клювами.  Известно,  что  изображен1я 
злов^щихъ,  фантастическихъ  птицъ  были  господствующими  въ 
русскомъ  орнамент*  въ  мрачную  эпоху  XIII — XIV  в-Ька". 

Самый  обильный  матерхалъ  для  изображенхя  действительности 
доставляетъ  Слово  Ипполита,  папы  римскаго.  Зд^сь  появляются 
Петровсше  солдаты  въ  кафтанахъ  съ  отворотами  и  съ  надписью: 


ПЕТРЪ — АНТИХРИСТЪ.  299 

„страну  вашу  чужд1и  поядятъ"  (изъ  Иса1и);  загЬмъ  этотъ  ко- 
стюмъ  появляется  почти  на  каждомъ  рисунБ^.  Тавъ,  съ  надписью: 
„егда  услышите  брани  и  нестроешя",  изображено  Петровское 
войсБО,  сражающееся,  повидимому,  съ  казаками;  или  подъ  над- 
писью: „оруж1емъ  отъ  д1авола  падутъ",  солдаты  разстр^Ьливаютъ 
связанныхъ  старцевъ,  облеченныхъ  во  власяницы.  На  одной  кар- 
тинке представлено,  какъ  „вс*  грады  чрезъ  послан1я"  привле- 
каются въ  подданство  Антихристу:  у  воротъ  города  челов'Ькъ  въ 
красномъ  кафтане  держитъ  въ  рук^  развернутый  свитокъ;  вправо^ 
рядомъ  съ  нимъ,  барабанщикъ  бьетъ  въ  барабанъ. 

Въ  иллюстращяхъ  къ  Слову  Ипполита  встр']^чаются  три  типа 
Антихриста:  во-первыхъ,  упомянутый  фантастичесюй  типъ;  во- 
вторыхъ,  Антихристъ  съ  типомъ  лица  иконографическимъ,  и  на- 
конецъ  самымъ  распространеннымъ  является  трет1й  типъ,  въ  ко- 
торомъ,  по  зам^чанто  г.  Щепкина,  „  натьзя  не  узнать  черты  са- 
мого великаго  преобразователя".  Въ  справедливости  этого  зам4- 
чан1я  легко  убедиться  и  по  т4мъ  двумъ  рисункамъ,  каше  поме- 
щены въ  описанш.  „Въ  такомъ  вид4,  —  говорить  авторъ,  — 
Антихристъ  н']Ьсколько  разъ  изображенъ  на  престоле,  причемъ 
одно  изъ  самыхъ  похожихъ  изображенШ  им^емъ  на  л.  363  об., 
гд*  Антихристъ  провозглашается  царемъ.  Столь  же  хорошъ  ри- 
сунокъ  на  л.  354  об.,  гд*  Антихристъ  возстановляетъ  Геруса- 
лимск1й  храмъ:  на  первомъ  план']^  фигура  Антихриста;  властнымъ 
жестомъ,  сильнымъ  сложенхемъ  и  чертами  лица  онъ  напоминаетъ 
Петра...  Этотъ  „ историчесшй "  типъ  Антихриста  переносится 
иногда  и  на  его  окруженхе.  Такъ,  наприм^ръ,  на  изображенги 
рожден1я  Антихриста  представлена  семейная  сцена  въ  обстановк1^ 
начала  ХУПЬго  в^ка.  Сидящхй  вл4во  отецъ  Антихриста  обнару- 
живаетъ  черты  того  же  типа...  Особенно  мрачнымъ  настроенгемъ 
отмечена  картина  на  лист4  382  об.  Она  носитъ  надпись:  „Тогда 
послетъ  въ  горы  и  въ  вертепы  и  въ  пропасти  земныя  б']&совск1я 
полки,  во  еже  взыскати  и  изобр'1сти  скрывшаяся  отъ  оч1ю  его 
и  гЬхъ  привести  на  поклонеше  его".  Внизу,  нал-Ьво,  подъ  крас- 
нымъ  балдахиномъ,  сидитъ  на  престол*  Антихристъ  и  указываетъ 
рукою  впередъ;  передъ  нимъ  вправо  выступающШ  военный  от- 
рядъ,  руководимый  синимъ  д1аволомъ,  направляется  къ  скиту, 
стоящему  среди  дремучаго  л^са.  Кверху  изображены  высок1я 
горы  съ  тремя  пещерами;  въ  нихъ  спасаются  М1ряне  и  иноки; 
одинъ  изъ  нихъ,  влЬво,  молится  предъ  иконой.  Два  отряда  Пет- 
ровскихъ  солдатъ,  руководимые  дгаволами,  подымаются  вверхъ 
по  л4систымъ  склонамъ.  Дал-Ье  сл^дуготъ  картины,  въ  которыхъ 
укрывшихся  ведутъ  къ  Антихристу;   отпавш1е   знаменуются   его 


300  ГЛАВА  XXX. 

печатью,  в']^рные  предаются  на  муву;  изображаются  также  стра- 
дан1я  принявшихъ  печать.  На  л.  389  об.  подъ  надписью:  „Слы- 
шащ1е  бо  божественныя  писан1я...  въ  горахъ  и  вертепахъ  скры- 
ваются "^  снова  видимъ  СКИТЫ;  затерявш1еся  въ  л']^су,  въ  гористой 
л']&стности,  И  праведныхъ  молящихся  и  читающихъ  книги ^  и  т.  д. 

Наконецъ  о  Слов']^  Паллад1я  мниха  авторъ  зам'Ьчаетъ:  „Ри- 
сунки этой  части,  по  характеру  вообще  сходные  съ  предыду- 
щими, но  своему  содержашю  представляютъ  ма.10  повода  для 
бытовыхъ  изображен1й;  они  состоятъ  главнымъ  образомъ  въ  изо- 
бражешяхъ  мукъ  адскихъ  и  радостей  рая.  На  л.  417  об.  сл*- 
дуетъ  отметить  фигуру  съ  длинными  рукавами,  заменяющими 
перчатки.  Эта  подробность  застав.1яетъ  предположить  для  рисун- 
ковъ  третьей  части  рукописи  оригина.1ъ  ХМЬго  в-Ька*^. 

Написаше  рукописи  относятъ  ко  второй  четверти  ХМН 
в']^ка  на  томъ  основан]и,  что  одежда  антихриста  и  его  воиновъ 
вообще  напоминаетъ  военную  форму  Петровскаго  времени  (каф- 
танъ,  шляпа,  волосы,  галстукъ,  обшлага  рукавовъ  и  т.  п.);  но 
одна  подробность  относится  къ  форм*,  установленной  въ  1732  году. 
А  именно,  въ  Петровскомъ  военномъ  кафтан'Ь  фалды  впереди  за- 
ходятъ  одна  на  другую,  и  только  верхняя,  л*вая,  им-Ьетъ  отво- 
ротъ;  между  гЬмъ  здЬсь  фа.1ды  бо.1ьшею  частью  только  сопри- 
касаются, и  при  этомъ  каждая  внизу  им'Ьетъ  по  отвороту. 

Но  предположенхе,  что  составленхе  рукописи  съ  ея  рисунками 
принадлежитъ  одному  изъ  крайнихъ  раскольничьихъ  толковъ, 
именно  секгЬ  б^гуновъ,  намъ  кажется  нев'Ьрнымъ — потому,  что 
представленхе  о  Петр'Ь,  какъ  объ  Антихрист*,  било  вообще  такъ 
распространено  не  только  въ  раскол*,  но  и  между  книжниками 
стараго  в*ка,  не  принадлежавшими  расколу,  что  приписать  его 
преимущественно  сект*  б*гуновъ  не  оказывается  возможнымъ. 
Выше  мы  упоминали  о  книгописц*  Григорш  Талицкомъ  („ска- 
зыва.1и  про  него,  что  гораздо  челов*къ  былъ  уменъ  и  читатель 
книгъ",  пишетъ  кн.  Борисъ  Ив.  Куракинъ).  Въ  1700  Та.1ицк1й 
написалъ  тетрадки,  гд*  говорилось  о  пришествш  въ  М1ръ  Анти- 
христа и  излагались,  подъ  заглавхемъ  „Врата",  исчисзешя  го- 
довъ,  по  которымъ  выходило,  что  Петръ  Первый,  какъ  вось- 
мой царь,  есть  Антихристъ  и  что  пришло  посл*днее  время;  го- 
ворилось о  паден1и  Вавилона,  запреща.10сь  народу  штатить  по- 
дати и  т.  д.  Тетрадки  встр*чены  бь^Iи  съ  великимъ  сочувств1емъ 
не  только  въ  простомъ  народ*,  но  даже  среди  высшаго  духовен- 
ства: тамбовсшй  епископъ  ИгнатШ,  бывши  въ  Москв*,  призва.1Ъ 
Та.1ицкаго,  плакалъ,  слушая  чтеше  его  тетрадокъ,  ц*лова.1ъ  со- 
чинителя: „Павловы-де  твои  уста",  и  да.1ъ  ему  пять  рублей.  Та- 


ПЕТРЪ АНТИХРИСТЪ.  301 

ЛИЦК1Й,  увлеченный  усн-Ьхонъ  тетрадокъ,  хогЬлъ  ихъ  выгравиро- 
вать на  дерев'Ё,  чтобы  продавать  или  просто  раздавать  въ  на- 
род*.  Но  прежде  ч'Ьмъ  онъ  усп^лъ  это  сделать,  объ  немъ  до- 
несли; ТалицкШ  былъ  сожженъ  вм-ЬсгЬ  съ  его  другомъ  Савинымъ. 
Это  д-кю  и  было  поводомъ  къ  тому,  что  Стефанъ  Яворск1й  со- 
ставилъ  книгу:  „Знаменхя  пришествхя  Антихристова  и  кончины 
в-Ька,  отъ  писанШ  божественныхъ  явленна",  1703.  ЯворскШ  опро- 
вергалъ  лжеучен1я  объ  Антихрист-Ь,  но  он*  все-таки  распростра- 
нялись и  главнымъ  очагомъ  ихъ  сталъ  расколъ.  Приводимъ  н-Ь- 
сколько  эпизодовъ  изъ  множества  дклъ,  кашя  велись  въ  Петров- 
ская времена  въ  Преображенскомъ  приказ*,  въ  Москве. 

Въ  этомъ  приказ*  разбирались  такъ  называвш1яся  тогда  го- 
сударевы д*ла,  по  нынешнему  политическая  преступлён1я.  То- 
гдашн1й  уголовный  процессъ,  установившШся  со  второй  половины 
XVII  в'Ька,  былъ  немногосложенъ.  Непременной  его  принад- 
лежностью была  пытка:  если  обвиняемый  не  сознавался,  его  пы- 
тали, чтобы  вынудить  сознан1е;  пытка  достигала  сознан1я,  но 
иногда  нестерпимый  мучен1я  заставляли  обвиняемаго  взводить  на 
себя  и  то,  чего  не  было  и  чего  требовали  судьи,  —  лишь  бы 
кончилось  истязан1е;  нередки  были  случаи,  что  процессъ  пре- 
кращается самъ  собой,  потому  что  подсудимый  не  выносилъ  юри- 
дическихъ  прхемовъ  и  поел*  пытки  умиралъ.  Часто  случалось, 
что  подсудимый,  совсЁмъ  уличенный  и  неминуемо  подлежавшШ 
казни,  заяв.1ялъ  вдругъ  новое  „государево  слово",  т.-е.  новый 
изв'Ьтъ,  по  какому-либо  другому  д*лу,  съ  одной  ц^лью — отдалить 
казнь,  потому  что  долженъ  былъ  начаться  новый  процессъ,  по 
необходимости  продолжительный:  надо  было  разыскивать  огово- 
ренныхъ,  привозить  ихъ  нередко  изъ  очень  дальнихъ  местностей, 
снова  начинать  допросы,  очныя  ставки,  пытки;  въ  этомъ  прохо- 
дило очень  много  времени,  на  чтб  и  разсчитывалъ  доносчикъ. 
Нечего  говорить  о  томъ,  какъ  ужасна  была  эта  юстищя.  Донос- 
чикъ, какъ  затравленный  зв^рь,  не  останавливался  передъ  сред- 
ствами, чтобы  еати  не  избавиться  отъ  погибели,  то  по  крайней 
м^р-Ь  отдалить  ее.  Онъ  выкапыва.1ъ  изъ  своей  памяти  чье-нибудь 
неосторожное  сюво,  сказанное  много  л^тъ  назадъ,  не  имевшее 
никакихъ  посл^дствай,  но  которому,  онъ  зналъ,  будетъ  придана 
величайшая  важность;  онъ  не  останавливался  надъ  т^мъ,  чтобы 
выдать  людей,  некогда  ему  близкихъ,  д-Ьлавшихъ  ему  добро,  ока- 
зывавшихъ  гостепрхимство;  когда  этихъ  людей,  наконецъ,  разы- 
скива^ти  и  приводили  въ  приказъ,  онъ  на  очныхъ  ставкахъ  ули- 
ча.1ъ  ихъ  въ  этихъ  преступленхяхъ,  припоминая  мельчайш1я  по- 
дробности, которыя  самымъ  аккуратнымъ  образомъ  заносились  въ 


302  ГЛАВА  XXX. 

д'Ьло,  обыкновенно  т'Ёми  самыми  словами.  Въ  судебные  прото- 
колы вносились  такимъ  образомъ  длинные  рассказы  доносчика, 
и  если  новый  подсудимый  отверга.1ъ  ихъ,  то  пункты  доноса  опять 
повторялись  сполна,  чтобы  ни  одна  подробность  не  осталась  не- 
оговоренной. 

Въ  такихъ  процессахъ  множество  разъ  появлялись  люди  ста- 
рой в']&ры,  „  раскольщики  ^ ,  и  въ  изложеши  допросовъ  проходитъ 
передъ  нами  съ  одной  стороны  страшная  картина  тогдашней 
юстищи,  съ  другой — та  „подноготная"  раскольничьго  быта  и  по- 
НЯТ1Й,  для  изучен1я  которой  эти  процессы  доставляютъ  иногда 
единственный  источникъ. 

Подобный  процессъ  начался  въ  1723  году  въ  Тобольск*  и 
окончился  въ  Преображенскомъ  приказ*.  Базач1й  сынъ  Дорооей 
Веселковъ,  фальшивый  монетчикъ,  чтобы  оттянуть  казнь,  ска- 
залъ  слово  и  д*ло  на  „  раскольщиковъ " ,  проживавшихъ  въ  раз- 
ныхъ  дебряхъ  пермскаго  края.  Хотя  по  указамъ  вс*мъ  нижнимъ 
инстанщямъ  следовало  отправлять  „въ  скоромъ  времени"  въ 
Преображенсшй  приказъ  т4хъ  „колодниковъ",  которые  взяты 
были  по  государеву  д-Ьлу,  но  въ  данномъ  случа*  Дороеей  заявилъ 
свои  изветы  въ  половин*  февраля,  а  колодниковъ  привезли  въ 
Москву  только  въ  середин*  сентября.  Оговорены  бьыи  крестья- 
нинъ  Солнышковъ  и  старицы  Варсонофхя  и  Досивея.  Процессъ 
кончился  т*мъ,  что  въ  ноябр*  и  въ  декабр*  того  же  года  Сол- 
нышковъ и  Варсоноф1я  умерли  въ  тюрьм*,  измученные  пытками; 
Досиоея,  которую  пьггали  еще  и*сколько  разъ  потомъ,  дожила 
до  половины  сл*дующаго  года.  Одинъ  изъ  „колодниковъ"  усп*лъ 
б*жать  съ  дороги  при  помощи  своихъ  единов*рцевъ;  еще  одна 
старица,  которую  взяли  больною,  умер-та  на  пути.  По  окончанш 
д*ла,  Веселкова  освободили  и  дали  денежное  возпагражденхе  за 
правый  доносъ. 

Въ  производств*  мы  паходимъ  С1*дующ1я  подробности  пока- 
зашй.  По  словамъ  изв*тчика,  въ  722  году  мимоходомъ  въ  дом* 
Солнышкова  были  „гулящ1е  люди,  которые  шли  изъ  Казани,  и 
т*  люди  сказывали  имъ:  государь-де  въ  Казани  часовни  ломаетъ 
и  иконы  изъ  часовенъ  выноситъ  и  кресты  съ  часовенъ  сымаетъ, 
везд*  указы  разсылаетъ,  что  часовпямъ  не  быть,  и  къ  т*мъ  сло- 
вамъ Яковъ  Солнышковъ  его  императорское  величество  бранилъ: 
взялъ  бы-де  его,  растерза»1ъ;  и  отецъ  того  Якова,  Яковъ  же, 
его  Солнышкова  за  то  бранилъ  и...  тотъ  Яковъ  говорить  пере- 
сталъ,  и  молча.1ъ". 

Въ  т*хъ  же  показан1яхъ   Дороеей   приводи.1ъ  р*чи  старицъ 


Д*ЛА  ПРЕОБРАЖЕНСКАГО  ПРИКАЗА.  303 

Варсоноф1и  и  Досиееи,  жившихъ  въ  кельяхъ:  „мы-де  странствуемъ 
въ  л'Ёсахъ  и  скитаемся,  гонимы  отъ  еретической  в'Ёры,  и  хо- 
тимъ-де  мы  сохранить  истинную  в-бру,  мы-де  пострадали  и  предъ 
царемъ  были  въ  старов^рств'Ё,  а  гд-Ь  были  и  сколь  давно,  не 
сказали,  и  государь  Петръ  А-тексЬевичъ  вел^лъ  имъ  креститься 
щепотью,  а  мы-де  ему  государю  на  тотъ  крестъ  на  руку  пле- 
вали и  учили-де  его,  государя,  креститься  истиннымъ  крестомъ 
двумя  меньшими  персты  съ  первымъ  большимъ...  Видишь  ли-де, 
роды  ихъ  царск1е  пошли  неистовые,  и  мы-де  за  такого  госу- 
даря Богу  за  здрав1е  не  молимъ,  а  молимся  о  возвращенш, 
чтобъ  онъ  возвратился  въ  истинную  в'Ьру,  а  еретическую  в4ру 
покинулъ". 

Старецъ  Вареоломей  на  вопросъ  Дороеея,  для  чего  очи  за 
государево  здоровье  Богу  не  молятъ,  говорилъ:  „за  неправед- 
наго-де  государя  что  Бога  молить,  онъ-де  ненавистникъ  истин- 
ной в-Ьры,  противпикъ  Богу". 

„А  старица  Платонида  про  его  императорское  величество 
говорила:  онъ-де — шведъ  обменной,  потому  догадывайся-де,  дЬ- 
лаетъ  Богу  противно,  противъ  солнца  крестятъ  и  свадьбы  в-Ьн- 
чаютъ,  и  образы  пишутъ  съ  шведскихъ  персонъ,  и  посту  не 
можетъ  воздержать,  и  платье  возлюбилъ  шведское,  и  со  шве- 
дами пьетъ  и  "Ьсгь,  и  изъ  ихъ  королевства  не  выходитъ,  и  шведъ- 
де  у  него  въ  набольшихъ,  а  паче-де  того  догадывайся,  что  онъ 
изве.1ъ  русскую  царицу,  и  отъ  себя  сослалъ  въ  ссылку  въ  мо- 
настырь, чтобъ  съ  нею  царевичевъ  не  было,  и  царевича-де 
Алексея  Петровича  извелъ,  своими  руками  убилъ  для  того,  чтобъ 
ему,  царевичу,  не  царствовать,  и  взялъ-де  за  себя  шведку  ца- 
рицу Екатерину  Алексеевну,  и  та-де  царица  д^тей  не  родитъ, 
и  онъ-де,  государь,  сд^лалъ  указъ,  чтобъ  съ  предбудущаго  го- 
сударя крестъ  целовать  и  то-де  крестъ  цйлуетъ  за  шведа,  одно- 
конечно-де  станетъ  царствовать  шведъ,  либо-де  его,  государя, 
называя  шведомъ,  родственникъ  или  царицы  Екатерины  Але- 
ксЬевны  братъ,  и  ва1ик1й-де  князь  Петръ  АлексЬевичъ  родился 
отъ  шведки  съ  зубами,  онъ-де — Антихристъ^. 

Въ  другомъ  процессе  подобнымъ  образомъ  явился  изв'Ьтчикомъ 
противъ  раскольниковъ  н']^кто  Никита  Кириловъ,  судивпийся  за  д'Ь- 
лате  воровскихъ,  т.-е.  фа.1ьшивыхъ,  денегъ,  и  за  разбой;  чтобы 
избавиться  отъ  пытки,  объявилъ  за  собой  „государево  д4ло". 
Это  было  въ  конц'Ь  1712  или  въ  начал-Ь  1713. 

Изв^тъ  состоялъ  въ  новыхъ  вещахъ,  не  им^вшихъ  къ  его 
собственному  д^лу  никакого  отношен1я.  Онъ  оговорилъ  н'Ьско.ть- 
кихъ  челов'Ькъ,    своихъ    прежнихъ  знакомыхъ;    эти   люди,   „жи- 


304  ГЛАВА  XXX. 

вучи  на  Москве,  раскольничаютъ,  въ  церковь  бож1Ю  не  ходятъ 
и  отцевъ  духовныхъ  не  им^ютъ,  и  священниковъ  въ  домы  свои 
ни  съ  какою  потребою  не  призываютъ"  и  пр.  У  себя  въ  до- 
нахъ  они  отправляютъ  богослуженхе,  причемъ  имени  великаго 
государя  не  поминаютъ.  Д-Ьйствують  у  пихъ  прйзяые  расколь- 
ничьи попы  изъ  Керженскихъ  л'Ьсовъ. 

Главное,  однако,  было  следующее: 

„  Да  они  жь  раскольщики  Степанъ  Леонтьевъ,  Р1ванъ  Андреевъ, 
Осипъ  Артемьевъ  держать  у  себя  въ  дозгЬхъ  мнопя  книги  ста- 
рой печати  и  уставныя  и  скорописныя,  и  читая  сказываютъ: 
нын'6-де  время  посл'Ёднее,  и  великаго  государя  называютъ 
Антихристомъ:  онъ-де  не  царь,  Антихристъ;  потому  во  преж- 
них ъ  л'^ткхъ  былъ  волхвъ  Симонъ  Петровъ,  а  отъ  него-де  были 
ереси  и  отпалъ  отъ  в-бры,  и  этотъ-де  царь  Петръ  бороды  и  лбы 
велитъ  брить  и  печатаетъ  солдатъ  въ  руки,  и  та-де  печать  на 
лбахъ  и  рукахъ — его,  антихристова  ^), 

„Да  онъ  же,  государь,  непр1ятельск1е  городы  беретъ  боемъ, 
а  иные  лестью,  и  то-де  по  писанш  сбывается;  а  Царь-де-градъ 
онъ,  государь,  возметъ. 

„Да  и  Римъ-де  онъ,  государь,  возметъ- де  лестью  и  соберетъ 
жидовъ  вс^хъ  и  съ  ними,  жидами,  пойдетъ  въ  1ерусалимъ  и  тамъ 
стапетъ  царствовать,  и  ихъ,  жидовъ,  возлюбить,  а  они-де,  жиды, 
въ  скорыхъ  числ-Ьхъ  его  не  познаваютъ,  и  будетъ-де  у  нихъ, 
жидовъ,  гладъ  и  всякая  имъ  нужда,  и  въ  то-де  время  они,  жиды, 
его,  государя,  познаютъ,  что  онъ — Антихристъ,  и  на  немъ-де 
сей  в-Ькъ  кончается"... 

Оговоренные  отвергали  изв-Ьтъ  Никитки,  но  иные  съ  пытки 
и  сознавались.  Никитка  былъ,  конечно,  негодяй;  оказалось  по- 
томъ,  что  онъ  и  самъ  принималъ  участае  въ  разныхъ  раско.1ь- 
ничьихъ  неправильныхъ  д'Ёлахъ,  —  но  матер1алъ  для  изв-Ьтовъ 
взятъ  было,  очевидно,  изъ  действительности,  потому  что  гЬ  же 
мотивы  повторяются  безъ  конца  и  въ  другихъ  процессахъ,  и 
самими  „  раскольщиками "  признавались.  Но  зд'Ьсь  н']&тъ  ничего, 
припадлежащаго  спещально  б'Ьгунамъ.  Это — обыкновенная  „по- 
повщина", сохраняющая  вс4  церковные  обряды,  которые  совер- 
шаются въ  домахъ  „б-Ьглыми  попами"  изъ  Керженскихъ  л4совъ 


*)  д.  А.  Гобинск1Г1  зам'Ьчаетъ,  что  антихристовой  печатью  иазывалось,  кром^ 
медали  на  право  ношен1я  бороды  (у  раскольниковъ),  и  клеймо,  которымъ  Петръ 
весьма  практично  прид}'малъ  (въ  1718)  клеймить  въ  руку  накаленнымъ  до-красна 
гел^Ьзомъ  рекрутовъ-новобранцевъ,  для  предуиреждешя  поб'Ьговъ  (Р.  Лрхпвъ,  1673, 
2296).  Такое  же  к.1еймен1е  существовало  одно  время  въ  армш  Наполеона,  а  въ  но- 
вМшее  время  предлагалось  въ  англ1Йскомъ  парламенте  д.тя  вербуемыхъ  въ  войска 
англхйсвихъ  патрютовъ  (Р.  Нар.  Карт.  V,  стр.  159). 


Д*.1А  ПРЕОБРАЖЕНСКАГО  ПРИКАЗА.  305 

(по  р-Ьк-Ь  Керженцу,  въ  Кост|)омской  губерши),— эти  .гЬса  пред- 
ставляли тогда  великую  глушь  и  бюи  приб-Ьжищемь  для  рас- 
колъничьихъ  скитовъ  и  поселешй.  Рукопись  Историческаго  Музея 
съ  изображен1ями  Петра  въ  вид4  Антихриста,  легко  могла  воз- 
никнуть и  обращаться  въ  подобной  сред^,  съ  такимъ  ратипозно- 
фантастическимъ  возбуждешемъ.  ' 

Въ  перекрестныхъ  показан1яхъ  раскрываются  любопытныя 
черты  раскольничьяго  быта  и  релипозно-мистическаго  настрое- 
Н1я  того  в'Ька.  Въ  числ4  оговоренныхъ  былъ  между  прочимъ 
„пом^щикъ",  онъ  же  иконописецъ  (въ  тверскомъ  уйзд-Ь),  у  ко- 
тораго  устроено  было  ц-блое  гнездо,  гд4  укрывались  привер- 
женцы стараго  благочестхя.  Одинъ  изъ  привлеченныхъ  такъ  пе- 
редавалъ  раскольничьи  толки:  „Въ  нын-Ьшнее-де  время  стало  быть 
въ  м1р'Ь  брадобритхе  и  носятъ  немецкое  п-татье  и  накладные  во- 
лосы и  бреютъ  лбы  и  въ  томъ  п.ттъЬ  ходятъ  въ  церковь  и  мо- 
литву творятъ,  и  крестное  изображенхе  им^ютъ  не  по  старому, 
и  такъ  православнымъ  христ1анамъ  творить  не  подобаетъ;  и 
приходитъ-де  нын*  время  поат^днее,  а  подобаетъ  въ  церковь 
Божш  ходить  въ  русскомъ  п.1ать4",  и  т.  д.  О  дар* —  „для  того- 
де  не  молятъ,  что  въ  М1р4  переменили  в-Ьру  и  ста.1а  печать 
антихристова  такая:  первая — что  перем-Ьнили  в4ру,  другая  крестъ, 
третье  платье,  четвертое  брадобрипе,  пятое  на  челахъ  подбри- 
ваютъ,  шестая  станутъ  солдатъ  печатать  въ  руки".  Изв'Ьтчикъ 
Никитка  показывалъ  еще:  „да  Иванъ  же,  де,  Андреевъ  въ  дом-Ь 
у  ямщика  Степана  Леонтьева  говорилъ:  государь- де  нашъ  при- 
нялъ  звериной  образъ  и  носитъ  собачьи  кудри".  На  улиц4  Ни- 
кита указалъ  капитану  на  одного  прохожаго  и  закричалъ,  что 
за  нимъ  есть  государево  д^ло.  Это  оказался  вологжанинъ,  по- 
садскШ  че.юв'Ькъ  Дмитрхй  Швецовъ.  Никитка  утверждалъ,  что 
ДмитрШ — раскольщикъ  и  что  онъ  вм-Ьст*  съ  другими  „въ  раз- 
говорехъ  межъ  себя  говорили  о  кресте,  которые  нашиваются  на 
ризахъ  и  на  пеленахъ  съ  подножхемъ,  который  крестъ  прав'Ье? 
и  посл'Ь  т4хъ  словъ,  въ  томъ  же  дом'Ь,  Иванъ  Андреевъ  гово- 
рилъ: нын'Ь-де  приш.10  пос.1еднее  время  и  скоро  придетъ  страш- 
ный судъ,  должно  скрыться  подъ  персть  и  главы  свои  при- 
крыть въ  горы  или  въ  вертепъ,  и  сами-де  вы,  брат1е,  ви- 
дите, что  пришло  время  последнее  и  царствуетъ  у  насъ  по- 
длинно Антихристъ,  и  на  немъ-де  сей  в-Ькъ  кончается",  и  т.  д. 
.Любопытна  подробность,  что  по  разговорамъ  раскольниковъ  скоро 
будетъ  страшный  судъ  и  что  должно  поэтому  „скрыться  подъ 
персть",  „павы  свои  прикрыть  въ  горы  или  вертепъ".  Пови- 
димому,  это  было  то  самое  соображен1е,  какое  проповедовала  въ 

ист.   р.  1ИТ.   III.  20 


306  ГЛАВА  XXX. 

Тирасполе  сестра  Витал1я  несчастнымъ,  которые  въ  народной 
переписи  усмотр'кхи  признакъ  пришеств1я  Антихриста  и  „скры- 
лись подъ  персть" — пожелали  быть  замурав.1енными  въ  погреб-Ь. 

Д'^10  тянулось  очень  долго.  Въ  конц'6  концовъ  Никитка 
отказался  отъ  своихъ  изв'Ьтовъ,  сознался,  что  поклепалъ  .1юдей 
напрасно,  ,,хотя  отбыть  смертной  казни".  Для  пров'^&рки  его  еще 
разъ  пытали,  и  наконецъ,  онъ  быль  колесованъ. 

Ес.1и  отказъ  его  отъ  изв-Ьтовъ  былъ,  наконецъ,  правдивъ  и 
онъ  напрасно  поклепалъ  оговоренныхъ  имъ  людей,  то  едва  ли 
сомнительно,  что  онъ  не  выдумалъ  самыхъ  понятШ  и  словъ,  что 
оговоры  Никиты  передавали  обычную  тему  тогдашняго  раскола. 
Ненависть  къ  нововведешямъ  была  такова,  что  мысль  о  близ- 
комъ  пришествш  Антихриста  являлась  единственнымъ  объясне- 
Н1емъ  Д.1Я  непостижимыхъ  нарушешй  освященной  в']&ками  ста- 
рины. Старая  .1итература  объ  Антихрист*  доставллта  обильный 
матер1а.1ъ  для  зак.1ючен1й  о  томъ,  что  приходятъ  посл'Ьдн1я  вре- 
мена. Раньше  расколъ  вид-Ьдъ  Антихриста  въ  патргарх*  Никон*: 
онъ  испортилъ  в4ру;  теперь  присоединились  нарушен1я  всякой 
благочестивой  старины. 

Положенхе  народной  массы,  именно  той,  которая  дорожила 
вопросомъ  в'Ьры  и  обычая,  было  совершенно  безпомощпое.  Эта 
масса  лишена  была  всякой  возможности  понять  нововведенхя  и 
примириться  съ  ними.  До-Никоновская  старина  воспитывала 
только  такихъ  пачетчиковъ,  какими  были  основатети  раскола; 
внуша.1а  приверженность  къ  букв*  и  обряду,  и  рсшпозная  рев- 
ность могла  стать  только  изув'Ьрствомъ.  Немудрено,  что  вмЬст* 
съ  переменами  въ  обрядахъ,  въ  текстахъ  молитвъ,  въ  крестномъ 
знаменш,  первостепенную  важность  получилъ  вопросъ  о  бород*, 
О  неприкосновенности  бороды  говорюъ  еще  Стог.1авъ;  а  въ  по- 
следнее время  о  томъ  же  настойчиво  говорилъ  пос.1*дшй  на- 
тр1архъ  Адр1апъ. 

1)Ъ  слов*,  ему  приписываемомъ,  собраны  были  уб*дительныя 
свид*тельства  изъ  писан1я,  церковной  исторхи  и  русской  благо- 
честивой старины  о  великой  гр*ховности  брадобрит1я. 

„Отрините  отъ  себя  злый  обычай  еже  брады  брити  и  под- 
стризати,  С1е  бо  еретической  есть  обычай:  православнымъ  же 
христ1аномъ  не  подобаетъ  сего  творити  и  Бож1ю  заиов*дан1ю 
противитися. 

„И  по  общемъ  всепародномъ  возсташи  возстанутъ  такови, 
якови  создашасл  отъ  Ьога,  совершенп1и  мужи  съ  ц*лыми  и  не 
подстризаными  ниже  выбритыми  брадами;  кое  благообраз1е  иъ 
безобраз1и    семъ    мнится    быти  вамъ  (аще  есть  кто  таковый  зд4 


ДЪЛА  ПРЕОБРАЖЕНСКАГО  ПРИКАЗА.  307 

пребеззаконникъ)  еже  выбрившимъ  брады  оставляли  токмо  усы, 
сице  бо  сотвори  Богъ  не  челов^ки,  но  копши  и  псы,  оставя  имъ 
безъ  брадъ  сущимъ  едины  усы  прилично... 

„Взирайте  часто  на  икону  страшнаго  Христова  пришеств1я 
втораго  и  видите  праведный  въ  десной  стран*]^  Христа  стоящ1Я 
вся  имуще  брады,  на  шуйц'Ь  же  стоящыя  бесермены,  и  еретики, 
лутеры  и  поляки,  и  иные  подобные  имъ  брадобритники...  внемлите 
вы,  кому  подобны  себе  творите  и  въ  коей  части  написуетеся: 
сицева  ваша  мнимая  вамъ  лепота  и  честь,  истинно  безл'бпотна 
и  безчест1е  и  гр4хъ  смертный,  проклято  бо  схе  блудозр-Ьлищное 
неистовство  отъ  прежде  насъ  бывшихъ  арх1ереевъ,  свят^йшихъ 
патрхарховъ,  имъ  же  и  мы  согласуемъ  и  таяжде  уставляемъ  и 
подтверждаемъ "... 

Можно  судить,  какое  впечатл-бихе  должны  были  произвести 
нововведен1я  Петра,  коснувшаяся  гЬхъ  самыхъ  бородъ,  ко- 
торыя  отличали  праведниковъ,  стояш;ихъ  на  десной  стран-б 
Христа.  ЗагЬмъ  потребовано  было,  чтобы  вс4  люди  высшихъ 
классовъ,  кром*  духовенства,  над'Ь.ти  немецкое  и  венгерское 
п.1атье.  Уже  съ  первыхъ  л-Ьтъ  царствованхя  и  тотчасъ  посл'Ь 
этихъ  м^ръ  въ  Иреображенскомъ  приказ']^  началась  расправа  съ 
ихъ  противниками.  Въ  январ*]^  1700  года  одинъ  монахъ  въ 
Москв'Ь,  бранясь  съ  монастырскимъ  копюхомъ,  который  шелъ 
въ  даточные  солдаты,  приплелъ  къ  своей  брани  и  Петра:  „Вамъ 
нып^  даны  кафтаны  венгерсюе — прад'Ьды  ваши  и  дЬды,  и  отцы 
такихъ  кафтановъ  не  нашивали — уже  вы  пропадете  также,  что 
и  стрельцы  всЬхъ  васъ,  что  червей  порубятъ...  по  городу  зуб- 
цовъ  много,  всЬхъ  васъ  перев'Ьшаютъ...  государю  этому  не  быть... 
мы  выберемъ  инаго  царя..;  онъ  государь  —  н'Ьмецъ,  по.1Ю- 
билъ  и  в-Ьруетъ  въ  нихъ,  и  кафтаны  солдатамъ  и  вамъ  над-Ь- 
лалъ  н'Ьмецкхе " . . .  Монаха  пытали,  били  кнутомъ  и,  отр'Ьзавъ 
языкъ,  сосла.1и  въ  Азовъ  на  каторгу. 

Вообп^е  толковали:  „Государя  нын'Ь  на  Москв-Ь  н*тъ,  а  ко- 
торой нын'Ь  на  Москве  государь  и  есть,  и  онъ  какой  государь? 
Лефортовъ  сыиъ,  а  не  государь.  Видипн»,  онъ  въ  свою  бусур- 
манскую  в-бру  и  христаанъ  православныхъ  приводитъ  и  велитъ 
носить  н*Ьмецкое  п.1атье,  а  кто  на  себя  то  платье  од'Ьнетъ,  тотъ 
и  бусурманъ". 

Въ  1704  году,  караульный  приве.1ъ  нижегородскаго  посад- 
скаго,  простого  рабочаго  человека,  который  сказа.1ъ  за  собой 
государево  д'Ьло. 

^Государево  д'Ьло  за  мною  такое:  пришелъ  я  извещать  го- 
сударю, что  онъ  разрушаетъ  в'Ьру  христханскую,  велитъ  бороды 

20* 


308  ГЛАВА  XXX. 

брить,  платье  носить  н-Ьмецкое  и  табакъ  велитъ  тянуть.  О  брадо- 
бритш  писано  въ  уложенш  соборномъ"  (въ  Стоглав*).  А  про 
платье  написано:  ето  станетъ  иноземное  платье  носить,  тотъ 
будетъ  проклятъ,  а  гд*  про  то  написано,  того  не  знаю,  потому 
что  грамот*  не  ум4ю.  А  кто  табакъ  пьетъ,  и  т4мъ  людямъ  въ 
старые  годы  носы  р^зывали.  А  на  МосквЬ  у  него,  Андрея,  зна- 
комцевъ  никого  н*тъ  и  съ  сказанными  сювами  къ  государю  его 
никто  не  подсылывалъ  —  пришелъ  онъ  о  томъ  извещать  собою, 
потому  что  и  у  нихъ  въ  Нижнемъ  посадсме  люди  многхе  бороды 
бреютъ  и  немецкое  платье  носятъ  и  табакъ  тянутъ — и  потому 
для  обличен1я  онъ  Андрей  и  пришелъ,  чтобъ  государь  вел'к1ъ 
то  все  переменить. 

„  Кром*  того,  за  нимъ  Андреемъ  иного  государева  дЬла  н'Ьтъ " . 

Историкъ,  собравшШ  эти  процессы,  д-Ьлаетъ  замйчаше,  что 
вероятно  этотъ  изобличитель  брадобритхя,  иноземнаго  платья 
и  пр.,  читалъ  угрозы  патрхарха  Адрхана:  „Аще  бо  поел*  та- 
коваго  запрещенхя  и  возбраненхя  отъ  онаго  собора  дерзнулъ  кто 
брады  брити  или  тафш  носити,  анаеем*  тогдашнш  святш  отцы 
предаша.  Неподобаетъ  вамъ  православнымъ  христханомъ  сущимъ 
отнюдь  пр1имати  еретическаго  сего  и  злодМскаго  знамеи1я,  но 
паче  гнушатися  имъ  л-Ьпо  и  удалятися  отъ  него  яко  отъ  н*к1я 
мерзости",  и  т.  д. 

Ромодановсшй  предположилъ,  что  им*етъ  д-Ьло  съ  расколь- 
никомъ;  но  обличитель  сказалъ,  что  съ  раскольщиками  не  знается. 
На  пытк*  опъ  повторилъ  тоже  самое.  „Пришелъ  я  его,  госу- 
даря, обличать  самъ  собою;  что  онъ,  государь,  не  д^Ьло  д*- 
лаетъ,  разрушаетъ  в-Ьру  христханскую,  велитъ  бороду  брить, 
платье  носить  п-Ьмецкое,  и  табакъ  велитъ  курить".  На  пытк* 
обличителя  жгли  огнемъ  и  черезъ  несколько  дней  онъ  умеръ. 
Въ  д-Ьл*  осталась  пом*та:  „а  умре  онъ,  Андрей,  по-христ1ански " . 

И  по  смерти  Петра  еще  продолжа.1ись  дЪла  этого  рода.  Въ 
1727  году,  въ  одной  пр1ятельской  бесЬд*,  солдатскШ  сынъ, 
бривш1й  бороду,  Н0СИВШ1Й  немецкое  платье  и  нюхавшШ  табакъ, 
услышалъ  осуждеп1е  всему  этому,  и  когда  въ  защиту  свою  со- 
слался на  указы  Петра  Великаго,  ему  сказали:  „Это  не  госу- 
дарь былъ,  Антихристъ.  Родился  онъ  отъ  нечистыя  д^Ьвы  и  воз- 
мутилъ  святую  русскую  землю.  Книги  по  церквамъ  старыя  вс*Ь 
отставилъ,  н*к1я  перем'Ьнилъ,  разосла.1ъ  во  всю  святорусскую 
землю  книги  своей  антихристовой  печати,  и  по  невол*  велЬлъ 
христ1анъ  приводить  къ  исповеди  и  причащен1ю,  а  которая  нын* 
влад*етъ  царствомъ  жена  его,  она  иноземка,  не  русская,  и  жила 
съ  нимъ  безъ  в-Ьнца.  Прежнхе  цари  коли  такъ  делывали?.,  а  при 


Д^1А  ПРЕОБРАЖЕНСКАГО  ПРИКАЗА.  309 

прежнихъ  царяхъ  1гЬд1ецкаго  платья  солдаты  и  никто  не  наши- 
ва.1и,  и  бородъ  не  бривали,  да  и  Богъ  н'Ьмецкаго  платья  и  бо- 
родъ  брить  не  повел'Ьлъ,  да  и  въ  н^мецкомъ  плать4  безборо- 
дый чаюв-Ькъ  не  пригожъ". 

Одинъ  изъ  попавшихъ  въ  ПреображенскШ  приказъ,  Стенька 
москвитянинъ,  одинъ  изъ  заводчиковъ  астраханскаго  бунта,  со- 
общалъ  разговоръ  на.  загородномъ  двор'Ь  бедора  Лопухина.  Го- 
ворила жена  столяра  о  стр^кзьцахъ:  „вс']&хъ  разорили,  разорили 
въ  Москве,  а  въ  щр-Ь-де  стали  тягости,  пришли- де  службы,  ве- 
лятъ-де  носить  н-Ьмецкое  платье,  а  при  прежнихъ  царяхъ  того 
ничего  не  бывало;  для  того-де  стр^льцовъ  разорили  и  платье 
переменили  и  тягости  въ  шр-Ь  стали,  на  Москв^-де  перемен- 
ной государь,  какъ-де  царица  Наталья  Кириловна  родила  ца- 
ревну и  въ  тоже-де  время  боярыня  или  боярышня,  а  подлинно 
не  упомнитъ,  родила  сына,  и  того-де  сына  взяли  къ  царице  и 
вместо  царевны  подменили... 

„А  царицынцовъ  и  донскихъ  казаковъ  призывалъ  для  того 
(къ  бунту),  что  они  въ  Астрахани  стали  за  в4ру,  за  бороды  и 
за  платье,  а  буде  не  пристанутъ  и  имъ  бы  Царицынъ  взяти 
боемъ  и  идтить  въ  верховые  города  и  до  Москвы,  и  всЬхъ  при- 
зывать было  къ  себе  же,  а  кто  бъ  не  присталъ,  и  гЁхъ  было 
вс^хъ  побивать,  а  пришедъ  къ  Москве,  немцевъ  всехъ,  ктобъ 
где  попался  мужеска  и  женску  полу,  побить  было  до  смерти, 
и  сыскать  было  государя  и  бить  челомъ,  чтобъ  старой  вере 
быть  по  прежнему,  а  немецкаго  бы  платья  не  носить,  и  бородъ 
и  усовъ  не  брить. 

„А  буде  бы  онъ,  государь,  платье  немецкое  носить  и  бо- 
родъ и  усовъ  брить  перестать  не  велелъ,  и  его  бъ,  государя, 
за  то  убить  до  смерти,  чая,  по  словамъ  помянутой  Столяровой 
жены  (!),  что  онъ,  государь,  подлинно  подменной"  и  т.  д. 

Остановимся  еще  на  одномъ  деле,  которое  дошло  въ  1721  году 
до  церковнаго  приказа  и  оттуда  передано  было  въ  приказъ  Пре- 
ображенсшй.  Черезъ  одного  раскольника,  привлеченннаго  къ 
суду  церковными  властями,  стало  известно,  что  не  вдалеке  отъ 
Боскресенскаго  монастыря  жилъ  въ  своемъ  селе  Козмодемьян- 
скомъ  богатый  помещикъ,  благочестивый  человекъ  и  полу-рас- 
кольникъ,  князь  МещерскШ.  Говорили,  что  у  него  была  старин- 
ная чудотворная  икона  Смоленской  Божхей  Матери.  Князь  при- 
нималъ  всехъ  странниковъ,  больныхъ,  кликушъ,  беснующихся, 
въ  своей  домашней  часовне,  читалъ  надъ  ними  молитвы,  изго- 
нялъ  бесовъ;  князь  подавалъ  много  милостыни  и  „верующимъ" 
давалъ  тайно  частицы  хлеба  для  причаст1я.  Князь  МещерскШ  и 


310  ГЛАВА  XXX. 

все  это  общество  были  привлечены  къ  отв-Ьту;    ихъ  пытали,  въ 

ТОМЪ    ЧИСЛ'6    и    КНЛ8Я... 

Изъ  этихъ  подсудимыхъ  любопытное  психологическое  явлеше 
представляла  н'бкая  Алена  Ефимова.  Это  не  была  ни  влиЕуша^ 
ни  б'Ьснующаяся,  но,  по  аювамъ  историка,  отлича.1ась  „стран- 
ною машей",  а  именно:  „ей  хотелось  умолить  Бога,  чтобъ  онъ 
вразумилъ  царя  Петра  Алекс']^евича  на  путь  истины,  даровалъ 
бы  ему  нам^реше  прекратить  гоненхе  на  раскольниковъ,  а  рас- 
катьники  вразумились  бы  и  соединились  бы  съ  правос.1авною 
церковью.  Сама  она  была  не  то  раскольница,  не  то  правостав- 
ная — крестилась  двухперстнымъ  сложенхемъ  по  внушенпо  какого- 
то  пустынника,  который  приходилъ  къ  ней  въ  домъ  и  говари- 
валъ:  „ трехперстнымъ  сложешемъ  не  умолишь  у  Бога",  но  хо- 
дила въ  православную  церковь,  ижЬла.  правоставныхъ  духовни- 
ковъ  и  молилась  за  царя  Петра  А-тексЬевича,  гонителя  старо- 
в^ровъ".  Алена  ходила  по  монастырямъ,  давала  деньги  стари- 
цамъ,  чтобы  въ  течеше  шести  пед'кзъ  читали  за  царя  акаеистъ; 
к.1ала  въ  день  по  дв-Ь  и  по  три  тысячи  пок.10новъ  за  Петра, — 
но  всего  этого  казалось  ей  мало,  и  она  придума.1а,  накопецъ, 
р-Ьшительное  по  ея  мн4н1ю  средство.  Она  призвала  своего  п.1е- 
мянника,  четырнадцатил^тняго  мальчика,  и  продиктовала  ему  мо- 
литву о  цар4  Петр-Ь  А-тексЬевич-Ь,  приготовила  пелену  подъ  об- 
разъ  и  зашила  молитву  между  верхомъ  и  подкладкой;  отда^та 
пелену  въ  Успенстй  соборъ  попу,  не  говоря  ему  о  скрытомъ 
письме,  и  просила  его  читать  въ  течен1е  шести  нед-бль  акаеистъ 
за  здрав1е  его  величества;  за  это  она  заплатила  ефимокъ  и 
шесть  алтынъ.  Впосл^дствш  она  показывала  въ  Преображен- 
скомъ  приказе:  „Мо.1итву  писала  для  того,  что  мнопе  расколь- 
ники въ  пустыняхъ  живутъ,  и  учинила  ту  молитву  собою,  дабы 
различ1е  в'Ьры  соединено  было,  и  хотела  объявить  отцу  духов- 
ному, по  не  показала,  зат^мъ,  что  написано  плохо". 

Молитва  сохранилась  при  д^л-Ь.  Это  оригинальная,  наивная 
и  не  лишенная  трогательной  поэз1и  см'Ьсь  молитвы  и  причи- 
тан1я: 

„Услышь,  святая  соборная  церковь  со  всЬмъ  херувимскимъ 
престоломъ  и  съ  евангел1емъ,  и  сколько  въ  томъ  евангел1н  свя- 
тыхъ  словъ, — всЬ  вспомяните  о  нашемъ  цар*  Петр*  А.тексЬе- 
вич4.  Уа1ышь,  святая  соборная  апостольская  церковь,  со  всЬми 
м'Ёстными  иконами  и  съ  честными  ме.1кими  образами,  со  всеми 
съ  апостольскими  книгами  и  съ  паникадилами,  и  съ  м-Ьстными 
свищами,  и  со  святыми  пеленами,  и  съ  честными  ризами,  съ 
каменными  стенами  и  съ  железными  плитами,  со  всякизш  плодо- 


М0ЛИТВА-11РИЧИТАН1Б  О  ПЕТРЪ.  311 

носными  древами...  О,  молю  и  прекрасное  солнце,  взмолись  царю 
небесному  объ  цар*  Петр-Ь  АлексЬевич*!  О,  младъ  св-Ьтелъ  м*- 
сяцъ  со  зв'Ьздами!  О,  небо  съ  облаками!  О,  грозныя  тучи  съ 
буйными  ветрами  и  вихрями!  О,  птицы  небесныя  и  поднебес- 
ныл!  О,  синее  море,  съ  реками  и  съ  мелкими  источниками  и 
съ  малыми  озерами!  Возмолитеся  царю  небесному  о  цар*  Петр* 
Алексеевиче,  и  рыбы  морскк,  и  скоты  польсше  ^),  и  зв^ри 
дубровные,  и  поля,  и  вся  земнородный,  возмолитеся  къ  царю 
небесному  о  цар^  Петр*  АлексЬевич-Ь! " 

Составленхе  молитвы  гЬмъ  бол'Ье  любопытно,  что  хотя  Алена 
не  была  совс^мъ  раскольницей,  но  находилась  въ  раскольничьемъ 
кругу  и  мужъ  ея  былъ  „иконоборецъ",  не  поклонялся  иконамъ. 
Но  Алена  все-таки  была  отдана  на  пытк),  а  ея  племянникъ,  по 
малолетству,  былъ  бить  батогами  и  отданъ  въ  матросы. 

Было  еще  много  другихъ  страшныхъ  д-Ьлъ  этого  рода  въ 
царствоваше  Петра  и  долго  после.  Въ  1718,  когда  рёша^юсь 
де.10  царевича  Алексея,  одинъ  подъячШ  стараго  века  (Доку- 
кинъ)  решился  подать  въ  церкви  самому  Петру  при  всемъ  на- 
роде свой  протестъ  противъ  отрешен1я  царевича  отъ  престола. 
Въ  двадцатыхъ  годахъ  фанатикъ  Левинъ  даже  прямо  делалъ 
безумныя  воззвашя  къ  бунту  противъ  Антихриста:  предметъ  его 
мономаши  былъ  опять  тотъ  же,  который  волновалъ  тогда  мно- 
жество людей  и  притомъ  не  однихъ  раскольниковъ.  Все,  о  комъ 
доходило  сведен1е  въ  ПреображенскШ  приказъ  какъ  о  прикосно- 
венныхъ  къ  государеву  делу,  подверга.1ись  пыткамъ,  казнямъ, 
ссылкамъ;  доносчики  открывали  даже  то,  что  говорилось  въ  тру- 
щобахъ  Керженскихъ  лесовъ.  Въ  ПреображенскШ  приказъ  попа- 
дали не  только  мелк1е  темные  люди,  но  офицеры,  помещики,  князья, 
даже  арххереи;  последпихъ  въ  синоде  предварите.1ьно  лишали 
сана  и  возвращенные  такимъ  образомъ  въ  первобытное  состояше, 
съ  именемъ  какого-нибудь  „Ивашки",  они  подвергались  пытке, 
отправ.1яемы  были  въ  ссылку  или  предаваемы  казни.  Самъ  Петръ, 
впрочемъ  уполномочивш1й  Ромодановскаго  на  его  деяшя,  пазы- 
ва.1ъ  его  иногда  „зверемъ"  и  воздерживалъ,  хотя  мало.  Указы 
о  ношеши  немецкаго  платья,  о  бритье  бородъ,  въ  соединен1и 
съ  новыми  стеснительными  налогами  и  принудительными  рабо- 
тами, волновали  народную  массу,  и  среди  нея  .тегко  распростра- 
нялись толки  о  последпихъ  временахъ,  о  томъ,  что  Петръ  есть 
Антихристъ  или  по  крайней  мере  царь  не  настоящ1й,  а  под- 
менный, и  т.  д.  Раскольники  усиленно  бегали  то  на  северъ  въ 


*)  Т.-е.  патевые. 


312  ГЛАВА  XXX. 

олонеция  дебри,  въ  Керженсше  л-Ьса,  или  на  югъ  въ  тогдашнхя 
польсе1я  влад']^н1я,  на  В^тБу,  куда  сб^ж2^10  ихъ  до  н^сколькихъ 
деслтковъ  тысячъ.  Давно  возбужденный  релипозный  фанатизм'ь 
находилъ  все  бол-Ье  богатую  пищу,  и  фантастика,  питаемая  ска- 
зан1ял1и  о  второмъ  пришествш  (мы  уже  встречали  не  разъ  Пал- 
лад1я  мниха),  доходила  до  пост^днихъ  пред'Ьловъ.  Очевидно,  что 
именно  изъ  этого  широко  распространеннаго  настроешя  вышло 
и  то  изображен1е  Петра  въ  вид^  Антихриста,  какое  находимъ 
въ  рукописи  Историческаго  Музея.  Н4тъ  надобности  предпата- 
гать  принадлежность  этой  темы  какой-нибудь  особой  сект*,  на- 
прим'Ьръ,  бйгунамъ,  т^мъ  бол^е,  что  эта  пос.т'Ьдняя  секта  сфор- 
мирова.1ась  несколько  опред'Ьленно  только  во  второй  половин** 
ХУП!  стол'Ьтхя. 

Вражда  къ  Петру  вызвала,  наконецъ,  народную  сатиру.  Из- 
в*стн*йшимъ,  хотя  только  недавно  объясненнымъ,  прим*ромъ 
ея  стужитъ  картина,  изображающая  погребенхе  кота  мышами. 
„Наша  картинка, — говоритъ  Д.  А.  Ровинсйй,  —  чисто  русское 
произведенхе,  ни  откуда  не  заимствованное  и  не  имеющее  ни- 
какого сходства  ни  съ  восточными  оригиналами,  ни  съ  нюрен- 
бергскими  похоронами  охотника, — на  которые  указываетъ  Сне- 
гиревъ, — ни  съ  другими  западными  измышлен1ями;  вс*  надписи 
на  ней,  всЬ  подробности  взяты  прямо  изъ  русскаго  быта, — это 
вполн*  оригинальное    произведен1е  русскаго   народнаго  буффа". 

Относительно  того,  на  кого  могла  направлена  быть  эта  са- 
тира, Ровинсшй  пришелъ  къ  сл*дующимъ  заключешямъ.  Нашъ 
котъ  Брысъ  или  Алабрысъ  есть  не  простой  смертный,  а  знат- 
ная особа,  и  его  титулы:  котъ  казанскШ,  умъ  астраханск1й, 
разумъ  сибирсшй  —  указываютъ  на  его  царское  происхожденхе. 
По  многимъ  прим*тамъ  можно  думать,  что  покойникъ  быль 
„знатный  подпивало  и  веселый  объедало":  ему  на  тризну  ве- 
зутъ  и  несутъ  вино  и  пиво  изъ  „вольныхъ  домовъ"  (тракти- 
ровъ,  вошедшихъ  въ  употреблен1е  при  Петр-Ь)  и  питейныхъ  по- 
гребовъ.  Покойникъ  былъ  руссшй,  но  былъ  въ  близкомъ  родств* 
съ  чухнами:  „чухонка  вдова  Маланья"  была  повидимому  его 
собственная  вдова.  Покойникъ  былъ  нрава  крутого:  „когда  въ 
живности  пребывалъ,  по  целому  мышенку  глоталъ",  и  много 
изобид^лъ  народа,  который  собрался  теперь  посмотреть  на  сво- 
его врага.  Въ  процессхи  участвуютъ  представительницы  вновь 
пр1обр'Ьтенныхъ  въ  нача.!*  ХУП!  в-Ька  областей  около  Петер- 
бурга: аюнки,  коре.1ки,  охтенка,  П1ушера  изъ  Шлюшина,  а 
также  представительницы  русскихъ  областей:  мышь  украинская, 


„мыши  КОТА  ПОГРЕБАЮТЪ".  313 

иовгородская,  мыши  изъ  Рязани;  собрались  мыши  съ  разиыхъ 
московскихъ  улицъ  и  урочищъ,  —  всЬ  он*  въ  большой  радости 
поютъ,  пляшутъ  и  играютъ  на  разныхъ  инструментахъ.  Даже 
мышь  съ  Рязани,  Сива  въ  сарафан*,  которая,  судя  по  обста- 
новк'Ь,  изображаетъ  духовный  элементъ,  и  та  „горько  плачетъ, 
а  сама  въ  присядку  пляшетъ".  Въ  тексгЬ  несколько  разъ  упо- 
миняется  о  лаптяхъ,  производствомъ  которыхъ  покойпикъ  инте- 
ресова.1Ся;  онъ  самъ  „плелъ  лапти",  но  „носилъ  сапоги", — и 
Петръ  въ  самомъ  дЬл*  заботился  о  распространеши  лапотнаго 
производства  у  чухонцевъ.  Похороны  происходили  зимой  и  съ 
музыкой,  и  погребальныя  дровни  везутъ  восемь  мышей;  въ  ста- 
Р'Ёйшемъ  экземпляр'^  картины  сказано,  что  казанскШ  уроженецъ 
умеръ  въ  сЬрый  (т.-е.  зимнШ)  четверх^ь,  въ  шестопятое  чисто. 
Петръ  Велиюй  действительно  умеръ  въ  четвергъ  зимняго  ме- 
сяца января  съ  пятаго  часа  на  шестой;  на  похоронахъ  его  была 
музыка  (которая  въ  первый  разъ  была  употреблена  при  похоро- 
нахъ Лефорта  въ  1698  году),  и  наконецъ  погребальныя  сани 
были  запряжены  въ  восемь  лошадей. 

„Эти  существенные  признаки,  —  говоритъ  Ровинсюй, — ка- 
жется намъ,  достаточно  указываютъ,  что  державный  покойникъ 
нашъ  никто  иной,  какъ  славный  протодхаконъ  всешут^йшаго  и 
всепьянМшаго  собора  Пахомъ  Михайловъ,  —  и  что  самая  про- 
цесс1я  его  погребен1я  представляетъ  парод1ю  на  шутовскш  цере- 
М0Н1И,  который  устраивались  Петромъ  иа  разные  случаи  съ 
ц'ктью  сладко  по'Ьсть,  попить  и  повеселиться.  Не  онъ  ли  при- 
ходился лютымъ  зв'Ёремъ  и  крокодиломъ,  какъ  его  называютъ 
раскольники,  и  —  Охтенк**,  насильно  переведенной  изъ  родного 
края  на  Питерское  болото,  и  бедному  Гренк*  съ  Дона,  и  Шу- 
шер'Ё  изъ  Шлюшина,  которыхъ  онъ  переводилъ,  переселялъ, 
обкладывалъ  разными  тяжелыми  работами  и  повинностями?  Худо 
пришлось  отъ  него  татарамъ;  но  за  то  и  дома  у  него  разве- 
лось много  „лазарецкихъ  мышей" — кал']&къ  на  костыляхъ,  вер- 
нувшихся домой  съ  разныхъ  батал1й:  даже  и  на  похоронахъ 
одна  мышь  „бьетъ  дробь  въ  бубенъ, — походъ-де  будетъ".  Иска- 
л']&ченныхъ  лазарецкихъ  мышей  ямск1я  мыши  на  себ*]^  везутъ  и 
прогоновъ  не  берут ъ,  конечно  потому,  что  прогоновъ  имъ 
не  платятъ". 

Друпя  подробности  опять  удостов-Ьряютъ  тождественность  Ала- 
брыса  со  всешутМшимъ  протодхакономъ.  Въ  процесс1и  одна  мышь 
куритъ  изъ  коротенькой  голландской  трубочки:  въ  прежнее  время, 
при  Михаи.!*  бедорович-Ь,  курен1е  табаку  было  запрещено  подъ 
страхомъ  смертной  казни,  при  АлексМ  Михайлович*  курильщи- 


314  ГЛАВА  XXX. 

ковъ  наказывали  кнутомъ,  рвали  имъ  ноздри  и  р'Ёзали  носы, — 
и  при  Петр'Ё  въ  первый  разъ  разр']&шено  было  ввозить  табакъ 
и  н'Ьмецк1я  трубЕи^  а  подъ  конецъ  разр'Ьшена  была  вольная  про- 
дажа и  разведен1е  табаку.  Дал^е,  составитель  картинки  не  за- 
былъ,  что  у  Алабрыса  былъ  „котскШ"  усъ,  стоячШ  торчкомъ 
кверху,  какъ  носилъ  и  отецъ  протодхаконъ;  одинъ  мышонокъ 
•Ьдетъ  въ  любимой  Петромъ  одноколке,  которая  прежде  запре- 
щена была  указомъ  царя  бедора  Алексеевича.  Дал^е,  самая  вы- 
сокая изъ  крысъ  и  мышей,  участвовавшая  въ  процесс1и,  рязан- 
ская мышь  Сива  въ  сарафане  синемъ,  безспорно  представляетъ 
рязанскаго  митрополита  Стефана  Яворскаго  (хотя  онъ  умеръ 
раньше  Петра);  мышь  Савка  напоминаетъ  Савву  Рагузипскаго; 
по  всей  в'^роятности  и  друг1л  мыши  съ  разными  прозвиш,ами  обо- 
знача.1и  как1я-нибудь  изв'Ьстныя  лица.  Наконецъ,  РовинскШ  за- 
мйчаетъ:  „Цензура  съ  давняго  времени  подозревала  настоящее 
значеше  Алабрысова  погребенхя  и  въ  этомъ  отпошенхи,  чутьемъ 
своимъ,  опередила  нашихъ  изсл'Ьдователей:  сперва  было  исклю- 
чено ею  означеше  дня,  въ  который  скончался  Алабрысъ,  нахо- 
дящееся въ  древн'Ьйшемъ  перевод'Ь  его  погребен1я;  зат^мъ  въ 
поздн']&йшихъ  издан1яхъ  картинки,  чтобы  уничтожить  всякое  по 
этому  поводу  сомн-Ьше,  вместо  зимняго  погребетя  на  дровняхъ, 
устроено  л-Ьтнее — на  тел^гЬ,  и  выпущены  вс*  м-Ьста  —  о  вдов'Ь 
чухонке,  о  маймистскомъ  заходЬ,  а  потомъ  и  о  лаптяхъ'*. 

По  мн^нш  Ровинскаго,  составитель  погребен1я  кота  былъ 
наверное  раскольникъ,  врагъ  Петровскихъ  нововведенШ.  Въ  про- 
цессш  онъ  пом^стилъ  и  богопротивную  одноколку,  и  курен1е  та- 
баку; прид4лалъ  коту  богомерзше  подбритые  усы.  „Раскольники 
им-бли  полное  право  радоваться  котову  погребенш,  потому  что 
этотъ  котъ  особенно  пресл-Ьдовалъ  ихъ  и  ихъ  бороды;  они  звали 
его  Антихристомъ  и  лютымъ  зв'Ьремъ  крокодиломъ,  а  на  кар- 
тинке „отъ  Христа  паден1е  Антихриста"  даже  нарисова.1и  этого 
постйдняго  въ  образ*  Петра".  Къ  раскольничьимъ  изобретепхямъ 
Ровинсюй  причисляетъ  еще  несколько  картинокъ,  которыя  счи- 
таетъ  направленными  противъ  Петра.  Такова,  наприм'Ьръ,  кар- 
тинка, изображающая  драку  бабы  Яги  съ  крокодиломъ:  драка, 
повидимому,  произошла  изъ-за  сткляницы  вина;  баба  Яга  —  въ 
чухонскомъ  костюме,  съ  чухонскими  вышивками  и  головнымъ 
уборомъ,  а  подъ  крокодиломъ  помещено  любимое  детище  Петра, 
корабликъ.  На  одномъ  изъ  изображенШ  баба-Яга,  по  мнеи1ю 
Ровинскаго,  напоминаетъ  даже  портретъ  Екатерины.  Еще  на 
одной  картинке  та  же  баба-Яга  пляшетъ  съ  п.1егаивымъ  стари- 
комъ;  и  еп^е  одна  представляетъ  известный  эпизодъ  македонской 


„мыши  КОТА  ПОГРЕБАЮТЪ    .  315 

красавицы,  которая  ос^^длала  мудреца  и  заставила  его  скакать 
на  четверенькахъ:  только  въ  нашей  картинк']^  верхомъ  на  ста- 
рик']Ь  сиднтъ  не  македонская  красавица,  а  опять-таки  чухонка 
въ  своемъ  народномъ  костюм'Ь,  хотя  и  съ  ча.1мой  на  голов'Ь,  да 
и  подпись  гласить,  что  это  „нймка  -Ьдеть  на  старик*".  Этими 
картинками,  по  мн'^шю  Ровинскаго,  раскольники  отвечали  на 
ВСЁ  шутовск1я  надъ  ними  пот']Ьхи,  на  безц'кгьное  пресл*дован1е 
бороды  и  на  картинку,  представляющую  цирюльника,  который 
собирается  остричь  раскольнику  бороду,  —  эта  картинка,  какъ 
думаетъ  Ровинсшй,  была  сочинена  и  пущена  въ  народъ  несо- 
мненно по  приказашю  самого  Петра.  Но  Петровская  картинка 
въ  ходъ  не  пошла,  и  повторешя  не  им-Ьза,  —  „а  время  пока- 
зало, наско.1ько  Петръ  былъ  неправъ  въ  этомъ  д^л*,  даже  смотря 
на  него  съ  современной  ему  точки  зр'Ьн1я".  И  Ровинсшй  д-Ьлаетъ 
такое  общее  заключен1е  о  томъ,  какое  должно  быть  отношеше 
государства  и  общества  къ  расколу.  „Мы  можемъ  см&ю  гово- 
рить объ  этомъ  несчастномъ  прошедшемъ  для  нашихъ  братьевъ 
старообрядцевъ:  новые  порядки  перестали  насиловать  ихъ  со- 
весть и,  можетъ  быть,  недалеко  то  время,  когда  и  своимъ,  рус- 
скимъ  отщепенцамъ  будетъ  дозволено,  наравн']^  съ  иностранными 
сектаторами  и  евреями,  молиться  какъ  кому  Богъ  положитъ  на 
сердце  —  по  старому  или  по  новому;  —  всЬ  в-Ьдь  одной  родины 
д-Ьти,  всЬ  одного  царя  подданные. 

„За  то,  какъ  и  ненавид'Ьлъ  народъ  старой  в-Ьры  своего  пре- 
следователя, называя  его  Антихристомъ  и  крокодиломъ;  съ  ка- 
кою радостш  проводилъ  онъ  его  на  вечный  покой,  и,  несмотря 
на  страхъ  кнута  и  пытки,  сочинилъ  ему  шутовскую  литш  съ 
мышами,  которая  держалась  въ  народ*  полтораста  .1*тъ,  и,  какъ 
мы  уже  заметили  выше,  па1ьзова.1ась  особеннымъ  почетомъ  и 
любовью  его,  и  выдержала  безчиатенное  множество  изданШ". 
Можно  только  прибавить,  что  сатира  была  такъ  закрыта,  что, 
быть  можетъ,  и  въ  прежнее  время  была  вполн*  понятна  только 
для  посвященныхъ,  а  впосл'Ьдствш  сохраняла  только  интересъ 
простого  шутовства. 

Историкъ  народпыхъ  картинокъ  относится  вообще  съ  стро- 
гимъ  осужден1емъ  къ  т^мъ  преобразователь нымъ  дМствхямъ  Петра, 
которыя  были  нарушен1емъ  народнаго  обычая.  Это  осужден1е  вы- 
сказыва.1и  мнопе  друг1е  писатели  еще  съ  ХУШ  в^ка  и  до  но- 
в'Ьйшаго  времени:  видели  въ  Петр*  злов-Ьщую  силу,  которая  со- 
вершенно извратила  правильное  истинно- нац10на.1ьное  течен1е 
русской  жизни;    негодовати  на  з.10употреблеше    государственной 


316  ГЛАВА  XXX. 

власти,  приводившее  къ  страшной  жестокости  и  насил1ю  въ 
исполнен1и  личнаго  неразумнаго  каприза.  Съ  другой  стороны, 
распространено  представлеше,  что  Петръ  есть  велик1й  преобра- 
80вате.п.,  именно  начавш1й  новую  гранд1озную  эпоху  русскаго 
нащональнаго  развитхя,  впервые  открывш1й  просторъ  для  про- 
явлен1Я  политическаго  могущества  Росс1и,  впервые  положившШ 
основаше  тому  просв'Ьщенш,  изъ  котораго  произошла  новая  рус- 
ская литература  съ  ея  великими  именами,  и  русская  наука,  ра- 
н'Ье  совсЬмъ  не  существовавшая  и  приводящая  насъ  къ  у  част!  ю 
въ  интересахъ  и  рабогЬ  общечеловеческой  мысли.  Безпристраст- 
ная  истор1я  до  сихъ  поръ  не  свела  этихъ  счетовъ.  Д.1я  этого 
еще  не  собраны  вс4  гЬ  частныя  явленхя,  изъ  которыхъ  слагался 
ц']&лый  процессъ  преобразован1я,  и  особливо  не  оценено  доста- 
точно то  воспитавшее  Петра  насл^дае,  какое  получилъ  онъ  отъ 
ХМ1  в^ка  въ  личномъ  характер'Ь,  въ  пониман1и  своей  в.1асти,  въ 
государственныхъ,  рстипозныхъ  и  общественныхъ  отношенхяхъ. 
Очевидно,  что  въ  первые  годы  царствован1я,  когда  не  было  соб- 
ственнаго  знанк  и  опыта,  когда  не  сложился  самый  характеръ, 
Петръ  во  многихъ  случаяхъ  д-Ьйствовалъ  по  инерц1и,  по  старому 
ск.1аду  жизни,  который  и  самъ  онъ  вид'ктъ,  и  въ  которомъ  утвер- 
ждало его  все  окружающее...  Въ  своемъ  отношеши  къ  расколу 
Петръ  ко.1ебался.  Онъ  не  былъ  религюзнымъ  фанатикомъ,  и 
иногда  относился  къ  расколу  съ  терпимостш,  очень  редкою  въ 
его  в'кк'к.  Такова  сохранившаяся  собственноручная  записка  Петра 
отъ  1715  года:  ;,съ  противниками  церкви,  —  говорилъ  онъ, — 
съ  кротостш  и  разумомъ  поступать,  по  Апостолу...  и  не  такъ 
какъ  нын4,  жестокими  словами  и  отчужденхемъ"  ^),  и  безъ  со- 
мн^нхя  не  безъ  его  вл1ян1я  писались  книги,  гд'Ё  раскольничьимъ 
учен1ямъ  противополагалось  церковное  объясненхе.  Но  это  на- 
строенхе  сменялось  другими  при  новыхъ  обстоятельствахъ,  волно- 
вавшихъ  его  нервную  раздражительность.  Страшная  церковная 
нетерпимость  была  давно  готова:  соборное  проклятхе  наложено 
было  на  расколъ,  когда  Петра  еще  не  было  на  св-Ьт*;  въ  ста- 
рой Руси,  во  второй  половин*  XV'  в-Ька,  церковные  ревнита1и, 
какъ  ГеннадШ  и  Хосифъ  Болоцк1й,настаива.1и  на  казняхъ  и  со- 
жиган1и  еретиковъ. 

Имя  Петра  перешло  и  въ  народную  поэзш.  Въ  первый  разъ 
п'Ьсня  о  Петр*  Великомъ  записана  была  въ  XVIII  в^к-Ь  въ 
сборник-Ь  Кирши  Данилова;  зат^мъ  въ  наше  время  п'Ьсни  о  немъ 


*)  Есшювъ,  „Раскольничьи  дк.т'*,  II,  стр.  218,  и  др. 


НАРОДНЫЯ  П-ЬОНИ  о  ПЕТР*.  317 

собраны,  если,  быть  можетъ,  не  сполна,  то  въ  весьма  значит 
тельномъ  количестве,  въ  „П-Ьсняхъ  П.  В.  Кир-Ьевскаго " .  Въ  от- 
чете за  1^69  г.  московскаго  Общества  любителей  словесности, 
которое  было  издателемъ  этого  сборника,  говорилось:  „Въ  нашей 
литературе,  въ  д-Ьйствующихъ  досел-Ь  руководствахъ  русской  сло- 
весности и  историческихъ  хрестомат1яхъ  утвердилось  господ- 
ствующее мн-Ьнхе,  подкреплявшее  себя  разными  соображен1ями, — 
что  Петръ  ВеликШ  не  оставилъ  по  себе  никакого  почти  следа 
и  отклика  въ  песнотворчестве  народномъ;  точно,  самый  сборникъ 
II.  В.  Киреевскаго  представлялъ  тому  лишь  несколько  образцовъ: 
но,  благодаря  вкладамъ  другихъ  собирателей,  редакщи  издан1я 
удалось  достигнуть  до  цифры  почти  двухъ-сотъ  пумеровъ,  и  все 
они  даютъ  более  или  менее  живую  картину — высокаго  лица  и 
обстоятельствъ  его  времени,  притомъ,  чтб  особенно  замечательно, 
въ  выражен1яхъ  искренняго  сочувствхя  къ  истинному  смыслу  ве- 
ликихъ  событШ  той  эпохи,  дело  потребова.то  усиленнаго  труда 
и  напряженныхъ  разысканШ:  за  то,  надеемся,  оно  восполнитъ 
значительный  пробелъ  въ  нашей  науке  и  литературе  съ  точки 
зрен1я  совершенно  уже  безпристрастной  «  неподдельной,  однимъ 
словомъ  народной". 

Въ  сборнике  Киреевскаго,  дополненномъ  Безсоновымъ,  песни 
о  Петре  распадаются  на  следу юпце  отделы:  рождеше  (прекрас- 
ная песня  въ  сборнике  Кирши  Данилова)  и  первые  годы; — воз- 
сташе  и  казни  стрельцовъ; — правежъ; — борьба  царя  съ  драгу- 
номъ; — песня  о  князе  В.  В.  Голицыне; — азовсше  походы; — дон- 
СК1Я  и  азовск1я  дела; — гроза  на  донцовъ; — царица  Елдок1я  ве- 
доровна  Лопухина.  Да^тее  въ  несколькихъ  отде.1ахъ  размещаются 
песни  о  северной  войне:  приготов.1ен1е  къ  войне; — вьЛздъ  Ше- 
реметева; —  Шереметевъ,  Шлиппенбахъ,  Левенгауптъ;  —  Левен- 
гауптъ  и  атаманъ  Краспощоковъ; — Орешекъ,  Шлюссельбургъ; — 
царь  на  пути  къ  111.1юссельбургу; — поездка  царя  въ  Стокго.1ьмъ 
и  обратно; — осада  Выборга; — сборы  подъ  Полтаву  и  полтавскШ 
бой; — походъ  Шереметева  подъ  Ригу; — Ревель; — походы  въ  земли 
шведск1я  и  турецшя;  —  смерть  Петра;  —  Репнинъ,  Меньшиковъ, 
Гагаринъ  ^). 

Что  же  представдяютъ  эти  песни,  и  какъ  народъ  понимаетъ 
въ  нихъ  личность  царя  и  Петровскую  эпоху?  Безсоновъ  и  на 
этотъ  разъ  посвяти.1ъ  Петровскимъ  песнямъ  широковещательный 
трактатъ,  где  среди  излишествъ  есть  верныя  замечан1я  о  ха- 
рактере песенъ  и  ихъ  складе.  ПосЛ  того,  что  известно  о  тяж- 

М  Белсоновъ  присоединилъ  сюда  также  малорусск1я  п1>сни,  11+.сни  сер6ск1л  и 
иакоиецъ,  книжные  канты. 


318  ГЛАВА  XXX. 

кихъ  испытанкхъ,  вынесенныхъ  народомъ  въ  пер10дъ  преобра- 
зовашй,  о  ломк-Ь  любимой  старины,  о  преатЬдованЬа  раскола, — 
естественно  было  бы  ожидать,  что  въ  нЬсн^  отразится  это  пе- 
ренесенное народомъ  —  жалобой,  укоромъ,  даже  проклятхемъ 
или  насм'Ьшкой,  кавъ  въ  раСЕОльничьихъ  писан1яхъ.  На  д&гё 
этого  н4тъ.  ПЬсня  помнитъ  тяжелые  факты;  но  впечатл^нхе, 
какое  они  должны  производить,  покрыто  какимъ-то  новымъ  на- 
строенхемъ,  гд'Ь  н-Ьтъ  укора,  а  есть  примиреше  и  какъ  бы  исто- 
рическое пониман1е. 

„  П-Ьснотворчество  народное,  —  говори.1ъ  Безсоновъ ,  —  с.!*- 
дуетъ  шагъ  въ  шагъ  почти  за  вс^ми  важнМшими  дМствкми 
и  событ1ями  жизни  великаго  государя,  отъ  минуты  рожден1Я  его 
до  посл4дняго  дыхан1я:  величавый  образъ  носится  всюду,  даже 
въ  гЬхъ  былевыхъ  йЬсняхъ,  которыя...  касаются  случаевъ  какъ 
будто  постороннихъ;  и  зд^сь,  если  не  дМствуетъ  онъ,  то  онъ  при- 
сутствуетъ,  какъ  зерца.10,  передъ  коимъ  совершается  д^йствхе, 
какъ  духъ  и  характеръ,  вызовъ  къ  творчеству  и  средоточхе  фан- 
таз1и.  Есть  много  образцовъ,  гд4,  по  народному  представленш, 
дЬ1а  р'Ьшались  даже  мен'Ье  личностью  Петра,  ч-Ьмъ  было  въ 
дМствительности,  гораздо  бол'Ье  героями  другого  имени  и  об- 
раза: но  и  эти  герои — люди,  окружавш1е  царя,  его  близк1е". 
Это  Борисъ  Петровичъ  Шереметевъ,  атаманъ  Флоръ  Мипяевичъ, 
Долгорук1й,  Голицынъ,  Семенъ  Па.11й,  и  пр.  Враги,  недоброже- 
латели Петру, — враги  народу  по  смыслу  его  поспей:  старшШ 
Голицынъ,  Некрасовъ,  Шведсшй  король,  ПГведская  королевна- 
девица,  Мазепа,  Азовсшй  паша,  Турецк1й  султанъ.  „Приближен- 
ные, испытавш1е  справедливое  безучастхе  или  прямое  отвращенхе 
народа,  по  столь  же  явно  обличенные  самимъ  государемъ,  ЛГен- 
шиковъ  и  Гагаринъ,  нарочито  выделяются  изъ  общаго  состава 
и  связи  былинъ:  творчество  нам'Ьрешю  выгораживаетъ  изъ  вины 
ихъ  непричастпаго  Петра.- -Тамъ,  гд'Ь  въ  спорномъ  д^л*  колеб- 
лется сочувств1е  народа,  какъ  бы  пе  зная,  на  чью  сторону  ск.10- 
нитьсл,  —  Стр-Ьлецкхй  Атаманушка  и  Большой  Бояринъ,  сами, 
выразительными  словами,  рЬшаютъ  участь  свою,  сами  послушно 
подчипяютъ  себя  роковому  приговору,  въ  виду  несостоятельности 
прежнихъ  УСЛ0В1Й,  въ  виду  новыхъ  требован1й  жизни;  Евдошя 
Оедоровна  не  пеняетъ,  не  жа.1уется,  не  ищетъ  перер4шен1я 
судьбы  своей,  отвергаетъ  возвратъ  изъ  кельи,  молится  за  дале- 
каго  супруга  и — „спасается"...  Казни  стрйтьчонъ  сопровож- 
даются ве.1икодушнымъ  прощешемъ  пытаннаго  молодца,  во  всемъ 
созпавшагося,  во  всемъ  помнлованпаго...  Гроза  на  Донцовъ, 
стоны  и  жалобы  Дона,  отчаян1е  б^глецовъ,  бросающихъ  родину, 


НАРОДНЫЯ  пъсни  о  пЕтга.  319 

— разрешаются  любовнымъ  образомъ  властителя,  терпеливо  слу- 
шающаго  нарекан1я  завлюченныхъ,  свобождающаго  ихъ,  протя- 
нувшаго  имъ,  тому  или  другому,  руку  помощи  и  пощады^. 

„Что  же  однако,  забылъ  .ш  дМствительно  народъ  о  своихъ 
тшотахъ  и  нуждахъ  при  Петр']^?  Ни  мало  не  забылъ,  напро- 
тивъ,  творчески  это  выразилъ.  Не  говоримъ  зд-Ьсь  о  „разоре- 
Н1яхъ",  вымышленныхъ  Сахаровымъ  и  разоривпгахъ  подлинность 
его  печатныхъ  образцовъ;  народъ  влагаетъ  Голицьшу  упрекъ 
противу  Петра:  „Ты  за  ч4мъ,  государь-царь,  черня-тъ  разо- 
ряешь; ты  за  ч-Ьмъ  большихъ  господъ  сподобляешь?"  Но  тутъ 
же  рядомъ,  въ  п'Ьсн*  того  же  типа  и  происхождеп1я,  народъ, 
проникнутый  тактомъ  историческаго  самосознашя,  такъ  безпо- 
щадно  характеризуетъ  своего  непрошеннаго  заступника:  „Вотъ 
Москвою  "Ьхать  князю, — ему  было  стыдно.  Отъ  чего  же  князю 
стыдно?  Что  первый  измЬнщикъ".  Посл-Ь  „рытья  кана.10въ"  са- 
мая д^Ьйствительная  и  реальная  тягость  народу  при  Петр'Ь  со- 
стояла въ  обязате.1ьной  и  частной  казенной  „с.1ужбЬ",  которой 
ото  вс4хъ  такъ  настоятельно  требовалъ  Петръ...  но  жалуется 
народъ  па  самую  службу  какъ  на  зло,  видитъ  въ  ней  обиду  и 
неправду?  Нисколько.  Это  прежде  всего  представляется  какъ 
личное  и  частное  горе,  основанное  на  прежннхъ  привычкахъ 
быта  народнаго... — не  больше:  а  личное  и  частное,  разумеется, 
всегда  легче  принести  въ  жертву  требован1ямъ  высшимъ...  Срав- 
ните при  этомъ  пос.14дующ1я  наши  п-Ьсни  „  Рекру ТСК1Я " ,  при 
наборахъ:  тамъ,  совсЬмъ  наоборотъ,  н^тъ  уже  на  первомъ  план'Ь 
этихъ  сожал-Ьихй,  тамъ  служба  сама  въ  себ-Ь  представляется 
роковой  б1>дою  и  даже  зломъ,  при  охлаждеши  къ  интересамъ 
государства  или  такъ  называемаго,  непопятнаго  народу,  „нащо- 
нальпаго  единства".  П  т^мъ  еще  бол-Ье  убедимся  мы,  какъ  госу- 
дарствепные  и  народные  интересы,  высоко  поднятые  и  постав- 
ленные Цетромъ  Беликимъ,  отозвались  сознатать^^ымъ  высокимъ 
возбужден1емъ  въ  самихъ  п4сняхъ  его  норы,  побуждая  народъ 
при  крупныхъ  образахъ  творчества  опускать  изъ  виду  всЬ  лич- 
ности, частности  и  мелочи,  и.1и  же  допускать  ихъ  только  въ 
качестве  частностей  и  мелочей". 

Это  отногаен1е  народно-поэтическаго  творчества  къ  Петру  и 
Петровской  эпохе  да.1еко  не  совпадаетъ  съ  гЬмъ  осужденхемъ 
Петра  у  историковъ,  о  которомъ  мы  упомина.ти.  Безсоновъ  спра- 
ведливо указыва.1ъ,  что  историчесшй  фактъ  и  народно-поэтиче- 
ское созданге  могутъ  не  совпадать.  „Истор1я  Петра  остается 
сама  собою,  при  всемъ  народномъ  творчестве  о  немъ:  наши 
историческ1я    воззрен1я    могутъ    пребывать    неприкосновенными, 


320  ГЛАВА  XXX. 

наши  взгляды  и  сложивш1яся  уб^жден1я  не  склоняются  и  не  пре- 
ломляются сложенною  п-Ьсней;  приговоръ  нашъ,  даже  неблаго- 
пр1ятный,  сохраняетъ  право  на  всю  свою  силу;  наше  сочувствхе, 
несочувств1е  и  безучаст1е  не  услов.7иваются  заявлен1емъ  былины; 
мы  въ  С0СТ0ЯН1И  признать  заблужден1е  самаго  творческаго  воз- 
зр-Ьшя.  Но  никому  н^тъ  права  —  не  признавать  сего  воззр-Ь- 
Н1Я,  н-Ьтъ  справедливости  —  отзываться  о  немъ  нев^д'Ьнхемъ,  съ 
той  минуты,  какъ  стало  оно  изв'Ьстпо,  слышано  и  записано  изъ 
устъ  народа"...  „Когда  въ  этомъ  новомъ,  прямо  изъ  устъ  на- 
рода, столь  съ^жеугь  еще  памятнике  видимъ  мы  явную  любовь 
народа  къ  Петру  и  искреннее  къ  нему  сочувств1е,  когда  встр*- 
чаемъ  воплощенное  представленхе  всего  велич1я  тогдашнихъ  со- 
быт1й  и  сознан1е,  да.1еко  проникающее  впередъ,  въ  ожидан1и  зна- 
менательныхъ  плодовъ  огь  будущаго  и  съ  терп-Ьнхемъ  передъ 
тугимъ  ростомъ  началъ  новыхъ,  крепкою  рукою  втиспутыхъ  въ 
тогдашнюю  почву  русской  жизни:  мы  отнын'Ь,  что  бы  ни  гово- 
рила о  Петр-Ь  и  какая  бы  ни  говорила  намъ  исторхя,  сошлемся 
всегда  на  творчество  народное"...  Историческая  п'Ьсня,  какъ 
п-Ьсня  о  Петр-Ь,  представляетъ  истор1ю  такъ  и  въ  той  м^р-Ь, 
какъ  эта  истор1я  прошла  въ  жизни  народной,  отзываясь  въ  ней 
изъ  сферъ  политическихъ,  общественныхъ,  релипозныхъ  и  вс^Ьхъ 
гЬхъ,  которыя  пе  совпадаютъ  съ  собственпымъ  существомъ  па- 
рода. ^Не  все  зд'Ьсь  дошло  до  народа,  народъ  не  пережилъ 
всего  того,  что  им^ло  м-Ьсто  вн-Ь  его,  въ  дЬлахъ  политическихъ, 
общественныхъ  и  релипозныхъ  изъ  той  эпохи...  Сюда  не  вош.10 
вполне  даже  всего  того,  что  прожито  было  тогда  самимъ  народомъ 
во  внешней  его  жизни  и  дМствительности:  зшогое  утекло  съ  по- 
токомъ  вн'Ьшнихъ  событ1й...  но  не  доходя  до  сознан1я,  не  двигая 
мыслью  и  чувствомъ...  Но  и  этого  мало...  Не  все,  что  было 
сознано  симъ  способомъ  и  на  семъ  пути,  сд*ла.10сь  уд^ло^гъ 
творчества,  поступило  въ  творчесюй  образъ  и  воплощено  въ 
немъ.  Н'Ьтъ  сомн'Ьн1я,  что  въ  эту  эпоху  сознан1е  народное  со 
всею  силою,  со  вс4мъ  увлечен1емъ,  вниман1емъ  и  соучаст1емъ 
жило,  питалось  и  развивалось,  наприм4ръ,  на  такихъ  событ1яхъ, 
какъ  расколъ  старообрядства  или  р-Ьзкое  устрапен1е  земства  изъ 
участ1я  въ  общихъ  дфлахъ,  когда  отправ.1сн1я  земск1я  :тм^Ьнепы 
были  коллепями  и  разнороднымъ  наборомъ  чиновнической  службы: 
и  однако  ничего  подобнаго  ае  нашло  себЬ  доли  въ  былевомъ 
творчестве  народа...  Наконецъ,  даже  изъ  сложенныхъ  въ  ту 
пору  п'Ьсней,  обличающихъ  явные  признаки  того  времени  въ 
своемъ  происхождеп1и,  не  все  возвысилось  до  п-Ьсни  „историче- 
ской", а  изъ  ея  сокровищъ  дошло  къ  намъ,  то-есть  уцЬл'Ьло  въ 


НАРОДНЫЯ  ПЪСНИ  о  ПЕТ?Ъ.  321 

народ-Ь...  количество  еще  меньшее:  прочее  улегЬло  съ  минутой 
или  годами,  не  им'Ьло  въ  себ4  долгов-Ьчности,  не  оказало  не- 
прерывности, не  заключало  въ  себ'к  этихъ  свойствъ  истинно- 
творческаго  произведетя*". 

Авторъ  не  сомневается,  что  въ  Петровсшй  перходъ  слага- 
лись мног1я  народныя  произведен1я  бол'Ье  совершенныя,  ч^мъ 
тЬ,  кашя  им4емъ,  но  не  дошедш1я  до  насъ  потому  только,  что 
„сфера  ихъ,  устная  область,  слишкомъ  непрочна  и  расплыв- 
чива " .  Но  это  последнее  авторъ  всл-Ьдъ  зат'Ьмъ  ставитъ  въ  вину 
„намъ",  обществу,  не  ум-Ьвшему  ц-Ьнить  народнаго  творчества, 
и  не  успевшему  во-время  записать  этихъ  п'Ьсенъ:  „образован- 
н'Ьйшхе  слои  народа  переставали  уже  п^ть,  п^сня  сходила  въ 
НИЗШ1Я  массы,  но  и  зд-Ьсь  глохла  въ  безвестности,  ибо  не  инте- 
ресовала высшихъ.  Это  подлинное  несчастхе,  которому  уже  не 
причиненъ  самъ  народъ",  и  т.  д.  Словомъ  опять  повторяется 
обыкновенное  обвинен1е  противъ  Петровской  эпохи,  наконецъ 
противъ  всей  нов-Ьйшей  литературы,  приблизительно  до  Пуш- 
кина, въ  забвенш  народности,  въ  отдаленш  отъ  народа.  Но  пе- 
редъ  т4мъ  самъ  толкователь,  отм-Ьчая  перюды  развит1я  эпиче- 
ской П0Э31И,  говорилъ,  что  см4на  поэз1и  народной  и  искусствен- 
ной была  совершенно  законнымъ  историческимъ  явлен1емъ  и 
указывалъ  „неотвратимое,  постепенное  умираше"  народнаго  твор- 
чества (въ  его  прежнихъ  формахъ).  Наконецъ,  сама  древняя 
Росс1я  относилась  къ  народному  творчеству  враждебно;  старая 
П0Э31Я  не  находила  м^ста  въ  книге.  Восемнадцатый  в^къ  почти 
впервые  (после  немногихъ  примеровъ  предъидущаго  века)  сталъ 
заносить  въ  книгу  народно-поэтическое  достоян1е:  отсюда  возни- 
каетъ  и  воздейств1е  народной  песни  на  литературу. 

Полная  естественность  этого  перехода  въ  новый  перходъ 
развит1я  на  рубеже  ХУП  и  ХУШ  века  объясняется  теми  свой- 
ствами народно-поэтическаго  пониман1я,  кашя  указывалъ  самъ 
истолкователь.  Народъ  воспроизводилъ  изъ  исторической  дей- 
ствительности только  то,  что  было  доступно  его  пониманш:  не 
все  до  него  дошло;  въ  его  поэзш  „не  вошло  вполне  даже  всего 
того,  что  прожито  было  тогда  самимъ  народомъ  во  внешней  его 
жизни"  и  т.  д.  Другими  словами,  уже  тогда  ;,признакъ  народ- 
ности остался  лишь  за  стиххями  самыми  простыми",  т.-е.  и 
тогда  уже  народное  становилось  какъ  бы  только  простонарод- 
нымъ  и  деревенскимъ.  Но  очевидно,  что  эта  тесная  точка  зре- 
шя  не  могла  вполне  удовлетворить  пониман1я,  воспитаннаго 
б5льп1ею  образованностш  и  опытомъ  жизни.  Бели  книжная  лите- 
ратура того    времени    не  расходилась    съ  приведеннымъ   выше 

ист.  р.  лит.  т.  ш.  21 


322  ГЛАВА  XXX. 

народнымъ  понимашемъ  Петра  и  его  времени,  то  вообще  не 
могла  довольствоваться  наивнымъ  горизонтомъ  народной  п'Ьсни 
и  ц'кхахю  м1ровоззр']&н1я;  встречаясь  съ  новыми  вопросами  исто- 
рш  и  дМствительности,  должна  была  искать  ивыхъ  теоретическихъ 
объясненШ  и  поэтическихъ  идеаловъ  и  т.  д.  Грубые  канты 
Петровскаго  времени,  собранные  Безсоновымъ,  представляютъ 
первую  ступень  новаго  направлен1я;  второю  ступенью  были 
стихотворные  и  прозаичесюе  панегирики  Ломоносова;  а  посл']&д- 
нею  ступенью  были  художественныл  создан1я  Пушкина.  Но  самая 
жизнь  такъ  сложна  и  ея  развитхе  получаетъ  столько  новыхъ 
направлешй,  незнакомыхъ  народному  пониманш,  что  яв.1яется 
вопросъ:  возможны  ли  для  народнаго  творчества  и  полная  оц'^нка 
настоящей    действительности,   и  прозр-Ьихе  будущаго? 

Въ  приведешшхъ  взглядахъ    Безсонова    есть    доля  в-Ьрныхъ 
наблюдешй  и  доля  мистическаго  преуве.1ичешя. 

НастоящШ,  известный  теперь  запасъ  п-Ьсень  о  Петровскихъ 
временахъ  представляется  истолкователю  ц^лымъ  мистическимъ 
откровешемъ  народа.  „Тысячи  безъименныхъ  слагатстей, — гово- 
рить онъ,  кипевшихъ  творческими  силами,  умерли,  исчезли  и 
забыты  прежде,  ч^мъ  плодомъ  ихъ  деятельности  и  творчества 
явились  десятки  песней,  принятыхъ  народомъ  въ  народное  до- 
стоян1е,  признанныхъ  присными  и  общими,  запечатленныхъ  на- 
родною печатью,  какъ  собственность  народа".  Певцовъ  несо- 
мненно было  много,  и  певцовъ  современныхъ.  Безсоновъ  подо- 
бралъ  примеры,  где  певецъ  говорить  о  настоящемъ,  и  где  даже 
позднейш1й  певецъ,  повторяя  старую  песню,  становится  на  ея 
точку  зрен1я.  Въ  древней  былине  певецъ  говорить  о  татар- 
скихъ  временахъ:  „а  отъ  духу  татарскаго  не  можно  крещепымъ 
намь  живымь  быть";  или  въ  былине  новгородской:  „а  и  нетъ 
у  нась  такова  певца  во  ставномь  Новегороде  супротивъ  Ва- 
СИЛ1Я  Буслаева",  и  т.  д.  Такъ  постоянно  и  въ  Петровскихъ  пЬс- 
няхъ:  „Бывало,  де,  православный  царь  любилъ  стре.1ьцовъ, 
много  жалова-тъ,  ныньче  государь  на  нась  прогневался"; — „Бе- 
житъ-то  изъ  Москвы  скорый  посолъ,  держптъ  во  рукахъ  гроз- 
ный указъ,  чтобы  были  мы,  солдатушки,  пр1убраные"; — „Ахь, 
с.1ужили  мы  на  границе  три  годочка,  намь  ни  весточки,  ни 
грамотки  съ  Дону  нету,  на  четвертомь  годочке  перепала  ве- 
сточка"; —  ^,Какъ  никто-то  про  то  не  зпаеть,  не  ведаеть,  что 
куда  нашъ  государь-царь  снаряжается:  снаряжается  государь- 
царь  въ  землю  П1ведскую.  Онъ  меня  ли,  добра  молодца,  съ 
собой  береть, — ужъ  какъ  мне  ли,  добру  молодцу,  не  хоте.10Ся". 
песня  доходить  даже    до  такой  точности    въ    описаши    похода 


НАРОДНЫЯ  ПЪСНИ  о  ПЕТРЪ.  323 

Шереметева:  „Какъ  во  тысяча  во  семьсотъ  во  первомъ  году, 
да  и  шестаго  м^^сяца  шня,  какъ  шестаго  нк  десять  во  чи- 
слахъ, — тамъ  шелъ,  прошелъ  царсЕой  большой  бояринъ,  кава- 
леръ  Борись  Петровичъ  Шереметевъ"  и  т.  д.  Такимъ  образомъ, — 
говорить  авторъ, — вь  этихь  современныхь  словахь  не  было 
м']&ста  „ни  забвенш,  нипрощенш";  соврененнивь  относился  кь 
Петру  сь  сознательнымь  сочувствхемъ,  какъ  прежде  относился 
кь  Ивану  Грозному,  „лел-Ья  ихь  творчесше  образы", — „и  если 
теперь  поеть  народь  также,  то,  значить,  и  теперь  не  забыль 
своего  сочувств1я,  и  теперь  живеть  тою  же  мыслш  и  гЬмь  же 
сознан1емь " . 

Эта  черта  действительно  любопытна,  но  не  должно  преуве- 
личивать. Эта  фактическая,  даже  календарная,  точность  при- 
надлежить  исключите.1ьно  п'^снямь  военнымь  или  „солдатскимь", 
тЬмь,  предметомь  которыхъ  служить  опредЬленный  и  спещаль- 
ный  факть, — и  напротивь,  за  иск.1ючешемь  солдатскихь  п^сень, 
мы  находимь  большую  случайность  и  неполноту  вь  состав'Ь  исто- 
рическихь  моментовь,  на  которыхь  останавливается  п-Ьсня.  По 
внешнему  обьему  собственно  военныя  п4сни,  съ  ихь  спещаль- 
нымь  интересомь,  занимають  почти  дв*  трети  ц-благо  собрашя; 
очень  невелико  количество  гЬхь  п^сень,  предметь  которыхь  со- 
став.1яеть  именно  личность  самого  Петра  и  его  д^йствхя.  И 
здЬсь  не  только  н^ть  точной  хронолопи,  но  находимь  даже 
чисто  фантастически  представлешя,  которыя  объясняются  только 
по  далекимъ  мотивамь  ."^народной  поэз1и,  прив.1еченнымъ  сюда 
по  какой-то  неясной  связи  поэтическихь  образовь. 

П4сня  о  рожден1и  Петра  находится  вь  старомь  сборнике 
Кирши  Данилова;  *  какь  почти  всЬ  его  п4сни — сь  яснымь,  от- 
четливымъ  текстомъ. 

Когда  св'Ьте.гь-радошенъ  во  Москве 
Г>лагов4рный  царь  АлексМ  царь  Михайловичъ: 
Народюъ  Богь  ему  сына  царевича, 
[Царевича]  Петра  АлексЬевича, 
11ерваго  императора  по  зем.тЬ. 

ВсЬ-то  русск1е  какъ  плотники-мастеры 

Во  всю  ноченьку  не  спали, — 

Ко.1ыбель-люльку  д'Ьлали 

Они  младомл'  царевичу. 

А  и  нянюшки-мамушки  \ 

С1>нныя  красныя  д'Ьвушки 

Во  всю  ноченьку  не  спали, — 

Шириночку  вьппива.1и 

21* 


324  ГЛАВА  XXX. 

По  б-Ьлому  рытому  бархату 

Они  краснымъ  золотомъ. 

[А  и]  тюрьмы  съ  покаянными — 

Они  всЬ  распущалися, 

А  и  погребы  царсше — 

Они  всЬ  растворялися, 

У  царя  благов4рнаго 

Еще  пиръ  и  сто.ть  на  радости,  и  т.  д. 

Прекрасная  картинка  въ  старомъ  московскомъ  стил-Ь,  но  въ 
нача.1^  и  въ  конц^  упоминающая  „перваго  императора";  при 
рождеши  Петра  никто,  конечно,  не  могъ  угадать  въ  немъ  не 
то.1ько  императора,  но  даже  вообще  правителя.  П-Ьсня  опреде- 
лилась на  пространств*  отъ  его  рожден1я  до  принят1я  импера- 
торскаго  титула. 

Но  со  второй  п^Ьсни  начинается  уже  фантастическое  см-Ь- 
шен1е.  Редакторъ  сборника  озаглави^тъ  эту  вторую  серш:  „Рож- 
ден1е,  первые  годы  и  отъ-Ьздъ  на  чужую  сторону",  и  пом^щаетъ 
зд^сь  дв*  п^сни,  записанныя  Языковымъ  и  близюе  по  сюжету 
варханты  изъ  Кирши  Данилова  и  Рыбникова.  ПЪсня  начинается 
опять  красивьшъ  вар1антомъ  первой  п-Ьсни. 

Что  у  насъ  въ  каменной  Москве  пр1уны.1и  ^), 

Во  большой  колоколъ  звонили: 

Породила  (государыня)  царевича, 

Св-Ьтъ  Петра  АлексЬевича. 

Нянюшки-мамушки 

Всеб  ночь  не  спали — 

Одеяльце  простегали 

На  чистыемъ  сёребр-Ь, 

На  красныемъ  зологЬ. 

Плотнички-мастеры 

Всеё  ночку  простукали, — 

Колыбелку  прод'Ьла.1и. 

Но  загЬмъ  идетъ  н4что  странное:  то,   что  названо  у  Безсо- 
нова  „отъЬздомъ  на  чужую  сторону'',  разсказывается  такъ: 

Отломилаея  в-Ьточка 
Отъ  сахарнаго  деревца; 
Откатшося  яблочко 
Отъ  сахарнаго  деревца: 
Отъ'Ьзжа.ть  Добрый  Молодецъ 
Отъ  отца  своего — матери; 
Лишился  же  Добрый  Молодецъ 
Своей  родной  страны; 


*)  Это   „унылое"    начало,   по  объясненш   Безоонова,   взято,   по  см-Ьшен!»),  изъ 
О'Ьсенъ  о  смерти  царей. 


народный  ПЪСНИ  о  ПЕТР*.  325 

Прйхалъ  же  Молодецъ 
Къ  быст1)ой  р-ЬчЕ*  Смородинк*; 
Пере-Ьхаль  же  Добрый  Молодецъ 
Черезъ  быструю  р-Ьчку  Смородинку. 

Но  переехавши,  молодецъ  сталъ  похваляться:  была  она  р'Ька 
(равная,  а  она  хуже  озера  стоячаго.  Но  на  той  стороне  моло- 
децъ забылъ  два  булатныхъ  ножа  и,  вернувшись  за  ними,  пото- 
нулъ  въ  рЬк-Ь  Смородин*.  Матушка  его  оп-1акивала  погибель 
сына,  а  Р'Ька  отв'Ьчала  ей  „  человЬческимъ  голосодъ,  душой  крас- 
ной девицей",  что  не  она  потопи.1а  молодца,  потопила  его  по- 
хвала молодецкая.  Въ  другомъ  вар1ант'Ь  Языкова  (об4  его  пЬсни — 
симбирск1я)  эта  тема  развита  подробнее,  но  молодецъ  прямо 
называется  Добрыней  Никитичемъ.  У  Еирши  Данилова  разсказъ 
о  гибели  молодца  въ  р']Ьк']&  Смородин'Ь  поставленъ  отд'к1ьной 
песней  и  „добрый  молодецъ"  не  имЬетъ  никакого  отношешя 
къ  Петру  Великому.  Такъ  это,  безъ  сомнен1я,  и  было,  потому  что 
Петръ  въ  дМствительности  не  утонулъ  въ  р'Ьк'Ь  Смородине,  и 
мнимая  п'Ьсня  объ  отъ&дЬ  на  чужую  сторону  есть  чисто  ме- 
ханическое присоединен1е  совсЬмъ  отдельной  п-Ьсни  къ  нача-ту 
п-Ьсни  о  рожден1и  Петра. 

Н'Ьско-1ько  пЬсенъ  отнесено  къ  царице  Евдоши  ведоровн4 
Лопухиной.  Только  въ  одной  названо  имя  Петра: — это  п'Ьсня, 
записанная  кн.  В.  6.  Одоевскимъ: 

ВозлЬ  рЬченьки  хожу  млада, — 

Меня  рЬченька  стопить  хочетъ: 

ВоэлЬ  огничка  стою  млада, — 

Меня  огничекъ  спалить  хочетъ: 

ВоэлЬ  милаго  сижу  млада, — 

Меня  милый  другъ  журитъ-бранитъ, 

Онъ-то  журитъ-бранитъ, 

Въ  монастырь  итти  велитъ: 

„  Постригись,  моя  немилая, 

Посхимися,  постылая! 

На  постриженье  выдамъ  сто  рублей, 

На  посхименье  тебЬ  тысячу, 

Я  поставлю  нову  келейку, 

Въ  зеленомъ  саду  подъ  яблоней. 

Прорублю  я  три  окошечка, — 

Первое  ко  Божьей  церкви. 

Другое-то  во  зеленый  садъ. 

Третье-то  во  чисто  поле: 

Въ  Божьей  церкви  ты  намолишься, 

Въ  зеленомъ  саду  нагуляешься, 

Во  чисто  поле  насмотришься. 

Случилось  Ьхать  князьямъ-боярамъ. 


326  ГЛАВА  XXX. 

Они  спрашиваютъ:    „Что  за  кёдейка, 
Что  за  келейка,  что  за  новенька, 
Что  въ  ней  за  монашенка  за  молоденька? 
Еще  к:Ьмъ  она  пострижена?" 
Отв'Ьчала  имъ  монахиня: 

—  Я  пострижена  самимъ  царемъ, 

—  Я  посхимлена  Петромъ  Первымъ 

—  Черезъ  его  змЬю  лютую". 

Въ  дальн^йшихъ  вар1антахъ  имя  царицы  и  Петра  не  названо, 
и  собиратели  отм-Ьчали  иногда,  что  р-Ьчь  идетъ  именно  о  ца- 
риц']^  Бвдов1и;  а,  навонецъ,  п^сня  является  просто  бытовою 
песнею  о  жен^,  насильственно  постриженной  мужемъ,  такъ  что 
можетъ  показаться,  что  имя  Евдокш  прибавлено  только  къ  го- 
товой п-Ьсенной  формул-Ь.  Въ  дальн4йшихъ  развит1яхъ  темы  рас- 
сказывается, что  "Ьхали  мимо  келейки  купцы  богатые  и  спраши- 
ва.1и  въ  недоум']&нш,  кто  въ  ней  спасается;  и  когда  оказалось, 
что  спасается  зд^Бсь  мужняя  жена  (нас1иьно  постриженная),  то 
мужъ,  который  былъ  между  купцами,  устыдился: 

Какъ  и  взмо.тится  тутъ  немилый  мужъ: 

„Разстригися  ты,  жена  моя  милая! 

За  разстриженье  дамъ  теб-Ь  тысячу, 

За  расхимленье — все  именьице: 

Я  построю  теб4  новъ-высокъ  теремъ, 

А  со  красными  со  оконцами, 

Со  хрустальными  со  стекольцами: 

Будешь  жить  въ  немъ — прохлаждатися, 

Во  цв-Ьтно  платье  наряжатисл. 

Какъ  возговоритъ  молода  старочка: 

—  Что  не  надо  мн*  твоей  тысячи, 

—  Ни  всего  твого  имЪньица, 

—  Мн-Ь  не  надобенъ  новъ-высокъ  теремъ: 

—  Я  остануся  въ  этой  келейке, 

—  Ужъ  я  стану  жить-спасатися, 

—  За  тебя  Богу  молитися. 

Н-Ьтъ  уже  никакого  отношешя  къ  Петру,  который  вовсе 
не  жела.1ъ,  чтобы  царица  Евдошя  разстриглась  и  разсхимилась  ^). 

Истолкователь  замЬчаетъ  между  прочимъ,  что  въ  п'Ьсняхъ 
Петръ  ВеликШ  сближается  по  тону  и  форм-Ь  разсказа  съ  Пва- 
номъ  Грознымъ,  такъ  что  народъ  одинаково  относился  къ  обоимъ 
царямъ.  Автору  представляется  опять  глубокое  народное  про- 
зр'Ьн1е;  но  это  сближенхе  могло  им^ть  бол-Ье  т'Ьсную  причину,  въ 
томъ,  что   къ  Петру  бы1а  прим^Ьнена,    съ  некоторой  натяжкой, 

')  Ср.  разборъ  п*сенъ  о  пострпжешн  у  В.  Н.  Перетца,  „Современная  русская 
народная  п*сня".  Спб.  1893,  стр.  9  и  д. 


народный  пъсни  о  петръ.  327 

готовая  формула  сказашя  о  гн-Ьвномъ  цар']^.  Именно  такъ  состав- 
лены п4сни  о  казняхъ  стрЬльцовъ.  Вводные  стихи  говорить  прямо 
о  царскомъ  гн^в-Ь: 

Бывало,  де,  православный  царь 
Любилъ  стр'Ьльцовъ,  много  жаловалъ: 
Нынче  государь  на  насъ  прогн-Ьвался 
II  хочетъ  стр-Ьльцовъ  казнить — в-Ьшати, 
Съ  самого  съ  атамана  голову  рубить. 

Стр'ктьцы  посылаютъ  атамана  къ  царю  просить  мя^юсти  и 
простить  ихъ,  и  предлагаютъ  за  то: 

Возьмемъ  мы  ему  городъ,  который  надобно, 
Безъ  свинцу  возьмемъ,  безъ  пороху, 
Везъ  его  снаряду  государева, 
Возьмемъ  городъ  грудью  б'кюю. 

Но  царь  гн-Ьвень,  вел-Ьлъ  атаману  гнать  стр-Ьльцовъ  на  Крас- 
ную п-ющадь  и  на  поле  Куликово, — 

Кого  хочетъ  казнить,  кого  в1>шати, 

А  съ  меня,  съ  атамана,  голову  рубить, — 

или  въ  другомъ  вар1ангЬ: 

Охъ  вы  гой  еси,  стр'ктецюя  головушки! 

Еще  хочетъ  насъ  православный  царь  вс4хъ  жаловать, 

Жа.товать  хоромами,  хоромами  высокими. 

Двумя  столбами  дубовыми 

II  петлями  шелковыми! 

П-Ьсня  о  Петр*  сливается  съ  воспоминан1ями  о  п^сняхъ  вре- 
менъ  Грознаго  и  п-Ьснями  казацкими. 

Дал4е  п'Ьсни  о  по^бздк-Ь  царя  въ  Стокгольмъ,  гдЬ,  опять  въ 
связи  съ  давними  п-Ьсенными  мотивами,  из^тагается  въ  сказоч- 
номъ  тон*  отношен1е  Петра  къ  Швещи.  Въ  старомъ  текст* 
песенника  Чулкова  разсказывается  только  вы*здъ  въ  море;  въ 
другихъ  вархантахъ,  а  именно,  въ  старой  записи  1791  года,  это 
начало  развито  въ  ц*.тьный  сюжетъ.  Царь  въ  вид*  купчины 
прибылъ  кь  шведскому  королевству  и  гуляетъ  въ  Стокгольм*; 
его  узна.1и  и  донести  шведской  королевн*;  она  выходила  на 
красное  крььтечко: 

Она  семи  земель  царей  портреты  выносила. 
По  портрету  царя  Б*лаго  узнавала; 
Закрича^та  королевна   громкимъ  голосомъ: 

—  Ой  вы  гой  еси,  мои  шведсше  генералы! 

—  Запирайте  вы  воротички  покрЬпче, 

—  Вы  ловите  царя  Б*лаго  скор*е! 


328  ГЛАВА  XXX. 

Но  нашъ  царь  не  пугался,  догадался  о  шведскихъ  замыслахъ  и 
бросился  во  дворъ  къ  крестьянину  и  вел-Ьлъ  вести  себя  на  край 
синя  моря.  За  нимъ  бросились  погони,  одна  и  другая;  вторая 
погоня  настигаетъ  царя  и  проситъ  его  взять  ее  съ  собою,  потому 
что,  ести  не  возьметъ,  то  имъ,  горькимъ,  не  быть  живымъ  на 
св^т-Ь  (имъ,  конечно,  было  сказано,  чтобы  безъ  пл'Ьнника  не  воз- 
вращались). И  тутъ  же  вся  погопя  побросал ась  въ  сине  море, 
а  царь  возвратился  во  святую  Русь. 

11етровск1я  п4сни  отличаются  вообще  оригина.1ьнымъ  см-Ь- 
шенгемъ  старыхъ  мотивовъ  и  новыхъ  бытовыхъ  подробностей. 
Петръ  АлексЬевичъ — нёизм'Ьнно  „православный  царь",  несмотря 
на  то,  что  въ  старину  раскольники  счита.1и  его  Антихристомъ, 
а  въ  новМшее  время  С1авянофи.1ы — немногимъ  лучше.  Отно- 
шен1е  къ  нему — любовное  и  бережное;  его  обстановка  отчасти 
старая,  царская,  московская,  отчасти  новая,  питерская.  Въ  любо- 
пытныхъ  п-Ьсняхъ  о  кончин*  царя  постоянно  стиваются  т*  и 
друг1я  черты.  По  однимъ  п^спямъ  Петръ  умира.1ъ  въ  Сан-Пи- 
тер*, а  по  другимъ  въ  каменной  Москв*: 

Во  славномъ  город*  во  Сан-питер* 

Стояли  палаты  б'Ьлокаменныя, 

Во  гЬхъ  во  палатахъ  б'кюкаменныхъ 

Состроена  тутъ  кроватушка  тесовая, 

На  кроватушк*  изголовьицо  точеное, 

Точеное,  позолоченое: 

На  изголовьиц*  подушечки  шелковыя, 

Шелковыя  и  парчевыя. 

На  подушкахъ  одЬяло  соболивое 

Того  соболя  сибирскаго; 

Подъ  од'Ьялечкомъ  лежитъ  удалый-добрый  молодецъ, 

Удалъ-добрый  молодецъ,  напгь  православный  царь, 

Правос-тавный  царь  Петръ  АлексЬевичъ. 

Передъ  нимъ  стоятъ  вс*  князья-бояре, 

Вс4  старшхе  ({»ельдмаршалы. 

Въ  другой  п-Ьсн*  опять  старые  пасенные  мотивы  въ  прим*- 
нен1и  къ  фельдмарша:1амъ: 

...Что  возговоритъ  надежда  православный  царь, 
Всей  .ти  же  Госсчи  Петръ  АлексЬевичъ: 

—  Ой  вы  гой  еси,  князья  со  боярами, 

—  Вс*  старш1е,  любезные  фельдмаршалы! 

—  Вы  пьете,  вы  "Ьдите  готовое, 

—  Цветное  платье  вы  носите  припасёное, — 

—  Ничего  вы  не  знаете,  не  выдаете! 

—  Мн*  же,  царю,  худо  можется, 

—  Худо  можется  мн*,  царю,  конецъ  идетъ. 


СКАЗКИ  О  ПЕТР*.  329 

Изъ  п'Ьсенъ  видно,  что  Петръ,  повидимому,  уже  давно  ста^тъ 
предметомъ  не  только  п-Ьсенной  поэзш,  такъ  или  иначе  связан- 
ной съ  д'Ьйствительност1ю,  но  и  поэз1и  чисто  сказочной.  Таковъ- 
любопытный  документъ,  напечатанный  С.  М.  Соловьевымъ:  изъ 
него  видно,  что  Петръ  еще  въ  жив-Ь,  и  даже  въ  самые  первые 
годы  царствован1я,  представлялся  народному  воображенио  героемъ 
чисто  сказочныхъ  прик.1ючен1й.  Соловьевъ  въ  свое  время  какъ 
будто  не  счелъ  удобнымъ  указывать,  откуда  бы.1ъ  взятъ  имъ  этотъ 
документъ;  по  по  тексту  видно,  что  онъ  исходилъ  изъ  того  же 
Преображенскаго  приказа,  который  былъ  средствомъ  узнавать 
народныя  МЫС.1И.  Въ  раскольничьихъ  показан1яхъ  мы  вид'кти  уже 
прим^Ьры  настоящаго  баснослов1я  о  ПетрЬ;  въ  документе  Со- 
ловьева опять  показан1е  на  допросе,  и  источникъ  показан1я — 
жена  дворцоваго  повара,  сл-Ьдовательно  особа,  падкая  на  инте- 
ресные разсказы,  по  все-таки  не  изъ  захолустья,  а  изъ  ближай- 
шихъ  стужителей.  Между  прочимъ  упоминается  опять  шведская 
королевна,  которая  является  и  въ  п-Ьсн-Ь.  Разсказъ  былъ  стЬ- 
дующШ: 

„704  года  гулящШ  человЬкъ  Никита  Мининъ  въ  Преобра- 
женскомъ  объяви.1ъ:  дворцоваго  повара  Якова  Чуркина  жена  при 
немъ  говори.1а:  „Какъ  государь  и  его  ближнге  люди  были  за 
моремъ,  и  ходилъ  онъ  по  Н'Ьмецкимъ  землямъ,  и  былъ  въ  Сте- 
кольномъ  (Стокго.тьмъ),  а  въ  Немецкой  земл-Ь  Стекольное  царство 
держитъ  д'Ьвица,  и  та  девица  надъ  государемъ  ругалась,  ста- 
вила его  на  1'орячую  сковороду  и,  снявъ  съ  сковороды  вел-кта 
его  бросить  въ  темницу.  И  какъ  та  д'Ьвица  была  имянинница,  и 
въ  то  время  князи  ея  и  бояре  стали  ей  говорить:  „11ижа.1уй, 
государыня,  ради  такого  своего  дни  выпусти  его,  государя",  и 
она  имъ  сказала:  „Подите,  посмотрите:  буде  онъ  ва.1яется  (т.-е. 
еще  живъ),  и  д.1я  вашего  прошен1я  выпущу " .  И  князи  и  бояре, 
посмотря  его,  государя,  ей  сказали:  „Томенъ,  государыня!"  и 
она  имъ  сказа.1а:  „Коли  томенъ,  н  вы  его  выньте";  и  они  его 
вынявъ,  отпустили.  И  онъ  пришелъ  къ  нашимъ  боярамъ,  и  бояре 
перекрестились,  сд^Ьлали  бочку  и  въ  ней  набили  гвоздья,  и  въ 
тое  бочку  хогкти  его  положить,  и  про  то  ув-Ьдалъ  стр'Ьлецъ  и 
приб-Ьжа-тъ  къ  государю  къ  постелк  и  говорилъ:  „Царь,  госу- 
дарь! изволь  встать  и  вытти:  ничего  ты  не  выдаешь,  что  надъ 
тобою  чинитца",  и  онъ,  государь,  всталъ  и  вышелъ,  и  тотъ 
стрктецъ  на  посте.1Ю  легъ  на  его  м^Ьсто,  и  бояре  пришли,  и 
того  стркльца  съ  постели  схватя  и  положа  въ  тое  бочку,  бро- 
СИ.1И  въ  море". 

Въ  одной  изъ  Петровскихъ   п'Ьсенъ  спасителемъ  Петра  отъ 


330  ГЛАВА  XXXI. 

б-Ьды  яв.1яется  крестьянинъ;  Безсоновъ  предполагалъ,  что  этотъ 
спасающШ  крестьянинъ  выведенъ  въ  другой  сказк'6,  которая 
была  записана  Рыбниковымъ. 

„На'бхалъ  царь  Петръ  въ  л^су  на  мужика:  мужикъ  дрова 
с*кетъ.  И  говоритъ  ему  царь:  „Божья  ти  помочь  крестьянство- 
ватн!" — Мн4-ка  надо  Бога  пй  помочь! — „А  ва1ико  ли  у  тебя, 
старичокъ,  семейство?" — А  семейство  у  меня  дв1>  дочери  да  два 
сына. — „Не  велико  жь  твое  семейство.  Куда  же  ты  деньги  кла- 
дешь?"— Ктаду  я  деньги  на  три  статьи:  во-первыхъ  долгъ  о-тачу, 
а  въ  другихъ  въ  долп>  даю,  а  въ-третьихъ  въ  воду  мечу. — Царь 
призадума.1ся,  чтб  бъ  это  значило,  что  старикъ  и  въ  долгъ 
даетъ,  и  долгъ  платить,  и  въ  воду  мечетъ?  И  говоритъ  ему  ста- 
рикъ:— Въ  долгъ  даю, — двухъ  сыновей  кормлю;  дол1^  плачу, — 
стараго  отца  и  мать  кормлю;  а  въ  воду  мечу, — двухъ  дочерей 
кручу  (наряжаю,  чтобы  выдать  замужъ). — „Ну, — говоритъ  ему 
царь, — умная  ты  голова,  старичокъ.  Будутъ  со  святой  Руси  бЪ- 
лые  гуси,  ум-Ьй-ка  щипать.  А  теперь  сведи  меня  въ  степи,  я  до- 
роги не  знаю". — Почто  я  тебя  поведу?  Найдешь  самъ  дорогу: 
иди  прямо,  сверни  вправо,  тутъ  повороти  вл1>во,  а  тамъ  опять 
вправо. — „Этой  я  грамоты, — говоритъ  царь, — не  знаю.  Ты  меня 
сведи". — А  мн-Ь,  сударь,  въ  крестьянстве  день  дорого  стоитъ. — 
„Дорого  день  стоитъ,  да  я  теб-Ь  заплачу". — А  заплатишь,  такъ 
по-Ьдемъ! 

„С-Ьли  они  на  одноколку  и  по-Ьхали.  Дорогой  ста.1ъ  царь 
мужичка  выспрашивать:  „Да.1ече  ль,  мужичокъ,  бывалъ?" — Кое- 
куда  бывалъ,  сударь. — „А  видалъ  ли  царя"? — Царя  не  вида.1ъ,  а 
надо-бъ  посмотреть:  согласился  бы  и  помереть. — „Такъ  смотри: 
въ  степяхъ  царь  будетъ!" — А  какъ  я  царя  узнаю? — „ВсЬ  будутъ 
безъ  шапокъ  б-Ьгать:  одипъ  царь  въ  шапк^".  Какъ  прйхали  въ 
степь,  увидали  люди  царя,  всЬ  шапки  подъ  пазухи,  б^гомъ  64- 
гаютъ.  А  мужикъ  ширитъ  глаза;  двое  стоять  въ  шапкахъ,  и 
спрашиваетъ:  —  Кто  же  царь? — Говоритъ  ему  Петръ  А-тексЬе- 
вичъ:   „Видно,  кто-нибудь  изъ  насъ  царь!" 

Ес.1и  эта  сказка  съ  одной  стороны  папоминаеть  п-Ьсенный 
мотивъ  о  сиасен1и  царя  крестьянииомъ,  то  съ  другой  примыкаеть 
къ  т^мъ  анекдотическимъ  разсказамъ,  которые  хот^-ти  сохранять 
память  о  Петр-Ь,  какъ  подлинную  исторш.  Къ  сожа.т'Ьн1Ю,  эти 
разсказы  еще  не  собраны  въ  одно  цЬлое. 

Такимъ  образомъ,  несмотря  на  всю  великую  тяжесть,  какою 
отозвалась  д.1я  народа  эпоха  преобразованШ,  народная  поэзхя, 
насколько  она  до  сихъ  поръ  известна,  почитаетъ  въ  Петр-Ь 
великаго  правоставнаго  царя.    Должно   думать,    однако,  что  ны- 


БИБЛЮГР.  ПРШ1ЪЧЛН1Л.  331 

н'1шн1й  запасъ  п'Ьсенъ  и  предашй  о  Петр^  Великомъ  далеко 
не  полонъ  и,  быть  можетъ,  дадьн4йш1е  поиски  опредЬлятъ  точ- 
нее и  самый    матерхалъ  преданхя,  и  его  внутреннхе  мотивы. 


—  В.  Н.  Щепкинъ,  Два  лицевыхъ  сборника  Историческаго  Музея. 
М.  1897  (отд'к1ьный  оттискъ  изъ  „Археологическихъ  Изв-ЬстШ  и  За- 
м*токъ\  1897). 

—  Обильный  запасъ  разсказовъ  о  раскол*  во  времена  Петра, 
по  д'ктамъ  Цреображенскаго  приказа,  находится  въ  изв'Ьстной 
книгЬ  г.  Е  сип  о  в  а:  „Раскольничьи  д-кт  ХУШ  сто.тЬпя.  Извлеченныя 
изъ  д'ктъ  Цреображенскаго  приказа  и  тайной  розыскныхъ  д^лъ  кан- 
целяр1и".  Спб.  1801.  Вторая  книга,  Спб.  1863.  Одинъ  подобный  эпи- 
зодъ  разсказанъ  былъ  С.  М.  Соловьевымъ:  „Монахъ  Самуилъ,  стра- 
ница изъ  истор1и  раскола",  въ  „Православномъ  ОбозрЬти",  1860, 
шль,  стр.  332 — 338. 

Въ  „Чтен1яхъ"  моек.  Общества  исторш  и  древностей,  1863,  кн.  1, 
стр.  52  и  71,  напечатанъ  ц^лый  раскольнич1й  трактатъ  о  Петр-Ь, 
какъ  объ  АнтихрисгЬ:  „Выписана  Исторхя  печатная  о  Петр*  Вели- 
комъ. Собраше  отъ  святаго  писан1я  о  АнтихрисгЬ".  Редакц1я  „Чте- 
шй"  заметила,  что  никакой  подобной  печатной  истор1и  н-Ьгь  и  что 
это  выдумано,  чтобы  скрыть  свое.  „Истор1я  печатная"  собрала  всЬ 
аргументы,  доказывавш1е,  что  въ  вид*  Петра  прише.ть  Антихристъ; 
свидетельства  объ  этомъ  доставили  и  пророки  Даши.ть  и  1ерем1Я,  и 
МеводШ  Патарсюй,  Ипполитъ  папа  римск1Й,  Е(|)ремъ  Сиринъ  (упомя- 
нутый выше  „Ефремъ"),  Кириллова  книга,  даже  ВаронШ;  историче- 
ск1е  факты  заимствуются  изъ  книжки  „ Кабине гь  Петра". 

Мнимая  печатная  книга  написана  была  невидимому  около  двад- 
цатыхъ  годовъ  нын-Ьшняго  сто.14т1я,  и  простодушный  обличитель  при 
всей  ненависти  къ  Петру  называетъ  его  Великимъ,  очевидно  по- 
вторяя принятое  наименован1е.  Прок.1ят1е  начинается  уже  съ  А.11ек- 
сЬя  Михайловича,  —  „ибо  Петръ  ВеликШ,  всея  воли  и  злобы  Сата- 
нины  испо.1нитель,  родися  по  отступлен1Ю  св.  в^ры,  въ  1672  г.,  отъ 
царя  АлексЬя  Михайловича,  не  имЬющаго  уже  на  себ*  царскаго  до- 
СТ0ЯН1Я",  а  именно:  „Прежде  пршде  отступленхе  царемъ  АлексЬемъ 
Михай.10вичемъ  въ  166()  году,  и  потомъ,  по  отстуштенш  его  отъ  в4ры 
Христовы,  скончасл  супруга  его,  Марья  Ильинишна,  и  поя  себ4  въ 
жену  Ната.1ью  Кирилловну,  и  сочетася  бракомъ  законопреступнымъ, 
и  роди  сего  сына  погибельнаго,  сир'Ьчь  противника  Христова,  и  всего 
благов'Ьр1я  нарушителя,  и  всей  злоб*  погибельной  испо.тнителя,  яко 
же  толкуетъ  1оаннъ  Златоустый,  святый  вселенск1й  учитель:  Кто  убо 
сей  есть?  Убо  ли  сатана?" 

—  О  Петр*  какъ  АнтихрисгЬ  и  вообще  объ  ожидан1И  Антихриста, 
у  историковъ  раскола,  напр.,  у  Мельникова,  Историчесше  очерки 
поповщины.  М.  1864  и  продолжеше  въ  „Р.  Шстник*"  1864,  1866, 
1867; — Пру гавина,  Расколъ-сектантство.  Вып.1.  М.  1887; — Сахарова, 
Укчизатель  .1итературы  о  раско.!*,  1887,  1892; — Милюкова,  Очерки 
по  исторти  русской  ку.тьтуры.  Часть  вторая.  Спб.  1897,  гл.  IV. 


332  ГЛАВА    XXX. 

-  д.  А.  Ровинск1Й,  Руссюя  народныя  картинки.  Т.  IV,  стр.  256 — 
209;  т.  V,  стр.  155—163.  " 

—  П*сни  П.  В.  Кир'Ьевскаго.  Выпускъ  8.  М.  1870. 

—  Сказка  о  Петр*  Великомъ,    сообщ.  С.  М.  Со.ювьевымъ,   въ 
„Чтен1яхъ"  МОСК.  Общ.  ист.  и  древн.  1862,  кн.  IV,  см-Ьсь,  стр.  2. 

—  Е.  Барсов ъ,    Петръ  В.  въ  народныхъ    преданшхъ   с1'>ве1)наго 
края,  въ  „Бес'Ьд'Ь",  1872,  V,  стр.  295 — 810. 


ГЛАВА  XXXI. 

ПЕРВОЕ  ВРЕМЯ  ПОСЛЪ  ПЕТРА. 

Связь  первой  половины  ХЛШ  в^ка  со  старымъ  книхнымъ  предатемъ. — Отсут- 
ств1е  настоящей  литературы  и  начатки  новыхъ  образовательныхъ  интересовъ  подъ 
западно-европейскими  в.11ян1ями. 

веофанъ  Прокоповичъ. — Его  д-Ьятельность  посл-Ь  Петра  и  защита  его  предан1й. — 
Отталкивающ1й  характеръ  его  церковно-политической  борьбы. 

Абрамовъ,  н'^когда  посл']^дователь,  потомъ  фанатическ1й  протпвникъ  нововведешй. 

Ант1охъ  Кантемиръ.  —  Кружокъ  беофана;  н^мецкхе  акадезгаки;  знакомство  съ 
классиками  и  иностранной  литературой. — Сатиры. — Иереводъ  книги  Фонтенеля. 

Татищевъ. — Практическая  школа  при  Петр*.— Пребыванхе  за  границей. — Лите- 
ратурные труды. 

Изученхе  временъ  Петра  ставить  вн-Ь  сомн4н1я,  что  образо- 
вательное движен1е  той  эпохи,  гд*]^  самыми  характерными  пред- 
ставителями были,  съ  одной  стороны,  веофанъ,  съ  другой  —  По- 
сошковъ,  не  было  исключитатьно  создашемъ  Петра:  корни  его 
лежали  вн4  вл1ян1й  самой  реформы, — но,  совпадая  съ  ея  идеями, 
это  движен1е  нашло  себ-Ь  могущественную  опору  въ  преобразо- 
вашяхъ,  которымъ  Петръ  далъ  всю  силу  своего  личнаго  труда 
и  авторитета.  Безъ  него  это  образовательное  движенхе,  несомненно, 
не  могло  бы  им^ть  такого  усп'Ьха;  весьма  возможно,  что  оно  было 
бы  если  не  задушено  въ  самомъ  начале  упорными  привержен- 
цами старины,  то  было  бы  сильно  ограничено  и  замеддено:  те- 
перь оно  могло  высказываться  см'Ьл^е  и  многозначительн'Ье.  По 
всему  духу  старины,  новыя  стремлен1я  должны  были  получить 
государственно- церковное  направленхе  и  оправданхе,  —  и  ихъ 
далъ  веофанъ  въ  своемъ  ученш  „о  власти  и  чести  царской". 
„Духовный  Регламентъ"  сталъ  церковнымъ  законодательствомъ. 
То  и  другое  выходило  изъ  собственныхъ,  самостоятельно  выра- 
ботанныхъ  уб^ждешй  веофана,  но  вполне  сходилось  съ  практи- 
ческими жа1ан1ями  Петра. 

Образовательныя    предпр1ЯТ1Я    Петра,    отв-Ьчая   его  личному 


334  ГЛАВА  хххг. 

интересу,  им-Ьли  въ  виду  особливо  распространенхе  реальныхъ 
знан1й,  необходимыхъ  для  службы  государству.  Новыя  школы  и 
книги  вносили  св'бтское  знанхе,  но  еще  не  заключали  задат- 
ковъ  новой  литературы;  скорее  можно  искать  ихъ  въ  томъ  те- 
ченш,  которое  представлялъ  собою  веофанъ  и  которое  органи- 
чески развивалось  изъ  шевской  школы,  —  и  зат^мъ,  несколько 
позднее,  присоединился  къ  этому  новый  приливъ  прямыхъ  евро- 
пейскихъ  ВЛ1ЯН1Й  въ  самомъ  обществ']^.  ДМствитатьно,  за  все 
вре11я  царствован1я  Петра  мы  почти  не  находимъ  проявлен1й 
собственно  литературнаго  интереса:  единственное,  что  принад.1е- 
житъ  въ  некоторой  степени  къ  литературному  создан1ю,  заклю- 
чается въ  проповеди,  въ  „Зав-Ьщати"  Посошкова,  въ  силлаби- 
ческихъ  виршахъ,  полу-церковной  драм-Ь,  —  но  все  это  старыя 
литературныя  формы:  въ  пропов']&дь  стариннаго  стиля  вносились 
только  черты  новой  жизни;  „  Зав']^щан1е  ^  Посошкова  было  новой 
формащей  „Домостроя";  силлабичесшя  вирши  появляются  еще  съ 
начала  ХУП  кЬка,  даже  съ  конца  ХУ1-го. 

Старое  предан1е  продолжается  и  въ  другомъ  отношен1и.  Область 
книги  за  Петровское  время  чрезвычайно  расширилась;  къ  преж- 
нему, исключительно  церковному,  содержашю  прибавилось  много 
чисто  св-Ьтскаго,  научнаго,  общественнаго,  публицистическаго,  но 
вм4ст*  съ  гЬмъ  продолжается  старая  „письменность".  Бо-пер- 
выхъ,  самая  борьба  общественныхъ  силъ,  возбужденныхъ  рефор- 
мой",'продолжается  на  почв4  богословской  полемики.  Во-вторыхъ, 
продолжаетъ  господствовать  рукопись.  Сочинен1я  веофана,  между 
прочимъ  его  академичесше  курсы,  которые  могли  бы  им-Ьть  боль- 
шое значен1е  д.1я  дальнейшей  церковной  школы,  были  изданы 
.тишь  черезъ  несколько  десятковъ  л^тъ  посл4  его  смерти;  въ  свое 
время  остался  неизданнымъ  самый  „Камень  в^ры"  (папечатанъ 
былъ  только  по  смерти  Яворскаго)  и  „Молотокъ"  на  него;  какъ 
въ  ХУП  в-Ьк^,  продо.тжа.1и  ходить  по  рукамъ  „тетради" — един- 
ственная форма  .1итературнаго  обращен1я  (оставшаяся  и  надолго 
посл4,  по  обстоятельствамъ  цензурнымъ);  „Книга  о  скудости  и 
богатстве"  писалась  „въ  великой  тайн-Ь". 

„Письменность"  продолжается  и  послЬ  Петра.  Первый  писа- 
тель, съ  котораго  начинаютъ  „  посл-Ь-Петровскую "  литературу, 
Кантемиръ,  принад.1ежитъ  въ  разныхъ  отношен1яхъ  еще  старому 
порядку  вещей.  Литературные  историки  прежняго  времени  при- 
давали его  произведен1ямъ  особое  значен1е:  первый  писатель  но- 
вой эпохи  былъ  сатирикъ,  и  въ  этомъ  видели  предв4щаи1е  одного 
изъ  двухъ  путей  нашей  литературы  въ  дальнейшее  время,  гд^ 
она  была,  съ  одной  стороны,  панегирикъ,  съ  другой — сатира.  Но 


связь  СЪ  КНИЖНЫМЪ  ПРЕДАНХЕМЪ  СТАРИНЫ.  335 

своимъ  современнивамъ  Кантемиръ  былъ  изв^стенъ  въ  печати 
только  церковническимъ  трудомъ  въ  старинномъ  стил4  —  „  Сим- 
фонхей"  на  псалтырь  (1727);  затЬмъ  при  его  жизни  явился  еще 
его  переводъ  „Разговора  о  множеств*  маровъ",  Фонтенеля  (1740), 
и  уже  долго  спустя  посл-Ь  его  смерти  были  изданы  его  сатиры 
и  друг1Я  стихотворешя  (Спб.  1762);  передъ  т^мъ  он*  вышли 
только  во  французскомъ  перевод*,  опять  поел*  его  смерти,  въ 
Лондон*  (1749  и  1750  г.).  Такова  была  судьба  писателя,  кото- 
рый долженъ  былъ  „предзнаменовать^  сатирическое  направлеше 
нашей  литературы:  его  сочиненхя  остаются  свид*тельствомъ  не- 
высказаннаго  настроешя  наибол*е  образованныхъ  людей  той 
эпохи,  но  он*  не  были  литературнымъ  фактомъ  той  эпохи,  по- 
тому что  были  только  личнымъ  трудомъ  любита1Я,  не  перешед- 
шимъ  въ  достояше  современныхъ  читателей.  Его  сатиры  перепи- 
сывались (хотя,  невидимому,  въ  довольно  ограниченномъ  кругу), 
но  не  стали  норма.1ьнымъ  явлешемъ,  способнымъ  производить 
литературное  вл1ян1е;  он*  ста.1и  литературнымъ  фактомъ  лишь 
тогда,  когда  усп*.1и  устар*ть  и  по  содержанш,  и  особливо  по 
форм*:  ихъ  сти.1ь  и  языкъ  были  анахронизмомъ  въ  шестидесятыхъ 
годахъ  ХМ  II  в*ка,  когда  оканчивалъ  свое  поприще  Ломоносовъ 
и  готовились  Державинъ  и  Фонъ-Визинъ.  Такимъ  образомъ  Кан- 
темиръ  въ  свое  время  являлся  съ  чертами  архаическаго  пи- 
сателя XVII  в*ка:  его  сочинешя  распространяются  еще  только 
какъ  „тетради"  того  в*ка,  когда  писатель,  чтобы  сд*лать  свой 
трудъ  изв*стнымъ,  самъ  переписывалъ  его  въ  н*сколькихъ 
экземплярахъ  или  нанималъ  писца,  и  раздава.тъ  книгу  прхяте- 
лямъ;  загЬмъ,  въ  случа*  ея  интереса,  находи^тись  добровольные 
переписчики,  и  книга  могла  дойти  и  до  непр1ятелей,  которые 
опять  т*мъ  же  способомъ  писали  и  распространяли  въ  спискахъ 
свои  возражен1я  и  т.  д.  Такъ  было  это  съ  сочинен1ями  0еофэ.на; 
такъ  Посошковъ  не  думалъ  о  печати,  предназначалъ  свою  ра- 
боту только  для  небольшого  круга  друзей  или  давалъ  своимъ  со- 
чинен1ямъ  видъ  д*.1овыхъ  записокъ  для  представ.тен1я  властямъ: 
остава.1Ся  въ  рукописи  огромный  трудъ  Татищева  по  русской 
истор1и,  и  т.  п.  Такимъ  образомъ  въ  печатномъ  состав*  литера- 
туры первой  половины  XVIII  в*ка  совс*мъ  не  было  многихъ 
зам*чательныхъ  произведенШ  того  времени,  которыя  явились  въ 
св*тъ  гораздо  поздн*е,  напр.,  во  времена  Екатерины  II,  или  же, 
оставаясь  совс*мъ  неизв*стными  въ  свое  время,  являются  впер- 
вые въ  печати  въ  наше  время;  он*  быва.1и  открываемы  въ  ста- 
рыхъ  рукопислхъ  на  подобхе  того,  какъ  открываются  памятники 
древней  письменности:  такъ  было  съ  произведен1ями  Посошкова; 


336  ГЛАВА  XXXI. 

мнопя  сочинен1я  Кантемира  ста^ти  известны  только  въ  новМ- 
шемъ  издаши  1867 — 1868  года;  пятый  томъ  Росайской  Псторш 
Татищева  былъ  изданъ  тадько  въ  1847  году. 

Это  положеше  вещей,  какъ  увидимъ,  им^ло  свои  причины  и 
въ  общемъ  характер*  времени,  и  въ  различныхъ  частныхъ  обстоя- 
та1ьствахъ.  По  старому  обычаю,  напечатанхе  книги  бы.то  д'кюмъ 
оффищальнымъ:  „печатный  листъ  казался  быть  святымъ"^,  потому 
что  въ  прежнее  время  печата.тась  обыкновенно  только  церков- 
ныя  книги,  съ  благословен1я  свягЬйшаго  патр1арха,  а  со  вре- 
менъ  Петра  —  или  съ  разр-Ьшенхя  церковныхъ  властей,  или  по 
повел^нш  царскаго  величества;  „писате.ть"  еще  не  им-Ьлъ  граж- 
данской правоспособности. 

Но  если  не  бы-ю  литературы  въ  настоящемъ  значен1и  слова, 
то  въ  изв-Ьстномъ  кругу  т-Ьмъ  не  мен4е  совершалось  развитхе 
литературныхъ  идей,  научныхъ  и  обществепныхъ  понят1й,  съ  из- 
в-Ьстной  логической  посл^довататьностью.  Шско-тько  расширен- 
ное образован1е  порождало  новыя  умственный  потребности  и  вну- 
ша.10  бол-Ье  определенные  взгляды  на  существующхе  нравы  и  по- 
нят1я;  являлась  потребность  критики  и  все  бол-Ье  усилива-тась 
знакомствомъ  съ  иностранными  литературами,  хотя  пока  не  весьма 
обширнымъ;  вм^сгЬ  съ  гЬмъ  являлось  желанхе  усвоить  новыя  ли- 
тературныя  формы.  Кругъ  людей,  близко  заинтересованныхъ  ли- 
тературой, былъ  невеликъ,  но  съ  каждымъ  отгЬнкомъ  покол^нШ 
прибавлялся  новый  сюй  западныхъ  литературныхъ  |в.11ян1й.  Это 
наростаетъ  такъ  постепенно,  что  трудно  заметить  нача.10  новаго 
направлен1я, — но  посл-Ь  изв^стнаго  промежутка  времени  мы  за- 
м-Ьчаемъ  все  б6льш1я  отклонешя  отъ  старины,  которыя  доходить 
наконецъ  до  полнаго  противор'Ьчхя.  Это  вовсе  не  внезапная  ре- 
форма, а  напротивъ — медленное  развит1е,  т'Ьмъ  бол-Ье  характер- 
ное, что  посл-Ь  Петра  совс^мъ  отсутствуетъ  тотъ  духъ  преобра- 
зован1я,  который  былъ  некогда  сильной  нравственной  и  факти- 
ческой опорой  новаго  направлетя;  напротивъ,  бивали  теперь 
времена  настоящей  реакщи,  когда  „находились  не  въ  авантаже" 
не  враги  реформы,  а  ея  приверженцы,  и  т'Ьмъ  не  мен^е  умст- 
венная работа  продолжалась,  съ  одной  стороны,  потому,  что  ло- 
гически развивались  однажды  возбужденныя  потребности,  а  съ 
другой  —  среди  ничтожныхъ  преемниковъ  Петра  еще  оказы- 
вали некоторое  вл1яше  предан1я  его  славы. 

Въ  .штературной  жизни  первой  половины  Х\'П1  вЬка,  мы 
постоянно  встречаемся  съ  отголосками  старины,  къ  которымъ 
все  сильн'Ье  примешиваются  черты  новаго  м1ровоззр'Ьн1я  и  новыя 
литературныя  формы.  Деятели  новой  литературы  проходятъ  слу- 


НАЧАТКИ  НОВЫХЪ  ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХЪ  ИНТЕРБСОВЪ.  337 

чайную,  чаще  церковную  школу.  Кантемиръ  учатся  въ  Славяно- 
греко-латинской  акадеши  въ  Москв-Ь,  потомъ  въ  академической 
гимназ1и  въ  ПетербургЬ.  Тредьяковсшй  учатся  у  католическихъ 
мисс10перовъ  въ  Астрахани,  потомъ  также  въ  московской  ака- 
дем1и,  пока  наконецъ  случайно  попа.тъ  за  границу.  Ломоносовъ, 
совс'Ьмъ  въ  старомъ  дух'Ь,  нача.1ъ  учиться  по  церковнымъ  кни- 
гамъ,  среди  поморскаго  раскола,  былъ  даже  два  года  въ  безпо- 
повщип1>,  учился  потомъ  въ  московской  и  к1евской  академ1яхъ  и 
въ  академической  гимпаз1и  въ  Петербурге,  наконецъ  по'Ьха.1ъ  за 
границу.  Татищевъ  учился  въ  инженерномъ  и  артиллер1йскомъ 
училищ'Ь  Брюса,  а  потомъ  набирался  познан1й  за  границей,  Пу- 
тешеств1я  за  1'рапицу  съ  ц-ктями  образован1я  были  д^ломъ  но- 
вымъ;  но  уже  до  Петра  русскихъ  молодыхъ  людей  тянуло  за  гра- 
ницу, какъ  упомянутаго  сына  боярина  Ордина  Нащокина  при 
царк  Алекс'Ь'Ь;  веофанъ  но  собственному  желан1ю  отправился 
учиться  въ  самое  гнездо  прохслинаемаго  латинства — Римъ;  самъ 
ДмитрШ  Ростовск1н  счита.1Ъ  счастливою  ту  страну,  которая  про- 
изводитъ  учен-Ьйшихъ  мужей,  какими  были  западные  писатсти; 
всл4дъ  за  нимъ  восхваляетъ  Герман1ю,  какъ  страну  высокой 
науки,  Неофанъ.  Такимъ  образомъ  и  зд-Ьсь  можно  возвести  новый 
обычай  къ  до-Иетровской  традищи.  Но  естественно,  что  съ  каж- 
дымъ  покол'Ьнхемъ  образовательный  интересъ,  которому  хот^^ли 
удовлетворить  путешествхемъ  за  границу  и  чтен1емъ  иностранпыхъ 
книгъ,  постоянно  расширялся  и  обращался  па  повыя  отрасти 
науки  и  литературы.  Если  уже  Петръ  БеликШ,  самъ  или  по  со- 
вету съ  своими  учеными  людьми,  заботится  о  томъ,  чтобы 
дать  русскимъ  читателямъ  книги  по  разнымъ  отраслямъ  науки, — 
то  понятно,  что  любознательные  люди  новаго  покол'Ьн1я  пошли 
да^тьше:  веофанъ  ведетъ  переписку  съ  знамепитымъ  протестант- 
скимъ  теологомъ  Буддеемъ;  питомецъ  и  молодой  другъ  0ео- 
<()ана,  Кантемиръ,  живя  за  границей,  находится  уже  въ  сноше- 
Н1яхъ  съ  Вольтеромъ;  Татищевъ  изучаетъ  за  границей  технику, 
а  рядомъ  съ  этимъ  знаетъ  сочинен1я  1)Эйля;  Тредьяковсшй  слу- 
шаетъ  лекщи  въ  Париж'Ь  и  первый  изъ  молодого  покол'Ьп1я  стре- 
мится усвоить  учен1о  <()ранцузскаго  псевдо-к.тассицизма;  .1омоно- 
совъ  въ  заграничной  школ'Ь  полагаетъ  основу  гЬхъ  обп1ирныхъ 
знан1й,  которыя  сделали  его  первымъ  русскимъ  ученымъ  есте- 
ствоиспытателемъ.  Эти  факты  указываютъ  не  узкое  нсполпен1е 
одной  воли  реформатора,  но  самостоятельную  работу  пробужден- 
ныхъ  умовъ,  —  въ  самыхъ  различныхъ  по.тожен1яхъ,  съ  разными 
услов1ями  В()спитан1я  и  ученья.  Въ  одномъ  направ.теи1и  сходились 
и  высокопоставлепный    1ерархъ  старой    кхевской   школы,    прихо- 

ИСТ.    р.   лит.    III.  22 


к 


338  ГЛАВА  XXXI. 

ДИВШ1Й  Бъ  „в^р'Ё  въ  книгу  критику^;  молодой  М0ЛДаВСБ1Й  БНЯЗЬ, 
учивш1йся  въ  Россш  и  обрус4вш1й;  отпрыскъ  стараго  боярства 
Татищевъ,  котораго  учили  только  техническимъ  наукамъ,  при- 
годнымъ  для  военной  службы,  и  поповичъ  Тредьяковсшй,  кото- 
раго непреодолимая  охота  занесла  изъ  Астрахани  въ  Парижъ;  и 
поморскШ  крестьянинъ  ,'1омоносовъ,  который,  вышедши  изъ  без- 
поповщины,  ста.1ъ  первостепеннымъ  натуралистомъ  и  писателемъ. 
Очевидно,  всЁхъ  захватывала  одна  волна  историческаго  процесса: 
для  всЬхъ  ихъ  трудъ  и  стремлен1Я  были  д-Ьломъ  собственнаго 
уб'Ьждешя,  неистребимой  потребностью  ихъ  внутренней  жизни. 

На  эти  уа10В1я  тогдашняго  движешя  надо  указать  въ  виду 
того,  еще  повторяемаго,  противо-историческаго  взгляда,  что  ре- 
форма, а  съ  нею  все  ей  параллельное  и  изъ  нея  происходившее, 
были  нарушешемъ  нормальнаго  развит1я  русской  нащональной 
жизни:  еще  недавно  говорили,  что  намъ  должно  стряхнуть  съ 
себя  утвердившееся  тогда  рабское  подчинеше  гнилому  западу  и 
вернуться  „дрмой"...  Но  достаточно  обратиться  къ  фактамъ, 
чтобы  распалась  эта  иллюз1я.  Нетровское  время  было  временемъ 
отчаянной  борьбы,  когда  сознанная  историческая  потребность 
большаго  простора  для  нащональной  жизни  встретилась  съ  упор- 
нымъ  сопротивлешемъ  старины.  Борьба  объясняетъ  т'Ь  крайности, 
которыя  при  этомъ  бы.1и  совершены  и  которыхъ  необузданность, 
должно  сказать,  была  подготовлена  русскими  же  нравами  со 
временъ  Грознаго  и  опричнины — но  самая  борьба  была  совер- 
шенно естественна.  Въ  самомъ  д-Ьл-Ь,  ч-Ьмъ  отвечала  эта  ста- 
рина  на  очевидную  потребность  въ  новомъ  знан1и?  Она  отвечала 
только  фанатической  ненавистью  къ  новой  наук-Ь"^  ко  всЬмъ 
"погапымъ  иноземцамъ, — ^но  въ  своемъ  книжномъ  содержан1и  отста-" 
вала  отъ  науки  на  несколько  в']^ковъ.  Въ  конце  концовъ  должны 
были  допустить  въ  Москву  юевскихъ  ученыхъ,  хотя  постоянно 
сомневались   въ  чистоте   ихъ  православ1я  ^).  Старина  не  осно- 

*)  Чрезвычайно  характерно,  что  когда,  поатЬ  кратковременной  поб1^ды  „грече- 
скаго  учен1я**  при  иатрхарх-Ь  1оаким'к,  въ  московской  академш  и  нъ  1ерарх1и  снова 
возобладала  „латинская  часть",  1еруса.1имск1й  патр1архъ  Досиней,  ревностный  защит- 
никъ  стараго  дерковнаго  авторитета  (между  прочимъ  укорлвш1й  Стефана  Япорскаго 
въ  латинстве),  писа.1ъ  къ  Петру,  уГ)1»ждая  его  поставить  патр1архомъ  или  митро- 
политомъ  московскаго  человека,  хотя  бы  и  „не  мудраго"  и  никакъ  не  ставить  чело- 
века ученаго:  „Аще  прхидутъ  отсюда  (то-есть  съ  нравоствнаго  Востока), — говорилъ 
онъ, — И.1И  сербы,  или  греки,  или  отъ  иного  народа,  аще  бы  и  случайно  были  муд- 
рМш1я  и  свягЬйш1я  особы,  ваше  державное  и  богоутвержденное  иарств1е  да  ни- 
когда сотворить  митрополитомъ  И.1И  11атр1архомъ  грека,  (!ерба  или  и  руслнина  (то- 
есть  малороса),  но  москвитянъ,  и  нриродныхъ  москвитянъ,  аще  и  не  мудр!  и  суть 
москвитяне  хранятъ  отеческую  в-^ру,  сущш  не  любопытательн1и  и  не  .тукавши 
челов1>ки;  но  страннш  (иност])ан1Ц|)  и  он1и,  иже  хождаху  лд-Ь  и  тамо,  могутъ  произ- 
вести н'Ьк1я  новости  въ  церкви"  (Труды  К1евской  духовной  Академ1и,  1861,  Ш, 
стр.  245). 


НАЧАТКИ  НОВЫХЪ  ОБРАЗОВАТБЛЬНЫХЪ  ИНТЕРЕСОВЪ.  339 

ВАЛЯ  никякой  ШКОЛЫ,  которая  способна  была  бы  распространять 
хотя  элементарныя  познашя:  Петру  приходилось  основывать 
^цыфирныя^  школы;  Посошковъ  самъ  съ  великимъ  трудозгь  на- 
учился грамматшсЁ.  Старый  порядокъ  грознлъ  прямо  нащональ- 
нымъ  отуп']^н1емъ,  въ  род'Ё  китайскаго.  Обличители  реформы 
утверждаютъ,  будто  бы  возможенъ  былъ  другой,  бол-Ье  мирный 
и  постепенный  путь  образовангя;  но  Петръ,  въ  своихъ  первыхъ 
поискахъ  за  средствами  расширить  школу,  обращался  и  къ 
патр1арху  Адрхану,  и  не  встр-Ьтилъ  съ  его  стороны  никакого 
сод'Ьйств1я.  Оставалось  спрашивать  иноземцевъ,  самому  отпра- 
виться за  границу,  посылать  туда  же  молодыхъ  людей  въ  науку, 
а  изъ  К1евскихъ  ученыхъ  взять  въ  сотрудники  такого  челов-^ка, 
какъ  веофанъ. 

Вс^  обвинен1я,  что  люди  новой  школы  забывали  народный 
нача.та  и  заимствовати  иноземныя,  опровергаютъ  простымъ  фак- 
томъ,  что  именно  иноземное,  напримЬръ,  французское,  немецкое, 
га1ландское,  заимствовалось  только  во  вн-Ьшнихъ  подробностяхъ 
быта  пли  спеща.1ьной  техники,  но  см-З^шно  было  бы  говорить, 
что  „иноземными^  были  ариеметика,  геометрхя,  геодез1я,  геогра- 
ф1я  и  рядъ  другихъ  наукъ,  съ  которыми  стали  знакомиться  но- 
выя  поколотя.  Съ  пробуждешемъ  умственныхъ  интересовъ,  даль- 
нМш1я  явлен1я  становились  неизб^Ьжными.  Рядомъ  съ  точными 
науками  привлекали  науки  нравственныя.  Уже  ДимитрШ  Ростов- 
СК1Й  интересовался  Бэкономъ;  веофанъ  зналъ  Бэкона  и  Декарта; 
Кантемиръ  переводить  Фонтенеля  и  знаетъ  Монтескье  и  Вольтера; 
Татищевъ  читаетъ  Бэйля.  Такъ  отголосокъ  европейской  науки 
проникалъ  еще  въ  поколЬше  предшествующее  Петру,  и  было 
естественно,  что  она  все  больше  распространялась  въ  сл^дующемъ 
покол']^н1и,  когда  размножились  вл1ян1я  европейской  школы  и  жизни, 
и  очевидно,  что  это  не  было  вовсе  какое-либо  частное  „инозем- 
ное" (французское,  немецкое  и  т.  д.)  вл1ян1е,  подавлявшее  наше 
нащона.1ьное  начало:  это  было  влхяше  цЬлаго  европейскаго  дви- 
жен1я.  При  всемъ  разнообраз1и  нащональныхъ  особенностей  въ 
литературахъ  западной  Европы,  ихъ  основныя  явлен1я  представ- 
ляли одно  общее  развитхе,  унаследованное  отъ  Возрожден1я  и 
къ  концу  Х\11  в-Ька  обогащенное  великими  открытхями  въ  области 
точныхъ  наукъ  и  широкимъ  развитхемъ  критическаго  духа.  Вели- 
К1е  умы,  дМствовавшхе  въ  отд-Ьльной  литературе,  оказывали  д-Ьй- 
ств1е  да.1еко  за  ея  пред'ктами,  и  ихъ  мысль  становилась  общимъ 
достоян1емъ:  зам-Ьтимъ  притомъ,  что  латинсшй  языкъ  все  еще 
остава.тся  языкомъ  науки  и  облегча.1ъ  ея  универсальное  распро- 
Ч!транен1е, — ло-латыни  писалъ  Коперникъ  въ  половин*  XVI  в-Ька 

22* 


340  ГЛАВА  XXXI. 

и  продолжали  писать  Лейбницъ  и  Ньютонъ  въ  началЬ  ХМП-го. 
Возможно  ли  было  бы  оградить  новыя  русскгя  покол-Ьнк  отъ 
ВЛ1ЯН1Я  этой  обще-европейской  науки,  представлявшей  высшее 
тогда  развитхе  обще-челов-Ьческой  мысли?  Очевидно,  что  старина 
не  въ  состоянш  была  бы  ничего  противопоставить  этому  про- 
цессу, еслибы  хот'Ьла  возстать  противъ  наруи1ен1я  свонхъ  при- 
вычныхъ  П0НЯТ1Й.  Было  однако  не  только  невозможно  отвергать 
это  новое  знан1е,  но  необходимо  было  усвоить  его,  какъ  потому, 
что  съ  нимъ  была  связана  не  только  вся  практически  необходимая 
наука,  но  къ  нему  должна  была  неизбежно  стремиться  разъ  про- 
бужденная мысль.  Новая  наука  становилась  потребностью  ума, 
а  также  и  потребностью   нравственнаго  сознан1я. 

Первое  сопоставлен1е  стараго  содержан1я  съ  т'Ьмъ  новымъ, 
какое  давала  европейская  образованность,  должно  было  положить 
р-Ьзкую  грань  между  старымъ  и  новымъ  м1ровоззр4н1емъ:  это  была 
логическая  и  нравственная  необходимость,  которая  естественно 
отразилась  фактическимъ  столкновен1емъ  представителей  стараго 
и  новаго  порядка.  Мы  вид-кзи,  какъ  еще  впЬ  вл1ян1и  ))е(()орми 
это  оказалось  даже  на  старомъ  Посошков^;  у  веофапа  (который 
бы.1ъ  л-Ьтъ  на  десять  моложе  Петра)  это  сто.1кновен1е  выра^зилось 
р4шительпымъ  и  суровымъ  отказомъ  отъ  старины.  Этихъ  двухъ 
прим'Ьровъ  достаточно,  чтобы  убедиться,  что  споръ  старины 
и  новизны  стоялъ  даже  вн^  во.1и  самого  Петра:  ца])ь  вовсе  не 
созда.1ъ  его,  а  былъ  только  наибо.1'Ье  р'Ьшительпымъ  и  по  своей 
власти  наиболее  могуществепнымъ  его  д'Ьятелемъ...  ('ъ  гЬхъ  поръ 
русская  литература,  какъ  и  исторхя  русскаго  общества  въ  течен1е 
не  только  ХУП1-го,  но  и  XIX  в'Ька,  представ.1яетъ  эту  уже  не- 
прерывную борьбу  стараго  и  новаго,  которая  бывала  не  однажды 
прямою  борьбой  нев'Ьжества  и  просв'Ьщен1я.  Такъ  какъ  главнымъ 
источникомъ  науки  остава.1ся  тотъ  же  могущественно  развивав- 
Ш1ЙСЯ  Западъ  и  тамъ  же  соверпшлось  богатое  развит1е  возвышен- 
наго  поэтическаго  творчества,  и  русская  литература  естественно 
стремилась  усвоивать  это  научное  и  поэтическое  содержан1е,  то 
у  насъ  и  до  сихъ  поръ  отзываются  старые  споры  о  своемъ 
народпомъ  и  „западномъ":  потребность  усвоивать  европейское 
знаше,  вниман1е  къ  европейскому  поэтическому  творчеству  изо- 
бражается какъ  измЬна  своей  народности  —  и  п])иравнивается 
къ  Т'Ьмъ  прим'Ьрамъ  прежняго  времени,  когда  мног1е  представители 
русскаго  барства  подъ  вл1ян1емъ  французскаго  воспитан1я  забы- 
вали даже  руссюй  языкъ.  Едва-ли  нужно  объяснять,  что  таше 
отталкиваюпце  прим'Ьры  невозможно  распространять  на  цЬлое 
общество.  Истор1я  нашей  литературы  съ  т'Ьхъ  поръ,  какъ  пача-^ 


ОЕОФАНЪ  ПРОКОПОВИЧЪ.  341 

лось  „обновлен1е"  русской  жизни,  представляетъ,  напротивъ,  по- 
стоянное и  все  бол'Ье  расширяющееся  развитхе  умственныхъ  и 
нравственныхъ  силъ  русскаго  общества,  возростан1е  научнаго 
знан1я  и  поэтическаго  творчества,  въ  которое  все  больше  и 
больше  вливаются  элементы  народной  жизни,  и  подъ  вл1яшемъ 
любви  къ  народу  и  путемъ  критическаго  изсл-Ьдованхн  достигается 
впервые  нащональное  самосознаше. 


Деятельность  Оеофана  по  смерти  Петра  не  представляетъ  уже 
такихъ  крупныхъ  явлешй,  какъ  прежде;  но  остается  его  силь- 
ное возбуждающее  вл1ян1е  въ  небольшомъ  кругФ  наиболее  обра- 
^ованныхъ  людей,  гд*]^  онъ  съ  полнымъ  правомъ  занималъ  го- 
сподствующее м^сто.  Смерть  Петра  вызва^та  небольшой  трудъ, 
составленный  имъ  вм4сгЬ  съ  веофилактомъ  Лопатинскимъ  и 
изданный  въ  1726:  „О  смерти  Петра  Великаго  краткая  по- 
весть " ,  гд*  кром-Ь  разсказа  о  смерти  царя  подтверждено  и  право 
Екатерины  на  насл^дованге  престола.  Оеофану  принадлежитъ 
зчаменитое  надгробное  слово,  которое  нЬкогда  считалось  перломъ 
краснор-Ьчхя,  и  другое,  сказанное  въ  томъ  же  1725  году  въ  день 
Петра  и  Павла  „на  похвалу  Петра  Великаго".  Это — подробное 
изображен1е  личпаго  характера  Петра  и  главныхъ  событ1й  его 
царствован1я,  какъ  бы  сводъ  того,  чт5  веофанъ  говорилъ  прежде 
о  его  д'Ьян1яхъ.  По  мпЬтю  его  бхографа,  эта  пропов-Ьдь  веофана, 
какъ  блестящая  характеристика  Петра,  не  им^отъ  себ*  равной 
въ  нашей  литератур-Ь,  за  иск.1ючен1емъ  похва-тьнаго  слова  Ломо- 
носова, и  она  исторически  важна,  какъ  первая  сознательная 
оценка  д'Ьян1й  Петра,  данная  современникомъ.  веофану  и  зд^сь 
принадлежитъ  большая  доля  въ  опред^ленш  того  пониманхя 
Петра,  какое  надолго  установилось  оффища.1ьно  и  въ  литера- 
тур-Ь;  вм^ст*  съ  т4мъ  это  была  защита  его  собственнаго  участ1я 
въ  д-Ь.!*  реформы.  Подавши  голосъ  за  Екатерину  при  ея  воца- 
рен1и,  веофанъ  прюбр-Ьлъ  ея  благосклонность;  но  уже  вскоре 
его  вл1ян1е  ста.10  сильно  колебаться:  Меншиковъ  былъ  возста- 
новленъ  противъ  него,  а  въ  царствоваше  Петра  II,  когда  начи- 
налась изв-Ьстная  реакщя  противъ  реформы,  когда  выдвинулась 
снова  старая  парт1я  русскаго  духовенства  и  злМш1й  врагъ 
веофана,  епископъ  Георгхй  Дашковъ,  мечталъ  даже  о  патрхар- 
шеств*,  положен1е  веофана  становилось  чрезвычайно  труднымъ. 
Еще  при  Екатерин*  сд-Ьланъ  былъ  на  него  первый  доносъ  „о 
непристойныхъ  словахъ  и  церковныхъ  противностяхъ";  веофанъ 
написалъ  отв-Ьтъ,  но  т-Ьмъ  не  мен'Ье  ему  повел-Ьно  бьыо  не  со- 


342  ГЛАВА  XXXI. 

вершать  противностей  и  д'Ьлалась  угроза,  что  иначе  ему  „милости 
показано  не  будетъ^.  Доносчикомъ  былъ  херомонахъ  Маркеллъ 
Родышевсв1й  (поздн']^е  архимандритъ  и  даже  еписвопъ),  который 
дМствовалъ,  однако,  не  столько  самостоятельно,  сколько  атуж& 
оруд1емъ  многочисленныхъ  и  непримиримыхъ  враговъ  веофана 
въ  высшемъ  духовенств*]^  школы  Яворскаго:  это  были,  кром*]^ 
Дашкова,  веофилактъ  Лопатинсюй  и  много  другихъ.  Съ  гЬхъ 
поръ  жизнь  веофана  была  поглощена  этой  борьбой,  гд*  про- 
тивники не  щадили  другъ  друга,  гд4  церковное  разногласхе  пере- 
водилось въ  политическое  „слово  и  д^ло",  гд-Ь  ревнитель  про- 
св']^щен1я  превращался,  наконецъ,  въ  церковнаго  и  полити- 
ческаго  инквизитора.  Длинная  и  темная  исторхя  этой  борьбы 
подробно  разсказана  историкомъ  веофана  по  множеству  подлин- 
ныхъ  д'&1ъ,  впервые  извлеченныхъ  изъ  архивовъ.  Объяснен1е  ея 
просто,  „веофанъ, — говорить  г.  Чистовичъ, — ц-Ьлую  жизнь  не 
считалъ  безопаснымъ  своего  положен1я.  Между  прочимъ  таково 
было  и  время,  что  въ  смутахъ  и  интригахъ  низвергает  од  инь 
другого,  чтобы  въ  свою  очередь  и  себ*  ожидать  такой  же  участи, 
веофанъ  ъсЬмя  силами  души  вдался  въ  этотъ  водоворотъ  и 
кружился  въ  немъ  до  самой  смерти.  Скатько  людей  погубилъ  онъ 
совершенно  напрасно,  измучилъ,  сжегъ  медлен нымъ  огнемъ  пытки 
и  заточен1я — безъ  всякаго  сострадашя  и  сожал-Ьихл! '^ 

веофанъ  не  пропускалъ  ни  одного  неосторожнаго  слова  своихъ. 
противниковъ,  всякое  нападен1е  на  свои  церковныя  мн']Ьн1я  пред- 
ставлялъ  какъ  нападете  на  правительственныя  м'&ры,  и  д'кю 
переходило  въ  тайную  канцелярш.  По  восшествхи  на  престолъ. 
Анны  Ивановны,  веофанъ  снова  занялъ  вл1ятельное  положен1е: 
онъ  былъ  прогивъ  верховниковъ  и  на  сторон'Ь  т^хъ,  которые 
способствовали  разрушенпо  ихъ  замысловъ;  еще  въ  трудное  для 
него  время  Петра  П  онъ  былъ  въ  дружб'Ь  съ  Остерманомъ,  ко- 
торый былъ  тогда  его  защитникомъ, — а  теперь  онъ  былъ  въ 
дружб'Ь  и  съ  Бирономъ.  Бее  это  оставило  т'Ьнь  на  его  имени. 
Впосл'Ьдствш  князь  М.  М.  Щербатовъ  укорялъ  веофана,  что  онъ. 
„жертвовалъзаконъ  изволен1ямъБирона", — ной  его  собственная 
судьба  вис'^Iа  на  волоск'Ь. 

Раздражете  было,  однако,  такъ  велико,  что  враги  веофана 
и  теперь  продолжали  нападать  на  него  съ  явными  доносами  и 
тайными  подметными  письмами.  Отв^томъ  на  нихъ  были  розыски 
и  пытки  тайной  канце.1яр1и;  по  старинному  „судопроизводству",, 
туда  попада.1и  не  только  прямые  подсудимые,  но  вс4,  кто  какимъ- 
либо  образомъ  былъ  съ  ними  связанъ,  такъ  что  д-Ьла  разроста- 
лись    въ  громадные    разм-Ьры.    „Даже  издали,  —  говоритъ  исто- 


ОЕОФАНЪ  ПРОЕОПОВИЧЪ.  343 

рикъ, — на  разстоянш  почти  полуторыхъ  в4ковъ,  страшно  пред- 
ставить это  ужасное  мрачное  и  тяжелое  время  съ  его  допросами 
и  очными  ставками,  съ  жел^ами  и  пытками!  Челов']&къ  не  с^^!к- 
лалъ  никакого  престу плетя:  вдругъ  его  схватываютъ,  заковываютъ 
въ  кандалы  и  везутъ  въ  Москву,  въ  Петербургъ,  неизв'1стно 
куда:  за  что?  Когда-то,  годъ-два  назадъ,  онъ  разговаривалъ  съ 
какимъ-то  подозрительнымъ  челов'бкомъ!  О  чемъ  они  разговари- 
вали—  вотъ  изъ-за  чего  вс4  тревоги,  страхи  и  пытки!  Безъ 
малМшей  натяжки  можно  сказать  про  то  время,  что,  ложась 
спать  вечеромъ,  нельзя  было  поручиться  за  себя,  что  не  будешь 
къ  утру  въ  ц4пяхъ,  и  съ  утра  до  ночи  не  попадешь  въ  кре- 
пость, хотя  бы  не  зналъ  за  собою  никакой  вины"  ^). 

Но  была  зд^сь  другая  сторона.  Если  ужасны  были  средства, 
какими  велась  борьба,  то  веофанъ  могъ  им']&ть  на  своей  сторон']^ 
уверенность,  что  онъ  защищаетъ  не  только  свой  личный  инте- 
ресъ,  но  и  все  д'Ьло  Петра.  Толпа  его  враговъ,  по  его  собствен- 
ному уб^жденш,  представлялась  ему  „факщей  темныхъ  людей " , 
которая  грозила  возвращенхемъ  стараго  мрака  и  застоя,  и  онъ 
не  совс^мъ  въ  этомъ  ошибался.  По  замечан1Ю  Соловьева,  за 
Оеофана  были  гЬ,  кому  дорогъ  былъ  новый  порядокъ  вещей, 
новорожденное  русское  просв4щен1е,  т4,  въ  глазахъ  которыхъ 
ударъ,  нанесенный  Оеофану,  былъ  бы  тяжелымъ  ударомъ  этому 
просв'Ьщен1ю, — такъ  это  было  не  только  въ  глазахъ  самихъ  рус- 
скихъ,  но  и  въ  глазахъ  иностранцевъ:  зд^сь  веофанъ  естественно 
могъ  найти  союзника  и  защитника  въ  Остерман^.  Для  самой 
борьбы  съ  Веофаномъ  были  бы  нужны  болЪе  сильные  люди,  чЪмъ 
гЬ,  которые  возставали  тогда  противъ  него,  „веофанъ  Прокопо- 
вичъ,  —  говоритъ  Соловьевъ,  —  могъ  быть  свергнуть  только  та- 
кимъ  же  веофаномъ  Прокоповичемъ,  но  никакъ  не  Георпемъ 
Дашковымъ  съ  товарищи"  '^). 

Не  останавливаясь  на  церковныхъ  противникахъ  веофана, — 
которые  теперь,  въ  благопрхятное  для  нихъ  время  Петра  П, 
издали  „Камень  в'Ьры"  Яворскаго,  вызвавш1й  горячую  полемику, 
гд4  приняли  участ1е  также  католическ1е  и  протестантсюе  бого- 
словы, —  упомянемъ  только  объ  одномъ,  челов-Ьк-Ь  св'Ьтскомъ, 
который  также  принялъ  къ  сердцу  церковную  борьбу  и  изъ 
прежнихъ  приверженцевъ  Петра  сталъ  зл^йшимъ  противннкомъ 
новаго  духа.  Это  бьыъ  Михаилъ  Петровичъ  Аврамовъ  (род.  1681). 
Онъ  рано,  еще  мальчикомъ,  вступилъ  на  службу  въ  посольскомъ 
приказ*]^;  на  восемнадцатомъ  году  посланъ  былъ  д.1Я  письма  при 

*)  Чистовичъ,  стр.  348,  353. 
')  Истор1я  Росс1и,  т   XIX. 


344  ГЛАВА  XXXI. 

А.  А.  Матв^ев-Ь  въ  Голландхю,  гд-Ь  Ером'Ь  того  учился  живописи 
„и  за  прилежное  обученхе  тамошними  жителями  былъ  похваленъ 
и  печатными  курантами  опубликованъ".  Вернувшись  въ  Росеш, 
онъ  былъ  представ.1енъ  царю  и  служилъ  н']^сколько  л^ть  въ 
Москв-Ь  дьякомъ  Оружейной  палаты.  Въ  1712,  онъ  переведенъ 
былъ  въ  Петербур1"ь  съ  своими  мастеровыми  людьми,  назначенъ 
цейх-директоромъ  оружейной  канцелярхи  и,  по  приказанш  Петра, 
занялся  устройствомъ  петербургской  типографхи.  Этой  типогра- 
ф1ей  онъ  управлялъ  несколько  л-Ьтъ,  и  въ  своей  автоб10граф1и 
Аврамовъ  разсказываетъ,  что  пользовался  милостями  Петра,  кото- 
рый между  прочимъ  поручилъ  ему  состав.1ен1е  истор1и  своего 
царствовашя  („па1ной  исторш  о  жит1и  и  о  премудрыхъ  его 
ва1ичества  монаршескихъ,  Богомъ  дарованныхъ,  преатавныхъ  его 
д^лахъ  и  неусыпаемыхъ  трудахъ  и  подвиз'Ьхъ").  Этотъ  трудъ 
Аврамова  неизв-Ьстонъ,  хотя  онъ  говоритъ,  что  работа.1ъ  надъ 
исторхей  ц'к1ыхъ  шесть  л-Ьтъ, —  „которые  мои  труды  были  его 
величеству  весьма  благоугодны,  и  между  своими  и  чужестранными 
министры  отъ  его  величества  оные  мои  труды  стали  быть  славны  " . 
Въ  Петербург-Ь  Аврамовъ  жилъ  очень  весело.  Какъ  зять  каби- 
нетъ-секретаря  Макарова  и  какъ  директоръ  типограф1и,  онъ  бы.ть 
б.1изокъ  царю,  котораго  не  разъ  угоща^тъ  въ  своемъ  дом-Ь;  по 
его  собственному  разсказу,  онъ,  „  разгорд'Ьвся,  потерялъ  отъ  Бога 
дарованное  смиренномудрое  жит1е  и  оттоле  совершенно  уже  на- 
чалъ  жить  языческихъ  обычаевъ  погибельное,  пространное  и 
широкое,  а1аволюбное  и  сластолюбное  жит1е  и,  забывъ  страхъ 
Бож1й,  впалъ  во  всяк1я  т-блесньш  прелестпыя  непотребныя  М1ра 
сего  непрестанныя  роскошныя  д'кла  и  забавы'',  наконецъ,  „въ 
проч1я  безумныя  д-Ьла  и  злодМства".  Необузданный  развратъ 
кончился,  какъ  иногда  бываетъ,  гЬмъ,  что  Аврамовъ  ста.1ъ  хан- 
жой и  изув'Ьромъ.  Онъ  обратился  къ  благочестивому  житш 
и  сдружился  съ  противниками  Веофана,  который  также  сталъ 
казаться  ему  врагомъ  истинной  в-Ьры.  Аврамовъ  нача1ъ  подавать 
проекты  всЬмъ  государямъ,  начиная  съ  Петра  I,  Петру  П,  Анн* 
Ивановне  и  Елизавет-Ь  Петровп-Ь.  Проекты  оставались  безъ 
результата,  но  н'Ькоторыя  изъ  предложеп1й  Аврамова  направ- 
лены были  противъ  веофана,  и  въ  конц-Ь  концовъ  запута.ти  его 
въ  упомянутые  процессы.  Въ  1732  году  Аврамовъ  былъ  зато 
ченъ  въ  Иверскомъ  монастыр-Ь;  въ  1737,  уже  по  смерти  вео- 
фана, Аврамовъ,  обвиненный  въ  „преступленхяхъ  немаловаж- 
ныхъ",  сосланъ  былъ  въ  Охотсшй  острогъ  и  им'Ьн1е  его  было 
конфисковано, — но  въ  царствован1е  Ктизаветы  онъ  опять  оказы- 
вается въ  Петербурге  и  опять  подаетъ   проекты.  Ч1»мъ  да.1ьше, 


лвРАМОвъ.  345 

т'Ьмъ  больше  развивается   его  фанатизмъ,  который  бюграфу  его 
напоминаетъ  протопопа  Аввакума. 

Уже  въ  первомъ  проекте,  поданномъ  Петру,  Аврамовъ,  пред- 
лагая учредить  государственныхъ  адвокатовъ,  которые  вели  бы 
судныя  дЬла,  заботились  о  колоднйкахъ,  больныхъ  въ  госпита- 
ляхъ,  о  б-Ьдныхъ  рабочихъ,  сов'Ьтуетъ  также  учредить  надзоръ 
за  благочест1емъ  народа.  Нужно  было  напечатать  „малыя  тетра- 
дочки" съ  главн']&йшими  молитвами  и  раздать  ихъ  въ  народ'6,  н 
устроить  это  такъ:  ^повел-Ьть  во  всемъ  государств-Ь  всякаго  чина 
жите.1ямъ  избирать  между  собою  людей  смыстенныхъ  ежегодно, 
и  изъ  нихъ  опред'Ьлять  жреб1емъ  директоровъ  и  прочихъ  ихъ 
помощниковъ  въ  каждой  дворовъ  тысяч'Ь";  эти  директора  и  ихъ 
помощники  должны  были  вести  своимъ  дворамъ  переписныя  книги 
о  положенныхъ  сборахъ,  о  „всякомъ  челов-Ьческомь  нравоученш" 
и  о  лризр'Ънш  б^дныхъ.  При  посредств']^  директоровъ  арххереи 
и  священники  должны  были  раздать  „каждой  персон']^"  упомя- 
нутыя  тетрадочки:  „  имъ  же  каждую  персону  отпустить  съ  сущимъ 
благос1овен1емъ,  отдавъ  тетрадочку  всякому,  поучая  страха  Бо- 
Ж1Я  обучатися,  и  тое  раздачу  отм']&чать  въ  переписныхъ  книгахъ; 
по  которымъ  тетрадочкамъ  въ  сл'Ьдующхй  годъ  предъ  ними  каж- 
дому ответствовать...  За  подкомандными  смотреть  накрепко,  чтобъ 
были  въ  своихъ  опред'Ьленныхъ  дворЬхъ  по  вся  дни  съ  предло- 
жетемъ,  дабы  въ  каждомъ  дом^,  при  собранш  всЬхъ  домовыхъ, 
прочтены  бы.1и  вышереченныя  тетрадочки,  о  чемъ  по  вся  дни 
репортовать  директорамъ  письменно"  (!)  Такимъ  образомъ  онъ 
предлага.1ъ  отдать  весь  народъ  подъ  церковно-полицейскхй  над- 
зоръ. Невысказанная  ц'Ё.ть  была  въ  томъ,  чтобы  зам'Ьнить  этими 
тетрадочками  Веофаново  „Первое  учен1е  отрокомъ",  которое 
бы-ю  ревнителямъ  старины  ненавистно,  потому  что  учебная 
книжка  веофана  р'Ьзко  говорила  противъ  религ1озныхъ  суев^рШ. 
Въ  другихъ  проектахъ  Аврамовъ  настаива.1ъ  на  отм-Ьн-Ь  присяги 
на  подданство,  придуманной  веофаномъ,  на  пересмотр-Ь  зако- 
новъ  для  согласованхя  ихъ  съ  правилами  св.  отецъ,  на  возвра- 
щен1й  духовенства  „въ  древнее  благочин1е",  наконецъ,  на  воз- 
становлен1и  патр1а1)шества.  Веофанъ,  по  обличен1Ямъ  Аврамова. 
есть  зл']^йш1й  и  коварный  врагъ  истинной  в'Ьры  и  благочесг1я: 
это — „обманщикъ",  „хитрецъ",  „прок-тятыйворъ",  который  извра- 
тилъ  всЬ  догматы,  подкопалъ  душеспасительное  жит1е  и  „подъ 
тончайшимъ  з.1оумышленнымъ  покрыва.10мъ  свободно  уже  вводи.1ъ 
во  всемъ  неправое,  тщеславное,  слабое,  распутное,  сластолюбное 
и  славолюбное  языческихъ  обычаевъ  погибельное  житхе,  которое 
и  во  ипостранцахъ". 


346  ГЛАВА  хххг. 

Въ  автобюграфхи, — которая  вошла  въ  челобитную  Аврамова 
къ  императриц'Ь  ЕлизаветЬ, — онъ  съ  своей  позднейшей  благоче- 
стивой точки  зр']&шя  съ  ужасомъ  разсказываетъ  о  гЬхъ  соблаз- 
нахъ,  как1е  совращали  его  съ  истиннаго  пути,  когда  онъ  былъ 
директоромъ  петербургской  типографш. 

По  его  мн']&н1ю,  эти  соблазны  произвелъ  никто  иной,  какъ 
„исконный  всякаго  христ1анскаго  добра  завистникъ,  лукавый  са- 
тана" за  его  „небрежное  роскошное  жит1е";  а  именно  окаян- 
ный внушилъ  ему  „якобы  для  наивящшей  его  величеству  раб- 
ской моей  доброй  послуги,  надобно  просить  у  его  ваадчества 
новопереведенныхъ  и  его  величеству  отъ  н^которыхъ  якобы  ра- 
зумныхъ  людей  поднесенныхъ,  Овид1евыхъ  и  Виргил1евыхъ  язы- 
ческихъ  книжичшцъ,  для  прочитан1я  и  в'Ёд']&н1я  изъ  нихъ  о  язы- 
ческихъ  фабулахъ".  Царь  пожал овалъ  ему  эти  книги  и  Авра- 
мовъ  читалъ  ихъ  съ  охотою  „денно  и  нощно"  и  „читан1емъ  ихъ 
обезумился",  выпросилъ  даже  указъ  объ  ихъ  напечатан1и  и  „крат- 
кую изъ  оныхъ  одну  книжицу  выбравъ  съ  абрисами  лицъ  сквер-^ 
ныхъ  боговъ  и  прочаго  ихъ  сумазброднаго  дМства,  въ  печать 
издалъ"  0.  Всл-Ьдстихе  такихъ  вещей,  „отъ  Бога  дарованный, 
смиренномудрый  умъ"  Аврамова  „сталъ  быть  весьма  помраченъ**, 
но  за  то  онъ  сталъ  очень  угоденъ  мхролюбцамъ  и,  хотя  именно 
тогда  онъ  безумствовалъ,  „разглашенъ  отъ  многихъ  умнымъ  че- 
ловЬкомъ".  Тогда  онъ  предался  упомянутому  развратному  житш, 
но  по  Бож1ей  милости  сознавалъ  иногда  свои  гр^хи,  и  однажды 
поел*  усердной  молитвы  благодать  коснулась  его  окамен^лаго 
сердца,  и  тогда  онъначалъ  жить  во  всякомъ  воздержанги:  „бо- 
ряся  денно  и  нощно  съ  плотио,  съ  м1ромъ  и  съ  сатаною",  онъ 
возъим^ъ  нам'Ьрен1е  оставить  М1ръ,  над'к1ъ  тайно  власяницу  и^ 
чтобы  укрыть  предъ  ъскжи  свое  жит1е,  оговарива.1Ся,  что  им4лъ 
тяжкую  чахотную  болезнь  и  свою  „воюющую  плоть  до  конца 
истнилъ  и  умертвилъ".  Но  лукавые  люди  и  сами  б-Ьсы,  конечно, 
не  оставили  его  въ  поко'Ь;  б4сы,  кажется,  въ  особенности  за- 
нялись имъ  въ  это  время,  и  Аврамовъ  такъ  разсказываетъ  о 
своей  борьб*  съ  ними:  „Въ  таковой  же  моей  жизни  аще  и  слу- 
чались на  меня  отъ  бЬсовъ  и  отъ  самого  сатаны,  и  отъ  угодни- 
ковъ  его,  злоковарныхъ  лукавыхъ  завистливыхъ  челов'Ёкъ  частыя 
нападен1я:  овогда  разными  нечистыми  сонными  привид']^н1ями 
смущая  чистые  мои  помыслы,  овогда  и  явно  отстращивая  отъ 
заложнаго  жит1я  моего,  разными  пратестными  помыслы  коле- 
блюще  чистую  мою  сов-Ьсть;    иногда  ночью  б^сы  взлома-ти  подо 


^)  о  какомъ  нлдан1и  говорить  зд'Ьсь  Аврамовъ,  пока  не  выяснено. 


АВРАМОВЪ.  347 

мною  полъ  св']^тлицы  моея,  который  обычно  прибить  былъ  гвоздьми 
прибойными;  иногда  же  на  зар'Ь  утренней  въ  св'Ьтлицахъ  моихъ 
учинили  страшный  громъ  невидимой  н']Ькакой  тяжелой  вещи 
катан1емъ;  овогда^  въ  бан'Ь  моей  такъ  полъ  и  полки  взломали, 
что  и  смотр'Ьть  было  удивительно,  и  тоя  жъ  ночи,  увязя  голову 
въ  ясличныхъ  поперечникахъ,  удавили  возника  моего;  и  проч1я 
множественныя  малосносныя  терп']^шю  челов']&ческому  между  же- 
ною и  вс']^ми  людьми  моими  смущешя,  унын1я  и  пустошныя  ссоры 
и  неспокойства  непрестанно  наносили;  но,  по  милости  1исусъ 
Христов*,  отъ  злохитраго  его  сатанинскаго  и  угодниковъ  его  лу- 
кавыхъ  челов'Ькъ  многаго  на  меня  злоковарнаго  нападен1я  сильно 
оборонялся  трудолюбнымъ  и  воздержнымъ  житгемъ,  молитвою  и 
постомъ"  ^).  Онъ  подвигся  тогда  на  обличенхе  „лукавыхъ  вы- 
мысловъ  еретиковъ  6еодос1я  (Яновскаго),  Оеофана  и  Гавр1ила 
(Бужинскаго)  и  прочшхъ  ихъ  единомышленниковъ '^  и  подалъ  о 
томъ  челобитную  самому  царю  „съ  доказами"  и,  по  словамъ  Авра- 
мова  царь,  „  уединительно "  долго  и  милостиво  съ  нимъ  беседо- 
вавши, воздержалъ  „лукавые  вымыслы^.  „Отчаянные  см'кзьчаки^ 
на  н'Ькоторое  время  утихли,  но  потомъ,  „паки  мало-по-малу  воз- 
никли и,  паче  прежняго  укрЪпяся,  провели  его  величество  и  въ 
сочиЕенномъ  ими  и  отъ  нихъ  названномъ  Духовномъ  Регламент* 
подписаться  и,*подъ  т*мъ  монаршесыя  руки  страхомъ,  духов- 
ныхъ  и  М1рскихъ  особъ,  безъ  разсмотр*н1я  о  крыющихся  въ  ономъ 
Регламент*  ересяхъ,  вс4хъ  принудили  подписаться".  Видимо^ 
царь  не  убедился  обличешемъ  „лукавыхъ  вымысломъ".  Аврамову 
пришлось  бороться  съ  несчаст1емъ  и  по  другимъ  поводамъ.  А 
именно,  въ  1716  году,  генералъ  Лковъ  Брюсъ  поднесъ  государю 
„новопереводную  атеистическую  книжичищу,  со  обыклымъ  своимъ 
предъ  государемъ  въ  безбожпомъ,  въ  безумномъ  атеистическомъ 
сердц*  его  гнездящимся  и  крыющимсл  хитрымъ  льщен1емъ  весьма 
лестно  выхваляя  оную  и  подобнаго  ему  сумазброднаго  тоя  кии- 
жичищи  автора  Христофора  Гюенса,  якобы  оная  книжичища 
весьма  умна  и  ко  обученш  всенародному  благоугодна,  а  наипаче 
къ  мореплаванш  весьма  надобна,  и  таковою  своею  обык^юю  без- 
божною лестш  умыстенно  окралъ  государя".  Царь,  „не  смотря", 
вел*лъ  Аврамову  напечатать  ц*лый  „выходъ"  этой  книги  ^)  „для 
всенародной  публики " .  Царь  зат*мъ  у*халъ,  и  Аврамовъ  разска- 
зываетъ:  „по  отбытхи  его  величества,  разсмотр-каъ  я  оную  кни- 
жичищу, во  всемъ  богопротивную,  вострепетавъ  сердцемъ  и  ужас- 
нувся   духомъ,  съ  горькимъ  стезъ  рыданхемъ,  палъ  предъ  обра- 

*)  Чистовичъ,  стр.  263—264. 

')  По  нын-Ьшнему,  заводъ,  1.200  экземпляровъ. 


348  ГЛАВА  XXXI. 

зомъ  Богоматери,  бояся  печатать  и  не  печатать;  но,  по  милости 
1исусъ  Христов^,  скоро  положилося  въ  сердце  моемъ,  для  явнаго 
обличен1я  гЬхъ  сумазбродовъ  безбожниковъ,  явныхъ  богоборцевъ. 
напечатать  подъ  кр-Ьпкимъ  моимъ  присмотрожъ,  вм-Ьсто  1.200 
книгъ,  токмо  30  книгъ,  и  оныя,  запечатавъ,  спряталъ  до  при- 
быт1я  Государева".  По  возвращен1и  Петра  въ  Петербургъ,  Авра- 
жовъ  „трепещущъ  поднесъ  (напечатанную  книгу)  его  величеству, 
донесчи  обстояте.тьно,  что  оная  книжичища  самая  богопротивная, 
<5огомерзкая,  токмо  единому  со  авторомъ  и  съ  безумнымъ  льсти- 
вымъ  ея  подносителемъ  переводчикомъ  Брюсомъ,  къ  единому  ско- 
рому угодна  въ  струб*  сожжешю".  Царь  не  ве.1'к1ъ  публиковать 
книги,  а . напечатанныя  „книжичищи"  приказалъ  отослать  „сума- 
сбродному переводчику".  Мы  замечали  уже,  что  этотъ  Гюенсъ, 
такъ  перепугавпай  Аврамова,  былъ  знаменитый  Гюйгенсъ,  одинъ 
изъ  величайшихъ  и8Сл4довата1ей  ХУП  в-Ька  въ  области  матема- 
тики, физики  и  астропомш.  Благодаря  Аврамову,  это  издапхе 
<;та.10  величайшею  редкостью.  Въ  русскомъ  перевод'Ь  книга  на- 
звана бы.1а:  „Книга  ихрозр-Ьтя  или  мн-Ьше  о  небесно-земныхъ 
глобусахъ  и  ихъ  украшен1яхъ " .  Въ  предисловхи  къ  русскому 
издашю  сказано,  что  „сей  пр1ятный  трактатецъ"  былъ  съ  велн- 
кимъ  почтен1емъ  принятъ  въ  ученомъ  мхр-Ь:  „мы  с-14дова.1И  убо 
господина  автора  мн']^н1ю  во  всемъ,  и  колико  Тзозможно  было 
безъ  перем^ненья  речен1я  переводили"...  Пекарск1й  замЬчаетъ, 
что  изданхе  особенно  любопытно  въ  томъ  отношен1и,  что  это 
была  первая  книга  на  русскомъ  язык*]^,  гд'Ь  принята  была  си- 
стема Коперника  ^).  Мы  упоминали  раньше,  что  Оеофанъ  счи- 
та.1ъ  совершенно  возмолшымъ  принимать  систему  Коперника, 
надъ  которою,  по  мн'Ьн1ю  Стефана  Яворскаго,  богословы  должны 
были  насм-Ьхаться:  система  Коперника  и  долго  спустя  не  могла 
найти  у  насъ  полнаго  признан1я;  допускаемая  молча  въ  спец1а.1ь- 
ныхъ  книгахъ,  она  продолжала  возбуждать  недов'Ьр1е  и  навле- 
кать осужден1я  даже  до  весьма  недавняго  времени — па  гЬхъ  же 
основан1яхъ,  кашя  излагалъ  благочестивый  Аврамовъ...  Впо- 
сл'Ьдств1и  Аврамову  пришлось  еш;е  разъ  перепугаться,  когда  вы- 
шелъ  въ  св'Ьтъ  переводъ  книги  Фонтене.1я  „О  множеств'Ь  м1ровъ", 
въ  перевод*  Кантемира.  Аврамовъ  съ  неговапхемъ  ука;швалъ,  что 
книги  „Гюенса'"  и  Фонтенеля  „землю  съ  Коперникомъ  около 
солнца  обращающуюся  и  зв'Ьзды  мног1я  толикими  же  солнцы 
быти,  и  особыя  мнопя  луны,  во  многихъ  прочихъ  глобусахъ, 
быти  утверждаютъ,  и  на  оныхъ  небесныхъ  св'Ьтилахъ,  и  во  всЬхъ 


)  Наука  и  литература  11,  стр    388—389;  ср.  тамъ  же.  стр.  (уов. 


АВРАМОВЪ.  34& 

множественныхъ  описанныхъ  отъ  нихъ  глобусахъ,  таковымъ  же 
зем.1ямЪ;  яко  же  и  наша,  быти  научаютъ,  и  обитате.1ей  на  бс1>хъ 
т'Ьхъ  земляхъ,  яко  же  и  на  нашей  земд4,  быти  утверждаютъ...  И 
между  т^мъ  всЬмъ  о  натур  4  вспоминаютъ,  якобы  натура  всякое 
благод-Ьянхе  и  дарованхе  жителямъ  и  всей  даетъ  твари:  и  тако 
вкратчися  хитрятъ  вездЬ  прославить  и  утвердить  натуру,  еже 
есть  жизнь  самобытную".  Аврамовъ  подозр'Ьвалъ,  что  и  зд-Ьсь 
виновникомъ  былъ  тотъ  же  проклятый  воръ  и  хитрецъ,  то-есть 
веофанъ:  „прилично  ли  христхапамъ  попускать  явно,  чрезъ  пе- 
чатныя  атеистическ1я  книжицы,  низводить  въ  небытхе  Творца 
своего  и  Бога,  и  облыгать  вся  Его  божественная  творен1я,  д^ла 
и  сод'Ьйств1я,  въ  уничтожен1е  и  въ  попранхе  всего  священнаго 
писан1я"    ^). 

Бъ  правленхе  Анны  .'Геопольдовны  Аврамовъ  бы.1ъ  возвра- 
щенъ  изъ  Охотска.  При  Ктизавет'Ь  онъ  опять  сталъ  писать 
проекты,  челобитныя,  доклады  и  въ  конц4  концовъ  написалъ 
тамъ  такихъ  вещей,  за  которыя  опять  попалъ  въ  тайную  канце- 
лярш.  Между  прочимъ,  за  нарушенхе  божественныхъ  повел*н1й 
онъ  сталъ  грозить  и  т-Ьмъ,  кто  „дхадиму  на  себ'Ь  носить".  Въ 
тайной  канцелярш  онъ  содержался  въ  такъ  называемомъ  ,,без- 
в'Ьстномъ''  отд'Ьленш.  Несчастный  мономанъ  и  умеръ  въ  этомъ 
отд-Ьлеши  въ  1752  году. 

веофанъ  былъ  образованн^Ьйшимъ  челов'Ькомъ  тогдашняго  рус- 
скаго  общества  и  вм-ЬсгЬ  самымъ  сильнымъ  умомъ  въ  кругу  лицъ, 
д-Ьйствовавшихъ  тогда  для  образованхя  и  литературы.  При  всемъ 
неясномъ,  стих1йномъ  состоян1и  этихъ  пнтересовъ  Оеофанъ  ста- 
новится изв'Ьстнаго  рода  центромъ,  около  котораго  соединялись 
въ  ПетербургЬ  образованные  люди  руссше  и  иностранцы.  Въ 
чиа1'Ь  первыхъ  мы  видимъ  Кантемира  и  Татищева;  между  вто- 
рыми были  ученые  нЬмцы,  которыхъ  призывали  тогда  въ  только- 
что  основанную  ^Vкадем^ю  наукъ...  Одинъ  изъ  учеп-Ьйшихъ  н'Ьм- 
цевъ  въ  Академ1и  былъ  известный  Зигфридъ  Байеръ,  которому 
принадлежитъ,  между  прочимъ,  первая  б10граф1я  веофана. 

Еще  до  открыт1я  Академ1и,  когда  шла  переписка  съ  учеными, 
которыхъ  хогЬли  пригласить  въ  Россхю,  въ  ней  упоминается  уже 
Неофанъ,  какъ  лицо  авторитетное.  Между  прочимъ,  приглашали 
Христ1ана  Вольфа,  и  когда  послЬдшй  опасался,  что  враждебные 
ему  п1этисты  могутъ  повредить  ему  въ  глазахъ  русской  власти, 
Шумахеръ  успокоива.1ъ  его,  ссылаясь  на  то,  что  о  немъ  съ  боль- 

*)  Чисговичъ,   стр.  092. 


3  50  ГЛАВА.  XXXI. 

шимъ  уважен1емъ  отзывался  епископъ  псковскШ:  „  &т]&довательно, 
съ  этой  стороны  вы  можете  быть  спокойны".  Н'ЬмецкШ  бюграфъ 
беофана  говорить,  что  онъ  „охотно  принималъ  у  себя  иностран- 
цевъ  оравославнаго  в'Ьроиспов'Ьданхя — грековъ,  славянъ,  венгровъ, 
поляковъ,  грузинъ, — странниковъ  съ  Ливана  и  Аеона, — несчаст- 
ныхъ,  всл'Ьдств1е  неблагопр1ятныхъ  обстоятельствъ,  безъ  собствен- 
ной ихъ  вины  потерявшихъ  имущество  и  нуждавшихся  въ  по- 
мощи,— художниковъ  и  студентовъ,  ищущихъ  пособхя,  которыхъ 
рекомендовалъ  знатнымъ  русскимъ,  испрашивая  помощи,  и  кото- 
рымъ  самъ  помогалъ  щедрой  рукой  и  отпускалъ,  снабдивши  всЬмъ 
необходимымъ  для  жизни...  Въ  урочные  дни  раздавалъ  ми.10стыню 
б'Ьднымъ  обоего  пола.  Огромныя  средства,  которыми  онъ  распо- 
лага.1ъ,  давали  полный  просторъ  его  щедрости.  Но  онъ  не  мох'ъ 
равнодушно  видЬть  ханжей,  суев'Ьровъ,  святошъ,  лицем-ЬроБъ — 
прес.1']^довалъ  ихъ  всячески  и  подвергалъ  наказашямъ". 

„Нибл10тека  его  возроат,  наконецъ,  до  30  тысячъ  томовъ 
лучшихъ  издашй.  Пользуясь  ея  сокровищами  самъ,  онъ  охотно 
давал ъ  книги  и  другимъ  и  вообще  своими  знашями,  —  плодомъ 
внимательнаго  чтен1я  и  наб.1Юдательности, — онъ  охотно  делился 
съ  другими  учеными  людьми,  которыхъ  часто  приглашалъ  съ  себ* 
къ  об^ду  или  вечеромъ  къ  ужину,  когда  по  окончан1и  двевныхъ 
занят1й  можно  было  вздохнуть  свободно.  Это  бы.1и  своего  рода 
аттичесше  вечера,  съ  которыхъ  всякШ  выносилъ  что-нибудь  умное 
(пето,  П181  Досйог  едгеззиз)...  Въ  кругу  близкихъ  лицъ,  м-Ьшая 
шутку  съ  д^омъ,  онъ  былъ  генхально  остроуменъ,  такъ  что  со- 
беседники съ  жадностш  ловили  и  старались  запомнить  его  изре- 
чен1я,  апо.10ги,  притчи...  Они  стоять  того,  чтобы  ихъ  собрать  и 
напечатать...  У  него  была  поговорка:  ий  Ьош  у1П1  поп  ез!  ^иае- 
геп(1а  гедго,  81с  пес  Ьоп!  У1П  геИ^^о  е!;  райпа"  (какъ  нечего 
спрашивать  о  стран'Ь',  изъ  которой  идетъ  хорошее  вино,  такъ 
нечего  спрашивать  о  релипи  и  отечеств*  хорошаго  челов-Ька). 
Б10графъ  перечисляетъ  имена  н'Ьмецкихъ,  англхйскихъ  и  швед- 
скихъ  ученыхъ,  говорившихъ  о  веофан'Ь  съ  ва1икими  похвалами. 
Любопытны,  наконецъ,  подробности,  которыя  иаходимъ  въ  книгЬ 
Байера:  „Мизеиш  81п1сит",  посвященной  Оеофану.  Въ  посвя- 
щен1и  Байерь  упоминаетъ  объ  интересЬ  беофана  къ  древности 
и  вспоминаетъ  объ  ихъ  бесЬдахъ.  „Мн-Ь  казалось,  что  я  нахо- 
жусь въ  Грещи  и  въ  тамошнихъ  поэтическихъ  и  риторскихъ  или 
философскихъ  школахъ,  всякШ  разъ,  какъ  только  вы  начинали  о 
нихъ  р-Ьчь.  Я  часто  смотрЬлъ  на  васъ,  какъ  на  некоего  Км- 
мента,  или  Кирилла,  или  Евсев1я,  когда  вы  опроверга.1и  басни 
древнихъ  народовь    или  нел'Ьп'Ьйшхя    мн-Ьмя  философовъ;   точно 


вЕОФАНЪ  ПРОКОПОВИЧЪ.  351 

также  вы  какъ  будто  вводили  меня  въ  Римъ  или  въ  вакоб  дру- 
гой городъ  итал1и,  славный  священными  и  гражданскими  памят- 
никами; и  когда  со  мною  возобновляли  въ  памяти  многое  изъ 
всякаго  в'Ька,  мн-Ь  казалось,  что  я  внимаю  далеко  передъ  дру- 
гими образованн'Ёйшему  челов']&ку,  какъ  въ  словесныхъ  паукахъ, 
такъ  и  въ  высшихъ  искусствахъ.  Съ  какимъ  удовольств1емъ  я 
слушалъ  васъ  всяшй  разъ,  когда  вы  описывали  мн'Ь  памятники 
древняго  времени,  которые  вы  вид'Ьли  въ  Рим'Ь  и  прочей  Италш, 
и  въ  особенности  состоянхе  учености,  и  разсказывали  о  прочихъ 
вашихъ  путешеств1яхъ  и  о  своемъ,  такъ  сказать,  курс)^  въ  за- 
нятии пауками.  Б^шое  разнообразге  и  обилхе!./ 

Эти  сюва  могли  бы  казаться  преувеличенною  похвалой,  какъ 
водилось  въ  тогдашнихъ  посвящешяхъ,  но  они  подтверждаются 
рядомъ  другихъ  отзывовъ  о  чрезвычайно  живомъ  ум']^  и  учености 
веофана,  а  главное,  его  собственными  литературными  трудами. 
Кром-Ь  Байера,  у  него  было  еще  много  друзей  и  почитателей 
между  учеными  немцами  Академхи;  таковы  были  Гроссъ,  Гольд- 
бахъ,  Шумахеръ,  самъ  президентъ  академхи  баронъ  Корфъ;  уче- 
ный изсгЬдователь  Сибири,  Мессершмидтъ,  потерявшШ  въ  ко- 
раблекрушен1и  все  свое  имущество,  нашелъ  помощь  у  Оеофана. 
Въ  173(),  Оеофанъ  рекомендовалъ  Академ1и,  для  предпринимав- 
шейся тогда  ученой  экспедищи  въ  Сибирь,  своего  домашняго 
врача  Стеллера,  получившаго  потомъ  почетную  известность  своими 
изс.тедован1ями  въ  Сибири. 

Такимъ  образомъ  беофанъ  и  зд4сь  стоитъ  на  перепутье  между 
старой  и  новой  Россией:  питомецъ  шевской  схоластической  школы, 
онъ  вступаетъ  въ  прямыя  связи  съ  представителями  европейской 
науки  и  находить  среди  нихъ  высокое  признанхе.  Основанхе  Ака- 
демхи  наукъ, — которая,  при  всЬхъ  странностяхъ  ея  тогдашняго 
характера,  оказала,  однако,  б02п>шхя  услуги  возникавшей  русской 
наук'Ь, — и  деятельность  веофана  были  первыми  крупными  фак- 
тами, которыми  определялось  сближенхе  русскаго  общества  с% 
европейскимъ  образованхемъ,  въ  свободномъ  усвоенхи  неизвестной 
раньше  образованности. 

Въ  жизни  русскаго  общества  веофанъ  былъ  совершенно  исклю- 
чительнымъ  явленхемъ,  которое  съ  техъ  поръ  не  повторялось 
уже  въ  исторхи  нашего  образованхя.  Ученый  богословъ,  могуще- 
ственный херархъ,  влхятельный  участникъ  въ  законодательстве, 
онъ  былъ  наиболее  передовымъ  человекомъ  въ  деле  просвЬщешя 
и  литературы, — до  его  смерти  въ  1736  году  не  было  человека, 
равнаго  ему  въ  литературномъ  образованхи.  Мы  видели  раньше, 
что  его  понятхя  объ  основныхъ  вопросахъ  тогдашней  х^ерковной 


352  ГЛАВА  XXXI. 

и  политической  жизни  составляли  ц-бльную  систему,  какой  уже 
не  находимъ  въ  этой  полноте  ни  у  кого  изъ  да.тьн'Ьйшихъ  писа- 
телей. Правда,  задачи  литературы  впосл'Ьдствхи  по  необходи- 
мости осюжнились,  и  когда  она  развилась  именно  въ  свЪтскомъ 
направ-тенш,  невозможно  было  совм4щен1е  въ  одномъ  лиц*!;  всего 
ея  содержан1я;  но  долго  чувствова.10сь  неблагопр1ятпыз1ъ  обра- 
зомъ  разъедипенхе  двухъ  направ.1ен1й,  которыя  пошли  врозь, 
какъ  бы  не  зная  дру1'ь  о  другЬ.  Ра^зд'Ьлилось  образованге 
духовное  и  св'Ьтское.  Первое  не  въ  состояпш  бььто  воспри- 
нять того  осв4жающаго  иаправлен1я,  какое  вносилъ  Вео(|)анъ  В7. 
своемъ  шевскомъ  преподаванхи;  оно  вернулось  къ  старой  схола- 
стике, которая  съ  раз.1ичными  видоизм'Ьнен1ями  держалась  В1. 
церковной  школ*  до  самаго  недавпяго  времени.  Духовенство 
въ  посл-Ьдихе  два  в4ка  заняло  такое  положен1е,  что  осталось 
чуждо  литератур'Ь  св'Ьтской,  гд4  почти  исктючительно  соверша- 
лось усвоенхе  новаго  содержанхя  въ  дух-Ь  европейской  пауки  и 
поэтйческаго  творчества.  Съ  другой  стороны  для  этой  св-Ьтской 
литературы  былъ  старататьно  закрываемъ  доступъ  въ  область 
церковной  жизни.  Наконецъ,  все  движен1е  литературы  подчи- 
нено узкому,  недоверчивому  надзору  учрежден1й  цензу рныхъ... 
Это  ст-Ьсненнор  положен1е,  созданное  условиями  нашей  новМшей 
истор1и,  продолжается  до  сихъ  поръ.  Общимъ  посл'Ьдств1емъ  было 
именно  отсутств1е  пшрокаго  развит1я  литературы,  невозможность 
свободпаго  изсл^доваптя  въ  паук^Ь  и  свббодпаго  творчества  въ 
поэзш.  Гнетущее  д'Ьйств1е  несвободы  чувствуется  на  всемъ  про- 
страств4  нашей  новейшей  исторхи,  отражаясь  пенормальнымъ 
ст'Ьспен1емъ  умственной  и  нравственной  жизни  общества  и  на- 
рода... 

Этотъ  вопросъ  еп1,е  не  выяснился  въ  то  время,  когда  Оеофанъ 
начиналъ  свою  деятельность.  Передъ  нимъ  стояла  пока  одна  задача 
— защитить  право  просвещен1я  отъ  глухой,  но  упорной  вражды 
сгараго  застоя.  Къ  счастью,  онъ  нашелъ  тогда  опору  въ  прави- 
тельственной власти,  которая  боролась  противъ  того  же  застоя. 
Для  возникавшей  литературы  первымъ  живымъ  11нте])есомъ  явля- 
лась эта  самая  борьба  противъ  упорнаго  невежества  и  заи^пта 
науки.  Таково  было  основное  содержап1е  деятельности  писателя, 
съ  котораго  начинаютъ  истор1ю  новой  свЬтской  литературы — 
Кантемира...  Съ  другой  стороны,  въ  это  же  время  возникаютъ 
пе1)вые  признаки  упомянутаго  разделеп1я,  и  уже  вскорЬ  обозна- 
чились два  течен1я  нашего  образовап1я  и  литературы,  церков- 
ное въ  старинномъ  ппхольпомъ  сти.тЬ,  и  научпо-свЬтское  и  лите- 
ратурное въ  новомъ  стилЬ,  которыя  чЬмъ  дальше,  тЬмъ  больп1е 


КАНТЕМИРЪ.  353 

уда.1ялись  другъ  отъ  друга,  веофанъ  узгЬлъ  соединить  свое  цер- 
ковное образоваше  и  м1ровоззр']^н1е  съ  понимангемъ  свободной 
науки.  Между  его  преемниками  въ  1ерарх1и,  которые  им^и 
вл1ян1е  на  д'Ьла, — уже  не  было  людей  подобной  силы.  Укажемъ 
Д.1Я  прим-Ьра  ту  систему  Коперника,  которая  нисколько  не  за- 
трудня.1а  веофана  и  была  предметомъ  негодованхя  и  ужаса  для 
поздн'Ьйшей  1ерарх1и,  какъ  н'Ькогда  для  Стефана  Яворскаго  и 
Абрамова.  Но  въ  западной  наук*]^,  которая  начина.1а  все  глубже 
касаться  основныхъ  вопросовт  религш,  природы,  нравствен- 
ности и  исторш  челов'Ьческаго  общества,  въ  то  время  возникала 
наука  см-Ьлаго  критическаго  характера,  и  отголоски  ея  дохо- 
дятъ  уже  до  перваго  покол'Ьн1я  русскихъ  образованныхъ  людей, 
воспитаннаго  при  реформ-Ь.  Рядомъ  съ  этимъ  начинается  влхянхе 
чисто  литературное,  вл1ян1е  гЬхъ  писателей,  которые,  исходя 
изъ  эпохи  Возрожден1я,  создали  школу,  обнявшую,  наконецъ,  всЬ 
литературы  западной  Европы.  Это  былъ  псевдо-классицизмъ:  при- 
мыкая къ  античнымъ  образцамъ,  но  вм']^ст'Ь  необходимо  сливаясь 
съ  движен1ями  нов4йшаго  общества,  онъ  представлялъ,  нако- 
нецъ, ц'Ьлое  особое  м1ровоззр4н1е  съ  особыми  идеалами  нрав- 
ственности и  общественной  добродетели,  которые  у  насъ  гЬмъ 
бол4е  не  совпада.1и  съ  предан1емъ.  Оба  вл1ян1я  стали  сказы- 
ваться, на  первый  разъ  едва  зам-Ьтными  чертами,  въ  посл^Ьдихе 
годы  веофана,  а  зат-Ьмъ  въ  небольшомъ  литературномъ  кругЬ 
начина.10сь  новое  движенхе,  которому  съ  гЬхъ  поръ  предстояло 
развиваться  все  шире  и  сд'ктаться  настоящимъ  началомъ  новой 
светской  литературы. 

Эти  новыя  ВЛ1ЯН1Я  ТОЛЬКО  отчасти  коснулись  Кантемира  (1708 
— 1744).  Не  русскШ  по  происхождешю,  онъ  случайно  приведенъ 
былъ  въ  русское  общество  внешними  обстоятельствами  своей 
семьи;  аристократъ  по  рожденш,  онъ  вошелъ  въ  высшШ  кругъ 
русскаго  общества,  но  не  могъ  им-Ьть  его  преданШ;  воспитан1е 
его  шло  въ  старинномъ  церковномъ  дух*,  но  въ  академической 
гимназ1и,  подъ  руководетвомъ  н4мецкихъ  профессоровъ,  онъ  по- 
знакомился и  съ  современной  наукой;  въ  литературномъ  отно- 
шен1и  его  образцами  могли  быть  только  к.1ассики,  а  формой — 
единственное,  изв-Ьстное  тогда  на  русскомъ  язык-Ь  силлабическое 
стихотворство.  Въ  годы  юности  онъ  еще  могъ  быть  свид'Ьтелемъ 
преобразовательной  деятельности  Петра  и,  связанный  судьбою  съ 
русскимъ  обществомъ,  могъ  сделаться  только  ревностнымъ  при- 
нерженцемъ  ре(1)ормы.  Это  впередъ  сближа.10  его  съ  веофаномъ, 
съ  которымъ  онъ  вскор'Ь  вступилъ  въ  личныя  дружесшя  отно- 
П1ен1я.    Первая  сатира  его:    ^На  ху.тящихъ    учеше",    написана 

ист.    р.    ЛПТ.    III.  23 


354  глАуа  XXXI. 

была  въ  иосл'Ьдпее  время  царствовашя  Петра  II,  еще  до  зна- 
комства съ  беофаномъ,  въ  разгаре  той  реакщи,  которая  грозила 
нобовведен1ямъ  Петра,  стремилась  къ  возвращен1Ю  старины  и 
къ  возстановленш  самаго  патрхаршества, — для  чего  былъ  готовъ 
и  кандидатъ  въ  лиц*]^  Георг1я  Дашкова.  Самъ  Кантемиръ  раз- 
сказываетъ  въ  прим']&чан1яхъ  къ  сатир']^,  что  это  былъ  первый 
опытъ  стихотворца,  написанный  въ  1729,  что  въ  этой  сатир* 
онъ  насм-Ьхался  надъ  „невежами  и  презирателями  паукъ",  что 
не  намеревался  обнародовать  сатиру,  но  что  одинъ  изъ  его  прхя- 
телей  сообщилъ  ее  беофану,  „который  ее  везд-Ь  съ  похвалами 
стихотворцу  разсЬялъ,  и  т^мъ  недоволенъ  (т.-е.  не  довольствуясь), 
возвращая  ее,  прилодсилъ  похвальные  сочинителю  стихи...  Тому 
архипастырю  сл'&дуя,  архимандритъ  Кроликъ  мнопе  въ  похвалу 
творцу  стихи  надписалъ  0--  ч-Ьмъ  онъ  ободренъ,  ста-1ъ  дал-Ье 
прилежать  къ  сочиненхю  сатиръ".  Удовольствхе  веофана  было 
понятно.  Стихи  Кантемира  говорили  то  же  самое,  что  говорилъ 
самъ  веофанъ  въ  пропов'Ьдяхъ  и  въ  „Духовномъ  Регламент* '^ ; 
это  было  литературное  развитхе  гЬхъ  же  самыхъ  темъ,  изобра- 
жен1е  въ  лицахъ  различныхъ  типовъ  невежества,  лицем'Ьр1я  и 
фанатизма.  Таковы,  наприм'Ьръ,  сл*дующ1е  стихи  въ  этой  пер- 
вой сатир*,  гд*  писатель  передаетъ  разсужден1я  нев*жествен- 
ныхъ  людей: 

„Расколы  и  ереси  науки  суть  дЬти, 
Больше  вретъ,  кому  далось  больше  разум*ти, 
Приходитъ  въ  безббжхе,  кто  надъ  книгой  таетъ. 
Критонъ  съ  чотками  въ  рукахъ  ворчитъ  и  вздыхаетъ, 
И  просить  свята  душа  съ  горькими  слезами 
Смотр4ть,  сколь  сЬмя  наукъ  вредно  между  нами: 
Д-Ьти  наши,  что  предъ  т*мъ  тихи  и  покорны 
Праотческимъ  шли  сл^донъ,  къ  Кожхей  проворны 
Служб*,  съ  страхомъ  ст^шая,  что  сами  не  знали, 
Теперь  къ  церкви  соблазну  Библ1ю  честь  стали; 
Толкуютъ,  всему  хотятъ  знать  поводъ,  причину. 
Мало  в*ры  подая  священному  чину; 
Потеряли  добрый  нравъ... 

Уже  св*чекъ  не  к.1ад^тъ,  иостныхъ  дней  не  знаютъ; 
Мхрскую  въ  церковныхъ  власть  рукахъ  лишну  чаютъ, 
Шепча,  что  т*мъ,  что  м1рской  жизни  ужъ  отстали, 
11ом*стья  и  вотчины  весьма  не  пристали. 
Силванъ  другую  вину  наукамъ  находить: 
Учен1е,  говорить,  намъ  голодь  наводить; 
Живали  мы  прежь  сего,  не  зная  .татын*, 
Гора.здо  обйльн*е,  ч*мь  мы  живемь  нын*, 


^)  Стихи  Кролика  были  на  латипскомъ  я:^ык^. 


ЕАНТЕМИРЪ.  355 

Гораздо  въ  нев^^еств'Ь  больше  }игЬба  жали, 
Перенявъ  чужой  языкъ,  свой  }иг!>бъ  потеряли*^. 

.Любопытно,  что  уже  въ  этой  первой  сатир4  Кантемиръ  изо- 
бражалъ  вадменнаго  1ерарха,  намевал  на  Георг1я  Дашкова: 

„Епискояомъ  хочешь  быть?  уберися  въ  рясу, 

Сверхъ  той  тЬло  съ  гордостью  риза  полосата 

Пусть  прикроетъ,  иов-Ьсь  ц'Ьпь  на  шею  отъ  злата, 

Клобукомъ  покрой  главу,  брюхо  бородою, 

Клюку  пышно  повели  везти  предъ  тобою, 

Въ  карегЬ  раздувшися,  когда  сердце  съ  гнЬву 

Трещитъ,  вс^хъ  благословлять  нудь  праву  и  л*ву; 

Долженъ  архип^стыремъ  всякъ  тя  въ  сихъ  познати 

Знакахъ,  благог6в']^йно  отцомъ  называти. 

Что  въ  наук-Ь?  что  съ  нее  пользы  церкви  будетъ'Л^ 

Въ  первоначальной  редакцш  этой  сатиры  самъ  Кантемиръ 
сдЬлалъ  прим4чан1е:  „Характеръ  епископа  хотя  съ  неизв^стяаго 
лица  авторомъ  описанъ,  однако  много  сходства  им-Ьетъ  съ  Д..., 
который  въ  наружныхъ  церемон1яхъ  поставлялъ  всю  преосвящен- 
ства должность;  а  существенную,  которая  есть  душеспаситель- 
ными поучен1ями  и  добродетелями  наставлять  паство  свое,  пре- 
зиралъ''.  Такъ  и  гл^ксъ  его  насм'Ьшка  совпадала  съ  антипат1ями 
веофана,  которому  Дашковъ  былъ  зл'Ьйш1й  врагъ  и  лично,  и 
по  направленио.  Въ  томъ  же  дух*  Кантемиръ  скорбитъ  о  пре- 
небрежен1и  науки:  золотой  в^къ  не  дотянулъ  до  нашего  рода, 
къ  намъ  не  дошло  то  время,  когда  надъ  всЬмъ  господствовала 
мудрость,  и  одна  была  способомъ  къ  возвышетю;  мудрость  одо- 
лели гордость,  леность,  богатство;  невежество  гордится  подъ 
митрой,  ходить  въ  шитомъ  платье,  судить  за  краснымъ  сукномъ, 
смело  водить  полки,  а  наука — 

„Наука  ободрана,  въ  лоскутахъ  обшита. 

Изо  всехъ  почти  домовъ  съ  ругательствомъ  сбита, 

^^наться  съ  нею  не  хотАтъ,  бегутъ  ел  дружбы". 

Бъ  другихъ  сатирахъ  есть  опять  параллели  съ  теми  мыслями, 
как1я  высказывалъ  веофанъ.  Кантемиръ  также  стоитъ  за  необ- 
ходимость просвещешя,  такъ  же  резко  говорить  о  невежестве 
духовенства,  отправляющаго  свое  служенхе  какъ  ремесло,  безъ 
всякой  мысли  о  нравственномъ  содержан1и  церковнаго  учен1я, 
такъ  же  изображаетъ  фанатизмъ  раскола,  основанный  прежде 
всего  на  невежестве,  и  т.  д.  Действительно,  веофанъ  можетъ 
быть  пазванъ  истиннымъ  вдохновителемъ  Кантемира,  где  послед- 
н1й  касался  вопросовъ  просвещен1я  и  нравственно- религхозной 
жизни  русскаго  общества.  Многое,  что  можетъ  ка:}аться  резкимъ 

23* 


356  ГЛАВА  XXXI. 

у  Кантемира,  им^ло  гораздо  раньше  свои  примеры  въ  писан1яхъ 
веофана;  некоторые  эпизоды  „Духовнаго  Регламента''  были  гото- 
вымъ  матерхаломъ  для  сатиры.  Таково  наставлеше  „Регламента" 
о  томъ,  какъ  епископъ  долженъ  делать  осмотръ  своей  епарх1и: 
^  онъ  долженъ  „крепко  заповедать  служителямъ  своимъ,  чтобъ  въ 
пос4щаемыхъ  городахъ  и  монастыряхъ  благочинно  и  трезво  пре- 
бывали, и  не  творили  бъ  соблазна;  наипаче  же  не  домогались 
бы  у  монаховъ  и  у  поповъ  кушанья  и  питья  и  конскаго  корму 
лишняго;  кольми  паче  не  дерзали  бы  грабить...  Ибо  слуги 
арх1ерейск1е  обычн-Ь  бываютъ  лакомыя  скотины,  и  гд4  ви- 
дятъ  власть  своего  владыки,  тамъ  съ  великою  гордостш  и  без- 
студ1емъ,  какъ  татаре,  на  похищеше  устремляются".  Въ  пра- 
вилахъ  о  „домахъ  училищныхъ''  веофанъ  объяснялъ:  „когда 
н^тъ  св^та  учен1я,  нельзя  быть  доброму  церкве  поведеп1ю  и 
нельзя  не  быть  нестроенш  и  многимъ  см-^ха  достойнымъ  суе- 
в'Ьр1ямъ,  еще  же  и  раздорамъ  и  пребезумнымъ  ересямъ".  „Дурно 
мнопе  говорятъ,  что  ученхе  виновное  есть  ересей:  ибо  кром-Ь 
древнихъ,  отъ  гордаго  глупства,  а  не  отъ  учен1я,  бесновавшихся 
еретиковъ...  которыхъ  дурости  описуютъ  Ириней,  Епифанш, 
Августинъ,  веодоритъ  и  иные, — наши  же  руссше  расколщикн 
не  отъ  грубости  ли  и  невежества  толь  жестоко  возбесновалися?.. 
II  если  посмотримъ  чрезъ  Исторхи,  аки  чрезъ  зрительныя  трубки, 
на  мимошедшые  веки,  увидимъ  все  худшее  въ  темныхъ,  нежели 
въ  светлыхъ  ученхемъ  временахъ.  Не  спесиви.1ись  такъ  епископи 
до  четыресотпагр  .йта,  какъ  после  возгорделися,  наипаче  кон- 
стантинопольски и  римскШ,  ибо  тогда  было  ученхе,  а  после 
оскудело.  И  аще  бы  учен1е  церкви  или  государству  было  вред- 
ное, то  не  учились  бы  сами  лучш1я  *  христ1янст1и  особы,  а  за- 
преща.1И  бы  инымъ  учитися;  а  то  видимъ,  что  и  учились  вей 
Д1)евнш  наши  учители  не  токмо  Священнаго  Писашя,  но  и  внеш- 
ней философш.  II  кроме  многихъ  ипыхъ,  славнейш1е  сто.1пы 
церковные  поборствуютъ  и  о  внешнемъ  учен1и,  а  именно:  Ва- 
силШ  Велик1й  въ  слове  своемъ  ко  учащымся  м.таденцамъ,  Зла- 
тоустый  въ  книгахъ  о  монашестве,  Григорш  Богословъ  въ  сю- 
вахъ  своихъ  на  1ул1ана  Апостата".  Эти  элементарный  настав.1е- 
Н1Я  необходимы  были,  когда  еще  живы  были  въ  массе  старип- 
ныя  предостережен1я  о  вреде  чрезмернаго  читан1я  книгъ:  отъ 
этого  можно  было  „зайтися  въ  книгахъ  и  изступить  ума";  мнопе 
вероятно  действительно  изступа-ти  ума,  когда  чита.1и  невразуми- 
тельно переведенныя  сочинен1я  визапт1йскихъ  писателей  и,  не 
будучи  совсемъ  приготовлены  пшо.той,  запутыва.1ись  въ  утончен- 
ной догматике,  или  въ  суевер1И  ложпыхъ  книгъ,  или  въ  обрядо- 


КАНТЕМИРЪ.  357 

вой  мелочности...  Въ  „Правд*  воли  монаршей^  веофанъ  зак-тю- 
чалъ  свои  доказательства  В1  защиту  новаго  м*ропр1ят1я  общимъ 
разсуждешемъ  о  томъ,  что  могутъ  сказать  его  противники:  „Не 
оный  ли  безумный,  упрямымъ  и  безотв'Ьтнымъ  обычный  отв'Ьтъ: 
д'Ьло  новое?  О,  студнаго  и  окаяннаго  суесловхя!  Аще  бы  и 
новое  се  д'Ьло,  что  же  самая  новость  вредить?..  Зло — и  старое 
зло  есть;  добро — и  новое  добро  есть.  Разв**  бы  еще  сказа.гь 
кто,  что  Д'Ьло  С1е  у  насъ  не  бывало.  Хотя  бы  и  не  бывало — 
что  противно?..  Что  же,  хотя  бы  у  насъ  и  не  бывало,  если 
доброе  и  полезное  есть,  яко  же  есть — б-Ьдны  мы  были,  если  не 
било  у  насъ,  а  благополучно,  что  у  насъ  настало.  Перв-Ье  яви- 
лося  огненное  оруж1е  у  прочихъ  народовъ,  нежели  у  насъ;  но 
ес.1ибы  и  къ  намъ  оное  досел*  не  пришло — что  бы  было  и  гд'Ь 
бы  уже  была  Росс1я?  Тожде  разум-Ьй  и  о  книжной  типографш, 
о  архитектур-Ь,  о  прочхихъ  честныхъ  учен1яхъ.  Разумный  есть  и 
че.юв'Ькъ,  и  народъ,  который  не  стыдится  перенимать  доброе 
отъ  другихъ  и  чуждыхъ;  безумный  же  и  см'Ьха  достойный,  ко- 
торые своего  и  худаго  отстать,  чуждаго  же  и  добраго  принять 
не  хощетъ**. 

Для  русскаго  читателя  сатира,  какъ  опред^Ьленная  литератур- 
ная форма,  была  д'кюмъ  совершенно  новымъ;  новы  были  и  пргемы 
изложен1я.  Свои  образцы  Кантемиръ  нашелъ  у  классическихъ 
писателей,  а  также  у  Буалб,  который  впервые  является  зд'Ьсь 
въ  русской  книгЬ,  какъ  образчикъ  будущаго  псевдок.тсси- 
цизма.  Литературные  пр1емы,  образныя  выражешя,  намеки  могли 
быть  непонятны  читататю,  и  Кантемиръ  по  новости  д'Ьла  со- 
проводилъ  свои  сатиры  многочисленными  прим'Ьчашями:  „при- 
ложенныя  подъ  всякимъ  стихомъ  прим*чан1йцы  нужны  для  т'Ьхъ, 
кои  въ  стихотворств'Ь  никакого  знаи1я  не  им'Ьютъ,  и  кром'Ь  того 
къ  совершенному  понятхю  моего  намЬренхя  служатъ".  Онъ  при- 
готовилъ  сатиры  къ  издашю  уже  только  въ  1743  году,  но  издаше 
не  состоялось:  самъ  писатель  вскоре  умеръ  и  время  было  по- 
видимому  неблагопрхятно  для  появлен1я  книги.  Царствованхе  Е.1и- 
заветы  яв,1ялось  какъ  бы  возстанов.1ен1емъ  русскихъ  началъ 
посл4  н'Ьмецкаго  господства  при  Анн-Ь  Нвановн-Ь:  пропов'Ьдники 
свободно  громили  теперь  н'Ьмецше  порядки  и  людей  того  вре- 
мени, но  осужден1ю  подпадали  между  прочимъ  н  тЬ  церковныя 
идеи,  которыя  шли  отъ  „Духовнаго  Регламента"  и  веофана. 
Книга  Кантемира  вышла  за  границей  во  французскомъ  и  нЪ- 
мецкомъ  переводахъ,  прежде  ч4мъ  могла  явиться  въ  русскомъ 
издаши    1762  года. 

Другимъ  характернымъ  трудомъ    Кантемира    былъ   переводъ 


358  ГЛАВА  XXXI. 

знаменитыхъ  „Разговоровъ  о  множеств'Ь  м1ровъ"  Фонтенеля,  по- 
священный инь  Академ1и  наукъ  „въ  знакъ  своего  благодарства 
за  полученное  отъ  ея  мудрыхъ  членовъ  воспитанхе  и  наставленхе " . 
Это  былъ  трудъ  въ  дух4  Петровскихъ  издан1й  и  въ  дух4  ака- 
демическаго  обученхя  Кантемира,  новая  попытка  ввести  русскаго 
читателя  въ  область  неведомой  раньше  науки.  Указавши  въ 
предисловш  достоинства  книги  Фонтенеля,  „отъ  разныхъ  наро- 
довъ  съ  наслажденхемъ  и  жадностш  читанной^,  Кантемиръ  ду- 
малъ  и  „нашему  народу  н-Ькую  услугу  показать  переводомъ  ея 
на  русск1й  языкъ".  Онъ  надеялся,  что  ему  извинятъ  возможные 
недостатки  перевода:  „трудъ  мой  былъ  не  безваженъ,  какъ  вся- 
кому можно  признать,  разсуждая,  сколь  введете  новаго  д']&ла 
не  легко.  Мы  до  сихъ  поръ  недостаточны  въ  книгахъ  фи- 
лозофскихъ,  потому  и  въ  р'Ьчахъ,  которыя  требуются  къ  изъ- 
ясненш  т-Ьхъ  наукъ".  Къ  переводу  Кантемиръ  также  приложи.1ъ 
прим'Ьчанхя,  „для  изъяснен1Я  такъ  чужестранныхъ  сювъ,  кото- 
рыя и  не  хотя  принужденъ  былъ  употребить,  своихъ  равносиль- 
ныхъ  не  им^я,  какъ  и  для  русскихъ,  употребленныхъ  въ  иномъ 
разум-Ьихи,  неже.1и  обыкновенно  чинится.  Въ  нихъ  же  вм'Ьстилъ 
нужное  историческое  изв-Ьстхе  особъ,  понимаемыхъ  въ  сихъ  раз- 
говорахъ,  чтобъ  читатель  им-Ьдъ  всЬ  нужные  способы  для  со- 
вершеннаго  разум-Ьнхя  сея  книги".  Прим-Ьчашй,  однако,  пона- 
добилось очень  много.  Онъ  объясняетъ  не  только  историческхя 
имена,  упомянутыя  у  Фонтенеля, — кто  былъ  Цицеронъ,  Виргил1й, 
Птолемей,  Аристотель,  Платонъ,  Коперникъ,  Декартъ,  Мольеръ; 
но  и  назван1я  наукъ, — что  такое  философхя,  логика,  «фисика  или 
естественница",  „метафисика  или  преестественница " ;  что  такое 
„идея",  матер1я",  „натура",  „наблюдете",  „ имагинащя " ;  что 
такое  „опера",  „ееатръ",  „партеръ",  „интрига"  и  т.  д.  Какъ 
видимъ,  Кантемиръ  хот^лъ  передать  на  русскомъ  язык-Ь  одну  изъ 
зам'Ьчательн'Ьйшихъ  и  вм'Ьст^Ь  доступныхъ  ученыхъ  книгъ  того 
времени  и,  зная  уровень  своихъ  читателей,  еще  прибавилъ  къ 
ней  объяснен1я,  какихъ  нельзя  было  пока  найти  въ  другой  рус- 
ской книгЬ. 

Выше  упомянуто,  какъ  перепугался  этой  книги  благочести- 
вый Аврамовъ. 

Т'Ьсно  связанъ  съ  беофаномъ  и  другой  замечательный  д-Ья- 
тель  тогдашней  литературы,  которая  впрочемъ  для  него,  какъ 
для  Кантемира,  все  еще  оставалась  письменностью.  Это  былъ 
известный  ВасилШ  Никитичъ  Татищевъ  (1686 — 1750).  Онъ  про- 
исходилъ    изъ  стараго    боярскаго    рода;    изъ   Татищевыхъ  была 


в.  Н.  ТАТИЩЕВЪ.  ,  359 

мать  царицы  Прасковьи,  и  самъ  Татищевъ  въ  д-Ьтств*  былъ, 
кажется,  зачиа1енъ  въ  придворную  а1ужбу  (одинъ  изъ  иностран- 
цевъ,  знавшШ  Татищева,  писа.гь,  что  онъ  былъ  въ  д-Ьтств*  па- 
жомъ  Петра  Великаго).  По  старому  обычаю,  онъ  рано  поступилъ 
на  службу  (1704),  а  до  этого  или  посл4  учился  въ  Москв-Ь  въ 
артиллерШской  и  инженерной  школ']^,  находившейся  въ  зав'Ёды- 
ван1и  знаменитаго  Брюса,  съ  которымъ  ему  и  послЬ  приходилось 
вмЬст^  работать.  Это  былъ  умъ  по  преимуществу  практическШ, 
но  разностороннШ  и  широшй,  одинъ  изъ  лучшихъ  представи- 
телей круга  „птенцовъ  Петровыхъ".  Служба  ставила  его  въ 
ра^нообразныя  положен1я  и  дала  ему  богатый  опытъ.  Прежде 
всего  онъ  не  миновалъ  военнаго  д'Ьла,  участвовалъ  во  взят1и 
Нарвы,  въ  полтавской  битв*,  въ  прутской  кампаши;  въ  1713  и 
1714  году  *видимъ  его  за  границей  въ  Германга,  куда,  какъ 
полагаютъ,  онъ  отправлялся  для  усовершенствованхя  себя  въ 
наукахъ.  Возвращаясь  изъ-за  границы  черезъ  Польшу,  онъ  въ 
Ма.торосс1и  усп'к1ъ  спасти  отъ  казни  женщину,  обвиненную  въ 
чарод'Ьйств'Ь:  несчастная,  несмотря  на  уб'Ьжденхя  Татищева,  не 
хогкта  отречься  отъ  мнимаго  чародМства  и  созналась  потомъ, 
что  предпочитала  умереть,  ч-Ьмъ  быть  пытанной  въ  случа'Ь  от- 
речен1я;  ее  сосла.1и  въ  монастырь.  Татищевъ  приписываетъ  по- 
добную в4ру  въ  чарод'Ьйство  людямъ,  отъ  „  неучен1я  суев4рствомъ 
обладаннымъ" .  Въ  1717,  онъ  былъ  опять  за  границей  въ  ГданскЬ 
(Данциг'Ь),  гд'Ь  долженъ  былъ  по  поручешю  Петра  хлопотать  о 
вк.1ючен1и  въ  контрибущю  образа,  будто  бы  писаннаго  св.  Ме- 
вод1емъ,  славянскимъ  первоучителемъ;  гдансшй  магистратъ  не 
выдалъ  образа,  но  Татищевъ  доказалъ  Петру  ошибочность  этого 
предап1я.  По  возвращеши  Татищевъ  состоялъ  въ  берп»-  и  ману- 
фактуръ-коллегш,  президентомъ  которой  бы.1ъ  Брюсъ,  и  зд'Ьсь 
повидимому  возникла  первая  мысль  т^хъ  трудовъ,  которые  со- 
ставили потомъ  литературную  заслугу  и  славу  Татищева.  А  именно, 
Брюсъ  представилъ  Петру  о  необходимости  подробной  географ1и 
Росс1и  и  впос.т'Ьдств1и,  обремененный  другими  д-блами,  переда.1ъ 
работу  Татищеву,  и  когда  пос1'Ьдн1й  приступилъ  къ  этому  слож- 
ному труду,  онъ  увид'Ьлъ  необходимость  въ  историческихъ  св*- 
д'Ьн1яхъ,  и  нача.1ъ  собирать  матер1а.1ы  для  русской  истор1и.  Онъ 
уже  раньше  им-Ьлъ  библиотеку  по  естественнымъ  наукамъ,  по 
истор1и  и  географхи;  теперь  ста.1ъ  разыскивать  летописи  и  другге 
памятники  старой  письменности,  и  н'Ькоторыя  данныя  изъ  нихъ 
до  сихъ  поръ  остаются  известны  только  по  его  указан1ямъ,  какъ, 
напр.,  Тоакимовская  летопись  и  друг1я  .йтописныя  изв-Ьстгл. 
Петру  видимо  изв-Ьстны  были  эти  работы  и  библхотека  Татищева, 


360  ГЛАВА  XXXI. 

И,  наприм'Ьръ,  отправляясь  въ  персидскШ  походъ,  онъ  беретъ  у 
Татищева  какую-то  муромскую  л'Ьтопись.  Въ  1720,  Татищевъ 
посланъ  былъ  въ  сибирскую  губернш  строить  заводы  и  добы- 
вать серебро  и  м-Ьдь:  съ  этихъ  поръ  идетъ  его  трудная  служба 
по  управлен1ю  заводами,  по'  усмиренш  башкирскаго  возсташя, 
по  устройству  оренбургскаго  края,  по  устройству  ка.тмыцкихъ 
д-Ьлъ,  когда  онъ  былъ  губернаторомъ  въ  Астрахани  и  т.  д.; 
с.1ужба  на  окраинахъ  прерывалась  вызовами  въ  Москву  и  Пе- 
тербургъ.  Съ  конца  1724  до  апреля  1726,  Татищевъ  жилъ  въ 
Швещи,  гд4  долженъ  былъ  изучать  горное  и  монетное  д'Ь.ю, 
пригласить  знающихъ  людей  на  русскую  стужбу,  а  также  им'Ьлъ 
и  секретное  политическое  поручен1е.  Пребыванхемъ  въ  Швещн 
онъ  воспользовался  и  для  своихъ  историческихъ  трудовъ:  позна- 
комился съ  шведскими  учеными  и  выбира.1ъ  изъ  ска«динавскихъ 
историковъ  св'Ьд'Ьн1я,  0ТН0СЯЩ1ЯСЯ  къ  русскимъ  древностямъ.  Съ 
1727  года  Татищевъ  былъ  членомъ  монетной  конторы  и  на 
этой  служб-Ь  его  заста.1и  событ1я  1730  года,  когда  онъ  вмЬсгЬ 
съ  Кантемиромъ  составлялъ  записку  о  форм'Ь  правленхя,  направ- 
ленную противъ  стремлен1я  верховниковъ  ограничить  самодер- 
жав1е.  Повидимому,  гораздо  раньше  началось  его  знакомство  съ 
веофаномъ:  они  были  людьми  одной  партш  въ  1730  году,  и 
въ  веофан'Ь  Татищевъ  чрезвычайно  высоко  ц'Ьни.тъ  велик1й  умъ 
и  ученость;  ихъ  соединяла  преданность  преобразователь» ымъ 
идеямъ  Петра,  одинаково  враждебное  отношенхе  къ  старому  не- 
вежеству и  застою,  къ  религ1озному  суев^рш;  сходны  бы.1и  по- 
литичесыя  уб'Ьжден1я  въ  необходимости  самодержав1я,  которое 
одно  могло  обезпечить  для  Росс1и  усп-Ьхи  п1Юсв'Ьщешя;  ихъ  сбли- 
жали, наконецъ,  историчесше  интересы,  гд^  не  однажды  ихъ 
мн^шя  совпадали.  Въ  своей  „Исторш"  Татищевъ  не  однажды  съ 
великимъ  уважен1емъ  говоритъ  о  веофан'Ь:  „нашъ  арххепископъ 
Прокоповичъ, — говоритъ  онъ, — какъ  былъ  въ  наукЬ  философхи 
новой  и  богослов1и  толико  ученъ,  что  въ  Руси  прежде  равнаго 
ему  не  было.  По  природ*  острымъ  суждешемъ  и  удивительно 
твердою  памятью  былъ  одаренъ''.  О  вео^Цн*  вспоминаетъ  онъ 
въ  своей  „Духовной",  советуя  своему  сыну  на  ряду  съ  творе- 
н1ями  знаменитыхъ  учителей  церкви  читать  сочинен1я  вео||>ана. 
Результатомъ  бесЬдъ  съ  веофаномъ  былъ  также  замечательный 
„Разговоръ  о  польз*  наукъ'',  о  происхождеши  котораго  онъ  упо- 
минаетъ  въ  той  же  „Духовной^':  ^наконецъ,  какъ  я  теб*  уже 
ничего  завещать  не  им^ю, — пишетъ  онъ  своему  сыну, — но  токмо 
для  твоего  о  теб*  самомъ  и  что  теб*  нужно  къ  разум'Ьн1ю,  сл*- 
дующимъ   „ Разговоромъ ""  награждаю,  который  я  прошлаго  733  г.. 


в.   Н.   ТАТЛЩЕВЪ.  361 

будучи  зд-Ьсь,  по  с.1учаю  разговора  съ  князь  Серпемъ  Долгору- 
ковымъ  нача-1ъ;  потомъ  чрезъ  разговоры  жъ  съ  арххепископомъ 
^  новгородскимъ  веофаномъ  Прокоповичемъ  и  съ  князь  АлексЬемъ 
Михай-ювичемъ  Черкаскимъ,  яко  же  съ  н'Ькоторыми  профессоры 
Академ1и  разсуждая,  продолжилъ  и  теб^  для  памяти  оставилъ, 
изъ  котораго  желаю  теб*  пользу  ирхобр-Ьсти". 

Должно  сказать  однако,  что  Татищевъ  въ  этомъ  сходств* 
П0НЯТ1Й  вовсе  не  былъ  ученикомъ  или  продолжателемъ  веофана, 
какимъ  можетъ  представ.1яться  Кантемиръ;  ко  времени  знаком- 
ства съ  веофаномъ  Татищевъ  выработалъ  уже  въ  значительной 
м'Ьр*  свой  образъ  мыслей,  который  при  всемъ  его  почтен1и  къ 
веофану  оставался  независимымъ.  По  немногимъ  даннымъ  его 
ранней  б10граф1и  мы  знаемъ  объ  его  широкой  любознательности, 
объ  его  интерес*  къ  русской  истор1и,  о  его  наклонности  къ  из- 
вестной скептической  критикЬ:  онъ  думаетъ,  что  въ  чародМство 
в^рятъ  только  люди,  „  суев-Ьрствомъ  обладанные " ;  онъ  оспари- 
ваетъ  предан1е  объ  икон*,  будто  бы  писанной  св.  Мееодхемъ. 
Безъ  сомн'Ьн1я,  самостоятельно  онъ  прише-тъ  и  къ  той  вражд* 
противъ  религюзнаго  легков'Ьрхя,  какая  отличала  самого  веофана: 
изъ  собствен  наго  чтен1я  и  размышленхя  Татищевъ  извлекъ  свое 
отрицательное  отношеше  къ  притязан1ямъ  духовенства,  которыя 
всего  ярче  представлялись  ему  въ  исторги  папства — какъ  это 
было  у  веофана.  У  Татищева  не  было  конечно  церковной  уче- 
ности, какою  облада.1ъ  Прокоповичъ,  но  къ  нему  также  проник^ти 
отголоски  протестантскихъ  понят1й — опять  не  въ  смысл*  в*ро- 
учен1я,  а  только  въ  смыст*  влгяшя  тогдашней  науки,  которая 
въэтихъ  вопросахъ  естественно  становилась  противо-католическою. 
Есть  указан1я,  что  скептицизмъ  Татищева  шелъ  даже  такъ  да- 
леко, что  самъ  Петръ  училъ  его  быть  осторожн*е;  веофанъ  счелъ 
нужнымъ  серьезно  его  обличить  и  опровергнуть.  Въ  числ*  сочи- 
нен!»  вео(|)ана  есть  одно:  „о  книг*  Соломоновой,  нарицаемой 
11*с11и  пЬсней'',  которое,  какъ  говорятъ,  направлено  было  именно 
противъ  „злор*ч1я^  Татищева  О- 


^)  Вь  11редислов1и  къ  атой  книжке  веофанъ  разска:1ываетъ: 
;,Въ  недавно  прошедшее  время  въ  прилучившейся  намъ  нЬгд-Ь  бес*д*  дружеской, 
когда  были  разсуждетя  о  Христовой  церкви,  между  многими  священнаго  иисан1я 
словесы  къ  д-Ьлу  тому  иригеденными,  произнеслось  п-Ьчто  и  01'ъ  книги  Соломоновой, 
глаголемой  П-Ьони  ггЬсней.  Н-Ькто  отъ  слышащихъ  (г.  Васил1Й  Никитичъ  Татищевъ, 
тайный  сов1>тникъ  и  астраханск1Й  губернаторъ),  по  вн-Ьшнему  виду,  казалось,  чело- 
в-Ькъ  не  г1)убый,  новоротя  лице  свое  въ  сторону,  ругательна  усм11хнулся,  а  когда  н 
дал1-.  еще,  поникнувъ  очи  въ  землю  съ  молчан1емъ  и  перстами  въ  столъ  долбя,  пре- 
творный  видъ  на  себ*  показыва.1ъ;  вопросили  мы  его  съ  почтен1емъ:  что  ему  на 
мысль  пришло?  И  тотчасъ  отъ  него  нечаянный  ответь  получили:  „давно — рече — удив- 
лялся я,  ч^мъ  понужденные  не  токмо  простые  нев-Ьжи,  но  и  сильно  ученые  мужи, 
возмечтали,  что  пЪснь  п-Ьгней  есть  книга  священнаго  писан1я  и  слова  Бож1я?  А  по 


/ 


362  ГЛАВА  XXXI. 

Если  литературная  д'Ьятельность  Кантемира  и  самого  0ео- 
фана  раскрылась  вполн-Ь  тазько  пост*  ихъ  смерти,  то  Тати- 
щевъ  при  жизни  и  совсЬмъ  не  былъ  игв^стеяъ  какъ  писате.1ь, 
и  это  было  отчасти  причиной,  что  историческое  значен1е  его 
бы.10  оц'Ьнено  только  довольно  поздно.  Мы  упоминали  о  томъ, 
какъ  поздно  была  издана  его  д,Истор1я";  его  „Духовная"  издана 
была  только  въ  1773,  „ Словарь  россШскШ,  историческШ "  и  пр. 
въ  1793;  „Разговоръ  о  польз'Ь  наукъ"  изданъ  только  въ  новЬйшее 
время,  въ  1887.  Еще  въ  1739  Татищевъ  привозилъ  въ  Петер- 
бургъ  свою  „Истор1ю",  но  трудъ  его  не  нашелъ  сочувств1я  и 
было  заподозрено  самое  православхе  автора;  Татищевъ  обрати.1Ся 
къ  арх1епископу  новгородскому  Амврос1ю  и  по  его  указанхямъ 
сд'Ь.талъ  перем-Ьны  въ  своей  книгЬ,  касавш1яся  различныхъ  цер- 
ковныхъ  событШ.  Сочинен1е  вышло  только  при  Екатерин-Ь,  когда 
въ  русской  исторшграфш  работа^тъ  уже  Шлёцеръ  и  требован1я 
исторической  критики  стали  строже;  всл-Ьдъ  за  Шлёцеромъ  Ка- 
рамзинъ  говорилъ  о  „выдумкахъ"  Татищева;  только  поздн'Ье 
изв4ст1я  Татищева  и  его  соображенхя  стали  находить  бол-Ье  вни- 
мательную и  справедливую  оценку  въ  трудахъ  Погодина,  Бут- 
кова,  Соловьева,  .Гавровскаго,  Макар1я.  Не  удивительно,  что  от- 
носился къ  Татищеву  сурово  Шлецёръ,  ири.1агавш1й  не  только 
къ  новымъ,  но  и  къ  старымъ  писателямъ  одну  м-Ьрку  требова- 
тельной критики;  удивительнее,  что  такъ  судилъ  Карамзинъ; 
то.П)Ко  нов'Ьйш1е  писатели  нашли  въ  книг^  Татищева  трудъ, 
добросовестно  исполненный  и  т^мъ  бол^е  замечательный  по 
услов1ямъ  его  времени.  Въ  самомъ  деле,  надо  перенестись  въ 
тридцатые  и  сороковые  годы  XVIII  века,  представить  себе,  что 
въ  вопросахъ  исторш  и  связанныхъ  съ  нею  областей  знан1я 
Татищевъ  былъ  въ  полной  мере  самоучкой,  что  его  пытливая 
мысль  впервые  стремилась  про.1ить  светъ  на  прошедшую  исторгю, 
о  которой  до  техъ  поръ  говорила  только    первобытная,    вместе 


всему  видно,  что  Соломонъ,  разжигался  похот1Ю  къ  нев^сгЬ  своей,  царевп-Ь  египет- 
ской, с1я  1гаса.1ъ,  какъ  то  у  прочихъ,  любов1ю  зжимыхъ,  обычай  есть;  понеже  люСюьь 
есть  страсть  многор^Ьчивая  и  молчан1я  нетернящал:  чего  ради  во  всякомъ  народ:^  ни 
о  чемъ  иномъ  такъ  мног1я  п'Ьсни  не  с.тышатся,  какъ  о  илотскихъ  лн>6езностяхъ^. 
Симъ  отв'Ьтомъ  такъ  пораженное  содрогнулось  въ  насъ  сердце,  что  не  могли  мы  ирн- 
думать,  что  сказать.  А  понеже  онъ  и  еще  повторялъ  тожде  свое  :иор^ч^е,  мы  ему 
съ  кротостш  п1)едложили,  что  над'Ьемся  такъ  доказательна  честь  и  силу  книги  сея, 
яко  сущаго  слова  Бож1я,  объяснить,  что  онъ,  сс«1И  совести  своей  воспротивится,  о 
нып-Ьшнемъ  см'&х'Ь  своемъ  восплачется.  Онъ,  то  слышавъ,  съ  прилежан1емъ  просилъ 
насъ,  дабы  мы  об-кщаваемаго  д'кха  исполнить  не  забыли.  Знать  то  ни  ма.то  не  на- 
д'Ья.1ся,  чтобъ  мы  1гЬчто  важное  и  сильное  о  семъ  произнести  могли.  Того  ради  мы 
об1)щан1емъ  онымъ  одолжены,  тщимся  то  уже  совершить^. 

Зам1}тимъ,  что  книжка  Оео4^ана  была  издана  также  въ  царствован1е  Екатерины  II 
(М.  1774)  и  имя  Татищева  в'Ьроятно  прибавлено  виосл11дств1и:  въ  1736,  когда  умерь 
Оеофанъ,  Татшцевъ  еще  не  былъ  астраханскимъ  губернаторомъ. 


в.   Н.  ТАТИЩЕВЪ.  363 

наивная  и  неполная  хЬтопись;  надо  представить  себ4,  что  онъ 
почти  не  им-Ьлъ  передъ  собой  никакихъ  предварительныхъ  ра- 
ботъ,  хотя  бы  только  по  собранш  матер1ала,  что  ему  надо  было 
разобраться  въ  сложное  массЁ  фавтовъ  и  связать  ихъ  ращо- 
нальнымъ  опредЬлен1емъ,  —  и  этотъ  трудъ  внушитъ  неволь- 
ное уважен1е,  какъ  бы  ни  каза.1ись  странными  н'Ёкоторыя 
мысли,  почерпнутыя  этимъ  писателемъ  изъ  европейской  литера- 
туры XVIII  в-Ька.  Для  своего  времени  Татищевъ  сд'Ьлалъ  н*что 
подобное  тому,  чтб  для  начала  XIX  вЬлв,  сд'кталъ  Барамзинъ. 
Въ  своемъ  обществе  онъ  былъ  р4дкимъ  исключенхемъ  и  по  об- 
ширности познан1й,  и  по  критическому  духу  изсл-Ьдованхя.  Въ 
книгЬ  его  впервые  (если  исключить  отд-Ьльныя  зам-Ьчашя  беофана 
по  русской  исторш)  является  опытъ  определить  основныя  услов1я 
исторической  жизни  русскаго  народа  и  государства,  указать  зна- 
чен1е  различныхъ  факторовъ,  въ  ней  д-Ьйствовавшихъ.  Старина  не 
задавала  себ4  такихъ  вопросовъ:  въ  древности  она  полусозна- 
тельно подчинялась  инстинктамъ  племенного  чувства,  традицюн- 
нымъ  формамъ  быта,  потомъ  сл-Ьпо  в'Ьровала  въ  тотъ  складъ  на- 
ц1ональной  жизни,  который  образовался  во  времена  московскаго 
царства  и  нашелъ  въ  немъ  свое  выраженхе;  реформа  всколебала 
это  в-Ьрованхе,  указывая  государству  и  народу  иные  пути;  наиболее 
просвещенные  умы,  понимавшхе  стремлен1я  и  резу.тьтаты  реформы, 
должны  были  задать  себ*  вопросъ  объ  ея  отношен1яхъ  къ  этой 
старин'Ь,  въ  которой  пребывало  еще  громадное  большинство 
нац1и  и  съ  которой  надо  было  считаться  приверженцамъ  новыхъ 
идей  и  новаго  порядка...  Таково  было  положеше  беофана,  Кан-  \ 
темира,  и  Татищева.  х 

Въ  его  труд-Ь  задача  исторш  впервые  поставлена  сообразно 
съ  требован1ями  науки, — насколько  авторъ  съум-Ьлъ  определить 
ихъ  изъ  своего  изученхя.  Исторш  онъ  д-Ьлитъ  на  священную 
или  церковную  (по  его  терминологш:  „сакра"  или  „божественная"), 
гражданскую,  и  исторш  наукъ  и  ученыхъ.  Польза  исторхи — въ 
сообщаемыхъ  ею  добрыхъ  и  худыхъ  прим^рахъ;  она  полезна  для 
богослова,  юриста,  философа,  политика.  Для  истор1и  нужно  поль- 
зоваться и  писателями  иностранными,  между  прочимъ  потому, 
что  свои  современники  часто  многое  умалчиваютъ  или  искажаютъ 
отъ  страха  или  пристраст1я.  По  из^юженш,  истор1я  бываетъ 
генеральная  (общая),  универсальная  (пространная),  партикулярная 
(частная)  и  спещальная  (особенная);  по  порядку  изложен1я  одни 
пишутъ  исторш  областей,  друг1е — государей,  третьи — по  годамъ. 
Для  историка  Татищевъ  полагаетъ  необходимыми  начитанность, 
критическ1й  смыслъ,  знан1е  логики  и  реторики,  а  главное — спра- 


ч 


364  ГДАВА  XXXI. 

ведливость  сказан1й  и  отверженхе  басенъ.  Свой  историческ1й 
трудъ  онъ  располагалъ  на  несколько  книгъ,  по  перходамъ:  до 
начала  русскаго  государства  (о  племенахъ  русской  земли  до- 
атавянскихъ  и  славянсвихъ);  до  1238  г.,  т.-е.  до  татарскаго 
ига;  до  1462  г.,  до  1613.  Новой  исторш  онъ  писать  не  хот'Ьлъ, 
тавъ  какъ  она  бол^е  изв'Ёстна,  а  „наипаче,  что  въ  настоящей 
исторш  явятся  многихъ  знатныхъ  родовъ  великге  пороки,  кото- 
рые есть  ли  писать,  то  ихъ  самихъ  или  ихъ  настЬдниковъ  по- 
двигнуть на  злобу,  а  обойдти  оные — погубить  истину  и  ясность 
исторхи " . 
/  Сочиненхе  Татищева  представляетъ  собою  летописный  сводъ 
матер1ала  и  многочислен ныя  прим'Ьчашя,  въ  воторыхъ  зак.1Ю- 
чаются  его  объясненк  и  критика  изв-ЬстШ.  Эти  прим-Ьчанхн 
очень  любопытны  для  характеристики  этого  перваго  опыта  р}с- 
ской  истор10граф1и,  во-первыхъ,  указан1ями  на  обширную  ино- 
странную литературу,  которою  авторъ  пользовался  и  по  кото- 
рой учился,  и  во-вторыхъ,  з1Э>ссою  историческихъ  и  практиче7 
скихъ  св*д4н1й,  имъ  самимъ  собранныхъ  и  свид'Ьтельствующихъ 
о_разностороннихъ  изучешяхъ  Россш.  ^Въ  первомъ  отношеши 
зам'Ьчательна  обширная  начитанность  въ  иностранныхъ  сочине- 
шяхъ  по  исторш,  географги, — самъ  онъ,  по  словамъ  его,  по.1ь- 
зовался  только  польскими  и  немецкими  книгами,  и  кром']^  того 
перечиталъ,  конечно,  все,  что  было  тогда  въ  русскихъ  перево- 
дахъ  печатныхъ  (Петровскаго  времени)  и  рукописныхъ  ^).  Въ 
своихъ  мн'Ьн1яхъ  философскихъ  онъ  былъ  посл'Ьдователемъ  Де- 
карта и  Томаз1уса  и  много  пользова-1ся  тогдашней  философской 
энцик.10пед1ей  Ва.1ьха;  въ  предметахъ  политическихъ  онъ  въ 
особенности  опирается  на  Христхана  Вольфа,  Пуфендорфа  и 
Гуго  Гроц1я;  онъ  знаетъ  также  Макхавеля,  Локка  (\,Правлен1е 
гражданское")  и  пр.;  посл'Ьднихъ  не  одобряетъ,  по  повидимому 
и  ихъ  со  внимашемъ  читалъ  ^^. 

Историческ1я  понят1л,  извлеченный  имъ  изъ  нтого  чтен1я,  онъ 
пров^рялъ    на  фактахъ    русской    жизни   и   ея  прошедшаго, — и 


^)  Мы  укя:шва.<1Н  литературу,  цитированную  Татищевимъ,  въ  стать1.  „Русская 
наука  въ  Х\*111  в-Ьк***,  „В-Ьстн.  Европы**  1884,  1н>нь,  стр.  575—576. 

'^)  „Что  касаетсл  до  начала  сообществъ,  иорядкоиъ,  правитсльствъ  и  должности 
правителей  и  подданныхъ, — говорить  Татищевъ  въ  1-й  кпигЬ  „11с1ор1иГосс1йскои", 
оное  собственно  принадлежитъ  до  философ1и,  въ  частяхъ  морали  или  нравоучения, 
аакона  естествоннаго  и  политики,  которое  отъ  ра:{ныхъ  философопъ  достаточно  на 
разныхъ  языкахъ  описано,  и  по  моему  Христ1анъ  Вольфъ  лучше  П1)0чихъ,  то-есть 
пнятно  предалъ,  но  оныхъ  на  нашъ  я:1ыкъ  не  передано  и  кр(»м'Ь  11у||»(?ндо])фовой  по- 
литики и  мора.ш  въ  киижиц'Ь  о  челов'Ьк'Ь  и  гражданин'Ь  въ  печати  не  им^емъ,  про- 
1ИГИ)  тому  пнсьменныхъ,  но  не  иотребныхъ,  съ  и.иишкомъ,  яко  Макхаволева  о 
кня:г11,  Гобе:пева  Лев1атанъ,  Локка  правлете  гражданское,  Гюккалпнова  и  тому  по- 
добные, бо.гЬе  вредительные,  нежели  полезные,  находятся**. 


в.   Н.  ТАТИЩЕВЪ-  365 

отсюда  выяснялось  для  него  значенхе  событШ.  Это  и  отд'Ь.1ило 
окончательно  новую  истор10граф1ю  отъ  стараго  л4тописан1я: 
Татищевъ  собираетъ  л'Ьтописные  факты,  какъ  необходимый  мате- 
р1алъ,  но  его  собственная  работа  зак.1ючается  именно  въ  стре- 
млен1и  дать  имъ  критическое  осв4щен1е.  Такимъ  образомъ  впер- 
вые прювр-Ьталось  сознательное  пониман1е  прошедшаго  и,  ъъ 
свизи  съ  нимъ,  пониманге  настоящаго.  Отсюда  онъ  является  со- 
знательнымъ  приверженцемъ  Петровской  реформы  и  новаго  про- 
св'Ьщен1я.  Попиман1е  истор1И  давало  возможность  Татищеву  в^рно 
оц'Ьнять  и  совершавш1яся  событ1я:  онъ  сознательно  былъ  вра- 
гомъ  верховниковъ  при  воцарен1и  Анны  Ивановны,  потому  что 
зналъ  историческ1я  основы  русскаго  самодержав1я.  Пзъ  своего 
чтен1я  Татищевъ  вынесъ  и  друг1я  понят1Я,  подтвержден1е  кото- 
рыхъ  онъ  находилъ  въ  фактахъ  пашей  исторхи:  приверженецъ 
преобразован1я,  онъ  былъ  противпикомъ  политическаго  в.11ян1л 
духовенства,  можетъ  быть,  даже  бол^Ье  крайнимъ,  ч'Ьмъ  состави- 
тель „Духовнаго  Регламента".  Въ  его  историческихъ  разсужде- 
Н1яхъ  постоянно  проходитъ  мысль  о  противоположности  и  борьб1^ 
между  просв-Ьтительными  стремлен1ями  правительства  и  обску- 
рантизмомъ  духовенства.  По  его  словамъ,  въ  старой  русской 
жизни  ^  видно,  ни  единаго  не  токмо  философскихъ  наукъ,  но  и 
грамматики  ученаго  не  было,  и  для  того,  какая  надежда  отъ 
такихъ  пастырей  просв'Ьщенш  народу  уповать  было  должно,  хотя 
между  ними  мужи  благоразумные  и  жит1я  похва.1Ьнаго  были". 
Многое  въ  старой  исторш  онъ  объясняетъ  именно  властолюби- 
выми стремлен1ями  духовенства;  во  многихъ  изъ  старыхъ  зако- 
новъ  онъ  видитъ  ТОЛЬКО  „  продерзкое "  желанхе  духовныхъ  увели- 
чить свою  в-тасть.  Въ  древности,  въ  Росс1ю  были  введены  науки, 
но  постЬ  нашеств1я  татаръ  власть  государей  умалилась,  а  духо- 
венства возросла,  и  тогда  последнему,  для  пр1обр'Ьтен1я  ббль- 
шихъ  доходовъ  и  в.тасти,  „полезнее  явилось  народъ  въ  темногЬ 
нев'Ьд'Ьн1я  и  суев^рхл  содержать",  поэтому  училища  были  остав- 
лены; некоторые  государи  думали  о  необходимости  школъ,  но 
ма.10  достигли,  и  возобновилъ  ихъ  только  Петръ  Велишй,  „яко 
государь  премудрый", — ^но  по  кончин*  его  величества  злостными 
или  отечеству  неверными,  и.1и  невЬжествомъ  тЬхъ,  на  кого  то 
положено  было,  такъ  все  упущено,  что  едва  сл'Ьды  того  оста- 
лися".  Въ  истор1и,  какъ  и  въ  современной  жизни,  онъ  былъ 
врагомъ  всякихъ  суев-ЬрШ,  басней,  ложныхъ  чудесъ  и  т.  д.  Онъ 
съ  почтенхемъ  говорить  о  веофан'Ь;  авторитет ь  послЬдняго  могъ 
иногда  быть  для  него  опорой  и  подтверждеи1емъ;  но  вообще  Та- 
тищевъ былъ  самостоятатенъ  и  основы  его  образа  мыслей  поло- 


366  ГЛАВА  XXX]. 

жены  были  раньше  сближенхя  его  съ  веофаномъ  и  укр4п.1Я- 
лись  чтен1емъ  иностранной  литературы,  особливо  н^мецкихъ 
писателей  и  Бэйля, — веофанъ  по-н'Ьмецки  не  зналъ. 

Татищевъ  разошелся  съ  летописной  исторш1'раф1ей  и  въ  томъ 
отношенш,  что  чрезвычайно  расширилъ  область  предметовъ,  ко- 
торые, по  его  мн-Ёнш,  должны  были  подлежать  разсмотр^нш 
исторш.  Онъ  первый  нашелъ  необходимымъ  изучать  для  этихъ 
ц'Ёлей  народную  жизнь  съ  ея  бытовыми  особенностями,  нравами, 
обычаями  и  предан1ями  ^). 

Кром*  „Исторш'',  другимъ  зам4чательнымъ  трудомъ  Тати- 
щева былъ  лишь  недавно  открытый  и  изданный  „Разговоръ  о 
польз*  наукъ  и  училищъ".  Татищевъ  зав4щалъ  этотъ  ;,Разго- 
воръ"  своему  сыну,  упоминая,  что  „Разговоръ"  возникъ  изъ  его 
бесЁдъ  съ  арх1епископомъ  новгородскимъ  и  другими  знакомцами 
и  съ  профессорами  Академш.  „Разговоръ",  въ  120  вопросахъ 
и  отв'Ьтахъ,  представляетъ  ц'Ьлую  нравственную  и  историческую 
философш,  посл*дн1й  выводъ  которой  есть  „польза  наукъ  и 
училищъ".  Онъ  начинаетъ  издалека.  Для  всякаго  истинно  раз- 
умнаго  человека  необходимо  познан1е  самого  себя,  а  именно 
духовныхъ  и  физическихъ  свойствъ  челов'Ька;  отсюда  авторъ  дол- 
женъ  былъ  остановиться  на  вопросЬ  о  томъ,  „изъ  чего  чело- 
в*къ  состоитъ",  сл-Ьдовательно,  о  силахъ  души,  о  свойств*  ума 
и  воли,  и  такъ  какъ  эти  свойства  требуютъ  совершенствовашя 
для  своего  правильнаго  д'Ьйств1я,  то  отсюда  является  необходи- 
мость обучен1я.  Оно  должно  сопровождать  человека  во  всЬхъ 
возрастахъ,  и  авторъ  считаетъ  нужнымъ  определить  свойства 
младенчества,  юношества,  мужества  и  старости.  И  какъ  чело- 
в'Ькъ  совершенствуетъ  свои  знаноя  по  возрастамъ,  такъ  совер- 
шенствовало свои  знашя  и  все  человечество,  и  въ  этомъ  отно- 
шен1и  Татищевъ  также  принимаетъ  четыре  возраста:  младенче- 
СК1Й  или  времена  древн1я;  предшествовавши  изобр^тенхю  пись- 
менъ,  второй  возрастъ  —  отъ  обр4тен1я  письма  до  пришеств1я 
Христова,  трет1й — отъ  пришествхя  Христа  до  изобретенгя  тисне- 
Н1я  книгъ,  четвертый — до  посл-Ьднихъ  л4тъ. 

При  этомъ  онъ  долженъ  былъ  коснуться  вопроса  о  влхянш 
христханства  и  встретиться  съ  очень  распространеннымъ  тогда 
(у  насъ  и  теперь)  мненхемъ  о  вред4  наукъ  д,1я  в-Ьры.  „Л  еще 
хочу  васъ  спросить,  —  говоритъ  предполагаемый  собес* дникъ 
автора, — что  я  отъ  многихъ  духовныхъ  и  богобоязненныхъ  людей 


*)  Мы  указывали  вь  другомъ  м-ЬсгЬ,  съ  какимъ  старатемъ  онъ  соГтралъ  исто- 
р11ческ1е  матер1алы,  какъ  его  набл«)ден1Я  распространялись  на  самые  ралноо^ра.чные 
предметы  старины  и  народнаго  быта  („В-Ьстн.  Европы"  1884,  1юнь,  стр.     377.)- 


в.  Н.  ТАТИЩЕВЪ.  367 

слыхалъ,  еже  науви  че.юв'Ьку  вредите.1ьны  и  пагубны  суть;  они 
сказываютъ,  что  мнопе,  отъ  науки  заблудя,  Бога  отстали,  мног1я 
ереси  произнесли  и  своимъ  злымъ  сладкор-Ьяхемь  и  толками  мно- 
жество людей  погубили;  къ  тому  жъ  показываютъ  они  отъ  письма 
святаго,  что  премудрость  и  философгя  за  зло  почитаема,  а  осо- 
бливо представляютъ  слова  Христовы,  что  скрылъ  Богъ  таин- 
ство в-Ьры  отъ  премудрымъ  и  разумныхъ,  а  открылъ  то  младен- 
цомъ,  т.-е.  неученымъ",  и  пр.  Въ  длинномъ  отв^т*  на  этотъ 
вопросъ  Татищевъ  доказываетъ  необходимость  науки  д.1я  пра- 
вильнаго  понимашя  самой  в-Ьры^  и  напротйвъ,  указываем  иска-" 
жен1е  самой  в^ры  т^ми  людьми,  которые  хотели  запрещать 
науки;  это — гЬ  же  аргументы  веофана,  но  изложенные  незави- 
симо отъ  него,  т4  же  примеры  изъ  исторш  папства  и  указан1я 
на  папежскШ  духъ,  проникавшШ  и  къ  намъ  въ  стремлен1яхъ 
патр1арховъ  „искать  власти  надъ  государями".  Ссылаясь  на  св. 
писан1е,  Татищевъ  говоритъ,  что  сами  апостолы  называютъ  „пре- 
мудрость сокровищемъ  таинствъ  божественныхъ'',  что  хотя  пре- 
мудрость  мы  получаемъ  отъ  Бога,  но  не  даромъ,  а  по  приле^^ 
жан1ю  и  искан1ю,  и  ес.1и  бы  кто  в'Ьрилъ,  что  можно  всякому 
получать  в'Ьру  и  премудрость,  то  „в4рилъ  бы  безразсудно " :  „свя- 
Т1И  же  отцы,  которыхъ  мы  наибольшими  учителями  по  апосто- 
л-Ьхъ  почитаемъ  и  отъ  нихъ  неоц^Ьненную  пользу  спасен1я  пр1- 
обр&ти,  ВСЁ  другихъ  языковъ  и  мнопе  философш  научены  были, 
а  особливо  святый  апостолъ  Пава1ъ  видимо,  что  языческую  фило- 
соф1ю  училъ  или  по  малой  м-Ьр*  книги  читалъ".  Онъ  говоритъ 
дал']^е:  истинная  философхя  въ  в^р*!  не  только  полезна,  но  и 
нужна^  „а  запрещающ1е  оную  учить  суть  или  самые  невежды... 
или  злоковарные  н-Ькоторые  церковнослужители  и  для  утверж- 
дее1я  ихъ  богопротивной  в-тасти  и  пр1обр4тен1я  богатствъ  вымы- 
слили, чтобы  народъ  былъ  неученый...  но  сл']^по  бы  и  рабол'Ьпно 
ихъ  разсказамъ  и  повел^н1ямъ  в^рилъ".  Онъ  осыпаетъ  р']^кими 
обличев1ями  римское  папство,  и  въ  русской  исторш  указываетъ 
прим^Ьры  властолюбивыхъ  замысловъ  у  Никона,  Симеона  Полоц- 
каго,  но  „Петръ  Велишй  путь  къ  тому  уставомъ  церковнымъ  и 
учрежден1емъ  Синода  заперъ".  Зат-Ьмъ  дается  подробный  и  красно- 
речивый отв4тъ  на  другой  вопросъ  собеседника:  „слышу,  что 
св-Ьтскхе  и  люди  въ  гражданств*  искусные  толкуютъ,  якобы  въ 
государств*  чимъ  народъ  простяе,  гЬмъ  покорнЬе  и  къ  правлен1ю 
способнее,  а  отъ  бунтовъ  и  смятенШ  безопасн-Ье,  и  д.1Я  того 
науки  распространять  за  по.тезно  не  почитаютъ".  Татищевъ 
отв-Ьчаегь  историческимъ  объясненхемъ,  что  „незнан1е  или  глу- 
пость,   какъ    самому    себ4,  такъ    малому  и  великому   обществу 


368  ГЛАВА  XXXI. 

вредительно  и  б-Ьдно",  и  что,  напротивъ,  науки  необходимы  для 
разумнаго  управлен1я  государствомъ;  а  когда  собесЬдникъ  воз- 
разилъ,  что  „С1е,  видится,  принад-тежнтъ  токмо  до  знатныхъ  и.1и 
шляхетства,  мой  же  вопросъ  бы.гь  о  подлости"  О?  Татищевъ 
объясняетъ,  что  познап1я  необходимы  и  самымъ  иростымъ  лю- 
дямъ  для  разумнаго  веденхя  д'ктъ  и  для  добрыхъ  нравовъ.  Когда 
собесЬдникъ  зам'Ьтилъ,  что  д.тя  государства  вредна  также  раз- 
ность в'Ьръ,  Татищевъ  опровергаетъ  это  и  ц'Ьлымъ  рядомъ  при- 
м^Ьровъ  изъ  исторш  европейской  и  русской  доказываетъ,  что 
народная  глупость  и  въ  д'Ьлахъ  в'Ьры,  какъ  въ  понят1яхъ  о 
правлен1и,  бываетъ  источникомъ  великихъ  б'Ьдствхй  для  государ- 
ства: народной  глупостью  онъ  объясняетъ  б-Ьдстихн  временъ 
междуцарств1я,  когда  „семь  плутовъ"  обманывали  народъ,  выда- 
вая себя  за  разныхъ  царевичей,  и  т^мъ  государство  разорили; 
такой  же  глупостью  онъ  объясняетъ  бунтъ  Стеньки  Разина  и 
расколъ,  когда  „велише  плуты",  Никита  и  Аввакумъ,  ув-Ьрили 
народъ,  что  Никонъ  старую  в'Ьру  отринулъ... 

Наконецъ,  когда  главныя  сомнЬнхя  были  разрешены,  собе- 
сЬдникъ спрашиваетъ:  „чего  челов-Ьку  учиться  нужно"?  СтЬдуеть 
трактатъ  о  наукахъ.  Татищевъ  объясняетъ,  что  въ  общемъ  смысл-Ь 
науки  разд-Ьляются  по  существу:  о  божественномъ  говоритъ  бого- 
слов1е,  о  т'Ьлесномъ — философ1я;  зат'Ьмъ  въ  „  мора.1ьномъ "  отно- 
шенш  науки  делятся  сл'Ьдующимъ  образомъ:  „1)нужныя,  2)  по- 
лезныя,  3)  щегольсшя  или  увеселяющхя,  4)  любопытныя  или 
тщетныя,  5)  вредительныя;  но  при  томъ  н'Ькоторыя  и  по  стану 
или  состояшю  чаюв^ка  могутъ  быть  нужны  или  полезны".  Подъ 
науками  нужными  онъ  разум-Ьлъ  т-Ь,  какхя  необходимы  для  т'Ь- 
лесной  и  духовной  жизни  человека:  домоводство,  медицину,  за- 
коноучен1е  (а  особливо  для  шляхетства  влад'Ьнхе  оруж1емъ),  ло- 
гику п  богословхе.  Науки  полезныя  —  грамматика,  реторика, 
знате  иностранныхъ  языковъ,  математика,  истор1я,  географхя, 
ботаника,  анатомхя,  физика  и  хим1я,  Къ  наукамъ  „щеголь, 
скимъ"  причисляются:  „1)  стихотворство  и.1и  поэзхя,  2)  музыка- 
русски  скоморошество,  3)  танцован1е  или  плясан1е,  4)  волте- 
жированхе  или  на  лошадь  садиться,  о)  знаменовап1е  (рисованхе) 
и  живопись".  Науки  .тюбопытпыя  и.1и  „тщетныя"  (пустыя) — астро- 
лопя,  физ10гном1я  (т.-е.  физюгномика),  хиромапт1я,  алхим1я:  эти 
пауки  не  им'Ьютъ  ни  физическаго,  ни  математическаго  основан1я, 
а  также  божескому  и  мора.1ьпому  учен1ю  противны.  Науки  вред- 
ныя — .,глуп'Ье"   предъидущихъ:  это — раа1ичные  роды  волхвовашп 

*)  Ви  старомъ  ялык-Ь  слова:  ^нод.10('ть^\  .,под.1Ы(*  люди"^  «кшачалн   только  1Ш;ии1н 
к.1ассъ  народа,  простонародье,  не  ^акль'чая  «ъ  себ"Ь  ругательства. 


в.  Н.  ТАТИЩЕВЪ.  369 

или  колдунства,  какъ  еще  у  древнихъ  некроманйя,  аеромант1я 
и  т.  п.,  или  какъ  у  насъ  в'Ьра  въ  сновид^н1я,  полетъ  птицъ, 
б'Ьганье  зв'Ьрей  и  т.  п.;  „всего  глуггЬе  чернокнижество",  кото- 
рое есть  не  чт5  иное,  какъ  ума  повреждеше  и  необузданная 
з.10сть;  у  насъ  причисляются  сюда  кликуны  и  к.1икуп1и.  Нако- 
нецъ,  польза  наукъ  можетъ  различаться  по  состояшю  людей,  по 
тому,  кто  ч'Ьмъ  занимается. 

Въ  да.1ьн'Ьйшихъ  вопросахъ  и  отв'Ьтахъ  Татищевъ  объясняетъ 
необходимость  изученхя  иностранныхъ  языковъ,  пользу  путешествШ 
:]а  границу,  говорить  о  недостаточности  у  насъ  учебныхъ  заве- 
ден1й  и  т.  д.  Наконецъ  посл'Ьдн1е  вопросы  и  ответы  посвящены 
политическому  значенш  наукъ:  Татищевъ  говоритъ  о  законахъ,  о 
необходимости  изучать  естественное  право,  о  политик*  или  муд- 
рости гражданской;  излагаетъ  движенге  законодательства  въ  Росс1и 
и  указываетъ  необходимость  знанхя  законовъ,  особливо  для  шля- 
хетства. 

Таково  содержаше  „Разговора":  въ  качеств*  'наставлен1я 
сыну,  онъ  опять  вступаетъ  въ  разрядъ  произведен1й,  какъ  „Домо- 
строй" и  „Отеческое  Зав*щан1е"  Посопгеова.  По  времени  со- 
ставлен1я,  „Разговоръ"  (въ  тридцатыхъ  годахъ  ХУШ-го  в*ка) 
очень  близокъ  къ  „Зав-Ьщанш"  (1719 — 1720  года),  но,  при 
общей  забот*  о  просв*щенш,  два  эти  произведен1я  чрезвычайно 
да.1еки  другъ  отъ  друга  по  образовательному  уровню:  у  Посош- 
кова  хранится  еще  многое  изъ  стараго  предашя;  Татищевъ,  хотя 
настаивающШ  на  в*р*  и  благочест1и,  сильно  затронутъ  рац10- 
на.1измомъ  западно-европейской  литературы  и  потому  относится 
къ  старин*  критически  и  во  многихъ  с.1учаяхъ  р*зко  отрица- 
тельно. Нов*йш1й  издатель  „Разговора"  указалъ,  что  главнымъ 
источникомъ  объясненш  Татищева  о  гкзесной  и  духовной  при- 
род* челов*ка  и  о  польз*  наукъ  и  ихъ  истор1и,  бы^та  философ» 
екая  энцик.10пед1я  Хоганна-Георга  Вальха,  очень  распространен- 
ная тогда  въ  Гермаши,  и  друпя  руководящ1я  сочинен1я  подоб- 
наго  рода;  но  эти  мысли  вообще  кр*пко  сид*ли  въ  голов*  Та- 
тищева, неизм*нно  повторяются  въ  его  сочинешяхъ  и  прим*- 
нены  имъ  къ  самому  объясненш  русской  исторхи. 

Двухсотл*тн1й  юбилей  рожден1я  Татищева  далъ  нашимъ  исто- 
рикамъ  поводъ,  вспоминая  о  Татищев*,  дать  себ*  отчетъ  и  объ 
историческомъ  значенш  эпохи,  къ  которой  онъ  принадлежа.1ъ. 
1)езпристрастпое  изучен1е  д*ятельности  этого  писателя,  всец*ло 
принадлежащаго  Петровской  школ*,  побудило  признать  въ  Тати- 
Н1,ев*  въ  полной  м*р*  русскаго  челов*ка,  д*лавшаго  именно  то, 
что  было    нужно  для  русскаго    общества   и    народа.   Люди  того 

нет.   1'.   ЛИТ.    пт.  24 


370  ГЛАВА  XXXI. 

покат'Ьшя,  „отчасти  путемъ  самообразован1я,  отчасти  увлекае- 
мые могучимъ  потокомъ  преобразовательной  деятельности  самого 
Петра",  расширили  кругозоръ  своихъ  понятШ  и  все-таки  „оста- 
лись впатн-Ь  русскими  людьми,  не  в-Ьдая  и  не  говоря  о  раз.тад4, 
будто  бы  существовавшемъ  между  деревнею  и  новою  Русью"; 
ойи  „не  только  не  подозр'Ьвали,  но  и  не  допускали  мысли,  что 
между  задачами,  интересами  и  потребностями  второй  половины 
ХУП  и  первой  половины  ХУ'ГП  стол*т1я  существовали  сильныя 
противор^чтя "  ^).  „Историкъ  и  публицистъ,  Татищевъ  стремился 
найти  общее  начало  челов4ческаго  общежит1я  и  челов-Ьческой 
нравственности...  Но  не  это  одно  даетъ  право  Татищеву  на 
вечную  благодарную  память:  онъ  поставилъ  науку  русской  исторхи 
на  правильную  дорогу...  Но  если  бы  даже  и  этого  не  было,  имя 
Татищева  должно  бы  жить  в^чно  за  то  одно,  что  онъ  всюду 
заводилъ  школы  и  хлопоталъ  о  развитхи  просв^щешя"  ^).  За- 
служенный историкъ  и  знатокъ  нашей  старины,  упомянувъ  о 
„погЬхахъ"  Петра  Великаго,  говорилъ:  „И  вотъ  такими-то  шут- 
ками и  играми  Петра,  незам'Ьтнымъ  ни  для  ког^о  способозгь, 
настежь  широко  растворились  двери  къ  полной  свобод'^  знан1я, 
къ  свободной  наук'Ь  во  всЬхъ  ея  разновидностяхъ  и  во  всей 
полногЬ,  какой  можно  было  достигать  тогдашними,  еще  очень 
неустроенными  средствами".  Въ  этомъ  отношенш  Петръ  „ничего 
особеннаго  и  чрезвычайнаго  не  совершилъ",  т.-е.  не  совершилъ 
ничего,  что  не  требовалось  бы  самдй  исторхей,  а  гЬмъ  бол4е  не 
совершилъ  той  измены,  въ  которой  обвиняли  его  новМшхе  фа- 
натики. „Онъ,  какъ  полнейтхй  выразитель  русскаго  ума,  все 
д4ло  новаго  русскаго  знашя  и  образовашя  повернулъ  на  народ- 
ную русскую  дорогу,  оставивъ  въ  стороне  водворенную  схо- 
ластику и  ВС*  соображен1я  и  разсужден1я  о  томъ,  как1Я  науки 
благословенны  и  неблагословенны,  благочестивы  и  неблагочестивы. 
ВсЬ  науки  стали  благословенны,  то-есть,  благословенною  ста-1а 
вообще  наука,  открывшая  русскому  уму  свои  необозримый 
сокровища  въ  литератур*  ученыхъ  и  образованныхъ  народовъ 
Запада"...  Къ  этой  школ*  принад.1ежалъ  Татищевъ.  „Все  то, 
что  было  достигнуто  постепеннымъ  развит1емъ  направлен1я,  со- 
зданнаго  самоучен1емъ  Петра,  въ  полной  м-Ьр*  отразилось  и 
выразилось  въ  ученыхъ  и  литературныхъ  трудахъ  Татищева,  въ 
его  пониманш  всего  окружающаго,  и  современнаго,  и  минувшаго... 
Самостоятельная  независимая  мысль  составляетъ  существо  исто- 
рической   работы    Татищева.   Она,  ясно  изображая  водворенное 

')  Н.  Поповъ,  „Ученые  и  литер,   труды  Татищева",  стр.  52. 
'^)  Бостужрвъ-Рюминъ,  „Б10граф1И  и  характ.",  стр.  175. 


в.  Н.  ТАТИЩЕВЪ.  371 

Петромъ  научное  направлен1е,  да  послужить  намъ  образцомъ  и 
руководителемъ  во  вс^^хъ  нашихъ  работахъ  на  всЬхъ  путяхъ 
ученой  деятельности"    О- 

Такимъ  образомъ  просвещенные  люди  Петровскаго  времени, 
какъ  Татищевъ,  д'Ьйствовавш1й  еще  четверть  стол^тхл  поел* 
смерти  Петра,  вовсе  не  чувствовали  себя  въ  томъ  разрыве  съ 
народностью,  вакой  стали  имъ  приписывать  въ  новМшее  время; 
новые  историки,  ванъ  нами  указанные,  которыхъ  нельзя  было  бы 
заподозрить  въ  предуб^жденхи,  согласно  видятъ  въ  Татищеве 
чисто  русскаго  челочка,  какъ  самъ  Петръ  является  „полней- 
шимъ  выразителемъ  русскаго  ума", — гЬмъ  не  мен-Ье  Татищевъ, 
какъ  и  веофанъ  и  Кантемиръ,  съ  которыми  онъ  быль  солида- 
ренъ,  и  всЬ  бол^е  образованные  люди  той  эпохи  и  того  на- 
правлен1Я  были  отделены  отъ  старины  ц^лою  пропастью:  это 
была  именно  свободная  наука,  свободная  д'Ьята1ьность  мыс.1и, 
которыхъ  эта  старина  не  знала  и  не  допускала.  Но  пропасть 
отделила  образованныхъ  .тюдей  новой  эпохи  вовсе  не  отъ  рус- 
скаго народа — названный  почтенный  историкъ  справедливо  на- 
шелъ,  что  Петръ  повернулъ  дЬло  русскаго  образован1я  именно 
на  народную  русскую  дорогу;  пропасть  отд-Ьлила  новую  эпоху 
татько  отъ  умственнаго  мрака,  оставаться  въ  которомъ  было 
наконецъ  недостойно  великаго  народа...  Дальнейшая  исторхя 
указа.1а,  какимъ  многозначительнымъ  результатомъ  отразилось 
потомъ  это  новое  движеше  мысли,  которое  действительно  впер- 
вые дало  развиться  нац1она.1ьному  самосознанио.  То,  чт5  сде- 
лано было  при  Петре  и  въ  первое  время  после  него,  было  есте- 
ственнымъ  проявлетемъ  давно  возникавшихъ  стремлешй.  Вео- 
фанъ, Кантемиръ,  Татищевъ  на  собственномъ  опыте  видели  и 
чувствовали  то,  чего  недоставало  въ  русской  жизни  и  где 
нужно  было  искать  восполнен1я.  Прежде  всего,  это  недоста- 
вавшее  было  просвещен1е,  и  для  нихъ  не  было  вопроса  о 
томъ,  что  искать  его  можно  было  только  у  народовъ,  опере- 
дившихъ  насъ  на  этомъ  поприще  и  уже  обладавшихъ  великими 
сокровищами  знан1я.  Это  чувствовали  темнымъ  инстинктомъ  еще 
въ  конце  XV  века;  теперь  это  видели  наглядно  и  несомненно. 
До  Петра  и  совсемъ  отъ  него  независимо  благочестивый  Димитргй 
Ростовсый  счита-1ъ  блаженною  страну,  обладающую  наукою;  для 
Оеофана,  Германгя  „первая  царица  есть  Европы",  ^царствъ 
всехъ  знамя",  „странъ   всехъ    матерь" — особенно    потому,   что 


*)  Заб-ктинъ,  Р*чь,  стр.  19 — 24. 

24* 


372  ГЛАВА  XXXI. 

тамъ  есть  „толь  частыя  премудрыхъ  ученШ  академ1и,  толь  пре- 
изрядпыя  художества  и  остроумши  художники";  кто  приходить 
въ  нее,  „познаваетъ  чинное  общенароднаго  правительства  устрое- 
Н1е,  обычаевъ  доброту,  разума  и  бесЬды  сладость,  познаваетъ 
храбрость,  науку  и  остроуше".  Татищевъ  по  преимуществу  по- 
учается изъ  немецкой  литературы,  и  для  этого  круга  интерес- 
ными собеседниками  являются  н']^мецк1е  академики.  Знаменит'Бй- 
Ш1Я  имена  европейской  науки  хорошо  известны  въ  этомъ  кругу; 
МН0Г1Я  изъ  этихъ  именъ  проникли  уже  въ  русскую  печатную 
книгу  и  —  рукопись.  Когда  нача.10  было  положено,  естественно 
было  дальнейшее  распространеше  знакомства  съ  этими  источ- 
никами знашя.  Всл'Бдъ  за  наукой  долженъ  былъ  явиться  и  инте- 
ресъ  къ  европейской   литератур-Ь,    къ  поэтическому   творчеству. 

То  положен1е  образовательныхъ  интересовъ,  какое  мы  видели 
до  сихъ  поръ,  всего  меньше  представляетъ  какое-нибудь  органи- 
зованное движенхе;  напротивъ,  это — картина  брожешя,  гд^  сти- 
Х1ЙН0  смешиваются  элементы  стараго  и  новаго,  преданхе  и  по- 
рывъ  къ  новой  наук*;  деятели  новаго  образован1я  являются  слу- 
чайно изъ  различныхъ  иоложен1й  и  слоевъ  общества  и  какъ  бы 
по  химическому  сродству  отыскиваютъ  другъ  друга  и  соединяются 
въ  одномъ  д-Ьл-Ь.  Эта  случайность,  возникающая  безъ  всякаго 
участ1я  школы  и  безъ  преднамереннаго  руководства,  яв.1яется 
особеннымъ  доказательствомъ  жизненности  движен1я,  овлад^ваю- 
шаго  лучшими  силами  общества.  Школа  была  только  или  со- 
вершенно элементарная,  или  схоластическая,  или  техническая, 
но  въ  результат*,  хотя  на  первое  время  только  въ  избранныхъ 
умахъ,  получается  именно  стремлеше  найти  „общее  начало  чело- 
в-Ьческаго  общежитхя  и  человеческой  нравственности",  стремлеше 
къ  свободной  науке  и  широкому  просвещенш.  Первые  опыты 
чисто  литературнаго  интереса  отмечены,  повидимому,  тою  же 
случайностью,  но  въ  ней  опять  сказались  жизненныя  стремлен1я. 

До  сихъ  поръ  мы  видели,  что  интересы  писателей  останав- 
ливаются въ  особенности  на  техъ  непосредственныхъ  практи- 
ческихъ  вопросахъ,  как1е  вызывала  необходимость  оправдать  ре- 
форму и  новыя  потребности  просвещенхя,  беофанъ,  Кантемиръ, 
Татищевъ — публицисты-дидактики,  которые  защищаютъ  реформу, 
обличаютъ  нравственные  и  образовательные  недостатки  старины 
и  указываютъ  новые  интересы  для  ума,  более  совершенныя  формы 
нравственности;  наконецъ,  они  прямо  занимаются  сообщенхемъ 
полезпыхъ  познан1й  по  предметамъ,  ранее  неизвестнымъ  ста- 
рой письменности.  Интересъ  поэтически  является  впервые  у 
Кантемира    опять  въ  форме    дидактической   сатиры,  которая  по 


БИБЛЮГР.   ПРИМЬЧАНШ.  373 

направленш  примыка.1а  къ  церковной  иропов'^^ди  Веофана,  но 
зак.1юча.1а  еще  новый,  раньше  небыва.1ый  элементъ.  Въ  своей 
школ'Ё  Кантемиръ  бы.1ъ  воспитанъ  на  классическихъ  писате- 
ляхъ.  Это  была  давнишняя  принадлежность  схоластической  школы: 
люди  стараго  в'Ька,  какъ  ДимитрШ  РостовскШ  и  Стефанъ  Яворскхй, 
были  хорошими  знатоками  латинской  поэзш:  стихи  Вирги.т1Я, 
Горац1я,  Авзон1я,  Ювенала  тотчасъ  готовы  въ  дружеской  пере- 
писк'Ь;  можетъ  быть,  еще  лучше  зналъ  ихъ  веофанъ  Прокоповичъ, 
прекрасный  латинскШ  стилистъ  и  даже  стихотворецъ.  У  посл'Ьд- 
няго,  безъ  сомн-Ьихл,  въ  связи  съ  этимъ,  являлась  охота  и  къ 
русскому  стихотворству — между  прочимъ  въ  разнообразныхъ  раз- 
м'Ёрахъ,  гд']^  онъ  сл^довалъ  образцамъ  латинской  поэзш.  Кантемиръ 
такимъ  образомъ  естественно  взялся  за  сатиру  въ  к.1ассической 
форм'Ё,  но  уже  на  первыхъ  порахъ  къ  древнимъ  образцамъ  онъ 
прибав.1яетъ  новые:  къ  Горацио  и  Ювеналу  присоединяется  Буало. 
Къ  немецкой  литератур-Ь,  по  которой  учился  Татищевъ,  у  Кан- 
темира прибавляется  литература  французская,  и  съ  этого  пер- 
ваго  опыта,  ея  в-шнш  предстояло  развиваться  все  бол*е  до  пол- 
наго  господства  надъ  русскими  писателями,  какъ  это  произош.10 
уже  вскоре  у  Сумарокова.  Въ  одно  время  съ  Кантемиромъ  в.11я- 
Н1е  французской  литературы  обнаружилось  и  другимъ  фактомъ — 
въ  писашяхъ  Тредьяковскаго. 

Немного  спустя,  въ  тридцатыхъ  годахъ  XVIII  в'Ька,  отправ- 
ленъ  былъ  учиться  за  границу  Ломоносовъ.  Въ  конц*  тридца- 
тыхъ годовъ  онъ  сд-Ьлалъ  свои  первые  литературные  опыты — 
переводъ  оды  Фонтенеля  и  оду  „на  взяпе  Хотина",  въ  подра- 
жан1е  немецкому  поэту  Гюнтеру.  Все  это  вело  нашу  литера- 
туру па  путь  господствовавшаго  въ  тогдашней  европейской  ли- 
тературе псевдо-классицизма. 


Объ  Аврамов-Ь:  у  Пекарскаго,  „Наука  и  литература".  I,  стр.498 — 
514:  II,  ()58 — 600  и  др.; — Чистовича,  „веофанъ  Прокоповичъ". 

Литература  о  Оеофан*  указана  раньше.  Одному  изъ  его  друзей 
въ  Академ1И  наукъ,  Зигфриду  Байеру,  начинателю  критическихъ  изстЬ- 
дованШ  по  древней  русской  истор1и,  съ  большей  вероятностью  при- 
писываютъ  бюграфш,  помещенную  въ  Хог(118сЬе  NеЬеп8^ип(1еп,  Ше- 
рера,  ГгапкЙ1г1;  ипй  Ьегр/Л^,  1776.  Самъ  Байеръ  умеръ  въ  1738. 
См.  предисловге  въкнигЬ  Чистовича,  иПекарскаго,  „11стор1я  Ака- 
демш  наукъ".  Спб.  1870.  I,  стр.  635—636. 

Историки  винятъ  Оеофана,  что  увлеченхе  европейской  цивилиза- 
щей  доходило  у  него  до  самоуничижен1я.  которое  потомъ  „стали 
высказывать  руссйе  люди  при  всякомъ  столкновенш  съ  Европой,  при 
всякомъ сопоставлеши  всего  русскагосъиностраннымъ"  (Порфирьевъ, 


374  Г.1АВА  XXXI. 

Ист.  р.  слов.,  ч.  II,  отд.  I,  изд.  2-е.  Каз.  1880,  стр.  61 — 02).  0ео- 
фанъ  сравнивалъ  прежнее  и  нывг]^шнее  отношенге  иноземцевъ  къ 
Росс1и:  „Въ  коемъ  мн-Ьнш,  въ  коей  ц'ЬтгЬ,  б'Ьхомъ  мы  прежде  у  ино- 
земныхъ  народовъ?  б^хомъ  у  политическихъ  мнити  варвары,  у  гор- 
дыхъ  и  величавыхъ  презр4нн1и,  у  мудрящихся  невЬжи,  у  хищныхъ 
желательная  ловля,  у  вс']^хъ  нерадими,  отъ  вс:Ьхъ  поругани...  нын!; 
же,  котор1и  насъ  гнушалися,  яко  грубыхъ,  ищутъ  усердно  братства 
нашего,  которые  безчестили,  славятъ,  которхи  грозили,  боятся  и  тре- 
пещутъ"...  До  сихъ  поръ  онъ  указывалъ  фактъ,  не  скрывая  дЬйстви- 
тельнаго  отношешя  иностранцевъ  къ  Росс1и  и  признавая,  что  оно 
могло  им4ть  основаше  въ  старомъ  невЬжеств*  и  грубости  нравовъ; 
но  онъ  потерялъ  м*ру,  когда  продолжалъ:  „мнопя  въ  Европ1>  коро- 
нованныя  главы,  не  точ1Ю  въ  союзъ  съ  монархомъ  наишмъ  идутъ 
доброхотно,  но  и  десная  его  величеству  давати  не  им-Ьють  за  без- 
чест1е".  Это  низкопоклонное  къ  европейскимъ  главамъ  ра-чсуждеше 
забывало  о  достоинств*  самого  росс1йскаго  императора. 


Князь  Ант10хъ  Кантемиръ  (1708 — 1744)  былъ  сынъ  молдавскаго 
господаря,  Димитр1я  Кантемира,  переселившагося  въ  Россш  въ  1711 
всл4дств1е  грозившихъ  ему  политическихъ  опасностей;  мать  его,  изъ 
греческаго  рода  Кантакузеновъ,  была  женщина  умная  и  образован- 
ная; самъ  Димитр1Й  по  тому  времени  былъ  челов-Ькъ  ученый.  Ант10хъ 
съ  детства  овлад'Ьлъ  н4ско.1ькими  языками;  въ  русскомъ,  его  настав- 
никомъ  былъ  упомянутый  раньше  питомецъ  Славяно-греко- латинской 
академ1и,  Ильинск1Й,  отъ  котораго  онъ  научился  и  силлабическому 
стихотворству.  Свое  ученье  Ант10хъ  закончилъ  при  только-что  открыв- 
шейся Академш  наукъ,  гд*  учился  у  Бернулли,  Байера  (истор1и)  и 
особливо  Гросса  (нравственной  философ1и).  По  обычаю  онъ  вступилъ 
въ  военную  службу,  въ  Преображенскомъ  полку,  и  только  въ  цар- 
ствован1е  Петра  II  получилъ  офицерск1й  чинъ.  При  воцареши  Анны 
Ивановны  онъ  принялъ  участ1е  въ  поставленномъ  тогда  политическомъ 
вопрос:!^  и  сталъ  на  сторону  дворянства  противъ  верховниковъ:  ему 
поручено  было  написать  адресъ,  съ  прошешемъ,  чтобы  императрица 
возстановила  самодержав1е,  по  прим1>ру  предковъ,  что  и  воспоследо- 
вало. Его  матерхальное  положен1е  было  очень  затруднительное  всл4д- 
ств1е  того,  что  долго  тянулось  д^лоо  настЬдств-Ь,  {уЬшенное  только 
въ  1732,  а  передъ  гЬмъ  Кантемиръ,  вероятно  обр*1Пщвш1й  на  себя 
внимаше  своими  дарован1ями  и  образованностью,  был7>  назначенъ 
русскимъ  резидентомъ  въ  Лондон*,  куда  и  отправился  въ  начал* 
этого  года.  Въ  1737  онъ  сд-ктанъ  былъ  посланникомъ  въ  Париж*,  гд* 
и  кончилъ  жизнь. 

Его  бюграфъ  такъ  опред*.1яетъ  положеше  молодого  Кантемира 
въ  тогдашнемъ  русскомъ  обществ*.  „Сочувств1я  къ  старой  русской 
парт1И  не  могло  у  него  быть;  не  могъ  онъ  хладнокровно  смотр*ть  и 
на  усиливавшуюся  реакщю.  Развивппйся  на  европейской  наук*  и  на 
древнихъ  писате.тяхъ,  не  усп*вш1й  еще  войти  ни  въ  какую  рутину, 
онъ  не  могъ  питать  ни  ма.тЬйшаго  уважен1я  ко  вс*мъ  старымъ  фор- 
мамъ  русской  жизни,  чуждымъ  ему  даже  и  по  семейнымъ  предан1ямъ. 
Онъ  бы.ть    челов*къ  совершенно  новый  въ  русской  сред*,    но  въ  то 


БИБ.110ГР.  ПРИМЪЧАВШ.  375 

же  время  и  не  иностранедъ,  поступившШ  въ  русскую  службу  изъ 
личныхъ  разсчетовъ  и  интересовъ.  Онъ  хорошо  понималъ,  что  Госс1я 
стала  его  родиной,  въ  которой  онъ  долженъ  явиться  дЪятелемъ  не 
какъ  иноземный  наемникъ.  Можетъ  быть,  самый  образованный  изъ 
всего  новаго  покол'Ьнхя,  онъ  не  могъ  не  проникнуться  гЬми  инте- 
ресами науки,  которые  Петръ  Велик1Й  старался  ввести  въ  русскую 
жизнь.  Они-то  и  опредЬлили  сразу  его  отношен1я  къ  двумъ  пар- 
Т1ямъ,  когда  онъ  вступилъ  въ  общественную  жизнь  и  обратилъ  на 
себя  внимаше  своимъ  умомъ  и  обра;юван1емъ^.  Этимъ  опред'Ьлилось 
и  его  общественное  положеше,  и  литературный  характеръ.  Онъсталъ 
сатирикомъ,  но  та  двойственность,  какая  отличаетъ  Петровское  время, 
отразилась  и  на  состав*  литературной  деятельности  Кантемира.  Онъ 
составлялъ  „симфоши"  на  разныя  книги  св.  писашя,  но  переводилъ 
книгу  Фонтенеля  „О  множеств*  мтровъ",  „Персидсюя  письма"  Мон- 
тескье, „Нравоучеше"  Эпиктета,  древнюю  истор1ю  Юстина,  писалъ 
оды,  переводилъ  псалмы,  предпринялъ  эпическую  поэму  „Петрида"  и 
т.  д.  Основою  его  литературной  славы  были  его  сатиры  (числомъ 
девять),  направленныя  главнымъ  образомъ  противъ  враговъ  просв*- 
п^ен^я — вопросъ,  который  не  безъ  основан1я  представлялся  ему  од- 
нимъ  изъ  важнМшихъ  въ  положен1и  русскаго  (Общества.  Первая  са- 
тира была  имъ  написана  до  1730  года  и  вызвала  стихотворное 
прив'Ьтствхе  Неофана  Прокоповича,  которому  стала  известна  въ  ру- 
кописи: это  было  начало  ихъ  личнаго  сближен1я.  Въ  первый  разъонъ 
думалъ  объ  издаши  своихъ  сатиръ  (числомъ  пяти  въ  то  время),  ка- 
жется, еще  до  отъезда  изъ  Росс1и;  зат*мъ,  живя  въ  Париж*,  Кан- 
темиръ  за  годъ  до  смерти  собралъ  свои  стихи  и  р*шилъ  послать 
ихъ  въПетербургъ  для  печати.  Онъ  писалъ  тогда  „къ  стихамъ  своимъ": 

Скученъ  вамъ,  стихи  мои,  ящикъ,  десять  ц^ыхъ 
Гд-Ь  вы  л-Ьтъ  тоскуете  въ  гЬян  за  ключами!.. 
Жадно  волю  просите,  и  ваши  докуки 
Нудятъ  меня  дозволить  то,  чтб  вредно,  знаю, 
Намъ  будетъ... 

Онъ  предчувствовалъ  тяжелую  судьбу  русскаго  писателя,  который  р*- 
шится  говорить  истину  своему  обществу.  Пзданхе  не  состоялось,  и 
сатиры  вышли  въ  св*тъ  уже  только  въ  1762,  съ  исправлешями  ж^да- 
теля,  которымъ  былъ  Барковъ, — нескромной  памяти. 

Въ  Париж*  Кантемиръ  сблизился  съ  нЬкоторыми  представителями 
учено-литературнаго  М1ра,  наприм*ръ,  съ  людьми  какъ  Монтескье, 
Мопертюи,  аббатъ  Венути.  Это  показываетъ  уже,  что  онъ  воспри- 
нялъ  т*  нравственно-общественные  интересы,  которые  въ  то  время 
волновали  французскую  литературу:  представитель  возникавшей  рус- 
ской литературы  ставилъ  себ*  вопросы  объ  основахъ  нравственности, 
объ  отношешяхъ  релипи  и  науки  и  пр., — на  той  почв*,  какъ  они 
(давились  въ  сред*  передовыхъ  умовъ  европейскаго  просв*п1,ен1я. 
Самъ  онъ  остался  философомъ  христ1анскимъ,  но  онъ  понималъ  зна- 
чен1е  науки,  переводилъ  Фонтенеля  и  Монтескье,  въ  своихъ  идеяхъ 
обп^ественныхъ  онъ  руководи.тся  учен1ями  Локка.  По  словамъ  аббата 
Венути,  Кантемиру  особенно  по.тюбилась  книга  Боссюэта:  Ро1Шдие 
яасгее,  въ  которой  онъ  именно  вид*лъ  соединете  политики  съ  хри- 
ст1анской  нравственностью.    [Стоюнинъ   говорить  въ  своей  б1огра(|аи. 


376  ГЛАВА  XXXI. 

ЧТО  Кантемиръ  въ  особенности  останови.1Ся  на  сочинен1яхъ  „изв*Ьст- 
наго  въ  свое  время  прелата  де-Мо", — но  это  и  быль  знаменитый  Бос- 
сюэтъ,  ёV<^^ие  (1е  Меаих].  Такъ  на  первыхъ  шагахъ  русской  литера- 
туры начиналось  сознательное  воспр1ят1е  просв4тительныхъ  возд'Ьйств1й 
Запада. — Основой  м1ровоззр*П1я  Кантемира  была  христханская  фило- 
соф1я  иуб4жден1е  въ  высокомъ  значеши  просв-Ьщешл;  руководствомъ 
въ  его  общественно-литературной  д'Ьятельности  было  стремлен1е  слу- 
жить превыше  всего  общественному  благу.  Съ  этими  задатками  онъ 
является  первымъ  русскимъ  писателе мъ  новаго  перюда. 

Упомянутая  двойственность  повторяется  и  въ  литературных^  пр1е- 
махъ  Кантемира.  Это — не  свободный  талантъ,  самостоятельно  создаю- 
Щ1Й;  скорее,  это  еще — умный  книжникъ  стариннаго  склада:  ему  нужны 
образцы;  онъ  беретъ  давно  готовую  форму  силлабическаго  стиха, 
установленную  у  насъ  Симеономъ  Полоцкимъ.  Его  обра;зцы  П1)ежде 
всего  классическ1е,  почерпнутые  прямо  изъ  источника:  Горацхй  и  Юве- 
на.1ъ,  веофрастъ;  но  къ  нимъ  онъ  присоединяетъ  образцы  нов'Ьйп11е — 
Буало  и  Лабрюйера.  Отъ  Полоцкаго  онъ  вступаетъ  уже  на  путь  псевдо- 
классицизма. 

ИостЬ  перваго  изданхя  1702,  изучен1е  Кантемира  было  подвинуто 
въ  особенности  издан1емъ,  въ  сер1И  русскихъ  классиковъ,  Смирдина, 
1847,    хотя  весьма  неудовлетворительнымъ.   Лучшее  донын*  издаше: 

—  Сочинен1я,  письма  и  избранные  переводы  кн.  А.  Д.  Кантемира, 
со  статьею  о  К.  и  примЬчашями  В.  Я.  Стоюнина.  Редакщя  издашя 
И.  Л.  Ефремова.  Спб.  1807 — 1808,  два  тома. 

—  Русская  П0Э31Я.  Собран1е  произведен1Й  русскихъ  поэтовъ.  Подъ 
ред.  С.  А.  Венгерова.  Спб.  1897.  Т.  I,  стр.  1 — 49:  прим*Ьчашя  и  до- 
полнен1я,  стр.  140 — 210:  бюграф1я  Стоюнина;  стихотворенхя  К.;  ука- 
заше  литературы  о  немъ,  съ  главными  статьями  о  К.,  сполна  или 
въ  извлечен1яхъ,  напр.  Карамзина,  Жуковскаго,  Батюшкова  ( „Вечеръ 
у  Кантемира"),  Шевырева,  Б*линскаго,  Галахова  (по  поводу  издашя 
Смирдина),  Дудышкина  (также),  Сементковскаго  и  др, 

Бюгра(|)1я  Кантемира,  составленная  Стоюнинымъ  (при  упомянутомъ 
издаши  Ефремова),  была  имъ  дополнена  въ  статьяхъ:  „  Князь  Ант1охъ 
Кантемиръ  въ  Лондон*"  (В-Ьстн.  Евр.  1807,  т.  I — II)  и  „Князь  А. 
Кантемиръ  въ  Париж*"  (тамъ  же,  1880,  авг. — сентябрь. 

—  Чистовичъ,  „веофанъ",  стр.  007  и  д. 

—  Морозовъ,  „беофанъ",  стр.  370  и  д. 

—  Соловьевъ,  Нет.  России,  т.  XX. 

—  И.  И.  Шимко,  новыя  данныя  къ  бюграф1и  кн.  А.  Д.  Канте- 
мира. Спб.  1891  (изъ  Журн.  мин.  проев). 

—  В.  Н.  Александренко  издалъ  диштоматичесше  документы  изъ 
спошенШ  коллепи  иностр.  д'Ьлъ  съ  Кантемиромъ,  въ  1732 — 33  г.  въ 
Лондон'Ь,  въ  „Варшавскихъ  унив.  изв'Ьст1Яхь",  1892,  въ  ,.Чтешяхъ'* 
МОСК.  Общ.  ист.  и  древн.  1892,  кн.  III. 

—  Р.  П.  Сементковск1й,  „Кантемиръ",  Спб.  1893,  въ  сер1и 
,,/1\изнеописан1Й"  Павленкова;  „  Родонача.тьникъ  нашей  обличительной 
литературы",  въ  Историч.  В'Ьстник'Ь,  1894,  мартъ:  ст.  въ  „Энцикл. 
Словаре",  Арсеньева,  8.  V. 

Сатиры  Кантемира  увид'кти  печать  впервые  во  французскомъ  пе- 
ревод-Л:    8а1уге8    (1и  Моп81е11г  1е  Рппсе  Сап1епиг.    Ауес  Пп81:01ге  йе 


БИБЛЮГР.  ПРИНМАН1Я.  377 

8а  У1е  (аббата  Венути).  Тгас1ш1е8    еп  Л-ап5а18.  Ьопйгез    МВССХЫХ;' 
2-е    изд.    МВССЬ.    Н'Ьмецк1й  свободный    пе1)еводъ    барона    Шпиль- 
кера.  Берлинъ  1752. 


Въ  другомъ  родЬ  завгЬчательна  б10граф1я  Татищева,  выше  кратко 
указанная.  Съ  менЬе  прави.1ьнымъ  школьнымъ  образовашемъ,  ч']Ьмъ  Кав- 
темиръ,  но  съ  гораздо  бол4е  обширнымъ  служебнымъ  и  житейскимъ 
опытомъ  и  съ  непосредственнымъ  предашемъ  русской  жизни,  онъ 
первыми  впечатл'Ьн1ями  еще  связанъ  съ  XVII  в-Ькомь;  но  подъ  вл1я- 
Н1емъ  духа  времени  и  прямыхъ  воздЬйств1й  реформы,  онъ  жаждетъ 
нросв'Ьщешя,  много  чхггаетъ,  опять  ставить  себ*  вопросы  обществен- 
ные, ре.1иг10зные  нравственные,  но  какъ  было  и  съ  Кантемиромъ, 
высказываетъ  ихъ  съ  большою  осторожностью.  Результатъ  своихъ  раз- 
мышлешй  онъ  старался  прим4нить  и  въ  своей  „Исторхи  Россхйской'', 
труд*  зам^чательномъ  для  своего  времени  по  замыслу  и  обил1Ю  собран- 
наго  матер1ала. 

—  „История  Росс1йская  съ  самыхъ  древн^Ьйшиxъ  временъ,  не- 
усыпнымъ  трудомъ  черезъ  тридцать  .тЬтъ  собранная  и  описанная  по- 
койнымъ,  т.-е.  астраханскимъ  губернаторомъ  В.  Н.  Татищевымъ". 
Кн.  I,  въ  двухъ  частяхъ.  М.  1708—1769;  II,  М.  1773;  III,  1774: 
1У,  Спб.  1784.  У-я  книга  издана  бы.1а  уже  въ  московскихъ  „Чтешяхъ" 
1847—1848. 

—  Поел*  первой  исторической  оценки  Татищева  уСоловьевавъ 
„Архив*  ист.-юрид.  св'Ьд'Ьшй"  Калачова,  т.  II,  обширный  трудъ  былъ 
посвященъ  ему  въ  книг*  Н.  А.  Ц  о  по  в  а:  „В.  Н.  Татищевъ  и  его 
время".  М.  1861. 

—  Пекарск1й,  „Новыя  изв'Ьст1я  о  В.  Н.  Татищев*".  Спб.  1864. 

—  Бестужевъ-Рюминъ,  „Бюграфш  и  характеристики".  Спб. 
1882  (стр.  1 — 174);  —  „Двухсот.тЬтшя  поминки  по  В.  Н.  Татищев*", 
въ  11зв*ст1яхъ  слав,  благотв.  Общества.  Спб.  1886. 

—  Морозовъ,  веофанъ  Прокоповичъ  (стр.  383  и  дал*е  объ  отно- 
шен1яхъ  къ  веофану). 

—  Андрей  Островск1й,  „Духовная  Васи.пя  Никитича  Татищева". 
Казань,  1885  (изъ  „Изв*ст1й  Казанскаго  Общества  Археолопи,  Исто- 
р1и  и  Этнографш",  т.  IV):  издаюе  „Духовной"  по  рукописямъ  въ 
сличен1и  съ  издашемъ  Друковцова,  Спб.  1773,  гд*  есть  многочис- 
ленныя  прибавки,  по  мн*шю  г.  Островскаго  сд*ланныя  самимъ  Дру- 
ковцовымъ. 

—  Н.  А.  Поповъ,  „Ученые  и  литературные  труды  В.  Н.  Татищева". 
Спб.  18Й^»  (изъ  Журн.  мин.  проев.  1886,  шнь): — „В.  Н.  Татищева 
Разговоръ  о  польз*  на}тсъ  и  училищъ",  съ  предислов1емъ  и  указате- 
лями. М.  1887  (изъ  „Чтешй",  1887,  кн.  I). 

Въ  состав*  чтен1я,  опред*лявшаго  научные  и  нравственные  взг.1яды 
Татип1.ева,  былъ,  какъ  въ  текст*  упомянуто,  знаменитый  въ  свое 
время  Пьеръ  Бэйль:  Татищевъ  былъ  едва  ли  не  первымъ  русскимъ 
его  читателемъ.  О  Бэйл*  см.  у  Геттнера,  Ист.  всеобщей  литера- 
туры ХУШ  в*ка,  2-е  изд.  Спб.  1897.  II,  стр.  40 — 41. 

„Печальна  участь  сочинетй  Татищева, — писа.ть  Андрей  Остров- 
СК1Й  въ  1885  году: — ^до  настоящаго  времени  н*тъ  сколько-нибудь  исправ- 


37в  ГЛАВА  XXXI. 

наго  издавая  ихъ.  Только  въ  будущемъ  году  (136  лЬтъ  поел*  смерти 
Татищева)  мы  увидимъ  сочинен1я  его  въ  приличномъ  его  значен1ю 
вид'Ь;  уважаемыя  имена  Н.  В.  Калачова,  А.  А.  Куника  и  Н.  А.  По- 
пова въ  томъ  порукою".  Но  это  издаше  не  осуществилось. 

—  И.  Е.  Заб'Ьлинъ,  Первое  водвореше  въ  Москв*  греко-латин- 
ской и  обще-европейской  науки.  РЬчь,  читанная  въ  зас^дан1и  Имп. 
Общества  исторш  и  древностей  РоссШскихъ  19  апреля  1886  года, 
въ  память  двухсотлетней  годовщины  рожден1я  перваго  русскаго  исто- 
рика В.  И.  Татищева, — въ  „Чтешяхъ",  1886,  кн.  IV. 


гклВА  XXXII. 


ИСКЛН1Е    НОВЫХЪ    ЛИТЕРАТУРНЫХЪ    ФОРМЪ. 

Сашате  необходимости  реа.1ьной  науки. — Распространете  любознательности  и 
н'Ькоторой  критики.— И  скате  новыхъ  литературныхъ  формъ  и  содержашя. 

Зачатки  новыхъ  формъ  въ  иредшествующемъ  пер1од'Ь. — Рукописная  пов'Ьсть  на- 
чала ХЛ'Ш  в'1^ка:  связь  ея,  ран^е,  съ  повестями  ХУ11  в^ка  и,  позднее,  съ  первыми  пе- 
чатными романами  второй  половины  ХУШ-го. — Русск1е  опыты. 

Первое  знакомство  съ  театромъ  въ  конц'Ь  ХУП  в^ка.  —  Театръ  при  Петр^.— 
Иностранные  актеры  и  опера  на  придворномъ  театр'Ь  при  Анн'Ь.  —  Русская  сцена 
при  ЁлизаветЬ. 

Стихотворство. — Силлабическ1й  стихъ.  —  Первое  знакомство  съ  новой  европей- 
ской поэз1ей. 

Съ  проблесками  новаго  м1ровоз8р'Ён1я,  которое  хотя  отры- 
вочно, но  категорически  заявлено  было  въ  преобразован1яхъ 
Петра,  въ  первый  разъ  нашло  прочную  опору  сближен1е  рус- 
ской литературы  съ  литературами  западной  Европы.  Д'Ьятельность 
Петра  именно  дала  ту  санкщю,  безъ  которой  этому  двнженш 
пришлось  бы,  безъ  сомн'Ёшя,  пролагать  свой  путь  ц'^Ьною  еще 
бол^е  тяжкихъ  усил1й.  Сила  общественная  пока  не  существовала; 
движете  могло  бы  опереться  только  на  одно  изъ  двухъ — власть 
церкви  или  власть  царскую.  Два  посл^дтя  патр1аршества  не 
подава.1и  никакой  надежды  на  сколько-нибудь  здравую  поста- 
новку д^а:  не  могло  быть  мысли  о  допущенш  светской  науки, 
само  церковное  образованхе  упорно  держалось  на  мертвой  средне- 
в'Ьковой  схоластик'Ё;  даже  долго  спустя,  она  господствовала  въ 
церковной  школ^^...  Могла  быть  надежда  только  на  царскую  власть. 
Петръ  исполнялъ  эту  надежду  и  внушалъ  безконечное  покло- 
нен1е  у  гЁхъ,  кто  жилъ  идеями  новаго  образован1я  и  понималъ 
его  жизненную  необходимость:  возвеличен1е  царскаго  авторитета, 
передъ  которымъ  должна  была  склоняться  церковная  власть,  еще 
недавно  столь  могущественная,  это  возвеличенхе,  въ  сювахъ  и 
писан1яхъ  веофана,  указывало,  что  только  въ  этомъ  авторитете 


380  ГЛАВА  XXXII. 

ВИДЕЛИ  защиту  новаго  образован1я.  При  ПетрЬ  р'Ьшите.тьнс» 
заявлена  была  необходимость  св-Ьтской  реа.1ьной  науки,  которой 
прежде  такъ  боялись, — и  явились  первыя  шкаты  и  первыя  книги, 
ей  посвященныя,  хотя  бы  пока  элементарныя;  Петръ  даже  не 
ставилъ  вопроса,  были  ли  новыя  науки  „благословенны^:  чело- 
в^къ  датженъ  пользоваться  даннымъ  ему  отъ  Бога  умомъ  и  здра- 
вымъ  смысломъ,  и  прямо  было  отвергнуто,  даже  осм'Ьяно  ста- 
рое суев4р1е,  которое  держало  умы  въ  тумане,  порождая  мрач- 
ный фанатизмъ.  Петръ  совершалъ  неслыханное  д'Ьло,  когда 
намеренно  окружилъ  себя  „латиною"  и  „люторами",  самъ  от- 
правился учиться  въ  ихъ  земли,  собралъ  иноземныхъ  учите- 
лей и  наконецъ  задумалъ  основать  въ  новой  столиц'^  ц'кюе 
учрежден1е,  которое  датжно  было  стать  разсадникомъ  новой 
науки:  то,  что  съ  суев'Ьрнымъ  страхомъ  проклина.1и  старые  учи- 
тели, получа.10  оффищальное  государственное  значеше.  Въ  кни- 
гахъ  временъ  Петра  В.  открыто  принималось  учен1е  Коперника 
или  „Гюенса",  беофанъ  восхвалялъ  въ  стихахъ  (правда,  латин- 
скихъ)  Галилея,  его  питомецъ  переводилъ  Фонтенеля  и  т.  д. 

Правительственное  признанхе  науки  открыло  просторъ  д.1я 
любознательности  и  работы  ума.  Наличная  школа  была  пока 
б'Ьдна,  но  даже  вн-Ь  кшнхй  школы  любознательность  начи- 
наете увлекать  живые  умы,  которые  собственными  силами  и  на 
свой  страхъ  жадно  ищутъ  иноземныхъ  познатй,  и  уже  въ  пер- 
вомъ  покол4нш  являются  столь  оригинальные  и  по  своему  вре- 
мени см-Ьлые  писатели,  какъ  Татищевъ.  .Тюбознататьные  люди 
появляются  во  вс^хъ  слояхъ  общества:  посылки  за  границу  въ 
ученье,  самостоятельныя  путешествхя  вводили  людей  молодого  по- 
кол']&н1я  прямо  въ  среду  иноземной  жизни,  гд^Ь  наука  была  такъ 
изобильна;  дома  начиналось  вл1яше  новыхъ  кпигъ.  Для  т^хъ, 
кто  учился  прежде  по  старому  образцу,  старина  начинала 
отпадать  передъ  настоящимъ  реальнымъ  знан1емъ  и  живыми 
впечатл4н1ями  западной  .мтературы;  пр1обр'Ьта.10Сь  совсЬмъ  иное 
настроеше  мысли  и  впервые  получилъ  возможность  развитхя 
вкусъ  къ  художественному  и  поэтическому,  который  дома  былъ 
издавна  заглушенъ  книжническимъ  аскетизмомъ.  ТредьяковскШ, 
попавши  въ  Парижъ,  такъ  увлекся  легкой  литературой,  что  по- 
сп-Ьшилъ  передать  одно  изъ  ея  произведен1й  въ  своихъ  стихахъ, 
на  первый  разъ  весьма  дубовыхъ;  .Томоносовъ,  занимаясь  въ 
Герман1и  хим1ей  и  горнымъ  д-Ьломъ,  прнсла.1ъ  въ  Петербургъ 
знаменитую  оду,  которая  поразила  невиданной  красотой  языка 
даже  людей,  ма.10  заботившихся  о  .титератур'Ь. 


С03НАН1Ё  НЕОБХОДИМОСТИ  НАУКИ.  381 

Это  было  зпаменатедьное  нач&ю.  Ломоносовъ  сталь  пер- 
вымъ  великимъ  писателемъ  новой  русской  литературы. 

Впосл'Ёдств1и  привыкли  говорить,  что  это  было  и  начало 
^5ападныхъ  вл1ятй,  которымъ  русская  литература  рабски  подчи- 
нилась, забывъ  предан1я  своей  народности.  Въ  этомъ  взгляде, 
который,  повидимому,  такъ  уб'Ёдительно  подтверждается  мно- 
жествомъ  фактовъ  и  литературныхъ  и  бытовыхъ,  есть,  однако, 
большая  ошибка.  Никто  изъ  писателей,  которые  увлекались  про- 
изведешями  западной  литературы  и  невольно  имъ  подража^ти,  не 
думалъ,  что  наносить  этимъ  ущербъ  своей  нацюнальности,  изм*- 
пяетъ  ей;  напротивъ,  всЬ  были  глубоко  убеждены,  что  именно 
стужатъ  ея  достоинству,  приносятъ  пользу  согражданамъ,  укра- 
шаютъ  и  обогащаютъ  руссшй  язьгеъ.  Последующее  развитхе  рус- 
ской литературы,  при  всей  ея  подражательности,  дМствите.1ьно 
представ.1яетъ  постоянный  рядъ  усп^ховъ,  какъ  въ  содержан1и, 
такъ  и  въ  язык']^:  подражательная  литература  посл'Ёдовательно 
привела  отъ  Симеона  Полоцкаго  и-  Кантемира  къ  Жуковскому  и 
Пушкину.  Съ  другой  стороны,  чему  она  изменила?  Старая  пись- 
менность была  не  въ  состоянхи  дать  основу  для  новой  лите- 
ратуры, когда  отличительною  чертою  постыдней  стала  пробудив- 
шаяся мысзь  и  стремлен1е  позиакомиться  съ  обширнымъ  запа- 
сомъ  западнаго  поэтическаго  содержан1я,  когда  другою  чертою 
ея  стало  сильное  и  вполне  законное  стремлен1е  ввести  въ  книгу 
живую  р^Ьчь  вм']&сто  тяжелаго  искусственнаго  языка  старинныхъ 
книжниковъ.  Но  ни  то,  ни  другое  не  было  произволъ  и  какой- 
либо  изм']&ной;  напротивъ,  это  была  историческая  необходимость 
развит1я.  Въ  этомъ  посл'Ёднемъ  сказалось  неизб'Ьжное  проти- 
вор'Ьч1е  съ  прежнею  ступенью  исторической  жизни,  но  вовсе  не 
съ  существомъ  нащональности, — напротивъ,  нащональное  суще- 
ство требова.10  новыхъ  формъ  и  новой  пищи  для  развит1я  сво- 
ихъ  силъ,  и  отступлеше  было  невозможно.  Новая  литература  от- 
д']^лилась  отъ  старой  самымъ  содержашемъ,  которымъ  не  могла 
бы  поступиться,  не  отказываясь  отъ  возникшихъ  органическихъ 
требовашй  мысти  и  художественнаго  интереса,  пр10бр']^тавшихъ 
наконецъ  нащональное  значеше.  Новый  литературный  языкъ 
опять  отделялся  всею  сущностью  своего  характера  отъ  старой 
книжной  р']^чи,  которая  бьиа  въ  конц'Ё  концовъ  только  языкомъ 
церковной  книги  и  языкомъ  одного  соа10в1я:  естественно  было 
ввести  въ  книгу  живую,  именно  русскую  р-Ьчь.  Уступать  было 
нельзя,  потому  что  новая  литература  была  требован1емъ  бол-Ье 
1инрокаго  горизонта  мысли  и  поэз1и  и  большаго  богатства  языка. 

Первые  шаги   повой  литературы  были  часто  угловаты,  какъ 


382  ГЛАВА  XXXII. 

бываютъ  первые  опыты:  была  неловБость  въ  передач'Ь  новыхъ 
понят1й,  при  ченъ  живая  р^чь  или  м']&шалась  со  старымъ  цер- 
ковно-привазнымъ  язывомъ  или  уснащалась  грубо  прилаженными 
иностранными  словами;  неровности  и  столвновешя  были  неизбежны, 
когда  новому  содержан1ю  приходилось  отвоевывать  себ*]^  м^сто 
въ  умственной  и  бытовой  сред']^,  которая  встр'^Ьчала  все  новое, 
каково  бы  оно  ни  было,  съ  недов^рхемъ  или  даже  злобою  школы 
Аввакума,  оплакивавшаго  „последнюю  Русь^  уже  во  времена 
царя  АлевсЬя.  Наконецъ  эти  угловатости  новаго  движен1я  въ 
значительной  м'Ьр'Ь  происходили  потому,  что  оно  шло  почти  сти- 
Х1йнымъ  образомъ,  предоставленное  самому  себ*]^:  Петръ  нам^Ь- 
тилъ  та1ько  изв-Ьствыя  государственнополезныя  стороны  его,  но 
посл*)^  Петра  его  д'ёло  или  едва  влачилось,  или  было  заброшено 
и  въ  области  образован^  и  литературы  держалось  только  еди- 
ничными силами,  встр<)^чая  уже  на  первыхъ  порахъ  всяшя  про- 
тиводМств1я  и  ПОМЕХИ,  который  въ  существ'Ё  были  отражен1емъ 
той  же  старины. 

Въ  такихъ  смутныхъ  ус*10В1яхъ  должно  было  происходить  воз- 
никновен1е  новой  литературы.  Если  оно  было  д-блонъ  естествен- 
наго  инстинкта  людей,  нимало  не  отрывавшихся  отъ  народ- 
ности, какъ  Татищевъ  или  Ломоносовъ,  то  съ  другой  стороны 
оно  не  было  совершенною  новизной.  Усвоен1е  иноземной  науки 
было  тогда  вполне  естественно, — другого  пути  не  было;  не  было 
другого  пути  и  для  развитая  литературы  поэтической:  неизб-Ьжио 
было  воспринят1е  новыхъ  литературныхъ  формъ.  Но  какъ  въ 
первомъ  отношен1и  интересъ  къ  западной  наук*]^  возникаетъ  еще 
до  Петра,  такъ  задолго  возникаетъ  искан1е  новыхъ  литератур- 
ныхъ формъ:  оно  восходитъ  къ  письменности  ХУП  или  даже 
XVI  в'Ька 

Эти  признаки  можно  заметить  прежде  всего  въ  истор1и  древ- 
ней русской  повести.  Въ  ея  исторш  ^),  мы  видели,  что  осо- 
бенно во  второй  половин*  ХУП  в'Ька  замечается  сильный  на- 
плывъ  повести  западной,  которая  приходила  всего  болЬе  черезъ 
польское  посредство,  а  въ  отд-ктьныхъ  случаяхъ,  восходящихъ 
къ  XVI  в4ку,  западная  повесть  проникала  къ  намъ  сюжнымъ 
путемъ  —  изъ  итальянскаго  источника  черезъ  сербсше  и  б'Ьло- 
руссше  переводы.  Эта  западная  повесть  явилась  какъ  н-Ьчто  не- 
обычное въ  „книжномъ  почиташи":  на  мЬсто  визант1йскаго  типа 
повести  съ  чудесными  героическими  д'Ьян1ями,  мудрыми  загад- 
ками и  наставлен1ями,    легендарной    миволопей  и  т.  п.,  прихо- 


*)  ('м.  выше:  главы  XIII,  XXIII. 


ЗАЧАТКИ  НОВЫХЪ  ФОРМЪ  ВЪ  СТАРОМЪ  ПЕРЮД*.  383 

дилъ  спещально  рыцарсвШ  романъ,  съ  любовными  исторхяни, 
шутливая  бытовая  пов'Ёсть  въ  тон'Ь  фабльо  и  Декамерона  и  т.  п. 
По  н']&которымъ  чертамъ  новая  повесть  сближалась,  однако,  съ 
прежнею  и  читатель  встр-Ьчадъ  знакомый  интересъ  въ  богатыр- 
скихъ  подвигахъ,  чудесныхъ  приключен1яхъ;  но  былъ  совс^мъ 
новъ  образъ  западнаго  рыцаря,  его  служенхе  лежк  своего  сердца, 
обиходъ  рыцарскаго  быта.  На  первый  разъ  (да  и  долго  посл^) 
эти  черты  рыцарской  поэзш  были  въ  славянской,  а  заг&мъ  и 
русской  сред'Ь  совершенно  непонятны  и  приняты  были  только 
вн']^шнимъ,  поверхностнымъ  образомъ:  они  остались  неразвитыми, 
хотя  нравились,  —  какъ  можно  судить  по  ихъ  обширному  рас- 
пространенш.  Наша  повесть  часто  не  находила  и  сювъ  для  вы- 
ражен1я  тона  этой  рыцарской  эпики.  „Такова  судьба  всЬхъ  пер- 
выхъ  откровешй,  —  зам-Ьчаетъ  г.  Веселовсшй:  —  ихъ  заслуга  въ 
почине,  не  въ  завершен1и;  въ  этомъ  и  зак^тючается  интересъ 
славяно-романскихъ  пов-Ьстей".  Эти  мотивы  повторяются  потомъ 
въ  переводной  повести  XVII  и  нача-та  XVIII  в-Ьк!*,  но  бросили 
корень  въ  нашей  литератур-Ь  только  гораздо  поздн-Ье,  въ  томъ . 
видоизм'6нен1и,  какое  идеализашя  женщины  получила  въ  псевдо- 
к.1ассической  и  сентиментальной  школ^. 

За  итальянскими  Бово,  Тристаномъ  и  Ланцелотомъ  поа!*- 
довалъ  длинный  рядъ  другихъ  рыцарскихъ  и  иныхъ  пов'Ёствова- 
н1й,  которыя  приходили  къ  намъ  преимуп^ественно  черезъ  Польшу. 
Для  русской  письменности  это  была  несомн-Ьнио  новость  и  по 
рыцарско-эпическому  содержашю,  и  потому,  что  являлся  новый 
источникъ  литературнаго  заимствовангя,  тотъ  самый  латинсшн 
и  люторсшй,  котораго  въ  другихъ  отношен1яхъ  такъ  страши- 
.тись  московсше  книжники.  Таковы  были:  „Римсшя  Д']^ян1я", 
повесть  объ  Аполлон1и  короле  Тирскомъ,  пов-Ьсть  о  Бруицвиг* 
королевич*]^  чешской  земли,  пов']^сть  о  преславномъ  римскомъ 
кесаре  Оттон-Ь,  о  Мелюзин*,  о  Петр-Ь  Прованскомъ  (или  Петр* 
Златыхъ-Ключахъ)  и  королевн-Ь  Магелон*  и  т.  п.  Въ  библ10тек'Ь 
князя  В.  В.  Голицына  въ  числ**  другихъ  иностранныхъ  книгъ, 
латинскихъ,  польскихъ  и  н'Ёмецкихъ,  были  и  иностранныя  книги 
въ  русскихъ  переводахъ,  наприм'Ьръ:  „Како  царица  Олунда 
близяятъ  породи  и  како  ихъ  свекровь  ея,  мать  цесарева,  хотя 
погубити",  „книга  съ  польскаго  письма  съ  истор1и  о  Магилон* 
кралевн*"  ^).  Елце  больше  это  чтете  было  распространено  въ 
мен'Ье  высокихъ  кругахъ  и  популярность  ихъ,  доходящая  до 
второй    половины    XVIII    в4ка,  была,    наконецъ,  столь    велика, 

*)  Соловьевъ,  ИсторЫ  Роспи,  т.  XIX;  тамъ  же  упоминаются  „четыре  книги 
письменныя  о  строен1и  комед1и*'. 


384  ГЛАВА  XXXII. 

ЧТО  мнопя  изъ  этихъ  повестей  вошли  въ  число  наибо.йе  лю- 
бимыхъ  народныхъ  книгъ,  каЕъ  Бова  Королевичъ,  Петръ  Зла- 
тые-Ключи  и  пр.,  кавъ,  в'Ьроятно,  съ  того  же  времени  перешли 
въ  народную  письменность,  а  затЬмъ  въ  лубочныя  картинки 
шутливые  анекдоты  западнаго  происхожден1я,  „польсше  жарты" 
и  т.  п.  Новый  вкусъ  установился  прочно,  и  на  переходе  отъ 
XVII  на  XVIII  стол^тхе  встр-Ьчаемъ  новую  обширную  „пись- 
менность" повести  и  романа,  на  которую  до  сихъ  поръ  почти 
не  было  обращено  вниман1я  и  которая  однако  очень  характерна, 
какъ  посредствующее  зв-Ьно  между  старой  и  новой  литературой: 
это  —  та  масса  рукописныхъ  повестей,  волшебныхъ  сказокъ, 
поэмъ  и  подобныхъ  произведен1й,  которая  предстак1яетъ  русскую 
пов'Ёсть  первой  половины  прошлаго  в']&ка. 

Она  (Любопытна  исторически  именно  своимъ  переходнымъ  ха- 
рактерозгь,  близко  примыкая,  съ  одной  стороны,  къ  рукописному 
XVII  в-Ьку,  съ  другой — к*ь  печатной  литератур-Ь  второй  поло- 
вины прошлаго  сто.1'1т1я  и  къ  народной  книг^,  живущей  до 
сихъ  поръ.  Зд'Ьсь  находится  бол-Ье  ста  названхй  отд-Ьльныхъ  про- 
изведен1й,  въ  большинстве  переводныхъ,  но  част1ю  представ- 
ляющихъ  русск1е  опыты  и  подражан1я,  а  число  рукописей,  какхя 
донын-Ь  были  указаны,  восходитъ  до  трехъ  сотъ.  Въ  нихъ  на- 
Г.1ЯДН0  представлены  т'Ь  посредствующ1я  явлен1я,  которыя  именно 
устраняютъ  обычное  представлен1е  о  перерыве  литературной  тра- 
дищи.  Между  двумя  перюдами  не  было  такого  р-Ьзкаго  д^ленхн. 
До  самой  второй  половины  XVIII  стол4т1я  можно  вид-бть  съ 
одной  стороны  прямое  продолжевпе  книжныхъ  предан1й  и  обы- 
чаевъ  XVII  в-Ька,  съ  другой  —  новые,  медленно  возникавш1е 
вкусы,  полное  развитхе  которыхъ  принадлежитъ  уже  бол^е  позд- 
нему времени.  При  Петр-Ь  и  поел*  литература  продолжаетъ 
жить  по  старинному  въ  рукописяхъ,  и  достойными  печати  счи- 
таются только  вещи  церковныя  и  оффиц1а.1ьныя, — но  печатается 
уже  „Троянская  исторхя"  и  книги  о  миеолопи  (раньше,  въ  видЬ 
^жит1я",  напечатана  была  только  исторхя  Варлаама  и  1оса- 
<()ата).  Въ  XVIII  в-Ьк-Ь  еще  кр-Ьпко  продолжается  старое  содер- 
жан1е  письменности:  по  прежнему  ведутся  въ  рукописяхъ  цер- 
ковныя книги,  л-Ьтописи,  хронографы,  историчесшя  сказанхя, 
ЖИТ1Я  и  старинныя  повести  —  нравоучительныя,  чудесныя,  ры- 
царсюя,  богатырск1я,  см^хотворныя  и  т.  д.  Для  средняго,  а 
т'Ьмъ  бо,тке  народнаго  читателя  ХУШ  в1:ка  не  прерыва.1ась 
старая  ц-Ьпь  популярной  письменности:  онъ  не  перестава.1ъ 
питаться  старою  рукописью,  и  что  являлось  вновь,  какъ  будто 
только    продолжало    старун)    книжную   традищю.     Многое  и  въ 


новый  ПРИТОБЪ  ЗАПАДНОЕ  повъсти.  385 

самомъ  д^1'Ь  продолжало  ее:  новыя  повести,  присоединяв- 
ш1яся  къ  старому  запасу,  подбирались  въ  томъ  же  прежнемъ 
вкус'Ь,  писались  гЬмъ  же  языкомъ — полународнымъ,  съ  церков- 
пою  и  приказною  прим'Ьсью,  такъ  что  по  вн<)^шней  форм*)^  иногда 
трудно  определить,  принадлежитъ  ли  иная  повесть  и  „гисто*р1я" 
къ  XVII  в-Ьку,  или  была  нов4е.  Къ  этой  старине  весьма  по- 
степенно присоединяются  потомъ,  не  выт-Ьсняя  ея,  новыя  пе- 
реводныя  произведен1я  Съ  ясною  печатью  Петровскаго  времени: 
въ  рядъ  со  старыми  королевичами  являются  бол']^е  новые  принцы 
и  кавалеры;  ихъ  д-Ьянхя  состоятъ  не  то.1ько  изъ  богатырства,  но 
также  изъ  чудесныхъ  и  бытовыхъ  приключен1й;  иаконецъ,  яв.1я- 
ются  настоящ1е  романы  съ  любовными  исторхями,  съ  запутан- 
ными похождешями,  съ  нравоучительною  тенденщей  и  т.  д.,  а 
новыя  черты  содержан1я  требуютъ  новаго  языка — со  множе- 
ствомъ  иностранныхъ  словъ,  кашя  расплодила  Петровская  эпоха. 
Какъ  въ  старину,  эти  произведен1я  ходятъ  только  въ  рукописяхъ 
и  безъимепными:  р']^дко  указано,  съ  какого  языка  и  когда  пе- 
реведена истор1Я,  р^дко  названы  авторъ  и  переводчикъ. 

Теперь  пов-Ьсти  переводились  уже  не  съ  польскаго,  а  особ- 
ливо съ  французскаго  и  н-Ьмецкаго.  Начавъ  незамысловатыми 
„  гистор1ями " ,  источникъ  которыхъ  иногда  трудно  определить, 
эта  повесть  представляетъ  самыя  разнообразныя  формы  западно- 
европейскаго  романа  ХУП-го  и  первой  половины  XVIII  в^ка  и 
доходитъ  даже  до  знаменитыхъ  произведен1й  тогдашней  литера- 
туры. Некоторыя  изъ  этихъ  рыцарскихъ  и  волшебныхъ  исто- 
р1й  остались  до  настоящаго  времени  въ  ряду  нашихъ  народпыхъ 
книгъ.  Такъ  за  Бовой,  рыцаремъ  Петромъ  Золотые  -  Ключи, 
Мелюзиной,  сл-Ьдуютъ  исторхи  съ  такими  же  рыцарями,  прин- 
цами, королевичами,  кавалерами  (или  просто  шляхтичами):  „Ев- 
донъ  и  Бероа",  „Альфонсъ  Рамиръ",  „Король  Ефродитъ  и  ры- 
царь Максшнъ",  „Францель  Венщанъ",  „ЕгипетскШ  царевичъ 
Полицюпъ",  „Гишпансшй  шляхтичъ  Долторнъ"  и  т.д.  Зат^мъ, 
рядъ  переводовъ  изв4стныхъ  романовъ  XVII  столет1я,  какъ 
„Аз1атская  Баниза**  (В1е  авхайвсЬе  Вашзе,  Циглера,  1689), 
„Калеандръ"  (итальянсшй  подлинникъ  Дж.  Марини,  1644;  н*- 
мецюй  переводъ  1651),  „Алкеменесъ"  (эпизодъ  изъ  „Клеопатры", 
Кальпренеда,  1647 — 1648),  „Архана"  („Аг1апе",  Демаре  де- 
Сенъ-Сорлена,  1632)  и  т.  д.  съ  чудесными  и  романтическими 
приключен1ями.  Дал-Ье,  романы  сентиментально-нравоучительные, 
въ  род*  „  Гистор1и  Жанетты "  или  „  Доброд'Ьте.1ьной  Сицил1анки " , 
„Ипполита  и  Жул1и"  (ШзЫге  (1'Шрро1у1е,  г-жи  д'Онэ,  1690), 
„  Карла  Орлеанскаго " .  Наконецъ,  встр'Ьчаемъ  зд-Ьсь  „  Телемака " , 

ист.    р.   лит.   III.  25 


386  ГЛАВА  хххи. 

переведеннаго  задолго  до  Тредьяковскаго,  и  друпя  зиаменитыя 
произведен1я  европейской  литературы:  „Погубленный  Рай"  Ми^ть- 
тона,  „Похвалу  Глупости"  Эразма  Роттердамскаго,  „Локонъ  во- 
лосъ"  Попа  и  проч.;  даже  „Илхада"  и  „Энеида",  въ  рукопи- 
сяхъ,  задолго   опередившихъ  печатныя  изданхя. 

На  эти  переводы  полагалось  не  мало  труда.  Мног1е  романы, 
напр.  „Истор1я  Ар1аны",  „Исторхя  Жанетты",  „Аз1атская  Ба- 
низа",  „Гедвш^а" — представляютъ  громадные  фол1анты  мелкаго 
письма,  одна  переписка  которыхъ,  не  говоря  о  перевод*,  тре- 
бовала долгой  усидчивой  работы. 

Если  неизв-Ьстны  эти  усердные  переводчики,  то  по  записямъ  о 
принадлежности  рукописей  можно  видеть,  что  кругъ  читателей 
былъ  очень  разнообразенъ.  ^Гисторш"  списывались  людьми 
всякихъ  С0СЛ0В1Й;  рукописи  принадлежали  людямъ  по-тогдаш- 
нему образованнымъ — гвардейскимъ  и  армейскимъ  офицерамъ, 
мелкимъ  военнымъ  чинамъ  (каше  проходили  тогда  и  дворяне); 
чиновннкамъ  (между  прочимъ,  иностранной  коллегш),  загЬмъ 
купцамъ,  посадскимъ  людямъ,  наконецъ,  крестьянамъ;  книги 
переходили  изъ  рукъ  въ  руки,  что  и  записывалось  внутри  пе- 
реплетовъ,  иногда  съ  выражен1емъ  впечатл-Ьихй  отъ  „з'Ьло  по- 
лезнаго"  или  умилительнаго  чтен1я,  и  съ  заклят1ями  противъ 
покражи. 

Сличая  составь  этой  „письменности"  съ  печатною  литературой, 
которая  прямо  ст^дуетъ  за  нею  во  второй  половин*  стол-Ьтхя, 
приходимъ  къ  довольно  любопытному  наблюден1ю:  первые  пе- 
чатные романы  предо лжаютъ  то  направлеше  вкуса,  которое 
нам'Ьчено  было  рукописными  переводами.  Многхе  изъ  романовъ, 
изв'Ьстныхъ  по  рукописямъ,  иногда  въ  томъ  самомъ  текст*,  или 
въ  новомъ  перевод*,  попали  теперь  въ  печать  („Евдонъ  иБереа", 
„Калеандръ",  „Исторхя  Карла  Орлеанскаго " ,  „Честный  чело- 
в*къ  и.плутъ");  съ  другой  стороны,  романы  печатные  списы- 
вались и  Х0ДИ.1И  въ  рукописи,  по  р*дкости  книгъ  и  старому 
обычаю.  Это  популярное  чтеше  поел*  книжности  ХУП  в*ка 
было  подготовлен1емъ  къ  той  бол*е  серьезной  литератур*,  ко- 
торая возникала  съ  распространен1емъ  образовашя.  Писа- 
тели новой  школы  подсм*ива.1ись  надъ  этими  „славными  исто- 
р1ями",  которыя  казались  уже  грубыми  и  площадными,  но  он* 
донын*  остались  въ  обиход*  народнаго  чтен1я,  въ  изв*стныхъ  ры- 
ночныхъ,  печатныхъ  и  лубочныхъ  изданхяхъ — какъ  „Францель 
Венщанъ",  „Англ1йск1й  милордъ  Георгъ",  „Египетсшй  царе- 
вичъ  Полищонъ";  по  свид*тельствамъ  ХУШ  в*ка  были  попу- 
лярны    „Евдонъ    и    Береа",   „Петръ  Золотые-Ключи",   „Арзасъ 


новый  ПРИТОБЪ  ЗАПАДНОЙ  ПОВ'БСТИ.  387 

и  Размира"  и  т.  д.,  которыхъ  уже  н-Ьтъ  теперь  въ  народныхъ 
книгахъ.  Осталось  мало  указашй  о  томъ,  какъ  складыва-тась  эта 
литература;  но,  съ  одной  стороны,  большое  распространеше  ру- 
кописей, съ  другой — громадный  трудъ,  положенный  переводчи- 
ками на  так1я  произведен1я,  какъ  „Аз1атская  Баниза",  „Гистор1я 
о  КоронагЬ"  и  др.,  наконецъ,  заметки  читателей  указываютъ, 
что  эта  литература  читалась  съ  великимъ  ув-ючетемъ.  Это  была 
интересная  новизна,  къ  которой  привлекали  не  только  ска- 
зочныя  приключен1я  героевъ  и  героинь,  но  и  непривычныя 
пзображен1я  чувства.  Однимъ  изъ  такихъ  читателей,  въ  начале 
второй  половины  стол4т1я,  былъ  изв*Ьстнын  Болотовъ. 

Онъ  такъ  разсказываетъ  о  своей  „чрезвычайной  охот-Ь"  къ 
читан1ю  книгъ:  „За  охоту  къ  тому  обязанъ  я  книгЬ  „Похож- 
ден1я  Татемака*".  Не  могу  довольно  изобразить,  сколь  великую 
произвата  она  мнЪ  пользу!  Я...  не  могъ  довольно  ей  начитаться. 
СладкШ  шитичесюй  слогъ  пл^нилъ  мое  сердце  и  мыста  и  влилъ 
въ  меня  вкусъ  къ  сочинен1ямъ  сего  рода,  и  вперилъ  любопыт- 
ство къ  чтен1Ю  и  узнанш  датьиМшаго.  Я  получилъ  чрезъ  нее 
понят1е  о  МИ0ОЛОПИ,  о  древнихъ  войнахъ  и  обыкновен1яхъ,  о 
Троянской  войн*,  и  мн4  она  такъ  полюбилась,  что  у  меня  ста- 
ринные брони,  латы,  шлемы,  щиты  и  прочее  мечта.1ись  безпре- 
рывно  въ  голове,  къ  чему  много  помогали  и  картинки,  въ  книгЬ 
находивш1Яся.  Словомъ,  книга  С1я  служила  первымъ  камнемъ, 
положеннымъ  въ  фундаменте  всей  моей  будущей  учености,  и 
куда  жаль,  что  у  насъ  въ  Россхи  было  тогда  еще  такъ  мало 
русскихъ  книгъ,  что  въ  домахъ  нигд*  не  было  не  только  би- 
бл10текъ,  но  ни  малМшихъ  собран1й,  а  у  французскихъ  учите- 
лей того  меньше.  Литература  у  насъ  тогда  только  что  начина- 
лась" ^)...  Этотъ  „а1адк1й  шитичесшй  слогъ"  Болотовъ  нашать 
въ  томъ  первомъ  печатномъ  перевод*  Телемака,  которьигь  остался 
недоволенъ  самъ  ТредьяковскШ:  такъ  мало  еще  замечали  не- 
ск.1адность  языка  и  такъ  увлекатаЕьна  была  новость  содержатя. 
Въ  другой  разъ  одинъ  знакомецъ  принесъ  Болотову  „рукопис- 
ную книгу"  и  сов^товалъ  прочитать:  „Книга  С1я  бы-та  для  меня 
очень  любопытна*,  и  какъ  я  сего  рода  книгъ  никогда  еще  не 
читывалъ,  то  въ  немнопе  дни  промололъ  я  ее  всю,  а  не  удо- 
вольствуясь  однинъ  разомъ,  прочелъ  и  въ  другой  разъ  и  могъ 
ему  пересказать  все  по  пальцамъ".  Знакомецъ  былъ  такъ  дово- 
ленъ  его  внимашемъ,  что  подарилъ  ему  книгу.  „Я  обрадовался 
тому  до  чрезвычайности  и  не  зналъ  какъ  возблагодарить  ему  за 


*)  Записки  А.  т.  Болотова.  Т.  1.  Спб.  1870,  стр.  108. 

25* 


388  ГЛАВА  хххп. 

оную.  Сеставляла  она  переводъ  одного  французскаго  и  прямо, 
можно  сказать,  любовнаго  романа  подъ  заглавхемъ  „Эпаминондъ 
и  Целер1ана",  и  произвела  во  мн*  то  д'Ьйств1е,  что  я  получилъ 
понят1е  о  любовной  страсти,  но  со  стороны  весьма  нужной 
и  прямо  романтической,  что  посл'Ь  послужило  мн-Ь  въ  немалую 

ПО.ТЬЗу"     1). 

НаконецЪ;  возникала  русская  пов-Ьсть.  Первые  опыты  ея 
восходятъ  опять  въ  XVII  в-Ькъ.  Буслаевъ  такъ  изображалъ  со- 
стояше  народно-поэтическихъ  интересовъ,  въ  которомъ  стано- 
вилось возможно  появлен1е  пов-Ьсти.  Въ  XVII  в-Ьк*  наступало 
странное  раздвоен1е.  „Съ  одной  стороны,  за  эпическШ,  ровный 
складъ  стариннаго  разсказа  стоитъ  сама  жизнь,  ровная  въ  сво- 
емъ  обрядномъ  течен1и;  съ  другой  стороны,  энергическхя  м']^ры 
къ  истребленш  народныхъ  суев'Ьр1й  лиша.ти  эпическую  поэзш 
миеической  основы  ея,  колебля  в^ру  въ  миеическое  чудесное. 
Старинная  поэз1я  развиваться  на  прежнихъ  суев'Ьрхяхъ,  столь 
р-Ьшительно  искореняемыхъ,  уже  не  могла;  самая  же  жизнь, 
еще  не  выработавшись  для  новаго,  бол-Ье  согласнаго  съ  благо- 
честивыми требован1ями,  органа,  смиренно  удовлетворялась  эпи- 
ческою сказкой.  Потому  руссше  люди  XVII  в-Ька  или  боязливо 
потакали  своей  поэтической  слабости,  слушая  на  пирахъ  и  въ 
хороводахъ  старинныя  п-Ьсни,  или  же  примиряли  свои  эстети- 
чесше  вкусы  съ  требован1ями  в-Ька  на  стихахъ  духовнаго  содер- 
жан1я.  И  такъ,  какой  же  исходъ  могла  им'Ёть  въ  то  время  эпи- 
ческая П0Э31Я,  пораженная  въ  корн-Ь,  остановленная  въ  своемъ 
прежнемъ  теченш? 

„Миеъ  развиваться  не  могъ.  Сказки,  переплетенныя  небы- 
лицами, считались  д-Ьломъ  постыднымъ,  непозволительнымъ. , . 
Миеъ  сменил  ел  историческимъ  событ1емъ...  Принявъ  въ  Х\Т1 
в-Ьк-Ь  историческое  направленхе,  поэзхя  хотя  и  могла  оставаться 
въ  пред'Ьлахъ  эпическаго  склада,  но  уже  самое  отк.тонен1е  отъ 
миеической  основы  даетъ  намъ  знать,  что  историческШ  путь, 
принятый  фантаз1ею,  образовался  при  бол-Ье  положительномъ 
взгляд*  на  действительность...  Наступаетъ  время  разсужден1я, 
наблюден1я  надъ  гЬмъ,  чт5  окружаетъ  человека  и  ч-Ьмъ  онъ 
живетъ.  Самыя  пресл-Ьдованк  предразсудковъ  и  эпическаго  чу- 
деснаго  заставляютъ  образумиться  и  осмотреться. 

„При  такомъ  состоянш  умовъ  оказалась  возможность  по- 
вести, какъ  в^рнаго  разсказа  о  томъ,  тгб  и  какъ  въ  жизни 
делается"  ^). 

*)  Тамъ  же,  стр.  182. 

-)  Буслаевъ,  „Историческ1е  очеркн",  I,  стр.  510 — б11. 


русскш  повъсти  новАго  стиля.  389 

Можно  было  бы  несколько  видоизм'Ёнить  или  дополнить  объ- 
яснеше  факта.  М^ры  къ  истребленш  народной  п-Ьсни  безъ  со- 
мн'Ьн1я  много  сод^Ьйствовали  нЬкогда  тому,  что  эпическая  по- 
Э31Я  не  проникла  въ  книгу  и  черезъ  это  не  могла  вырости  въ 
литературный  памятникъ,  способный  оплодотворить  дальиМшую 
поэтическую  д-Ьятельность, — но  не  только  спещальныя  м-Ьры  про- 
тивъ  суев'ЬрШ,  а  также  ц^лое  теченхе  жизни  устраняло  возмож- 
ность непосредственнаго  эпоса.  Позднее,  когда  московская  власть 
изъ  своихъ  оригинальныхъ  морально-аскетически хъ  побужденШ 
пресл-Ьдовала  суев'Ьрхя,  а  съ  ними  всякое  поэтическое  преданхе, 
п'Ьсню,  сказку,  музыку,  для  ХУП-го  в-Ька  уже  независимо  отъ 
прест-Ьдовашй  старое  поэтическое  творчество  истощалось, —  и 
опыты  пов-Ьсти  были  инстинктивнымъ  искашемъ  иныхъ  поэти- 
ческихъ  формъ,  потому  что  прежн1я  уже  не  удовлетворяли  на- 
рождавшейся иаблюдата1ьности,  потребности  „  образумиться  и 
осмотреться". 

Первые  опыты  своей  пов-Ьсти  выработывались  прежде  всего 
на  почв-Ь  легендарной,  такъ  что  въ  пача-т-Ь  лишь  немногимъ 
отличаются  отъ  настоящей  апографической  и  апокрифической 
легенды  о  власти  демоновъ  надъ  людьми,  о  происхождеши  вина, 
гд-Ь  д-Ьйствуеть  особый  демонъ  пьянственный,  о  рукописанхяхъ, 
как1я  б-Ьсамъ  удается  получать  отъ  слабыхъ  людей,  и  т.  п. 
Такъ,  повесть  „о  бесноватой  жен-Ь  Соломон1и"  яв^хяется  прямо 
въ  форм-Ь  одного  изъ  чудесъ,  совершенныхъ  помощью  Богоро- 
дицы и  молитвами  преподобныхъ  Прокоп1я  и  Гоанна  устюжскихъ  ^); 
но  „пов-Ьсть  о  Савв*  Грудцын*",  основанная  на  томъ  же  де- 
моническомъ  мотив-Ь,  уже  не  им^етъ  исключительно  житШнаго  ха- 
рактера, изображаетъ  бытовой  фактъ,  обставляя  его  чертами  вре- 
мени и  нравовъ.  Чортъ.  воспользовавшись  т^мъ,  что  Савва 
однажды  пожелалъ  помощи  дьявола,  явился  къ  нему  въ  вид*! 
друга  и  брата,  по  его  неопытности  взялъ  съ  него  „малое  ру- 
кописаше",  загЬмъ  служитъ  ему,  исполняетъ  разныя  его  жела- 
п1я,  между  прочимъ,  сопровождаетъ  его  на  войну  (при  осад^ 
Смоленска,  въ  царствоваше  Михаила  ведоровича),  показываетъ 
даже  царство  „отца  своего",  т.-е.  сатаны.  Дьяво.1ьское  навож- 
ден1е  открывается  во  время  тяжкой  болезни  Саввы,  когда  онъ 
на  испов-Ьди  разсказываетъ  свои  приключешя  1ерею, — тогда  б^съ 
напалъ  на  него,  страшно  его  мучилъ;  наконецъ,  многими  мо- 
литвами и  защитой  Богородицы  Савва  былъ  избавленъ  отъ  б^са; 


^)  Издано  у  Костомарова,  ПамятниЕН  стар,  русской  литер.,  I,  стр.  153 — 161. 
Пересказъ  и  объяснеше  у  Беселовскаго,  въ  „Ист.  с-ювесности",  Галахова,  I,  отд.  Т, 
стр.  482  и  сл*д. 


390  ГЛАВА  XXXII. 

въ  церкви,  во  время  херувимской,  упало  сверху  ыередъ  вс^мъ 
народомъ  „ богоотметное  писаше"  Саввы,  все  „заглаженное". 
Савва  сталъ  инокомъ  въ  монастыр-Ь  Чуда  архистратига  Михаила. 

Въ  монастыр-Ь  кончаются  и  приключен1я  героя  повести  о 
Гор-Ь-Злочастхи,  въ  своемъ  род^  единственной  повести  XVII  в-Ька, 
которая  примыкаетъ  опять  къ  легенд'Ь  и  даже  прямо  къ  народно- 
поэтическому творчеству.  „Въ  демоническомъ  образ*  Горя, — 
говоритъ  г.  Весатовсшй, — сошлись,  не  помирившись,  дв*  раз- 
личныя  струи.  Съ  одной  стороны  народныя  фата.1истическ1я  пред- 
ставлен1я  о  лихой  дол4,  прирожденной,  навязанной  человеку, 
не  покидающей  его  до  могилы,  неизбежной,  какъ  рокъ.  Он-Ь 
дали  народныя  краски  изображенш  Горя.  Какъ  въ  пов-Ьсти, 
такъ  и  въ  народныхъ  п-Ьсняхъ,  оно  „лычкомъ  связанное,  под- 
поясанное", его  не  избыть,  оно  всюду  атЬдуетъ  за  горемыкой, 
въ  .т^съ  и  поле  и  сине  море;  летитъ  за  нимъ  то  сизымъ  голу- 
бемъ,  то  соловьемъ,  то  сизой  утицей;  даже  въ  церкви  оно  его 
не  остав.1яетъ.  Но  эти  народныя  черты  служатъ  въ  повести  къ 
характеристик*  существенно  другого  образа:  демона  христханско- 
библейской  легенды,  древпяго  искуситам,  нападающаго  на  че- 
ловека, когда  онъ,  преступивъ  заповедь,  открывается  вл1ян1ю 
гр-Ьха.  Горе-з.10част1е  потому  и  овладеваетъ  молодцемъ,  что  онъ 
ослушался  родителей,  пустился  на  грешную  похвальбу — и  оно 
отстаетъ  отъ  него,  когда  одумавшись,  онъ  вступи.1ъ  на  спасен- 
ный путь"*    ^),  т.-е.  опять  въ  монастырь. 

СовсЬмъ  иной  характеръ  носитъ  пов-Ьсть,  написанная  по 
свидетельству  одной  рукописи  въ  ЮбО  году:  „О  россШскомъ 
дворянин*  Фрол*  Скобёев*".  Содержаше  этой  пов'Ьсти  дово.1ьно 
известно.  Скоб-Ьевъ,  молодой  плутъ  и  ябедникъ,  и  челов*къ  не- 
богатый, съум-Ьлъ  путемъ  разныхъ  проделокъ  жениться  на  до- 
чери богатаго  стольника  и  въ  конц*  концовъ  умилостивить  раз- 
драженнаго  тестя  и  получить  за  лгеной  хорошее  им'Ьпхе.  Раз- 
сказъ — въ  дух*  т^хъ  легкихъ  повестей,  кашя  стали  распростра- 
няться у  насъ  съ  XVII  в^ка,    и  легепдарпаго  н^тъ  и  атЬда. 

Въ  рукописяхъ  Тихонравова  находится  переделка  „Скобц- 
ева" подъ  назвашемъ:  „Гисторк  о  россШскомъ  дворянин*  Фрол* 
Скомрахов*".  Тамъ  же  есть  отрывокъ  русскаго  романа  въ  вир- 
шахъ,  гд*  разсказъ  расположенъ  по  буквамъ  азбуки,  какъ  будто 
въ  подражан1е  стариннымъ  „  толковымъ  азбукамъ " :  д*йств1е  про- 
исходитъ  въ  Москв*,  и  истор1я  о  томъ,  какъ  д*вица  слюбилась 
съ  парнемъ,  передается    съ  н*которыми  характерными    чертами 


^)  ВеселовскШ,  тамъ  же,  стр.  479 — 480, 


РУССК1Я  ПОВЕСТИ  НОВАГО  СТИЛЯ.  391 

русскаго  быта.  Небольшая  повесть  „о  н-Ькоторомъ  гост^  бога- 
томъ  и  о  славпомъ  о  Карп*  СутуловЬ  и  о  премудрой  жен-Ь  его, 
како  не  оскверни  ложа  мужа  своего",  представляетъ  анекдоти- 
ческШ  разсЕазъ  въ  стил-Ь  польскихъ  жартовъ  и  подобныхъ  шут- 
ливыхъ  исторхй,  но  въ  русской  обстановке. 

Такимъ  образомъ  пов-Ьсть  конца  XVII  в^ка  находилась 
въ  состоянш  брожен1я.  Въ  пей  м*ша.1ись  разныя  стихш:  леген- 
дарная и  бытовая,  нравоучительная  и  чисто  реалистическая, 
книжная  и  народная,  но  он*  остались  неразвитыми  и  не  про- 
изва1и  повой  литиратурной  манеры;  повесть  лишена  была  опоры 
стараго  эпическаго  творчества,  но  вм-ЬсгЬ  и  всякаго  литератур- 
паго  опыта,  а  т4мъ  временемъ  сложились  новыя  услов1я  жизни 
и  сильныя  литературныя  вл1ян1я  съ  Запада, — и  старая  пов-Ьсть 
замолк.1а.  „Новое  идеальное  содержан1е  внесено  было  въ  рус- 
ску  повесть  лишь  Петровской  реформой:  внешнее  освобожден1е 
женщины  отъ  ст-Ьснительныхъ  услов1и  обычая  повлхяло  на  осво- 
бождеп1е  ея  внутренней  жизни,  выдвипувъ  въ  ней  элементъ 
личнаго  чувства.  Это  должно  было  отразиться  не  тозько  въ 
смягченш  общественныхъ  и  личныхъ  отношенШ  между  двумя 
полами,  но  и  въ  подняли  идеальнаго  уровня  русской  пов-Ьсти 
первой  трети  ХУШ-го  стол'Ьт1я.  Грубость  нравовъ  уступила  м-Ь- 
сто  галантности;  красота  не  вызываетъ  грубо-чувственныхъ  по- 
рывовъ:  она  осмыслена  внутреннимъ  чувствомъ,  содержашемъ 
личности.  Это  изм-Ьплотъ  точку  зр'Ьн1я:  являются  „искатели  ми- 
лостей", любовь  выражается  неопред'Ьленнымъ  томлен1емъ,  смут- 
ною тоскою  и  какимъ-то  робкимъ  заявлен1емъ  своего  нрав- 
ственнаго  нрава.  Новое  откровен1е  чувства  вызвало  и  въ  извЬ- 
стпомъ  ело*  общества,  открытомъ  в^янш  реформы,  и  въ  лите- 
ратуре тотъ  психически  шаржъ,  который  отличаетъ  лирику  и 
попытки  русской  повести  въ  20 — 30  годахъ  ХУП1-го  в-Ька: 
чувствительность "    *). 

Приводилась  въ  прим^ръ  „Гистор1я  о  россШскомъ  матросЬ 
Васил1и  Кор10тскомъ  и  о  прекрасной  королев*  Пракл1и  Фло- 
ренской земли".  „Гисторхя"  начиналась  какъ  будто  вполнЬ 
на  русской  почве,  видимо  во  времена  Петра.  РусскШ  матросъ 
ВасилШ  отправленъ  „въ  Галандш  для  лучшаго  позпашя  наукъ"; 
тамъ  онъ  сдружился  съ  богатымъ  голландскимъ  гостемъ,  т.-е. 
купдомъ,  къ  которому  былъ  поставленъ  на  квартиру,  оказалъ 
ему  услугу  по  его  торговле,  и  черезъ  него  самъ  весьма  обо- 
гатился.   Пришелъ,  наконецъ   срокъ    возврап^енхя    въ  Россш — 


*)  ВеселовскШ,  тамъ  же,  стр.  516 — 517. 


392  ГЛАВА  XXXII. 

матросы  должны  были  „маршировать  въ  Санктпетербурхъ",  въ 
томъ  чнатЬ  и  Василтй;  голландски  гость  сталъ  „пр1ятно  увеще- 
вать" его,  чтобы  онъ  остался,  и  наконецъ,  когда  матросъ  на- 
стаивалъ,  что  долженъ  *хать,  чтобы  повидать  отца,  находяща- 
гося  „  въ  древности " ,  купецъ  отпустилъ  его,  прося  потомъ  опять 
пр1'Ьхать  въ  Голланд1ю,  далъ  ему  три  корабля  съ  товарами  и 
много  денегъ,  изъ  которыхъ  ВасилШ,  на  всяк1й  случай,  зашилъ 
себ-Ь  тысячу  червонцевъ  въ  кафтанъ.  Когда  корабли  отплыли 
изъ  Голландш,  на  седьмой  день  случилась  страшная  буря;  ко- 
рабли разсЬяло  цо  морю,  а  тотъ,  на  которомъ  находился  Ба- 
сили, разбило,  люди  всЬ  потонули,  а  Василя  выбросило  вол- 
нами па  неизвестный  островъ.  Но  зд^сь  съ  „росс1йскимъ  ма- 
тросомъ"  начинаются  удивительныя  приключен1я.  На  остров-Ь 
онъ  попадаетъ  къ  разбойникамъ,  усп^ваетъ  ув-Ьрить  ихъ,  что 
онъ  самъ  также  замечательный  разбойникъ,  и  производитъ  на 
нихъ  такое  впечатлеп1е,  что,  наконецъ,  они  выбираютъ  его  сво- 
имъ  атаманомъ.  Между  прочимъ  онъ  открылъ,  что  разбойники 
скрывали  въ  тайномъ  помещенш  на  остров*  „девицу  з^ло  пре- 
краспу,  въ  златомъ  од^яши  королевскомъ  одЬту".  Васил1й  палъ 
отъ  ея  „лепоты"  на  землю  и  узнал ъ  отъ  красавицы,  что  она — 
Ирак.11я,  дочь  короля  флоренскаго,  и  была  похищена  этими  раз- 
бойниками, которые  еще  спорятъ,  кому  она  должна  достаться. 
Васил1й  съ  своей  стороны  объяснилъ,  что  онъ — матросъ  „изъ 
россШской  Евроши"  ^и  тоже  захваченъ  разбойниками,  и  об-Ь- 
щалъ  освободить  ее.  Онъ  усп^лъ  въ  этомъ:  услалъ  разбойни- 
ковъ  въ  море,  нагрузилъ  двухъ  коней  ихъ  сокровищами  и  пе- 
ренравился черезъ  море  къ  пристани,  откуда  „къ  Цесарш  по- 
чтовые буеры  б^гаютъ".  Переехавши  въ  самую  Цесарш,  Васи- 
Л1Й  панялъ  тамъ  „некоторый  министерскШ  домъ"  и  устроился 
въ  немъ  съ  такимъ  богатымъ  уборомъ,  что  „при  дворе  цесарскомъ 
такихъ  ливрей  петь  чистотою".  Самъ  цесарь  узналъ  Василхя 
и  Ираклию;  они  жили  у  него  въ  великой  славе,  и  11ракл1я  рЬ- 
шила  ни  за  кого  не  выходить  замужъ,  кроме  матроса,  Васи- 
Л1Я.  Между  прочимъ  королевна  прекрасно  умела  играть  „на 
арф1и",  и  научила  тому  же  своего  любезнаго  Васил1я.  „Арф1я" 
пригодилась  Василш  въ  его  новыхъ  приключвн1яхъ,  когда  прь 
ехалъ  въ  Цесарш  флоренсшй  адмиралъ,  которому  король  по- 
ру чилъ  разыскать  свою  дочь.  Адмиралъ  жа1алъ  погубить  Васи- 
Л1Я,  но  россШсшй  матросъ  успЬлъ  избежать  его  коварства,  ме- 
жду прочимъ  при  помощи  „арф1и",  и  въ  конце  концовъ  уже 
въ  самомъ  флоренскомъ  государстве  адмиралъ  былъ  казненъ, 
росс1пск1й  матросъ  вступилъ  въ  законный  бракъ   съ  королевной 


русскш  повести  новАго  стиля.  393 

Иракл1ей — „и    было    великое    весел1е    во    всей    Флоренцы    три 
недели " . 

Издатель  пов-Ьсти,  считая  ея  оригинальнымъ  русскимъ  сочи- 
нен1емъ,  находилъ,  что  хотя  мотивы  приключеп1й  довольно  обык- 
новенны  въ  литератур*  сказочной  повеллы,  но  что  „въ  томъ 
сочетан1и,  въ  какомъ  представляетъ  ихъ  фабула  „Гистор1и  о 
матросЬ  Василш",  они,  кажется,  нигд-Ь  не  встречаются".  Ока- 
залось, однако,  что  похожден1я  росс1йскаго  матроса  съ  т-Ьхъ 
поръ,  какъ  онъ  попадаетъ  на  разбойничай  островъ  и,  наконецъ, 
д'каается  флорепскимъ  королемъ,  вполне  совпадаетъ  съ  другой 
„гистор1ей",  описывающей  приключешя  гишяанскаго  шляхтича 
Долторна  и  гишпанской  королевны  Элеоноры,  при  чемъ  мно- 
гая черты  гораздо  мен'Ье  ясны  и  мотивированы  въ  истораи  ма- 
троса Басил1л,  ч'Ьмъ  въ  исторш  гишнанскаго  шляхтича,  такъ 
что  поагЬдняя  можетъ  представляться  образдомъ  для  первой. 

Было  еще  несколько  исторШ,  въ  которыхъ  каше-то  неведо- 
мые писатели  пыта.1ись  подражать  распространявшейся  на  рус- 
скомъ  язык-Ь  иностранной  пов'Ьсти.  Таковы:  „Гисторхя  о  скив- 
скомъ  принц-Ь  Любим'Ь",  „Гисторая  королевича  Архилабона", 
при  которой  замечено,  что  она  сочинена  трудами  правительству- 
ющаго  сената  д^йствительнаго  колегш  юнкора  Петра  Орлова 
(въ  Москве  1750).  Одна  изъ  самыхъ  оригинальныхъ  исторШ 
этого  рода  была  очень  распространенная,  но  не  внолн-Ь  до  сихъ 
поръ  изданная  и  изследованная  „Гисторхя  о  росс1йскомъ  дво- 
ряпин*  А.зександр'Ь " .  Герой  ея  еще  въ  „маломъ  возрасти"  вну- 
ша.1ъ  удивлен1е,  „понеже  отъ  природы  данной  разумъ  въ  немъ 
такъ  изострил ся,  что  философаи  и  протчихъ  наукъ  достиглъ**, 
но  „склонность  его  была  бол'Ье  въ  забавахъ,  нежели  въ  уеди- 
неши  быть".  Когда  Александръ  „ум-Ьронную  силу  въ  себ-Ь  по- 
зналъ",  то  „  возревновалъ  красоту  маловременной  жизни  св^та 
сего  зр'Ьти"  и  попросился  у  отца  за  границу,  „понеже  во  всемъ 
св-Ьт^  до  единаго  обычай  им^ютъ  чадъ  своихъ  обучати  и  потомъ 
въ  чуждыя  государства  для  обр'Ьтенхя  вящей  чести  и  славы  от- 
пускаютъ".  Получивъ  согласхе  и  благословенхе  родителя,  рос- 
С1ЙСК1Й  дворянинъ  отправляется  во  Франщю,  снача.1а  въ  Парижъ, 
потомъ  въ  д,Лиллъ"  и  т.  д.,  и  ведегъ  „ ковалерскую "  жизнь, 
т.-е.  заводитъ  любовныя  интриги,  гд-Ь  объясняется  въ  любви 
„ар1ями",  дерется  на  дуэляхъ  и  т.  п.,  и  кончаетъ  жизнь,  не 
усп-Ьвъ  вернуться  домой.  Въ  разсказ*  есть,  между  прочимъ, 
весьма  скабрёзный  подробности. 

Эта  литература,  весьма  популярная  въ  свое  время,  съ  тру- 
домъ  можетъ  быть  прхурочена    къ  какому-нибудь  определенному 


394  ГЛАВА  XXXII. 

классу  авторовъ  и  переводчиковъ;  они  только  изр']^дка  называютъ 
себя.  Такъ,  переводчикомъ  „Погублепнаго  Рая",  Мильтона, — съ 
французскаго, — былъ,  въ  1745,  „действительный  камеръгеръ  и 
ордина  святого  Александра  Невскаго  кавалеръ"  баронъ  А.  Гр. 
Строгоновъ;  переводчикомъ  Энеиды — камеръ-коллег1и  переводчикъ 
СанковскШ;  переводчикомъ  „Зерца.1а  восточныхъ  принцессъ"  — 
Шляхетнаго  кадетскаго  корпуса  гефрейтеръ  Васил1й  Будаковъ; 
переводчикомъ  „Розъ  изъ  Вертограда"  Саади  (съ  латинскаго) — 
переводчикъ  академ1и  наукъ  Ильинсюй  (въ  1735);  авторомъ  ги- 
сторш  королевича  Архи-табона  былъ  сепатсшй  „юнкоръ"  Орловъ. 
Читателями  были  грамотные  люди  всякихъ  сословШ,  отъ  гвар- 
дейскихъ  капитановъ  и  пом-Ьщиковъ  до  посадскихъ  людей,  куп- 
цовъ,  канцеляристовъ,  солдатъ  и  даже  крестьянъ.  Мнопе  изъ 
переводовъ  должны  относиться  къ  Петровской  эпох*:  на  это  ука- 
зываетъ,  между  прочимъ,  оби.пе  иностранныхъ  сювъ,  употребляв- 
мыхъ  еще  въ  томъ  угловатомъ  вид-Ь,  когда  он-Ь  не  усп'Ьли 
сгладиться  до  ихъ  нын-Ьшней  формы;  друпя  совсЬмъ  вышли 
изъ  употреблешя  ^).  Изложенхе  романовъ  доставляетъ  любо- 
пытныя  указан1я  для  истор1и  литературпаго  и  книжно-народнаго 
языка  за  первую  половину  стол-Ьтхя. 

Какъ  по  форм*  и  языку,  такъ  и  по  содержан1ю  эти  по- 
в'Ьсти  и  переводныя,  и  попытки  оригинальпыхъ,  посятъ  на  себ* 
Р'Ьзкую  печать  переходнаго  звена  между  двумя  непохожими  одна 
на  другую  эпохами.  Подлинная  московская  старина,  поглощен- 
ная вопросами  душевпаго  спасен1я  и  церковнаго  правов^рк, 
то.1ько  подъ  конецъ  едва  допустившая  по  крайней  необходимости 
некоторую  гЬнь  латинской  схоластики,  не  помышляла  даже  о 
возможности  такого  чтен1я,  какъ  легкал  пов'Ьсть  съ  небывалыми, 
а  иногда  нескромными  приключен1ями:  такое  чтен1е  было  бы  пре- 
дано проклят1ю,  какъ  душевредное.  Теперь,  къ  половинЬ  ХУШ 
в-Ька  накопилась  ц'Ьлая  масса  этого  чтеп1я,  собравшагося  отчасти 
еще  неведомыми  путями.  Первымъ  источникомъ  было  особ.1иво 
то  польское  вл1ян1е,  которое  проходитъ  въ  разной  степени  че- 
резъ  весь  XVII  в'Ькъ,  особенно  черезъ  Кгевъ,  по  также  и  прямо 
изъ  Литвы  и  Польши:  отсюда  шли  остатки  средневековой  по- 
этической литературы,  доживавшге  в'Ькъ  въ  народномъ  чтен1и. 
Къ  нимъ  присоединился  мало-по-малу  новый  запасъ  литературы, 


*)  Аиортаментъ,  ар1я,  а<:амблея,  1фитти  въ  алтеращю  (измениться  въ  лнц']^), 
банкетъ,  волунтеръ,  деспсращя  п  дпшператныя  р'Ьчп,  драбантъ,  ковалеръ,  ковалер1д 
(орденъ),  конфуз1я,  куранты,  либер1я  (ливрея),  машкаратъ,  персона  (портретъ,  въ 
этомъ  смысл*  изв']^стно  еще  въ  XVII  в*Ьк'Ь),  иороль  (т.-е.  пароль,  въ  смысл*  даннаго 
слова,  об*щан1я),  презентъ,  сикурсъ,  суптстьство,  статуй  (муж.  р.),  шурмоваше;  на- 
конецъ  военная  терминолог1я  п  т.  д. 


ПЕРВОЕ  ЗНАКОМСТВО  СЪ  ТЕАТРОМЪ.  395 

въ  которомъ  представлены  были,  паконецъ,  самые  различные 
образцы  французскаго,  н-Ьмецкаго  и  итальянскаго  романа,  особ- 
ливо XVII  в-Ька.  Разсказы  были  д.1я  стариннаго  читататя  очень 
занимательны:  они  будили  воображеше,  застывшее  въ  старомъ 
„книжномъ  почитан1и",  затрогивали  чувство,  огруб-Ьвшее  въ  нра- 
вахъ  Домостроя,  вообще  вводили  въ  новое  настроенхе,  походив- 
шее на  П0Э31Ю.  Какъ  м4ша.10сь  старое  съ  повымъ,  можно  су- 
дить и  ПО  внешней  форм-Ь  этой  литературы.  Книга  остава^тась 
безъименною:  въ  старину  благочестивый  книжникъ  скрывалъ  свое 
имя  по  своему  смиренш;  переводчикъ  или  сочинитель  обыкно- 
венно не  выставлялъ  своего  имени  и  теперь,  языкъ  остается  еш;е 
подъ  вл1ян1емъ  церковнаго  склада;  а  Петровское  время  вводитъ 
и  въ  повесть  множество  иностранныхъ  словъ,  принятыхъ  въ 
оффищальпомъ  язык-Ь  и  частью  необходимыхъ,  потому  что  они 
изображали  или  неизв'Ьстные  въ  русскомъ  быту  предметы,  или 
отт'Ьнки  чувства,  которые  еш,е  не  усп-бли  найти  себ*  русскаго 
выраженья.  Сохранялся  иногда  и  самый  тонъ:  въ  самод'кхьной 
истор1и  о  россШскомъ  дворянин*]^  Александр!;,  описывающей  жизнь 
„ковалерскую",  т.-е.  весьма  безпутную,  говорится,  что  герой  воз- 
ревновал ъ  вид'Ьть  „красоту  маловременной  жизни  св-Ьта  сего" — 
въ  легкомысленный  разсказъ  вмешалась  терминолопя  стараго 
аскетическаго  поучен1я.  Понятно,  что  съ  поздн'Ьйшей  точки  зре- 
нья, напр.  уже  во  второй  половин-Ь  XVIII  в4ка,  какъ  содержан1е 
этихъ  романовъ,  такъ  и  ихъ  языкъ  должны  были  казаться  уста- 
р-ктыми  и  уродливыми,  но  ]въ  свое  время  (какъ  видно  изъ  раз- 
сказовъ  Болотова)  они  очень  нравились,  наприм'Ёръ,  особенно 
въ  томъ  кругу  иачинавшаго  учиться  дворянства,  изъ  котораго 
должны  были  образоваться  позднМш1е  „читата^и". 

Такъ  мед-тенно  и  такими  шероховатыми  путями  шло  иска- 
Н1е  новой  литературной  формы  въ  вид*  романа  и  повести. 
Первыя  печатныя  произведешя  этого  рода,  какъ  „Ъзда  въ 
островъ  .1юбви"  и  „Аргепида**,  въ  переводахъ  Тредьяковскаго, 
какъ  первый  переводъ  Телемака  (1747)  и  т.  п.,  не  были  уже 
совершенной  новостью  для  любителей  чтеп1я:  почва  была  подго- 
товлена. Подобное  происходило  и  въ  другой  области — литератур-Ь 
драматической. 

Старая  Русь  не  знала  театра.  Элементарные  зародыши  драмы 
находились  въ  играхъ  и  обрядахъ,  сопровождавшихъ  народные 
праздники.  Древн1е  церковпо-славянсше  памятники  упоминаютъ 
также  объ  особыхъ  увеселитатяхъ  съ  н'Ьмецкимъ  назван1емъ 
„шпильмановъ",  которые  могли  быть  известны  не  только  па  сла- 
вяпскомъ  югк,  но  и  на  Руси.  Руссше  памятники  издавна  гово- 


396  ГЛАВА  XXXII. 

рятъ  О  скоморохахъ,  а  поздн-Ье  встречаются  намеки  па  бытъ 
этихъ  иародныхъ  увесе.1ителей,  которые  странствовали  съ  м^ста 
на  м-Ьсто  целыми  большими  ватагами,  а  при  случа*!  и  грабили. 
Въ  старыхъ  п'Ьсняхъ  сохранились  остатки  репертуара  скоморо- 
ховъ:  это  были  п-Ьсни  веседыя,  шутливыя,  а  частш  и  не  весьма 
приличныя.  Повидимому,  давно  были  изв-Ьстны,  кромЬ  наряжан1я, 
и  маски.  Безъ  сомн'Ьн1я,  издавна  проникали  въ  Москву  скомо- 
рохи иностранные;  въ  первой  половин-Ь  XVII  в-Ька  ОлеарШ  ви- 
д4лъ  въ  Москв-Ь  кукольную  комед1ю,  которая  по  всей  вероят- 
ности была  происхожден1я  ипостраннаго.  Были,  наконецъ,  эле- 
ментарные зачатки  церковной  драмы  въ  обряд*  такъ  называе- 
маго  „пещнаго  дМства"*...  Но  всЬ  эти  зародыши, — изъкакихъ, 
въ  различныхъ  комбинащяхъ,  вм-Ьст*  съ  вл1яшями  античной 
драмы,  развился  средневековой  театръ  западной  Европы, — оста- 
лись у  насъ  совершенно  неразвиты.  Причина  этого  лежала 
прежде  всего  въ  общемъ  склад*  древней  русской  жизни.  Вмест-Ь 
съ  п-Ьснями  и  народные  зачатки  драмы  должны  были  считаться  за 
н^что  басовское  и  поганое.  Правда,  несмотря  на  запрещеше 
обычая  „треклятыхъ  еллинъ",  народъ  сохранилъ  даже  донын-Ь 
многое  изъ  самой  далекой  старины;  но  литературное  развитге 
народно-поэтическихъ  мотивовъ  было  остановлено.  Люди  благо- 
честивые принимали  запрещен1я  учитатьныхъ  людей  буквально, 
и  во  всей  древней  письменности  не  было  другой  р^чи  объ  этихъ 
предметахъ,  кром-Ь  осужден1й  и  проклят1й;  къ  церковнымъ  по- 
учешямъ  присоединились  оффищальныя  постановлешя  Стоглава, 
а  при  АлексЬ*  Михайлович*  прямое  правительственное  запре- 
щен1е  всякаго  народнаго  веселья,  игры,  п-Ьспи  и  обряда;  въ  До- 
мостро*  добропорядочный  бытъ  русскаго  челов-Ька  былъ  опред*- 
ленъ  какъ  будто  по  монастырскому  уставу...  Всл'Ьдств1е  всего 
этого  произошло  то  странное  явленхе,  что  въ  т*  времена,  въ 
которыя  мнопе  относятъ  теперь  самую  подлинную  русскую  жизнь, 
была  не  только  осуждена  вся  народная  поэз1я,  но  и  на  д^Ьл* 
была  до  значительной  степени  истреблена. 

Т*мъ  не  мен-Ье  потребность  въ  театр*  сказалась,  и  зачатки 
драматическаго  зр*лища  явились  еще  въ  этой  старой  Руси,  по- 
тому что  челов*ческая  природа  наконецъ  возмутилась  поголов- 
нымъ  аскетическимъ  подавлешемъ  всякаго  движенхя  фантазш. 
Театръ  возникалъ  съ  двухъ  сторонъ:  на  юг*  въ  школьной  драм*, 
въ  Москв*  при  двор*  самого  царя  Алекс*я.  Изъ  Польши  при- 
шелъ  въ  Малоросс1Ю  и  Б*лорусс1Ю  изв*стный  вертепъ,  который 
очень  распространился,  какъ  р*дкое  увеселен1е,  и  соединялъ  съ 
церковнымъ  элементомъ   также  комичесюя  сцены  народнаго  ха- 


ПЕРВОЕ  ЗНАКОМСТВО  СЪ  ТЕАТРОМЪ.  397 

рактера.  Шко.1ьная  драма  явилась  какъ  принад-тежность  схо- 
ластической ШКОЛЫ,  питомцы  к1евской  академхи  неизменно  при- 
носили эту  драму  въ  Москву,  какъ  Симеонъ  ПолоцкШ,  ДимитрШ 
РостовскШ,  веофанъ  и  пр.;  питомецъ  той  же  академш,  Лещин- 
СК1Й,  занесъ  школьную  драму  даже  въ  Сибирь.  Независимо  отъ 
того,  интересъ  къ  театру  возникъ  у  царя  Алексея  подъ  вл1я- 
Н1емъ  его  собственной  обстановки:  его  ближайщье  люди  и  друзья, 
какъ  бояринъ  Матв'Ьевъ,  Ординъ-Нащокинъ,  Ртищевъ,  передовые 
люди  своего  времени,  бывали  знакомы  съ  иностранцами  Немец- 
кой слободы  и  ихъ  обычаями;  руссше  послы,  Ьздившхе  за  гра- 
ницу, издавна  разсказывали  о  любопытныхъ  сценическихъ  пред- 
ставлен1яхъ;  въ  самой  Москв-Ь  въ  1664  году  была  представлена 
комед1я  въ  посольскомъ  дом-Ь;  наконецъ  въ  1672.  г.  Матв-Ьевъ 
объявилъ  полковнику  фанъ-Стадену  царскШ  приказъ  -Ьхать  въ 
Курлянддю,  чтобы  приговорить  тамъ  въ  царскую  службу  разныхъ 
добрыхъ  мастеровъ,  и  въ  томъ  числ-Ь  такихъ,  „которые  бы  ум^ли 
всяшя  комедш  строить " .  Фанъ-Стаденъ  нанялъ  въ  РигЬ  несколько 
челов-Ькъ  актеровъ  и  между  прочимъ  такихъ,  „которые  на  всЬхъ 
играхъ  играютъ,  чего  никогда  впредь  сего  на  Москв-Ь  не  а1ы- 
хано".  Д^ло  однако  разстроилось:  приглашенные  актеры  въ  конц-Ь 
концовъ  отказались  "Ьхать  въ  Московш,  потому  что  бьити  на- 
пуганы разсказами  о  трудностяхъ  пути  и  о  томъ,  что  въ  Москве 
иностранцамъ  грозятъ  кнутомъ  и  Сибирью.  Стаденъ  вывезъ  только 
трубача  и  трехъ  музыкантовъ.  Но  царю  не  терпелось.  Въ  томъ 
же  1672  году,  4  шня,  на  шестой  день  по  рожденш  Петра  Ве- 
ликаго,  „царь  указалъ  иноземцу  магистру  Ягану  Готфриду  учи- 
нити  комедш,  а  на  комедш  действовать  изъ  Библ1и  книгу  Есеирь, 
и  Д.1Я  того  дМства  устроить  хоромину  вновь".  Этотъ  Яганъ  Гот- 
фридъ,  онъ  же  „маистеръ  Григорьевъ  мартысбургенской " ,  былъ 
Хоганнъ  Готтфридъ  Грегори,  изъ  Мерзебурга,  одинъ  изъ  пасто- 
ровъ  Немецкой  слободы,  ученый  челов^къ,  магистръ  хенскаго 
университета:  онъ  давно  жилъ  въ  Москв-Ь;  въ  одной  по-бздк*  въ 
Германш  иснолнялъ  даже  поручеше  московскаго  правительства, 
былъ  челов'Ькъ  умный  и  практичесшй  и  въ  свое  время  былъ  зна- 
комъ  съ  тогдашнимъ  н^мецкимъ  театромъ.  Пока  строилась  въ 
Преображенскомъ  комед1йная  хоромина,  Грегори  и  помош,никъ 
его  по  н-Ьмецкой  школ-Ь  въ  слобод'Ь,  Рингуберъ,  сочиня.1и  пьесу 
объ  Есеири  и  Артаксеркс*  на  основан1и  изв-Ьстнаго  имъ  н-Ьмец- 
каго  репертуара,  а  въ  то  же  время  собрали  д-Ьтей  разныхъ  чи- 
новъ  служилыхъ  и  торговыхъ  иноземцевъ,  64  челов-Ька,  и  при 
помощи  русскаго  учителя  стали  учить  ихъ  театральному  д-Ьлу  на 
н^мецкомъ  и  русскомъ  языкахъ.   Въ  октябр-Ь  1672  года  проис- 


398  ГЛАВА  XXXII. 

ХОДИЛО  первое  представлев1е  „  Артаксерксова  д-Ьйства".  Прежде 
ч^мъ  решиться  пойти  на  это  зр'Ьлище,  царь  советовался  съ  сво- 
имъ  духовникомъ,  протопопомъ  Савиновымъ,  и  посл-ЬдиШ  даль 
ему  разр'Ьшен1е,  указавъ  примеры  другихъ  государей,  а  особливо 
греческихъ  императоровъ,  которые  устроивали  театральный  дей- 
ства въ  своихъ  палатахъ.  Царь  былъ  въ  восторгЬ  отъ  невидан- 
наго  зрелища.  Въ  сл^дующемъ  году  пастору  поручено  было  спе- 
щально  обучать  комедШному  д^лу  26  челов-Ькъ  м^щанскихъ  и 
подьяческихъ  д^тей,  выбранныхъ  въ  „его  царскаго  величества 
экомед1анты " ,  такъ  что  составилась  первая  въ  своемъ  род^  те- 
атральная школа.  Кром-Ь  „  Артаксерксова  д-Ьйства"  поставлены 
были  друпя  пьесы;  царь  зазывалъ  въ  театръ  своихъ  приближен- 
ныхъ,  „въ  по$одъ  въ  Преображенское",  а  наконецъ  привелъ  въ 
театръ  царицу  и  царевенъ,  для  которыхъ  устроена  была  особая 
ложа,  закрытая  частою  решеткою.  Грегори  главнымъ  образомъ 
„ д-Ьйствовалъ  изъ  „Библш",  т.-е.  бралъ  библейсше  сюжеты,  но 
трактовалъ  ихъ,  повидимому,  доводьно  свободно  въ  стил*  такъ 
называемыхъ  англ1йскихъ  комед1й,  которыя  были  тогда  въ  ходу 
въ  Гермаши;  кром-Ь  пьесъ  серьезныхъ  или  „жалостныхъ",  были 
также  „прохладныя"  или  „пот-Ьшный";  серьезное  д'Ьйств1е  пре- 
рывалось комическими  эпизодами. 

По  смерти  Грегори  (1675),  руководителемъ  театра  былъ  н^кто 
Чижинсшй,  „львовскаго  повету  шляхетской  сынъ,  благочестивый 
в4ры  греческаго  закону".  По  смерти  царя  А.юкс'Ья  комед1йная 
хоромина  была  закрыта,  но  она  оставила  свое  действ1е:  теа- 
тральное зре.1иш;е,  устроенное  по  приказу  царя,  переста^ю  быть 
въ  глазахъ  московскихъ  людей  столь  гр^ховнымъ  д-Ьломъ,  какъ 
говорили  старыя  поучен1я,  и  хотя  въ  пос.1'Ьдше  годы  ХУП  в-Ька 
театръ  не  возобновлялся,  но  почва  для  него  была  готова,  до  бол^е 
благопр1ятныхъ  услов1й.  По  предан1ю,  царевна  Софья  любила 
театръ  и  въ  ея  терем*  разыгрывались  въ  ближайшемъ  кругу 
даже  пьесы  ея  собственнаго  сочинен1я.  „Соф1я, — говорилъ  Карак- 
зинъ, — занималась  и  литературою:  писала  трагед1и  и  сама  играла 
ихъ  въ  кругу  своихъ  приближенныхъ.  Мы  читали  въ  рукописи  одну 
изъ  ея  драмъ,  и  думаемъ,  что  царевна  могла  бы  сравняться  съ 
лучшими  писательницами  всЬхъ  временъ,  еслибы  просвещенный 
вкусъ  управлялъ  ея  воображен1емъ " .  Впосл'Ьдств1и  была  даже 
сообш,ена  афиша  1678  года,  съ  именами  участвовавшихъ  въ 
представлен1и  „  благородныхъ  д-Ьвицъ  и  мужчинъ".  Въ  дМстви- 
тельности  ничего  этого  не  было,  и  въ  предан1и  царевна  Софья 
смешана  была  съ  царевной  Ната^тьей  АлексЬевной,  которая  позд- 
нее была  действительно  любительницей  театра. 


ТЕАТРЪ  ПРИ  ПЕТР*.  399 

Театръ  появился  снова  уже  при  ПетрЬ.  Во  время  перваго 
пребыван1я  за  границей  царь  увид^лъ,  что  театръ  можетъ  быть 
хорошимъ  увеселешемъ,  и  вернувшись  домой,  сд'Ьла.тъ  распоря- 
жен1е  о  вызов-Ь  въ  Россио  труппы  н'Ьмецкихъ  актеровъ.  Поай 
разныхъ  проволочеЕъ  въ  Мосвв*]^  была  выстроена  новая  театраль- 
ная хоромина  со  вс^ми  приспособлен1ями,  и  первыя  представ- 
лен1я  даны  были,  повидимому,  на  святкахъ  въ  1702 — 1703  году, 
част1Ю  на  кЬмецкомъ,  част1ю  на  русскомъ  языкахъ,  потому  что 
и  этой  труппе  даны  были  русск1е  ученики.  Театръ  продержался 
недолго  и  взам'Ьнъ  его  устроился  театръ  въ  сел-Ь  Преобра- 
женскомъ  у  царевны  Натальи,  куда  и  взято  было  „уборство" 
изъ  старой  комед1и,  а  потомъ  въ  Измайлове  у  царицы  Прас- 
ковьи ведоровны.  Устроился  въ  Москв-Ь  и  другой  театръ  въ 
большомъ  госпита.14  на  Яуз-Ь,  гд-Ь  давали  представленхя  ученики 
хирургической  школы,  которыхъ  начальство  госпиталя  старалось 
набирать  изъ  питомцевъ  Славяно-греко-латинской  академ1и.  Когда 
дворъ  пересе.1ился  въ  Петербургъ,  въ  новой  столиц*  также 
устроенъ  былъ  театръ,  о  которомъ  позаботилась  царевна  На- 
талья: актеры  были  природные  русскье, — можетъ  быть,  учив- 
Ш1еся  у  Н'Ьмецкихъ  актеровъ  въ  Москв*.  Во  время  второго  пу- 
тешеств1я  за  границу,  Петръ  часто  бывалъ  въ  театрЬ  и  опять 
сд'к1а.1ъ  распоряжен1е  о  вызов*  н*мецкихъ  актеровъ:  въ  Петер- 
бург* д'Ьйствите.тьпо  дава.1и  потомъ  представ.1ен1я  н'Ьмецше  актеры; 
былъ  упомянутый  русск1й  театръ  царевны  Ната^тьи,  а  кром* 
того  упоминается  театръ  простонародный,  гд*  давались  ба.1аган- 
ные  фарсы.  Благодаря  сохранившемуся  „Описанш  комед1ямъ, 
что  какихъ  есть  въ  государственномъ  посольскомъ  приказ*  мая 
по  30  число  1709  года",  и  и*которымъ  уц*л*вшимъ  пьесамъ, 
можно  составить  понят1е  о  репертуар*  нашего  театра  въ  пер- 
вые годы  царствован1я  Петра  Вашкаго   ^). 


*)  Въ  этомъ  оцисанш  перечислены  сл'Ьдующхя  пьесы: 

1.  О  Оранталпе^  (ФронталисЬ?),  Еорол1Ь  Эпирскомъ,   и  о  Мирандон'Ь  сип•^>  его, 
и  о  прочихъ. 

2.  О  честномъ  изм^нник-Ь,  въ  ней  же  первая   персона  арцухъ   Фридрихе  фонъ 
По1ыей. 

3.  Донъ  Педро,    почитанный   шляхта,    и  Амариллисъ,  дочь  его    (О  донъ-Ян11  и 
донъ-Педр*). 

4.  Прельщенный  лжгбящш. 

5.  Приндъ  Пикель-Гярингъ,  или  Жоделетъ    комед1я,  самый  свой  тюрьмовый  за- 
ключникъ. 

6.  О  крепости  Грубстона   (?),   въ  ней  же   первая    персона  Александръ   Маке- 
донскШ. 

7.  Сцип1о    Африканъ,   вождь   римскШ,   и  погублеи1е  Софонизбы,    королевы  Ну- 

ИИД1ЙСК1Я. 

8.  О  графин*  Трверской  Геновев*. 

9.  Два  завоеванные  городы,  въ  ней  же  первая  персона  Юл1й  Кесарь. 

10.  Постоянный  Папиньянусъ. 


400  ГЛАВА  хххи. 

Такимъ  образомъ,  начинал  съ  театра  Грегори  и  до  конца 
прав.1ен1я  Петра,  наша  драма  получала  свой  матерхалъ  глав- 
нымъ  образомъ  изъ  тогдашняго  репертуара  н-Ьмецкихъ  и  стран- 
ствующихъ  актеровъ.  Въ  приведенномъ  списк'Ь  1709  года,  и 
поздн'Ье,  встр'Ьчаются  н^мецшя  Наир1-Ас110пеп,  „главныя  дМ- 
ства",  и  NасЬ8р^еIе,  и  импровизированные  фарсы.  Какъ  н-Ьмец- 
К1Й  театръ  собиралъ  отовсюду  свой  матер1алъ,  такъ  и  зд-Ьсь  на- 
ходятся сл'Ьды  литературы  немецкой,  французской,  итальянской, 
испанской.  Со  временъ  Грегори  репертуаръ  ста.1ъ  шире  и  сво- 
бодн'Ье.  Грегори  главнымъ  образомъ  „дМствова.1ъ  изъ  библ1и" 
и  придавалъ  пьесамъ  характеръ  нравоучительный  и  это  было 
естественно;  впервые  вводимое  зрЬлище  нуждалось  въ  оправдан1и 
среди  людей,  привыкшихъ  въ  литератур-Ь  къ  поучен1ю.  Въ  но- 
вомъ  репертуаре  явилось  пестрое  собранье  разнородныхъ  пьесъ, 
между  прочимъ  на  сюжеты,  совершенно  неведомые  русскому 
зрите.1ю.  Такъ  какъ  театръ  былъ  д^ломъ  правительственнымъ, 
то  привозныя  пьесы  н-Ьмецкихъ  антрепренеровъ  переводились 
въ  посольскомъ  приказ-Ь  —  единствепномъ  тогда  учрежден1и, 
представлявшемъ  подоб1е  учености;  и  какъ  некогда  первые  рус- 
сше  переводчики  рыцарскихъ  романовъ  приходили  въ  недоум-Ь- 
Н1е,  когда  имъ  нужно  было  передавать  неизв^стныя  у  насъ  черты 
рыцарскихъ  нравовъ,  такъ  теперь  переводчики  драмъ  писали 
нередко  н4что  неподобное.  Немудрено,  что  этотъ  репертуаръ 
не  бросилъ  корня  въ  литературе  и  вскоре  былъ  окончательно 
забытъ.  Тихонравовъ  объяснялъ  это  т^мъ,  что  комедгальная  хра- 
мина Петра  Великаго  не  им-бла  того,  что  составляетъ  душу 
театра,  не  им-Ьла  художественной  драматической  литературы: 
„храмина  поднялась  на  Красной  плош,ади  въ  то  время,  когда 
преобразованная  Россхя  еще  не  успела  создать  себ*  литератур- 
наго  языка".  Другой  изсл-Ьдователь  находилъ  причины  неуспеха 
скорее  въ  самомъ  содержаши  и  характер*  драматическихъ  про- 
изведенШ,  занесенныхъ  тогда  изъ  Герман1и.  „Эти  произведешя, 
по  самой  сущности  своей,  были  до  такой  степени  чужды  рус- 
ской жизни  того  времени,  нравамъ  и  поняттямъ  тогдашняго  рус- 


и.  Порода  (рожде1пс)  Геркулесова,  въ  ней  же  первая  персона  Юпитеръ. 

12.  О  Баязет*  и  Тамер-чанЬ. 

13.  О  доктор-Ь  битомъ  (Докторъ  принужденный),  шутовская. 

14.  О  Тенер*,  Лизеттин*  отдЬ,  винопродавц'Ь,  перечневая,  шутовская.  Семена 
Смирнова. 

15.  О  Тонвуртин-Ь,  старомъ  шляхтиче,  съ  дочерью,  перечневая,  шутовская.  Се- 
мена Смирнова. 

НЬкоторыя  изъ  этихъ  пьесъ  сохрани.тись,  именно  №Л15  2.  3.  5.  7.  11  н  12,  и 
изданы  въ  сборнике  Тихонравова.  Излохен1С  и  характеристика  этихъ  пьесъ  у  Мо- 
розова, стр.  228  и  сл-Ьд. 


ТЕАТРЪ  ПРИ  ПЕТР*.  401 

скаго  общества,  что  интересъ,  ими  возбуждаемый,  могь  быть 
лишь  чисто  вн^шнШ  и  СБоропреходящШ.  Напыщенная  деклама- 
щя  Лоэнштейна  и  Гриф1уса,  цатетичесше  и  сентимента-тьные 
монологи  Чиконьини,  трогательныя  чувства  злополучной  графини 
Геновевы  были  совершенно  необычны  и  непонятны  для  русскаго 
челов'Ька,  воспитаннаго  въ  иной  обстановк'Ь,  привыкшаго  мыслить 
и  чувствовать  совс^мъ  на  другой  ладъ.  Чего  н^тъ  въ  жизни, 
того  н-Ьтъ  и  въ  язык-Ь, — и  неудивительно,  что  переводчики  по- 
сольскаго  приказа  изнемогали  подъ  пепосильнымъ  бременемъ, 
не  им-Ья  средствъ  для  сколько-нибудь  вразумительной  передачи 
н'Ьмецкаго  текста,  а  руссюе  актеры  „за  недознат1емъ  въ  р-Ь- 
чахъ"  действовали  „не  въ  твердости"  ^).  Передъ  т4мъ  не  было 
никакой  литературы  на  живомъ  язык^  общества,  самый  этотъ 
языкъ  представлялъ  даже  въ  практическомъ  употреблеши  пе- 
струю см-Ьсь  церковнаго  и  народнаго  (Тредьяковск1й  посл4  го- 
ворилъ,  что  во  время  своего  ученья  онъ  въ  обыкновенномъ  раз- 
говоре употреблялъ  церковно-славянскШ  языкъ!);  во  времена 
Петра  прибавился  пестрый  языкъ  техничесшй,  но  не  было  ни- 
какихъ  средствъ  выражеп1я  ни  для  известныхъ  понят1Й  или  чу- 
жихъ  обычаевъ,  ни  для  оттенковъ  чувства,  которыхъ  старые 
руссше  люди  не  выдали.  При  первой  встр-Ьч-Ь  съ  бол-Ье  высо- 
кимъ  литературнымъ  уровнемъ  неизбежны  были  упомянутый  не- 
доум'Ьп1я  переводчиковъ  посольскаго  приказа.  Повидимому,  наи- 
более понятную  долю  этой  старой  драмы  представляли  комиче- 
СК1Я  ннтермед1и,  которыя  своимъ  балаганнымъ  шутовствомъ  могли 
быть  близки  къ  старымъ  скоморошьимъ  играмъ  и  между  про- 
чимъ  отличались  особеннымъ  цинизмомъ.  „Главнымъ  дМствую- 
щимъ  лицомъ  здесь  является  гаеръ  ^),  русское  воплощеше  Ганс- 
вурста;  содержатемъ  служатъ  въ  высшей  степени  циничныя 
приключен1я  гаера  съ  старухой,  молодкой,  пьянымъ  мужикомъ, 
сцепы  молодки  съ  шляхтичемъ,  продажа  гаера  цыганомъ  купцу 
и  т.  д.  Читая  эту  сцену,  удивляешься,  какъ  могли  быть  пред- 
ставлены публично  изображаемыя  въ  ней  действхя,  и  какою  без- 
застенчивостью отличалась  публика,  передъ  которою  можно 
было  разыгрывать  подобныя  вещи.  Интермед1и  написаны  точно 
такою  же  риемованною  прозою,  какъ  и  тексты  нашихъ  народ- 
пыхъ  картинокъ;  на  последнихъ  въ  старое  безцензурпое  время 
нередко  изображались  подобныя  же  сцены,  и  Д.  А.  РовинскШ 
не  безъ  основап1я  предполагаетъ,  что  некоторые  изъ  описан- 
ныхъ  имъ  „потЬшныхъ  листовъ"  являются  именно  иллюстращями 

^)  Морозовъ,  Нет.  р.  театра,  стр.  262. 
^)  Съ  н'Ьыедкаго  6е1^ег. 

ист.  р.  лит.  т.  П1.  20 


402  ГЛАВА  XXXII. 

интермед1й.  Подобный  же  представлен1я  перешли  и  въ  куколь- 
ную нашу  комед1ю,  и  наконецъ  сл'Ьды  ихъ  остались  чуть  ли  не 
до  настоящаго  времени  въ  т'Ьхъ  приговоркахъ,  которымъ  раеш- 
никъ  поясняетъ  картинки,  ноказываемыя  „избранной''  публик'Ь 
и  за  особую  плату"  ^).  Въ  связи  съ  подобными  пьесами,  съ 
силлабическимъ  стихомъ  и  вероятно  съ  еще  бол4е  старымъ 
ск.1адомъ  пословицы  и  поговорки  образовалась  та  риемованнная 
проза,  которая  стала  принад-тежностью  народныхъ  разсказовъ  и 
лубочныхъ  картинокъ. 

Бром']^  комическихъ  интермед1й,  как1Я  им^и  м1>сто  и  въ 
школьной  драм*  и  обыкновенно  спускались  отъ  героическаго  или 
священнаго  д'Ьйств1я  въ  простонародную  среду,  были  также  по- 
нятны бол-Ье  простыя  драматичесюя  положенхя,  и  гЬ  пьесы,  гд-Ь 
была  знакома  самая  тема.  Между  прочимъ  перед']^ланы  бььти  для 
сцены  н4которыя  изъ  упомянутыхъ  романическихъ  истор1й.  Такъ 
въ  числ'Ь  пьесъ,  которыя  разыгрывались  въ  Москв'Ь  студентами 
Славяно-греко-россШской  академ1и  вм-Ьст'Ь  съ  придворными  слу- 
жителями, были  пьесы:  „Евдонъ  и  Нероа**,  „Индрикъ  (Генрихъ) 
и  Меленда",  комед1я  „о  Ка.^еандр'Ь  цесаревич*  греческомъ,  и  Не- 
онильд-Ь,  цесаревн*  требизондской".  Это  были,  повидимому,  соб- 
ственныя  изд'Ьл1я  нашихъ  любителей  театра  и,  следовательно, 
первые  опыты  светской  драмы. 

Между  прочимъ  въ  старомъ  репертуар*  встречаются  пьесы, 
переведенныя  не  въ  посольскомъ  приказ*,  какъ,  напр.,  „Лмфи- 
трюнъ"  Мольера  и  переводъ  его  же  „Ргёсхеизе»  пД1си1е8^.  Если 
вообще  первые  опыты  переводнаго  драматическаго  мастерства 
были  тяжелы  и  угловаты,  то  верхъ  уродства  есть  переводъ  „  Ргесхеи- 
8е8  пД1си1е8":  „Драгыя  смеяныл"  или  „Дражайшее  погЬшен1е". 
„Трудно  найти  другую  пьесу  Мольера, — говорнтъ  г.  Морозовъ, — 
которая  была  бы  мен-Ье  доступна  для  передачи  на  русскШ  языкъ 
того  времени  и  по  своему  содержан1ю  такъ  ма.10  подходила  бы 
къ  русской  жизни  и  понят1ямъ  пача.1а  прошлаго  в^ка.  Этотъ 
странный  выборъ  можно  объяснить  только  тою  популярностью, 
какою  по.1ьзовалась  эта  комед1я  на  немецкихъ  странствующихъ 
сценахъ  конца  XVII  стол'Ьт1я".  Быть  можетъ,  н^мецше  актеры 
игра.1и  ее  въ  Москв*  на  немецкомъ  язык*  и  отсюда  она  полу- 
чила известность  ^):  около  1708,  повидимому,  предпо.1агалось 
представить   ее  въ  Новгород*,    „предъ  королемъ  само*дскнмъ", 


*)  Морозовъ,  тамъ  же,  стр.  288. 

'^)  Хотя  французское  заглав1е  пьесы  и  въ  старомъ  и-кмецкомъ  перевод'Ь  не  было 
понято:  ууЫе  ко81Ъаге  ЫсЬегИсЬке!!  0(1ег  сИе  8р112Йп(11доп,  (1осЬ  аЪег  гесЬ1  Ъе- 
б^гаЛеп  М&йсЬеп". 


ТЕАТРЪ  ПРИ  ПЕТР*.  403 

какъ  назывался  одинъ  изъ  шутовъ  Петра  Великаго.  Представ- 
лен1е,  кажется,  не  состоя.10сь  и  самый  переводъ  пьесы  не  кон- 
ченъ:  пьеса  осталась  литературной  нел-Ьпостью,  гд-Ь  безъ  справки 
съ  оригиналомъ  нельзя  понять  почти  ни  одного  слова  ^).  Пере- 
водчикъ  плохо  зналъ  и  французскШ  языкъ,  но  и  лучшШ  стилистъ 
т4хъ  временъ  не  могъ  бы  передать  эту  пьесу  Мольера  понятно  для 
русскихъ  читателей:  непонятенъ  былъ  самый  предметъ. 

Процв-Ьта-та  и  духовная  драма,  между  прочимъ  на  театрахъ 
царевны  Натальи  и  царицы  Прасковьи  и  въ  московской  Академ1и. 
Таково  было  „д-Ьйствхе  о  Георгш  и  Плакид-Ь",  „истор1я  о  цар-Ь 
Давыд'Ь  о  сын-Ь  его  Соломоне  Премудромъ";  драматическая  обра- 
ботка притчи  о  Лазаре  нодъ  заглавгемъ:  „Комед1я  Ужасная 
изм'Ьна  сластолюбиваго  жит1я  съ  прискорбнымъ  и  нищетнымъ, 
въ  евапгельскомъ  пиролюбц-Ь  и  Лазаре  изображенная,  нын4  же 
при  запустныхъ  пировашяхъ,  дМств1емъ  благородныхъ  велико- 
россШскихъ  младенцевъ,  въ  новосхяющихъ  славяне  -  латинскихъ 
Аеинахъ,  въ  царствующемъ  и  богоспасаемомъ  великомъ  градЬ 
МосквЬ  явленная".  Нравоучен1е  передано  при  помощи  ц'Ьлаго 
ряда  а.1легорическихъ  фигуръ,  изображающихъ  Сластолюбхе,  Пре- 
лесть, Милость  Божш,  Совесть,  Гр'Ьхъ,  Воздаянхе  и  пр.  Руко- 
пись, по  которой  издана  комед1я,  была  очевидно  театральнымъ 
экземпляромъ;  на  поляхъ  сд*.1аны  подробныя  „ремарки"  о  ходЬ 
д'Ьйств1я,  устройств*  сцены,  костюмахъ.  Такъ  Сластолюбхе  вы- 
4зжаетъ  на  седмиглавомъ  зм!*;  Милости  Бож1ей  потребно  сердце 
горящее,  пробитое  стр'ктою,  и  чаша;  Истина  держитъ  мечъ  и 
в'Ьсы  и  т.  п. 

Эта  символика,  заимствованная  изъ  европейскаго  образца,  была 
опять  нововведен1емъ,  параллельнымъ  съ  новыми  литературными 
вкусами.  Еще  съ  XVI  в'Ька  являются  на  Запад*  ц-Ьлые  сборники 
символовъ  и  эмблемъ,  которые  были  особенно  распространены  въ 
Х\'П  и  ХМП-мъ.  Сборники  объясняли,  какъ  применить  ахтегори- 
ческхй  рисунокъ  къ  выражен1ю  нравственныхъ  сентенщй  и  вообще 
остроумныхъ  изречешй.  „Казалось  недостаточнымъ  выразить  мысль 
въ  ея  голой  простоте, — говорилъ  Буслаевъ  по  поводу  иллюстра- 
щи  стихотворенШ  Державина:  —надобно  было  облечь  ее  въ  фигуру, 
придать  ей  фигуральный  оборотъ,  изворотить  ее  на  новый  ма- 
неръ,  сд'Ьлать  ее  манерною,  превратить  ее  въ  замысловатую 
фразу,  въ  загадку,  облеченную  въ  эти  символы  и  эмблемы...  ВсЬ 
первоначальныя  идеи,  изъ  которыхъ  когда-то,  по  внутренней  по- 
требности, органически  возника.1и  художественный  формы  и  гре- 


*)  Тамъ  же,  стр.  267—269. 

26* 


404  ГЛАВА  XXXII. 

ческой  миеологш,  и  хрисйанской  символики,  и  среднев-Ьковаго 
мистицизма, — измельчали  и  обезмыс.1ились  въ  этихъ  сборникахъ 
символовъ  и  эмблемъ,  будучи  приняты  въ  ихъ  вн'Ьшнихъ  выра- 
жен1яхъ  только  какъ  знаки  разныхъ  отвлеченныхъ  мыслей"  ^).  Въ 
числ'Ь  первыхъ  книгъ  Петровскаго  времени  были  изданы  въ  1705, 
въ  ^^мстердам-Ь  „Сумволы  и  Емблемата",  заключающ1е  до  840 
аллегорическихъ  рисунковъ,  съ  объясненхями  на  н^сколькихъ  язы- 
кахъ,  при  чемъ  русскхя  объяснен1я  вообще  темны  по  неум-кюсти 
переводчика  ^).  Мода  на  символы  проявилась  теперь  въ  разныхъ 
прим'Ьнен1яхъ,  которыми  Петръ  пользовался  д.1я  своихъ  ц-Ьлей. 
Уже  въ  1697,  по  случаю  взят1я  Азова,  устроена  была  огненная 
потеха  съ  аллегорическими  фигурами:  изв-Ьстныя  эмблемы  стали 
потомъ  принадлежностью  Петровскихъ  тр1умфовъ  —  орелъ,  тер- 
зающШ  луну,  „седьми  скованныхъ  мужей  начертан1я",  означав- 
Ш1Я  взятхе  семи  турецкихъ  городовъ  и  т.  п.  Въ  1702,  представ- 
лено было  „Страшное  изображенхе  второго  пришеств1я  Господня 
на  землю",  гд-Ь  поел*  изв'Ьстной  въ  школьныхъ  драмахъ  алле- 
горш  царства  земного  и  небеснаго,  и  явлен1я  карающей  смерти 
вставлены  эпизоды  современнаго  политическаго  содержан1я,  а 
именно  изображете  самовол1я  и  гордыни,  терзающнхъ  Польшу, 
и  торжествующаго  Марса  Роксолянскаго,  и  въ  заключен1е  со- 
вершается страшный  судъ.  На  новый  1703  годъ  была  устроена 
огненная  пот-Ьха,  а  1 6  января  въ  Академ1и  представлено  трхум- 
фальное  действо  подъ  назван1емъ:  „Торжество  М1ра  православ- 
наго",  гд-Ь  являются  россШскШ  Марсъ,  Злочест1е,  Фортуна,  Му- 
жество, Слава  и  т.  д.  Въ  1703  шла  война  въ  Ппгерманландш, 
16  мая  основанъ  Петербургъ  и  въ  нача.!*!  ноября  происходи.1ъ 
торжественный  въ-Ьздъ  въ  Москву,  для  чего  сд-ктаны  были  трое 
тр1умфа.1ьныхъ  воротъ  и  одни  изъ  нихъ  устроены  были  „  учитель- 
нымъ  собран1емъ"  Академ1и:  описаше  ихъ  напечатано  было  осо- 
бою книжкой,  съ  объяснен1емъ  символически хъ  фигуръ,  украшав- 
шихъ  ворота  и  служившихъ  къ  прославлен1ю  россШскаго  Герку- 
леса: „Торжественная  врата,  вводящая  въ  храмъ  безсмертпыя 
славы,  непоб'Ьдимому  имени  новаго  въ  Россхи  Геркулеса,  вели- 
каго  победителя  брашн,  грома,  поражающаго  свМскую  си.1у, 
нл-Ьнителя  Пжерск1я  зем.1и,  устрашителя  всея  вселенный, '  преды- 
дущаго  в'Ька  чудесе,  отечества  же  своего  всеросс1йскаго  обнови- 
теля красоты  и  славы"  и  т.  д. 


*)  Г)услаевъ,  „Мои  досуги",  М.    188^^,    стр.    60    и    да.тЬе;    Мороловъ,  тамъ  же 
стр.  303  и  да-г-Ье. 

'^)  Пекарск1н,  ^Наука    и    литература*^,   II,  стр.  112 — 115.  Это  издаше   „Скмво- 
довъ^,  съ  доиолнешямп  и  съ  иодыовлешемъ  л:шка,  повторено  было  въ  1788  и  1811. 


символы.  ЭМБЛЕМЫ.  ТОРЖЕСТВЕННЫЯ  ВРАТА.  405 

Такимъ  образомъ  въ  одномъ  тон^^  а1ива.1ись  панегирическал 
пропов'Ёдь,  какъ  у  Стефана  Яворскаго,  и  школьная  драма,  по- 
ставлявшая тргумфальныя  дМства,  и  огненная  потеха  и  трхум- 
фальныя  врата  съ  символическими  фигурами,  и  наконецъ  стихо- 
творство. „Сгмволы  и  Емблемата",  изданные  въ  Амстердам-Ь, 
были  по  тому  времени  совершенно  необходимы.  Въ  школьныхъ 
торжественныхъ  дМствахъ  странно  соединялись  аллегорхи  и  сим- 
волы совершенно  противоположные,  а  именно,  библейск1е  и  миео- 
логичесше,  т.-е.  языческхе.  Въ  восхваленхяхъ  поб-Ьдъ  Петра  Марсъ 
является  поборникомъ  правос.1ав1я,  Фортуна  украшаетъ  россШ- 
скаго  орла,  1исусъ  Навинъ  изображаетъ  Петра,  а  въ  то  же  время 
Петръ  является  Геркулесомъ,  поб'Ьждающимъ  льва,  Персеемъ, 
освобождающимъ  Апдромеду,  и  пр.  Это  была  перенятая  манера 
школьной  хезуитской  реторики  и  пштики;  противъ  нея  возста- 
валъ  0ео(()анъ  Прокоповичъ,  полагавшхй,  что  христхансшй  поэтъ 
„не  долженъ  вмешивать  языческихъ  боговъ  или  богинь  въ  какое- 
либо  д'кю  нашего  Бога  или  героевъ,  олицетворяющихъ  собою 
как1я-либо  добродетели".  Школьные  драматурги  московской  Ака- 
дем1и  не  стеснялись  этимъ  см^шенгемъ;  но  въ  торжественныхъ 
вратахъ  употреблялись  одни  миеологическхя  изображенхя.  Это  раз- 
лич1е  между  драматическимъ  представленхемъ  и  „  торжественными 
вратами^  было  спецхально  объяснено  самимъ  префектомъ  Ака- 
дем1и,  херомонахомъ  Туробойскимъ,  въ  предисловш  къ  описанш 
торжественныхъ  вратъ,  устроенныхъ  въ  декабре  1704,  посл^ 
ВЗЯТ1Я  Дерпта  и  Нарвы.  Сущность  объясненхя  состоитъ  въ  томъ, 
что  торжественпыя  врата  относятся  къ  д^лу  св-Ьтскому,  гд*,  по 
мн^шю  префекта,  къ  божествен  нымъ  писан1ямъ  обращаться  не 
подобаетъ.  Онъ  говорить:  „Мню,  удивишися,  православный  чи- 
тателю, яко  торжественная  С1я  врата  не  отъ  божественныхъ  пи- 
сан1й,  но  отъ  М1рскихъ  исторхй,  не  святыми  иконами,  но  отъ 
М1рскихъ  историковъ  или  отъ  стихотворцевъ  вымышленными  ли- 
цами и  подобхями,  отъ  зверей,  птицъ,  древесъ  и  прочихъ,  вещь 
намеренную  изобразуемъ.  В^дати  же  тебе  подобаетъ,  яко  С1я  не 
суть  храмъ  или  церковь  во  имя  некоего  отъ  святыхъ  созданная, 
но  политичная,  схесть  гражданская  похвала  труждающимся  о  це- 
лости отечества  своего...  Растетъ  бо  всякому  благодушному  кава- 
леру къ  мужественнымъ  деламъ  усердае  и  дерзость,  егда  дела 
и  труды  своя  съ  древнихъ  отъ  всея  всаюнныя  почтенныхъ  ка- 
ва.1еровъ  делами  зритъ  равночестна  или  темъ  уподобляема".  По 
словамъ  префекта,  въ  то  время  во  всехъ  христханскихъ  стра- 
нахъ,  свободныхъ  отъ  варварскаго  ига,  славнымъ  победителямъ, 
возвращающимся  съ  торжествомъ  отъ  брани,  благодарные  поддан- 


406  ГЛАВА  XXXII. 

ные,  особлив(9  въ  академ1яхъ  и  всякихъ  школьныхъ  собраншхъ, 
гд'Ь  не  только  духовное,  но  и  политичное  учен1е  схяетъ,  при- 
ВЫК1И  составлять  похва.1ьные  в'Ьццы  отъ  обоихъ  писан1й,  а  именно: 
отъ  божественныхъ — въ  церквахъ  или  другихъ  прибранныхъ  на 
то  м-Ьстахъ,  а  отъ  М1рскихъ  исторхй — на  торжищахъ,  улицахъ  и 
другихъ  м'Ьстахъ,  приличныхъ  всенародному  зр^нш.  А  такъ  какъ 
въ  московской  Академ1и  повел'Ьно  настаамть  русскихъ  юношей 
не  только  въ  божественныхъ  писан1яхъ,  но  и  въ  М1рскихъ  исто- 
р1яхъ  и  всякихъ  политичныхъ  обыкновен1Яхъ,  то  учители  ея, 
хотя  и  люди  духовные,  стараются  исполнять  оба  эти  д-Ьла. 

Зат^мъ  устроено  было  по  разнымъ  случаямъ  еще  п-Ьсколько 
торжественныхъ  врать,  и  въ  Академ1и  исполнено  несколько  тор- 
жественныхъ  д'Ьйствъ,  въ  устройстве  которыхъ  потребовались 
труды  московскихъ  риторовъ.  Раньше  была  упомянута  „Полити- 
кол-Ьпная  Апоееосисъ"  по  случаю  Полтавской  победы.  Въ  фев- 
рал'Ь  1710  представ-тено  было  дМство  отъ  божественныхъ  пи- 
санШ,  подъ  заглав1емъ:  „Божхе  уничижителей  гордыхъ  уничи- 
жен1е",  гд'Ь  истор1я  Давида  и  Голхаеа  прим-Ьнепа  къ  событ1Ямъ 
шведской  войны  и  въ  частности  къ  Полтавской  поб'Ьд'Ь  и  измйн-Ь 
Мазепы.  Полагаютъ,  что  тема  этихъ  аллегорШ  была  дана  са- 
мимъ  Петромъ  ^). 

Еще  одно  торжественное  д'Ьйство  временъ  Петра,  подъ  на- 
зван1емъ:  „Слава  Росс1йская",  написано  было  по  случаю  „тор- 
жественнаго  всеросс1йскаго  трхумфа  короновашя"  Екатерины  I, 
и  разыграно  (и.1и  „д'Ьйств1емъ  персональнымъ  изображено")  въ 
маЬ  1724  года  „въ  московской  гоешпита.тЬ *" .  Пьеса  написана 
силлабическими  стихами  по  обычнымъ  правиламъ,  и  на  сцен!; 
являются  Истина,  Мудрость,  Марсъ,  Нептунъ  или  олицетворен- 
ная Росс1я,  Полонхя,  Турщя,  Швещя  и  пр.  Московская  Академ1я 
приветствовала  прйздъ  въ  Москву  Петра  П  въ  пача.!*  1728  года 
„комед1ей"  о  Езеши  цар'Ь  израильскомъ.  За  время  Анны  Ива- 
новны н-Ьтъ  изв'Ьстш  о  представ-тенмхъ  московской  Академш,  но 
въ  собственномъ  дворце  Анны  представлено  было  „дМство"  объ 
Хосиф-Ь,  въ  постановки,  а  можетъ  быть  и  въ  сочинен1и  котораго 


*)  По  его  приказу  веофилактъ  ЛопатнскШ,  тогдашнШ  ректоръ  Академ1и,  сочи- 
надъ  благодарственную  цсрковнук»  службу,  которая  была  иредставлена  Петру,  и  онъ 
сд'к1алъ  къ  ней  любопытный  иоправкп.  Въ  одной  п-1^сни  находились  слова:  „Воистину 
крестъ  твой,  Господи,  оруж1е  непобедимое  есть,  снмъ  бо  врагъ  нашъ  и  посзг^!- 
тель  силы  креста  низложися,  мы  же  поб-Ьдители явихомся"*.  Петръ  зам1.т1иъ  на  это: 
„С1ю  н-Ьснь  всю  перем-Ьнить,  понеже  бо  не  идетъ  о  законе.,  а  горда  была  (П1вец1я): 
война  не  о  в'к1>%  но  о  м^рё;  такожъ  и  у  нихъ  (шведовъ)  крестъ  есть  во  унотреб- 
леши  и  почитан1н.  А  кажется  прилично  11м1>сто  сего  взять  слова  Гол1аоа  гордыя  къ 
Давиду,  а  отъ  Давида  уповательныя  на  Нога,  что  праведнее,  сходнее  С1е  истор1и 
будетъ". 


ИНОСТРАННЫЯ  МАРЮНЕТКИ,  ОПЕРА.  СТЕФАНОТОКОСЪ.  407 

прин1ша.1ъ  участхе  Тредьяковскхй .  Во  время  пребыванк  въ 
московской  Академш  (1723-1726)  ТредьяковскШ,  по  его  сло- 
вамъ,  написалъ  дв'Ь  драмы:  „Язонъ"  и  „Титъ,  Веспаслановъ 
сынъ",  который  представлены  были  въ  Академхи,  но  потомъ  за- 
терялись и  любопытны  т^мъ,  что  взяты  были  уже  не  изъ  Библш, 
а  изъ  миеологш  и  мхрской  исторш. 

За  отсутствхемъ  театра,  въ  царствован1е  Анны  Ивановны, 
явились  въ  Петербурге  н4мецк1е  „  ку нштмастеры " ,  съ  театромъ 
марюнетокъ,  о  которомъ  объявлялось,  между  прочимъ,  въ  афи- 
шахъ  такимъ  образомъ:  „Известно  чинится,  что  недавно  при- 
бывшхе  сюда  нЬмещсхе  показыватели  выпускиыхъ  куколъ  смо- 
тр^нтя  достойную  комед1ю  представлять  будутъ:  о  преступленш 
прародителей  Адама  и  Евы,  гд'Ь  показаны  будутъ  виды  неба, 
ада  и  краснаго  рая,  съ  различными  зверями  и  прхятнымъ  п-Ь- 
Н1емъ  птицъ".  Кром-Ь  Адама  и  Евы  изображались  целомудрен- 
ный Тосифъ,  распят1е  Христово  („которое  состоитъ  изъ  девяти 
фигуръ,  движен1е  глазами  и  руками  дёлающихъ,  что  не  чрезъ 
стекло,  но  просто  видимо  будетъ"),  Есоирь  и  Агасееръ,  „Житте 
и  смерть  Донъ-Жана,  или  зерцало  злочинной  юности",  „Принцъ 
Флорханъ  и  прекрасная  Банцефор1я"  (изъ  стариннаго  романа)  и 
т.  д.  Наконецъ,  устроился  театръ  при  дворе,  гдЬ  дМствова-ти 
н^мецше  и  особенно  итальянсше  актеры,  и  такъ  какъ  импера- 
трица по-итальянски  не  знала,  то  Штелинъ  долженъ  былъ  со- 
ставлять для  этихъ  пьесъ  н'Ьмедкк  либретто,  которыя  переводи- 
лись на  руссшй  языкъ  Тредьяковскимъ.  Судя  по  заглав1ямъ  „ка- 
мед1евъ"  и  „интермедаевъ",  это  была  почти  сплошь  арлекинада 
народнаго  ита.тьянскаго  театра  и  вкусъ  ея  былъ  не  перваго 
сорта.  Въ  1736,  при  двор4  появилась  итальянская  опера;  Тредья- 
К0ВСК1Й  былъ  опять  переводчикомъ  либретто.  Есть  изв-Ьстхе,  что 
русск1е  спектак.1и  устроивались  тогда  приближенными  цесаревны 
Ктизаветы  Петровны.  Посл-Ьднимъ  заявлешемъ  школьной  акаде- 
мической драмы  въ  Москве  была,  кажется,  драма  „Стефаното- 
косъ",  написанная  силлабическими  стихами  по  обычнымъ  прхе- 
мамъ  школьнаго  д4йства  съ  библейскими  и  аллегорическими  дей- 
ствующими лицами,  а  также  и  съ  политическимъ  намекомъ. 
„  Стефанотокосъ "  значитъ:  рожденный  въ  короле;  лишенный  пре- 
стола происками  рабовъ  и  пришлыхъ  иноземцевъ,  онъ  долженъ 
былъ  изображать  Елизавету  и  освобожденхе  Россхи  отъ  ихъ  ига 
при  ея  воцаренш.  Подъ  видомъ  злобнаго  иноземнаго  гонителя 
Аслана  подразумевался,  безъ  сомнешя,  Биропъ,  и  речи  действую- 
щихъ  лицъ  должны  были  указывать  на  положенте  Россш  во  время 
его  правлен1я.  Въ  аллегорическомъ  антипрологЬ  на  сцену  выхо- 


408  ГЛАВА  XXXII. 

дятъ  два  ма.1ьчика  и  пускаютъ  мыльные  пузыри,  которые  ло- 
паются, зат-Ьмъ  одинъ  изъ  мальчиковъ  бросаетъ  на  землю  ста- 
канъ,  разбиваетъ  его  на  мелк1я  части  и  восклицаетъ:  „Тако  со- 
в-Ьты  нечестивыхъ! "  Дал-Ье,  дается  объяснеше:  „Прим'Ьръ  сей 
предлежащему  нин-Ьшнему  дМствш,  аки  заглавхе  или  надписанхе, 
того  ради  положити  умыслихомъ,  да  всякъ  можетъ  чувствами 
своими  осязати  С1е,  что  коварные  челов4цы,  сколь  болхе,  хит- 
рыхъ  ради  своихъ  пронырствъ  и  злокозненныхъ  зломышлен1й, 
б'Ьсовскимъ  гордымъ  в'Ьтромъ  надменны  возносятся,  толь  скоряе 
среди  коварствъ  ихъ    просЬдшеся    исчезаютъ".    Самъ  Стефано- 

токосъ,  — 

...лишенный  напрасно, 

Годительска  престола, — ахъ!  спомнить  ужасно! 
Б1'>дствуетъ  въ  гонеши,  скорби  и  печали, 

Пришельцы  бо  и  рабы  на  него  возстали. 

Иноземные  насильники,  гнавш1е  Стефанотокоса,  пользовались 
его  насл'Ьдхемъ: 

Иже  иностранные  придоша  къ  намъ  нищи, 

Достоинствъ  не  имуще,  ни  дневныя  пипщ, — 

Уже  обильно  живутъ  въ  богатстве  и  слав*, 
Что,  дивящеся,  видятъ  вей  народы  яв*. 

Съ  другой  стороны  сыны  отечества  страждутъ: 

Богатство  и  честь  даютъ  льстителемъ  безмЬрнымъ, 
А  намъ,  отечества  сыномъ  и  всЬмъ  слугамъ  в-Ьрнымъ, 

Аки  псы,  пос>л4днее  изъ  1)укъ  вырываютъ, 

Безвинныхъ  же  многихъ  и  самыхъ  погубляютъ. 

К1агочест1е  жа.1уется  на  угнетеше  церкви:  иноземцы — 

Возстаютъ  дерзновенно  на  самаго  Бога... 
Уничтожиша  церкве  святыя  уставы. 

Ни  во  что  ставятъ  уже  Бож1Й  законъ  правы; 
Говорить  намъ  о  в'Ьр'Ь  н^Ьсть  уже  свободы; 

Смеются,  ругаются  намъ  ужь  вси  народы... 
На  С1е-ли  на  крест*  есмы  искупленны. 

Да  врагамъ  креста  будемъ  днесь  порабощены?... 

Драма  кончается  благополучною  победой  падъ  врагами,  и 
Стефанотокосъ  восходить  на  престолъ  вм^сгЬ  съ  Благополучхемъ 
и  Славой.  Любопытно,  между  прочимъ,  что  когда  Слава  возв'Ь- 
щаетъ  въ  м1р'Ь  наступлеп1е  золотого  в4ка  и  всЬ  четыре  части 
св^та  приходятъ  на  пок.10нъ  къ  Стефанотокосу,  то  олицетворен- 
ная Европа  говорить  о  себ*  такъ: 


ИСТОРИЧЕСКОЕ  ЗНАЧЕН1Е  СТАРАГО  ТЕАТРА.  409 

Всякому  добру  могу  нарещися  мати,    ' 

Ибо  отъ  мене  всяко  добро  истекати 
Обыче,  учен1я  славная  С1яютъ 

Во  мн*,  во  мн-Ь  народомъ  пользы  прозябаютъ. 
Домы  и  грады  красны,  гд*  архитектуры 

Моя  созда  десница;  аще-жь  меркатуры 
Размножити  кто  хощетъ,  къ  общей  царству  пользе, — 

Научу  въ  мало  время,  чего  бы  надолз* 
Ищущ1й  не  обр'ктъ  онъ,  и  т.  д. 

Драма  написана  в'Ьроятно  вскор'Ь  посл4  вступлешя  Елиза- 
веты на  престолъ,  по  неизв-Ьстно,  была  ли  она  представлена  и 
кто  былъ  авторомъ:  судя  по  н4которымъ  чертамъ  языка  и  стиха, 
это  былъ  юлшо-руссшй  уроженецъ. 

Таковъ  былъ  характеръ  этой  драматической  литературы.  Чу- 
жая по  происхождешю,  непривычная  по  форм4,  тяжелая  и  угло- 
ватая по  языку,  пшольная  драма  им4ла,  однако,  свое  историче- 
ское образовательное  значеше.  „Въ  архаическихъ  формахъ  мо- 
сковской школьной  драмы  Петрова  времени, — говоритъ  Тихонра- 
вовъ,  —  выражалось  живое  сочувствхе  просветительной  деятель- 
ности царя;  авторитетомъ  церкви  старалась  Академхя  оправдать 
начинан1я  и  реформы,  въ  коихъ  старина  думала  видеть  в^янге 
нечистаго  духа.  Ея  сцена  вводила  въ  умы  молодого  поко-тЬик 
„политичныя  мп^нк"  образованныхъ  народовъ.  Она  зародилась 
„  при  начат1и  рощен1я  россхйской  славы  и  введенхя  добрыхъ  по- 
рядковъ";  она  не  только  приветствовала  это  „рощенхе"  и  „добрые 
порядки",  по  и  посильно  и мъ  содействовала"  ^).  НовейшШ  исто- 
рикъ  стараго  русскаго  театра  приходить  къ  такому  общему  вы- 
воду о  целомъ  его  составе:  „...Результатъ  получается  скорее 
отрицательный,  чемъ  положительный.  Въ  драматической  литера- 
туре мы  долгое  время  только  подбирали  то,  чтб  на  Западе  уже 
броса.ти.  Въ  то  время,  когда  западно  -  европейская  сцена  уже 
пережила  эпоху  высшаго  своего  разцвета,  когда  по  ней  уже 
прошли,  оставивъ  за  собой  яркШ  следъ,  Шекспиръ,  Корне.1ь, 
Расинъ,  Мольеръ,  Кальдеронъ,  Лопе  де-Вега, — мы  робко  высту- 
пили въ  роли  нищаго  Лазаря,  на  долю  котораго  достались  жал- 
К1Я  крохи,  случайно  упавш1я  съ  этой  роскошной  трапезы...  Но 
и  въ  этомъ  скудномъ  и  жалкомъ  литературномъ  мусоре,  среди 
этихъ  отбросовъ  европейской  сцены,  все-таки  уцелело  и  проби- 
лось на  светъ  Бож1й  здоровое  зерно, — животворное  начало  на- 
родности. Въ  литературе  вообще  только  то  живетъ  и  движется, 
и  ростетъ,  и  приносить  тюды,  что  оргаиически  связано  съ  жи- 


*)  Сочинешя,  т.  I. 


410  '  ГЛАВА  XXXII. 

ВОЮ  дМствительностью...  И  наша  сцена  съ  первыхъ  же  своихъ 
шаговъ  инстинктивно  стремилась  приблизиться  къ  окружавшей  ее 
дМствительности,  вложить  въ  живую  и  подвижную  драматиче- 
скую форму  живое  нацюна.1ьное  и  народное  содержан1е.  Въ 
этомъ  стремленш  къ  народности  заключался  зав'Ьтъ  нашего  ста- 
раго  театра  новому"  ^). 

Это  заключен1е  должно  проверить  мн4н1емъ  самихъ  совре- 
менниковъ:  действительно,  имъ  ярче  представлялся  смыслъ  ново- 
введен1я.  Въ  самой  ранней  стать'Ь  о  театре,  которая  подъ  за- 
главтемъ:  „О  позорищныхъ  играхъ",  явилась  въ  1733  году  въ 
„Историческихъ,  генеалогическихъ  и  географическихъ  прим-Ьча- 
шяхъ"  на  „Спб.  В-Ьдомости",  авторъ  считаетъ  нужнымъ  защитить 
театръ  отъ  осужден1я  приверженцевъ  старины  и  доказываетъ, 
что  театръ  не  только  не  противенъ  благочестш,  но  и  способствуетъ 
добрымъ  нравамъ.  „Хотя  и  всегда  много  такихъ  находилося, 
которые  всЬ  комед1и  и  трагедхи  изъ  добр4  учрежденной,  а  особ- 
ливо хр1СТ1анскую  в4ру  содержащей  республ1ки  совершенно  изко- 
ренить  хотятъ;  одпакожь  когда  так1я  позорищныя  игры  по  ихъ 
пам-Ьронш  отправ.1яются  и  ничего  въ  себ'Ь  не  содсржатъ,  что  бъ 
в-Ьр*  и  честпымъ  поступкамъ  противно  было,  то  С1е  веема  не 
праведно  быть  кажется,  ежели  бы  любители  оныхъ  такой  не 
винной  забавы  лишены  были,  а  особливо  что  они  не  только  къ 
увессленш  и  ободренш  ума,  но  такожде  къ  поощрен1ю  разума 
и  къ  отвращенш  подлыхъ  помышлеши  выдуманы  и  въ  возра- 
щенхе  приведены".  Авторъ  уже  не  одобряетъ  представлен1я  на 
театр'Ь  сюжетовъ  изъ  Библхи  и  изъ  .истор1и  мучениковъ:  это  по- 
лезно въ  чтеши,  но  на  сцен'Ь,  „въ  подобхи  игры",  пеум^Ьстно. 
Зд'Ьсь  же  въ  первый  разъ  сообщены  и  теоретическ1я  правила 
драмы  по  Аристотелю.  Въ  другой  стать-Ь  того  же  издан1я  1739 
года,  авторъ  говоритъ  уже  „о  польз*  театральныхъ  дЬйствъ  и 
комед1й  къ  воздержанш  страстей  челов4ческихъ"  ^).  И  такъ, 
д-Ьло  шло  еще  о  самой  защигЬ  сущсствовашя  театра,  объ  эле- 
ментарномъ  введенхи  его  въ  качеств'Ь  невинной  забавы,  д,ободре- 
шя  ума"  и  „отвращен1я  подлыхъ  помышлеши".  На  первый  разъ 
ц'Ьль  бол4е  или  мен'Ье  была  достигнута:  театръ  получилъ  право 
гражданства  не  только  въ  кругу  высшаго  общества,  но  и  въ 
сред4  учащагося  юношества,  наконецъ  между  людьми  средняго 
С0СТ0ЯН1Я.  Исторически  знаменателенъ  фактъ,  что  поводомъ 
къ  правильному  установлен1ю  русскаго  театра  было  предпрхятхе 
частныхъ  любителей    въ  ЯрослактЬ   въ  1750,  откуда    были  вы- 

»)  Морозовъ,  стр.  397—398. 
2)  Тамъ  же,  стр.  349—350. 


ИСТОРИЧЕСКОЕ  ЗНАЧЕН1Е  СТАРАГО  ТЕАТРА.  411 

званы  въ  Петербургь   Волковъ  и  Дмитревсшй  (Нарыковъ),  пер- 
вые' знаменитые  деятели  русской  сцены. 

Мы  подошли  къ  той  пор-Ь,  когда  началась  деятельность  пер- 
ваго  плодовитаго  драматурга,  стоявшаго  уже  вполн-Ь  и  исключи- 
тельно на  почв^  французской  псевдо-классической  драмы,  Сума- 
рокова. Деятельность  его  была  только  завершен1емъ  предшество- 
вавшаго  хода  русскаго  театра.  Какъ  русская  заимствованная 
пов-Ьсть  рядомъ  ступеней,  отдельность  которыхъ  трудно  уловима, 
переходить  отъ  исторШ  и  сказокъ  XVII  века  къ  французскому 
роману  половины  ХУШ-го,  постепенно  вводя  новый  вкусъ,  но 
все  еще  оставаясь  съ  характеромъ  „письменности", — такъ  по- 
добное было  и  въ  литературе  драматической.  Первые  историки 
нашей  литературы  забывали  или  не  знали  о  той  массе  драма- 
тическихъ  творенШ,  которыя  только  теперь  изв^текаются  изъ'ста- 
рыхъ  рукописей,  и  потому  могли  видеть  нововведенхе  въ  драме 
временъ  Сумарокова.  Напротивъ,  со  временъ  царя  Алексея  не 
прерывалась  традищя  сцены,  которая  мало-по-малу  отъ  ;,Арта- 
ксерксова  действа"  черезъ  школьныя  драмы,  пьесы  немецкихъ 
актеровъ,  итальянскхя  арлекинады,  комед1и  Мольера,  доходила  до 
попытокъ  собственнаго  производства  въ  лсевдо  -  классическомъ 
вкусе  и  до  попытокъ  изображен1я  народныхъ  сценъ  въ  интер- 
мед1яхъ.  Въ  конце  концовъ  эта  драма  была  чужимъ  растенхемъ, 
пересаженнымъ  на  нашу  почву:  здесь  оно  долго  не  принима- 
лось, не  однажды  дава.10  уродливые  ростки,  пока,  наконецъ, 
освоилось  съ  этой  почвой  не  раньше,  какъ  у  Фонъ-Визина;  но 
во  всякомъ  С1учае  эта  пересадка  чужого  растен1я  была  начата 
еще  въ  старой  московской  Росс1и,  и  начинателемъ  былъ  тотъ  же 
царь  Алексей,  который,  начавъ  аскетическимъ  гоненхемъ  песни 
и  всякаго  народнаго  веселья,  приходилъ  въ  восторгъ  отъ  драмы, 
постав.1енной  протестантскимъ  пасторомъ  изъ  Немецкой  слободы. 

Подобнымъ  образомъ  входилъ  новый  вкусъ  въ  области  лирики, 
на  первый  разъ  въ  виде  панегирической  оды,  потомъ  въ  виде 
лирической,  любовной  песни.  Генеалопя  этой  лирики,  особливо 
последней,  до  сихъ  поръ  не  выяснена,  между  прочимъ  по  не- 
достатку рукописей  съ  хронологическими  указан1ями.  Несомненно 
одно,  что  здесь  происходилъ  такой  же  процессъ  постепеннаго 
распространен1я  новой  литературной  формы  и  новаго  содержан1я. 
Какъ  первымъ  ближайшимъ  путемъ  западной  повести  былъ  поль- 
ск1й  и  первая  драма  явилась  подъ  влхянхемъ  по.тьско-латинской 
школы,  такъ  изъ  этого  последняго  источника  была  заимствована 
первая  манера  псевдо  -  классическаго  стихотворства,  си.1лабиче- 
ск1й  стихъ    и  риема.    Въ  шко.1е  южно-русской    все  это  явилось 


412  ГЛАВА    XXXII. 

съ  первыми  вл1ян1ями  латинской  науки  еще  въ  ХМ  стол-Ьтш 
или  даже  раньше:  съ  правильнымъ  установ.1ен1емъ  школы,  ла- 
тинское, а  загЬмъ  и  церковно-с.1авянское  стихотворство  входило 
въ  кругъ  обычныхъ  школьныхъ  упражнен1й  и  впосл'Ьдствхи  очень 
распространилось  ^).  Всйдствхе  особыхъ  условхй  южно  -  русской 
жизни,  между  прочимъ  всл4дств1е  сравнительно  большаго  распро- 
странен1я  школы,  книжное  стихотворство  не  осталось  чуждо  на- 
роду и  самой  народной  поэзхи:  „псальмы"  и  „канты"  вошли  въ 
обиходъ  народнаго  обычая,  въ  дум*  остались  с-йды  книжнаго 
воздМствхя.  Иначе  хкю  стояло  на  с-Ьвер*.  Зд4сь  давно  не  было 
того  непосредственнаго  участк  народной  массы  въ  событхяхъ, 
какое  даетъ  силу  и  матерхалъ  для  эпическаго  творчества;  школа 
явилась  слишкомъ  поздно  и  была  такъ  скудна  учешемъ  и  людьми, 
что  производила  лишь  немногихъ  книжниковъ,  которые  терялись 
въ  масс*]^  и  не  могли  думать  о  какомъ-либо  воздМствхи  на  на- 
родное поэтическое  творчество;  ученая  книга  была  чужда  на- 
роду, и  зд-Ьсь  не  было  того  взаимодМствхя  въстил'Ь.и  язык*, 
какое  можно  наблюдать,  напр.,  въ  малорусской  дум*.  Со  школой 
южно  -  русскаго  происхожден1я  пришелъ  силлабическ1й  стихъ, 
массу  образцовъ  котораго  оставилъ  Симеонъ  Полоцкхй  и  кото- 
рымъ  писалъ  Кантемиръ  и  его  первые  преемники. 

Новое  стихотворство,  при  всей  его  неск-задности,  им*ло 
большой  усп-Ьхъ;  причина  усп*ха  заключалась  въ  томъ,  что  въ 
несколько  образованномъ  кругу  чувствовалась  потребность  въ 
новой  литературной  форм*,  а  не  развитый  вкусъ,  враш,аясь  въ 
школьной  атмосфер*,  не  чувствовалъ  уродливости  первыхъ  опы- 
товъ.  Первые  образцы,  польсше,  по  которымъ  знакомились  съ 
этой  формой,  построены  были  (худо  или  хорошо)  по  услов1ямъ 
польскаго  языка,  и  руссше  стихотворцы,  не  зная  другихъ  формъ, 
дума.1и,  что  достигаютъ  поэтической  ц*ли,  когда  повторяли  эти 
самые  стихи  церковно-славянскими  сювами.  Притомъ  содержа- 
ше,  всего  чаще  напыщенное,  реторическое,  помога.10  устранить 
мысль  о  возможности  пользоваться  обычнымъ  разм*ромъ  народ- 
ной п*сни. 

Принятхе  новой  формы  было  темнымъ  исканхемъ  художе- 
ственнаго  выраженхя.  Семнадцатый  в*къ  раз.1ичнымъ  образомъ 
обнаруживаетъ  это  стремлеше,  когда  путемъ  переводовъ  ста- 
рается расширить  прежн1я  рамки  литературы,  и  вм*ст*  съ  т*мъ 
д*лаетъ  первые  опыты  записей  п*сни  и  былины.  Когда  собственно 


*)  См.  соображен1я  о  школыюмъ  стихотворств-Ь  и  его  отпошенхяхъ  къ  народной 
поэз!!!  южно-русскихъ  думъ  У  Житедкаго:  „Мыслп  о  народныхъ  малорусскнхъ  ду- 
мвхъ**.  Шевъ  1893. 


ЛИРИЧЕСКОЕ  СТИХОТВОРСТВО.  413 

возникли  въ  первый  разъ  опыты  усвоен1я  искусственнаго  стиха, 
пока  не  выяснено:  было  сделано  предположенхе,  что  эти  опыты 
восходить  уже  къ  древн-Ьйшей  эпох'Ь  церковно-славянской  письмен- 
ности, какъ  съ  другой  стороны  была  догадка,  что  л'Ьтописный  стиль 
бы.1ъ  стиль  п'Ьсенный.  Введете  силлабическаго  стиха  относится  къ 
пор'Ь  польско-южнорусскихъ  ВЛ1ЯН1Й,  хотя  трудно  указать  съ  точ- 
ностью хронолопю  этого  нововведен1Я.  Еще  въ  первые  годы  царя 
Михаила    ведоровича    изв'Ьстный  вольнодумецъ  князь  Хворости- 

^1випъ  писалъ  я  на  вйр1пь^  ВСЯК1Я  укоризны  московскимъ  людямъ  ^)> 
такъ  что  эта  форма  бы^та  уже  тогда  довольно  знакома.  Какъ 
нравилась  эта  форма,  можно  заключить  по  указанш  Симеона 
Иолоцкаго    (въ  предисловхи    къ  его  стихотворному   переложен1Ю 

ТТсалтыриУ,  что  къ  этому  труду  побудило  его  то  обстоятельство, 
что  въ^Б'Ьлой,  и  въ  Малой  Россхи,  и  даже  въ  Москв-Ь  многхе  по- 
любили „сладкое  й  согласное 'п'Ьнхё  по.^^^ 
прёложенныя*^  и  п'Ьли  польск1е  псалмы,  „мало  или  ничто  же 
знающе  и  точ1ю  отъ  сладости  п-Ьтя  увеселяющеся  духовн4". 
Полоцшй  говорить,  что  всегда  желалъ,  „да  риемотворное  писа- 
Н1е  распространяется  въ  иашемъ  славенстемъ  кпижпомъ  языцЬ", 
какъ  оно  распространено  у  другихъ  народовъ, — и  его  желаше 
въ  достаточной  м'Ьр'Ь  исполни-юсь:  бывали  риемотворцы,  писан1я 
которыхъ  считались  десятками  тысячъ  стиховъ,  какъ  1оаннъ 
максимовичъ.  Риемотворство  было  въ  ходу  не  только  среди  уче- 
ныхъ  книжниковъ;  въ  масс4  грамотнаго  люда  распространялись 
псалмы  и  канты  южно-русскаго  происхождешя,  а  потомъ  и  соб- 
ственнаго  производства,  и  ихъ  форма  отразилась  въ  духовныхъ 
стихахъ.  Школьная  латынь  познакомила  съ  разнообразными  ви- 
дами латипскаго  классическаго  стиха,  которымъ  подражали  рус- 
ск1е  стихотворцы;  риема  становилась  привычнымъ  украшенхемъ^ 
и  мы  упоминали,  какъ  этотъ  риомованный  складъ  вошелъ  въ 
народный  разсказъ  и  лубочную  картинку.  Въ  первой  половин-Ь 
Х\Ч1  в'Ька  значительно  распространяются  сборники  псальмъ  и 
кантовъ,  къ  которымъ  прибавляются  пос.!*!!,  въ  томъ  же  стил-Ь,. 
стихотворен1я  св'Ьтскаго,  именно  любовнаго  характера  и  на  этихъ 
посл'Ьднихъ  можно  заметить  уже  н-Ькоторое  вл1яп1е  народнаго 
п^сенпаго  склада;  а  загЬмъ  въ  этихъ  сборникахъ  начинаютъ 
появляться  и  настоящ1я  народныя  п'Ьсни.  Съ  течен1емъ  времени 
число  народныхъ  п4сенъ  должно  было  возростать:  он'Ь  получали 
право  паравн'Ь  съ  сочиненными  п'Ьснями,  какъ  это  было  въ 
т'Ьхъ  сборникахъ,  которые  во  второй  половин-Ь  стол4т1я  могли 
быть  первообразомъ  Песенника  Чулкова. 

')  Содовьевъ,  Ист.  Росс1и  (новое  издаше),  II,  стр.  1373. 


414  ГЛАВА  XXXII. 

Важнымъ  моментомъ  въ  развитхи  этого  стихотворства  было 
изм'Ьнен1е  нравовъ  во  времена  реформы,  когда  женщина  въ  пер- 
вый разъ  явилась,  изъ  домашняго  зак.1ючен1я  по  Домострою,  въ 
общественную  жизнь.  Мы  упоминали,  что  въ  основ*  это  осво- 
бождеше  женщины  совершилось  еще  ран'Ье,  и  прежде  всего  въ 
царской  семь4,  гд*  сестры  Петра  Великаго  сбросили  это  иго 
обычая,  искали  удовольствШ  общества  и  самой  в.1асти.  Но  при 
Петр*  это  освобожденхе  приняло  гораздо  бол^е  широкие  разм'Ьры, 
когда  „ассамблея"  ста.1а  обязательной:  возникали  св-Ьтсше  нравы 
и  съ  ними  сталъ  возможенъ  новый  стиль  любовной  лирики.  Не- 
мнопе  известные  пока  факты  позволяютъ  предполагать  и  зд-Ьсь 
постепенное  возрастанхе  новаго  интереса,  которому  вскор-Ь  пред- 
стояло занять  широкое  м-Ьсто  въ  литератур*.  Иностранцы,  быв- 
Ш1е  въ  Россш  при  Петр-Ь,  зам'Ьчаютъ  уже,  что  на  придворныхъ 
собран1яхъ  МН0Г1Я  молодыя  руссшя  дамы  „не  уступали  н*мкамъ 
и  француженкамъ  въ  приветливости,  тонкости  обращен1я  и  свет- 
скости". На  первый  разъ  любовная  .шрика  приб-Ьгала  къ  си*1- 
лабическимъ  стихамъ.  Изв-Ьстный  камергеръ  Монсъ,  родившШся  и 
воспитавш1йся  въ  Н-Ьмецкой  слобод*,  бо.1ьшой  поклонникъ  пре- 
краснаго  пола,  писалъ  н*мецк1е  и  руссше  стихи,  но,  не  зная 
русской  грамоты,  писалъ  пос.1*дн1е  немецкими  буквами.  Плодо- 
витымъ  стихотворцемъ  былъ  и  секретарь  Монса,  Столетовъ,  и 
въ  ихъ  бумагахъ,  сохранившихся  въ  д^лахъ  тайной  капцеляр1и, 
уц^л^ло  не  ма.10  стихотворенШ  Столетова  въ  чувствительномъ 
род*.  11зв*стны,  наконецЪд^  лиричесшя  стйдртео^енщ  Кшзаветы 
Петровны  въ  той  же  сил>1аби ческой  форм*.  Н*сколько  поздн*е, 
о  нравахъ  половины  стол*т1я  упомянутый  Болотовъ  д*.1аетъ  за- 
лгЬчан1е,  много  разъ  цитированное:  въ  то  время  (около  1750-хъ 
годовъ),  говоритъ  онъ,  „вся  св*тская  нын*шняя  жизнь  уже  по- 
лучила свое  основанье  и  начало.  Все,  что  хорошею  жизи1ю  ныи-Ь 
называется,  тогда'  только-что  заводилось,  равно  какъ  входилъ  въ 
народ*  и  Т0НК1Й  вкусъ  во  всемъ.  Самая  н*жная  любовь,  толико 
подкр*пляемая  н*жными  и  любовными  и  въ  порядочныхъ  сти- 
хахъ  сочиненными  п*сенками,  тогда  получила  первое  только  надъ 
молодыми  людьми  свое  господствхе,  и  помянутыхъ  п*сенокъ  было 
не  то.1ъко  еще  очень  ма^то,  но  он*  были  въ  превеликую  ^ще 
диковинку,  и  буде  гд*  какая  проявится,  то  молодыми  боярынями 
и  д*вушками  съ  языка  была  не  спускаема"  ^),  До  того  вре- 
мени, какое  описываетъ  Болотовъ,  появились  уже  первыя  п*сен- 
ныя  стихотворен1я  Кантемира,  Тредьяковскаго,   Сумарокова. 


^)  ^кписЕи  Болотова.  I.  Спб.  1870,  стр.   179. 


ЛИТЕРАТУРНОЕ  БРОЖЕШЕ.  415 

Таковы  были  факты  литературнаго  брожешя  отъ  конца  ХУП-го 
до  половины  X^*Ш-го  в-Ька.  Трудно  назвать  это  литературой  въ 
какомъ-нибудь  подобш  обычнаго  значенхя  этого  слова;  почти  безъ 
исключен1я,  это — литература  безъименная;  у  нея  н-Ьгв  ни  яркаго 
представителя,  ни  какого-нибудь  бргана,  н4тъ  даже  того  сред- 
ства распространен1я,  какое  доставляетъ  печать, — единственнымъ 
путемъ  н']^котораго  распространен1я  была  р']&дкая  еще  сцена  для 
произведенШ  драматическихъ;  большей  частью  это — труды  еди- 
ничныхъ  любителей,  распространявш1еся  случайно,  но  иногда 
труды  громадные,  какъ,  наприм']^ръ,  переводы  многотомныхъ 
романовъ.  Это  было  стихгйное  броженхе,  инстинктивное  стре- 
млен1е  къ  новому  содержанш  и  форм'Ь.  Эпоха  преобразованхй 
им^ла  великое  значен1е  общимъ  возбужденгемъ  умовъ,  но  ли- 
тературно она  дМствовала  только  въ  отд'Ьльныхъ  явленхяхъ: 
церковная  проповедь,  панегирикъ  „ торжестве нныхъ  врать"  и  т.  п., 
вм1>сгЬ  съ  иллюминащей  и  фейерверкомъ  были  для  Петра  прак- 
тическими способами  привлечь  народное  вниманхе  къ  текущимъ 
событ1ямъ,  которыя  реформа  считала  своей  победой;  „общество" 
въ  литературныхъ  вкусахъ  было  предоставлено  самому  себ'Ь. 
Продолжая  идти  т'Ьмъ  путемъ,  какой  былъ  нам-Ьчень  въ  конц* 
ХУП-го  в'Ька,  оно,  однако,  воспользовалось  теперь  великими 
умственными  и  нравственно-общественными  возбужден1ями  ре- 
формы. Съ  реформой  расширилась  область  литературнаго  знан1я, 
увеличилось  знакомство  съ  иностранными  языками;  литературные 
вкусы  расширились,  стали  разнообразн']^е  и  ма.10-по-малу  пришли 
къ  той  области,  гд4  нашлось,  наконецъ,  организующее  начало. 
Это  былъ  псевдо-классицизмъ,  въ  томъ  самомъ  источник'Ь,  гд'Ь 
опъ  былъ  тогда  всего  сильнее  —  во  французской  литературе. 
Кантемиръ  зналъ  не  только  Горащя,  но  и  Буало;  Тредьяков- 
СК1Й  перевелъ  оба  кодекса  этой  школы,  и  латинскШ  и  фран- 
цузск1й;  гЬ  же  вл1ян1я  достигли  до  Ломоносова  черезъ  не- 
мецкую литературу.  Бн-Ьшнимъ  образомъ  эти  писатели  были  т^сно 
связаны  съ  недавнимъ  прошлымъ:  какъ  во  время  Петра,  и  въ 
первое  время  поел*  него,  было  учрежден1е  (московская  Академ1я), 
которое  обязано  было  поставлять  оффищальную  литературу — ста- 
вить на  сцену  панегиричесшя  дМства,  сочинять  симво.1ы  и 
аллегорхи  для  „  торжественныхъ  вратъ"  и  т.  п.,  такъ  теперь 
эта  обязанность  перешла  на  петербургскую  Академ1ю  наукъ  и 
въ  особенности  на  русскихъ  ея  членовъ, — Ломоносову,  который 
да1женъ  былъ  учиться  за  границей  горному  д^Ьлу,  поруча.10сь 
кроме  того  заниматься  и  „россШскимъ  штилемъ"  и  изъ-за  гра- 
ницы онъ  прислалъ  въ  Петербургъ  торжественную  оду.  Так1я  же 


416  ГЛАВА  XXXII. 

ОДЫ  писали  ТредьяковскШ,  Сумароковъ  и  затЬмъ  ц'&1ая  толпа 
стихотворцевъ  въ  течен1е  всего  стол'Ьт1я.  Но  завершая  прежнее 
движеи1е,  они  вносили  новую,  сильную  иниц1ативу.  Эти  первые 
д'Ьятели  новой  литературы  прошли  бол^е  или  мен'Ье  правильную 
шЕолу  и  стара.1ись  внести,  наконецъ,  известную  систему  въ 
свой  литературный  трудъ.  Кантемиръ  могъ  отдавать  этому  труду 
только  случайные  досуги  и  не  могъ  им'Ьть  большого  вл1ятя,  живя 
за  границей;  ТредьяковскШ  и  Ломоносовъ  въ  первый  разъ  по- 
ставили теоретичесше  вопросы  о  формахъ  литературы  и  язык"]^. 
Наконецъ,  въ  той  сред'Ь,  на  почв'Ь  которой  происходилъ  лите- 
ратурный процессъ,  въ  половин'Ь  ХУШ-го  в4ка  господствовалъ 
еще  крайне  низшй  уровень  образован1я.  Говорить,  что  поел* 
Петра  литература,  забывъ  предан1я  старины,  была  увлечена 
подражан1емъ  европейскимъ  образцамъ,  было  бы  странно:  процессъ 
шелъ  медленно  и  издалека,  и  ц^лые  десятки  л-Ьтъ  новая  лите- 
ратура  находилась  въ  младенческомъ  состоян1и. 

тамъ  не  мен'Ье  въ  этомъ  неясномъ  брожеп1и  заключались 
элементы  широкаго  историческаго  будущаго.  Эпоха  Петра  при- 
носила новыя  П0НЯТ1Я,  которыя  въ  первый  разъ  возбужда.1и 
умственную  жизнь,  общественные  интересы  и  сознан1е  личнаго 
достоинства.  Когда  Петръ  принима,1ъ  м-Ьры  къ  внешней  защигЬ 
государства  и  вм-Ьст-Ь  заботился  о  „насажденш^  наукъ,  онъ 
дЬлалъ  именно  необходимое  и  великое  над10налы1ое  д-бло.  Уси- 
ленная забота  Петра  знакомить  массу, — путемъ  книгъ,  газетъ, 
релящй  и  всенародныхъ  торжествъ, — съ  знаменательными  собы- 
Т1ЯМИ  времени,  содействовала  образован1ю  того  интереса,  кото- 
рый долженъ  былъ  вести  рано  или  поздно  къ  бол'Ье  широкому, 
ч^мъ  когда-пибудь  прежде,  общественному  и  историческому  само- 
сознанш.  Отмена  уничижительныхъ  именъ,  которыя  налагали  на 
всЬхъ  безъ  различ1я  одну  печать  холопства,  впервые,  посл-Ь 
нЬсколькихъ  в'Ьковъ,  возвращала  понят1е  личнаго  достоинства... 
Тяжелыя  матер1альныя  жертвы,  какихъ  стоила  реформа,  и  самое 
ничтожество  пос.1'Ьдующаго  времени  не  останови^ш  ея  могу- 
щественнаго  возбуждающаго  вл1ян1я:  въ  течен1е  всего  ХУП1  в'Ька 
и  до  нашихъ  дней,  этотъ  великШ  11ер10дъ  нашей  истор1и  оста- 
вался нравственной  опорой  для  труда  на  пользу  русскаго  про- 
св'Ьщен1Я,  нащоиа»1ьнаго  самосознан1я;  для  ближайшихъ  покол'ЬнШ 
имя  Петра  было  еще  живыз1ъ  символомъ  и  защитою  всякой  дея- 
тельности на  народное  благо, — какъ  у  Ломоносова. 

Съ  другой  стороны,  какъ  ни  слабы  были  зачатки  новой  лите- 
ратуры, завершивш1еся,  едва  только  въ  половин'Ь  стол'Ьт1Я,  опре- 
д'Ьленпымъ  вл1ян1емъ  западныхъ  литературныхъ  формъ,  введете 


БИБЛ10ГР.  ПРИМ*ЧАН1Я.  417 

этихъ  формъ  было  чрезвычайно  важнымъ  литературнымъ  фактомъ. 
Оно  впервые  давало,  во-первыхъ,  рамку  для  литературнаго  труда, 
какой  прежде  не  было;  во-вторыхъ,  ближайшее  знакомство  съ 
литературами  западными  принесло  обильное  содержанхе  въ  произ- 
веден1яхъ  величайшихъ  умовъ  и  поэзш  западной  Европы.  Было 
много  слабыхъ  сторонъ  въ  литературе,  развившейся  подъ  этими 
ВЛ1ЯН1ЯМИ;  но  большая  доля  вины  лежала  зд4сь  на  все  еще  жал- 
кихъ  услов1яхъ  русскаго  просв'Ьщен1я  и  общественности,  и  спра- 
ведливая истор1я  не  должна  забыть  благотворныхъ  результатовъ 
новаго  движен1Я  для  умственной  и  нравственной  жизни  русскаго 
общества  въ  XVIII  стол^тхи  и  посл-Ь.  Многое  въ  этихъ  фор- 
махъ  литературы  было  искусственно  и  вовсе  не  разсчитано  на 
руссшя  услов1я;  но  зд-Ьсь  нашелся,  наконецъ,  путь  для  ра:^вит1я 
русской  лирики,  драмы  и  романа.  Было  д-кюмъ  самой  русской 
литературы  прим-Ьнить  эти  формы  къ  русскому  содержан1го,— 
какъ  другимъ  ея  д-Ьломъ  должно  было  быть  образован1е  литератур- 
наго языка,  способнаго  впервые  явиться  въ  книгЬ  живымъ,  пра- 
вильнымъ  и  достойнымъ  выражешемъ  мысли  и  поэтическаго  твор- 
чества. Эти  задачи  прежде  всего  предстояли  второй  половин* 
XVIII  стол*т1я. 


Древней  и  бол*е  поздней  повести  стараго  пер1ода  посвящены  выше 
гл.  ХШ  и  ХХШ. 

ПовЬсти  псреходнаго  времени,  конца  ХУП-го  и  первой  половины 
XVIII  сто.тЬт1я,  указаны  мною  въ  „Сборник*  Общества  любителей  рос- 
С1ЙСК0Й  словесности  на  1891  годъ".  М.  1891:  „Для  любителей  книж- 
ной старины.  Библ10графическ1й  списокъ  рукописныхъ  романовъ,  по- 
лостей, ска^окъ,  поэмъ  и  пр.,  въ  особенности  изъ  первой  половины 
XVIII  вОка",  стр.  199—276,  541—556  (и  отдельно,  М.  1888).  Новыя 
сообщешя  были  намъ  сделаны  А.  А.  Титовымъ  и  Н.  П.  Лихаче- 
вымъ.  Указашя  рукописей  см.  также  въ  „Описаши  рукописей  Ими. 
Общества  любителей  др.  письменности",  Лопарева.  Спб.  1892 — 1893; 
въ  „Систематическомъ  описаши  славяно-рос.  рукописей  собратя  гр. 
А.  С.  Уварова",  архим.  Леонида  (четыре  части).  М.  1894;  въ  описа- 
ши рукописнаго  собрашяП.И.  Щукина,  въМоскв^Ь.  М.  1896. 

—  „Гистор1я  о  россШскомъ  матрос*  Васил1и  Корютскомъ  и  о  пре- 
красной королевн*  Ираклш  Флоренской  земли"  издана  была  Л.  Май- 
ковымъ:  „Неизвестная  русская  повесть  Петровскаго  времени**.  Спб. 
1880. 

—  Въ  моемъ  издаши:  „Изъ  истор1и  народной  пов-Ьсти.  Гистор1я  о 
гишпанскомъ  шляхтич*  Долторн*,  какъ  в-Ьроятный  источникъ  повЬсти 
о  росс1Йскомъ  матросЬ  Васил1и".  Текстъ  по  рукописямъ  XVШ  в-Ька 
и  введете.  Спб.  1887  (въ  издашяхъ  Общества  любителей  древней 
письменности).  См.  дополнительныя  объяснен1я  г.  Майкова  въ  новомъ 

ист.   р.   лит.   III.  27 


418  ГЛАВА  XXXII. 

ф 

издаши  пов-Ьсти  о  матросЬ  Васил1И  въ  „Очеркахъ  изъ  истор1И  рус- 
ской литературы  XVII  и  ХУШ  стол*т1й\  Спб.  1889,  стр.  163—233. 

—  Списки  „Гистор1и  о  россШскомъ  дворянин-Ь  Александр*"  ука- 
заны мной  въ  „Сборник'Ь''  Общества  любителей  росс,  словесности. 
М.  1891:  „Для  любителей  книжной  старины",  стр.  270 — 272.] 

—  Изложен1е  содержашя  повести  и  н4которыя  выписки  въ  стать-Ь 
М.  П.  Сухомлинова,  „Библ.  для  чтешя",  1858,  Л?  12. 

—  Н.  И.  Петровъ,  О  вл1янш  западно-европ.  литературы  на 
древне-русскую,  въ  „Трудахъ"  к1евской  дух.  Академ1и,  1872,  Лё  8. 

—  Л.  Майковъ,  „Очерки",  стр.  194  и  д. 

„Тилемахида"  Тредьяковскаго  вышла  въ  1766.  Раньше  издано  было 
„Похождеше  Телемака"  въ  1747,  и  переводъ  помЪченъ  1734  годомъ; 
въ  рукописяхъ  отмечается  переводъ  1724,  и  съ  заглав1емъ:  „Случаи 
Телемаховы  сына  Улиссова"  и  пр.;  по  сообщешю  .1.  Н.  Майкова,  это 
есть  переводъ  Андрея  Хрущова,  казненнаго  вм-ЬсгЬ  съ  Волынскимъ. 
Тредьяковсшй,  въ  предисловхи  къ  „Тилемахид-Ь"  (стр.  ЬУП — ЬХ,  по 
издан1ю  Смирдина),  упоминаетъ  о  прежнихъ  переводахъ,  которыми 
былъ  недоволенъ. 

—  Лубочная  „Истор1Я  о  принц-Ь  Адольф*  и  остров-Ь  в-Ьчнаго  ве- 
селья" составляетъ  эпизодъ  изъ  упомянутаго  романа  г-жи  д'Онэ  (й'А!- 
поу,  Ш81о1ге  с1'Шрро1у1е  и  пр.  1690);  см.  Веселовскаго:  „Изъ  исто- 
рш  русской  переводной  пов-Ьсти  XVIII  в4ка".  Спб.  1887. 

—  „Эпаминондъ  и  Целер1ана",  упомянутый  въ  запискахъ  Боло- 
това, изв-Ьстенъ  теперь  въ  н-Ьсколькихъ  рукописяхъ  библ1отеки  Обш,е- 
ства  любителей  древней  письменности  и  московскаго  Румянцовскаго 
Музея:  переводъ  пом'Ьченъ  въ  нихъ  одинаково  1741. 

—  Указан1е  повести  о  КарпЬ  Сутулов*  и  премудрой  его  жен-Ь  было 
намъ  сообш;ено  М.  И.  Соколовым ъ.  „Сборникъ  Обш;ества  любителей 
россШской  стовесности".  М.  1891,  стр.  556. 

Содержан1е  ея  сл-Ьдующее.  Богатый  купецъ  Карпъ  Сутуловъ,  от- 
правившись на  куплю  въ  литовскую  землю,  оставилъ  своей  же1гЬ, 
„3^10  прекрасной",  денегь  на  „частые  пиры  на  добрыхъ  женъ,  на 
своихъ  сестеръ",  а  въ  случай  недостатка  денегь  поручилъ  ей  обра- 
титься къ  его  другу  Аеанасш  Бердову.  Когда  она  дМствительно  къ 
нему  обратилась,  тотъ  сталъ  д^иать  ей  неприличныя  предложен1я;  она 
пошла  за  сов4томъ  къ  церковному  человеку,  одному,  а  потомъ  дру- 
гому, бол4е  высокопоставленному,  и  отъ  нихъ  получила  тЬ  же  пред- 
ложен1я,  съ  об'Ьщан1емъ  все  бол*е  крупныхъ  подарковъ  (сто,  двЬсти 
и  триста  рублей).  Она  об^щаетъ  каждому  исполнить  его  желан1е,  за- 
зываетъ  вс^хъ  троихъ  по  одиночк^^  къ  себй  и  зат^мъ,  пугая  каждаго 
пр1^^домъ  мужа,  запираетъ  вс^Ьхъ  разд'1>тыми  въ  три  сундука  и  на 
утро  везетъ  сундуки  къ  воевод4,  который  отпустилъ  заключенныхъ, 
взявъ  съ  купца  500  рублей,  съ  одного  церковнаго  человека  1.000  и 
съ  другого  1.500  рублей.  Воевода  разд^лиль  деньги  пополамъ  съ  же- 
ной Карпа,  а  когда  Ка,рпъ,  по  ирх^зд*,  узналъ  отъ  жены  всю  исторда, 
то  вельми  возрадовался  и  похвалилъ  ея  мудрость. 

Могли  бы  быть  собраны  любопытныя  подробности  о  беллетристи- 
ческомъ  чтен1и  прошлаго  в']^ка  изъ  мемуаровъ  и  воспоминан1й  про- 
шлаго  вика,  какъ  записки  Болотова,  И.  И.  Дмитр1ева,  зам-Ьтки  Карам- 
зина, воспоминашя  С.  Т.  Аксакова  и  пр.  См.  „Черты  изъ  жизни  рус- 


БИБЛЮГР.  ПРИМ'бЧАНШ.  419 

<5кихъ  дворянъ  въ  конц-Ь  XVIII  в*ка",въ  „Моск.  Наблюдателе",  1837, 
ч.  XI,  стр.  133 — 147;  опытъ  подобной  работы  въ  стать*  г-жи  Щеп- 
киной:  „Популярная  литература  въ  средин*  ХУШ  в*ка  (по  за- 
пискамъ  Болотова)**,  въ  Журн.  мин.  проев.  1886,  апрель,  и  ея  же: 
^Старинные  помещики  на  служб*  и  дома.  Изъ  семейной  хроники 
<1578— 17(32)".  Спб.  1890,  стр.  177  и  дал4е. 


Первыя  точныя  изат'Ьдованхя  о  старомъ  театр*  сд*ланы  только  въ 
посл*днее  время.  См.: 

—  Заб*линъ,  „Домашшй  быть  русскихъ  царей  ицарицъ  въ  XVI 
и  XVI  ст."  М.  1862—1869. 

—  11екарск1й,  „Мистерш  и  старинный  театръ  въ  Россш",  въ 
^Современник***,  1857,  кн.  I — II;  „Наука  и  литература  при  Петр* 
Великомъ".  Спб.  1861,  т.  I. 

—  Тихонравовъ,  тексты  и  статьи  въ  „Л*тописяхъ  русской  лите- 
ратуры и  древности**;  „Первое  пятидесятил*т1е  русскаго  театра**.  М. 
1872;  „Руссшя  драматичесшя  произведешя  1672 — 1725  годовъ**.  Спб. 
1874,  два  тома. 

—  В.  Сахаровъ,  „Очерки  церковныхъ  д*йств1й  и  мистер1й  въ 
древней  Руси**,  въ  Чтешяхъ  Общ.  люб.  дух.  проев.  1880 — 1883, 

—  П.  Морозовъ,  „Истор1Я  русскаго  театра  до  половины  XVШ  сто- 
л*т1я".  Спб.  1889;  „Руссюй  театра  при  Петр*  Великомъ**,  въ  „Еже- 
годник* Пмп.  театровъ**.  Сезонъ  1893  — 1894  г.  Приложешя,  кн.  I. 
Спб.  1894,  стр.  52 — 80,  изложеше  по  указанной  книг*,  съ  прибавле- 
Н1емъ  портретовъ:  веофана  Прокоповича,  царевны  Натальи  Алекс*евны 
(1673 — 1716),  царицы  Прасковьи  (1664 — 1723),  царевны  Екатерины 
Ивановны  (1691—1733). 

Для  образчика  перевода  Мольеровыхъ  Ргёсхеивез  П(11си1е8,  упомя- 
нутаго  въ  текст*  приводимъ  отрывокъ: 

МавсагШе  (аргёз  ауок  8а1иё).  Мее-  Маскарилъ     (приБ^тствуетъ     ихъ). 

ёатез,  уоиз  вегег   вигрпвез   запз  ёоШе  Пресв'Ьтд'Ьйшеи  госпожи!  вы  будете  уни- 

с1е   Гаи(1асе   ее   та   У1811е;   та1з    Уо1ге  чиженнн,    безъ   всякаго   усонн^н1я,    отъ 

гёра^аиоп    уоиз    аи1ге   сеие  шёсЬате  смелости  моего  прив^тч^твовашя;  но  ваша 

дЯа]ге,   еХ   1е   тёп(е   а    рошг  то!   дез  репутащя  вамъпроиэв^щаетъ  худое  упраж- 

сЬагтез  з1  ри!8зап(8,  дае  зе  соигз  раг(ои(  нен1е;  заслуженное  еще  есть  можн^&шое 

аргёз  1и1.  мене,  о  что  азъ  стараюся  во  вс^хъ  дво- 

рахъ  потомъ. 

Ма(1е1оп.  §1  Уоиз  роигзихуег  1е  те-  Магдадына.  Аще  тн  ни  во  что  в)гЬ- 

г11е,  се  п'ез^  раз  зиг  поз  1еггез  ^ие  уоаа  няешь    наше     заслуженное,    возможешь 

«ёеуег  сЬаззег.  бытн  въ  нашнхъ  краинахъ,  иже  ты  дол- 
женствуешь воспр1яти. 

С  а  11103.  Роаг  уо1г  сЬег  поиз    1е  те-  Кат  о  с  ъ.  ^1^я  вид^н^я  мяды  не  отменно 

п1е,  11  а  Га11и  ^ие  уоиз  Гу  ауег  атепё.  пришелъ  еси  сЬмо. 

Мазс.  АЬ,  зе  тЧпзспз  еп  Гаих  соп1ге  Маек.  Ба,   неложно   иротиво  вашихъ 

уоз  раго1е8.  Ьа   гепоттёе   ассизе  ^из1е  словъ   н'Ьчто   напишу.    Честь   въ  правда 

еп  соп81ап1  се  (хие ,  Уоиз   уа1ег;  е!  уоиз  глаголетъ,  испов'Ьдающе,   что    вы  здрав- 

аПег  Ыге  р1С,    гер1с   е!   саро(  1ои(  се  ствуете,  и  вы  сод']^аете  п^^къ,  реп^къ  и 

^иЧ1  у  а  ее  ^а1ап1  ёапз  Рапз.  капоть  и  разоряете  всяк1я  удивления  въ 

Парыжн.  И  т.  д. 

—  Комед1Я  „Ужасная  изм*на  сластолюбиваго  жит1я  съ  прискорб- 
нымъ  и  нищетнымъ",  изъ  притчи  о  Лазар*,  напечатана  былаг.  Шляе- 
кинымъ,  Спб.  1882,  въ  издашяхъ  Общества  любителей  древней  пись- 

27* 


420  ГЛАВА  хххи. 

менности.  Въ  рукописи,  при  перечислети  дМствующихъ  лицъ,  на- 
званы также  имена  исполнителей  и  среди  неизв'Ьстныхъ  именъ,  ве- 
роятно учениковъ  Акадеши,  приведены  князья  Барятинск1й,  Хован- 
ск1й,  ГригорШ  и  Цванъ  Лобановы,  Андрей  Апраксинъ,  Александра 
Салтыковъ,  Бутурлинъ,  Лопухинъ. 

—  Торжественное  дМство:  „Слава  РоссШская**,  издано  М.  II.  Со- 
коловымъ  въ  „Чтешяхъ"  моек.  Общ.  ист.  и  древн.,  и  отд-бльно^ 
М.  1892. 

Длинный  реестръ  комед1ямъ,  напечатаннымъ  при  Академ1и  наукъ^ 
приведенъу  Пекарскаго,  Истор1я  Академш  наукъ,  П,  стр.  51).  Тредья- 
К0ВСК1Й  пол  учаль  объ  этомъ  приказы  такого  рода:  „по  приказу  обр-Ь- 
тающаго  командира  (т.-е.  президента  Академ1и),  д-Ьйствительнаго  ка- 
мергера, барона  фонъ-Корфа  велено  теб-Ь  камед1ановъ  отъ  ректора 
Аво-йя  взять  несколько  камед1евъ  и  интермед1евъ  д.1я  переводу  за- 
благовременно. 

—  Новыя  любопытныя  изв'Ьст1я  о  театр*  временъ  Петра,  въ. 
книжке  г.  Шляпкина:  „Царевна  Наталья  АлексЬевна  и  театръ  ея 
времени".  Спб.  1898,  въ  издан1яхъ  Общ.  любителей  древней  пись« 
менности. 

—  „ Стефанотокосъ "  бы лъ напечатанъ Тихонравовымъпо  рукописи 
Публичной  Библ1отеки,  и  долженъ  былъ  войти  въ  приложен1я  къ  вто- 
рому тому  упомянутаго  сборника  старыхъ  драматическихъ  произведе- 
шй;  но  такъ  какъ  вся  книга  своевременно  не  была  издана,  то  эта 
приложен1е  осталось  незаконченнймъ  и  совсЬмъ  не  вышло  въ  св-Ьтъ; 
оно  уц^л'кю  лишь  въ  немногихъ  корректурныхъ  экземплярахъ.  Изло- 
жен1е  драмы  у  Морозова,  стр.  350  и  дал*е. 


О  первыхъ  записяхъ  былинъ  въ  московское  время  было  сказана 
выше  (гл.  XXIV,  библ10гр.  прим*чан1я).  На  границ*  между  XVII  и 
Х\111  вЪкомъ,  въ  записяхъ,  наряду  съ  книжными  виршами,  начинаютъ 
появляться  и  простыя  народныя  п*сни. 

—  Л.  Майковъ,  объ  этихъ  записяхъ  XVП  в-Ька  въ  Журн.  мин^ 
проев.  1880,  ноябрь;  „О  старинныхъ  рукописныхъ  сборникахъ  народ- 
ныхъ  былинъ  и  пЬсенъ",  въ  Трудахъ  Казанскаго  археолог,  съезда.  Ка« 
зань,  1891,  П,  стр.  159 — 163;  „О  начал*  русскихъ  виршъ",  въ  Журн.. 
мин.  проев.  1891,  шнь. 

—  А.  0.  Бычковъ,  „СвЪд-Ьшя  о  рукописяхъ  Ими.  Публ.  Библ1о- 
теки,  содержапщхъ  въ  себ*  между  прочимъ  народныя  п-Ьсни",  въ  Тру- 
дахъ Каз.  археолог,  съезда,  II,  стр.  164 — 192:  описаше  трехъ  рука- 
писей  изъ  собрашя  С.  А.  Соболевскаго  и  одной  изъ  собран1Я  гр.  О.  А. 
Толстого. 

• —  Предположешя  о  древн'Ьйшихъопытахъ  церковно-славянскаго  сти- 
хотворства у  А.  Соболевскаго:  „Церковно-славянсшя  стихотворешя 
конца  IX — начала  X  в4ка".  Спб.  1892  (изъ  журнала;  „Библ101Т)афъ"Х 

—  О  любовномъ  стихотворств*  начала  XVIII  в-Ька,  у  М.  Семен* 
скаго,  „Царица  Екатерина  А.1екс*евна,  Анна  и  Ви.1лимъ  Монсъ". 
Спб.  1884;— Л.  Майковъ,  „Очерки".  Спб.  1889,  стр.  210—216. 


ГЛАВА  XXXIII. 

УСТАН0ВЛЕН1Е  НОВОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

Средина  XVIII  в-Ька.  —  Новыя  прямыя  вл1яшя  европейской  образованности  н 
первое  установлен1е  литературной  жизни.  —  Литературный  трудъ  какъ  професс1я: 
первые  «, писатели",  читающая  публика,  критика. 

Созидан1е  литературы  подъ  впечатл^н1ями  эпохи  преобразован1я. — ,,Насажден1е" 
изящной  словесности  какъ  продолжеше  стремлешй  ре({юр1ш. 

Единственный  наличный  источникъ — западный  ли1'ературы. — Было  ли  заимство- 
ван1е  нзъ  этого  источника  изи'Ьной  народности  или  нацюнальному  ,,  культурному 
типу"?  — Европейск1я  основы  русской  нащональности.  —  Историческая  преемствен- 
ность цивилнзащн. 

Образовательная  ступень  русскаго  общества  въ  половине  ХЛШ  к^кл, — Состоя- 
те  школы:  Славяно-греко-латинская  академ1я;  духовныя  школы. — Св^тск1я  учи.1ища 
со  временъ  Петра:  Академ1а  наукъ  и  академическая  гимназ1я;  Шляхетный  кадетсмй 
корпусъ;  медицинская  школа  и  пр.— Образован1е  за  границей. — Основан1е  московскаго 
Университета. 

Мы  вид'кзи,  вавимъ  образомъ  къ  середин'Ь  XVIII  в'Ьва  въ 
возникавшемъ  кругу  бол'Ье  образованпыхъ  людей  начинаютъ  по- 
являться признаки  новыхъ  литературныхъ  вкусовъ.  Въ  близкой 
связи  съ  КНИЖНЫШ1  предан1ями  XVII  в'Ька,  если  не  въ  „лите- 
ратуру", то  въ  „письменность"  проникаетъ  немалое  количество 
лереводовъ,  между  которыми  оказались,  наконецъ,  характерныя 
произведен1я  западно-европейскаго  романа,  повести,  поэмы  конца 
XVII-го  и  первой  половины  XVIII  в^ка.  Инстинктивно,  ощупью, 
искали  новаго  содержан1я  и  новыхъ  литературныхъ  формъ.  Не 
^ыло  еще  никакого  опред&юннаго  возд%йств1я  ни  школы,  ни 
си.1ьнаго  руководящаго  дарован1я, — между  тбмъ  настроенхе  уже 
изм'Ьнилось.  Образованные  или  грамотные  люди  были  больше  или 
меньше  подготовлены  къ  новому  складу  литературы,  первые — 
прямымъ  знакомствомъ  съ  литературой  французской  или  немец- 
кой, вторые — переводами.  Тредьяковсшй  не  усумнился  въ  1730  г. 
издать  „Ъзду  въ  островъ  любви",  аллегорическ1й  и  сантименталь- 
ный любовный  романъ, — читатель  литературы  рукописной  былъ 
уже  знакомъ  съ  подобными  произведен1ями.  Такимъ  же  образомъ 


422  1\иВА  XXXIII. 

псевдоклассическал  трагед1я  и  комед1я  не  были  совершенной  но- 
востью  пост-Ь  школьнаго  и  придворнаго  репертуара.  Форма  ли- 
рики въ  вид'Ё  оды  знакома  бы.1а  со  временъ  Симеона  Полоцкаго; 
въ  вид^  легкаго  стихотворен1Я  знали  ее,  въ  подражав1и  клас- 
сикамъ,  ещевъ  пгкольномъ  стихотворств-Ь  начала  стол^Ьт1я;  въ  вид-Ь 
любовной  п-Ьсни  пробовали  ее  Монсъ  и  Стол^товъ,  Кантемиръ^ 
и  сама  цесаревна  Елизавета  Петровна... 

Ломоносовъ  и  его  современники  явились  первыми  писателями 
въ  настоящемъ  смысл*  слова,  писателями  по  профессш  и  по 
призван1Ю,  и  это  одно  стало  важнымъ  фактомъ.  Еще  раньше, 
Кантемиръ  чувствовалъ  себя  и  хот'Ьлъ  быть  писателемъ,  но  по- 
обстоятельствамъ,  еще  не  выясненнымъ,  его  сатиры  оставались 
при  его  жизни  въ  области  „письменности"  и  были  изданы  л^тъ 
черезъ  двадцать  по  его  смерти,  когда  уже  приходила  къ  концу 
деятельность  Ломоносова...  Это  не  были  уже  случайные  люби-- 
тели,  не  помышлявш1е  действовать  открыто  на  литературном^ 
поприщ*  и  творен1я  которыхъ  безънменно  распространялись  толька 
въ  т-Ьсномъ  кругу.  Съ  ними,  яапротивъ,  впервые  открыта  была 
литературная  арена,  сознательная  деятельность,  выступавшая  въ^ 
печать,  имевшая  въ  виду  весь  кругъ  наличныхъ  читате.1ей:  она 
должна  была  служить  „польз*  и  удовольствш "  этихъ  читателей^ 
а  вм*ст*  подлежала  ихъ  критик*,  т.-е.  основывала  взаимо- 
д*йств1е  литературы  и  общества.  Словомъ,  возникала  литератур- 
ная жизнь  не  какъ  случайное  явленхе,  но  какъ  органическое  явле- 
Н1е  жизни  общественной.  Это  былъц*лый  переворотъ  во  вн*пь 
ней,  а  зат*мъ  и  во  внутренней  постановк*  литературы,  нерва»» 
возможность  широкаго  развит1я  въ  будущемъ  на  почв*  обще- 
ственной жизни. 

Первые  представители  литературной  професс1и  явились  какъ 
бы  не  случайно  изъ  различныхъ  сВ)оевъ  общества:  Ломоносовъ 
былъ  свободный  крестьянннъ,  Тредьяковсшй — церковникъ,  Сума- 
роковъ  происходилъ  изъ  стараго  дворянскаго  рода.  Образованхе^ 
ихъ,  при  всей  немногосложности  тогдашней  школы,  шло  довольна 
различно.  ТредьяковскШ  и  Ломоносовъ  прошли  предварительно 
церковную  шка1у  въ  Славяно-греко- латинской  академш;  первый 
сталъ  профессоромъ  элоквенцш,  второй — естествов*домъ;  Сума- 
роковъ  учился  въ  шляхетномъ  корпус*;  въ  конц*  концовъ  вс* 
трое  скоро  поел*  первой  школы  обратились  къ  одному  источ- 
нику своего  дальн*йшаго  литературнаго  образован1я  —  къ  но- 
в*йшей  западно- европейской  литератур*.  Первый  прим*ръ  скоро 
нашелъ  посл*дователей,  а  зат*мъ  число  ихъ  стало  размножаться 
въ  сильной  прогрессш, — хотя  размножен1е  бы.10  больше  количе- 


ПЕРВЫЕ  ПИСАТЕЛИ  ПО  ПРОФЕССШ.  423 

ственное,  ч^мъ  качественное.  Д^тельность  этихъ  трехъ  писа- 
телей была  началомъ  новой  русской  литературы,  и  хроноло- 
гически это  начало  восходить  къ  тридцатымъ  и  особливо  къ 
сороковымъ  годамъ  ХУШ  в^ка  ^). 

Первые  писатели  были  опять  весьма  раазичны  по  складу  ума 
и  дарован1я.  Ломоносовъ  былъ  сильный  умъ  научнаго  характера, 
если  не  поэтъ  съ  творческой  фантазхей,  то  во  всякомъ  ату- 
ча^  способный  къ  поэтическому  настроешю  въ  изв'Ьстной  об- 
ласти— въ  цзображен1яхъ  широкихъ  явленШ  природы,  въ  поры- 
вахъ  патрютическаго  чувства,  и  вс^хъ  превышавшШ  въ  свое 
время  чутьемъ  и  знанхемъ  языка.  ТредьяковскШ,  столь  некогда 
ославленный  за  свою  бездарность,  но  въ  последнее  время  нахо- 
дивш1й  наконецъ  защитниковъ,  былъ  по  своему  времени  чело- 
в^къ  съ  большимъ  литературнымъ  образован1емъ  и  безконечнымъ 
трудолюб1емъ,  им^ющШ  за  собой  несомненную  заслугу  правиль- 
наго  опред'к1ен1я  свойствъ  русскаго  стиха,  но  самъ  много  пи- 
савши стихами  крайне  уродливыми  и  совс^мъ  лишенный  чув- 
ства изящнаго,  хотя  теоретически  могъ  понимать  его,  что  дока- 
зываетъ,  напр.  указашявш  на  красоту  нашего  п^сеннаго  стиха. 
Сумароковъ  былъ  плодовитый  версификаторъ  съ  изв^стнымъ  по- 
верхностнымъ  даровашемъ,  сполна  увлеченный  своими  француз- 
скими образцами  и  н'Ьсколько  самостоятельный  только  въ  желч- 
ныхъ  сатирическихъ  произведен1яхъ,  хотя  съ  очень  т^снымъ  го- 
ризонтомъ.  При  всемъ  различ1и  характеровъ  и  содержан1я, 
эти  первые  писатели  сходились  въ  одномъ:  они  одинаково  чув- 
ствовали, себя  въ  начале  новаго  литературнаго  пер10да,  и  это 
само  собою  направило  ихъ  деятельность. 

Передъ  ними  стояла  задача  созидашя  новой  литературы.  Пер- 
вые годы  ихъ  жизни  проходили  въ  эпоху  знаменательнаго  исто- 
рическаго  переворота.  Для  вс^хъ,  въ  комъ  былъ  живой  инстинктъ 
нащональнаго  велич1я  и  въ  комъ  пробудилась  жажда  знашя^ 
эпоха  Петра  должна  была  представляться  повелительнымъ  ука- 
затемъ  дальн^йшаго  труда  на  поприще  начатаго  просвещен1я. 
Едва  ли  во  всей  нашей  литературе  восемнадцатаго  в^ка  былъ  пи- 
сатель, глубже  проникнутый  этимъ  чувствомъ,  ч^мъ  былъ  Ломо- 
носовъ. Память  Петра  была  еще  свежа,  и  подобное  настроеше 
господствовало  въ  тоне  оффицгальной  жизни,  и  въ  искреннемъ 
убежденш  наиболее  образованныхъ  людей.  Въ  применеши  къ  ли- 
тературе  и  науке  исполнен1е  заветовъ  Петра  бы.10  также  обя- 


*)  Они  были  пояти  однол'Ьтки:  ТредьяковскШ  1703  —  1769,    Ломоносовъ  1711 — 
1765,  Сумароковъ  1718—1777. 


424  ГЛАВА  XXXIII. 

зательно,  какъ  и  въ  другихъ  д'кзахъ.  Въ  чемъ  должно  было  оно 
состоять,  было  ясно.  Если  Петръ  водворялъ  науки,  надо  было 
возращать  ихъ;  задуманное  и  р'Ьшенное  надо  было  исполнить. 
Труда  предстояло  много,  и  въ  числ-Ь  наукъ,  который  нужно  было 
водворить,  была  литература  (асЬбпе  \V^88еп8сЬайеп,  Ье11е8  1е1и'е8), 
которая  такъ  богато  процветала  у  просв'Ёщенныхъ  народовъ 
Европы.  Для  науки,  по  мысли  Петра  Великаго,  основано  было 
учрежденхе,  которое  должно  было  сразу  стать  наравн*  съ  евро- 
пейскими академ1ями  и  вм^сгЬ  служить  для  образован1я  русскихъ 
ученыхъ  людей — въ  этомъ  учрежденш  прошла  потомъ  неуто- 
мимая и  страстная  деятельность  Ломоносова;  но  должно  было 
съ  другой  стороны  заботиться  о  „насаждеши"  изящной  литера- 
туры: этой  последней  надо  было  служить  собственными  усил1ями — 
ея  основою  везд*  была  свободная  деятельность  писата1ей.  Обще- 
Н1е  ихъ,  кроме  трудовъ  въ  разныхъ  родахъ  изящной  словесно- 
сти, особливо  требовалось  въ  установленш  литературнаго  языка, 
какъ  это  было  во  французской  академш, — и  по  этому  примеру 
при  петербургской  Академ1и,  еще  до  Ломоносова,  устроилось, 
какъ  дальше  увидимъ,  особое  „россШское  собран1е". 

Названные  писатели  чисто  случайно  стали  во  главе  литера- 
турнаго дела:  одинъ,  поповичъ,  на  свой  страхъ  и  „шедши  пешъ", 
сбежа.1ъ  изъ  Славяно-греко-латинской  академ1и  въ  Парижъ,  тамъ 
слушалъ  лекцш  и  увлекся  французской  литературой;  другой,  после 
той  же  Академ1и,  былъ  посланъ  за  границу,  где  долженъ  былъ 
учиться  сначала  немецкому  языку,  потомъ  философш  и  горному 
де.1у, — ему  рекомендовали  также  заняться  „россШскимъ  шти- 
лемъ",  неизвестно  какими  средствами;  третШ  учился  въ  кадет- 
скомъ  корпусе.  Ни  объ  одномъ  неизвестно,  чтобы  кто-нибудь 
изъ  нихъ  возросталъ  подъ  какимъ-либо  определеннымъ  нрав- 
ственнымъ  и  литературнымъ  руководствомъ.  Главный  мотивъ,  ко- 
торый пробудилъ  въ  нихъ  страстный  интересъкъ  „насажденш^ 
новой  литературы,  заключался  въ  могущественномъ  впечатленш, 
которое  оставила  недавно  только  кончившаяся  деята1ьность  Петра. 
Въ  силе  политической  Росс1я  равнялась  теперь  съ  самыми  мо- 
гущественными государствами  Европы;  нужно  было,  чтобы  она 
не  уступала  имъ  въ  просвещен1и  и  литературе.  Если  можно 
было  заимствовать  устройство  войска,  флота,  усвоить  разнообраз- 
ныя  техническ1я  знац1Я,  отчего  нельзя  было  такимъ  же  образомъ 
усвоить  успехи  литературы? 

Исторически  было,  конечно,  великимъ  заблужденхемъ  думать, 
что  перенять  и  основать  новую  науку  и  литературу  било  такъ  же 
удобоисполнимо,  какъ  завесть  новое  войско,  флотъ,  горное  дкю, 


0ТН0ШЕН1Я  КЪ  ЗАПАДНОМУ  ПР0СВЫЦЕН1Ю.  425 

фабрику  и  т.  п.  Но  психологически  это  заблуждеше  было  есте- 
ственно. Недавняя  истор1я  дала  поразительные  факты  усп^ховъ, 
сд']^ланныхъ  въ  течен1е  не  больше  какъ  одного  покол^^нхя:  войско 
учили  иноземцы,  флотъ  устроенъ  по  иноземному  образцу, — но 
это  войско  уже  вскор*  одержало  полтавскую  викторш,  отвое- 
вало вм'Ьст*  съ  флотомъ  въ  чужой  земл4  м^сто  для  новой  сто- 
лицы; н-Ьмцы  или  шведы  помогли  устроить  горное  д'Ьло, — но 
новыя  богатства  послужили  русскому  могуществу;  „инвенцш  въ 
наукахъ",  сд'Б.танныя  выписными  иноземными  учеными,  опять 
пошли  на  пользу  Россш,  и  так1я  „инвенщи'^  стали  делать  по- 
томъ  и  „природные  руссше"...  Почему  не  могло  быть  того  же 
въ  „с-ювесныхъ  наукахъ"?  Источникъ,  откуда  брались  нововве- 
ден1я,  былъ  одинъ:  западная  Европа;  но  тамъ  же,  и  только 
тамъ,  процветали  и  словесныя  науки.  Ясно  было,  что  для 
„  насажденхя "  литературы  следовало  обратиться  къ  тому  же  изо- 
би.1ьному  источнику  и  ожидать  того  же  успеха. 

Остановимся  на  этихъ  отношен1яхъ,  которьши  надолго  впе- 
редъ  опред'кослось  дальнейшее  движете  нашей  литературы  и 
которыя  до  посл^дняго  времени  бывали  спорнымъ  вопросомъ. 
Таковы  были  давн1е  укоры  нашей  литературе  ХУШ  в^ка  въ 
подражататьности  и  недавн1я  обличен1я  „  петербу ргскаго  ^^  пе- 
р10да  въ  „  рабстве "  передъ  Европой,  возвратившхяся  въ  литера- 
туре современной  въ  виде  теорш  культурныхъ  типовъ,  по  ко- 
торой европейское  содержанхе,  которое  такъ  усердно  нами  за- 
имствова.10сь,  было  для  насъ  не  нужно  и  даже  вредно,  отдаляя 
нашъ  „культурный  типъ**  отъ  настоящаго  свойственнаго  ему 
пути  развит1я...  Но  въ  техъ  услов1яхъ,  въ  какихъ  русская  умствен- 
ная жизнь  встретилась  съ  западно-европейской,  „  подражаше  ^ , 
т.-е.  собственно  ученье,  было  неизбежно,  и  съ  более  широкой 
исторической  точки  зренхя  эти  отношен1я  представляются  есте- 
ственными и  необходимыми. 

Русск1й  народъ  по  племенному  происхождешю,  по  христ1ан- 
ству,  которое  после  паденк  античнаго  мхра  ста.10  основою  средне- 
вековой жизни  Европы,  и  по  самымъ  начаткамъ  своей  истор1и 
въ  древнемъ  перходе  принадлежалъ  къ  семье  народовъ  евро- 
пейскихъ,  а  не  аз1атскихъ.  Этими  услов1Ями  полагалось  для  него 
дальнейшее  развипе  въ  томъ  же  европейскомъ  направлеши,  на 
которое  указывали  и  связи  стараго  русскаго  просвещешя  съ 
Визант1ей.  Наши  средн1е  века,  со  временъ  татарскаго  нашеств1я, 
безъ  сомнетя,  насильственно  изменили  ходъ  нашей  образован- 
ности,   оатабивъ   или  совсемъ    уничтоживъ    на  то  время  обще- 


426  ГЛАВА  XXXIII. 

европеист  связи  ^),  но  съ  т^хъ  поръ,  какъ  исполнились  в'&ко- 
выя  надежды  и  „  Богъ  освободилъ  отъ  орды " ,  когда  русское  гсь 
сударство  въ  первый  разъ  прочно  установилось,  уже  всвор']^ 
одною  изъ  постоянвыхъ  заботъ  московсвихъ  государей  стало 
привлечете  въ  Москву  западныхъ  ученыхъ  людей  и  технивовъ. 
Съ  течен1емъ  времени  эта  забота  все  разросталась,  впервые  яви- 
лись свои  ученые  люди  изъ  К1ева,  и  призывъ  иностранныхъ  уче- 
ныхъ при  Петр']^  могъ  бы  считаться  только  продолжен1емъ  ран']Ье 
принимавшихся  м^ръ.  Такимъ  образомъ  сама  московская  Росс1я, 
хотя  усиленно  охраняя  в^роисповЬдную  неприкосновенность  рус- 
скихъ  людей,  въ  принцип']^  признавала  необходимость  и  пригод- 
ность для  русской  жизни  не  только  западнаго  знан1я,  но  и  искус- 
ства. При  Петр-Ь  все  это  делалось  только  въ  бол-Ье  широкихъ 
разм'Ьрахъ,  и  прежнее  случайное  и  отрывочное  искан1е  запад- 
наго  зпан1я  стало  обдуманнымъ  и  принцишальнымъ.  Съ  этимъ 
не  было  введено  въ  русскую  жизнь  какое-либо  новое,  ран^Ье  не- 
изв^^стное  начало,  а  только  приведенъ  въ  сознан1е  давно,  уже 
несколько  в-Ьковъ  бродивппй  историческШ  инстинктъ...  Говорить 
обыкновенно,  что  новое  образован1е  увлекю  только  одну  часть 
русскаго  общества,  высшШ  классъ,  который,  находясь  въ  привиле- 
гированномъ  положен1и,  легкомысленно  „оторвался"  отъ  народа, — 
и  на  этомъ  было  въ  особенности  основано  великое  осуждеше 
новаго  направлешя;  но  д'^^ло  было  не  въ  сословности:  новое  на- 
правлен1е  просто  было  принято  тЬми,  кто  не  былъ  чуждъ  школ-Ь. 
А  когда  школа  подготовляла  известную  ступень  разум'Ьн1я,  то 
для  н'Ёсколько  образованныхъ  людей  уже  не  было  другого  пути 
дальнМшаго  радвит1я,  кром^  пути  европейской  науки  и  лите- 
ратуры. Органичесшй,  а  не  насильственный  и  случайный,  ха 
рактеръ  дбижен1я  обнаруживался  т^мъ,  что  ч']^мъ  дальше,  г^^мъ 
оно  становилось  шире,  внутренно  сильнее,  все  бол*е  проника- 
лось нащональнымъ  и  народнымъ   содержан1емъ. 

Это  „  заимствован1е " ,  „подражан1е"  не  представляли,  съ  другой 
стороны,  никакого  исключительнаго  явлен1я  въ  историческомъ 
ходъ  цивилизацш.  Вся  ея  истор1я  была  длиннымъ  рядомъ  за- 
имствовашй,  взаимодМств1й  и  нащональныхъ  развит1й.  Сколько  бы 


')  Не  касаемся  зд'Ьсь  частностей,  который  съ  одной  стороны  усиливали  соли- 
дарность европейскихъ  народовъ  между  собой,  съ  другой  отдаляли  отъ  нихъ  рус- 
скую  жизнью,  какъ,  напр.,  непосредственная  преемственность  античной  цивилизащи 
на  Запад*  (по  историческому  и  географическому  сосЬдству),  какъ  давнее  объедине- 
ние западныхъ  народовъ  церковною  латынью,  которая  стала  въ  то  же  время  общвмъ 
лзыкомъ  науки,  какъ  церковное  ра.')ъединен1е  Востока  и  <^пада  в11роиспов'Ьднон  борь^ 
бой  католицизма  и  иравослав1я;  какъ  потомъ  различ1е  въ  степени  культуры  и  т.  д. 
Эти  обстоятельства  въ  конц*  концовъ  сильно  затруднили  наше  образовательное  объ- 
единение съ  Европой,  но  не  уничтожили  указанной  выше  главной  его  основы. 


ЗАИМСТВОВАШБ    И    П0ДРАЖАН1Е.  427 

нов*йш1е  теоретики  племенного  и  культурнаго  разд'Ьленхя  чело- 
в'Ёчества  ни  настаивали  на  нащональныхъ  различ1яхъ  и  мнимо  не- 
изб'Ёжной  враждебности  отд'кньныхъ  видовъ  челов']^чества,  сволька 
бы  ни  хот^и  подорвать  представлен1е  объ  „единой  цивилизащи " ^ 
будто  бы  фантастическое, — остается  историчесвШ  фактъ,  что  при 
всей  масс^  племенныхъ  разновидностей,  при  множеств']^  отт']^н- 
Еовъ  цивилизащи,  происходящихъ  отъ  множества  различных'ь 
явлен1й  племенной  жизни,  есть  изв'Ьстныя  обпця  услов1я,  кото- 
рыя  д'кзали  и  д'Ьлаютъ  возможнымъ  переходъ  отъ  одного  народа 
къ  другому  изв4стныхъ  прюбр'Ьтетй  челов-Ьческаго  труда  и  на- 
конецъ  создаютъ  изъ  нихъ  общее  достоянхе.  Преданхя  самого 
античнаго  М1ра,  теперь  подтверждаемыя  наукой,  выводили  на- 
чатки греческой  культуры  изъ  Египта  и  Аз1и.  Въ  исторхи  всЬхъ 
народовъ  господствовала  эта  международная  связь  знанШ,  обы- 
чаевъ,  искусствъ  и  т.  д.  Заимствован1я  не  уничтожали  пле- 
менныхъ особенностей,  но  обогащали  племенное  содержан1е, 
развивали  его  силы  и  давали  возможность  ба1^е  широкага 
историческаго  проявлен1я  и  д4йств1я.  Римъ  не  сталъ  грече- 
скимъ  отъ  тЬхъ  ВЛ1ЯН1Й,  как1я  принялъ  изъ  просв'Ьщешя  поко- 
ренной имъ  Грецш,  но  несомненно,  что  его  историческое  могу- 
щество возросло,  когда  къ  его  собственному  содержанш  приба- 
вилась сила  греческаго  просв']&щен1я.  Въ  пред&1ахъ  античнаго 
горизонта  Римъ  стремился  къ  всемхрному  господству,  т.-е.  кь 
культурному  объединен1Ю  изв-Ьстнагю  тогда  человечества,  и  греко- 
римская  цивилизащя  действительно  пр1обрела  необычайное  ра- 
спространен1е,  которое  потомъ  развито  было  новою  историческою 
ступенью.  Одинъ  изъ  самыхъ  могущественныхъ  факторовъ  циви- 
лизацш,  даже  самый  могущественный,  какой  знала  истор1я,  хри- 
ст1анство,  въ  своей  глубочайшей  основе  проникнутое  именна 
духомъ  чисто  человеческаго  общен1я,  отрицан1емъ  какой-либо  на- 
щональной  привилегш,  и  доньше  не  устранило  соперничества  и 
вражды  племенъ;  темъ  менее  были  бы  въ  состоян1и  стереть  на- 
щональныя  черты  те  сравнительно  тесныя  понят1я,  которыя  при- 
носилъ  отъ  одного  народа  къ  другому  обменъ  культурныхъ  по- 
знан1й.  Съ  другой  стороны  несомненно,  что  культурный  вл1ян1я, 
приходяпця  извне,  оставляютъ  свой  следъ  на  духовной  и  мате- 
ргальной  жизни  племени  и  следовате»1ьно  въ  конце  концовъ 
видоизменяютъ  больше  или  меньше  его  природу.  Для  племенъ 
новой  Европы  христ1анство  было  извне  пришедшимъ  культур- 
вымъ  вл1ян1емъ,  и  подъ  его  действ1емъ  создалась  цивилизац1Я 
новейшихъ    временъ,    изменились  первобытныя  м1ровоззрен1я,   а 


428  ГЛАВА  XXXIII. 

ЕмЬст-Ь  облегченъ  и  усЕоренъ    былъ   путь   междуплеменного  по- 
ниман1Я  и  взаю10дМств1я. 

Истор1я  новой  цивилизащи  еще  въ  гораздо  большей  сте- 
пени наполнена  фактами  этого  взаимодМств1я.  На  почв'Ь  хри- 
ст1анства  соединялись  силы  племенъ  въ  выработке  учрежденШ, 
образовашя,  литературы,  легенды.  Умственные  центры  привлекаютъ 
разноплеменную  аудиторш  любознательныхъ  людей;  взаимодМ- 
ствхе  научное  сопровождается  народно-поэтическимъ  и  литера- 
турнымъ;  рыцарство  становится  общимъ  бытовымъ  явлен1емъ,  и 
съ  нимъ  культъ  женщины.  Съ  первыхъ  шаговъ  среднев^^ковой 
латинской  литературы,  на  ряду  съ  церковнымъ  содержан1емъ  со- 
храняется память  объ  античной  литератур*]^  и  ч']^мъ  дальше,  т^мъ 
больше  разыскиваются  и  изучаются  римсше  писатели:  Виргил1й 
становится  въ  популярномъ  предаши  чарод'Ёемъ  и  для  самого 
Данта  посредникомъ  между  м1ромъ  живущимъ  и  загробнымъ. 
Когда  подлинная  греческая  философхя  была  еще  неизв-Ьстна,  За- 
падъ  знакомится  съ  Аристотелемъ  черезъ  арабовъ  и  ученыхъ 
евреевъ,  и  д'Ь.1аетъ  его  краеугольнымъ  камнемъ  схоластической 
философ1и.  Давнимъ  источникомъ  культурныхъ  ВЛ1ЯН1Й  была  для 
среднев'Ёковаго  Запада  Визант1я,  хранившая  много  преданШ 
античной  греческой  образованности,  доставлявшая  образцы  искус- 
ства и  художественнаго  ремесла.  Въ  теченхе  крестовыхъ  по- 
ходовъ  не  мало  культурныхъ  знанШ  Западъ  прюбр'Ьлъ  даже  съ 
мусульманскаго  Востока,  съ  которымъ  въ  промежуткахъ  военной 
борьбы  велись  ожиатенныя  торговыя  сношен1я,  даже  обм'Ёнъ  на- 
учнаго  знан1я,  когда  еще  была  въ  своемъ  разцв-Ьт-Ь  образован- 
ность арабовъ...  Давн1й  интересъ  къ  античному  преданхю  и  связи 
съ  Визант1ей  сделали  едва  зам^тнымъ  первое  начало  такъ  на- 
зываемаго  Возрожден1я,  которое  съ  XV  в-Ька  ста^ю  великою  силой 
европейскаго  образован1я.  Первые  блестящ1е  плоды  оно  принеаю 
въ  Ита.11и,  гд-Ь  древнее  преданхе  было  ближе  и  гд-Ь  рядомъ  съ 
бурной  политической  жизнью  и  оживленной  практической  д'^к- 
тельностью  богатыхъ  торговыхъ  республикъ  развились  интересы 
науки  и  искусства.  Одно  время  Итал1я  была  ихъ  главнМшимъ 
пр1ютомъ;  зат^мъ  классическое  образованхе  перешло  черезъ  Альпы, 
распространилось  по  вс4мъ  землямъ  западной  Европы, --антич- 
ный М1ръ  сталъ  предметомъ  самаго  ревностнаго  изучешя  въ  уии- 
верситетахъ,  высшимъ  образцомъ  въ  литератур-Ь,  орздавалъ  на- 
конецъ  новое  мхровоззр-Ьнхе,  которое  порвало  съ  средневековой 
схоластикой  и  посзужило  начал омъ  свободнаго  научнаго  изсл-Ь- 
дован1я.  Изъ  церковной  латыни,  обновленной  новымъ  изучеЕ1емъ 
классиковъ,  выработалась  новая  латынь,   которая   стала  чрезвы- 


ВЗАИМОДЪЙСТВШ    ВЪ    ОБЛАСТИ    ЛИТЕРАТУРЫ.  429 

чайно  распространеннымъ  язывомъ  науки,  наконец»  даже  поэзш: 
ВЪ  XVI — XVII  стол-Ьтхяхъ  бывали  латинскхе  поэты,  прхобр'Ьтавшхе 
великую  ставу — въ  многочисленномъ  тогда  кругу  латинистовъ  ^). 
Этотъ  общ1й  предметъ  изученхя  и  удивлен1я  и  общ1й  латинскШ 
языкъ  учености  опять  открывали  широкое  взаимодМств1е  евро- 
пейскихъ  литературъ.  Важный  ученый  трудъ,  крупное  литера- 
турное произведенхе,  затрогивавшее  вопросы  нравственно-обще- 
ственные, становились  общимъ  достоянхемъ.  Литературы  отд^ль- 
ныхъ  странъ  ВЪ  разное  время  пр1обр^тали  широкое  вл1ян1е  ыЛ 
собственной  области.  Таково  было  въ  особенности  обширное  вл1я- 
Н1е  французской  литературы  XVП  в-Ька,  въ  эпоху  сильнМшаго 
развит1я  ложнаго  классицизма.  Она  выросла,  въ  результат'^  эпохи 
Возрождешя,  путемъ  оживленной  литературной  деятельности, 
подъ  вл1ян1емъ  особыхъ  условШ  французской  жизни,  силами  ц^лаго 
ряда  зам']&чательныхъ  дарован1й  и  въ  конц^  концовъ  представила 
блестящую  плеяду  писататей,  которыхъ  слава  совпадаетъ  съ  пра- 
вленхемъ  Людовика  XIV.  Это  было  время  высокаго  политическаго 
значен1я  Франщи,  наполнявшаго  французовъ  чувствомъ  встичай- 
шей  нащональной  гордости,  время  роскошнаго  развитхя  утон- 
ченной придворной  жизни,  которая  становилась  недосягаемымъ 
прим^ромъ  подражан1я  д.тя  остальной  аристократической  Европы, 
но  также  время  усиленнаго  научнаго  и  литературнаго  труда. 
Литература  въ  лиц*  Корнеля,  Расина,  Мольера,  Буа.10  была 
„украшенхемъ  двора";  она  построена  была  всего  больше  въ  стилЬ 
Возрожден1я,  выработала  известную  манеру,  гд*  античные  герои 
говорили  изысканнымъ  языкомъ  французскаго  XVII  в^ка;  но 
вместе  съ  гЬмъ  эта  литература  им'&ла  столько  проблесковъ  истин- 
ной поэзш,  тонкаго  чувства,  глубокой  мыс.1и,  наконецъ,  замеча- 
тельной выработки  формы  и  языка,  что  неудивительно  то  ши- 
рокое вл1ян1е,  какое  получила  она  во  всей  западной  Европе.  Въ 
эпоху,  когда  монархизмъ  окончательно  бралъ  верхъ  надъ  остат- 
ками средневекового  феодальнаго  строя  и  уже  готовлюсь  господ- 
ство „ просвещеннаго  абсолютизма",  эта  искусственная,  но  не- 
сомненно изящная  литература  могла  стать  „  украшен1емъ  двора " 
и  въ  другихъ  странахъ.  Французсшй  ложный  классицизмъ  стоялъ 
на  близкой  всемъ  почве  высокой  оценки  античныхъ  литературъ, 
которыя  считались  вершиной  поэтическаго  совершенства  и  един- 
ственнымъ  образцомъ, — даже  у  насъ  успехъ  французскаго  лож- 
наго классицизма  былъ  подготовленъ  схоластическимъ  распростра- 
нен1емъ  латыни  въ  тевской,  а  после  и  московской  школе. 

• 

')  Таковъ  былъ,  напр.,  польскШ  латинистъ   Сарб^всшй    (8агЪ1еу1и8),   котораго 
между  прочимъ  похвааялъ  и  рекомендовалъ  Тредьяковсий. 


430  ГЛАВА  хххш. 

Въ  русс1*хъ  отголоскахъ  псевдо- классицизма  повторилось 
также  явленхе,  которому  у  насъ  давали  не  совсЬмъ  точный 
толкован1я.  Бакъ  монархизмъ  XVII  в'Ька  устранялъ  въ  прак- 
тической политике  феодальное  предаше,  такъ  новая  литература, 
воспитанная  классическими  увлечен1ями  Возрожденгя,  стала  въ 
отрицататьное  отношеше  къ  другому  феодальному  предашю — къ 
ч;реднев']&ковой  поэз1и:  въ  самомъ  ж^%  содержан1е  ея  станови- 
лось чуждымъ  съ  т^хъ  поръ,  какъ  на  основахъ  к^тассической 
философш  стало  образовываться  новое  мхровоззр-Ьнхе,  по  суще- 
ству отрицавшее  среднев^Ьковой  миеъ  и  легенду,  и  съ  другой 
стороны  НОВОМ)'  чувству  формы  не  отвечали  уже  произведен1я 
полу-народной  старины  съ  т^снымъ  кругомъ  ббразовъ  и  мало 
выработаннымъ  языкомъ.  Писатели  и  теоретики  псевдо- класси- 
цизма во  Франщи,  Герман1и  и  т.  д.  съ  высоком4рнымъ  пре- 
небрежепхемъ  смотр'Ьли  на  эту  старину,  которую  считали  в-Ькомъ 
варварства,  какъ  ея  поэз1ю  счита.1и  безвкуснымъ  создашемъ  черни. 
Д.1Я  Буало  и  его  современниковъ  настоящая  французская  лите- 
ратура начиналась  только  съ  Малерба.  Это  понятхе  перешло  бук- 
ва.1ьно  въ  русскую  литературу  XVIII  в4ка:  услов1я  были  совсЬмъ 
иныя,  но  подъ  вл1ян1емъ  псевдо-к.1ассичесскаго  взгляда  настоящей 
литературой  полагалось  только  то,  чтб  основывалось  на  антич- 
ныхъ  образцахъ  и  было  какъ  бы  ихъ  историческимъ  продолже- 
шемъ, — и  точно  также  казалось  варварствомъ  то  старое,  что 
не  им'Ь.ю  этой  ктассической  основы.  Зд4сь  и  былъ  теоретичесвхй 
источникъ  того  отрицашя,  съ  какимъ  писатели  XVIII  в4ка  от- 
носились иногда  къ  старому,  народному  или  простонародному: 
отвергалось  не  существо  нацюнальнаго  предан1я,  а  гЬспое  со- 
держаше  и  стиль  старой  письменности...  Мы  увидимъ,  напро- 
тивъ,  что  на  самыхъ  первыхъ  порахъ,  наперекоръ  псевдо-клас- 
сическому  пренебреженш  къ  простонародному,  была  оц-Ьнена 
красота  нашей  народной  п'ёсни,  и  ч^мъ  дальше,  тЬмь  бол^е 
усилива.тось  искан1е  нащональнаго  содержан1я  и  стиля  на  новомъ 
уровп*  литературы. 

Самый  французсшй  псевдо-классицизмъ  не  былъ  однако  не- 
разд'Ьльнымъ  создан1емъ  французскаго  Возрожден1я:  Корнель  ис- 
калъ  образцовъ  у  испанцевъ,  Мольеръ  въ  первыхъ  произведен1яхъ 
етЁдовалъ  за  испанской  комедхей  и  итальянской  арлекинадой. 
Если  такимъ  образомъ  славная  эпоха  французской  .титературы 
не  была  свободна  отъ  заимствован1я  и  сама  утверждалась  на 
уктеченш  классиками  и  к^тассическими  теор1Ями  поэз1и,  то  ея 
собственное  распространенхе  въ  другихъ  странахъ  Европы  было 
длиннымъ  рядомъ  прим'Ьровъ  международнаго  заимствован1я:  фран- 


ВЗАЛМОДЪЙСТВХЯ  ВЪ  ОБЛАСТИ    ЛИТЕРАТУРЫ.  431 

цузсшй  псевдо-влассицизмъ  создалъ  школы  въ  литературахъ  ита.1ь- 
янской,  испанской,  англШсЕОй,  немецкой.  Это  былъ  ц'Ьлый  ли- 
тературный цик.1ъ,  который  былъ  господствующимъ  явлен1емъ 
европейской  литературы  ХУП — ХУШ  в^ка,  пока  наконецъ  это 
яв.1ен1е  не  было  пережито,  и  нащональныя  литературы  выдви- 
нули свои  особенный  черты  содержан1я  и  формы,  и  въ  свою 
очередь  возъим^ли  широкое  вл1ян1е  въ  области  европейской  мы- 
сли и  П0Э31И.  Съ  ХУШ  вЬка  идетъ  все  возростающее  вл1ян1е 
прежде  совс']&мъ  неизв^стнаго  или  пренебрегаемаго  Шекспира, 
потомъ  англ1йской  философти;  въ  Герман1и  со  времени  Лессинга 
и  Гердера  начинается  свое  могущественное  движете,  которое, 
при  общемъ  дМствш  н^мецкихъ  нац10нальныхъ  элементовъ, 
Шекспира  и  бол']&е  глубокаго  изучен1я  самихъ  классиковъ  и  на- 
коне1^ъ  народной  поэзш,  свергло  оковы  ложнаго  классицизма, 
возста.10  противъ  самаго  „  просв'Ьщенхя  ^  второй  половицы  XVIII  в'Ька 
и,  отрицая  его  разсудочность  и  матергалнзмъ,  открыло  путь  ро- 
мантизму и  идеалистической  философ1и.  Съ  конца  ХУШ  в^ка 
открывается  обширный  процессъ  взаимод^йствШ  не  только  въ  ли- 
тератур*  художественной,  но  и  въ  ц^ломъ  объем*  идей  фило- 
софскихъ,  нравственныхъ  и  общеегвенно-политическихъ. 

Такимъ  образомъ,  когда  около  половины  ХУШ  в'Ька  начи- 
нается и  потомъ  д&зается  господствующимъ  вл1ян1е  француз- 
скаго  псевдо-классицизма  въ  нашей  литератур']^,  это  былъ  вовсе 
не  исключительный  фактъ  ея  частной  подражательности,  а  отго- 
лосокъ  ц^лаго  европейскаго  явлен1я:  французсшй  ложный  клас- 
сицизмъ  оказывалъ  въ  то  же  время  вл1ян1е  въ  литературахъ  го- 
раздо бол^е  старыхъ  и  богатыхъ.  Въ  то  время,  когда  наша  ли- 
тература д'^Iала  свои  первые  школьные  опыты,  французская 
литература  была  во  всемъ  блеск']^  славы,  на  которую  еще  не 
покушалась  критика;  это  былъ  признанный  образецъ,  а  для  на- 
шихъ  начинавшихъ  писателей  это  было  ц'Ьлое  откровенхе.  ЗкЬсъ 
все  было  ново:  и  самое  содержаше  съ  нев']&домыми  раньше  по- 
этическими ббразами,  изображен1ями  чувства,  и  невиданная 
прежде  красота  формы  и  языка.  У  однихъ,  бол^е  или  мен^е 
близко  знакомыхъ  съ  французской  литературой,  это  было  впе- 
чатл'Ьн1е  непосредственное;  у  Ломоносова,  который,  повидимому, 
бы.1ъ  знакомъ  съ  нею  меньше,  тЬ  же  впечатл^нш  могли  быть 
получены  черезъ  немецкую  литературу.  Вм4ст4  съ  гЬмъ,  какъ 
мы  вид'кти,  воспринят1е  этого  новаго  литературнаго  содержатя 
било  облегчено  въ  рукописной  литератур*  конца  ХУП-го  и  на- 
чала ХУШ  в*ка,  и  античная  подкхадка  псевдо-классицизма  была 
знакома  тбмъ,  кто  проходилъ  тевскую   и  московскую    академи- 


432  ГЛАВА  XXXIII. 

ческую  школу.  Книги  Петровской   печати   дава.1и  уже  спецхаль- 
ныя  руководства  д.1я  знакомства  съ  греческой  и  римской  миеолопей. 

Наконецъ,  когда  сложилось  представленхе,  что  литература 
должна  быть  не  случайнымъ  д'кюмъ  любителей,  а  ц']^лой  особой 
областью  просв']^щен1я  и  общественной  жизни,  являлся  принци- 
шальный  вопросъ:  каково  должно  быть  содержан1е  и  форма  но* 
вой  желаемой  литературы,  какъ  сравняться  съ  другими  просв*]^- 
щенными  народами,  на  чемъ  основать  свою  русскую  литературу? 
Р'Ёшен1е  было  дано  первымъ  знакомствомъ  съ  западно-европей- 
ской литературой,  прежде  всего  французской  и  н-Ёмецкой.  Наши 
первые  писатели  увидЬли  тамъ  и  зд-Ьсь  полное  господство  псевдо- 
классицизма, и  естественно,  что  эта  форма  представлялась  имъ 
единственной,  по  которой  должна  была  сложиться  русская  ли- 
тература. 

Собственная  старина  не  могла  постужить  имъ:  она  давала 
только  церковное  поучеше  или  вирши  Симеона  Полоцкаго;  на- 
чатки, каше  появля.1ись  въ  упомянутой  рукописной  литературе, 
состояли  только  въ  переводахъ,  или  были  слишкомъ  грубы. 

По  существу  вопросъ  распадался  на  дв*  задачи — опред'Ь- 
лить  содержаше  и  форму  новой  литературы  и  выработать  ея 
языкъ.  Первая  р'^^шалась  сама  собой:  необходимо  было  усвоить 
т-Ь  формы,  которыя  господствовали  у  другихъ  просв^щенныхъ 
народовъ — классическую  эпопею,  лирику  и  драму,  очевидно  пу- 
темъ  подражан1я  „образцамъ".  Ломоносова,  Сумарокова  и  Тредь- 
яковскаго  предупредилъ  въ  этомъ  Кантемиръ;  но  чтЬ  было  у 
Кантемира  единичнымъ  и  случайнымъ,  надо  было  установить  въ 
правило.  Другая  задача  была  не  легче,  и  русские  писатати  были 
предоставлены  зд'^^сь  только  собственнымъ  силамъ.  Вопросъ  о 
литературномъ  язык*  никогда  прежде  поставленъ  не  бы.ть.  Из- 
стари  полагалось,  что  книжный  языкъ  не  можетъ  быть  иной, 
ч^мъ  тотъ,  какой  заключался  въ  Писанш  и  книгахъ  церковныхъ; 
къ  этой  р-Ьчи  стремились  церковные  писате.1и, — которые  и  до- 
ныне не  могутъ  освободиться  отъ  тяжелой  славянщины;  и  такъ 
какъ  въ  теченхе  долгихъ  в4ковъ  „книжное  почитан1е"  состояло 
въ  церковныхъ  книгахъ,  то  этотъ  ск.1адъ  р'Ёчи  сталъ  какъ  бы 
обязательнымъ.  Правда,  съ  первыхъ  памятниковъ  нашей  ли- 
тературы врывались  въ  книгу  и  живая  народная  р']^чь,  тамъ, 
гд*  говорилось  о  предметахъ  бытовой  жизни,  гд-Ь  церковно-сла- 
ВЯНСК1Й  языкъ  могъ  просто  оказаться  недостаточнымъ  и  уступка 
была  очевидной  необходимостью:  такъ  живые,  прекрасные  про- 
блески народной  р']&чи,  кроме  чисто  д^ловыхъ  актовъ,  какъ 
„Русская  Правда'',  грамоты   и  т.  д.,  являются  уже    на  самыхъ 


СОСТОЯНТЕ   ШКОЛЫ.  433 

первыхъ  страницахъ  л-Ьтописи,  въ  поученш  Мономаха,  Слов4 
Дан1ила  Заточника,  въ  паломникахъ  и  т.  д.,  не  говоря  о  Слов* 
о  полку  Игорев-Ь.  Самый  церковный  языкъ  испыталъ  вл1ян1е 
народной  р'Ьчи,  безъ  сознан1я  самихъ  книжниковъ.  Эпоха  Петра 
и  зд-Ьсь  послужила  переломомъ.  Какъ  образованхе,  которое  онъ 
стремился  ввести,  было  по  преимуществу  йв4тское,  такъ  и  языкъ, 
какимъ  писались  книги  его  времени,  стремился  быть  языкомъ 
простой  практической  жизни.  Старое  предапге  и  новыя  требова- 
Н1Я  см'Ёшались,  и  когда  притомъ  новыя  научныя  и  бытовыя  по- 
НЯТ1Я  передавались  или  прямо  въ  сыромъ  вид*  иностранными 
словами  или  неумелыми  переводами,  то  въ  результат*  полу- 
чилась необычайная  путаница  разнородныхъ  стихШ,  которая  не 
могла  считаться  нормальной.  „Поэзхя",  введенная  со  второй  по- 
ловины XVII  в-Ька,  ни  мало  не  помогла  д*.1у,  потому  что,  не 
говоря  объ  ея  тяжелов-Ьсномъ  содержаши,  взяла  совсЬмъ  не  свой- 
ственный русскому  языку  силлабическ1й  стихъ,  который  остается 
уродливымъ  даже  у  писателя  съ  новымъ  образовап1емъ,  какъ  былъ 
Кантемиръ.  Бъ  иноземныхъ  образцахъ  наши  первые  писатели 
встречали  богатый  языкъ,  способный  выражать  самыя  тонкш 
движешя  мысли  и  чувства  и,  у  французовъ,  выработанный  до 
высокой  степени  точности  и  изящества:  сравнепхе  представля- 
.юсь  само  собою  и  не  могло  не  вызвать  мысти  объ  организащи 
русскаго  литературнаго  языка.  Мы  увидимъ,  что  выработка  ли- 
тературной р*чи  стала  одною  изъ  первыхъ  заботъ  у  новыхъ 
писателей. 


Таковы  были  задачи,  которыя  предстояли  возникавшей  лите- 
ратур*, и  названные  писатели  д*йствительно  поставили  ихъ  въ 
самомъ  начал*  своей  д*ятельности.  Но  чтобы  исторически  оц*- 
нить  эту  д*ятельность,  необходимо  принять  въ  соображеше  ту 
почву,  на  какой  имъ  приходилось  трудиться.  О  томъ,  наско.1ько 
общество  было  подготовлено  къ  литературному  нововведен1ю, 
можетъ  дать  понят1е  состоян1е  школы. 

Отъ  семнадцатаго  в*ка  осталось  два  учебныхъ  учрежденхя: 
Б1евская  академ1я  и  московская  школа,  преобразованная  при 
Петр*  въ  Славяно-греко-латинскую  академш;  быва.1и  также  част- 
ныя  арх1ерейск1я  школы,  какъ  школа  Димитр1я  Ростовскаго  въ 
Ростов*,  беофана  Прокоповича  въ  Петербург*  и  др.;  но  по- 
сл*дн1я  держались  только,  пока  жили  ихъ  основатели,  и  лишь 
одна  южная  школа,  основанная  въ  двадцатыхъ  годахъ  Х\Т[1 
в*ка,  развилась  и  образова.1а  впосл*дств1и  харьвовсшй  „кол- 
ист,  р.  лит.  III.  28 


А 


434  ГЛАВА  XXXIII. 

лехчумъ".  При  Петр*  являются  иервыя  свЬтст  школы,  частью 
элементарныя,  частью  техничесшя,  какъ  школы  цыфирныя,  на- 
вигацкая,  инженерная,  артиллерхйская.  При  Академ1и  наукъ 
заведена  была  гимназ1я,  не  отличавшаяся,  однако,  особымъ  бла- 
гоустройствомъ.  При  Анн-Ь  Ивановп-Ь  оспованъ  ПГляхетный  ка- 
детск1й  корпусъ.  Вотъ  вс*  бол^Ье  или  мен-Ье  прави.1ьныя  учеб- 
ныя  учрежден1я,  существовавшхя  до  основанхя  московскаго  Уни- 
верситета. Н-Ькоторая  степень  общаго  образован1я  могла  быть 
получаема  только  въ  высшихъ  духовныхъ  школахъ,  академиче- 
ской гимпаз1И  и  частью  въ  шляхетномъ  корпусЬ;  но  въ  духов- 
ныхъ школахъ  въ  полной  снл'Ь  продолжа.1а  господствовать  старая 
схоластика;  академическая  гимназхя  д^Ьйствовала  очень  неровно. 
Московская  Славяно-греко-латинская  академ1я  шла  по  сто- 
памъ  своего  к1евскаго  первообраза.  Несколько  подробностей  изъ 
первой  половины  ХУ1П  стол'Ьтхя  дадутъ  понятхе  о  склад*  совер- 
шавшагося  въ  ней  преподаванхя  и  результатахъ,  какхе  изъ  него 
зюгли  происходить.  Въ  области  школы  также  шла  борьба  ста- 
раго  съ  повымъ.  Петръ  назначилъ  протекторомъ  московской 
Академш  Стефана  Лворскаго,  но  мы  вид'Ьли,  что  паконецъ  они 
разошлись  въ  своихъ  взпядахъ;  указанхя  на  характеръ  школы 
были  даны  въ  „Духовномъ  Регламент-Ь " ,  но  въ  московской  Ака- 
дем1и  еще  долго  гнездилась  схоластика,  противъ  которой  воз- 
ставалъ  Оеофанъ;  за  скудостью  школъ,  Петръ  жела.1ъ,  чтобы 
въ  московской  Академ1и  были  собраны  изъ  всЬхъ  монастырей 
им11ер1и  монахи  моложе  30  л-Ьтъ  „для  учен1я,  кого  какихъ  наукъ 
возможно",  а  кром'Ь  того  дозволилъ,  чтобы  „и  градск1е  лучш1е 
приказные  люди  и  дворяне"  отдава.1и  дЬтей  въ  академш, — но 
ея  начальство  жела.10  скор-Ье  сохранить  за  нею  только  церков- 
ничесшй  характеръ.  Въ  1725,  изъ  герольдмейстерской  конторы 
пристано  было  въ  славяно-русскую  школу  (низш1е  классы  Ака- 
демш) значительное  число  недорослей,  но  ректоръ  Академш  отка- 
за.1ъ  принять  ихъ,  отв'Ьтивъ,  что  „въ  той  школ4  происходятъ 
во  учен1и  токмо  духовныхъ  персонъ  дЬти,  которые  бъ  могли  въ 
духовный  чинъ  происходить"  ^).  Но  при  Анн*  Ивановн'Ь  Академхя 
наполпяется  недорослями  изъ  знатныхъ  фамилШ;  въ  1736  году 
по  опред^ленио  сената  за  одинъ  разъ  поступило  въ  Академш 
158  дворянскихъ  д^тей,  между  которыми  были  князья  Оболен- 
сше,  Прозоровсше,  Хилковы,  Тюфякины,  Ховансше,  Долгоруше, 

*)  с.  Смирновъ,  11стор1я  моек.  академ1и.  М.  1855,  стр.  8в,  107,  179.  Это  было 
однако  не  точно,  потому  что  мы  видимъ  въ  ея  ннзшнхъ  к.1пссахъ  со.тдатскихъ  д'ЬтеГц 
првсылавшихсл  изъ  патковъ.  Въ  1728  году  состоялся  синодск1Й  указъ  „отр-Ьшить" 
отъ  этой  школы  и  впредь  не  принимать  „пом'Ьщиковъ  людей  (т.-е.  кр^ностныхъ)  и 
Брестьянскихъ  д*тей**.  Тамъ  же,  стр.  180. 


МОСКОВСБАЯ  СЛАВЯ НО-ГРККО-ЛАТИНОКАЯ  АКАДЕМШ.  435 

Голицыны,  Меп^ерск^е  и  пр.;  но  зд'Ьсь  же  же  были  и  люди  со- 
вс'Ьмъ  ииого  ктасса — подьячест,  канцелярсия,  дьяческ1я,  сол- 
датсБ1я  и  КОНЮХОВЫ  д'Ьти  ^).  Приведенные  примеры  указывають^ 
во-первыхъ,  на  неопред']&ленное  положен1е  школы,  которая  зави- 
ситъ  и  отъ  синода  и  отъ  сената  (управлявшаго  тогда  же,  въ 
высшей  инстанщн,  и  Академхей  паукъ),  и  во-вторыхъ,  на  бед- 
ность школьныхъ  средствъ,  всл'Ьдств1е  которой  собственно  цер- 
ковная школа  соединяла  самые  разнообразные  общественные 
слои  и  одна  должна  была  удовлетворять  ихъ  весьма  несходнымъ 
образовательнымъ  нуждамъ.  Сама  Академ1я  настаива^та  на  своемъ 
не  только  церковномъ,  но  именно  монашескомъ  состав'Ь  препо- 
давашя:  ,,к1евск1е  наставники  (они  долго  занимали  главную  роль 
въ  про|[)ессур4),  усвоивъ  себ^  духъ  иночества  въ  древней  сто- 
лиц'Ь  православ1я,  старались  и  въ  Москв'Ь  утвердить  за  мона- 
шествомъ  господство  въ  области  .науки:  вслёдствхе  ихъ  вл1ян1я 
считалось  почти  необходимостью  поручать  ученыя  каеедры  во 
вс'Ьхъ  классахъ  преимущественно  монашествующимъ;  много  было 
курсовъ,  когда  въ  Академ1и  между  наставниками  не  было  ни 
одного  св']^тскаго  лица''.  Въ  1744  былъ  въ  низшемъ  классе  одинъ 
св'Ьтсшй  учитель,  но  и  его  сочли  нужнымъ  удалить;  по  опред'Ь- 
лен1ю  синода  велено  было  „Григорья  Кондакова  изъ  учителей, 
понеже  онъ  монашескаго  чина  понын'Ь  не  пр1емлетъ,  ис1ию- 
чивъ,  ни  къ  какимъ  школамъ  (?)  не  определять"   ^). 

Соответственно  этому,  преподаван1е  и  теперь  сохраняло  основ- 
ный черты  старой  схоластики,  и  въ  высшихъ  курсахъ  главн'Ьйш1е 
предметы  из^тагались  на  .татинскомъ  язык^:  этому  языку  прида- 
валось особенное  значенхе  языка  „единонача.1ьств1я"   ''). 

Центромъ  преподаваи1я  было  богословхе,  загЬмъ  философ1я. 
Схоластическ1я  умствован1я  приводили  къ  тому,  что,  по  словамъ 
историка  Академ1и,  „разумъ  указывалъ  въ  разсматриваемомъ 
предмете  (вероучен1и)  так1я  стороны,  таше  признаки,  къ  ука- 
зап1ю  которыхъ  Откровепхе  не  даетъ  ни  малЬйшаго  повода, 
объяснялъ  мЬста  писан1я  въ  таком'ь  смысле,  который  могла  отыс- 
кать только  страсть  къ  утонченнымъ  изследован1ямъ".  И  бого- 
слов1е  разрешало,  напр.,  таше  вопросы:  где  сотворены  ангелы? 


*)  Тамь  же,  стр.  107.  Выше  мы  вид-кш  эти  кияжесмя  фами.т1И  среди  исиолыи- 
16.1  ей  торжествеииыхъ  д'кйствъ  въ  московской  Академ1Н. 

^)  Тамъ  же,  стр.  84 — 85. 

*)  Любопытно,  что  это  об'ьясия.1ь  даже  ученикъ  Лихудовъ,  ведоръ  По.1икариовъ, 
въ  11редис.1ов1и  къ  своему  трсязычному  лексикону.  Греческ1й  яшкъ  есть  ялыкъ  му- 
дрости, .1атипок1й  языкъ— едш1оиача.1Ьств!я;  объясняя  :шачен1е  надписи  на  кресте  Спа- 
сите.тя,  онъ  гопори.1ъ:  „.ттнискимъ  я.шкомъ  инамеиуется  всея  твари  единоначадь- 
стнующа  Господа  быти^;  а  въ  настоящее  время  ,.латинск1Й  д!алектъ  ныи'Ь  но  кругу 
земному  паче  иныхъ  во  гражданскихъ  п  школьныхъ  дкт-Ьхъ  обносится**. 

28* 


436  ГЛАВА  хххш. 

могутъ  ли  они  приводить  въ  движен1е  себя  и  друг1я  т-Ьла?  какъ 
они  мыслятъ  и  понимаютъ — посредствомъ  соединен1я,  различен1я 
или  какъ-нибудь  иначе?  какимъ  образомъ  они  сообщаютъ  друт'ъ 
другъ  свои  мысли?  сколь  великое  по  объему  м^сто  можетъ  за- 
нимать ангелъ?  могутъ  ли  Божесюя  лица  принять  человеческую- 
природу  и  природу  другихъ  существъ  сотворенныхъ?  о  позна- 
ваемости и  возможности  воплощешя:  въ  чемъ  состоитъ  сущность- 
св^та  славы  въ  жизни  будущей?  и  т.  д.  О-  Руководствомъ  въ 
этихъ  дебряхъ  служили  средневековые  и  новМшхе  схоластики, 
въ  томъ  числ-Ь  и  1езуиты...  Подобнымъ  образомъ  стави.тись  и 
решались  вопросы  философ1и,  гд-Ь  основнымъ  авторитетомъ  былъ 
Аристотель,  истолкованный  схоластиками.  Въ  лекщяхъ  беофи- 
лакта  Лопатинскаго  упомянутъ  и  Декартъ,  но  постоянно  опро- 
вергается. Въ  философ1ю  входила  по  старинному  кром-Ь  метафи- 
зики и  физика,  и  последняя,  мешаясь  постоянно  съ  метафизикой, 
съ  богослов1емъ  и  психолопей,  излагается  съ  утонченными  изсл*- 
дован1ями  о  существ*  вещей  и  нер'Ьдко  съ  фантастическими 
разсужден1ями  о  природЪ:  см-Ьшиваются  вопросы  самые  отвле- 
ченные и  самые  реальные,  и  последп1е  обыкновенно  излагаются: 
въ  томъ  же  странномъ  среднев'Ьковомъ  стил*.  Физика  разби- 
раетъ,  можетъ  ли  матер1я  существовать  безъ  всякой  формы,  чт5 
можно  сделать  съ  помощью  искусства  и  чего  нельзя;  говорить 
о  натуральной  мапи,  занимается  изсл'Ьдован1емъ  свойствъ  гк1ъ, 
движен1я,  покоя,  можетъ  ли  существо  сотворенное  существовать 
вн*  м'Ьста  и  т.  п.  Въ  психолопи  посл'Ь  главы  о  душ*  слЬдуеть 
трактатъ  о  волосахъ,  есть  ли  въ  волосахъ  жизненная  сила,  отчего 
у  стариковъ  волосы  выпадаютъ,  отчего  у  женщинъ  не  ростетъ 
борода  и  т.  п.  Посл-Ь  объяснен1й  о  силахъ  и  д*йств1яхъ  дугаи, 
идетъ  р^чь  о  душ-Ь  прозябательной,  о  процессЬ  питан1я,  о  крово- 
обращен1и,  потомъ  о  рожденш  живыхъ  существъ;  „въ  этой  глав-Ь, — 
говоритъ  историкъ, — мног1е  физ10логическ1е  вопросы  могли  бы 
быть  опущены,  какъ  малополезные  для  строгаго  вкуса  и  тяжелые^ 
для  чувства  ц-бломудреннаго.  Неум'ЬстнЬе  всего  представляется 
поел*  изложен1Я  разныхъ  физ10логическихъ  тонкостей  р'Ьшен1е 
вопроса  йе  рипйсаиопе  Веа11881тае  У1г^1П18".  Въ  г.тав4  о  си- 
стем* М1ра  прибавлепъ  вопросъ  о  предметахъ,  которыхъ  настоящее 
существован1е  въ  м1р'Ь  сомнительно:  къ  нимъ  философъ  относить 
рай,  сиренъ,  розу  безъ  шиповъ.  Относительно  рая  приводятся 
мн*н1я  схоластическихъ  мудрецовъ:  одинъ  думалъ,  что  рай 
им-Ьлъ  около  40  миль  въ    окружности;    другой,    что    онъ    былъ 


*)  Тамъ  же,  стр.  143 — 145,  и  дм-Ье. 


МОСКОВСКАЯ  СЛАВДНО-ГРЁКО-ЛАТИНСКАЯ  АКАДБМ1Я.  437 

лохожъ  на  какое-либо  царство,  наприм'Ьръ  на  Иснашю  или  на 
Польшу,  но  вообще  полагается,  что  сл-Ьды  рая  уничтожены 
Ноевымъ  потопомъ;  относитатьно  Ил1и  и  Еноха,  которые  живы 
до  сихъ  поръ,  неизв-Ьстно,  гд*  они  теперь.  Наконецъ:  „Роста  ли 
въ  раю  роза  безъ  шиповъ?  На  это  Васил1й  Велнк1й,  АмвросШ  и 
Дамаскинъ  отв'Ьчаютъ  утвердительно;  ибо  посл^  паден1я  уже 
<;каза.1ъ  Богъ  Адаму,  что  земля  возрастить  тернхе". 

Съ  течен1емъ  времени  новыя  философскхя  учен1я  начинаютъ 
проникать  и  въ  этотъ  прштъ  схоластики,  но  теперь  она  про- 
цветала еще  въ  полной  м-Ьр-Ь, — когда  въ  настоящей  наук*  со- 
вершались велик1я  открыт1я,  которыя  при  Петре  начинали  на- 
ходить м^сто  и  въ  русской  КНИГЕ;  были  уже  названы  имена 
Коперника,  „Гюенса",  но  Стефанъ  Яворск1й  думалъ,  что  бого- 
словы могутъ  см-Ьяться  надъ  Коперникомъ.  Так1е  богословы  были 
въ  той  Академ1и,  которой  Стефанъ  былъ  протекторомъ,  и  удер- 
жались еще  долго  нос.!*  него...  Преподаваше  реторики  и  пштики 
соверша.10сь  въ  томъ  же  схоластическомъ  направленхи.  Въ  ре- 
зультате его  производились  натянутыя  и  высокопарныя  ретори- 
чесшя  упражнен1я,  которыя  неизменно  сопровождались  украше- 
Н1ЯМИ  изъ  греческой  миеолопи,  обильное  сюыабическое  стихо- 
творство, между  прочимъ  въ  т4хъ  школьныхъ  драмахъ  и  тор- 
^ественныхъ  дМствахъ,  о  какихъ  мы  раньше  говорили...  Исто- 
рики этой  школы  указываютъ,  что  схоластическое  препода- 
ван1е  при  всЬхъ  его  |*едостаткахъ,  которые  теперь  бросаются  въ 
глаза,  им^ло  свою  полезную  сторону  въ  томъ,  что  путемъ  по- 
стоянныхъ  логическихъ  упражненШ  прхучало  къ  работе  мысли, 
Еъ  точному  разсуждешю,  что  оно  приготовляло,  наприм^ръ, 
опытныхъ  богословскихъ  полемистовъ  и  т.  п.;  но  рядомъ  оно 
им-бло  свои  несомн'Ьнно  вредныя  стороны.  Схоластическое  умство- 
ван1е  несомненно  приносило  тотъ  вредъ,  на  который  указывалъ 
некогда  веофанъ.  Онъ  писалъ  однажды  профессорамъ  Академхи 
шевской,  что  схоластика  занимала  учениковъ  пустыми  спорами, 
но  посатяла  въ  нихъ  уверенность  въ  прюбретенхи  мудрости;  что 
науку  надо  преподавать  основательно  и  достойно,  а  не  делать 
изъ  нея  комедш.  Богослов1е  и  философ1я  въ  ихъ  схоластической 
форме  действительно  впадали  иногда  въ  комедш,  а  проповедь 
продолжала  напоминать  ту  „фабрику  испорченнаго  краснореч1я " , 
противъ  которой  веофанъ  вооружался  еще  въ  своихъ  кхевскихъ 
трудахъ:  наша  проповедь  надолго  сохрани.1а  эту  фальшивую 
реторическую  манеру,  которая  такъ  помогала  ей  уда.1яться  отъ 
действительныхъ  задачъ  жизни  и  делала  ее  безн-юдной  для 
паствы...  Въ  конце  концовъ,  известная  степень  науки   все-таки 


438  ГЛАВА  XXXIII. 

воспринималась  и  потребность  въ  ученыхъ  людяхъ  была  такова^ 
что  питомцы  академш  шли  не  только  въ  церковное  служен1е,  но 
требовались  и  на  разныя  д-кта  гражданской  службы:  изъ  нихъ 
брали  подготовленныхъ  учениковъ  для  академической  гимназ1и  въ 
Петербург*. 

Въ  учебномъ  д'Ьл'Ь  былъ  и  другой  велишй  недостатокъ — ГгЬг- 
ство  изъ  школы  самихъ  учениковъ.  Н'Ькоторые  заш.итники  ста- 
рой Руси  утвержда.ш,  что  причиной  бегства  было  то,  что  школа 
XVIII  в'Ька — и  та,  которую  заводилъ  Петръ,  и  та,  какую  въ  цер- 
ковпомъ  в'Ьдомств'Ь  устроивали  к1евск1е  ученые,  —  не  отв-Ьчала 
„русскому  народному  характеру".  Это  возражен1е  могло  бы  им'&ть 
смыслъ,  еслибы  въ  старой  Росс1и  была  действительно  какая-ни- 
будь настоящая  школа,  но  такая  школа  не  существова.1а.  Д-Ьла 
объясняется  проще:  громадная  масса  людей  не  пр1обр4ла  отъ 
старины  никакой  потребности  въ  школ-Ь,  считала  ученье  из.1иш- 
ней  роскошью  („отцы  наши  не  глуп'Ье  насъ  были  и  обходи.1ись 
безъ  школы"  и  т.  п.),  и  даже  вредной,  потому  что  можно  было 
„зайтись  въ  книгахъ"  и  потерять  разумъ, — дикое  представлен  1е, 
на  которое  негодовалъ  еще  Курбсшй;  молодыя  покол'Ьн1я  охотно 
принима.1и  это  соображен1е  и  бежали  изъ  школы,  чтобы  не  утру- 
ждать себя  ученьемъ.  Историкъ  Лкадем1и  зам^чаетъ  просто,  что 
мысль  о  необходимости  образован1я  не  могла  быть  скоро  всеми 
принята  съ  уб-Ьжденхемъ  и  охотой,  потому  что  „старая  привя- 
занность къ  праздному  невежеству  еще  нравилась  мпогимъ",  и 
это  справедливо  ^).  „Духовный  Регламентъ"  зам-Ьчаетъ,  что  на- 
боръ  въ  школы  въ  глазахъ  родителей  похожъ  былъ  на  рекрут- 
'  СК1Й  наборъ.  Родители  оплакивали  своихъ  д-Ьтей,  которыхъ  брали 
въ  школы,  совершенно  такъ  же,  какъ  древн1й  летописецъ  го- 
ворилъ  это  о  временахъ  Яросзава;  и  когда  школьники  бегали 
изъ  школы,  родители  только  помога.1и  имъ  укрываться.  Бъ  конц'Ё^ 
концовъ  отъ  родителей  брали  „сказки",  что  они  укрывать  бЬг- 
лецовъ  не  будутъ;  синодъ  приказывалъ  брать  въ  школы  всЬхъ 
поповскихъ  д4тей,  „а  которыя  во  учен1и  быть  не  похотятъ,  т-Ьхъ 
имать  въ  школы  и  неволею",  и  назначепъ  бы.тъ  денежный 
штра(|)ъ  за  неявку...  Старина  держа.1ась  такъ  крепко,  что  про- 
исходили, наконецъ,  столкновешя  между  епарххальной  властью  и 
приходами:  когда  арх1ерей  назначалъ  къ  церкви  ученаго  цер- 
ковника, приходъ  выставлялъ  своего  кандидата,  хотя  и  не  уче- 
наго. Въ  самой  Москве  бывали  столкновен1я,  въ  которыхъ  а11я- 
тельпый  прихожанинъ  (купецъ  Азбукипъ)  заявля.1ъ:   „я  плюю  на 


*)  Тамъ  же,  стр.  105. 


духовныя  школы.  439 

богословЬо  и  ^то  намъ  есть  отъ  богословш",  что  имъ  школь- 
ииковъ  отнюдь  не  надобно,  пусть  школьники  идутъ  въ  села  и 
учатъ  тамъ  деревенскихъ  мужиковъ,  а  московск1е  жители  до  нихъ 
еще  переучены,  да  и  лучше  ихъ,  и  если  школьникъ  впередъ 
придетъ  въ  ихъ  церковь,  то  они  определили — метлой  его  вы- 
гнать. Не  отличались  отъ  подобныхъ  прихожанъ  и  н'Ькоторые 
арх1ереи.  Съ  гЬхъ  поръ,  какъ  стали  вызывать  въ  Москву  уче-  , 
ныхъ  арх1ереевъ  изъ  Ма.1оросс1и,  они  встр'Ьчали  въ  Москв'Ь 
большую  вражду  со  стороны  мен-Ье  учепыхъ  арххереевъ  ве.1ико- 
русскихъ;  посл'Ьдн1е  свое  нерасположенхе  къ  „черкасамъ"  пере-  • 
носили  и  на  школы,  о  которыхъ  тЬ  начинали  заботиться, — т^мъ 
бо.тьше,  что  содержанхе  школы  уменьшало  арххерейсше  доходы. 
Бъ  Казани  арх1ерей  предпринялъ  гоненье  на  школу  и  учитатей. 
Въ  Архангельске  архаерей  Варсопофхй  говорилъ  о  большой,  хо- 
рошо выстроенной  школ'Ь:  „Чего  ради  такая  не  по  здешней 
епарх1и  школа  построена?  да  и  школамъ  въ  здешней  скудной 
епарх1и  быть  не  надлежитъ;  къ  школамъ  охоту  им^ли  бывпие 
зд'Ьсь  арххереи  черкасишки,  ни  къ  чему  негодницы".  Этотъ  не- 
охотникъ  до  школы  и  въ  другихъ  отношен1яхъ  сохранялъ  ста- 
ринные нравы,  отличался  грубостью  и  жестокостью;  однажды, 
подгулявши,  собственными  руками  прибилъ  соборнаго  к.1ючаря  и 
вел^лъ  водить  его  на  ц^пи  вокругъ  монастыря  въ  жесток1й  мо- 
розъ;  назнача.1ъ  въ  священники  людей  моложе  двадцати  л'1>тъ, 
бра.1ъ  взятки  со  ставленниковъ...  Бъ  царствоваше  Ктизаветы 
Петровны  въ  самой  Москв-Ь  было  не  больше  40  ученыхъ  свя- 
щеипиковъ  и  д1аконовъ,  вк.1ючая  сюда  не  окончившихъ  акаде- 
мическаго  курса  ^).  Дачжно  сказать  впрочемъ,  что  н-Ькоторымъ 
извинен1емъ  этого  бегства  отъ  школы  могло  служить  чрезм;Ьрное 
коV1ичество  безплодной  схоластики,  какимъ  отлича^хись  академ1и — 
только  московсшй  купецъ  Азбукинъ,  „плевавшхй  на  богослов1ю", 
не  ум-Ьлъ  высказать  своей  мысли  по-человечески;  но  {/Ьжа.1и  и 
изъ  школъ,  менее  мудреныхъ:  приходилось  загонять  въ  ученье  и 
дворянскихъ  недорослей,  какъ  Митрофанъ  у  Фонъ-Визина. 

Иервыя  светск1я  школы  яатяются  только  со  временъ  Петра 
въ  виде  школъ  цыфирныхъ,  навигацкихъ,  инженерной,  арти.ие- 
рШской.  Первая  более  правильная  школа,  хотя  предназначенная 
всего  бо.1ее  д.1я  военнаго  образован1я,  но  давша)!  мЬсто  и  общему 
образована,  бы.1ъ  Сухопутный  шляхетный  корпусъ,  основанный 
при  Анне  Ивановне,  по  мысли  графа  Ягужинскаго  и  подъ  надзоромъ 
Миниха  въ  1732  году,  по  образцу  прусскаго  1садетскаго  корпуса 


^)  Содовьевъ,  Цсторхя  Росс1и,  т.  XXII. 


440  ГЛАВА  XXXIII. 

бъ  Берлине.  Мысль  о  необходимости  св^тсваго  образован1я  была 
ясно  высказана  въ  первый  разъ  при  Петр*]^.  Въ  законодательномъ 
акт^,  изданномъ  въ  годъ  зав.1ючен1я  ништадтскаго  мира,  говори- 
лось: „Изв'Ьстно  есть  всему  М1ру,  каковая  скудость  и  немощь 
была  воинства  россШскаго,  когда  оное  не  им^кю  правильнаго  себ'Ь 
учен1я,  и  какъ  несравненно  умножилась  сила  его  и  надъ  чаян1е 
велика  и  страшна  стала,  когда  державиЪйш1й  нашъ  монархъ,  его 
царское  величество  Петръ  I  обучилъ  оное  изрядными  регулами  ^ . 
И  прибавлялось:  „тожъ  разум'Ьть  и  о  архитектур*,  и  о  врачевств-Ь, 
и  о  политическомъ  правительств*  и  о  всЬхъ  прочихъ  д'Ьлахъ". 
Первымъ  учреждешемъ,  которое  предназначено  было  спец1а.1ьно 
для  светской  науки,  была  Академ1я  наукъ,  которая  должна  бы.1а 
служить  не  только  цЪлямъ  ученымъ,  но  и  ц'ктямъ  преподаван1я: 
при  ней  должна  была  устроиться  не  только  гимназ1я  и  уннвер- 
ситетъ,  но  должны  были  найти  м*сто  художества  и  ремесла.  Ака- 
дем1я  должна  была  разработывать  науку,  д-ктать  „инвенфи", 
производить  разнаго  рода  изсл-Ьдованхя  по  изучешю  Россхи,  ея 
географ1и,  ея  естественныхъ  богатствъ,  ея  народовъ,  предпринять 
(на  первый  разъ  руками  н*мецкихъ  ученыхъ)  изученхе  ея  древ- 
ней истор1и  и  т.  д.;  въ  то  же  время  она  должна  была  устроить 
среднюю  и  по  возможности  высшую  школу,  должна  была  зани- 
маться художествами,  переводить  на  русскШ  языкъ  и  печатать 
ученыя  и  учебныя  книги,  наконецъ,  участвовать  въ  устройств'Ь 
придворныхъ  спектак.1ей,  иллюминацШ  и  фейерверковъ,  постав- 
лять торжественныя  оды  и  публичныя  р-Ьчи.  Уже  это  обилхе  за- 
нятШ,  возлагавшихся  на  Академ1ю,  показываетъ,  какъ  велика  былз^ 
скудость  въ  людяхъ  ученыхъ  или  просто  чему-либо  учившихся: 
во  вс%хъ  случаяхъ,  гд*  требовалось  какое-нибудь  ученое  или 
техническое  знан1е  (кром*  только  военнаго),  полагалось,  что  это 
можетъ  знать,  решать  и  дклать  одна  Академ1я.  Ея  внешнее 
по.10жен1б  было,  соотв-Ьтственио  этому,  довольно  странное:  она 
зависала  и  отъ  своего  президента,  и  отъ  штатсъ-конторы,  и  отъ 
сената. 

Между  т-Ьмъ  потребность  въ  несколько  образованныхъ  лю- 
дяхъ для  ц*лей  самаго  государства,  въ  его  возроставшемъ  раз- 
ВИТ1И,  становилась  все  бол'Ье  настоятельной;  но  учиться  было 
негд*  въ  томъ  направ.1ен1и,  какое  требовалось  для  молодыхъ 
покол-Ьшй  служи.1аго  класса,  для  „шляхетства",  какъ  его  тогда 
называти.  Школъ  было  мало  или  он-Ь  бы.1и  недостаточны;  оста- 
валось учиться  кое-какъ  дома,  и.1и  Ьхать  за  границу.  Прави- 
тельство понимало  неудобство  этого  посл'Ьдняго  способа:  „хотя 
изъ  того  не  малая '  по.1ьза  происходила,  только  не  безъ  трудности 


СВетСКШ  школы.  ШЛЯХЕТНЫЙ  КОРПУСЪ.  441 

и  не  безъ  убытку  имъ  отъ  т4хъ  посыл окъ  бы.10,  а  именно:  отлу- 
чан1ись  отъ  домовъ  и  отъ  родителей  своихъ  въ  да^тьнхе  чуж1е 
край,  въ  которыхъ,  какъ  въ  про']&здахъ,  такъ  и  въ  тамошнемъ 
себя  содержан1и  и  въ  платеже  за  науки,  понесли  великхе  убытки, 
а  иные,  не  им-Ья  надъ  собою  надлежащаго  смотрЬнхя,  возврати- 
лись безъ  плода".  Въ  этихъ  соображенхяхъ  основанъ  былъ  Сухо- 
путный кадетск1й  корпусъ,  главнымъ  образомъ  для  того,  „чтобъ 
такое  ставное  и  государству  з-бло  потребное  д'Ьло  (какъ  д4ло 
воинское)  наивящше  въ  искусстве  производилось",  и  чтобы  съ 
этой  ц-Ьлью,  „шляхетство  отъ  младыхъ  л-Ьтъ  къ  тому  въ  теор1и 
обучены,  а  потомъ  и  въ  практику  годны  были".  Но,  вм'ЬсгЬ  съ 
т-Ьмъ,  кром4  наукъ,  „къ  воинскому  искусству  потребныхъ",  въ 
Сухопутномъ  корпус*  дано  было  м4сто  и  общему  образовашю: 
„понеже, — говорилось  въ  указ*, — не  каждаго  человека  природа 
къ  одному  воинскому  склонна,  тако-жъ  и  въ  государств'Ь  не 
меньше  нужно  политическое  и  гражданское  обучеше:  того  ради 
имЬть  при  этомъ  учителей  чужестранныхъ  языковъ,  истор1и, 
географ1и,  юриспруденщи,  танцовашя,  музыки  и  прочихъ  полез- 
ныхъ  наукъ,  дабы,  видя  природную  склонность,  по  тому-бъ  и  къ 
учешю  опред'Ьлять " .  Въ  день  открытхя  корпуса  (разсчитаннаго 
на  дв'Ьсти  челов'Ькъ)  въ  немъ  считалось  всего  56  воспитанни- 
ковъ,  но  уже  въ  сл^дуюп^емъ  м^сяцЪ  ихъ  оказывалось  бол^е 
300,  и  въ  томъ  же  году  по  докладу  директора,  графа  Миниха, 
новый  штатъ  корпуса  былъ  опредЬленъ  въ  360  чедов4къ.  Изъ 
этого  можно  заключить,  что  шляхетство  увид-Ьло  пользу  образо- 
вашя  по  крайней  ж^р1^  для  прохожден1я  службы;  но  б'1>гство 
изъ  школы  оказалось  и  зд^сь,  хотя  не  въ  т^хъ  разм^рахъ,  какъ 
въ  духовной  академш  и  семинархяхъ;  въ  сл-Ьдующемъ  году  при- 
шлось принимать  противъ  этого  м'Ьры  по  случаю  поб'Ьга  пяти 
воспитанниковъ. 

Въ  Сухопутномъ  корпус*  преподавались  такимъ  образомъ  не 
только  военный  науки,  но  и  предметы  общаго  образован1Я  и  даже 
спец1а.1ьно  подготовлявш1е  къ  гражданской  служб*.  И  зд-Ьсь 
высшей  инстанщей  былъ  сенатъ.  Къ  какимъ  результатамъ  при- 
водило преподаван1е,  можно  судить  по  такому  эпизоду.  „Въ 
1742  году  предъ  собранхе  сената  представлены  были  прислан- 
ные отъ  Академш  наукъ  кадеты  Колошинъ,  князь  Цищановъ, 
Ляпуновъ,  Поповъ,  которые  въ  кадетскомъ  корпус*  обучались 
юриспруденщи,  аривметик*  и  другимъ  наукамъ  и  были  посланы 
въ  Академш  наукъ  д.1я  свид*тельства.  Профессора  этой  Акаде- 
М1И  въ  аттестатахъ  показа-1и,  что  князь  Цищановъ,  Ляпуновъ  и 
Поповъ  во  всей  юриспруденщи,  универсальной  исторхи  и  географш 


^ 


442  ГЛАВА  XXXIII. 

нарочито  упражнялись,  по-немецки  совершенно  говорятъ  и  во 
французскомъ  и  латинскомъ  языкахъ  доброе  познаше  получати, 
въ  аринметик-Ь  и  геометрш  нарочито  искусны,  а  Колошипъ  въ 
натуральномъ  и  гражданскомъ  прав^  нЪскатько  упражнялся,  въ 
универсальной  исторш,  географхи,  ариеметик-Ь  нарочитое  искус- 
ство показалъ,  по-н*мецки  хорошо  говорить  и  обратно  съ  него 
на  Р0СС1ЙСК1Й  переводитъ.  Сепатъ  приказалъ  определить  этихъ 
кадетъ  къ  правлепш  секретарской  должности  —  Колошина  въ 
юстицъ-коллег1ю,  Цищанова  и  Ляпунова  въ  вотчинную,  Попова 
въ  судный  приказъ"  ^).  Любопытно, — зам-Ьчаетъ  Соловьевъ, — что 
кадетсшй  корпусъ  въ  т-Ь  годы  находилъ  русскихъ  людей,  кото- 
рые могли  быть  преподавателями  этихъ  предметовъ  и  учить  ино- 
страииымъ  языкамъ  такъ,  что  Академ1я  наукъ  признава.та  въ 
ученикахъ  совершенное  знапхе...  Въ  этомъ  Сухопутномъ  корпусЬ 
обуча.1Ся  Сумароковъ. 

Выше  упомянуто,  что  въ  Москве  существова.1а  медицинская 
школа,  въ  которую  опять  проникали  интересы  общаго  образо- 
ван1я;  одно  время  въ  ней  существовалъ  настоящШ  театръ. 

Въ  такомъ  элементарномъ,  неустроенномъ,  случайномъ  состоя- 
Н1И  находились  учебныя  средства.  Школъ  было  во  всякомъ  случае 
мало;  отчасти  ихъ  устройство  не  отв-Ьчало  пи  общимъ  требова- 
Н1ямъ  здраваго  преподаван1я  по  тогдашпему  состояпио  науки 
(напр.,  не  говоря  о  схоластическомъ  богословхи  по  хезуитскимъ 
учебникамъ,  философ1Я  и  физика  въ  курсахъ  духовныхъ  школъ), 
ни  ближайшимъ  потребностямъ  русскаго  образования;  сколько- 
нибудь  учившихся  людей  было  немного,  и  ими  сп'&ш1ии  пользо- 
ваться для  надобностей  службы.  Если  вм-Ьст*  съ  т'Ьмъ  въ  преж- 
немъ  „учительномъ  сословш"  даже  на  высокихъ  ступеняхъ  1ерар- 
Х1И  сказыва.1ась  самая  откровенная  вражда  къ  просв'!>п]^ен1Ю,  то 
съ  другой  стороны  тамъ,  гд^  школа  была  поставлена  бол^е  или 
мен^е  здраво,  она  быстро  привлекала  учениковъ,  какъ  было  въ 
Сухопутномъ  корпус*.  Съ  воцареп1емъ  К1изаветы  Петровны  въ 
русскомъ  обществ*  явились,  повидимому,  повыя  возбужден1Я  къ 
просв-Ьщенш.  Поел*  безобразШ  предшествующаго  пер10да,  одно 
появлен1е  на  престол*  дочери  Петра  Великаго  создава.10  на- 
дежды, что  возвратятся  времена  нащональной  славы.  Выше  было 
упомянуто,  какъ  тогдашняя  драма,  изображавшая  иносказате.1ьно 
воцарен1е  Елизаветы,  проклина^та  в.1адычество  иноземцевъ  и  пред- 
сказывала народную  ставу  и  благополуч1е.  Въ  томъ  же  тон*  съ 
великимъ  негодовашемъ    говори.1и  противъ  иноземцевъ  (задпимъ 


М  Соловьевъ,  тамъ  же,  т.  XXII. 


УЧЕНЬЕ  ЗА  ГРАНИЦЕЙ.  443 

числомъ)  пропов-Ьдиики  первыхъ  л*Ьтъ  царствован1я  Ктизаветы  ^) 
и,  безъ  сомн'Ьн1я,  былъ  вполн-Ь  искрененъ  Ломоносовъ  въ  зна- 
менитонъ  похвальномъ  слов-Ь  ЕлизавегЬ.  Это  настроен1е  должно 
было  напомнить  стремленхе  временъ  Петра  къ  водворешю  наукъ; 
имя  Петра  въ  эти  годы  снова  пр1обр'Ьтаетъ  особый  нравствен- 
ный авторитетъ  и  мы  увидимъ,  какъ  писатели  этой  эпохи  уси- 
ливаются доказать,  между  прочимъ  своими  собственными  тво- 
реи1ями,  что  руссше  уже  сравнялись  съ  Европой  въ  просвЬ- 
щепш.  Важное  политическое  положен1е,  которое  Росс1Я  усп'Ьла 
занять  въ  сред*  европейскихъ  державъ,  заставляло  русскихъ 
людей,  которымъ  могло  предстоять  высокое  служебное  поприще, 
стараться  пр1обр'Ёсти  образован1е,  которое  поставило  бы  ихъ  на 
уровне  европейскихъ  знан1й  и  интересовъ.  Начинаетъ  распро- 
страняться ученье  за  границей,  и  съ  этимъ  усиленное  вл1яше 
французской  литературы,  а  также  и  обычая.  „  Вс.гЬдств1е  перево- 
рота 25-го  ноября, — говоритъ  Соловьевъ, — н'Ьмцы,  стоявшхе  на 
верху,  попадали,  высшее  правительство  очутилось  въ  русскихъ 
рукахъ;  по  иностранцы  толковали,  что  этотъ  переворотъ  будетъ 
гибеленъ  для  Россш,  русскхе  по  своей  необразованности,  не  ум4я 
вести  д'Ьла,  погубятъ  то,  что  было  создано  искуснымъ  н'Ьмцемъ 
Остерманомъ,  или  принуждены  будутъ  возвратить  его  изъ  ссылки. 
Новое  покол-Ьихе  русскихъ  людей,  выведенное  Елизаветою  на 
верхъ,  должно  было  постараться  уничтожить  мн'Ьп1е,  что  безъ 
помощи  иностранцевъ  Росс1я  не  можетъ  быть  управляема,  пе  мо- 
жетъ  поддержать  своего  значеп1я,  дапнаго  ей  отцомъ  Елизаветы, 
а  необходимое  средство  для  этого  было  образованхе.  АлексЬй 
Разумовсюй  посылаетъ  молодого  брата  своего  учиться  за  границу; 
вице-канцлеръ  графъ  Воронцовъ  'Ьдетъ  за  границу  какъ  для  по- 
правлешя  здоровья,  такъ  и  для  образованхя;  молодой  Пванъ 
Шуваловъ  въ  образовапш,  въ  сближенш  съ  учеными,  писателями 
готовитъ  себ-Ь  знаменитое  м^сто  въ  исторхи  рускаго  просв'Ьщен1я. 
Н'Ьмцы  съ  презр'Ьн1емъ  относились  о  необразованности  русскихъ; 
по  когда  руссше  въ  поискахъ  за  образованностью  внимательнее 
посмотрели  на  Европу,  то  увидали,  что  сами  н'Ьмцы,  сто.1ь  гор- 
дые своимъ  учительскимъ  характеромъ  въ  Росс1и,  у  себя  дома 
рабски  подчиняются  влхяшю  французскому.  Отсюда  понятно,  что 
русск1е  люди  непосредственно  обращаются  къ  Франщи,  къ  ея 
языку,  къ  ея  литературе"   ^). 

Царствован1е  Е.1изаветы  было  действительно  темъ  временемъ, 
когда  въ  нашемъ  обществе  ста.10  въ  особенности  распространяться 

*)  .Ияописи  р.  литер,  и  древн.^  Тихонравова,  т.  II. 
^)  Соловьев!.,  т.  ХХ11. 


444  ГЛАВА  XXXIII. 

вл1яше  французскаго  языка,  св^тскихъ  обычаевъ,  а  также  и  ли- 
тературы; но  Петръ  уже  им-Ьдъ  большое  уважен1е  къ  француз- 
ской наук'Ь,  а  первые  начатки  французскаго  литературнаго 
В.11ЯН1Я  восходятъ  ран']^е  временъ  Елизаветы,  къ  Кантемиру  и  къ 
Тредьяковскому;  Сумароковъ,  повидимому,  уже  въ  Сухопутномъ 
корпус'Ь  начитался  французской  литературы  и  сталъ  ея  поклон- 
никомъ.  Эти  образцы  и  пос.1ужили  первымъ  литературнымъ  руко- 
водствомъ. 

Т'Ьмъ  же  временамъ  дочери  Петра  принадлежитъ  фактъ  исто- 
рически р'Ьшающаго  значен1я — основан1е  московскаго  Универси- 
тета. Известно,  что  и  на  его  первыхъ  шагахъ  отразилась  ску- 
дость тогдашняго  образован1я:  университетъ  долго  не  могъ  уста- 
новиться и  стать  въ  подобавшее  ему  положен1е  ученой  школы; 
долго  онъ  держался  выписными  профессорами,  н'Ьмцами, — но 
ма.10-по-ма.1у  онъ  пр1обр'Ь.1ъ  то  значен1е,  которое  сд^ла-ю  его 
однимъ  изъ  самыхъ  благотворныхъ  двигателей  русскаго  просв*- 
щен1Я.  Въ  рядахъ  самихъ  профессоровъ-иностранцевъ  нашлись 
люди,  достойнымъ  образомъ  исполнявш1е  свою  просветительную 
задачу  и  занявш1е  м-Ьсто  въ  истор1и  не  только  возникавшей  рус- 
ской науки,  но  и  литературы:  мнопе  изъ  этихъ  профессоровъ 
бы.1и  именно  проводниками  западныхъ  литературныхъ  идей. 


-^  II.  Пекарскхй,  Нстор1я  Импер.  Академш наукъ  въ  ПетербургЬ. 
Два  тома.  Спб.  1870—1873. 

—  А.  Куникъ,  Сборникъ  матерха-ювъ  для  исторш  Академш  наукъ 
въ  XVIII  в4к*.  Спб.  1865. 

—  Матер1алы  д.1я  истории  Импер.  Академхи  наукъ, — подъ  ред.  М.  И. 
Сухомлинова  и  К.  С.  Веселовскаго.  Девять  томовъ.  Спб.  1885 — 
1808.  Томъ  1-й  зак.тючаетъ  документы  1716 — 1730  годовъ;  въ  томЬ 
6-мъ,  1725  -  1743  г.,  находится  старая  Истор1И  академш  наукъ, 
Гер.  Фр.  Миллера,  съ  продолжетями  I.  Г.  Штриттера;  томъ  9-й 
доведенъ  до  1749  года. 

—  К.  С.  Веселовск1й,  Петръ  В.  какъ  учредитель  Академш  наукъ, 
въ  „Запискахъ"  Акад.  наукъ,   1872,  т.  XXI. 

—  Указанныя  выше  описашя  документовъ  архивовъ  Сенатскаго  и 
Синодальнаго,  гдЬ  между  прочимъ  св'Ьд'Ьн1я  о  школахъ  и  Академ1и  наукъ. 

—  II.  Знаменстй,  Духовныя  школы  въ  Росс1и  до  реформы 
1808  года.  Казань,  1881  (много  св-Ьд-ЬнШ  о  провинц1альныхъ  шко- 
лахъ);— Приходское  духовенство  въ  Россш  со  времени  реформы  Петра. 
Казань,  1873. 

—  С.  Смирновъ,  Пстор1я  моек.  Славяно-греко-латинской  академхи. 
М.  1855: — Псторхя  троицкой  семинар1И.  М.  1857. 

—  А.  Благов'Ь1ценск1Й,  Исторхя  казанской  семинар1и.  Казань, 
1881. 


БИБЛЮГР.  ПРИМЪЧАНШ.  445 

—  М.  и.  Горчаковъ,  Монастырсшй  приказъ  (1649 — 1725).  Опытъ 
историко-юридическаго  изсл4довашя.  Спб.  1868. 

—  А.  С.  Лебедевъ,  ХарьковскШ  коллепумъ  какъ  просветитель- 
ный центръ  Слободской  Украины  до  учреждения  въ  Харькове  универ- 
ситета. М.  1886. 

—  Д.  Багал-Ьй,  Заселеше  харьковскаго  края  и  общ1й  ходъ  его 
культурнаго  развит1Я  до  открыт1я  университета.  Харьковъ,  1889. 

—  Н.  Стеллецк1й,  Харьковсшй  коллепумъ  до  преобразовашя  его 
въ  1817  г.,  въ  журн.  „В-Ьра  и  разумъ",  1895. 

—  Д.  И.  БагалЬй,  Опытъ  исторш  Харьковскаго  университета,  по 
нелзданнымъ  матер1аламъ.  Т.  I,  два  выпуска.  1802 — 1815.  Харьковъ, 
1894—1896. 

—  Гр.  Д.  Толстой,  Академическая  гимназ1я  въ  ХУШ  стол'Ьт1и, 
по  рукописнымъ  документамъ  архива  Академ1и  наукъ,  Спб.  1885; — 
Академически  университетъ  по  рукоп.  документамъ  архива  Акад.  н. 
Спб.  1855,  изъ  „Записокъ"  Акад.  н.,  т.  Ы. 

—  А.  Висковатовъ,  Краткая  истор1я  1-го  кадетскаго  корпуса. 
Спб.  1832. 

—  (3.  Веселаго,  Очеркъ  истор1и  морского  кадетскаго  корпуса. 
Спб.  1852. 

—  М.  .1алаевъ,  Исторически  очеркъ  военно-учебныхъ  заведен1Й, 
подв'Ьдомственныхъ  главному  ихъ  управлён1Ю.  Спб.  1880. 

—  Я.  Чистовичъ,  Исторхя  первыхъ  медицинскихъ  школъ  въ  Рос-  - 
сш.  Спб.  1883. 

—  Владим1рск1Й-Будановъ,  Государство  и  народное  образо- 
ван1е,  въ  Журн.  мин^  проев.  1873,  окт.  и  ноябрь. 

—  М.  П.  Демковъ,  Исторхя  русской  педагопи.  Часть  II.  Новая 
русская  педагопя  (Х\111-й  в-Ькъ).  Спб.  1897. 

—  Общ1я  зам'Ьчан1я  о  ход*  школы  и  образовашя  въ  первой  поло- 
вин1Ь  ХУШ  в.,  у  С.  М.  Соловьева,  „Ист.  Россш". 

—  С.  Шевыревъ,  Истор1Я  Импер.  московскаго  Университета.  М. 

—  Б10графичесюй  Словарь  профессоровъ  и  преподавателей  Ими. 
МОСК.  Университета.  Два  тома.  М.  1855. 

—  В.  И  КОННИКОВ  ъ,  Руссюе  университеты  въ  связи  съ  ходомъ 
общественнаго  образован1я,  въ  „Мстн.  Евро1гы",  1876,  сентябрь — 
ноябрь. 


ГЛАВА  XXXIV. 

ТРКДЬЯК0ВСК1Й     и    СУМАРОКОВЪ. 

Ст1)емлен1е  установить  теоретическ1я    основа1пя    и  (|)ормы   литературы. 
Труды  Тредьяковскаго. — Реторика  и  1питика.— Вопросъ  о  язык^  и  стихостохен1и. 
Литературная  д11ятсльность    Сумарокова. — Ув-Ьренность,  что  русская  литератора 
уже  ])авняется  съ  европейскими,  именно  съ  французской. 

Первые  писатели  новой  литературы. — когда  сталъ  передъ 
ними  псевдоклассическШ  образецъ  во  французской  литературе, — 
направили  свою  литературную  деятельность  двоякимъ  образомъ: 
съ  одной  стороны  они  хотели,  насколько  достава.10  (а  чаще  не- 
достава.1о)  ихъ  силы,  дать  въ  своихъ  собственныхъ  произведенхяхъ 
разнообразные  примеры  эпоса,  лирики  и  драмы,  съ  другой — 
объяснить  самое  существо  новыхъ  формъ.  Особой  важной  и  труд- 
ной задачей  ста.1ъ  также  вопросъ  о  литературномъ  язык*. 

Б10граф1я  этихъ  писате^тей  даетъ  попятхе  о  томъ,  какъ, — по- 
видимому  случайно,  а  на  д^л^  исторически  стихШно, — слагались 
новые  вкусы  и  стремлен1я.  Поел*  Кантемира,  самымъ  раннимъ 
д^ятелемъ  возникавшей  литературы  бы.1ъ  Тредьяковск1й.  Родомъ 
изъ  Астрахани,  опъ  былъ  сынъ  свяп^енника  (род.  въ  1703),  и 
отецъ  предназначалъ  его  также  въ  священники,  по  ему  пришлось 
учиться  у  капуцинскихъ  монаховъ,  которые  въ  нача-т-Ь  XVIII  в-Ька 
перебрались  туда  съ  католическими  армянами,  и  когда  русскихъ 
учителей  пикакихъ  не  было,  занялись  преподавашемъ  и  между 
русскими.  Такъ  какъ  собственная  высшая  духовная  шко.1а  (въ 
Шев*  и  Москве)  была  тогда  латинская,  то  неудивительно,  что 
самъ  отецъ  Тредьяковскаго  отдалъ  сына  въ  ученье  къ  капуцин- 
скимъ  монахамъ,  какъ  латинистамъ.  Неизвестно  какъ,  но  въ 
конце  концовъ  Тредьяковск1й  ушатъ, — по  его  собствен нымъ  сло- 
вамъ  „убежалъ", — изъ  Астрахани  въ  Москву,  вероятно,  для 
того,  чтобы  усовершенствовать  свои  познан1я;  но,  пробывши  года 


ТРЕДЬЯК0ВСК1Й.  447 

два  въ  Славяно-греко-латинской  акадеши,  онъ,  по  причинамъ 
опять  недостаточно  выясненнымъ,  „уб'Ьжа.1ъ"  и  изъ  Москвы,  на 
этотъ  разъ  въ  Голландш.  Это  было  въ  1725  году.  Впосл'Ьдств1и, 
обращаясь  изъ-за  границы  въ  синодъ  съ  челобитною  о  пособхи 
ему  для  продолжешя  его  ученья,  онъ  писалъ  объ  этомъ  поб'ЬгЬ 
изъ  Москвы  такъ:  „Проходя  мои  науки  въ  Москве  въ  Спасскомъ 
Заикопномъ  монастыре,  при  ректор*  отц-Ь  архимандрит*  Виш- 
невскомъ,  превеликое  я,  нижепоименованный,  им-Ьлъ  желанье, 
чтобы  оныя  окончить  въ  европскихъ  краяхъ,  а  особливо  въ  Па- 
риж*; для  того,  какъ  всему  св-Ьту  известно,  что  въ  ономъ  наи- 
славнМшья  (пауки)  находятся".  ]Въ  Голданд1и  пр11оти>1ъ  его 
руссшй  посланникъ  графъ  Годовкинъ;  зд*сь  онъ  обучился  фран- 

пч^'зскому  языку,  а  загЬмъ  отправился,  „ш^дши  п-Ьшъ"  по  крайней 
бедности,  въ  ПарлЗЕ.'ь?  Ц'^^-^ь  его  пламенныхъ  стремлен1й.  Зд*сь 
ему  посчастливилось  найти  новыхъ  покровителей  въкнязьяхъ 
Куракиныхъ  и  онъ  ревностно  предался  изучен1ю  паукъ  матема- 
тическихъ,  философскихъ  и  богосювскихъ,  но  не  остался  чуждъ 
и  легкой  литератур*;  напротивъ,  посл*дняя  видимо  увлекла  его, 
и  стихотворство,  которому  онъ  предавался  еще  въ  Москв*,  по- 
лучило теперь  новое  направлен1е.  Вернувпгись  въ  Петербургъ 
въ  1730  году,  ТредьяковскШ  тогда  же  издалъ  знаменитую  „Ьзду 
па  островъ  любви "  (Уоуа^е  а  1'11е  й'атоиг  ои  1а  сЫ  йе»  соеигв, 
Та.1емана).  Самый  Парижъ  приводилъ  Тредьяковскаго  въ  вос- 
торгъ  и  онъ  уже  на  первыхъ  порахъ  написалъ  „стихи  похвальные 
Парижу";  его  увлека.1а  и  французская  литература  и  онъ  впервые 
вводить  въ  пашу  литературу  два  главные  кодекса  псевдо-класси- 
цизма:  послан1е  Горащя  „Ре  аг1:е  роё11са"  и  поэму  Буало  „1/аг1: 
роё11(1ие**...  1$ъ  половин*  ХУ'1  стол*т1я  Максимъ  Грекъ  восхва.1Ялъ^ 

^своимъ  читателямъ  науки  „града  Париз1и" — и  только  въ  первой  по- 
ловин* ХУГП-го  руссше  начали  пользоваться  этими  науками. 

Не  будемъ  останавливаться  на  стихотворств*  Тредьяковскаго, 
неудовлетворительность  котораго  вид'Ьли  уже  его  современники; 
гораздо  бол*е  ц*нни  были  его  труды  по  рбъясненш  тео^)ети- 
ческихъ  оспован1й  литературы.  Еще  въ  тридцатыхъ  годахъ  онъ 
ставилъ  вопросы  объ  истинныхъ  свойствахъ  русскаго  стихотвор- 
ства  и    обогащен1и    русскаго    языка    (для    ц*лей    литературы); 

~11оздн*е,  онъ  счелъ  нужнымъ  дать  переводы  теоретическихъ  поэмъ 
Горащя  и  Буало  и  сопроводилъ  ихъ  своими  объясненхями;  пе- 
реводя Телемака,  онъ  счелъ  нужнымъ  дать  трактатъ  объ  эпопе* 
и  т.  д.  Эти  теоретичесшя  объяснетя  стояли  вполн*  на  псевдо- 
ктссической  почв*,  и  на  русскомъ  язык*  явля.1ись  первыми  въ 
своемъ  род*.  Правда,  въ  преподаван1и  духовныхъ  академШ  уже 


^ 


448  ГЛАВА  XXXIV. 

раньше  излагалась  реторика  и  П1итика  на  очень  близкихъ  осно- 
ван 1яхъ,  потому  что  он'Ь  также  были  въ  существ*  ложно-класси- 
ческими, но,  во-первыхъ,  преподаваемыя  на  латинскомъ  язык4, 
окЬ  не  выходили  за  ст4ны  школьныхъ  святилищъ,  а  во-вторыхъ, 
не  выходили  также  изъ  рамокъ  латинско-схоластическаго  содер- 
жан1я  и  совс4мъ  не  знали  о  дальн-Ьйшемъ  развит!»  псевдо-клас- 
сицизма  въ  новой  европейской  литератур*.  Тредьяковск1й  ;1умалъ 
познакомить  дкс&и^ъ.  читателей  съ  тфмъ,  что  по  его  мн'Ьшю 
^шо  самымъ  сэ'Ь^ашмъ.  и.,  авторитетнымъ  явлен1емъ  и  закономъ 
литературы.  Трудно  сказать,  насколько  его  переводы  Горащя  и 
Буало  поуча.1и  русскихъ  читататей,  потому  что  переводъ  по  его 
обычаю  сд*ланъ  жестокими  стихами  (Буало)  и  тяжкой  прозой  (Го- 
рац1й),  но  мног1е  изъ  читателей  могли  быть  знакомы  съ  подлип- 
никомъ,  по  крайней  м-Ьр*  французскаго  поэта.  Къ  переводу  Тредь- 
яковскШ  присоединилъ  объяснительное  введенхе,  а  текстъ  со- 
проводил ъ  комментар1ями;  за  переводъ  онъ  принялся  съ  великой 
серьезностью  и  р'Ьшилъ  („па.1ъ  жребхй  судомъ  моимъ")  пере- 
вести Буало  стихами,  а  Горащя  прозой:  Горащй  былъ  главною 
основою  для  Буало  и  переводчикъ  хот-Ьлъ,  чтобы  произведен1е 
французскаго  писателя,  „представляя  прежде  тужъ  самую  твер- 
^дость,  услаждало  бъ  притомъ  и  м-Ьрою  и  риемою,  и  чрезъ  тобъ 
больше  предуготовило  разумы  къ  вият1ю  ихъ  въ  посл'Ьднемъ " ; 
кром*  того  онъ  хотФ^аъ  усладить  читателя  и  другимъ,  а  именно, 
перевелъ  разныя  п*сни  ямбическимъ  и  хореическимъ  гекзамет- 
ромъ  попеременно.  Наконецъ,  говорилъ  онъ:  „не  остав.1яю  вамъ 
донесть,  благосклонный  читатель,  и  С1е,  что  каждый  Буалбвъ 
Ст1хъ  изображается  каждымъ  же  моимъ  одпимъ;  такъ  что,  сколько 
у  Буало  во  всякой  П^сни,  и  во  всЬхъ  четырехъ  Ст1ховъ,  столь- 
кожъ  и  у  меня  во  всемъ  томъ  состав'Ь:  С1е  подлинно  весьма 
трудно,  но  силъ  челов^ческихъ  не  выше". 

Переводчикъ  счатъ  нужнымъ  объяснить  и  друг1я  обстояте.ть- 
ства  своего  труда.  Онъ  опасался,  что  предпр1ят1е,  которое  пови- 
димому  должно  бы  было  принести  ему  честь  „за  подъятхе  труда 
и  за  обогащеп1е  нашего  языка  гЬмъ,  чему  у  насъ  давно  быть 
надлежало,  и  еще  при  самомъ  начат1и  словесныхъ  крас- 
ных ъ  Наукъ, — напротивъ  того,  скоряе  можетъ  обратиться  въ  при- 
чину укоризны  и  похулешя".  А  именно,  онъ  боялся,  что  при- 
страстные .тюди  будутъ  разглашать,  что  едва  ли  переводные  стихи 
могутъ  быть  столько  же  хороши,  какъ  подлинные,  а  также  бу- 
дутъ осуждать  трудившагося,  что  онъ  ^.употребилъ  тутже  Хо- 
ре1ческ1й  Гексаметръ,  который  токмо  н'Ьженъ,  а  не  одинъ  1амб1- 
чесшй,    кой  есть  высокъ   и  благороденъ " .    У  него  уже   раньше 


трЕдьяковсшй.  449 

шли  споры  съ  Ломоносовымъ  объ  относительныхъ  достоинствахъ 
хореическаго  и  ямбическаго  стиха...  „Весь  сей  вопль, — продол- 
жаетъ  Тредьяковсюй,  —  кто  услышигь  издали,  тому  онъ  можетъ 
либо  послышаться  основательнымъ;  но  приложившаго  ближе  къ 
нему  свои  слухи,  едваль  онъ  въ  состоянш  обольстивъ  оглушить: 
онъ  ни  пошлыя  не  им'Ьетъ  твердости"  ^).  И  онъ  подробно  до- 
казываетъ  примерами  изъ  классической  древности  и  новейшей 
французской  литературы,  что  переводы  могутъ  быть  не  только 
не  хул;е  подлинниковъ,  но,  будто  бы,  иной  разъ  даже  лучше;  изъ 
этихъ  прим-Ьровъ  оказывается  между  прочимъ  его  большая  начи- 
танность и  въ  классикахъ,  и  во  французской  литератур*.  ЗагЬмъ 
онъ  старается  „очистить  вторый  пунктъ",  то-есть  р-Ьшить  споръ 
о  хоре*  и  ямб*,  ссы.1аясь  опять  на  классиковъ,  на  Аристоте-хя, 
Квинтил1ана  и  Горац1я. 

Давши  практически  кодексъ  поэз1и,  ТредьяковскШ  состави.1ъ 
поел*  „Мп'Ьн1е  о  начал*  поэз1и  и  стиховъ  вообще".  Это  былъ 
опять  первый  въ  своемъ  род*  трактатъ  на  русскомъ  язык*. 
„Мн*н1е*^  опять  свид*тельствуетъ  о  большой  начитанности  автора 
и  по  своему  времени  представляетъ  весьма  здравыя  разсуждешя, 
въ  которыхъ  онъ  руководился  классиками,  а  также  и  нов*й- 
шими  писателями,  особливо  Фонтенелемъ  и  историкомъ  Ролле- 
немъ,  котораго  онъ  вообще  почиталъ.  Горащй  уподоблялъ  по- 
Э31Ю  живописи;  ТредьяковскШ  прибавляетъ,  что  стихъ  можно 
уподобить  краск*,  употребляемой  въ  живописи.  Поэтому,  говоритъ 
онъ,  „н*кто  Эриз1й  ПутеанскШ  написалъ  основательно:  иное  быть 
шитомъ,  а  иное  стихи  слагать".  О  поэзш  писано  много,  но  о 
начал*  стиха  не  говорилъ  почти  никто.  Истинное  поняйе  о 
П0Э31И  есть  не  то,  чтобы  слагать  стихи,  но  чтобъ  „творить,  вы- 
мышлять и  подражать".  „Твореше  есть  расположеше  вещей  поа1* 
оныхъ  избрашя;  вымышлен1е  есть  изобр*тен1е  возможностей, 
то-есть,  не  такое  представлеше  д*ян1й,  каковы  они  сами  въ  себ*, 
но  какъ  они  быть  могутъ,  или  долженствуютъ;  а  подражан1е 
есть  сл*дован1е  во  всемъ  естеству  описатемъ  вещей  и  д*лъ  по 
в*роятности  и  подобш  правд*"...  „Можно  творить,  вымышлять 
и  подражать  прозою;  и  можно  представлять  истинныя  д*йств1я 
стихами", — какъ  объяснялъ  уже  Аристотель.  Онъ  приводитъ  мн*- 
Н1я  древнихъ  писателей  о  начал*  поэзш,  свид*тельство  книги 
Быт1я  объ  1увал*,  который,  по  мн*н1ю  Тредьяковскаго,  и  былъ 
первый  П1итъ  и  первый  музыкантъ,  а  поел*  потопа  первая  поэзтя 
была  пастушеская;   но  первая  поэз1я  въ  соединеши  съ  стихами 


*)  Т.-е.  простого,  обыкповеннаго  осиован1я. 
йот.  р.  лит.  ш.  29 


450  ГЛАВА  XXXIV. 

была  д^ломъ  жрецовъ,  которымъ  для  исполпен1я  ихъ  а1ужен1Я 
нужепъ  былъ  особый  составъ  р-Ьчи:  посредствомъ  стиха  р^Ьчь  по- 
лучает поэтическую  возвышепность  и  красоту.  Повторяя  въ  этомъ 
мн4н1я  своего  авторитета  Ролленя,  Тредьяковск1й  прибаатяетъ 
соображен1я  и  о  древней  русской  поэз1и.  „С1е, — говорить  онъ, — 
равнымъ  образомъ  я  разумею  и  о  пашихъ  самыхъ  первопача.1ь- 
ныхъ  Ст1хахъ:  в-Ьроятно  по  всем^-^,  что  и  наши  погансши  Жрецы 
были  первыми  у  насъ  Ст1хотворцами.  II  хотя  п-Ьтъ  ни  одного 
оставшагося  у  насъ  обрасчика  языческ1я  нашея  Поэз1и,  однако 
видпо  и  нын'Ь  по  мужицкимъ  п'Ьснямъ,  что  древн'Ьйш1я  СТ1ХИ 
наши,  бывш1и  въ  употреблен1и  у  Жрецовъ  нашихъ,  состояли 
Стопами,  были  безъ  Кемъ,  и  им'Ь1и  Топхческое  количество  сло- 
говъ " .  Да.1ьше  мы  еще  встретимся  съ  этимъ  взглядомъ.  Къ  общему 
вопросу  о  П0Э31И  Тредьяковсшй  возвратился  въ  „Письме  къ  пр1я- 
телю  о  нынешней  пользе  гражданству  отъ  поэзхи".  Указавъ  древ- 
нее начало  и  значенхе  поэзш,  прославлявшей  великихъ  людей,  на- 
учавшей доброд^Ьте-ти,  исправ.1явшей  нравы,  онъ  полагаетъ,  что 
и  въ  наше  время  ноэзхя  могла  бы  сохранить  свою  прежнюю 
важность,  еслибы  наше  время  не  довольствовалось  во  многихъ 
случаяхъ  другимъ  родомъ  красносювгя,  именно  прозой,  которая 
исполпяетъ  многое,  чтб  принадлежало  прежде  поэз1и,  а  поэзш 
предоставила  только  разные  виды  стихотворства.  И  такъ  прежде 
стихи  были  нужное  и  полезное  д'Ьло;  а  нын'Ь — „ут-Ьшная  и  веселая 
забава,  да  ктому  жъ  плодъ  богатаго  мечтап1я  къ  заслуженш  не 
того  вещественнаго  паграждеп1я,  которое  есть  нужно  къ  препро- 
вожден1ю  жизни,  но  такова  воздаянхя,  кое  часто  есть  пустая  и 
скоро  забываемая  похвала  и  слава".  СдЬлавъ  оговорку,  что  1оанпъ 
Дамаскинъ  и  другхе  святые  отцы  показа.1И,  что  стихи  им-Ьють 
великую  важность  и  для  православной  церкви,  ТредьяковскШ 
соглашается,  что  теперь  уже  п'Ьтъ  въ  стихахъ  ни  особой  нужды, 
ни  большой  пользы;  но  все-таки  утверждаетъ,  что  они  надобны, 
потому  что  какъ  бываютъ  кром'Ь  скромныхъ  сельскихъ  хижинъ  и 
великолЬппыя  палаты,  такъ  нужны  и  стихи  между  науками,  укра- 
шающими разумъ,  или  „потолику  между  Ученхями  словесными  на- 
добны Ст1хи,  поколику  Фрукты  и  Конфекты  на  богатый  столъ  по 
твердыхъ  кушан1яхъ"...  Это  разсуждеше,  нередкое  въ  томъ  в-Ьк*, 
своею  пел'Ьпого  формою  указываетъ,  однако,  что  авторъ  разум^лъ, 
и  самъ  грубо  практикова^тъ,  поэз1ю  какъ  ремесло. 

Въ  другихъ  случаяхъ  онъ  однако  опять  восхищается  произ- 
веден1ями  поэзхи  и  къ  переводу  Телемака  присоедипилъ  обшир- 
ное „предъизъяснепхе"  о  героической  поэм'Ь,  которая  кажется 
ему  высшимъ  совершен ствомъ  поэзш.    „Ирохческая    инако    Эш- 


тРЕдьяковскгй .  451 

ческая,  Шина,  и  Эпопха,  есть  крайнШ  верьхъ,  в-Ьнецъ,  и  пре- 
д'Ьлъ  высокимъ  произведен1ямъ  разума  челов-Ьческаго.  Она  и  глава, 
и  совершен1е  конечное,  всЬхъ  преизящныхъ  подражанШ  есте- 
ству, *  изъ  которыхъ  нхедино  не  сод-Ьлываетъ  б6льш1я  стадости 
человЬкамъ,  съ  природы  любоподражателямъ,  коль  С1е,  толикаго 
превосходства,  Эпхческое  подражанхе".  Героическая  поэма  не- 
сравненно выше  живописнаго  искусства:  „Ск  едина  уловляетъ 
хитро,  что  есть  самое  н-Ьжное  въ  чувственностяхъ,  а  тонкое  и 
живое  въ  мысляхъ.  Едина  С1Я  входитъ  и  въ  глубину  внутренно- 
стей нагаихъ,  возбуждая  въ  ней  преутаенные  душевные  пружины 
въ  подвижность.  Соединяя  въ  себ*  дивнымъ  счетанхемъ,  всЬ  пр1ят- 
ности  Зографства  ^)  и  Мусши,  им-Ьетъ,  сверьхъ  сихъ,  еще  не- 
изреченные, коихъ  нигд4  инд'Ь  не  заемлетъ,  и  которые  ведомы 
ей  токмо  единой".  Она  учитъ  доброд^тати,  она  есть  нравоучи- 
тельное любомудр1е,  она  есть  исторхя,  но  все  это  предлагаетъ  въ 
привлекательномъ  вид-Ь.  Наприм-Ьръ,  „1стор1я  есть  обширная 
страна,  измеряемая  всЬмъ  разстоятемъ  м-Ьстъ,  и  многочистешемъ 
л^Ьтъ;  но  Эпопха,  Поле  токмо  предлежащее,  распещренное  цве- 
тами и  окруженное  благосЬннолиственными  рощами:  такъ  что  та 
посы.1аетъ  въ  далекое  и  долгое  путешествхе,  а  с1я  изводитъ  на 
не  многовременное  токмо  гулян1е  въ  прохладу.  ВкратцЬ,  Иро1че- 
ская  единственно  111има  изобрела  средство  преподавать  истину, 
красующуюся  убранствомъ  багрянозарнымъ,  С1яющую  удобре- 
Н1емъ  ^)  благопдиличнымъ,  и  высящуюся  величхемъ  сановнымъ^, 
такъ,  чтобы  „единымъ  воззр'Ьи1емъ  вдругъ  созерцаемая",  она 
долго  удержала  на  себЬ  „взоръ,  велел4пность  разсматривающ1й, 
какъ  ненасытно  дивящШся  въ  любопытств'Ь  и  чрезъ  то  впери- 
лась бы  и  впечатлялась  въ  разумъ  на  всЬ  вЬки  незабвенно". 
Такъ  Тредьяковск1й  изобража.тъ  красоту  ироической  тимы,  и 
такимъ  языкомъ  говорили  эти  первыя  литературные  толкован1я, 
въ  которыхъ  школьная  реторика  неум'Ьло  старается  выразить 
эстетичесшя  впечатл^шя  и  гдЬ,  однако,  мы  не  разъ  встрЬтимъ 
удачное  и  красивое  слово,  съ  т-Ьхъ  поръ  водворившееся  въ  ли- 
тературномъ  язык-Ь...  Иервымъ  изобр'Ьтататемъ  ироической  тимы, 
который  вм-ЬсгЬ  съ  гЬмъ  достигъ  въ  ней  величайгааго  совершен- 
ства, бы,1ъ,  конечно,  Омиръ;  черезъ  н'Ьсколько  стол-Ьтхй  послЯ 
него  вторымъ  ироическимъ  шитомъ  бы.1ъ  римлянинъ  Маронъ 
(Виргил1й),  а  потомъ  почти  тысячу  семьсотъ  лЬтъ  ие  было  новой 
ироической   шимы,    когда  четвертою — послЯ  Илхады,  Одиссеи  и 


^)  „Жнвописство",  толкуетъ  Тредьяковск1й; — такъ  это  слово  употреблялъ   и  Ло- 
моносовъ. 

^)  Онъ  разувгЬлъ:  украшение. 


452  ГЛАВА  XXXIV, 

Энеиды — „снабдилъ"  общество  на  французскомъ  язык-Ь  знамени- 
тый Фенелонъ,  —  „да  какою  сею  снабдилъ?  По  самой  сущей, 
правде,  превосходнейшею  несравненно  и  Первыхъ  двухъ,  и  Тре- 
Т1ея  посл-Ьднхя,  а  С1е  Истиною  и  Твердост1ю  нравоучительнаго 
Хр1СТ1анскаго  Наставлен1я "...  ТредьяковскШ,  между  прочимъ^ 
выразилъ  свое  великое  уваженхе  къ  произведенш  Фенелона  т^мъ, 
что  его  прозу  перевелъ  своими  гексаметрами:  онъ  былъ  уверенъ, 
что  его  Тилемахида  вполн-Ь  передаетъ  всЬ  красоты  подлинника, 
„всю  оныхъ  гладкость,  прхятность,  съ  самою  сладостхю  произли- 
ваетъ",  что  онъ  угощаетъ  своихъ  читателей,  какъ  и  Фенелонъ^ 
„медоточнымъ  нектаромъ,    пит1емъ  онымъ  творческимъ"... 

Такимъ  образомъ  Фенелонъ,  несмотря  на  промежутокъ  въ 
тысячи  л-Ьтъ,  является  непосредственнымъ  продолжателемъ  Гомера 
и  Виргил1я;  очевидно,  ихъ  продолжалъ  бы  и  русскШ  писатель, 
если  бы  заду  мал  ъ  героическую  поэму.  Та  же  прямая  преемствен- 
ность соединяла  новую  европейскую  литературу  съ  классиками 
и  въ  другихъ  областяхъ  поэзш  и  прозы.  Въ  „Разсужден1и  о  ко- 
мед1и  вообще^  Тредьяковсшй  объясняетъ,  что  комед1я  древнихъ 
грековъ  и  римлянъ  продолжается  понын-Ь  подражанхемъ  у  всЬхъ 
почти  европейскихъ  народовъ,  а  особливо  у  французовъ:  „ны- 
нешняя Европейская  Комед1я,  на  какомъ  бы  она  языке  ни  была 
сочинена  и  представлена,  есть  ни  что  иное  какъ  токмо  оная 
Греческая,  въ  совершенство  уже  тамже  приведенная  Еомедхя". 
Конечно,  то  же  самое  надо  было  разуметь  о  трагедхи,  о  разныхъ 
формахъ  лирики  и  т.  д.  Въ  результат*  получалось  представле- 
н1е  о  полномъ  единстве  по  существу  между  новыми  литерату- 
рами и  ихъ  античными  первообразами,  и  затемъ  выводъ,  что  и 
новой  русской  литературе  нетъ  другого  пути  и  что,  перенимая 
свои  формы  въ  ближайшихъ  образцахъ  (у  французовъ  и  нёмцевъ), 
она  только  примыкаетъ  къ  одному  великому  целому:  это  сообра- 
жеп1е,  очевидно,  не  совпадаетъ  съ  поздпёйшимъ  обвиненхемъ^ 
писателей  того  века  въ  простомъ  подражапш  французамъ  или 
немцамъ. 

Еакъ  профессоръ  элоквенщи,  Тредьяковсшй  написалъ  и  „Слово 
о  богатомъ,  различномъ,  искусномъ  и  несхотственномъ  витШстве". 
Здесь  между  прочнмъ  говорилъ  онъ  о  томъ,  что  при  всемъ  ра- 
денш  о  природномъ  языке  Д0.1ЖН0  изучать  и  чуж1е  языки,  между 
прочимъ  латинскШ,  „довольно  и  предовольпо  вычищенный  по 
долговременной  тьме  варварства,  къ  общей  наукъ  способности" 
(онъ  перечистяетъ  длинный  рядъ  ученыхъ,  начиная  отъ  Петрарки, 
совершавшихъ  это  вычищен1е),  но  возстаетъ  противъ  гЬхъ,  ко- 
торые  давали    ему  первостепенное   место:   „то.1ько  да  не  назы- 


тРЕдьяковскгй.  453 

ваютъ  его  благородн'Ьйшимъ  всЬхъ  прочихъ,  а  особливо  каждой 
своего  природнаго,  С1е  не  знаю  ч-Ьмъ  угрюмымъ  дышетъ,  и 
да  не  приписываютъ  толь  много  чести  Латхнскому  языку,  дабы 
думать,  что  все  на  все  Учеше  токмо  на  немъ  состоитъ".  Это 
посл'Ьднее  зам^чаше  могло  им-Ьть  значенхе  и  въ  тогдашнихъ  рус- 
€кихъ  условкхъ:  на  латинскомъ  язык']^  шло,  какъ  мы  вид']^ли, 
преподаваше  въ  духовныхъ  академхяхъ  и  пока  еще  не  было 
мысли  подумать  о  „природномъ"  язык*,  на  чемъ  настаивалъ 
ТредьяковскШ. 

Оспаривая  „  затверд-Ьлое  мн-Ьше"  о  преимуществахъ  латин- 
€каго  языка,  онъ  напоминаетъ,  что  греки  были  некогда  ув-Ьрены, 
что  только  одинъ  ихъ  языкъ  „есть  и  начало,  и  основаше,  и 
верьхъ  вс4хъ  наукъ  и  знашй",  и  считали  невозможнымъ  д-Ьломъ, 
чтобы  когда-нибудь  такое  превосходство  получилъ  какой  другой 
изъ  презираемыхъ  „варварскихъ"  языковъ.  Но  потомъ  гораздо 
больше  греческаго  распространился  языкъ  латински,  овлад-кхъ 
науками  и  художествами  „и  пребывалъ  въ  сил*  отъ  гЬхъ  поръ 
до  нашихъ  временъ,  называясь  общимъ,  по  крайней  м'Ьр'Ь,  Уче- 
ными". „Однако  и  сей  (т.-е  латинскШ  языкъ),  равнымъ  обра- 
зомъ,  столько  жъ  непристойно  ватичается  симъ  именемъ:  обли- 
ваетъ  его  спесь  Аглхнской,  показываетъ  чванство  его  1тал1янской, 
доноситъ  на  тщеслав1е  его  Немецкой,  но  сильн'Ье  всЬхъ  доказы- 
^аетъ  его  въ  томъ  гордость  Французской".  Тредьяковсшй  ожи- 
да.1ъ,  что  это  подтвердить,  наконецъ,  и  руссшй  языкъ,  „ежели 
сперва  мног1е  переводы  съ  другихъ  языковъ  и  начнетъ,  и  со- 
вершить, и  симъ  образомъ  пословхя  своего  сочинешя  вычистить, 
а  при  всемь  томъ,  мног1я  и  различныя  вещи  именами  называя^ 
богатое  изобилхе  словь  получить".  Поэтому,  пусть  т-Ь  изъ  нашихъ, 
которые  знають  иностранные  языки  („цв-Ьтуть  искусствомь  язы- 
ковъ"), переводять  „все  что  преизрядн-Ьйшее,  все  что  полезнМ- 
шее,  все  что  достойнейшее  въ  чужихъ  языкахь,  на  вашъ  Рос- 
С1ЙСК0Й  языкъ;  да  обогащають  Россш  выборн^йшими  Книгами, 
да  утоляють  жажду  во  многихь,  которую  они  им-Ьють  кь  чтенхю, 
къ  получешю  наставленхя,  кь  наслажденш  разума  и  сердца,  къ 
пр1обр'Ьтенш  не  токмо  ббльшаго  въ  разум*  просв-Ьщенхя,  но, 
что  вящшее  есть,  и  тверд'Ьйшаго  исправлешя  въ  доброд-Ьтельное 
сердце"...  Но  пусть  наши  ученые  совершають  и  свои  собствен- 
ные труды:  „всегда  удивляться  чужому  искусству,  а  собствен- 
ныхъ  силь  не  отведывать,  и  о  собственномь  искусств-Ь  не  ста- 
раться, знакь  есть  незнан1я  и  лености,  или,  по  крайней  м-Ьр-Ь, 
ненадеян1я  кь  зд-бланью  равнаго,  хотя  бы  ужь  и  такбва,  кото- 
рое бы  весьма  мало  не  равнялось".  Если  къ  этому  будуть  при- 


454  ГЛАВА  XXXIV. 

ложены  всЬ  м'Ьры  неусыииаго  прилежанхя,  денно  и  нощно,  каж- 
дымъ  въ  своемъ  д'к1'Ь  и  вс4ми  вм4ст4,  тогда,  зак.1ючаетъ  Тредья- 
ковскШ,  „и  вы.  О!  дражайшхе  Ростпе,  зд'Ьлаете  либо  еще  и 
плодоносн'Ьйшее  и  полезнейшее,  и  изящнейшее,  и  высочайшее". 
Такъ,  при  первыхъ  опытахъ  литературы  сами  собой  пред- 
ставлялись образцы,  которые  были  тогда  единственными,  явля- 
лась необходимость  „называть  вещи  именами",  обогатить  и  „вы- 
чистить" языкъ,  предпринимать  собственные  труды,  которые  почти 
равнялись  бы  съ  чужими.  Забота  объ  этомъ  посл^днемь  была 
естественна.  Если  только  народу  нужпо  было  знанхе,  если  по- 
этому возникла  .мтература,  прежде  всего  явля-тась  необходимость 
въ  запасЬ  словъ  д.1я  обозначен1я  новыхъ  вещей  и  понятШ:  ста- 
рый языкъ,  выработанный  некогда  въ  объеме  „книжпаго  почи- 
тан1я",  не  им'Ь.1ъ  этого  запаса;  церковно-академическая  школа 
излагала  свою  науку  на  латинскомъ  язык*, — и  когда  начались 
при  Петре  усиленныя  заимствованхя  техническаго  знангя  и  стали 
переводиться  учепыя  и  учебныя  книги,  получился  тотъ  стран- 
ный языкъ  Петровскаго  времени,  который  для  нов'Ьйшихъ  люби- 
телей старины  служилъ  иногда  лишнимъ  осужден1емъ  реформы, 
а  въ  действительности  былъ  только  лишнимъ  свидетельствомъ 
стариннаго  невежества,  потому  что  старина  не  приготовила  ыи- 
какихъ  средствъ  для  выраженхя  этого  научнаго  и  культурно- 
практическаго  содержан1я.  Языкъ  былъ  испещренъ  церковно- 
славянскими оборотами  рядомъ  съ  самыми  яркими  и  сильными 
образчиками  народной  речи  (особенно  въ  писанхяхъ  самого 
Петра)  и  съ  множествомъ  иностранныхъ  сювъ,  взятыхъ  въ  сы- 
ромъ  виде,  часто  уродливыхъ  съ  прибавкой  русской  фонетики  и 
окончанШ.  деловые  люди  не  заботились  объ  этой  пестроте  языка, 
по  съ  ней  не  могли  помириться  люди  ученые:  въ  другихъ  язы- 
ка хъ  они  видели  уже  выработанный  стиль,  и  въ  особенности  во 
французской  литературе,  при  всей  выработанности  ея  формы, 
они  видели  постоянную  заботу  объ  утонченной  отделке  языка, 
его  точности  и  вместе  изяществе.  РусскШ  языкъ  также  нужно 
было  не  только  обогатить,  но  и  „вычистить",  чтобы  найти  для 
вещей  руссшя  имена,  чтобы  размежевать  его  стихги,  которыя 
все  еще  оставались  въ  книге  неуравновешенными  и  неприми- 
ренными...  По  времени,  Тредьяковсшй  первый  постави.1ъ  этотъ 
вопросъ  въ  речи  .,0  чистоте  россШскаго  языка",  читанной  имъ 
въ  1735  году  въ  „РоссШскомъ  собранш",  учрежденномъ  при 
Академ1и  наукъ.  Эта  первая  речь  до  крайней  степени  напол- 
нена панегириками,  не  только  императрице  Анне  Ивановне,  но 


тРЕДЬяковсшй.  455 

и  „командиру"  Академ1и  О?  «въ  мудрыхъ  мудрой,  въ  ученыхъ 
ученой,  въ  достойныхъ  достойной  Особ-Ь",  а  также  унижениымъ 
созпан1емъ  его  собственныхъ  „  недостатковъ,  неспособностей  и 
тупости  ума", — но  не  лишена  и  здравыхъ  зам-Ьчанхй.  Въ  первый 
разъ  говорилось  о  д'Ьл'Ь,  въ  которомъ  была  „великая  потреб- 
ность". Въ  Росс1йскомъ  собраши  было  „толь  малое  число"  людей, 
которымъ  предстоялъ  этотъ  трудъ  падъ  русскимъ  языкомъ,  что 
можно  было  сомневаться  въ  усп^х-Ь  д-Ьла;  но  „впредь, — говорилъ 
ТредьяковскШ, — твердо  надеюсь,  малый,  узкШ  и  мелкШ  нашъ 
потокъ,  наполнився  посторонними  струями,  возрастетъ  въ  пре- 
ва1икую,  пространную  и  глубокую  р-Ьку...  Довольносъпасъ 
ныи4  и  сея  единыя  славы,  что  мы  начинае1ГтГ°.  И  онъ  уб'Ёж^ 
даетъ  своихъ  сотоварищей  въ  исполнимости  предпр1ят1я.  Нужны 
д,тя  русскаго  языка  хорошхе  переводы  древнихъ  и  новыхъ  авто- 
ровъ,  нужна  добрая  и  исправная  грамматика,  полный  и  доволь-  1 
ный  лексикопъ,  реторика  и  стихотворная  наука. 

Онъ  спрашиваетъ  своихъ  сотоварищей:  не  помышляютъ  ли 
они,  что  руссшй  языкъ  уже  не  можетъ  быть  украшаемъ? — и 
отвергаетъ  это  предположен1е  т^мъ  фактомъ,  что,  по  его  мн-Ьнш, 
русск1й  языкъ  въ  последнее  время  постоянно  совершенствуется. 
„Посмотрите,  отъ  Петра  Великаго  л-Ьтъ,  на  многш  прошедшш 
годы;  то  размысливши  увидите  ясно,  что  совершенп4йш1й  сталъ 
въ  Петровы  л-Ьта  языкъ,  нежели  въ  бывшхя  прежде.  А  отъ  Пет- 
ровыхъ  лЬтъ  толь  отчасу  прхятнейшимъ  во  многихъ  писателяхъ 
становится  оный,  что  нимало  не  сомневаюсь,  чтобъ,  достославный 
Анны  въ  л^та,  къ  совершенной  не  пришелъ  своей  высоте  и  кра- 
соте". Онъ  указываетъ  сл^дующхе  пути  совершенствован1я  языка: 
вопервыхъ,  дворъ  ея  ве.1ичества,  „въ  сюве  учтивМш1й  и  велико- 
лепи'Ьйш1й  богатствомъ  и  с1ян1емъ",  далее  научать  искусно 
говорить  благоразумнейш1е  министры  и  премудрые  священно-  ^ 
начальники;  загЬмъ,  „знатнейшее  и  искуснейшее  благородныхъ 
сослов1е";  наконецъ,  и  собственное  разсужденхе,  потому  что  пра- 
вильное употреблеп1е  языка  не  можетъ  существовать  безъ  „идеи". 
Такимъ  образомъ  время  уже  приступить  къ  составленхю  грамма- 
тики. Не  можетъ  устрашить  насъ  составленхе  реторики,  потому 
что  „помогутъ  намъ  въ  ней  премнопи  творцы  Гречесши  и  Рим- 
СК1И,  а  наипаче  хитрый  и  слатшй  въ  слове  Маркъ-Тулл1й-Цице- 
ронъ.  Помогутъ  Францусск1я  Балзс^ки,  Костйрды,  Патрю  и  прочш 
бесчисюнныи.  Помогутъ  многш  преславныи  Немецк1и...  Изъ 
основательныя  Грамматши  и  красныя  Реторхки    не  трудно   про- 


')  Ято  былъ  тогда  баронъ  Корфъ. 


456  ГЛАВА  ХХХ1Г. 

изойти  восхищающему  сердце  и  разумъ  слову  П1итическому,  разв-Ь 
только  одно  сложен1е  Стхховъ.  неправильностш  своею  утрудить 
васъ  можетъ;  но  и  то,  господа,  преодолеть  возможно".  Не  выше 
силъ  челов^ческихъ  составленхе  лексикона,  и  вообще  „трудъ  при- 
лежный все  препоб^ждаотъ " .  И  зд4сь  опять  предсгав.1яется  ему 
прим^ръ  просв'Ьщенныхъ  европейскихъ  пародовъ.  Между  прочимъ 
онъ  такъ  уб^ждаотъ  своихъ  сотоварищей:  „первые  ль  мы  въ 
Европ'Ь,  которымъ  С1е  не  токмо  трудно,  но  почитай  и  весьма 
неприступно  быть  кажется?  были,  были  такш,  который  не  боясь 
того,  но  смотря  на  будущую  изъ  сего  пользу,  нача.1и,  продол- 
жали, и  некоторый  съ  похва.10ю  окончали.  На  прим^ръ:  не  не- 
трудно было,  въ  самомъ  начал'Ь,  Флорепт1йской  Академ1и  старанхе 
приложить  о  чистогЬ  своего  язйка;  приложила.  Не  не  страшно 
было,  мню,  предпр1ять  также  и  Францусской  Академш,  чтобъ  со- 
вершенн'Ьйшимъ  учинить  свойство  тамъ  употребллемаго  Д1алекта; 
предпрхяла.  Невозможно,  чаю,  сперва  казалось  Лешщгскому  со- 
дружеству подражать  толь  благоусп-Ьшно  вышеречепнымъ  онымъ 
Академ1ямъ,  коль  тЬ  начавши  окончили  щпсливо;  подражаетъ,  и 
подражало  благополучно". 

„Сложенхе  стиховъ"  было  одпимъ  изъ  первыхъ  предметовъ  на 
которые  Тредьяковсшй  обратилъ  свои  изучешя.  Уже  въ  1735  году, 
когда  Ломоносовъ  еще  только  отправлялся  въ  ученье  за  границу, 
Тредьяковсшй  издалъ  свой  „Способъ  къ  сложен1ю  росс1йскихъ 
ст1Гховъ",  который  поел*  исправилъ  и  дополнилъ.  Свой  истори- 
чесшй  взглядъ  на  этотъ  предметъ  онъ  сложилъ  въ  любопытной 
по  своему  времени  стать-Ь  „О  древнемъ,  среднемъ  и  новомъ 
стихотвореши  росс1йскомъ " .  Выше  упомянуто  о  томъ,  какъ  онъ 
объяснялъ  вообще  происхождеше  поэз1и,  которая,  по  словамъ 
его,  „какъ  подражан1е  естеству,  и  какъ  йстинн'Ь  подоб1е,  есть 
одна  и  тажъ,  по  свойству  своему,  во  всЬхъ  вЪкахъ,  и  во  всЬхъ 
м-Ьстахъ  у  челов-Ьческаго  рода";  различна  только  ея  форма, 
стихъ.  Начало  русской  поэз1и  онъ  объясняетъ  такъ  же,  какъ 
начало  всякой  поэз1и.  Какъ  вообще  первыми  стихотворцами  были 
жрецы,  такъ  это  было  и  въ  нашей  древности:  ихъ  способъ  и  былъ 
нашимъ  древн'Ьйшимъ  стихотворствомъ.  „Но  что  за  родъ  былъ 
Ст1ховнаго  ихъ  того  состава,  нын-Ь  намъ  вид-Ьть  достоверно  не- 
почему. Не  осталось  нигд-Ь  для  насъ,  по  крайней  м4р4  не  из- 
вестно намъ  всЬмъ  поныне  ни  о  сймомъ  маломъ  обрасчикЬ,  остав- 
шемся отъ  языческаго  нашего  Стххотворешя;  истребило  его  на- 
ставшее благополучно  Хрхстханство " .  Онъ  решается  т-Ьмъ  не 
мен^е  сказать,  что  древн-Ьйшее  стихотворство  было  именно   то- 


тРЕдьяковсшй.  457 

ническое,  основанное  на  изв^стномъ  метр-Ь,  который  опред-Ьляется 
ударенхемъ,  и  что  оно  не  им-Ьдо  риемы. 

„  На  чемъ  я,  спросится,  толь  прямо  С1е  утверждаю?  Неподо- 
зрительными, отв-Ьтствую,  и  живыми  свидетелями.  Простонарод- 
ные наши,  и  т-Ь  сймые  древше  ПЬсни,  С1е  точно  свойство  въ 
Ст1хосложен1и  своемъ  имёютъ".  Онъ  уже  указываетъ  на  это 
раньше,  въ  своемъ  мн-Ьнш  о  начал-Ь  поэзш,  и  зд-Ьсь  объясняетъ  . 
это  новыми  подробностями.  „Народный  составъ  Стхховъ  есть 
подлинный  списокъ  съ  Богослужительскаго;  доказываетъ  с1е  Гре- 
чесюй  и  Римсшй  народъ;  а  могутъ  доказать  и  всЬ  проч1и,  у 
коихъ  Ст1хй  въ  употреблети "  ^).  Тредьяковсшй  указывалъ  про- 
исхождеше  древняго  стиха  совершенно  правильно,  потому  что 
древнМшая  народная  поэз1я  была  обрядовая,  связанная  съ  куль- 
томъ,  какъ  древнМшхй  эпосъ  также  долженъ  былъ  имЬть  отно- 
шен1е  къ  миеологш  и  опять  къ  культу.  Также  в'Ьрно  онъ  ука- 
зываетъ и  отношенье  христханства  къ  этой  древней  народной 
П0Э31И:  какъ  было  „въ  первенствующей  церкви"  (т.-е.  церкви 
первыхъ  в^ковъ),  такъ  и  у  насъ  церковь  искореняла  „много- 
божныя  служен1я  и  п^сенныя  прославлен1я  мнимымъ  богамъ  и 
богипямъ;  однако  съ  пренебрежен1Я  '^)у  или  за  упражненьями  ^), 
не  коснулось  къ  простонароднымъ  обыкновенхямъ:  оставило  ему 
забаву  общихъ  увеселительныхъ  П'ЬсенЪу  и  съ  ними  способъ... 
сложенья  Стьховъ.  Сье  точно  и  есть  первородное  и  природное 
наше,  съ  самыя  отдаленныя  древности,  Стьхосложенье,  пребываю- 
щее и  доднесь  въ  простонародныхъ,  молодецкихъ,  и  другихъ 
содержанШ,  П'Ьсняхъ  живо  и  ц-бло". 

Такимъ  образомъ, — продолжаетъ  Тредьяковской,  — христьан- 
ство,  уничтоживъ  п-Ьсни  въ  похвалу  „идоламъ",  лишило  насъ 
„безъ  мала  на  шестьсотъ  л-Ьтъ"  богочтитатьнаго  стихотворства. 
„Пребывало  двоюродное  родство  его  токмо,   чтобъ  такъ  ска- 


*)  Онъ  д-блаеть  зд-Ьсь  любопытную  зам-Ьтку  о  старомъ  церковномъ  11'Ьн1и.  „С1е 
и  собственнымъ  нашимъ  прим^ромъ  утверждается:  ибо  съ  дв-Ьсти  л*Ьтъ,  безъ  нала, 
назадъ  и'Ьвалн  у  насъ  въ  Церьквн  на  всеяощныхъ  бд^н1яхъ  псаломъ  103  такъ,  что-по- 
окончанш-р'Ьчи,'  когда  нап^въ  требовалъ  гаг11кан1я  до  начат1я  друпя  р*чи,  вместо 
гагакан1я  онаго  употребляемы  были  незнаменательныя  слова:  а  именно  с1и:  ай,  ненай, 
анп,  ну,  унани.  Рано  и  простой  народъ  въ  н1>которыхъ  своихъ  П'Ьсняхъ,  и  въ  по- 
добномъ  случае,  так1яжъ  употреблялъ  незначащ1я  ничего  словй;  здунинаи,  найна,  здуни. 
Подлаго  народа  употреблеше  С1е  и  нын-Ь  еще  слышать  всякому  можно;  но  церковное 
оное  старинное  обыкновете,  видимо  токмо  и  доднесь  въ  Псалтири,  печатанной  въ 
Вильни  1576  года,  а  хранящейся  въ  Императорской  Академической  библ10тек'Ь'*. 
Слово  „подлый"  въ  то  время  означа.10  просто  низшш  классъ  народа,  простонародье, 
какъ  слово  „пошлый"  значило  только:  обыкновенный,  обычный  (старинное  выражен1е: 
„по  старин-Ь  и  по  пошлин-Ь",  т.-е.  какъ  пошлб  отъ  стараго  обычая).  Относительно 
церковнаго  п-Ьша  ср.  о  „хомовомъ"  1гЬн1и  у  Макархя,  Ист.  русской  церкви,  т.  XII, 
стр.  113. 

^)  Изъ  пренебрежешя. 

^)  За  другими  заботами. 


/ 


458  ГЛАВА  XXXIV. 

зать,  какъ  въ  залбгЬ,  у  самаго  онаго  простаго  народа,  въ  подлыхъ 
его  П4сняхъ;  и  превосходило  ^)  отъ  в4ка  въ  в'Ькъ  не  безъ  пре- 
стар4н1я " .  II  хотя  христ1анство  дало  намъ  гораздо  бол4е  высошя 
„и  по  содержашю,  и  по  (мадости,  и  по  душевной  польз'Ь"  цер- 
ковный п'Ьсни,  гимны,  стихиры  и  двустиш1я,  но  они  были  пере- 
ведены прозою;  поэтому  у  пасъ  и  распространилась  проза,  а 
стихотворство  было  забыто.  „Ибо, — говорить  онъ, — простонарод- 
ное Ст1хосложеп1е,  за  подлость  Ст1хотворцовъ  и  матерШ,  отъ  чес- 
ныхъ  и  саномъ  знаменитыхъ  людей,  презираемо  было  всеконечно; 
такъ  что  и  понын'Ь,  но  уже  незнающ1и  и  суетно  стронтивы[и 
люди  зазираютъ  неосновательно,  ежели  кто  народную  старинную 
П4сню  прйведетъ  токмо  въ  свид'Ьтельство  на  письме,  хотя  и  съ 
извипеп1емъ  въ  необходимости,  о  первопача.1ьномъ  пашемъ  Ст1хо- 
творенш".  Видимо,  самъ  онъ  подвергался  неосновательнымъ  за- 
зиран1ямъ;  но  любопытенъ  остается  фактъ,  что  первый  писатель 
нов'Ьйшаго  времени,  и  той  подражательной  школы,  которую  осу- 
ждаютъ  за  ненародность,  яв^тяется  защитникомъ  народной  пЪспи 
отъ  незнающихъ  и  суетно  строптивыхъ  людей,  основываетъ  па 
этой  н-Ьсн-Ь  новое  стихосложенхе,  которое  действительно  отвечало 
свойствамъ  языка  и  утвердилось  окончательно  въ  литературе. 
По  его  представленш,  презр'Ьн1е  къ  народной  песн-Ь  очевидно 
шло  изъ  самыхъ  старыхъ  временъ,  отъ  первыхъ  нашнхъ  хри- 
стханскихъ  книжниковъ,  поддерживалось  последними  книжниками, 
отъ  которыхъ  сохранилось  и   „поныне". 

„Среднее"  стихотворство  Тредьяковсшй  считаетъ  съ  конца 
ХУ1-го  века,  когда  первые  искусственные  стихи  съ  риемою, 
впрочемъ,  дурные  по  его  мнен1ю,  нацечатаны  были  при  Острож- 
ской  Библш  1581  года;  затемъ  онъ  указываетъ  попытку  Матетхя 
Смотрицкаго  (при  его  грамматике,  1С19  г.)  ввести  метрическое 
стихотворство  по  классическимъ  образцамъ,  попытку,  которую 
Тредьяковск1й  находить  совершенно  не  отвечающей  характеру 
русскаго  языка  (и  которая  осталась  безъ  продолжателей);  нако- 
нецъ,  введенхе  силлабическаго  стиха  Тредьяковск1й  считаетъ  съ 
1663  года,  когда  при  Московской  Библ1и  явились  стихи  этого 
размера, — затемъ  этотъ  стихъ,  заимствованный  съ  польскаго  и 
пришедшШ  къ  намъ  черезъ  Шевскую  академ1ю,  былъ  чрезвычайно 
распространенъ  Симеономъ  Полоцкимъ  и  другими  стихотворцами 
конца  ХУП-го  и  первой  половины  XVIII  века.  ТредъяковскШ 
высчитываетъ,  что  силлабичесшй  стихъ  существова.1ъ  у  насъ  72 
года,  съ  1663  до  1735,  т.-е.  того  года,    когда  онъ    издалъ  въ 


*)  Переходило. 


ТРЕДЬЯК0ВСК1Й.  459 

первый  разъ  свой  „Способъ  къ  сложенш  россШскихъ  стиховъ". 
Онъ  разсказываетъ,  что  самъ  не  вдругъ  пришеVIъ  къ  этому  спо- 
собу; напротивъ,  не  только  во  время  пребыванхя  въ  Заиконоспас- 
ской  школ4,  но  и  во  время  путешествк  (въ  ГагЬ,  Парнж'Ь,  Гам- 
бург-Ь)  и  по  возвращенхи  въ  Петербургъ,  когда  онъ  „по  моло- 
дости и  по  французскому  духу,  пачалъ  себя  производить  въ 
обществ'Ь  некоторыми  Стхшками",  онъ  писалъ  эти  стишки  т-Ьмъ 
же  польскимъ,  спллабическимъ,  разм-Ьромъ;  наконецъ,  однако,  онъ 
увид'Ьлъ,  что  вс'Ь  эти  его  пьесы  „не  состоятъ  Стххами,  выклю- 
чал Рюму,  но  точно  странными  никакими  прозахческими  строч- 
ками'', и  „ почувствовалъ  и  то  совершенно",  что  это  стихосло- 
жен1е  „намъ  всеконечно  не  сродно".  Подробности  о  составе  сил- 
лабическаго  стиха  и  необходимости  тоническаго  стихосложешя 
Тредьяковсюй  объяснилъ  въ  трактагЬ  1735,  съ  котораго  и  счи- 
таетъ  введен1е  правильнаго  русскаго  стихосложен1я. 

Мы  не  будемъ  останавливаться  на  его  собственныхъ  литера- 
турныхъ  творен1яхъ:  характеръ  ихъ  достаточно  изв'Ьстенъ;  не- 
складность ихъ  вошла  въ  пословицу.  Отм'Ьтимъ  только,  что 
Тредьяковсшй  по  м^р^  силъ  старался  вводить  разныя  литературный 
формы — вс'Ьхъ  сортовъ  оды,  стихи  всякихъ  разм^ровъ,  сообщая 
вм-Ьст'Ь  съ  т-Ьмъ  теоретичесшя  наставлеп1я  о  всЬхъ  родахъ  клас- 
сической П0Э31И;  покусился  даже  на  трагедш,  какъ  подобаетъ, 
съ  к.1ассическимъ  сюжетомъ,  изъ  жизни  Ахиллеса.  При  этомъ  по- 
стЬднемъ  случа'Ь  онъ  объяснилъ,  что,  взявъ  „матерхю"  изъ  грече- 
скаго  баснос.10В1я,  онъ  „вымыслилъ  отъ  себя  много  новаго"  и 
оправдываетъ  это  следующимъ  образомъ:  „Вольность  сля  дана 
трагическимъ  Пхитамъ  еще  отъ  Аристотеля,  а  подтверждена,  что 
до  басепь  ^),  отъ  великаго  Французскаго  трагика  Петра  Корнел1Я, 
какъ  словами  во  второмъ  его  разсужденхи  о  драм4,  такъ  и  въ 
н^которыхъ  его  жъ  трагед1яхъ  прямымъ  д-Ьломъ".  Такимъ  обра- 
зомъ французск1й  авторитетъ  опять  выставленъ  тотчасъ  рядомъ 
съ  классическимъ. 

Изв-Ьстно,  что  Тредьяковсшй  былъ  человЪкъ  великаго  трудо- 
люб1я,  не  малой  учености,  особливо  по  своему  времени;  въ  во- 
просЬ  о  русскомъ  стихосложенш,  какъ  и  о  грамматике  („Раз- 
говоръ  между  чужестраннымъ  человекомъ  и  росс1йскимъ  объ  орто- 
графш  старинной  и  новой  и  о  всемъ,  чт5  припадлежитъ  къ  сей 
матер1и")  за  нимъ  должна  быть  признана  положительная  заслуга 
— особенно  въ  томъ  отношен1и,  что  въ  в^къ  съ  одной  стороны 
старо-книжническаго,  съ  другой  приказно-кр-Ьпостническаго  пре- 


*)  Т.-е.  античныхъ  миеовъ. 


460  ГЛАВА  ХХХГУ. 

небрежен1я  къ  народу  (которое  кром-Ь  того  питалось  еще  и  но- 
выми псевдО'Елассическими  образцами),  онъ  не  усумнился  искать 
закона  стиха  въ  простой  народной  п^сн-Ь,  наперекоръ  „суетно- 
строптивымъ*  людямъ. 

Прискорбный  дичныя  приключен1я  его,  какъ  гнусныя  насилдя 
отъ  „врага  Бирона",  Волынскаго,  какъ  обязанность  разыграть 
шутовскую  роль  и  т.  п.,  были  чертой  грубаго  в-Ька:  стихотвор- 
ство было  пока  уд^ломъ  школьнаго  люда,  и  на  Тредьяковскомъ 
отозвалось  приниженное  положеше  этого  люда,  самодурство,  а 
также  и  немалое  невежество  сильныхъ  людей,  причислявшихъ 
себя  къ  образованному  классу.  Это  приниженное  положенхе  ли- 
тературы,— въ  силу  того,  что  она  существовала  въ  т^сныхъ  пре- 
д^Ьлахъ  немногочисленнаго  круга  общества  и  просв'Ьтительные 
интересы  были  очень  слабы  въ  кругахъ  вл1ятельныхъ, — прохо- 
дитъ  черезъ  весь  восемнадцатый,  даже  и  девятнадцатый  в-Ькъ: 
вспомнимъ,  что  самъ  великШ  Пушкинъ,  наша  нац10нальнал 
гордость,  начинатель  нов'Ьйшаго  пер10да  нашей  литературы,  не 
любилъ  являться  въ  обществ'Ь  съ  т-Ьмъ  титуломъ,  который  былъ 
бы  именно  основанхемъ  его  великаго  общественнаго  значешя; 
вспомнимъ  разговоръ  о  литературе  на  первыхъ  страницахъ 
„Дыма",  Тургенева...  Отм-Ьтимъ,  наконецъ,  еще  одну  подробность, 
которая  опять  рисуетъ  положенхе  начинающейся  литературы: 
когда  Тредьяковскому  приходилось  говорить  объ  обществе,  къ 
которому  литература  должна  обращаться,  онъ  говоритъ*  не  о 
„  читателяхъ " ,  а  объ  „охотникахъ"  ^):  это — р4дк1я  исключешя, 
любители  вещей,  которыя  еще  не  были  общимъ  интересомъ... 

Наконецъ,  оригиналенъ  и  исторически  любопытенъ  языкъ  Тредь- 
яковскаго.  Въ  стихахъ,  которые  ему  совсЬмъ  не  дава>1ись,  его 
языкъ  грубъ  и  обыкновенно  крайне  уродливъ;  въ  проз^  его  языкъ 
проще,  но  все  еще  является  свид^татьствомъ  той  борьбы,  ка- 
кая шла  между  старыми  школьными  прхемами  и  потребностью 
бол^е  живой  и  свободной  рЬчи.  Самъ  Тредьяковск1й  прибавилъ 
долю  педантства,  но  вм-ЬсгЬ  съ  т^мъ  въ  склад*  его  языка  есть 
черты  народной  р-Ьчи,  есть  не  мало  удачныхъ  выраженШ,  хо- 
рошо переведенныхъ  терминовъ,  новыхъ  оборотовъ,  которые  оста- 
лись въ  посл^дующемъ  литературномъ  язык-Ь. 


Другимъ  усерднымъ  работникомъ  въ  этихъ  начаткахъ  новой 
литературы    былъ    Сумароковъ.    Значительно    моложе  Тредьяков- 

*)  Ср.  Сочинен1я,  въ  изд,  Смирдина,  I,  стр.  XXIV,  177,  433;  III,  обращеше  къ 
читателямъ  при  „Разговор*  объ  ортограф1и",  и  пр. 


СУМАРОКОВЪ.  461 

скаго,  онъ  прошелъ  и  совсЬмъ  другую  школу.  Аттестатъ,  полу- 
ченный имъ  въ  Сухопутномъ  корпусе,  не  указываетъ  особенной 
учености;  но  инстинкты  образован1я  могли  быть  пр1обр^тены 
еще  въ  семь4:  отецъ  его,  который  дослужился  до  большихъ  чи- 
новъ  и  умеръ  въ  царствоваше  Екатерины,  былъ,  говорятъ,  че- 
лов-Ькомъ  по  своему  времени  образованнымъ;  въ  корпусе,  Сума- 
роковъ  дополнялъ  свои  науки  собственнымъ  чтешемъ,  которое 
направилось  особливо  или  даже  исключительно  на  французскую 
литературу.  Насколько  могли  помочь  ему  ученость  и  поэз1я 
Тредьяковскаго,  трудно  сказать;  во  всякомъ  случае  Сумароковъ 
посл'Ьдовалъ  ему  въ  „сложены  с'А!ХОвъ":  въ  юности  онъ  также 
началъ  силлабическими  виршами^  но  бросилъ  ихъ  потомъ  для 
тоническаго  стихосложен1я.  Свое  положеше  въ  литератур*  онъ 
понималъ  такъ  же,  какъ  Тредьяковсюй,  и  считалъ  себя  при- 
званнымъ  „насаждать"  новую  литературу  по  гЬмъ  образцамъ, 
каше  представляла  въ  то  время  литература  французская:  это 
былъ  образецъ,  господствовавш1й  въ  ЕвропЬ,  и  другого  онъ  не 
зна.1ъ.  Сущность  вопроса  онъ  понималъ  опять  какъ  Тредьяков- 
скШ,  и  какъ  учили  французск1е  авторитеты,  главнымъ  образомъ 
Буало.  Поэз1я  началась  въ  Грецш,  продолжалась  въ  Рим'Ь,  за- 
тЪмъ  наступили  в-Ька  варварства:  „епбп  МаШегЬе  уш!;",  и  на- 
чалось процв*тан1е  французской  литературы,  которая  была  пря- 
мымъ  продолженхемъ  литературы  классической,  высшимъ  образ- 
цомъ  совершенства  и  гЬмъ  прим-Ьромъ,  которому  надо  было  по- 
сл'Ьдовать,  чтобы  дать  и  своему  народу  настоящую  поэзш.  Су- 
мароковъ принима.1ъ  это  буквально,  и  если  вообще  въ  ХУШ 
стол'Ьтхи  думали,  что  французской  литератур-Ь  принадлежитъ  выс- 
шая степень  поэтическаго  совершенства,  то  Сумароковъ  полагалъ, 
что  намъ  должно  стремиться  только  къ  тому,  чтобы  у  насъ  были 
свои  росс1йск1е  Расины,  Мольеры  и  Вольтеры.  Ломоносову,  съ  ко- 
торымъ  в-Ьчно  ссорился  изъ  соперничества,  Сумароковъ  предостав- 
лялъ  роль  „нашихъ  странъ  Малгерба "  и  уподоблялъ  его  Пиндару, 
но  за  собой  хогЬлъ  им^ть  славу  россШскаго  Расина  и  не  укло- 
нялся отъ  сопоставлен1я  себя  съ  Вольтеромъ, 

Сумароковъ,  безспорно,  не  былъ  лишенъ  изв-Ьстнаго  дарова- 
Н1Я,  но  это  дароваше  было  поверхностное,  довольно  странное. 
Современники  были  очень  высокаго  мн'Ьнхя  о  достоинствахъ  его 
произведешй — безъ  сомн'Ьн1я  всл'Ьдствхе  его  плодовитаго  писа- 
тельства „во  всЬхъ  родахъ"  и  всл4дств1е  того,  что  во  многихъ 
изъ  этихъ  родовъ  онъ  былъ  начинателемъ,  въ  чемъ  между  прочимъ 
полагалъ  свою  гордость.  Къ  портрету  его  въ  издан1и  Новикова 
приложены  сл-Ьдуюпце  стихи  Хераскова: 


462  ГЛАВА  XXXIV. 

Изображается  потомству  Сумароковъ 
Парящ1Й,  пламенный  и  нЬжпый  сей  Творецъ, 
Который  самъ  собой  достигъ  Пермесскнхъ  токовъ, 
Ему  Расинъ  поднесъ  и  ла  Фонтенъ  в-Ьнець. 

Въ  „ОпыгЬ  историческаго  словаря  о  россШскихъ  писателяхъ", 
Новикова  (1772),  вышедшемъ  еще  при  жизни  Сумарокова,  чи- 
таемъ  а1'Ьдующ1й  паиегирикъ:  „  Раз.тичпыхъ  родовъ  стихотворными 
и  про;5аическими  сочинеп1ями  прюбр'Ьлъ  Сумароковъ  себ'Ь  ва1икую 
и  безсмертную  славу,  не  только  отъ  Росс1янъ,  но  и  отъ  чужестран- 
пыхъ  Академ1й  и  славпМшихъ  Европейскихъ  писателей.  И  хотя 
первый  онъ  изъ  Россхянъ  началъ  писать  трагедш  по  всЬмъ  пра- 
виламъ  театральнаго  искусства;  но  сто.тько  усп-Ьлъ  въ  опыхъ, 
что  заслужи.1ъ  пазван1е  сЬвернаго  Расина.  Его  Еклоги  равняются 
знающими  людьми  съ  Виргил1евыми,  и  поднесь  еще  оста.1ись 
неподражаемы;  а  Притчи  его  почитаются  сокровищемъ  Росе1Й- 
скаго  Парнасса;  и  въ  семъ  род4  стихотворен1я  далеко  превосхо- 
дитъ  онъ  Федра  и  де  ла  Фонтепа,  славн'Ьйшихъ  въ  семъ  род*. 
Впрочемъ,  всЬ  его  сочииен1я,  любителями  Россхйскаго  стихо- 
творства, весьма  много  почитаются".  Отзывы  Новикова  въ  его 
Словар-Ь  вообще  очень  хва^тебные,  отчасти  потому,  что  этого  тре- 
бовала чрезвычайная  щепети.1ьность  тогдашнихъ  писататей,  от- 
части Новиковъ  руководился  патр10тическимъ  побуждешемъ  не 
забыть  достоинства  людей,  трудившихся  для  русской  литера- 
туры; въ  данномъ  случа-Ь  было,  однако,  д'Ьйствительно  высокое 
представленхе  о  заслугахъ  Сумарокова,  которое  любопытно  для 
насъ  какъ  свидетельство  умнаго  и  просв'Ьщеннаго  современника. 
И  это  свид'Ьтельство  до.1жно  быть  положено  на  в^сы  при  исто- 
рической оц^нк-Ь  писателя,  потому  именно,  что  современники 
ближе  чувствова>1и  данное  положенхе,  когда  для  позднейшей 
критики  всЬ  дальн^Ьйшхе  успехи  литературы  были  неизменно 
указателями  ея  предъидущихъ  недостатковъ.  Очевидно,  что  въ 
свое  время  высоко  цЬнилась  заслуга  Сумарокова  въ  установ-те- 
нш  новыхъ  литературпыхъ  формъ,  хотя  д.1я  поздн-Ьйшаго  исто- 
рика не  можетъ  быть  мысли  о  сопостав.1ен1и  его  съ  „Виргилхемъ" 
и  французскими  писателями,  которыхъ  опъ  лишь  слабо  копиро- 
ва.1ъ.  У  Сумарокова  была  бо.тьшая  воспрхимчивость:  опъ  вошелъ 
во  вкусъ  французской  литературы,  умёлъ  понять  ея  красоты, 
торопился  пересказать  нхъ  на  русскомъ  язык-Ь,  но  у  него  не  было 
гЬни  самостоятстьнаго  таланта,  а  иногда  недостава.10  и  простой 
разсудйтельности.  Ставъ  на  ту  точку  зр^шя,  что  французская 
.титература  есть  именно  прямое  продолженхе  литературы  античной 
и  представ.1яетъ   единствсппую    возможную    форму    поэтическаго 


СУМАРОКОВЪ.  463 

создан1я,  онъ  употребилъ  всЬ  усил1я,  чтобы  дать  русской  лите- 
ратур-Ь  всевозможныя  разновидности  литературнаго  творчества  въ 
стихахъ  и  проз'Ь,  каши  находилъ  у  французовъ.  Онъ  не  отва- 
жатся только  на  эпопею,  но  загЬмъ  далъ  всЬ  формы  лирики — 
оды  духовныя  и  торжественныя,  переложен1я  пса.1мовъ,  эклоги, 
элепи,  п-Ьсни,  даже  „любовную  гадательную  книжку";  сатиры, 
басни  и  притчи;  трагедхи,  комедш,  драмы,  онеры;  наконецъ 
хогЬлъ  быть  грамматикомъ,  критикомъ,  историкомъ,  писалъ 
похва.1ьныя  слова  и  торжественныя  р4чи,  и  т.  д.  Такъ  какъ 
онъ  долженъ  былъ  быть  росс1йскимъ  Расиномъ  и  Мольеромъ, 
то  для  своихъ  трагед1Й  онъ  выбира^тъ  руссше  сюжеты  и  не  только 
изъ  далекой  древности,  какъ  въ  его  первой  трагедш  „Хоревъ", 
но  и  изъ  бол-Ье  близкой  старины,  какъ  въ  „Димитрш  Самозванц-Ь " , 
но  къ  русскимъ  героямъ  прилагалъ  гЬ  же  шаблоны  французской 
трагедш;  въ  комед1яхъ  онъ  хогЬлъ  изображать  руссше  нравы, 
но  въ  постановки  пьесъ  ясно  сквозятъ  французсше  образцы,  ко- 
торые къ  русской  жизнц  бывали  неприложимы.  Много  разъ  были 
указаны  странности  его  драматургш,  изъ  которой  довольно,  напр., 
напомнить  „Димитрк  Самозванца".  Съ  первой  сцены  трагедш, 
герой  въ  бес-Ьд*  съ  „наперсникомъ",  который  старается  его 
образумить,  самъ  указываетъ  на  свое  тиранство: 

Зла  (1>ур1я  во  мн-Ь  смятенно  сердце  гложетъ; 
ЗлодМская  душа  спокойна  быть  не  можетъ. 

Во  второмъ  дЬйствш,  предчувствуя  свое  паден1е,  онъ  уже 
видитъ  себя  въ  аду: 

Во  преисподнюю  зрю  мрачныя  степени, 
II  вижу  въ  тартаре  мучительсшя  гЬни: 
Уже  въ  геенн*!  я  и  въ  пламени  горю. 

Но  въ  четвертомъ  дМствш,  въ  разговор-Ь  съ  Ксенхей,  онъ 
опять  заявляетъ: 

Хочу  тираномъ  быть:  вс4  хвалятъ  добродетель, 
На  св-Ьтб  коей  н'Ьтъ,  чему  весь  миръ  свидетель; 
Не  устрашаетъ  адъ,  колико  ни  грозитъ. 

Въ  самомъ  конц-Ь  трагед1и,  когда  народное  возстанхе  грозитъ 
Димитр1ю  смертью  и  не  остается  надежды  на  спасен1е,  ДимитрШ 
восклицаетъ  следующее: 

Ступай  душа  во  адъ  и  буди  в-Ьчно  пл-^нна! 

(Ударяетъ  себя  въ  грудь  киньжаломъ  и 
изд11гхая  падупцй  въ  руки  стражей:) 
Ахъ,  есть  ли  бы  со  мной  погибла  вся  вселенна! 


464  ГЛАВА  XXXIV. 

Таковъ  Самозванецъ  въ  течеше  всей  пьесы.  Очевидно,  это — 
кукла,  долженствующая  изображать  тиранство  и  постоянно  объ 
этомъ  напоминающая,  чтобы  читатели  этого  не  забыли.  Но  вообще 
Сумароковъ  повторяетъ  свои  образцы  со  всЬми  ихъ  внешними 
особенностями  и  трагическимъ  содержанхемъ,  съ  длинными  р-Ьчами 
героевъ  и  наперсниковъ  и  т.  п.;  въ  этомъ  риторскомъ  стихо- 
творств1^  онъ  повторяетъ  и  гЬ  общ1я  мысли,  как1Я  встр'Ьчалъ  въ 
литературе,  о  необходимости  просв'Ьщенхя,  о  достоинствахъ  добро- 
д'Ьтели,  объ  управленш  государствомъ  на  пользу  подданныхъ,  о 
благоразумной  свобод-Ь  и  т.  п.  Изобразивъ  тирана  въ  Димитрхи 
Самозванц-Ь,  онъ  не  однажды  останав.1ивается  на  идеале  муд- 
раго,  доброд^тельнаго  правителя,  какъ,  наприм'Ьръ,  въ  трагед1и 
„Мстиславъ",  гд-Ь  этотъ  князь  говорить: 

А  я  перестаю  быть  горестей  сод^Ьтель. 
Цв-Ьти  подъ  скипетромъ  Мстислава  добродетель! 
Я  должности  одной  хочу  себя  предать, 
И  безъ  ут4хъ  любви  народомъ  управлять, 
Предписывать  ему  полезные  уставы. 
Ликуйте  поддапны  во  дни  моей  державы! 
Я  буду  вамъ  отецъ,  вы  будьте  чада  мнЬ, 
Свободны,  веселы  живуще  въ  сей  стран*. 
Никто  не  трепещи  подъ  областью  моею! 
Я  милости  къ  однимъ  злодЬямь  не  имЬю. 

Таковы  и  его  последнхя  аюва  въ  трагедш,    гд*  онъ  осуждаетъ 
тирановъ  и  восхваляетъ  праведныхъ  монарховъ. 

Но  какъ  ни  бросаются  въ  глаза  недостатки  этихъ  и  всЬхъ 
другихъ  творешй  Сумарокова,  ихъ  слава  между  современниками 
достаточно  объясняется  условхями  ихъ  перваго  появленхя:  он-Ь  были 
первымъ  прим^ромъ  „правильной",  по  тогдашнимъ  понят1ямъ, 
трагед1и  поел*  школьныхъ  драмъ,  которыя  имъ  предшествовали, 
и  безъ  сомн-Ьтя  были  выше  этихъ  драмъ  и  постройкой  пьесы, 
и  языкомъ  ^);  тоническ1й  разм-Ьръ  долженъ  бы.1ъ  казаться  не- 
сравненно изящнее  старыхъ  силлабическихъ  виршъ;  дал-Ье  тра- 
гед1и  Сумарокова  послужили  матерхаломъ  ддя  первой  русской 
сцены,  где  въ  лиц*  Волкова  и  Дмитревскаго  явились  невидан- 
ные до  гЬхъ  поръ  сценичесше  таланты.  Наконецъ,  читателямъ 
и  театральной  публикЬ  того  времени  бьыи  новы  въ  книгЬ  и  на 
сцен-Ь  изображешя  страстей  и  чувства,  и  т*  мысли  о  благахъ 
просв-Ьщенхя,  о  гражданской  доблести,  обязанностяхъ  монарховъ 


*)  Сзгмароковъ  лрипоминаетъ  однажды  (въ  забавномъ  разсказ^  „о  думномъ  дьяк^, 
который  съ  меня  взялъ  пятьдесятъ  рублевъ"):  „я  бывалъ  на  комед1яхъ,  смотр-Ьдъ 
Александра  и  Людвика,  Парижъ  и  В-Ьну  и  друт1я  комсд1п"  (Сочин.,  1-е  изд.,  VI, 
стр.  380).  Эти  комед1и,  заимствованныя  изъ  рукописныхъ  иов'Ьстей,  не  упомянуты  у 
г.  Морозова  (Ист.  русск.  театра,  гл.  Л1П). 


I   ■ 


СТМАРОКОВЪ.  465 

къ  пародамъ,  объ  истинной  слав4  и  т.  д.  Элементарная  ступень 
эстетическаго  чувства  не  давала  видеть  недостатковъ  этихъ  тво- 
ренШ,  высокопарность  казалась  истиннымъ  краснор^ч1емъ,  и  за 
Сумароковымъ  надолго  осталась  слава,  созданная  его  современ- 
никами. 

Начавши  действовать  во  времена  Анны  Ивановны,  Сумаро- 
ковъ  дожилъ  до  средины  царствовангя  Екатерины.  Французская 
литература,  которую  знали  прежде  немнопе  любители,  находила 
въ  русскомъ  обществе  все  больше  читателей  и  поклонниковъ,  и 
Сумароковъ  гЬмъ  больше  убеждался,  что  оказалъ  великую  заслугу 
русскому  Парнассу,  следуя  по  стопамъ  Расина.  Подъ  конецъ  жизни 
ему  пришлось  увидать,  что  сама  французская  литература  всту- 
паетъ  на  иные  пути,  и  онъ  пришелъ  въ  великое  негодоваше,  когда 
и  на  русск1й  языкъ  переведена  была  пьеса  Бомарше  „Евген1я", 
гд-Ь  являлся  новый  родъ  драмы,  выходившхй  изъ  предЬловъ  услов- 
ной классической  трагедги.  Это  была  такъ  называемая  сошёШе  или 
йгаше  1аггаоуап(;е,  которая  посл'Ь  Дидро  и  Бомарше  завоевала 
себе  м'Ьсто  на  французской  сцен-Ь  и  съ  гЬхъ  поръ  открыл'а  путь 
къ  новому,  бол-Ье  широкому  развитхю  драматической  литературы. 
Сумароковъ  не  понималъ  драмы  и  считалъ  ее  самымъ  непозво- 
лительнымъ  нарушешемъ  классическаго  преданхя.  Когда  „Евге- 
Б1я"  была  не  только  переведена,  но  и  дана  на  сцен-Ь  въ  Москв-Ь, 
Сумароковъ  поднялъ  тревогу  и  въ  предисловш  къ  изданному 
вскоре  ПОСЛ'Ь  того  „Димитрш  Самозванцу"  возсталъ  и  про- 
тивъ  пьесы,  и  противъ  переводчика,  и  противъ  московской  пу- 
блики (онъ  даже  написал ъ  противъ  новой  драмы  къ  Вольтеру):  „Лю- 
довикъ  XIV  далъ  Парнасу  златой  в-Ькъ  во  своемъ  отечеств-Ь, — го- 
ворилъ  онъ, — но  по  смерти  его  вкусъ  мало-по-малу  сталъ  исчезать. 
Не  исчезъ  еще;  ибо  видимъ  мы  онаго  остатки  въ  г.  Вольтер'Ь  и 
во  другихъ  французскихъ  писателяхъ.  Трагед1и  и  Комед1и  во 
Франщи  пишутъ;  но  не  видно  еще  ни  Ватьтера,  ни  Молхера. 
Ввелся  новый  и  пакостный  родъ  слезныхъ  комед1й:  ввелся  тамъ; 
но  тамъ  не  исторгнутся  семена  вкуса  Расинова  и  Молхерова:  а 
у  насъ  Теятру  почти  еще  и  начала  н'Ьтъ;  такъ  такой  скаредной 
вкусъ,  а  особливо  вЬку  Ва1ик1я  Екатерины  не  принадлежитъ.  А 
дабы  не  впустить  онаго,  писалъ  я  о  таковыхъ  Драмахъ  къ  г. 
Вольтеру:  но  они  въ  с1е  краткое  время  вползли  уже  въ  Москву, 
не  см-Ья  появиться  въ  Петербурге;  нашли  всенародную  похвалу 
и  рукоплескан1е,  какъ  скаредно  ни  переведена  Евген1я,  и  какъ 
нагло  ^Vктриса  подъ  именемъ  Евгенш  Бакханту  ни  изобража^та: 
а  С1е  рукоплесканхе  Переводчикъ  оныя  Драмы,  какой-то  подьяч1й, 
до  небесъ  возноситъ,    соп-тетая    зрителямъ  похвалу  и  утверждая 

ист.  р.  лит.  т.  ш.  30 


5^ 


46()  ГЛАВА  XXXIV. 

вкусъ  ихъ.  Подьяч1й  сталъ  судхею  Парнаса,  и  утвердителемъ 
вкуса  Московской  публики!.,  конечно  скоро  преставленте  св'Ьта 
будетъ.  Но  не  уже  .ти  Москва  бол'Ье  пов'Ьритъ  подьячему,  нежа1и 
г.  Вольтеру  и  мн-Ь:  и  не  уже  ли  вкусъ  жителей  Московсвихъ 
сходняе  со  вкусомъ  сево  подьячева!" 

Не  однажды  цитирова.тось  следующее  за  этимъ  язвительное 
изображенхе  московской  публики,  гд'Ь  высказывается  съ  одной  сто- 
роны его  авторское  самолюбхе,  оскорбленное  недостаткомъ  вни- 
машя  къ  его  творенш,  а  съ  другой,  негодоваше  противъ  того, 
что  публика  еще  не  научилась  ценить  серьезныхъ  интересовъ 
сцены.  Предварительно  Сумароковъ  объясняетъ,  что  такое  пуб- 
лика. „Слово  Публика,  какъ  н-ЬгдЬ  и  г.  Вольтеръ  изъясняется, 
не  знаменуетъ  ц-Ьлаго  общества;  но  часть  малую  онаго:  то-есть 
людей  знающихъ  и  вкусъ  им'Ьющихъ...  Въ  Париж'Ь,  какъ  известно, 
нев'Ьждъ  не  мало,  какъ  и  везд-Ь;  ибо  вселенная  по  большой 
части  ими  наполненна.  Слово  Чернь  принад^южнтъ  низкому  па- 
роду... У  насъ  С1е  имя  вс^мъ  т'Ьмъ  дается,  которыя  не  дво- 
ряня.'  Дворянинъ!  великая  важность!  Разумный  священпикъ  и 
пропов'Ьдникъ  Величества  Бож1яго,  и.1и  кратко  Богословъ,  Есте- 
ствословъ,  Астрономъ,  Риторъ,  Живописецъ,  Скульпторъ,  Архи- 
тектъ  и  протч.  по  сему  глупому  положенно  члены  черни.  О, 
несносная  дворянская  гордость,  достойная  презр'Ьн1я  и  пору- 
гашя!  Истинная  чернь  суть  невежды,  хотя  бы  они  и  велишя 
чины  имЬли,  богатство  Крезово,  и  влекли  бы  свой  родъ  отъ 
Зевса  и  Юноны,  которыхъ  никогда  не  бывало;  отъ  сына  Фи- 
липпова победителя  или  паче  разорителя  вселенныя,  отъ  1юл1я 
Цесаря  утвердившаго  славу  Римскую,  или  паче  разрушившаго 
оную.  Слово  Публика  и  тамо,  гд'Ь  гораздо  много  ученыхъ  людей, 
не  значитъ  ни  чево".  Возвращаясь  къ  „подьячему",  который 
осм-Ьлился  переводить  „Евгеп1ю"  Бомарше  ^),  Сумароковъ  пишетъ: 
„Подьячему  соплетать  похвалы  вкуса  Княжичей  и  Господичей 
московскихъ,  толь  малом-Ьстпо,  коль  непристойно  лак'Ью,  хотя  и 
придворному,  мои  п-Ьсни,  безъ  моей  воли,  портить,  печатать  и 
продавать,  или  противъ  воли  еще  пребывающаго  въ  жизни  автора 
портить  ево  Драмы,  и  за  порчу  собирать  себ-Ь  деньги  ^)  или  съ'Ьзжав- 
шимися  вид-Ьть  Семиру,  сидЬть  возл4  самаго  оркестра  и  грызть 
ор^Ьхи,  и  думати,  что  когда  за  входъ  заплачены  деньги  въ  по- 
зорище,   можно    въ  Партере  въ  кулачки    биться,    а  въ  Ложахъ 


^)  Это  былъ  п-Ькто  Николай  Путниковъ,  служи  1мп1Й  у  гр.  К.  Г.  Разумовскаго, 
какъ  онъ  упомииаотъ  самъ  въ  посвященш  перевода  своему  нача.1Ы1ику. 

^)  Памекъ  на  как1е-то  случаи  съ  его  творенЫми.  ('р.  статьи)  „О  коиистахъ", 
т.  Л'1,  стр.  391  п  д.  (1-е  нлд.)» 


СУМАРОКОВЪ.  467 

разсказывати  исторш  своей  недели  громогласно,  и  грызть  ор'Ьхи; 
можно  и  дома  грызть  ор']^хи:  а  публиковать  газеты  весьма  мало- 
нужныя,  можно  и  вн*  Теятра;  ибо  таковыя  газетчики  къ  тому 
довольно  времени  им4ютъ.  Многк  въ  Москве  зрители  и  зри- 
тельницы не  для  того  на  позорищи  Ьздятъ,  дабы  имъ  слышать 
ненужныя  имъ  газеты:  а  грызен1е  ор-Ьховъ  не  приносить  удо- 
вольств1я,  ни  зрителямъ  разумнымъ,  ни  актерамъ,  ни  трудивше- 
муся во  удовольствхе  Публики  автору:  ево  служба  награжден1я, 
а  не  наказашя  достойна.  Вы  путешествователи,  бывш1я  въ  Па- 
ряжЬ  иЛондон'Ь,  скажите!  грызутъ  ли  тамъ  во  время  предста- 
влен1я  Драмы  ор^хи;  и  когда  представленхе  въ  пущемъ  жар'Ь 
своемъ,  сЬкутъ  ли  поссорившихся  между  собою  пьяныхъ  куче- 
ровъ,  ко  тревогЬ  всего  партера,  ложъ  и  теятра". 

Его  высокое  мн^^н1е  о  значеши  его  творешй  высказалось  въ 
сл'Ьдующихъ  словахъ,  которыя  рисуютъ  также  и  его  представлеше 
о  новомъ  перход-Ь  русской  литературы,  гдЬ  онъ  приписывалъ  себ* 
столь  важную  роль.  „Что  только  вид'кзи  Аоины  и  видигь  Па- 
рижъ,  и  что  они  по  долгомъ  увидали  времени,  ты  нын-Ь  то  вдругъ 
Росс1я  старан1емъ  моимъ  увидЬла.  Въ  то  самое  время,  въ  которое 
возникъ,  приведенъ  и  въ  совершенство,  въ  Росс1и,  Теятръ  твой, 
Мельпомена!  всЬ  я  преодол^лъ  трудности,  всЬ  преодол-Ьлъ  пре- 
пятств1я.  На  конецъ  видите  вы,  любезныя  мои  согражданя,  что 
ни  сочинея1я  мои,  ни  Актеры  вамъ  стыда  не  приносятъ,  и  до 
чего  въ  Германш  многими  Стихотворцами  не  достигли,  то  того 
я  одинъ,  и  въ  такое  время,  въ  которое  у  насъ  Науки  сло- 
весныя  только  начинаются,  и  нашъ  языкъ  едва  чиститься 
началъ,  однимъ  своимъ  перомъ  достигнуть  могъ.  Лейпцигъ  и 
Парижъ  вы  тому  свидетели,  сколько  единой  моей  Трагед1и  ско- 
рый переводъ  чести  мн*  зд'Ьлалъ!  Лейпцигское  ученое  собраше 
удостоило  мепя  своимъ  Членомъ,  а  въ  Париж*  вознесли  мое 
имя  въ  Чужестранномъ  журнале,  колико  возможно"    *). 

Такъ  далеко  простиралось  простодушное  невЬд'Ьнхе  о  д^й- 
€твительныхъ  отношен1яхъ  литературъ.  Сумароковъ  былъ  ув-Ьренъ, 
что  новая  русская  литература,  гд-Ь  онъ  считалъ  себя  основате- 
лемъ  русской  драмы,  именно  продолжаетъ,  черезъ  Парижъ,  тра- 
ДИЦ1Ю  самихъ  Аеинъ  ^).  Онъ  не  замЬчалъ,  что  его  трагед1и  — 
только  ученическая  кошя  съ  французскихъ,  и  полагалъ,  что  онъ 
сд^лалъ    ихъ  совсЬмъ    нацюнальными,    надававши    ихъ  героямъ 

»)  Сочинения  VI,  стр.  391—392. 

^)  Онъ  пвшетъ  въ  другомъ  м^ют*:  „...Когда  волс1я.10  Росс1йское  солнце  и  мракъ 
нев'1^жества  ра:зсы[1ало,  когда  возшелъ  на  ирестолъ  Петръ  Велик1Й,  тогда  полог1й  Нев- 
СК1Й  брегъ  сталъ  горою  Гелнкономъ,  иНевск1я  струи  струями  Иапокрены^".  Тахьже, 
стр.  338. 

30* 


468  ГЛАВА  XXXIV. 

ташя  „русск1я"  имена:  БурновМ,  Наступъ,  Любочестъ,  Стано- 
вой, Осадъ,  Св-Ьтима,  Привата  и  т.  п.  Но  уже  тогда  не  всЬ  въ 
это  верили,  и  Ломоносовъ  не  выносилъ  его  самомн'Ьн1я,  и  его 
поэзш  называлъ  „  риемичествомъ " . 

У  Сумарокова  были,  однако,  примеры  бол-Ье  прямого  и  жи- 
вого отношен1я  къ  д-Ьйствительности;  это  указываютъ  особенно 
въ  его  сатирахъ  и  басняхъ,  къ  которымъ  надо  прибавить  еще 
разныя  мелк1л  статьи,  касавш1яся  современной  жизни.  Зд'ёсь  онъ 
въ  самомъ  д'Ьл'Ь  бывалъ  остроуменъ  и  язвителенъ,  когда  попа- 
да.'Тъ  на  любимыя  темы,  къ  которымъ  принадлежалъ  особенно- 
„приказный  родъ",  а  также  дворянская  сп'Ьсь,  соединявшаяся  съ 
нев-Ьжествомъ.  Современники  считали  особенной  заслугой  Сумаро- 
кова его  сатирическ1я  обличен1я  ^),  а  историки  литературы  не 
безъ  основан1я  находятъ,  что  этими  своими  произведен  1ями  Су- 
мароковъ  открывалъ  путь  явившимся  вскор'Ь  сатирическимъ  жур- 
нал амъ  и  самому  Фонъ-Визину  ^). 

Правильная  историческая  оценка  деятельности  Сумарокова, 
какъ  и  его  современниковъ,  не  должна  забыть  условШ,  въ  кото- 
рыхъ  эта  д'Ёятельность  начиналась  и  о  которыхъ  онъ  вспоминалъ 
однажды  такъ:  „...Стихотворцевъ  у  насъ  еще  не  было  и  научиться 
было  не  у  ково.  Я  будто  сквозь  дремуч1й  л-Ьсъ,  сокрывающШ  отъ 
очей  моихъ  жилище  Музъ,  безъ  проводника  проходилъ,  и  хотя  я 
много  долженъ  Расину,  но  ево  увид-Ьлъ  я  уже  тогда,  какъ  вышелъ 
изъ  сего  лЬса,  и  когда  уже  Парнасская  гора  предъя вилась  взору 

I  моему.  Но  Расинъ  Французъ  и  въ  Русскомъ  язык-Ь  мн4  дать  на- 
ставлен1я  не  могъ.    Русскимъ  языкомъ  и  чистотою    склада,    нж 

'  Стиховъ,  ни  Прозы,  не  долженъ  я  ни  кому  кром-Ь  себя"  ^)... 
Действительно,  первымъ  писателямъ  новой  литературы  при- 
ходилось очень  часто  идти  ощупью,  руководиться  ипстинктомъ; 
старая  письменность  не  давала  имъ  опоры.  Самый  сильный  изъ 
нихъ  по  уму,  дарован1ямъ  и  знан1ю  былъ  Ломоносовъ,  которому 
и  принадлежитъ  наиболее  могущественное  вл1ян1е  въ  созданш 
новой  русской  литературы. 


^)  Мы  читаемъ  въ  „Драматическомъ  Словаре",  М.  1787,  предув-Ьдомлете:  „Даче 
всего  заслуживаетъ  безсмер'1^[е  омериеше  къ  яб-Ьд*,  чему  конечно  л1ющ1Йся  скдадъ 
стпховъ  его  притчниа;  не  пощеголяетъ  никто  ныя^,  какъ  прежде,  десятил^тией  тяж- 
бой, которую  помощ1ю  стряпчаго  могъ  продолжать;  а  до  его  ополчешя  на  подьячихъ, 
ставили  въ  старину  дворяне  чест1ю,  будучи  добрые  люди,  что  проворствомъ  пов'Ь- 
реннаго  тянетъ  виноватое  д-Ьдо  четверть  в^ка,  хвалясь  притомъ,  что  ему  Секретари 
въ  судахъ  знакомы*^. 

О  Буличъ,  „Сумароковъ",  стр.  191 — 193. 

*)  Сочинен1я,  изд.  1-е,  т.  IX,  стр.  809—310. 


БЮГР.  И  БИБЛЮГР.   ПРИМ-ЬЧАШЯ.  469 

Въ  тексгЬ  указаны  начальные  годы  б10граф1и  Тредьяковскаго.  Въ 
Париж*  онъ  пробылъ  три  года,  въ  дом*  кн.  Куракина.  Вернувшись 
въ  Петербургъ,  въ  1730,  онъ  издалъ  зд'Ьсь  свой  первый  переводный 
трудъ:  „Ъзду  въ  островъ  любви",  который,  повидимому,  произвелъ 
тогда  немалое  впечатлите:  ТредьковскШ  подучилъ  славу  искуснаго 
переводчика.  Переводъ  зам4чателенъ  т4мъ,  что  Тредьяковск1Й  за- 
явилъ  зд'Ьсь  литературное  право  живого  русскаго  языка  противъ  „ста- 
венщизны",  Въ  предисловш  онъ  говори.1ъ:  „На  меня,  прошу  васъ  по- 
корно, неизволте  погн*ватся  (буде  вы  еще  глубокословныя  держи- 
тесь славенш;изны),  что  я  оную  не  славенскимъ  языкомъ  перевелъ, 
но  почти  самымъ  простымъ  Рускимъ  словомъ,  то  есть  каковымъ  мы 
межъ  собой  говоримъ.  Схе  я  учинилъ  с.тЬдующ,ихъ  ради  причинъ. 
Первая:  языкъ  славенскои,  у  насъ  есть  языкъ  церковной;  а  С1Я  книга 
мирская.  Другая:  языкъ  славенскои  въ  нын'Ьшнемъ  в'Ьк'Ь  у  насъ  очюнь 
теменъ,  и  мнопя  его  наши  читая  неразум4ютъ;  а  С1я  кн1га  есть 
сладк1Я  любви,  тогоради  всЬмъ  должна  быть  вразумитедна.  Трет1я: 
котор^гя  вамъ  покажется  можетъ  быть  самая  легкая,  но  которая  у 
меня  идетъ  за  самую  важную,  то  есть,  что  языкъ  славенскои  нын^  же- 
€токъ  моимъ  ушамъ  слышится,  хотя  прежде  сего  не  толко  я  имъ  пи- 
сывалъ,  но  и  разговаривалъ  со  всЬми:  но  за  то  у  всЬхъ  я  прошу  про- 
щен1я,  при  которыхъ  я  съ  глупослов1емъ  моимъ  славенск1мъ  особымъ 
р^четочцемъ  хо'Алъ  себя  показывать"... 

Впосл'Ьдствш  Миллеръ  писалъ  въ  своей  истор1и  Академ1и  наукъ, 
что  ТредьяковскШ  собралъ  всЬ,  как1е  могъ  достать,  и  сжегъ  экземп- 
ляры этой  книжки, — „геройск1й  подвигь,  заслуживающ1й  похвалы** 
или  потому,  что  на  старости  ему  не  нрави^юсь  безполезное  содер- 
жате  книжки,  или  потому,  что  призналъ  свою  „неспособность  писать 
стихами  такъ  же,  какъ  прозою". 

Въ  1731  Тредьяковсшй  жилъ  въ  Москв*,  въ  домЬ  Семена  Нарыш- 
кина, и  былъ  уже  въ  сношешяхъ  съ  Шумахеромъ,  который  писа.1ъ  ему 
любезныя  письма.  Отношешя  съ  Академ1ей  за  это  время  неясны.  Ни- 
сколько поздн'Ье,  повидимому  съ  1732,  онъ  находится  въ  числ-Ь  ака- 
демическихъ  переводчиковъ;  но  въ  своемъ  доношен1и  въ  Академ1ю 
1758  года  онъ  считаетъ  за  собой  двадцать  восемь  .тЬтъ  безпороч- 
ной  и  ревностной  службы  (Пек.,  Ист.  Акад.  т.  Н,  '209).  Въ  1733, 
онъ  былъ  форма.1ьно  принятъ  на  академическую  службу,  съ  него 
взято  было  обязательство,  по  которому  долженъ  былъ  въ  особенности: 
„начищать  языкъ  руской  пишучи  какъ  стихами,  такъ  и  не  стихами; 
давать  лекщи,  ежели  отъ  него  потребовано  будетъ;  окончить  грам- 
матику, которую  онъ  началъ,  и  трудиться  совокупно  съ  проч1ими 
надъ  дикщонар1емъ  рускимъ;  переводить  съ  французскаго  на  руской 
языкъ  все  что  ему  дастся".  Сверхъ  того  онъ  еще  обуча.1ъ  русскому 
языку  самого  президента  Академ1и,  Германа  Кейзерлинга. 

Кром*  переводовъ  ТредьяковскШ  занимался  уже  теперь  иисан1емъ 
торжественныхъ  стиховъ.  Онъ  представлялъ  так1е  стихи  импер.  Аннй. 
Въ  1784,  онъ  написа.1ъ  оду  на  взят1е  Гданска,  которую  посвяти.ть 
Бирону,  Въ  конц*  находится  разсуждеше  объ  од*,  любопытное  какъ 
свидетельство  литературнаго  преемства.  Онъ  восхии1,ается  латинской 
одой  Оеофана  Прокоповича  (на  отъ-Ьздъ  Петра  И  на  коронован1е  въ 
Москву):  „Горащйбы  самъ,  посмотрЬвъ  оную,  въ  удивлеше  пришо.ть". 


470  ГЛАВА    XXXIV. 

а  Тредьяковск^й,  когда  въ  первый  разъ  прочелъ  ее,  „почувствовал-ь 
Энтуз1асмъ  ея  превысок1'й"  и  „въ  толь  велишй  Энтуз1асмъ  удивлешя 
и  самъ  пришолъ,  что  не  могъ,  свид-Ьтельствуюся  сов-Ьстхю  моею,  удерн 
жаться,  чтобъ  съ  дважды,  или  съ  трижды  не  вскричать:  Боже  мой! 
какъ  эта  Ода  хорошо  и  мастерски  сд'Ьлана!"  О  собственномъ  творен1и 
онъ  заявляетъ:  „я  всячески  старался  п1ндар1зовать,  то-есть  Пш- 
дару  во  всемъ  подражать,  такъ  что  я  въ  ней  (од*)  мечь  сердитымъ^ 
а  трезвымъ  п1анство  назвалъ,  и  проч1я  мнопя,  го1)аздо  дерзновенныя, 
уяотребилъ  ф1Г)'ры  съ  велико.тЬп1емъ  наивозможныхъ  мн*  словъ,  по 
примеру  древнйхъ  111итъ  Дивурамб1ческихъ".  Впосл-Ьдствти  онъ  пере- 
д-Ьлалъ  эту  оду,  написанную  силлабическими  стихами,  въ  тониче- 
СК1Й  разм'Ьръ,  иск.1ючивъ  посвящеше  Бирону  (жившему  тогда  въ 
ссылке  въ  Ярославле),  исключивъ  изъ  разсужден1я  объ  од4  преуве- 
личенныя  похва.ты  Прокоповичу  (онъ  давно  умеръ);  зат^мъ  онъ  при- 
зналъ,  что  въ  постройке  оды  былъ  у  него  другой  образецъ,  именно 
ода  Буало  на  взятхе  Намюра.  11одражан1е  онъ  понимаетъ  такъ:  „при- 
знаюсь необиновенно,  С1я  самая  Ода  (Буало)  подала  мнЬ  весь  планъ 
къ  сочинен1ю  моея  о  здач*  города  Гданска;  а  много  я  въ  той  кылт> 
и  изображешй;  да  и  не  весьма  тщался,  чтобъ  мою  такъ  отличить, 
дабы  никто  не  узналъ:  я  еще  ставлю  себ4  въ  н-Ькоторый  родъ  чести, 
что  возмогъ  несколько  уподобиться  въ  моей  столь  громкому  и  ве.тико- 
л'Ьпному  произведен1ю".  Онъ  доволенъ  уже  гЬмъ,  что  „н'Ьсколько  воз- 
могъ оной  последовать";  но  гордится,  что  „при  важности  въ  матер1И 
и  при  Имени  похваляемыя  и  восхваляемый  въ  ней,  она  н-Ьчто  им^Ьеть 
въ  себ-Ь,  какъ  мнится,  несколько  не  бесславное,  а  именно  самая 
первая  есть  на  нашемъ  язык*". 

Въ  сентябре  1734,  назначенъ  былъ  новый  президентъ  Дкадем1И, 
баронъ  Корфъ,  и  Тредьяковск1й  написалъ  поздравительное  стихотво- 
рен1е  (напечатанное  тогда  же  съ  н-Ьмецкимъ  переводомъ).  Стихотво- 
рен1е  замечательно  т^мъ,  что  было  первымъ  образчикомъ  тоническаго 
размера,  указан1е  котораго  было  заслугой  Тредьяковскаго.  Впосл-Ьд- 
СТВ1И,  въ  стать*  „о  древнемъ,  среднемъ  и  новомъ  ст1хотворен1и  рос- 
С1Йскомъ"  (1755),  онъ  говоритъ:  вернувшись  въ  Россш,  „пор*- 
вался  я  съ  большимъ  напряжешемъ  къ  получен1ю  успеха  въ  ст1хахъ. 
Но,  по  сочинеши  чего  нибудь,  на  какую  П'Ьсу  (пьесу)  ни  посмотрю» 
вижу,  что  она  не  состоиаъ  Стихами,  выключая  ГМему,  но  точно  стран- 
ными никакими  11роза1ческими  Строчками.  Напосл'Ьдокъ,  выразум-Ьлъ 
сему  быть  отъ  того,  что  въ  нихъ  не  было  никакова,  по  равнымъ  рас- 
столн1ямъ  изм'Ьреннаго,  слоговъ  количества...  Что  больше?  Тотчасъ 
напалъ  я  на  возвышеше  и  понижен1е  голоса  въ  складахъ  Просодхею^ 
то-есть  па  Тоническое  слоговъ  количество"...  Иные  думали,  что  онъ 
свое  новое  стихотворен1е  взялъ  съ  французскаго;  но  Тредьяковск1й 
этого  не  признаетъ.  „Пусть  отныне  перестанутъ  противно  думаюпце 
думать  П1)отивно;  ибо,  по  истинн*,  всю  я  силу  в:зялъ  сего  новаго 
Ст1хотворен1я  изъ  самыхъ  внутренностей  свойства  нашему  Ст1ху  при- 
лична го;  и  буде  желаютъ  знать,  то  мп*  над.тежитъ  объявить,  то  по- 
Э31Я  нашего  простаго  Народа  къ  сему  меня  довела.  Даромъ,  что  слогь 
ея  весьма  не  красный,  отъ  не  искусства  слагаюш,ихъ;  но  слатчайшее, 
пр1'ятн'Ьйшее  и  правильн'Ьйшее  разнообразпыхъ  ея  стопъ,  нежели  тогда 
греческихъ  и  лат1нскихъ,  паден1е,  подало  мн-Ь  непогр'Ьшительное  ру- 


Б10ГР.  И  БИБЛЮГР.  ПРИМЪЧАНТЯ.  471 

I 

ководство...  Подлинно,  почти  всЬ  звашя  при  0x1x4  употребляемыя, 
занялъ  я  у  Францусской  Верс1ф1ка1ии;  но  самое  д-кто  у  самой  нашей 
природной,  наидревнМшей  оныхъ  простыхъ  Людей  Поэзхи...  Я  Фран- 
цусской Верс1ф1кащи  долженъ  м'Ьшкомъ,  а  старинной  Росс1Йской  По- 
эз1и  всЬми  тысячью  рублями.  Однако  Франщи  я  обязанъ  и  за  слова; 
но  искренн'Мше  благодарю  Госс1анинъ  Росс1Ю  за  самую  вещь". 

Въ  1740  производсно  было  Волынскимъ  изв-Ьстное  гнусное  насил1е 
надъ  Тредьяковскимъ. 

Въ  это  время,  когда  Ломоносовъ  быль  еще  за  границей,  нача- 
лись его  споры  съ  Тредьяковскимъ  о  стихосложеши;  эти  споры  рас- 
пространились потомъ  и  на  разные  друпе  предметы  и  породили  ме- 
жду прочимъ  стихотворную  полемику.  Ломоносовъ  не  выносилъ  его, — 
но  иногда  правда  была  на  сторон*  Тредьяковскаго,  какъ  напр.,  въ 
д'^л-Ь  о  диссертад1и  Миллера,  въ  которой  ТредьяковскШ  не  вид4лъ 
преотуплен1я,  а  только  ученое  мн-Ьнхе.  Между  прочимъ  шелъ  споръ 
о  томъ,  какая  стопа  бол'Ье  свойственна  русскому  стиху:  хорей  (за  ко- 
торый стоялъ  Тредьяковск1й)  или  ямбъ  (за  него  стоялъ  Ломоносовъ, 
къ  которому  послЬ  присталъ  Сумароковъ).  Невидимому,  три  стихо- 
творца, которые  вообп1,е  всЬ  терпЪть  не  могли  другъ  друга,  въ  то 
время  жили  еще  мирно,  и  споръ  должна  была  рЪпшть  книжка,  кото- 
рая отдавала  д-Ьло  на  судъ  пуб.тики:  „Три  оды  парафраст1ческ1Я 
псалма  143  сочиненныя  чрезъ  трехъ  ст1хотворцевъ,  изъ  которыхъ 
каждой  одну  сложилъ  особливо"  (Спб.  1744). 

Тредьяковск1й  долго  не  могъ  дождаться  повыи1ен1я  въ  Академ1и; 
въ  (|)евра^гЬ  1744  онъ  подалъ  просьбу  въ  сенатъ,  заявляя  свои  права, 
и  импер.  Ктизавета  только  въ  1юл'Ь  1745,  по  сенатскому  докладу, 
назначила  его  п1)офессоромъ  латинской  и  росс1Йской  элоквенщи.  Въ 
Академ1и  его  вообще  не  любили;  Ломоносовъ  его  не  терп'Ь.тгъ,  н*- 
мецк1е  академики  были  противъ  него  между  прочимъ  потому,  что 
Тред1.яковск1й  отстаива.ть  преимущества  русскихъ  людей  въ  этомъ 
учрежден1И  передъ  иностранцами. 

Въ  1752,  Тред1>яковск1й  издалъ  собрате  своихъ  сочинешй(„Сочи- 
пен1я  и  переводы  какъ  ст1хамн,  такъ  и  прозою  Васиья  Тред1аков- 
скаго",  два  тома),  гд^Ь  между  прочимъ  передЬлалъ  свои  прежше  сил- 
лабичоск1е  стихи  на  тоническ1е.  Сочинешя  разсмат1)ивались  предва- 
рительно въ  ^\1:адем1И  (при  этомъ  Тр.  отводи.1ъ  Ломоносова,  Краше- 
нинникова и  Попова)  по  существу,  и  въ  цензурномъ  отношенш — 
чтобы  пе  было  „противности  ни  закону  (т.-е.  релипи),  ни  освящен- 
ной особЪ,  ни  государству,  ни  добрымъ  нравамъ,  ни  партикулярнымъ 
особамт»";  относительно  божественныхъ  одъ  и  переводовъ  академиче- 
ская канцеляр1я  обращалась  въ  синодъ. 

Въ  1750,  Тр.  написа.'Гь  трагодтю  „Деидамхя".  Ему  не  хогк1ось 
оставить  ее  „одну,  безъ  товарии|;а",  т^мъ  больше,  что  „обыкновенно 
трагед1я  препровождаема  бываетт,  пЬкоторымъ  родомъ  служанки,  на- 
зываемая малая  комед1я".  Так1я  комед1н  были,  по  его  словамъ,  и  на 
русскомъ  язык*,  но  „больше  сквернящ1я  нашъ  языкъ,  нежели  обога- 
щающ1я"  (онъ  ра:^ум'Ьлъ  вероятно  творен1я  своего  недруга  Сумаро- 
кова, который  между  прочимъ  передъ  гЬмъ  вывелъ  его  въ  комед1и 
„Тресотин1усъ").  Но  и  на  Д[)угихъ  языкахъ  эти  комед!и  ему  не  нра- 
вились— ои'Ь  „противны  уставу    комед1и  и  недостойны   твердаго  раз- 


472  ГЛАВА  XXXIV. 

ума".  Поэтому  онъ  р'Ьши.ть  дать  настоящую  комед1ю,  въ  пять  дМ- 
СТВ1Й  и  стихами.  Но  на  самостоятельную  пьесу  онъ  не  призналъ  въ 
себ'Ь  „ни  довольства,  ни  способности":  „известно,  что  на  сочинете 
комед1и  почитай  вдвое  надобно  искусства  противъ  трагедхи".  Онъ  р1>- 
шилъ  перевести.  Можно  было  бы  взять  Мольера,  но — по  взгляду 
Тредьяковскаго,  совпадающему  съ  общимъ  представлешемъ  псевдо- 
классиковъ,  что  нов-Ьйшая  литература  есть  непосредственное  продол- 
жен1е  ^)еческой  и  римской, — „французская  комедхя  есть  только  сама 
списокъ,  а  не  подлинникъ".  На?1;о  было  брать  классическую,  но  Ари- 
стофанъ  „съ  нашимъ  в-Ькомь  не  сходствуетъ";  изъ  Менандра  есть 
только  отрывки;  поэтому  онъ  взялъ  „Менандра  всЬхъ  народовъ  и  в'Ь' 
ковъ",  именно  Теренд1я.  По  словамъ  объ  Аристофан*  надо  ожидать, 
что  онъ  выберетъ  н'Ьчто  „сходствуюи1,ее  съ  иапшмъ  в4комъ";  но  онъ 
страннымъ  образомъ  выбра.ть  комед1Ю,  рукопись  которой  хранится  въ 
академической  бнбл'ютек'Ь,  подъ  заглав1емъ:  „Евнухъ  комед1я  въ  пять 
д'ЬйствШ  съ  латынск1я  Теренцхевы  отъ  мерзкихъ  самыхъ  срамослов1й 
очищенная  стихами". 

Его  академичесюя  отношен1я,  какъ  замЬчепо,  были  неладныя.  Его 
сочинетя  и  переводы  часто  не  принимались;  рекомендованные  имъ 
чуж1е  переводы  осужда.1ись  (не  безъ  основанхя)  другими  академиками. 
Съ  Ломоносовымъ  онъ  былъ  на  ножахъ.  Въ  начал*  1757  года  стало 
ходить  по  рукамъ  стихотворете  подъ  назван1емъ  „Гимнъ  бород*" — 
той  самой,  которую  н-Ькогда  пресл*довалъ  Пет1)ъ  Велишй,  т.-е.  рас- 
кольничьей. Гимнъ  произвелъ  велиюй  скандалъ,  потому  что  его  при- 
няли на  свой  счетъ  и  бороды  духовныя,  и  тогда  же  сд'Ьланъ  былъ 
изъ  Синода  докладъ  императриц*  Елизавет*,  съ  жалобой  противъ  .То- 
моносова,  которому  приписывалось  сочинен1е  гимна.  Жалоба  оста.тась 
безъ  посл*дств1й,  но  Тредьяковск1й  съ  своей  стороны  возсталъ  про- 
тивъ Ломоносова  и  написалъ  „Переод*тую  бороду  или  имнъ  пьяной 
голов*",  гд*,  насм*хаясь  надъ  ш»янствомъ  Ломоносова,  говорилъ 
между  прочимъ,  что  людей,  которые  осм*ливаются  ругаться  надъ  свя- 
щенными предметами,  нужно  было  бы  „д*льпо  сжечь  въ  сруб*". 
Стихи  Тредьяковскаго  вызвали  эпиграммы;  и  самъ  Ломоносовъ  отв*- 
ти.ть  стихотворен1емъ: 

Безбожникъ  и  ханжа,  иодиетныхъ  иисемъ  враль! 

Твой  мерзкой  складъ  давно  и  смЪхъ  намъ  и  печаль,  и  т.  д. 

Въ  конц*  концовъ.  Тр.  въ  это  время  пересталъ  ходить  въ  Ака- 
дем1ю.  Черезъ  годъ  президеп'гь,  гра((»ъ  РазумовскШ,  вехЬлъ  потребо- 
вать отъ  него  объяснен1я,  а  въ  март*  1859  Тр.  выше.ть  въ  отставку. 
Онъ  продолжалъ  работать,  въ  Академ1и  печатался  переводъ  Го.оена, 
за  который  онъ  получа.ть  вознаграждеп1е.  Онъ  ужщуь  въ  август*  1760. 

Известно,  что  еще  при  жизни  Тр.  вызывалъ  насм*шки  несклад- 
ностью своихъ  творен1й  и  негодован1е  н*которыми  сторонами  своего 
характера;  впосл*дст1и  имя  его  становилось  синонимомъ  бездарности, — 
но  и  въ  ХУ'ПГ  в*к*  онъ  находилъ  уже  защитниковъ,  напр.  въ  Нови- 
ков*, и  нов*йшая  критика  отдаетъ  справедливость  не  только  его  ве- 
ликому трудолюб1Ю,  но  и  н*которым'ь  в*рнымъ  сужден1ямъ,  особ- 
ливо его  указашю  на  истинныя  свойства  русскаго  стиха,  которыхъ 
должно  искать  въ  народной  поэ.з1и:  зд*сь  его  ученый  педантизмъ  на- 
шелъ  прави.1ьпую  дорогу. 


БЮГР.  И  БИБЛЮГР.   ПРИМЬЧАШЯ.  473 

По  всей  своей  д'Ьятельности  Тр.  есть  характерное  выраженхе  той 
угловатости,  которая  была  естественной  чертой  первыхъ  шаговъ  на- 
чинавшейся литературы.  Онъ  составлялъ  свои  взгляды  по  литератур* 
французской  (которой  Ломоносовъ  не  любилъ),  но  основные  образцы 
вид-Ьтъ  у  древнихъ,  съ  которыми  и  справлялся  въ  своихъ  псевдо-клас- 
сическихъ  теор1яхъ;  но  въ  сущности,  онъ  вывелъ  отсюда  только  схо- 
ластическую реторику  и  П1итику.  Его  прельщала  и  бол^е  легкая,  жиз- 
ненная сторона  французской  литературы,  но  и  зд4сь  отсутств1е  даро- 
ван1Я  не  дало  ему  никакого  успеха  ни  по  форм4,  которая  была  у  него 
уродлива,  ни  по  содержашю. 

—  Стар1>йш1Й  отзывъ  о  трудахъ  Тр.  сд'Ьланъ  въ  изв-Ьстномъ  из- 
в4стш  о  русскихъ  писателяхъ,  Дмитревскаго,  въ  лейпцигской  Кеие 
В1Ы1о1Ьек  йег  всЬопеп  \У188еп8сЬаЙ;еп  ипй  йег  Ггехеп  Кип81е,  1768. 
Эта  статья  несколько  разъ  была  повторена  на  французскомъ  и  рус- 
скомъ  языкахъ,  и  пом-Ьщена  въ  „Матер1алахъ  для  исторш  р.  литера- 
туры", П.  Ефремова.  Спб.  1867,  стр.  129 — 160. 

—  Новиковъ,  Опытъ  историч.  словаря  о  росс,  писататяхъ.  Спб. 
1772;  и  таже  б10граф1Я  съ  некоторыми  переменами  при  „Деидамш". 
М.  1775, — и  съ  некоторыми  ошибками  пересказана  въ  „Словар-Ь  досто- 
памятныхъ  людей  русской  земли",  Бантышъ-Каменскаго.  М.  1836. 
V,  стр.  146—150. 

—  Митр.  Евгенхй,  Словарь  р.  св^тскихъ  писате.1ей.  М.  1845.  II, 
стр.  210—225. 

—  Въ  1849  были  переизданы  сочинешя  Тр.  въ  собран1и  Смир- 
дина,  Спб.,  три  компактпыхъ  тома. 

—  11еревлесск1й,  Избранныя  сочинешя  В.  К.  Тр.  М.  1849,  съ 
новой  б1ограф1ей. 

—  Ир.  Введен ск1й,  „Тредхаковсшй.  Матер1алы  д.1яист.  р.  литера- 
туры", въ  Северномъ  Обоз1^ши,  1849,  II,  стр.  428 — 452  (некончено), — 
защита  Тр — го.  Повторено  въ  „Русской  Поэзш",  Венгерова,  т.  I. 

—  А.  Аеанасьевъ,  Образцы  литературной  по.темики  прошлаго 
столет1я,  въ  Библюгр.  Запискахъ,  1859,  Лё  15. 

—  В.  Варепцовъ,  „Тр.  и  характеръ  нашей  общественной  жизни 
въ  первой  половине  ХУШ  сто.1ет1я",  въ  Моск.  Ведомостяхъ,  1860, 
Л?  36—37. 

—  А.  А.  Куникъ,  Матерхалы  для  ист.  Акад.  наукъ.  Спб.  1865. 

—  П.  Билярск1й,  Матер1алы  для  бюграфш  Ломоносова.  Спб.  1865. 

—  Наиболее  подробная  б10граф1я  Тр.,  по  академическимъ  мате- 
р1а.1амъ,  у  Пекарскаго,  Ист.  Акад.  наукъ.  Спб.  1873.  II,  стр.  1 — 258. 
См.  также  упомянутые  новейшхе  „Матерхалы"  для  исторш  Академ1и, 
особливо  т.  VI. 

—  Синодск1е  документы  о  Тр.  въ  упомянутомъ  „Описан1И  доку- 
ментовъ  и  делъ"  архива  св.  Синода,  т.  УШ,  1728.  Спб.  1891. 

—  М.  Петровск1й,  Библюгр.  заметки  о  некоторыхъ  трудахъ  Тре- 
дхаковскаго.  Страничка  изъ  истор1и  русскаго  стихосложенхя.  Казань, 
1890. 

—  Венгеровъ,  „Русская  11оэз1я".  Т.  I.  Спб.  1897,  стр.  50 — 75,  п 
примеч.,  стр.  365 — 397,  съподробнымъ  пересказомъ  бюграфш  по  Пе- 
карскому и  биб.иографическими  указанхями. 


474  ГЛАВА  XXXIV. 

Б10граф1я  Сумарокова  (1718 — 1777)  остается  еще  недостаточно 
изатЬдованной.  Онъ  происходилъ  изъ  стараго  дворянскаго  рода;  отецъ 
его  по  своему  времени  былъ  челов'Ькъ  образованный  и  быль  первымъ 
его  учителемъ;  въ  1732,  Сумароковъ  поступилъ  въ  только-что  осно- 
ванный тогда  Сухопутный  кадетск1й  корпусъ,  и,  хорошо  подготовлен- 
ный дома,  шелъ  въ  корпус*  успешно.  Уже  зд'Ьсь  начались  его  лите- 
ратурные интересы  и  собственное  писательство:  здЬсь,  говорятъ, 
онъ  писалъ  свои  первыя  оды  и  легкхя  хгЬсни,  которыя  им*ли  большой 
усп^хъ  и  проникти  даже  до  дворца  импер.  Анны.  Кончивъ  курсъ  въ 
1740,  онъ  зачисленъ  былъ  на  службу  въ  военно-походную  канцеляр1ю 
Миниха,  потомъ  поел*  его  паден1я  бы.1ъ  адъютантомъ  при  А.  Гр.  Ра- 
зумовскомъ,  и  невидимому  имЬлъ  полный  досугъ  для  своихъ  литера- 
турныхъ  трудовъ.  Онъ  им-Ьлъ  уже  такую  известность,  что  въ  1743 
былъ  участникомъ  въ  стихотворпомъ  соревнован1И  съ  Ломоносовымъ  и 
Тредьяковскимъ  въ  упомянутомъ  переложен1И  псалма.  Въ  1747,  онъ 
напечата-ть  дв*  первыя  трагед1и:  „Хорева",  изъ  мнимой  русской  исторш, 
и  „Гамлета",  котораго  зналъ  по-французской  иеред'Ьлк'Ь  и  въ  кото- 
ромъ,  впрочемъ,  пе  осталось  почти  ничего  изъ  Шекспира.  Въ  1740, 
какъ  говорятъ,  „Хоревъ",  представленъ  бы.ть  кадетами  ПГляхетнаго 
корпуса;  авторъ,  приглапшнный  на  спектакль,  былъ  въ  полномъ  во- 
сторгЬ  отъ  исполнения,  и  Разумовск1й  доложилъ  объ  этомъ  имп.  Кти- 
завегЬ, — она  была  этимъ  очень  заинтересована  и  сама  приняла  участ1е 
въ  устройств*  русскихъ  спектаклей  при  дворЬ.  Это  было  въ  январ-Ь 
1750  (представленхе  „Хорева");  въ  томъ  же  году  Сумароковъ  при- 
готовилъ  еш,е  несколько  трагед1й  и  комед1Й:  въ  с.тЬд}^ющемъ  году  на- 
писалъ  „Семиру",  которая  пользовалась  особепнымъ  усп4хомъ,  и  т.  д. 
Самъ  авторъ  бы.1ъ  произведенъ  въ  полковники,  продолжая  оставаться 
при  Разумовскомъ.  Въ  гЬ  же  годы  была  вызвана  въ  Петербургъ  щю- 
славская  труппа  Волкова,  въ  которой  былъ  также  Нарыковъ,  знаме- 
нитый потомъ  подъ  именемъ  Дмитревскаго,  и  въ  1756  положено  было, 
указомъ  сенату,  основан1е  русскаго  театра,  директоромъ  котораго  на- 
значенъ  былъ  Сумароковъ,  тогда  уже  бригадиръ.  Въ  это  время  онъ 
особливо  усердно  обогаш,а.1ъ  1)епертуаръ  русскаго  театра,  писалъ  тра- 
гед1и,  комедш,  либретто  для  оперъ,  аллегорическхя  пьесы.  Въ  1759 
оиъ  издава.1ъ  журна.тъ  „Трудолюбивая  Пчела",  наполнявшШся  больше 
всего  имъ  самимъ.  Въ  1761,  онъ  потерялъ  управлен1е  театромъ,  „по 
нав'Ьту  враговъ",  говорятъ  б10графы, — но  должно  скагзать,  что  онъ  от- 
лича.тся  чрезвычайно  неуживчивым-ь,  задорнымъ  характеромъ  и  само- 
мн1ш1емъ,  такъ  что  самъ  могъ  набирать  себ*  враговъ.  Досаду  про- 
тивъ  недруговъ  онъ  вносилъ  нер'Ьдко  въ  свои  творен1я,  и  однажды 
импер.  Екатерина  поручала  Олсуфьеву  сд'1иать  внушеше  Сумарокову 
о  большей  осторожности  въ  его  писан1яхъ:  „Взв-Ьсьте  хорошенько  ваши 
выражен1я, — писала  она  Олсуфьеву, — потому  что  мы  им1;емъ  д-кдо  съ 
горячей  головой,  которал  начинаешь  терять  смыслъ,  еслк  уже  давно 
не  потеряла  его"...  Впрочемъ,  Екатерина  была  очень  внимательна  къ 
популярному  писателю;  при  вступлеши  на  престолъ  дала  ему  новый, 
уже  гражданск1Й,  чинъ,  потомъ  .тенту  и  была  спиходите.1ьна  къ  его 
нел-Ьпостямъ. 

Сумароковъ,  какъ  писатель,  опять  им'Ьетъ  типическ1я  черты  сво- 
его в-Ька.  Онъ  сполна  воспитался   на   французской  литературе;  исто- 


БЮГР.  И  БИБЛЮГР.  ПРИМЪЧАНШ.  475 

1)ическаго  взгляда  на  ея  значеше  у  него  не  было  совсЬмъ,  какъ  во- 
обще у  псевдо-к.1ассиковъ:  французская  литература  была  простое  про- 
должен 1е  классиковъ,  средн1е  в-Ька  были  пер10домъ  варварства;  въ 
форм*  заключалось  все,  и  успехи  русской  литературы  состояли  только 
въ  ея  усвоен1и  —  памъ  оставалось  следовать  готовымъ  образцамъ  и 
пр1обр4сти  своихъ  Горащевъ  и  Пиндаровъ,  своихъ  Малербовъ,  Лафон- 
теновъ,  Расиновъ  и  Вольтеровъ.  Онъ  предоставилъ  Ломоносову  быть 
„нагаихъ  странъ  Налербомъ"  и  Пиндаромъ;  великое  самомн*Н1е  Су- 
марокова побуждало  его  считать  самого  себя  не  только  россШскимъ 
.кфонтеномъ  и  Расиномъ,  но  даже  Вольтеромъ,  Въ  действитель- 
ности, это  былъ  копировщикъ  французской  драмы,  бол^Ье  и.ш  мен^Ье 
грубый  (особливо  въ  комед1и);  съ  той  школьной  точки  зр'Ьн1я,  на  ко- 
торой онъ  остановилсл,  живое  движеше  западной  литературы  было 
ему  или  неизвестно  или  непонятно, — отсюда  величайшее  негодован1е, 
съ  какимъ  онъ  встр'Ьти.ть  появлен1е  на  русской  сцен*  пьесы  Бомарше, — 
и  онъ,  ссылаясь  на  авторитетъ  свой  и  Вольтера,  осуждалъ  этой 
„пакостный  родъ"  драмы.  Въ  своихъ  драматическихъ  творен1яхъ  онъ 
сл^довадъ  обра:щамъ,  которыхъ  начитался;  давно  укшзано,  что  у  Су- 
марокова н-Ьгв  драматическихъ  характеровъ,  а  только  ходульныя 
олиц^творен1я  добродетелей  и  пороковъ,  и  драма  проходитъ  въ  длин- 
ныхъ  высокопарныхъ  р-Ьчахъ;  черты  берутсл  изъ  воображаемой  древ- 
но(1ти  или  миеолопи,  гд*  это  прилагается  особенно  удобно. 

У  Сумарокова  былъ  изв-Ьстный  легк1й  талантъ,  онъ  былъ  плодо- 
витый версификаторъ,  и  однимъ  изъ  предметовъ  его  писательскаго 
честолюбхя  было  то,  что  онъ  старалсл  писать  во  всЬхъ  родахъ  и  упо- 
добиться въ  этомъ  Вольтеру,  и  быть  создателемъ  русской  литературы. 

Вы1пе  упомянуто  объ  его  отношен1яхъ  съ  Тредьяковскимъ  и  .1о- 
моносовымъ,  самыми  видными  д'Ьятелями  тогдашней  литературы.  Су- 
мароковъ  хот^лъ  считаться  основателемъ  новой  русской  литературы; 
какъ  челов-Ькъ  съ  ма^шмъ  все-таки  образовашемъ  онъ  до  невозмож- 
ности преувеличива.ть  свои  заслуги  и  белъ  всякой  засгЬнчивости  го- 
ворилъ:  „что  только  видели  Аеины  и  видитъ  Парижъ  (въ  драмЪ),  то 
нын-Ь  Росс1Я  старашями  моими  увид^-та"  и  т.  п.  .[омоносовъ  презри- 
тельно говорилъ  о  „риемичестве"*  Сумарокова,  а  онъ  прямо  называ,1ъ 
себя  „знатиымъ  стихотворцемъ",  ссылался  на  этотъ  свой  авторитетъ  въ 
личныхъ  столкновен1яхъ,  и  хотя  нмпер.  Екатерина  должна  была  вну- 
шать ему  спокойств1е  духа,  необходимое  для  произведен1й  его  пера 
(„мне, — прибавляла  она, — всегда  пр1ятн'Ье  будетъ  видеть  представ- 
лен1е  страстей  въ  вашихъ  драмахъ,  нежели  въ  вашихъ  письмахъ"), — 
но  должно  отметить  все-таки  зд-Ьсь,  какъ  и  въ  подобныхъ  вспышкахъ 
Ломоносова,  первое  заявлен1е  достоинства  писателя,  требоваше  ува- 
жен1я  къ  нему,  какъ  представителю  возвышенпаго  д-кта.  Это  залвлеп1е 
было  необходимо  и  им4ло  свою  общественную  важность  на  первыхъ 
шагахъ  литературы,  въ  ту  пору,  когда,  по  словамъ  Сумарокова,  въ 
Москве  „все  улицы  невежествомъ  вымощены  аршина  на  три"  и  когда 
она  „ста  Мольеровъ  требовала". 

Современники  цени.1и  въ  Сумарокове  и  обществепнагч)  деятеля, 
по  его  сатирамъ.  Самъ  онъ  опять  считалъ  себя  способнымъ  не  на 
одну  П0Э31Ю:  „я  и  кроме  П0Э31И, — говорилъ  онъ  въ  письме  къ  одному 
значительному  лицу,  —  можетъ  быть,  некоторый  достоинства  имею  и 
могъ  бы  перомъ    моимъ,    кроме    стиховъ,    много  принести  пользы,  а 


476  ГЛАВА  XXXIV. 

особливо  ПО  рефлекс1ямъ  на  Госс1ю"...  Ташя  рефлексш  онъ  пи- 
садъ  на  проектъ  новаго  уложешя  (Екатерининской  коммисс1и),  но 
Екатерина  не  нашла  ихъ  заслуживающими  вниман1я. 

Не  должно  забыть  однако,  что  при  всемъ  томъ  у  Сумарокова  были, 
какъ  результатъ  новыхъ  литературныхъ  вл1ян1Й,  кЬкоторыя  прочныя 
понятхя  общественныя,  которыя  излагалъ  онъ  въ  своихъ  одахъ,  дра- 
махъ,  сатирахъ,  похвальныхъ  словахъ  и  т,  д.  Всегда  онъ — защитникъ 
просв^щешя,  врагъ  нев-Ьжества  и  предразсудковъ;  онъ  ищетъ  правды, 
восхваляетъ  кроткое  правлен1е,  преатЬдуетъ  в'Ьковую  язву  древней  и 
новой  русской  жизни — отсутств1е  правосуд!я,  грабительство  подьячихъ; 
онъ — врагъ  пустого  св'Ьтскаго  воспитан1я  нафранцузсюй  ладъ  и  пре- 
слЬдуетъ  неуважеше  къ  родному  языку;  наконецъ,  онъ  возмущается 
дикими  проявлен1ями  крЪпостного  права.  За  моремъ,  —  откуда  при- 
несла в'Ьсти  синица,  въ  одномъ  изъ  его  стихотворен1й, — 

Съ  крестьянъ  таиъ  кожи  не  сддраютъ, 
Деревень  на  карты  тамъ  не  ставятъ; 
За  мбремъ  людьми  не  торгуютъ... 

Какою  славой  пользовался  Сумароковъ  у  современниковъ,  мы  вы- 
д'к1И  изъ  словъ  Новикова,  приведенныхъ  въ  тексте.  Следующее  по- 
колете усумнилось  въ  его  велич1и,  и  Карамзинъ  писалъ:  „Уже  еи- 
м1амъ  не  дымится  передъ  кумиромъ,  но  не  тронемъ  мраморнаго  его 
поднож1я,  оставимъ  въ  целости  и  надпись:  ВеликШ  Сумароковъ!  Соору- 
димъ  новые  памятники,  если  надобно,  но  не  будемъ  разрушать  гЬхъ, 
которые  воздвигнуты  благородною  ревностью  отцевъ  нашихъ". 

Пушкинъ  въ  лицейскомъ  стихотворен1и:  „Благослови,  поэтъ", 
говорилъ: 

„...С.1абое  дитя  чужихъ  уроковъ, 

Завистливый  гордецъ,  холодный  Сумароковъ, 

Безъ  силы,  безъ  огня,  съ  иосредственнымъ  умомъ, 

11редразсужден1янъ  обязанный  в']^нцомъ, 

И  съ  Пинда  сброшенный  и  проклятый  Расиномъ'^. 

Но  среди  почитателей  старой  литературы  Сумароковъ,  даже  во 
времена  Пушкина,  еще  пользовался  великою  ставой. 

Первое  издан1е  его  сочинешй  сделано  было  Новиковымъ:  „Пол- 
ное собрате  всЬхъ  сочинешй  въ  стихахъ  и  проз*,  покойнаго  дМ- 
ствительнаго  статскаго  советника,  ордена  Св.  Анны  Кавалера  Лейп- 
цигскаго  ученаго  собрашя  члена,  А-тександра  Петровича  Сумарокова. 
Собраны  и  изданы  въ  удовольствге  любителей  россШской  учености  Ни- 
колаемъ  Новиковымъ,  членомъ  вольнаго  росс1Йскаго  собран1я  при  импе- 
раторскомъ  московскомъ  университегЬ".  М.  1781 — 1782,  въ  десяти  час- 
тяхъ.  Второе  издаше,  1787. 

Въ  историко-литературномъ  отношен1и  Сумароковъ  изслЬдованъ 
ма-10.  Пос!*  старыхъ  статей  Шишкова,  Мерзлякова  и  др.,  стран- 
ной книги  Серг1ш  Глинки:  „Очерки  жизни  и  избранныя  сочине- 
шя  А.  П.  С."  Спб.  1841  (это  послЬднШ  отголосокъ  панегириковъ 
ХУГП  в-Ька),  первый  опытъ  исторической  критики  сд'Ьланъ  въ  книгЬ 
Н.  Булича:  „С.  и  современная  ему  критика'*.  Спб.  1854  (если  не  оши- 
баемся, словомъ  „критика",  довольно  неум'Ьстнымъ,  замЬнено  было,  по 
тогдашнимъ  цензурнымъ  видамъ,  слово:  „сатира").  ЗатЬмъ: — В.  Стою- 
нинъ,  „А.  П.  Сумароковъ".  Спб.  1856. — М.  Хмыровъ,  въ  „Портретной 


БЮГР.  И  БИБЛЮГР.  ПРИМЬЧАНШ.  477 

Гадлере*"  Мюнстера.  Отдйлъныя  упоминашя  въ  б10грш{)1яхъ  Ломоно- 
сова; уПекарскаго,  Ист.  Академш наукъ; Сухомлинова,  Ист. РоссШ- 
ской  Академ1и,  т.  I;  .у  Лонгинова,  Русскхй  театръ  въ  ПетербургЬ  и 
Москв-Ь,  1749 — 1774,  въ  Сборник*!!  отдЬл.  Акад.  наукъ,  т.  X!,  1875. 
Отд'&1ьныя  изв'Ьст1я  И  докумбнты. 

— '  Русская  Поэз1Я,  Венгерова.  Т.  !,  стр.  151 — 264,  и  въ  При- 
м^чатяхъ,  стр.  362 — 363,  гд*  перечислена  литература  о  Сумароков^Ь. 

Изучеше  языка  С.  сд-йлано  В.  Истоминымъ:  „ГлавнМшхя  осо- 
бенности языка  и  слога  произведетй  Александра  Петровича  Сума- 
рокова. 1718 — 1777  г.",  въ  Р.  Филологич.  Вестник*,  1898,  Л?  1 — 2, 
педагогич.  отдЬлъ,  стр.  42 — 85. 


ГЛАВА  XXXV. 


ломоносовъ. 


Историко-литературныя  изучешя  Ломоносова. 
Складъ  110НЯТ1Й  въ  обществ'Ь  его  времени. 
Основной  смыслъ  д'Ьяте.тьности  Ломоносова. 

Ломоносовъ  есть,  безъ  сомн^шя,  величайшее  имя  нашей  лите- 
ратуры ХУШ  в-Ька, — не  по  сил-Ь  поэтическаго  дарован1я,  въ  чемъ 
выше  его  стоитъ  Державинъ,  следовательно,  не  по  чисто  худо- 
жественному значепш,  которое,  притомъ,  чувствовалось  въ  этомъ 
первомъ  пер10Д'Ь  нашей  новой  литературы  еще  весьма  недоста- 
точно; но  величайшее  по  целому  литературному  вл1ян1ю,  которое 
давно  побуждало  видеть  въ  Ломоносове  „отца"  новой  литера- 
туры. Въ  несколько  образованномъ  кругу  русскаго  общества  гЬхъ 
временъ  ни  одно  имя  не  было  окружено  такимъ  безспорнымъ 
почетомъ,  какъ  имя  Ломоносова,  даже  имя  самого  Державина. 
Повидимому,  его  собственно  литературное  значенхе  должны  были 
заслонить  дальн-Ьйшхе  успехи  литературы,  ознаменованные  тво- 
рен1ями  Державина,  Фонъ-Визина,  наконецъ,  Карамзина;  но  авто- 
ритегь  Ломоносова  держатся  неизменно  не  только  въ  консерватив- 
ной толп-Ь  стараго  в-Ька,  но  и  между  людьми  бо.тЬе  высокаго 
литературнаго  уровня:  до  самыхъ  тридцатыхъ  годовъ  поклонни- 
комъ  его  на  университетской  каеедр-Ь  былъ  Мерзляковъ.  И  точка 
зр'Ьн1я,  съ  которой  возвеличивалъ  Ломоносова  этотъ  посл^диШ 
могиканъ  восемнадцатаго  в'Ька,  была  однако  не  совсЬмъ  та,  съ 
которой  ценить  его  историческая  критика.  Мерзляковъ  востор- 
гался еще  поэз1ей  .Томопосова;  но  Пушкинъ,  а  затЬмъ  Б^лин- 
СК1Й  судятъ  иначе:  заслуга  Ломоносова  полагается  гораздо 
больше  въ  его  ученыхъ  трудахъ,  въ  создан1и  литературнаго 
языка — по  крайней  м^рЬ,  въ  первомъ  шагЬ  къ  этому  создатю, 
который  состоялъ    въ  опред^лепш   элемептовъ  книжной  русской 


ломоиосовъ.  479 

Р'Ёчи  и  увазати  ихъ  относительнаго  зиачешя.  Славянофильская 
школа,  безусловно  отрицавшая  реформу,  осуждавшая  восемнадца- 
тый в-Ькъ  за  изм-Ьну  народности  и  рабское  подчиненхе  европейской 
цивилизащи,  не  р']^шалась  на  осуждеше  Ломоносова,  или  обхо- 
дила его, — хотя  именно  онъ  былъ  величайшимъ  поклонникомъ 
реформы  и  въ  своемъ  труд4  руководился  западной  наукой  и 
литературой.  По  изв-Ьстнымъ  словамъ  Пушкина,  Ломоносовъ  былъ 
первымъ  нашимъ  университетомъ,  и  этими  словами  в-Ьрно  обозна- 
ченъ  основной  смыслъ  деятельности  Ломоносова,  заключавшейся 
именно  въ  томъ,  что  онъ  пролагалъ  пути  въ  самыхъ  различаыхъ 
отрасляхъ  науки  и  литературы,  становился  руководящимъ  авто- 
ритетомъ  въ  такой  широкой  области  знан1я  и  поэз1и,  какой  съ 
т^хъ  поръ  не  обнималъ  ни  одинъ  изъ  нашихъ  писателей,  и 
своимъ  стремлен1ямъ  на  этомъ  поприще  придавалъ  ту  властную 
силу,  которую  сообщаетъ  первостепенный  умъ  и  глубокое  уб-Ьж- 
деше. 

Какъ  долго  не  могъ  установиться  взглядъ  на  историческое 
значен1е  Ломоносова  въ  нашей  литературе,  такъ  долго  не  было 
выяснено  съ  точностью  значенхе  его  трудовъ  по  естествознанш: 
старыя  восхвален1я  его  великихъ  научныхъ  открыт1й  лишь  отчасти 
подтверждались  нов-Ьйшими  оценками  нашихъ  спец1алистовъ — 
физиковъ,  химиковъ,  геологовъ,  и  въ  общихъ  книгахъ  по  исторш 
науки  имя  Ломоносова  встречалось  р^дко.  Въ  последнее  время 
собрано  много  новыхъ  данныхъ  для  исторш  его  жизни  и  д^я- 
те.1ьности,  но  еще  требуетъ  изследованШ  самая  б10граф1Я  и  въ 
ней  определен1е  того  пути  развит1я,  какимъ  образовался  этотъ 
могущественный  характеръ.  Будущему  изыскателю  еще  пред- 
стоитъ  объединить  и  осветить  тотъ  значительный  матер1а.1ъ, 
какой  до  сихъ  поръ  былъ  собранъ  и  какой  должно  еще  доста- 
вить начатое  (1891)  академическое  изданхе  его  сочинешй... 

Значен1е  Ломоносова  чувствовали,  хотя  и  не  вполне  созна- 
вали, его  современники  и  ближайшее  потомство:  въ  немъ  видели 
перваго  русскаго  ученаго,  который  могъ  съ  полнымъ  правомъ 
стоять  на  ряду  съ  тогдашними  учеными  европейскими;  но  еще 
больше  почитали  въ  немъ  простодушно  россШскаго  Пиндара  и, 
пожа^туй,  Гомера,  11оследующ1я  поколешя,  ограничивая  его  славу, 
какъ  поэта,  признавали  въ  немъ  велик1я  заслуги  въ  образован1и 
русскаго  литературнаго  языка,  въ  заботахъ  о  распространеп1и 
науки,  въ  пламенномъ  патр10тизме,  приписыва^ти  ему  (несколько 
преувеличенно)  самостояте.1ьное  научное  творчество  и  т.  д.  Все 
эти  заслуги  въ  различной,  но  во  всякомъ  случае  высокой  сте- 
пепи,  припадлежатъ    .1омоносову;  но  самую  глубокую  историче- 


480  ГЛАВА  XXXV. 

скую  его  черту  должно  указать  въ  его  ц^ломъ  мхровоззр-Ьнхи, 
которое    впервые   водворяло    у  насъ   истинный    смыслъ   просв'Ь- 
щен1я  въ  томъ  объемЬ,    въ  какомъ  оно  было  прхобр'Ьтено  тогда 
усил1ями    европейской    науки.  Если  придавать  преобразован1ямъ 
Петра  решающее  значенхе  въ  новомъ  поворогЬ  нашей  граждан- 
ской и  умственной    жизни,  то  Ломоносовъ    впервые  далъ  этимъ 
преобразован1ямъ    тотъ    внутреншй    смыслъ,    при  которомъ  он-Ь 
могли  стать  действительно  новымъ  перходомъ  въ  развитхи  русской 
мысли,  Въ  самомъ   д^л-Ь,    для  того,  чтобы   умственная  и  нрав- 
ственная   жизнь  русскаго   народа  могли  вступить  на  бол-Ье  ши- 
рокШ  просторъ  изъ  ихъ  прежней  средневековой  ограниченности, 
еще  недостаточно  было  всЬхъ  т-Ьхъ  великихъ  нововведен1й,  как1я 
были  произведены  Петромъ  во  вн-Ьшней  жизни  государства;  не- 
достаточно было  заботъ  объ  основан1и  школъ,  о  расширен1и  ста- 
раго  „книжиаго  почиташя"  новыми  знан1ями,  до  гЬхъ  поръ  не- 
слыханными и  расширявшими    тесный  горизонтъ  стараго  книж- 
ничества;    недостаточно    было   указывать  открыт1я   новой  науки, 
хотя  пугавш1я  и  приводивш1я  въ  негодованхе  суев-Ьровъ  стараго 
в^Ька   (какъ   учен1е   Коперника);    недостаточно   было    даже  такъ 
решительно    отвергать    старое    невежество,    какъ  это  делалось, 
напримеръ,    въ  „Духовномъ   Регламенте", — все    это  было  отго- 
лоскомъ  новой  европейской   мысли,  отвергшей  среднхе  века,  но 
эти  нововведен1я  вступали  въ  жизнь  какъ  бы  механически,  ста- 
новясь рядомъ  съ  ея  прежнимъ  содержан1емъ,  отвергая  въ  немъ, 
что  было  въ  немъ  совершенно  устарелаго,  но  не  указывая  ясно 
общаго  начала,  на  которомъ  впредь  могло  и  должно  было  быть 
построено    органически    новое   м1ровоззрен1е.  Нужно  было  ураз- 
уметь и  воздвигнуть  это  новое  начало,  и  это  сделано  было  Ломо- 
носовымъ.  Государственное  преобразоваше  въ  томъ  объеме,  какой 
давала  ему  генхальная  деятельность  самого  Петра,  заключало  въ 
себе  могуш,ествепныя  возбужденхя  къ  созданхю  этого  новаго  м1ро- 
воззрен1я;  но  самое  преобразованхе,  притомъ    рано  прерванное, 
поглощено  было  насущными  практическими  нуждами,  и  по  суще- 
ству было  слишкомъ  ново,  чтобы  одновременно  сделанъ  бы.1ъ  и 
другой  важный  шагъ  нац10нальнаго  развит1я.  Нужно  было,  чтобы 
возбужден1я  реформы  нашли  опору  въ  более  прочномъ  научномъ 
воспитан1и,  чемъ  то,  какое  могло  быть  получено  въ  едва  возни- 
кавшей русской  школе;  чтобы  народился  сильный  умъ,  который 
былъ  бы  способенъ  усвоить  научную  мысль  во  всей  ея  широте 
и  внести  ее — по  крайней    мере,  насколько  было  возможно — въ 
умственную  жизнь  русскаго  общества:  такимъ  человекомъ  явился 
Ломоносовъ.  Его  деятстьность  была  блистате.1ьнымъ  результатом[ъ 


ломоносовъ.  481 

и  оправдашемъ  реформы,  а  вм^ст-Ь  ея  необходимымъ  дополне- 
гпемъ.  Если  им'Ьлъ  великое  значен1е  тотъ  общШ  фактъ,  что  съ 
эпохой  Петра  въ  русскомъ  образована  (каковы  бы  ни  были  его 
разм^Ьры)  введены  были  авторитетомъ  власти  элементы  науки 
св'Ьтской,  до  т^хъ  поръ  нев-Ьдомой  и,  однако,  отрицаемой,  вве- 
дены взам'Ьнъ  старой  схоластики,  то  съ  деятельностью  .1омвно- 
сова  въ  этой  св-Ьтской  наук-Ь  впервые  указанъ  былъ  смыслъ  ея, 
какъ  основы  новаго  м1ровоззр4шя,  которое  должно  было  въ 
первый  разъ  сменить  систему  средневекового  предан1я. 

Какъ  водворенхе  повыхъ  литературныхъ  формъ  велось  очень 
медленно,  въ  сущности  на  пространстве  двухъ-трехъ  поколенШ, 
такъ  и  въ  вопросе  самаго  содержан1я  новыхъ  идей  движен1е 
шло  чрезвычайно  медленно.  Новый  складъ  понятий,  который  за- 
являла светская  наука,  на  первый  разъ  высказыва.1ся  только 
отрывочно,  лишь  подразумеваемый  въ  книгахъ  историческихъ, 
географическихъ,  астрономическихъ,  как1я  переводились  при  Петре, 
и  только  въ  такомъ  же  отрывочномъ  виде  усвоивался  более  обра- 
зованными людьми  того  времени:  вепщ,  по  суш,еству  противо- 
речивыя,  укладывались  въ  головахъ  рядомъ,  не  заявляя  о  своемъ 
противореч1п;  повое  понятхе  принималось  поверхностно,  вызывая 
только  элементарные  выводы  и  пе  увлекая  мысли  къ  дальней- 
шему его  развит1ю  и  применешю;  мысть  могла  созреть  лишь  съ 
известной  постепенностью.  Съ  основатемъ  Академш  наукъ,  въ 
среду  русскаго  обш,ества  б1»ыъ  внезапно  вдвинутъ  цЬлый  кругъ 
западныхъ  ученыхъ  людей,  съ  которымъ  оно  не  име.10  ничего 
общаго.  Иноземная  паука  тотчасъ  нача.1а  свои  труды,  между 
прочимъ  надъ  вопросами  практическаго  изучен1я  Росс1и,  но 
пр1емы  ея  были  русскимъ  людямъ  незнакомы,  ученыя  сочинешя 
писались  по-латыни,  частью  по-пемецки  или  по-французски,  и  на 
русскомъ  языке  невозможно  было  даже  передать  ихъ  содержания 
по  недостатку  паучно-логическаго  и  техническаго  языка...  По 
этому  поводу  опять  выска.зыва.10сь  пе  мало  обвиненш  противъ 
Петра  и  самой  Академхи,  которая  являлась  въ  ПетербургЬ  та- 
кимъ  же  чуждымъ  растен1емъ,  какъ  могла  бы  явиться  въ  Пекине. 
Но  иначе  нельзя  было  поступить:  приходилось  призывать  практи- 
чески необходимую  науку  въ  лицЬ  ея  чужеземпыхъ  представи- 
телей и  нельзя  было  бы  требовать,  чтобы  они  тотчасъ  преврати- 
лись въ  русскихъ, — притомъ  всего  чаще  ихъ  призывали  по  коп- 
трактамъ  только  на  известное  время;  нужно  было  только  забо- 
титься, чтобы  они  имЬли  русскихъ  учепиковъ  и  науча.1и  ихъ,  съ 
темъ.  чтобы  черезъ  некоторое  время  могли  обра:зоваться  руссше 
ученые.  Такъ   объ  этомъ  и  думалъ  Петръ  Р)елик1й,  и  при  Ака- 

и(гг.  р.  лит.  иг.  31 


482  ГЛАВА  XXXV. 

дем1и  вскоре  была  устроена  гимназхя,  т.-е.  курсы  приготови- 
тельные, а  зат^мъ  „университетъ",  питомцы  котораго  выходили 
въ  адъюнкты  Академ1и.  На  первое  время  чужеземная  наука  на 
чужеземныхъ  языкахъ  стояла  только  подл-Ь  русской  литературы, 
или  еще  русской  „письменности",  и  когда  въ  первое  время  сде- 
ланы были  попытки  передавать  эту  ученость  на  русскомъ  язык-Ь, 
то  получались  уродливые  переводы,  совершенно  невразумитель- 
ные для  т4хъ,  кто  былъ  не  въ  состоянш  читать  подлин- 
никЦ  Первые  руссше  ученые  могли  образоваться  только  подъ 
руководствомъ  профессоровъ  иноземцевъ  или  просто  за  границей: 
такъ  учился  Тредьяковсшй  въ  Париже;  такъ  Ломоносовъ,  только- 
что  вызванный  изъ  Славяно-греко-латипской  академхи,  былъ 
посланъ  за  границу,  гд4  и  прошелъ  собственно  правильную 
школу  подъ  руководствомъ  знаменитаго  въ  гЬ  времена  Христ1ана 
Вольфа.  Прочный  корень  науки  могъ  быть  положенъ  только 
тогда,  когда  ея  содержанхе  было  бы  принято  не  на  в4ру,  пе 
изъ  подражатя,  не  подъ  давленхемъ  чужого  авторитета,  а  само- 
стоятельно продумано  и  усвоено  умомъ,  способнымъ  къ  незави- 
симому изсл'Ьдован1ю,  и  вошло  въ  его  собственную  природу.  Въ 
первый  разъ  это  сд-блано  было  Ломоносовымъ  и  въ  этомъ  была 
его  великая  заслуга,  залогъ  обширнаго  вл1ян1я  въ  течен1е 
ХМП  в-Ька,  и  историческое  значеше  въ  русской  литературе. 


Это  историческое  значен1е  Ломоносова  до  сихъ  поръ  съ  точ- 
Н0СТ1Ю  не  опред'Ьлено.  Почти  съ  первыхъ  его  трудовъ  по  воз- 
вращенш  изъ -за  границы,  его  авторитетъ  возросталъ  съ  каждымъ 
новымъ  трудомъ  въ  области  пауки  и  литературы;  имя  его  стано- 
вилось какъ  бы  нарицательнымъ  именемъ  великаго  ученаго  и, 
наконецъ,  окружено  было  славой,  къ  которой  почти  не  осмели- 
валась прикасаться  критика.  Сочинен1я  его  несколько  разъ  изда- 
вались въ  течен1е  ХУШ  в-Ька  и  въ  начале  Х1Х-го. /  ВеликШ 
авторитетъ  его  имени  достигъ  нашего  времени;  но  историческое 
изучен1е  его  двигалось  медленно  и  прежде  всего  сделано  бы.10 
историками  литературы  относительно  его  собственно  литератур- 
ныхъ  произведешй:  и  зд-Ьсь  слава  Ломоносова  долго  оставалась 
неприкосновенной,  и  только  со  временъ  Пушкина  и  потомъ  Б^- 
линскаго  ста.10  высказываться  бол-Ье  критическое  отиошен1е  къ 
разм-Ьрамъ  его  поэтической  заслуги.  Спещалисты  только  изр-Ьдка 
касались  трудовъ  Ломоносова  по  естествознапш  (какъ  въ  трид- 
цатыхъ  годахъ  Перевощиковъ);  б10граф1я  могла  быть  разработана 
только  по  архивнымъ  документамъ  Академ1и  наукъ,  которые  по 


ломоносовъ.  483 

старому  обычаю  бы-ти  не  легко  доступны.  Но  изсл'Ьдоваше  было 
особливо  возбуждено  столетней  памятью  смерти  .Зомоносова:  съ 
1865  года  появилось  н']&скольео  бол']&е  и.1и  мен']Ье  значитатьныхъ 
трудовъ,  посвященныхъ  какъ  б10графш,  такъ  и  опред4лен1ю 
различныхъ  сторонъ  его  деятельности. 

„Столетняя  годовщина  дня  рожден1я  знаменитаго  писателя, — 
говорилъ  ПекарскШ,  заканчивая  бюграфхю  Ломоносова, — прошла 
незам-Ьченною;  но  за  то  о  немъ  вспомнили  по  случаю  прибли- 
жен1я  ста  л-Ьтъ  посл^Ь  кончины  его:  4-го  апр-бля  1805  г.  во 
многихъ  м-Ьстахъ  Россш  отправлялись  торжества,  посвященныя 
воспоминан1ямъ  о  Ломоносов-Ь.  Кром-Ь  об^довъ  съ  р-Ьчами  и  сти- 
хами, было  сделано  тогда  н-Ьсколько  и  полезныхъ  д^лъ:  учреж- 
дены степендш  въ  разныхъ  учебныхъ  заведенхяхъ;  основано  учи- 
лище въ  селеши,  гд'Ь  родился  Ломоносовъ;  установлена  прем1Я 
въ  награду  за  лучшее  ученое  сочинеше  по  наукамъ,  которымъ 
посвящалъ  себя  нашъ  академикъ;  объявленъ  копкурсъ  на  состав- 
леше  жизнеописанШ  Ломоносова:  одно,  которое  бы  удовлетворяло 
строгимъ  научнымъ  требован1ямъ,  другое — доступное  понимашю 
народа.  Наконецъ,  плодотворнымъ  посл'Ьдств1емъ  Ломоносовскаго 
юби.1ея  слЬдуетъ  также  считать  обнародоваше  въ  тогдашнее 
время  въ  значительномъ  количестве  рукописныхъ  источниковъ 
для  его  жизнеописан1я  и  вообще  появленхе  въ  печати  разыскашй 
о  деятельности  и  сочинен1яхъ  его.  То  правда,  что  ближайшее 
знакомство  съ  гЬмъ,  что  стало  известно  о  Ломоносове  пос-А 
его  юбилея,  неминуемо  ведетъ  къ  признашю  неверными  и  пре- 
увеличенными взглядовъ  того  кружка,  голоса  изъ  котораго  громче 
всехъ  раздава.1ись  на  Ломоносовскомъ  юбилее.  Такимъ  образомъ 
не  подтверждается  мненхе,  что  Ломоносовъ  сдела^тъ  въ  области 
естествеиныхъ  наукъ  велишя  открыт1я,  будто  бы  оставш1яся  не- 
известными до  нашего  времени  только  по  равнодушш  русскихъ 
къ  отечественнымъ  геп1ямъ.  Нашлось  также  не  мало  опровер- 
жешй  тому,  чтобы  велишй  нашъ  писатель  былъ  постоянно  тес- 
нимъ  и  угнетаемъ,  отчего  будто  бы  онъ  и  не  успелъ  осуществить 
все  задуманное  имъ.  При  всей  гешальности  и  необыкновенныхъ 
дарован1яхъ,  у  .1омоносова,  какъ  у  всякаго  человека,  были  свои 
слабости,  недостатки  и  они  вреди.1и  ему  въ  жизни  не  менее  его 
враговъ " . 

Юбилей  не  только  вызвалъ  частныя  изследован1я,  но  вообще 
указа.1ъ  важность  историческаго  вопроса,  который  действительно 
съ  техъ  поръ  становится  на  прочную  почву  фактическаго  изу- 
чешя.  Таковы  были  изданхя  матер1аловъ  и  изстедованхя  гг.  Ку- 
вика,  Би.1ярскаго,    Ламанскаго,  Будиловича,  Некарскаго,  Грота, 

31* 


484  ГЛАВА  XXXV. 

Соловьева,  Н.  Лавровскаго,  Н.  Бекетова  (о  трудахъ  Ломоносова 
по  физик'Ь),  Н.  Любимова  (также),  Борисяка  (по  минералопи), 
Леваковскаго  (по  геолопи),  Перевощикова  (по  физике  и  физи- 
ческой географш),  и  т.  д. 

Наконецъ,  новый  богатый  матер1алъ  для  объяснен1я  Ломоно- 
сова доставляешь  обширное  академическое  изданзе  сочиненШ 
Ломоносова  (до  сихъ  поръ  четыре  тома),  съ  обильными  прим'Ь- 
чан1ями,  гд'Ь  собраны  вар1анты  къ  сочинешямъ  Ломоносова  по 
его  рукописямъ  и  прежнимъ  издан1ямъ;  указаны  историческ1я 
обстоятельства,  при  которыхъ  эти  произведен1я  возникали;  отме- 
чены и  приведены  иногда  ц'Ьликомъ  иностранныя  произведен1я, 
Еоторымъ  подража.1ъ  Ломоносовъ  или  изъ  которыхъ  что-либо 
заимствовалъ;  объяснены  литературныя  черты  содержанхя  и 
стиля  и  т.  д. 

Мы  должны  предположить  известной  бхографш  Ломоносов» 
и  остановимся  въ  ней  лишь  на  п'Ькоторыхъ  чертахъ,  который 
были  или  считались  особенно  важными  для  опред*Ьлён1я  его* 
характера.  Въ  юбилейной  литератур*  Ломоносовъ  въ  особенности 
былъ  изображаемъ  какъ  чисто  русск1й  нащональный  деятель  науки^ 
челов'Ькъ  изъ  народа,  потому  врагъ  н'Ьмцевъ,  одинъ  защищавш1й 
противъ  нихъ  интересы  русскаго  образован1я...  Несомненно,  что 
въ  общемъ  счет*  услов1й,  опред'Ьляющихъ  историческ1й  складъ 
характера,^  весьма  важны  бываютъ  услов1я  первоначальной  среды, 
воторыя  дкютъ  первый  толчокъ  пробуждаюш,ейся  мысли,  первую 
складку  нравственной  и  умственной  природы.  Не  безразлично 
было  поэтому  то  обстоятельство,  что  Ломоносовъ  былъ  уроже- 
нецъ  края  съ  энергическимъ  трудовымъ  населеп1емъ,  съ  преда- 
Н1ЯМИ  свободнаго  крестьянства,  не  зпавшаго  кр'Ьпостной  зависи- 
мости, наконецъ,  съ  воспоминантями  о  недавнихъ  пребыван1яхъ 
въ  этомъ  кра'Ь  Петра  Великаго.  Родиной  .Ломоносова  была,  по 
словамъ  Соловьева,  „поморская  или  беломорская  страна,  пустын- 
ная, холодная,  по  прилегавшая  къ  морю,  которое  принадлежало 
Европ*,  па  которомъ  появлялся  европейсшй  корабль.  Сюда  явился 
очень  скоро  молодой  преобразователь,  жаждавппй  моря:  эта  страна 
впервые  почувствовала  прикосновен1е  его  сильной  руки.  Страна, 
пародонаселен1е  которой  давно  привыкаю  къ  трудной  и  опасной, 
развиваюп^ей  силы,  деятельности,  давно  привыкло  къ  тЬмъ  явле- 
шямъ,  которыя  стояли  теперь  на  очереди,  сильно  потребовались, 
эта  страна  наполнилась  новымъ  духомъ,  новымъ  движенхемъ; 
Ето-то  сильный,  необыкновенный  явился,  пришелъ,  оставилъ  не- 
изгладимые сл'Ьды,  поразилъ  воображенхе,  овлад'Ьлъ  памятью  на- 


ломоносовъ.  485 

рода.  Всюду  Д.1Я  людей  чутвихъ,  исполненныхъ  силы,  слышались 
слова:  „Иди  за  мной,  время  наступило!^  Подъ  такими  впеча- 
тл4н1ями  богатырскаго  времени  Новой  Росс1и  воспитывался  одаг 
ренный  великою  духовною  силою  сынъ  холмогорскаго  рыбака... 
Работа  съ  отцомъ,  морсшл  плаванк  и  промыслы,  укр-Ьпляя  его 
физичесюя  силы,  д'Ьлали  изъ  него  богатыря  н  т'Ёломъ.  Богатырь 
не  усидитъ  въ  отцовскомъ  дом-Ь;  его  тянетъ  на  подвигъ,  а  по- 
двигъ  новой,  преобразованной  Россш  —  не  разминать  въ  степи 
плечо  богатырское,  а  развивать  умъ  наукою  въ  школЬ".  Главное 
^ыло  однако  въ  томъ,  что  этотъ  сынъ  рыбака  одаренъ  былъ  вели- 
вою  духовною  силою.  Люди,  ставш1е  великими  поклонниками  Петра 
и  исполнителями  поставленныхъ  имъ  задачъ  въ  области  просв'Ь- 
щешя  и  гражданской  жизни,  выходили  изъ  вс^хъ  странъ  Росс1и, 
изъ  всЬхъ  слоевъ  общества  и  изъ  всЬхъ  поколЬнШ,  которыхъ 
коснулась  его  эпоха:  это  былъ  и  подмосковный  крестьянинъ 
Посошковъ,  и  М0СК0ВСК1Й  бояринъ  Татищевъ,  и  малороссъ  Про- 
Еоповичъ,  и  молдавски  аристократъ  Кантемиръ;  вс4  они  рабо- 
тали для  одной  ц4ли,  по  разм^Ьрамъ  своихъ  силъ  и  пониман1я, — 
но  именно  у  Ломоносова  эти  разм'^^ры  были  необычны.  Поэтому 
его  служенхе  русскому  просв-Ьщенш  получило  такую  широту, 
какой  до  него  еще  не  было  видано  и  которая  доставила  ему 
господствующее  положен1е.  Ему  помогли  природные  задатки  его 
физической  и  умственной  силы,  но  направлен1е  этой  силы  уже 
не  зависало  отъ  спецхальнаго  м^ста  его  родины:  прошло  почти 
двести  л4тъ  со  времени  его  рожден1я,  и  его  родина  не  дала 
другого  человека,  который  представлялъ  бы  хотя  отдаленное  по- 
добхе  этой  силы  ума  и  характера. 

То  содержанхе,  къ  которому  направилась  умственная  работа 
Ломоносова,  было  именно  содержанхе  тогдашней  европейской 
науки.  Новыя  изсл^^дованхя  не  оправдываютъ  утвержден1я  пане- 
гиристовъ,  что  онъ  нам'1^чалъ  особые,  нащональные  пути  науки; 
спещалисты  находятъ,  что  онъ  былъ,  безъ  сомн'Ьн1я,  сильный 
умъ,  остроумный  и  оригинальный  наблюдатель,  но,  —  быть 
можетъ,  всл-Ьдствхе  слишкомъ  разбросанной  его  д-Ьятельносгн 
(къ  чему  онъ  былъ  вынуждаемъ  и  обстоятельствами), — опъ  не 
занялъ  въ  наук-Ь  своего  времени  первенствующаго  положешя; 
вм'Ьст^  съ  гЬмъ  онъ  самъ  не  выд-Ьлялъ  изъ  этой  науки  какое- 
нибудь  особое  нащональное  направленхе.  Напротивъ,  наука  бы.1а 
для  него  единымъ  ц-Ьлымъ,  общечеловЬческимъ  достоянгемъ,  и 
онъ  стремился  только  къ  тому,  чтобы  это  достоян1е  было  усвоено 
и  русскими  умами,  обогащалось  потомъ  и  ихъ  участ1емъ  въ 
общемъ   труд*.    Для  „западной"    науки,    которую   онъ   считалъ 


486  ГЛАВА  XXXV. 

общечелов'Ьческою,  было  у  него  одно  только  противоположенхе — 
мракъ  нев-Ьжества,  одинаково  иноземнаго  и  русскаго.  Останавли- 
ваясь на  этомъ  вопросе  исторической  заслуги  Ломоносова,  его 
б10графъ,  натура.1истъ,  замЬчаётъ:  „Труды  Ломоносова  были 
скорее  образчики  трудовъ,  ч-Ьмъ  труды,  доведенные  до  конца.  Но- 
именно  въ  томъ  обстоятельстве,  что,  несмотря  на  свои  несовер- 
шенства, труды  эти  могутъ  быть,  по  справедливости,  признаны 
трудами  самостоятельнаго  мастера,  въ  этомъ  полномъ  равенств'Ь 
перваго  русскаго  академика  съ  современными  ему  представи- 
телями европейской  науки  и  заключается  великое  для  насъ  зна- 
чен1е  Ломоносова  какъ  перваго  русскаго  ученаго.  Н'Ьтъ  ничега 
фальшивее  стремленхя  выискивать  въ  Ломоносове  представителя 
русской  науки  и  русской  цивилизащи,  какъ  чего-то  особаго 
отъ  науки  и  цивилизащи  „запада",  иною  м"Ьрою  изм-Ьряемаго,, 
иному  М1ру  принадлежащаго.  Ничто  такъ  не  противоречить  всему 
характеру  деятельности  Ломоносова,  всему  духу  Петровскаго 
преобразован1я,  какъ  такое  стремленхе  противополагать  русское 
европейскому,  вместо  того,  чтобы  противополагать  его  фран- 
цузскому, англ1йскому  или  германскому,  на  равномъ  праве  въ 
европейской  семье...  Истинное  зна^енхе  Ломоносова,  какъ  уче- 
наго, въ  томъ,  что  онъ  былъ  первымъ  русскимъ  учепымъ  въ 
европейскомъ  смысле,  живымъ  оправдан1емъ  замысла  Петра  ввести 
Росс1ю,  какъ  равнаго  члена,  въ  семью  европейскихъ  народовъ. 
Ломопосовъ  былъ  ученый  въ  томъ  же  смысле,  какъ  его  знаме- 
нитые учители  и  его  талантливые  товарищи.  Заслуги  Ломоно- 
сова достаточно  велики,  оне  не  нуждаются  ни  въ  преувеличеши, 
ни  въ  фальшивомъ  освещен1и"    *). 

Тотъ  же  б10графъ  находить  фальшивымь  и  другое  стрем- 
лен1е  —  изобразить  Ломоносова  „непонятымъ,  пеоцёненнымь  и 
изнемогающимъ  въ  борьбе  съ  завистью  и  недоброжелательствомъ 
академиковь-немцевъ,  свившихь  будто  бы  себе  теплое  гнездо  вь 
Петербурге  и  старающихся  повредить  делу  русскаго  просвеще- 
Н1я".  Обвинители  немцевъ  были  однако  не  совсемь  пеправыу 
потому  что  деятельность  такихъ  людей,  какъ  Шумахеръ  или 
Тауберть,  представляла  поводы  къ  справедливому  негодованхю 
Ломоносова,  несомненно  ближе  припимавшаго  къ  сердцу  инте- 
ресы русскаго  просвещен1я,  когда  на  другой  стороне  гораздо 
больше,  если  не  исключительно,  имелась  въ  виду  только  личная 
выгода.  Съ  другой  стороны,  во-первыхъ,  самъ  Ломопосовъ  былъ 
не  изъ  такихъ  людей,  которые  давали  себя  въ  обиду,  какъ  сей- 


М  Любимовъ,  стр.  189  и  да.1*е. 


ломонооовъ.  487 

часъ  увидимъ,  а  во-вторыхъ,  едва  ли  не  самая  большая  вина 
раздоровъ  въ  сред*  Академ1и  лежала  въ  ея  общемъ  неустройств*, 
причиною  котораго  были  сами  руссше  люди.  Д-Ьйствительно, 
истор1я  Академ1и  за  большую  половину  ея  существован1я  въ 
XVIII  в-Ьк-Ь  поражаетъ  обил1емъ  раздоровъ  и  непорядковъ,  про- 
исходившихъ  отъ  крайней  неопределенности  ея  общаго  положе- 
Н1я.  Академ1я  была  въ  русскомъ  обществ*  совершенно  новымъ 
учрежденхемъ,  къ  которому  сама  власть  не  знала  какъ  относиться. 
Ея  члены  были  въ  первое  время  иностранцы,  всего  чаще  при- 
глашаемые только  на  известный  срокъ  по  контрактамъ;  ихъ  наука 
была  Д.1Я  русскихъ  д'Ьломъ  совсЬмъ  нев'Ьдомымъ,  и  ихъ  ученыя 
требован1я  должны  были  приниматься  на  в^ру,  потому  что  не- 
кому было  о  нихъ  судить;  внешнее  управлен1е  было  неопред4- 
.тенно,  потому  что  Академ1ей  распоряжались  и  президентъ,  и 
дворъ,  и  сенатъ;  вм^сгЬ  съ  тЬмъ,  съ  Академ1ей  надо  было  обра- 
щаться бережно;  она  была  необходима,  потому  что,  за  р-Ьдкостью 
учепыхъ  людей,  на  членовъ  Академхи  взваливали  исполнеше  са- 
мыхъ  разнородныхъ  д-Ьлъ:  на  ихъ  попечеши  были  ученыя  экспе- 
дищи  для  описан1я  Росс1и,  чтб  считалось  необходимымъ  по  раз- 
нымъ  соображен1ямъ;  они  должны  были  заниматься  „инвенщями" 
въ  своихъ  наукахъ  и  поддерживать  славу  петербургской  Ака- 
дем1и  въ  ученомъ  мхр-Ь  для  блеска  импер1и;  къ  нимъ  обраща- 
лись за  св-Ьд'Ьнхями  въ  д-Ьловыхъ  вопросахъ,  гд*  требова-юсь 
спещальное  знаше;  они  должны  были  наблюдать  за  учебными 
учрежден1ямн  и  иногда  приходилось  имъ,  въ  случа-Ь  надобности, 
быть  высшими  экзаменаторами  для  питомцевъ  другихъ  заведенШ; 
они  должны  были  издавать  ученыя  и  общеполезныя  книги  (изъ 
пос-1'Ьднихъ,  напр.,  календарь);  наконецъ,  они  же,  особенно  рус- 
сше академики,  должны  были  поставлять  торжественныя  р'Ьчи  и 
стихотворныя  произведен1я,  имъ  приказывалось  сочинять  не  только 
оды,  по  и  трагед1и,  переводить  либретто  для  придворныхъ  спек- 
так^тей,  писать  стихи  или  надписи  на  иллюминащи,  фейерверки 
и  т.  п.  За  учеными  людьми  признавалась  н'бкоторая  привил ег1я 
особой  охужбы,  непонятной  д.!1я  людей  обыкновенныхъ,  но  вм-ЬсгЬ 
съ  т'Ьмъ  въ  администращи  Академ1и  господствовалъ  пер-Ьдко  на- 
СТ0ЯЩ1Й  хаосъ,  щ^  лица,  къ  ней  принадлежащ1я,  не  могли  разо- 
браться въ  своихъ  правахъ  и  взаимныхъ  отношен1яхъ.  Надо 
думать,  что  еслибы  жилъ  Петръ,  этотъ  внутреннхй  распорядокъ 
установился  бы,  такъ  или  иначе,  потому  что  онъ  самъ  заинте- 
ресованъ  былъ  д-Ьломъ;  но  посл4  него,  въ  теченхе  ц-Ьлыхъ  де- 
сятковъ  л'Ьтъ,  не  было  пи  интереса  къ  ученымъ  дЬламъ,  ни 
пониман1я  того,  какъ  можетъ  быть  правильно  устроена  внутрен- 


488  ГЛАВА  XXXV. 

няя  жизнь  ученаго  учрежден1я.  При  господствующихъ  нравахъ 
должно  было  кончиться  т'Ьмъ,  что  академическш  дЬла  окажутся 
въ  рукахъ  ловкаго  человека,  который  съумЬетъ  ладить  съ  вл1я- 
тельпыми  людьми:  такимъ  челов'Ькомъ  и  оказался  Шумахеръ... 
Въ  среду  этого  хаоса  попалъ  Ломоносовъ  при-  своемъ  вступленш 
въ  Академ1ю.  Въ  академическихъ  непорядкахъ  виноваты  были 
не  одни  н^мцы,  но  и  т-Ь  руссше  люди,  которые  не  ум^ли  упро- 
чить правильнаго  существованхя  ученаго  учрежден1я:  при  Елиза- 
вегЬ  президептомъ  Академхи  былъ  челов'Ькъ  руссшй,  гр.  К.  Г. 
Разумовсюй,  правою  рукою  его  въ  академическихъ  д'Ьлахъ  былъ 
Тепловъ,  а  передъ  гЬмъ,  когда  въ  1742,  ва1'Ьдств1е  жалобъ, 
поданныхъ  отъ  многихъ  лицъ  въ  самой  Академии  на  Шумахера, 
учреждена  была  особая  следственная  коммисс1я,  во  глав*  ея 
стоялъ  опять  русскш  че.10В'Ькъ,  адмиралъ  гр.  Головинъ,  а  однимъ 
изъ  главныхъ  дМствующихъ  лицъ  былъ  президентъ  коммерцъ- 
коллег1и,  князь  Юсуповъ.  11опа.1ъ  подъ  сл'Ьдств1е,  по  особому 
случаю,  и  только-что  передъ  а^Ьмъ  вступившШ  въ  Академш  Ло- 
моносовъ и  очутился  въ  чист^  „колодниковъ  коммиссш"... 

Ломоносовъ  несомненно  преданъ  былъ  пользамъ  русской 
науки,  но  его  способъ  дЬйствхй  бывалъ  таковъ,  что  онъ  не- 
редко самъ  давалъ  противъ  себя  оруж1е  своимъ  врагамъ,  или, 
когда  уже  пользовался  въ  Академхи  большимъ  авторитетомъ,  не 
ум^лъ  оставаться  въ  грапицахъ  справедливости...  По  возвраще- 
Н1И  изъ-за  границы  онъ  паша^ъ  Академ1ю  въ  томъ  состояши 
безпорядка,  о  которомъ  мы  говорили;  онъ  присталъ  къ  Нар- 
тову,  хотевшему  защищать  интересы  Академш  противъ  Шу- 
махера: въ  Академ1и  уже  не  было  „Петромъ  Великимъ  выпи- 
сапныхъ  славныхъ  людей";  они  у-Ьха-ти,  какъ  всЬ  говорили,  отъ 
Шумахера,  а  ихъ  м^ста  заняли  люди,  къ  которымъ  онъ  не 
им^лъ  уважен1я.  Ломоносовъ  ста.1ъ  бывать  ^шуменъ",  а  въ  та- 
комъ  состоянш  весьма  безпокоепъ.  „Намъ,  —  зам'Ьчаетъ  Со- 
ловьевъ, — тяжело  теперь  говорить  о  пороке,  которому  бы.1ъ  подвер- 
женъ  Ломоносовъ,  о  т^хъ  поступкахъ,  которые  были  слЬдствхемъ 
его  ш  у  мет  в  а,  но  мы  знаемъ,  что  современники  смотрели  на  это 
шумство  и  безпорядки,  отъ  него  ироисходивш1е,  гораздо  снисхо- 
дительнее. Французскхе  писатели  средины  ХУП  вЬка  съ  радостш 
отзываются,  что  пьянство  вывелось  у  нихъ  въ  высшихъ  кругахъ 
и  предоставлено  пизшимъ.  Герман1я,  отстававшая  въ  это  время 
отъ  Франщи  во  вс^хъ  другихъ  отношен^яхъ,  отстала  и  въ  этомъ"... 
Но  въ  этомъ  „шуму"  .1омоносовъ  творилъ  вещи  весьма  жесто- 
К1Я.  Въ  1742,  на  него  жалова.тся  академичесшй  садовникъ 
1Птурмъ:    „Пришелъ   ко  мнЬ  въ  горницу  и  говорилъ,  каше  не- 


ломоносовъ.  489 

честивые  гости  у  меня  сидятъ,  что  епанчу  его  украли,  на  что 
ему  отв'Ьтствовалъ  бывшШ  у  меня  въ  гостяхъ  лекарь  Брашке, 
что  ему,  Ломоносову,  непотребныхъ  р'Ьчей  не  надлежитъ  гово- 
рить при  честныхъ  людяхъ,  за  что  онъ  его  въ  голову  ударилъ, 
и  схватя  болванъ,  на  чемъ  парики  в-Ьшаютъ,  и  почалъ  всЬхъ 
бить  и  слуг^  своему  приказывалъ  бить  вс4хъ  до  смерти  (!),  и 
выскочивъ  я  изъ  оконъ  и  поча.1ъ  караулъ  звать,  и  пришедъ  я 
назадъ,  засталъ  я  гостей  своихъ  на  улиц-Ь  битыхъ,  и  жену  свою 
прибитую",  и  проч.  ^).  Полиц1я  забрала  Ломоносова  и,  какъ 
адъюнкта,  отослала  въ  Академхю;  но  такъ  какъ  это  случилось 
именно  въ  то  время,  когда  шло  въ  упомянутой  коммиссхи  сл'Ьд- 
ств1е  по  жалобамъ  на  Шумахера  и  Академ1ей  правилъ  Нартовъ, 
то  эта  истор1я  кончилась  для  Ломоносова  безъ  посл^дствШ.  За- 
т4мъ,  однако,  произошла  другая.  Въ  сл'Ьдующемъ  году  .Ломоно- 
совъ былъ  привлеченъ  къ  допросу  въ  коммисс1и  по  жалобе  про- 
фессоровъ.  Они  писали:  „Сего  1743  года  апреля  26  дня  предъ 
полуднемъ  онъ,  Ломоносовъ,  въ  противность  всЬмъ  честнымъ  и 
разумнымъ  поступкамъ,  напившись  пьянъ,  приходилъ  съ  край- 
нею наглоспю  и  бесчинствомъ  въ  ту  палату,  гд-Ь  профессорш 
для  конференцей  засЬдаютъ  и  въ  которой  въ  то  время  профес- 
сорскаго  собран1я  хотя  и  не  было,  однакожъ  находился  тамъ 
при  архив'Ё  конференщи  профессоръ  Винсгеймъ  и  при  немъ 
были  канцеляристы...  Ломоносовъ,  не  поздравивши  никого  и  не 
скинувъ  шляпы  (какъ  бы  ему  по  учтивству  зд^Ьлать  надлежало), 
мимо  ихъ  проше.1ъ  въ  географической  департаментъ,  гд4  ри- 
суютъ  ландкарты,  а  идучи  около  профессорскаго  стола,  ругаясь 
оному  профессору,  остановился  и  весьма  пеприличнымъ  обра- 
зомъ  бесчестной  и  крайн'1^  поносной  знакъ  самымъ  подлымъ  и 
бесстыднымъ  образомъ  руками  противъ  нихъ  сд'к1авъ  ^),  пошелъ 
въ  оной  географической  департаментъ...  Въ  томъ  департаменгЬ, 
гд-Ь  онъ  шляпы  такъ  же  не  скинулъ,  поносилъ  онъ  профессора 
Винсгейма  и  вс^хъ  прочихъ  профессоровъ  многими  бранными  п 
ругательными  словами,  называя  ихъ  плутами  и  другими  сквер- 
ными словами,  чего  и  писать  стыдно...  Сверхъ  того  грози.1ъ  онъ 
профессору  Випсгейму,  будучи  еще  въ  той  же  палат-Ь,  ругая 
его  всякою  скверною  бранью,  что-де  онъ  ему  зубы  поправитъ, 
а  советника  Шумахера  притомъ  пазыва.1ъ  воромъ.  Вышедъ  изъ 
географическаго  департамента,  пришелъ  возвратно  въ  конфе- 
ренщю...  и  всЬхъ  профессоровъ  бранилъ  скверными  и  ругатель- 
ными   словами  и  ворами    называлъ,  за  то  что  ему  отъ  профес- 

*)  Подробности  этой  баталш  у  Билярскаго,  стр.  9 — 14. 
^)  Т.-е.  показавъ  кукншъ. 


488  ГЛАВА  XXXV. 

няя  жизиь  ученаго  учрежденхя.  При  госиодствующихъ  нравахъ 
должно  было  кончиться  т'Ьмъ,  что  академическгя  .д'Ьла  окажутся 
въ  рукахъ  ловкаго  че.юв'Ька,  который  схум-Ьеть  ладить  съ  вл1л- 
те.1ьными  людьми:  такимъ  челов-Ькомъ  и  оказа.1Ся  Шумахеръ... 
Въ  среду  этого  хаоса  попалъ  .Томоносовъ  при-  своемъ  всту11лен1и 
въ  Академ1ю.  Въ  академическихъ  непорядкахъ  виноваты  были 
не  одни  н'Ьмцы,  но  и  тЬ  руссше  люди,  которые  не  ум'кзи  упро- 
чить правильнаго  су1цествован1я  ученаго  учрежден1я:  при  Ктиза- 
вет-Ь  президентомъ  Акадеши  былъ  челов^къ  руссюй,  гр.  К.  Г. 
Разумовсшй,  правою  рукою  его  въ  академическихъ  д-Ьлахъ  былъ 
Тепловъ,  а  передъ  т^мъ,  когда  въ  1742,  всл'Ьдствхе  жалобъ, 
поданныхъ  отъ  многихъ  лицъ  въ  самой  Академ1и  на  Шумахера, 
учреждена  была  особая  ел  Ьдственпая  коммисс1Я,  во  глав-Ь  ея 
стоялъ  опять  русскШ  челов'Ькъ,  адмиралъ  гр.  Головинъ,  а  однимъ 
изъ  главныхъ  дЪйствующихъ  лицъ  былъ  президентъ  коммерцъ- 
коллепи,  князь  Юсуповъ.  Пона.1ъ  подъ  сл^дств1е,  по  особому 
случаю,  и  только-что  передъ  гЬмъ  вступившш  въ  Академш  Ло- 
моносовъ  и  очутился  въ  ЧИСЛ'Ь   „колодпиковъ  коммиссш"... 

Ломопосовъ  несомненно  преданъ  былъ  пользамъ  русской 
науки,  но  его  способъ  д'Ьйств1й  быва.1ъ  таковъ,  что  онъ  не- 
р-Ьдко  самъ  давалъ  противъ  себя  оружхе  своимъ  врагамъ,  или, 
когда  уже  пользова-тся  въ  Академхи  большимъ  авторитетомъ,  не 
ум^лъ  оставаться  въ  1раницахъ  справедливости...  По  возвраще- 
Н1И  изъ-за  границы  онъ  пап1а1ъ  Академ1ю  въ  томъ  состоянш 
безпорядка,  о  которомъ  мы  говорили;  онъ  приста.1ъ  къ  Нар- 
тову,  хотевшему  защищать  интересы  Академхи  противъ  Шу- 
махера: въ  Академ1и  уже  не  было  „Петромъ  Великимъ  выли- 
саньшхъ  славныхъ  людей";  они  у-Ьха-ти,  какъ  всЬ  говорили,  отъ 
Шумахера,  а  ихъ  м^ста  заняли  люди,  къ  которымъ  онъ  не 
им4лъ  уважен1я.  .^Гомоносовъ  сталъ  бывать  „шуменъ",  а  въ  та- 
комъ  состоянш  весьма  безпокоенъ.  „Иамъ,  —  зам'Ьчаетъ  Со- 
ловьевъ, — тяжело  теперь  говорить  о  порокЬ,  которому  былъ  подвер- 
женъ  .Томоносовъ,  о  гЬхъ  ноступкахъ,  которые  были  с-йдствхемъ 
его  шуме  ТВ  а,  но  мы  знаемъ,  что  современники  смотр'Ьли  на  это 
пгумство  и  безпорядки,  отъ  него  нроисходнвппе,  гораздо  снисхо- 
дительп^е.  Французсше  писатели  средины  XVII  в^ка  съ  радостш 
отзываются,  что  пьянство  вывелось  у  нихъ  въ  высшихъ  кругахъ 
и  предоставлено  низшимъ.  Германш,  отстававшая  въ  это  время 
отъ  Франц1и  во  всЬхъ  другихъ  отношен1яхъ,  отста.1а  и  въ  этомъ"... 
Но  въ  этомъ  „шуму"  .Томоносовъ  творилъ  вещи  весьма  жесто- 
К1я.  Въ  1742,  па  него  жалова.1ся  академичесшй  садовникъ 
Штурмъ:    „Прншелъ   ко  мн'Ь  въ  горницу  и  говори.1ъ,  каше  не- 


ломоносовъ.  489 

честивые  гости  у  меня  сидятъ,  что  епанчу  его  украли,  на  что 
ему  ответствовал ъ  бывшШ  у  меня  въ  гостяхъ  лекарь  Брашке, 
что  ему,  Ломоносову,  непотребпыхъ  р^чей  не  надлежитъ  гово- 
рить при  честныхъ  людяхъ,  за  что  онъ  его  въ  голову  ударилъ, 
и  схватя  болванъ,  па  чемъ  парики  в']&шаютъ,  и  почалъ  вс&хъ 
бить  и  слуг^  своему  приказывалъ  бить  всЬхъ  до  смерти  (!),  и 
выскочивъ  я  изъ  оконъ  и  поча.1ъ  караулъ  звать,  и  пришедъ  я 
назадъ,  засталъ  я  гостей  своихъ  на  улиц'Ь  битыхъ,  и  жену  свою 
прибитую",  и  проч.  ^).  Полицхя  забрала  Ломоносова  и,  какъ 
адъюнкта,  отослала  въ  Академхю;  но  такъ  какъ  это  случилось 
именно  въ  то  время,  когда  шло  въ  упомянутой  коммисс1и  сл'Ьд- 
ств1е  по  жалобамъ  на  Шумахера  и  Академхей  правилъ  Нартовъ, 
то  эта  истор1я  кончилась  для  Ломоносова  безъ  посл'Ьдств1й.  За- 
т^мъ,  однако,  произошла  другая.  Въ  сл^дующемъ  году  Ломоно- 
совъ былъ  привлеченъ  къ  допросу  въ  коммисс1и  по  жалоб*  про- 
фессоровъ.  Они  писали:  „Сего  1743  года  апр-бля  26  дня  предъ 
полуднемъ  онъ,  Ломоносовъ,  въ  противность  всЬмъ  честнымъ  и 
разумнымъ  поступкамъ,  напившись  пьянъ,  приходилъ  съ  край- 
нею наглоспю  и  бесчинствомъ  въ  ту  палату,  гд*  профессоры 
Д.1Я  конференцей  засЬдаютъ  и  въ  которой  въ  то  время  профес- 
сорскаго  собрашя  хотя  и  не  было,  однакожъ  находился  тамъ 
при  архив*  конференцш  профессоръ  Винсгеймъ  и  при  немъ 
были  канцеляристы...  Ломоносовъ,  не  поздравивши  никого  и  не 
скинувъ  шляпы  (какъ  бы  ему  по  учтивству  зд-Ьлать  над-тежало), 
мимо  ихъ  прошелъ  въ  географической  департаментъ,  гд*  ри- 
суютъ  ландкарты,  а  идучи  около  профессорскаго  стола,  ругаясь 
оному  профессору,  остановился  и  весьма  неприличнымъ  обра- 
зомъ  бесчестной  и  крайн*  поносной  знакъ  самымъ  подлымъ  и 
бесстыднымъ  образомъ  руками  противъ  нихъ  сд-Ьлавъ  ^),  пошелъ 
въ  оной  географической  департаментъ...  Въ  томъ  департамент*, 
гд*  онъ  шляпы  такъ  же  не  скинулъ,  поносилъ  онъ  профессора 
Винсгейма  и  вс*хъ  прочихъ  профессоровъ  многими  бранными  и 
ругательными  словами,  называя  ихъ  плутами  и  другими  сквер- 
ными словами,  чего  и  писать  стыдно...  Сверхъ  того  грозилъ  онъ 
профессору  Винсгейму,  будучи  еш,е  въ  той  же  палат*,  ругая 
его  всякою  скверною  бранью,  что-де  онъ  ему  зубы  поправитъ, 
а  сов*тпика  Шумахера  притомъ  называлъ  воромъ.  Вышедъ  изъ 
географическаго  департамента,  пришелъ  возвратно  въ  конфе- 
ренщю...  и  вс*хъ  профессоровъ  бранилъ  скверными  и  ругатель- 
ными   словами  и  ворами    называлъ,  за  то  что  ему  отъ  профес- 

*)  Подробности  этой  баталш  у  Билярскаго,  стр.  9 — 14. 
*}  Т.-е.  1юка:швъ  кукишъ. 


490  ГЛАВА  XXXV. 

сорскаго  собран1я  отказали,  и  повторяя  оную  брань  неодно- 
кратно сказывалъ  съ  великимъ  бесчинствомъ  и  посм']^ян1емъ, 
чтобъ  то  въ  журналъ  записали".  Профессоры  просили  прика- 
зать арестовать  Ломоносова  „и  разсмотря  показанное  намъ  отъ 
него  несносное  безчест1е  и  неслыханное  ругательство,  повелеть 
учинить  недлежащую  праведную  сатисфакцш,  безъ  чего  Акаде- 
М1Я  бол'Ье  состоять  не  можетъ,  потому  что  еже.1и  намъ  въ  та- 
комъ  поруганш  и  бесчест1и  остаться,  то  никто  изъ  иностран- 
ныхъ  государствъ  впредь  на  убылыя  м4ста  пр1'Ьхать  не  захо- 
четъ,  такь  же  и  мы  себя  за  недостойныхъ  признавать  должны 
будемъ,  безъ  возвращен1я  чести  нашей,  служить  ея  ими.  величеству 
при  Академ1и,  понеже  во  всЬхъ  государствахъ,  гд-Ь  есть  Акаде- 
М1И,  такого  ругательнаго  примера,  какъ  намъ  случилось,  не 
бывало".  Призванный  въ  коммиссш,  .1омоносовъ  и  зд^сь  не 
унялся;  на  вопросы  коммисс1и  „онъ  Ломоносовъ  сказалъ:  я-де 
по  пустому  ответствовать  не  буду  и  надо  мною  главную  им4етъ 
команду  Академ1я,  а  не  коммисс1я,  и  надлежитъ  де  ево  требо- 
вать отъ  Академ1и,  а  безъ  того  въ  допросъ  не  пойдетъ  и  ни- 
чего-де  со  мною  коммисс1я  сделать  не  можетъ.  И  сверхъ  того 
предъ  присутств1емъ  кричалъ  онъ,  Ломоносовъ,  неучтиво  и 
см-Ьялся"  ^)...  За  это  однако  онъ  былъ  арестованъ  и  остава.1Ся 
при  К0ММИСС1И  „  колодникомъ " ,  невидимому,  отъ  1ЮНЯ  1743  до 
января  1744,  когда  последовала  по  этому  д^лу  резолющя  се- 
ната ^).  Она  была  очень  мягкая:  .Ломоносовъ  былъ  освобожденъ 
отъ  наказан1я  „ради  его  довольнаго  обучен1я",  велено  было  вы- 
давать ему  только  половинное  жалованье,  но  черезъ  несколько 
м^сяцевъ  велено  было  по  высочайшему  указу  выдавать  ему 
прежнее  жалованье. 

Сенатская  резолющя  любопытна,  какъ  свидетельство  о  са- 
момъ  положен1и  науки  и  литературы.  Въ  самомъ  сенате  (надо 
впрочемъ  думать,  не  безъ  отголосковъ  отъ  двора)  сказа-юсь  ува- 
жен1е  къ  человеку,  который  былъ  тогда  единственнымъ  си.1ь- 
нымъ  представителемъ  науки  изъ  русскихъ;  въ  немъ  берегли  ея 
надежду  въ  будущемъ, — хотя  все-таки  долго  держали  „колодни- 
комъ".  Быть  можетъ,  еш,е  больше  ценили  въ  немъ  стихотворца: 
за  время  своего  заключен  1я  Ломоносовъ  не  забылъ  придворныхъ 
торжествъ,  и  его  оды  производили  большое  впечатлеше... 

Такимъ  образомъ  .Ломоносова  не  совсемъ  можно  было  бы  пред- 
ставлять угнетеннымъ  защитникомъ  интересовъ  русской  науки. 
Можно  скорее  пожалеть,  что  все  положенте  русской  науки  бы.1и 

*)  Тамъ  же,  стр.  33  и  да-т-Ье. 

-)  У  Пекарскаго  это  из.1ожено  не  совсЬмъ  ясно. 


ломоносовъ.  491 

крайне  неблагопр1ятно  по  непониман1ю  или  равнодуштю  къ  ея 
пользамъ  въ  т-Ьхъ  сферахъ,  отъ  которыхъ  зависало  обезпечить 
ея  положен1е  ^).  Можно  пожалеть,  что  Ломоносовъ  не  направ- 
лялъ  своей  энерг1и  въ  защиту  русскихъ  интересовъ  бохЬе  це- 
лесообразно: драки,  ругательства,  поправлен1е  зубовъ  и  самые 
кукиши  н'1^мецкимъ  академикамъ  не  могли  означать  усп^ховъ 
русской  науки  (впосл'Ьдств1и  еще  на  сотню  л-Ьтъ  Академ1я  не 
обходилась  безъ  выписныхъ  н-Ьмцевъ),  и  при  такихъ  нравахъ 
Академ1я  действительно  „не  могла  состоять".  Можно  пожалеть, 
что  желание  господствовать  въ  Академхи  и  необузданность  ха- 
рактера пом-Ьшали  установиться  здравымъ  отношешямъ  Ломоно- 
сова съ  двумя  немецкими  академиками,  которые  оказали  тогда 
и  после  велик1я  заа1уги  для  русской  науки,  именно  для  рус- 
ской истор10граф1и.  Это  были  Шлёцеръ  и  Миллеръ.  Ни  тотъ, 
ни  другой  тоже  пе  были  уступчиваго  нрава,  и  особенно  раздоръ 
Ломоносова  съ  Миллеромъ  былъ  несомненно  вреденъ  для  успе- 
ховъ  едва  возникавшаго  историческаго  знан1я.  Те  неправиль- 
ности, въ  которыхъ  Ломоносовъ  обвинялъ  Миллера,  могли  быть, 
какъ  ученое  мнеше,  предметомъ  спеща-1ьной  критики,  а  не 
предметомъ  обвинен1я  въ  политическомъ  недоброжелательстве, 
могли  быть  найдены  неудобными  въ  оффищальной  речи,  но  не 
достойными  осужден1я  по  существу.  Громадный  историчесшй 
трудъ,  совершенный  Миллеромъ  въ  течете  его  жизни,  остается 
лучшимъ  оправдашемъ  противъ  обличешй,  которыми  осыпалъ  его 
Ломоносовъ;  такимъ  же  образомъ  Ломоносовъ,  который  не  могъ 
не  видеть  исключительныхъ  дарован1й  Шлецера,  никакъ  не  хо- 
телъ  допустить  его  занятШ  русской  истортей  изъ-за  опасеп1я  его 
„иностранства",  „худого  характера"  и  возможныхъ  съ  его  сто- 
роны „занозлйвыхъ"  речей  о  Росс1и,  не  предвиделъ,  что  этотъ 
Шлёцеръ  станетъ  для  русскихъ  изследовате.тей  учителемъ  исто- 
рической критики. 

Эта  вражда  къ  немцамъ  изображается  обыкновенно  какъ 
особая  патрхотическая  заслуга,  хотя,  быть  можетъ,  иногда  пре- 
увеличенная; но  эти  преувеличешя  были  прискорбной  ошибкой, 
дело  въ  томъ,  что  пока  не  исполнились  надежды  Ломоносова, 
что    русская    зем.1я    будетъ  рождать  собственныхъ  Платоновъ  и 


М  Между  прочимъ  даже  просто  хоаяйственное.  Однажды  случилось,  что  Ломо- 
носову „на  11ропитан1е^  выдано  бы.10  изъ  Академш,  вместо  жа.10ванья,  на  80  рублей 
книгами.  Въ  другой  разъ  мы  читаемъ,  что  въ  1749  году  Татищевъ,  желавш1й,  чтобы 
Ломоносовъ  написа.1ъ  къ  его  Пстор1и  посвящен1е  вел.  кн.  Петру  Оедоровичу,  по- 
с.1а.1Ъ  ому  въ  подарокъ  10  рублей:  „Онъ  пмъ  очень  доволенъ, — ииса-тъ  къ  Татищеву 
Шумахеръ, — и  сл1;ду1(иц1й  понед'1>.1ьиикъ  будетъ  самъ  благодарить  за  то".  Пекарск1й, 
Ист.  Акад.  II,  стр.  416. 


492  ГЛАВА  XXXV. 

Невтоповъ,  руссБ1я  научныя  силы  были  до  крайности  сбудны 
или  даже  ограничивались  тогда  однимъ  Ломоносовымъ.  То.1ько 
собственная  б-Ьдность  заставила  обращаться  къ  иноземнымъ  учи- 
телямъ,  и  мелочная,  грубая  война  съ  ними  не  помогала  д'Ьлу 
русскаго  просв'Ьщен1я;  надо  было  заботиться  только  о  томъ, 
чтобы  ихъ  ученость  шла  больше  на  пользу  ихъ  русскимъ  пи- 
томцамъ  и  чтобы  въ  русскомъ  обществе  укр-Ьплялось  уваженхе 
къ  наук-Ь,  водворешю  котораго  не  помогали  упомянутыя  батал1и. 
А  въ  укр'Ьплеши  уваженхя  къ  наук^Ь  такхе  н'Ьмцы,  какъ  Мил- 
леръ  или  Шлёцеръ,  могли  бы  быть  для  Ломоносова  именно 
чрезвычайно  полезными  союзниками,  а  не  врагами,  какими  онъ 
ихъ  д'Ьла.тъ.  Изъ  позднЬйшихъ  отзывовъ,  наприм'Ьръ  Шлбцера, 
можно  видеть,  что  хотя  способъ  д'Ьйствхй  Ломоносова  и  оста- 
ви.1ъ  въ  н-Ьмецкомъ  ученомъ  известное  враждебное  чувство,  но 
вовсе  пе  пом'Ьшалъ  признан1Ю  его  высокихъ  достоинствъ,  на 
почв'Ь  которыхъ  было  бы  возможно  ихъ  совместное  дМств1е  на 
пользу  русской  науки. 

Для  объяснен1я  этихъ  отпошен1й,  гдЪ  европейское  образова- 
Н1е  встречалось  почти  впервые  лицомъ  къ  лицу  съ  умственными 
запросами  русскаго  общестна,  и  гд^  въ  русскомъ  обществ*  въ 
первый  разъ  являлась  профессхя  ученаго  человека  и  писателя, 
надо  вспомнить  вообще,  какъ  относилось  это  общество  къ  наук* 
и  литератур-Ь  и  ихъ  представите.1ямъ.  Это  отношеше  было  двой- 
ственное. Съ  одной  стороны  люди,  пЬсколько  чутше  къ  умствен- 
нымъ  интересамъ  и  подготовленные  къ  ихъ  уразум^пш,  чув- 
ствовали почтенхе  къ  начинавшимъ  появляться  русскимъ  уче- 
нымъ  трудамъ  —  въ  этихъ  трудахъ  былъ  собственный  опытъ  въ 
той  науке  европейской,  о  которой  много  с.1ышали,  хотя  мало 
зпа.1и,  и  къ  которой  питали  инстинктивное,  какъ  бы  ребячески 
суеверное  уважеше.  Подъ  в.11ян1емъ  знакомства  съ  европейскими 
нравами,  особливо  при  посредстве  двора  и  заезжихъ  иностран- 
цевъ,  и  по  воспомипан1ямъ  о  трудахъ  Петра,  пачина1и  думать, 
что  литература  (хотя  бы  на  первый  разъ  въ  виде  торжествен- 
ной оды  и  придворпаго  спектак.1я  съ  русскими  пьесами)  и  наука 
(хотя  бы  въ  виде  Академ1и  изъ  ипостранцевъ  съ  двумя,  тремя 
русскими  членами,  съ  учеными  работами  па  латинскомъ  языкЬ, 
а  иногда  и  па  русскомъ)  служатъ  къ  украшен1ю  двора  и  даже 
къ  нац10на.1ьной  славЬ:  прктно  было  думать,  что  мы  и  въ  этомъ 
не  уступаемъ  ипоземцамъ,  между  которыми  заняли  такое  бли- 
стательное положен1е  во  внешней  политике.  Эта  черта  нащо- 
па.1ьпаго  самодовольства  повторяется  безпрестанно,  когда  мы  бу- 
демъ    стЬдить  за  понят1ями    тогдашнихъ  людей  о  русской  лите- 


ломоносовъ.  493 

ратур-Ь  и  наук'Ь.  Р'бдко  встрЬтится  мысль,  что  литература  нужна 
для  общества,  масса  котораго  находится  въ  состоянш  груб-Ьйшаго 
нев'Ьжества,  но  гораздо  чаще  встречается  самодовольная  мысль, 
что  мы  сравнялись  съ  Европой,  и  вс.1'Ьдств1е  упомянутаго  пред- 
став.тен1я,  что  новая  европейская  литература  есть  прямое  про- 
должеп1е  классической,  достоинства  нашей  литературы  указыва- 
лись не  въ  какой-либо  черт4  ея  внутренняго  содержан1я,  а  въ 
сравнен1и:  писатель,  произведшШ  н'Ьсколько  высокопарныхъ 
одъ  въ  искусственномъ  стил-Ь,  былъ  уже  готовымъ  Пиндаромъ; 
другой,  накропавгаШ  несколько  трагедШ  въ  рабскомъ  подража- 
П1И  французской  драм-Ь,  считался,  и  даже  простодушно  самъ 
себя  считалъ,  росс1йскимъ  Расиномъ,  а  кстати  и  Вольтеромъ; 
нашлись  росс1йск1е  Гомеры,  Лафонтены  и  т.  д.  Ц-бль  казалась 
достигнутой.  Росс1йскимъ  Вольтерамъ  не  приходила  въ  голову 
мысль,  что,  не  говоря  о  классической  литератур*,  въ  самой, 
ближе  знакомой  литератур*  французской,  кром*  одъ  и  трагед1й 
есть  еще  н-Ьчто  другое — есть  работа  философской  и  обществен- 
ной МЫС1И,  которая  была  результатомъ  многовековой  исторги,  и 
что  въ  конц*  концовъ  сравнеи1е  выходило  чистымъ  ребячествомъ: 
изъ  богатства  западной  умственной  жизни  къ  намъ  доходили 
только  отрывки,  какъ  эпизодъ  и  анекдотъ,  не  связанный  съ 
нашей  собственной  исторхей  и  потому  принимаемый  поверхностно 
и  отрывочно...  Но  въ  глубин*  общества  еще  въ  полной  сил* 
была  ветхая  старина.  Какъ  н*когда  бол*е  высок1й  умственный 
интересъ  жилъ  только  въ  небольшомъ  кругу  людей,  такъ  почти 
было  и  теперь.  Литература  и  наука,  начинавш1яся  въ  сопри- 
косновен1и  съ  Европой,  были  еще  такъ  новы  и  школа  такъ  ма.10 
къ  нимъ  подготовляла,  что  литература  д*йствительпо  могла  ка- 
заться „Фруктами  и  Конфектами  на  богатый  столъ  по  твердыхъ 
кушан1яхъ",  притомъ  только  „на  богатый  столъ",  какъ  писалъ 
Тредьяковск1й,  а  паука  могла  казаться  д*ломъ  полезнымъ  въ 
разпыхъ  практическихъ  стучаяхъ,  но  въ  существ*  своемъ  была 
громадному  большинству  или  совершенно  неизв*стна,  или  пред- 
ставлялась пустымъ  умствовап1емъ,  наконецъ,  даже  вещью  „душе- 
вредительнон " ,  какъ  полагалъ  о  п*которыхъ  паукахъ  одипъ  изъ 
образованн*йшихъ  людей  своего  времени,  Татищевъ...  Ученые 
люди  были  въ  р*дкость.  Кром*  немногихъ  высокопоставленныхъ 
духовныхъ  лицъ,  какъ  беофанъ,  и  кром*  иностранцевъ,  за  ко- 
торыми была  особая  репутащя,  это  быва.1и  особливо  выученики 
духовныхъ  академШ,  почти  иск-1Ючительно  изъ  людей  ннзшаго 
зван1я,  по  тогдашнему  „мизирныхъ",  которые  не  могли  претен- 
довать на  какую-нибудт,    роль   среди  людей  высшаго  круга.    Бъ 


494  ГЛАВА  XXXV. 

высшемъ  кругу,  который  давалъ  тонъ  и  правилъ  д-Ьлами,  такъ 
взглянули  и  па  новыхъ  писателей,  которые  выступили  на  сцену 
въ  тридцатыхъ  и  сороковыхъ  годахъ  XVIII  в'Ька.  Это  д']&лалось 
само  собою.  Новые  писатели  съ  своими  торжественными  одами 
и  инымъ  реторическимъ  стихотворствомъ,  которое  можно  было 
заказывать,  прямо  см']&няли  прежнихъ  академическихъ  школьни- 
ковъ,  и  въ  высшихъ  кругахъ  думали,  что  ихъ  можно  ставить 
на  одну  доску:  нер-Ьдко  это  и  было  можно.  Такимъ  образомъ, 
когда  новые  писате.1и  вообража.1и  себя  россШскими  Расинами  и 
Вольтера20[,  на  нихъ  смотр']^ли  пренебрежительно,  какъ  на  лю- 
дей, занимающихся  пустяками.  Хотя  Сумароковъ  бьиъ  старый 
дворянинъ  и  чиновный  че.10В'Ёкъ,  а  Ломоносовъ  былъ  ученый 
академикъ,  уважаемый  и  при  двор']^,  такой  меценатъ,  какъ  Шу- 
валовъ,  находилъ,  какъ  говорятъ,  погЬху  въ  томъ,  чтобы  страв- 
ливать ихъ  между  собой  въ  роли  домашнихъ  шутовъ,  какхе  тогда 
были  въ  мод'Ь.  Известное  меценатство  ХУШ-го  в'Ька,  которое 
не  было  на  д-Ьл-Ь  особенно  щедро  и  поощряло  только  писан1е 
торжественныхъ  одъ,  къ  чему  и  находило  очень  много  охотни- 
ковъ,  не  свид'Ьтельствовало  о  высокомъ  уровн^Ь  литературы.  Ря- 
домъ  съ  меценатствомъ  возможны  были  и  так1е  факты,  какъ 
гнусное  изб1ен1е  Тредьяковскаго  Волыпскимъ.  Зам'Ьтимъ  впро- 
чемъ,  что  этотъ  случай  указываетъ  пе  только  приниженное  со- 
стоян1е  литературы,  но  вообще  страшную  грубость  в'Ька.  Во- 
ЛЫНСК1Й  былъ  челов4къ  необузданный  и  билъ  не  татько  такихъ 
незначительныхъ  людей,  какъ  ТредьяковскШ  ^).  Такъ  было  при 
Анн-Ь  Ивановне;  но  такъ  же  бывало  и  при  ЕлизавегЬ.  Поро- 
шинъ  въ  своихъ  запискахъ  передаетъ  (подъ  1764  годомъ)  раз- 
сказы  Никиты  Ивановича  Панина  объ  одномъ  генерале,  который 
между  прочимъ  „разсуждалъ,  каше  недотыки  нын'Ь  люди  стали, 
нельзя  выбранить,  а  бывало-де  па^ючьемъ  дуютъ,  дуютъ,  да  и 
слова  сказать  не  см-Ьепа";  а  гр.  Чернышевъ  передавалъ,  „въ 
какой  чрезвычайной  силЬ  былъ  тогда  (при  императриц-Ь  Елиза- 
вете) графъ  А.1екс'Ьй  Григорьичъ;  графъ  Петръ  Иванычъ  Шу- 
ваювъ  всегда  4зжа1ъ  съ  нимъ  въ  Москв-Ь  на  охоту,  и  гр.  Мавра 
Егоровна  молебны  п'Ьвата  по  возвращенги  ихъ,  что  Петръ  Ива- 
нычъ батожьемъ  отъ  него  не  сЬченъ.  АлексЬй  Григорьичъ  весьма 

^)  Гр.  Са,1тыковъ  предостерогалъ  однажды  Волннскаго  объ  его  самоуправств-^: 
„Я  в-Ьдаи),  что  дру:*ей  вамъ  почти  нЬтъ,  и  никто  съ  добродетелью  объ  имени  ва- 
и1емъ  и  упомянуть  не  хочетъ.  Па  кого  осердишься,  велишь  бить  ври  себ-Ь  и  самъ 
изъ  своихъ  ))укъ  бьешь:  что  въ  томъ  хоротаго?  ВсЬхъ  на  себя  оз,тобишь".  Впосхкд- 
СТВ1И,  когда  соверша,тся  судъ  падъ  Волынскимъ,  по  дкчу  Тредьяковскаго  винили  его 
не  въ  томъ,  что  опъ  билъ  Тредьяковскаго,  а  въ  томъ,  что  билъ  его  во  дворце,  въ 
покояхъ  Бирона,  ^и  т-Ьмъ  окача,тъ  пеуважеп1е  къ  государын-Ь,  а  ему,  влад^тсльновку 
герцогу,  нанссъ  чувствительную  обнду,  уже  известную  и  при  иностранныхъдворахъ". 


ломоносовъ.  495 

неспокоенъ  бывмъ  пьяный"  ^).  Не  удивительно,  что  при  такихъ 
обычаяхъ  и  Ломоносовъ  могъ  возъим'Ьть  желаше  „поправлять 
зубы"  н-Ьмецкимь  коллегамъ...  Но  если  тогдашнее  меценатство 
важныхъ  господъ  сопровождалось  унижетемъ  писателей,  то  и 
между  ними  находились  люди,  которые  именно  во  имя  своего 
литературнаго  значен1я  держали  себя  весьма  независимо.  Тавовъ 
былъ,  паприм'Ьръ,  Сумароковъ,  котораго  безмерное  самохваль- 
ство могло  быть  не  излишнимъ,  когда  надо  было  указывать  не- 
в^ждамъ  достоинство  литературнаго  труда,  —  по  литературнымъ 
вопросамъ  онъ  воевалъ  съ  самимъ  московскимъ  главнокомандую- 
щимъ;  таковъ  былъ  и  Ломоносовъ,  и  у  него  эта  независимость 
была  еще  т'Ьмъ  бол'Ье  замечательна,  что  онъ  былъ  челов4къ,  по 
тогдашнему,  ^подлаго  рода",  ч-Ьмъ  попрекалъ  его  даже  Тредья- 
К0ВСК1Й.  Много  разъ  цитировано  было  знаменитое  письмо  его  къ 
Шува.10ву  (въ  январе  1761),  который  хот^лъ  мирить  его  съ 
Сумароковымъ.  Несмотря  на  все  почтеше  къ  своему  покрови- 
телю, Ломоносовъ  читаетъ  ему  серьезный  урокъ:  „Никто  въ 
жизни  меня  больше  не  изобид-Ьдъ,  какъ  ваше  высокопревосхо- 
дитатьство.  Призва.ти  вы  меня  сегодня  къ  себ*.  Я  думалъ,  мо- 
жетъ  быть  какое-нибудь  обрадованхе  будетъ  по  моимъ  справед- 
ливымъ  прошешямъ...  Вдругъ  слышу:  помирись  съ  Сумароко- 
вымъ! т.-е.  сделай  см-Ьхъ  и  позоръ!..  Свяжись  съ  гЬмъ  чело- 
в-Ькомъ,  который  ничего  другово  не  говорить,  какъ  только  всЬхъ 
бранитъ,  себя  хвалитъ,  и  бедное  свое  риемичество  выше  всего 
челов4ческаго  знашя  ставитъ....  Не  хотя  васъ  оскорбить  отка- 
зомъ  при  многихъ  кава^терахъ,  показалъ  я  вамъ  послушая1е... 
Ваше  высокопревосходительство,  им-Ья  нын4  случай  служить  оте- 
честву спомоществован1емъ  въ  наукахъ,  можете  лутчхя  д'Ьла  про- 
изводить, нежели  меня  мирить  съ  Сумароковымъ.  Зла  ему  не 
желаю.  Мстить  за  обиды  и  не  думаю...  А  съ  такимъ  челов*- 
комъ  обхожден1я  им-бть  пе  могу  и  не  хочу,  который  ъ&к  проч1я 
знан1я  позоритъ,  которыхъ  и  духу  не  смыслитъ...  Не  токмо  у 
стола  знатпыхъ  господъ,  или  у  какихъ  земныхъ  влад'Ьтелей  ду- 
ракомъ  быть  не  хочу,  но  ниже  у  самаго  Господа  Бога,  кото- 
рый мн-Ь  далъ  смыслъ,  пока  разв*  отниметъ"  ^). 


^)  Прнбавимъ  еще  черту  нравовъ  тогдашняго  высшаго  общества.  „Посл-Ь  стола, 
— разскалываетъ  опять  Порошинъ^  —  разговорились  о  временахъ  при  покойной  госу- 
дарыне императрице.  Никита  Ивановичъ  разска:швалъ  о  банкахъ,  которые  графъ 
Алекс'Ьй  Григорьичъ  РазумовскШ  д-Ьлывалъ  и  нарочно  проигрыва.1ъ:  какъ  у  него 
Настас1а^  Мнхай.товна  и  друг1е  изъ  банку  крадывали  деньги,  и  посл-Ь  щедрость  его 
въ  надлежащемъ  эгЁсте  выхва.1пвали,  да  не  только  так1я  Настасьи  Мнхай.10вны,  но 
и  люди  совс1>мъ  безважные  притомъ  по.1ьзова.тпсь.  За  княземъ  Цваномъ  Васильеви- 
чомъ  одинъ  •  ра:зъ  подм-Ьти-тн,  что  тысячи  полторы  въ  шляпе  перетаскалъ,  и  въ  с^- 
пяхъ  отдавалъ  стуг-Ь  своему".  «Записки".  Спб.  1844,  стр.  60—72. 

^)  Пекарск1й;  П,  стр. '718— 719. 


496  ГЛАВА  XXXV. 

КромЬ  внешней  безправности  литературы  была  еще  бол'Ье 
глубокая  безправность  внутренняя.  Подъ  новыми  европейскими 
ВЛ1ЯН1ЯМИ,  которыя  ХОТЯ  медленно,  но  постоянно  расширялись, 
должно  было  возникать  представленхе  объ  извЬстнонъ  самостоя- 
тельномъ  значеши  литературы:  ея  содержан1е  должно  было  пред- 
ставлять самостоятельную  мысль  человека  ученаго  и  самостоята1ь- 
ное  нроизведенге  поэта.  Къ  этому  представлешю  могли  прихо- 
дить уже  т*,  кто  въ  конц*  ХМ1-го  в-Ька  схоластически  зна- 
комился съ  древними  классиками;  т-Ьмъ  больше  оно  должно  было 
распространяться  теперь,  когда  возростало  знакомство  съ  но- 
выми литературами  европейскими.  Действительно,  на  первыхъ 
шагахъ  нашей  новой  литературы  питомецъ  академической  гим- 
паз1и  и  веофана,  Кантемиръ  съ  одной  стороны  переводить  книгу 
Фонтенеля  „О  множестве  м1ровъ",  представлявшую  свободное 
научное  мн'Ьп1е  о  вонросахъ,  которые  считались  въ  понят1яхъ 
громаднаго  большинства  подлежапщми  исключительному  в'{>ден1Ю 
богослов1я,  а  съ  другой  является  сатирикомъ,  т.-е.  въ  качеств* 
поэта  свободнымъ  наблюдателемъ  и  судьей  недостатковъ  обще- 
ственной жизни,  въ  томъ  числ-Ь  недостатхсовъ  оффищальнаго  учи- 
тельпаго  сословхя.  Эти  опыты  были  и-Ькогда  поддержаны  литера- 
турными нововведен1ями  Петра,  научными  издан1ями  его  времени 
съ  одной  стороны  и  „Духовнымъ  Регламентомъ"  съ  другой:  самъ 
Петръ,  въ  изв'Ьстиыхъ  пред'Ьлахъ,  но  несравненно  шире,  ч']&мъ 
было  когда-нибудь  прелсде,  смотр-Ьлъ  на  право  науки  объяснять 
явлен1я  природы  п  истор1п  и  спеща-тьно  не  любилъ  представи- 
телей стараго  учительнаго  сослов1я,  какъ  зав-Ьдомыхъ  обскуран- 
товъ,  и  это  послужило  тогда  сильной  опорой  для  гЬхъ,  чья 
мысль  направлялась  въ  область  паучныхъ  изсл'Ьдован1й.  Но  уже 
на  этомъ  первомъ  примере,  па  трудахъ  Кантемира  и  даже  раньше 
па  самыхъ  кпигахъ  Иетровскаго  времени  оказа-юсь,  что  не  такъ 
.тегко  миновать  историческлй  разладъ  поваго  напра1иен1Я  съ  преж- 
нимъ.  Въ  сущности  встречались  два  противоположныхъ  м1ровоз- 
зр'Ьп1я.  Старина  даже  не  помышляла  о  возможности  возъим'Ьть 
какую-нибудь  мысль  о  природЬ,  о  судьбахъ  М1ра  и  человека  вн4 
писа1ия  и  отеческихъ  творен1й  или,  по  крайней  мЬр'Ь,  вн*  схо- 
ластическаго  богослов1я;  она  пе  имЬла  также  понят1Я  о  какомъ- 
либо  прав'Ь  личной  поэзш,  кромЬ  ра:и}е  торжествепнаго  стихо- 
творства. 11ротивор'Ьч1е  сказаюсь  и  на  дкгЬ:  переводъ  Фонте- 
нелн  былъ  напечатанъ,  по  потомъ  подвергся  запреп^епш;  сатиры 
Кантемира  явились  л'Ьтъ  черезъ  двадцать  по  смерти  писате>1я, 
когда  усп'Ьли  сильно  постарЬть  и  по  содержан1ю  и  особливо  по 
язы];у.    Книги  Иетровскаго  времени    вызывали  тогда  же  отчаян- 


ломоносовъ.  497 

ныя  изобличешя,  воторыя  писались  Аврамовымъ,  представляя 
взглядъ  ц'к1аго  круга  заклятыхъ  противниЕОвъ  реформы  и  за- 
щитниковъ  добраго  стараго  нев'Ьд'Ьн1я:  по  ихъ  уб-Ьжденш,  какъ 
и  сл']&довало  ожидать,  новыя  учешя  были  непосредственнымъ  х^- 
ломъ  исконнаго  врага  челов-Ьческаго  рода,  д1авола...  Аврамовъ 
еще  жилъ,  когда  была  въ  полномъ  разцв^т^  д']&ятельность  Ломо- 
носова: къ  обличен1Ямъ  Коперника,  Гюенса,  Фонтенеля  и  Оео- 
фана  Прокоповича  онъ  могъ  бы  присоединить  и  обличенхе  Ломоно- 
сова. Какъ  увидимъ,  нашлись  друпе  люди,  которые  это  испол- 
нили... 

Въ  своемъ  введенш  къ  „Исторш  Академш  наукъ"  Пекарсшй 
остановился,  меж^у  прочимъ,  на  этомъ  трудномъ  положенш  науки; 
онъ  назвалъ  этотъ  отд-Ьлъ  такъ:  „о  затрудпен1яхъ,  встречавшихся 
въ  старину  для  представителей  н^Ькоторыхъ  наукъ  въ  Академш 
высказывать  добытыя  ими  истины  въ  современномъ  обществ']^''. 
Въ  действительности,  „  н-Ькоторыхъ "  наукъ  было  очень  много, 
и  если  „  затруднешя " ,  т.-е.  формальныя  обвинен1я  въ  нечестш  и 
колебанш  законовъ,  встречались  не  на  каждомъ  шагу,  то  лишь 
потому,  что  академичесше  ученые  заняты  были  обыкновенно  спе- 
щальными,  даже  чисто  техническими  вопросами  и  р^дко  каса- 
лись общихъ  основан1й  науки,  даже  прямо  этого  избегали,  чув- 
ствуя, что  въ  „современномъ  обществе",  слипгкомъ  невежествен- 
номъ,  это  было  немыслимо — опасно  и,  пожа.1уй,  безполезно... 

Когда  при  первомъ  вызов*  иностранныхъ  ученыхъ  въ  пред- 
положенную Академ1ю,  между  прочимъ  усиленно  приглашали 
Христ]ана  Вольфа,  знаменитый  философъ  въ  числе  всякихъ  от- 
говорокъ  (климатъ,  другая  пища  и  пр.)  упомянулъ,  наконецъ,  сле- 
дующее, очевидно  самое  существенное  (въ  1722):  „Кроме  того, 
еп^е  одинъ  главный  вопросъ:  долженъ  ли  я  приниматься  за  осу- 
ществлеше  моихъ  мыслей  касате.1ьно  наукъ  только  въ  той  сте- 
пени, въ  какой  будетъ  это  угодно  современнымъ  русскимъ? 
Въ  такомъ  случае  я,  можетъ  быть,  буду  вынужденъ  оставить  безъ 
осуществлеп1я  то,  что  здесь,  въ  настоящемъ  моемъ  положенш, 
осуществилъ  бы"...  Его  уверяли  изъ  Россш,  что  Петербургъ,  въ 
отношен1и  просвещен1я,  не  уступить  никакому  германскому  го- 
роду (!),  но  Вольфъ  въ  конце  концовъ  уклонился  отъ  пригла- 
П1еп1я...  Въ  петербургской  Академхи  процветала  безобидная  мате- 
матика, но  речь  Дедиля,  гдЬ  утвердительно  решался  вопросъ, 
вертится  земля  или  нетъ,  нашли  въ  1728  невозможнымъ  напе- 
чатать по-русски.  Книга  Фонтенеля,  въ  переводе  Кантемира, 
могла  быть  напечатана  то.тько  съ  разрешенгя  высшаго  начальства, 

ист.    р.   лит.    III.  32 


498  ГЛАВА  XXXV. 

но  потомъ  все-таки  подверглась  запрещенхю.  Подобиыя   „затруд- 
нен1я"  касались,  очевидно,  самаго  существа  и  возможности  науки. 

Дал-Ье,  если  не  легко  было  управиться  съ  вопросами  о  при- 
роде и  м1ротворен1и,  то  на  ц-кгае  десятки  л-Ьтъ  утверди.10сь  въ 
оффищальномъ  кругу,  между  прочимъ  въ  высшемъ  управ.1ен1н 
самой  Академ1и,  представленхе,  что  изв-Ьстныл  истины,  добываемый 
научными  изсл'Ьдовашями,  составляютъ  государственную  тайну. 
„Такъ, — зам-Ьчаеть  ПекарскШ, — обвиненгя  астронома  Делиля  въ 
сообщен1и  за  границу  астрономическихъ  наблюденхй  доходили  даже 
до  сената  (!),  а  между  т-Ьмъ  известно  ^),  что  достоверность  и 
полезность  подобныхъ  наб-тюдешй  получается  именно  чрезъ  срав- 
нен1е  того,  что  наблюдаемо  астрономами  въ  р(|1зныхъ  зезсляхъ". 
Подобиыя  затрудненк  д^1али  и  ташя  лица,  которыя  по  своему 
положенш  должны  были  бы  сод'бйствовать  ученымъ  изсл^^дова- 
Н1ямъ,  наприм4ръ  тогдашнШ  президентъ  Академ1и,  баронъ  Корфъ, 
тотъ  самый,  котораго  Тредьяковсый  изображалъ  „въ  мудрыхъ 
мудрой,  въ  ученыхъ  ученой,  въ  достойныхъ  достойной  Особой". 
Эта  Особа  разсудила,  что  „не  безъ  опасности  есть,  ежели  что 
въ  Росс1йскомъ  государств*  кашя  описанхя  или  изв-Ьстхл  учинятся, 
а  въ  иностранныя  государства  чрезъ  н^какхе  виды  произне- 
сутся  (?),  а  о  томъ  еще  не  публиковано,  о  чемъ  и  указами  за- 
прещается", а  потому  президентъ  Академ1и  приказалъ  „въ  го- 
сударственную иностранныхъ  д4лъ,  въ  военную, .  адмиралтейскую 
и  коммерцъ  коллепи  и  въ  канцелярю  главной  артиллерш  и  фор- 
гификащи  и  отъ  строенШ  пос1ать  промеморш",  чтобы  изъ  этихъ 
коллегШ  и  канцелярШ  „как1я  въ  которой  им']^ются,  а  именно 
разныя  провинщальныя  описашя,  изв'Ёст1я,  книги,  ландкарты  и 
прочее  по  вопросамъ  Академ1и  наукъ  профессорамъ  и  адъюнк- 
тамъ  ни  подъ  какимъ  видомъ  отпущены  бы  не  были,  разв*!  по 
письменному  требованш  Академ1и  наукъ  изъ  канцеляр1и". 

По  вероятному  предположен1ю  Пекарскаго,  известный  ученый 
Байеръ  (первый  начинатель  норманской  теорти  происхоаден1я 
Руси),  изучавшШ,  между  прочимъ,  китайск1й  языкъ,  не  хогЬлъ 
тратить  времени  на  изученхе  русскаго  языка,  потому  что,  потра- 
тивъ  на  это  время,  „не  могъ  быть  уверенъ  въ  томъ,  чтобы  это 
знан1е  когда-нибудь  ему  пригодилось,  такъ  какъ  заняпе  въ  гЬ 
времена  русскою  истор1ею  для  русскихъ  сопряжено  было  не  то.1ько 
съ  трудностями,  но  и  опасностями".  Но  Байеръ  уб-Ьдилъ  заняться 
изученгемъ  русскаго  языка  Миллера,  тогда  еще  молодого  чело- 
века, и  известно,  какую  тревогу  возбудила  речь,  предположенная 

^)  Это  ука.'швалъ  самъ  Делиль  въ  объяснеи1яхъ  сенату  иротивъ  обвинешй  П1у- 
махсра. 


ломоносовъ.  499 

Миллеромъ  для  произнесен1Я  въ  торжественномъ  собранш  Ака- 
дем1и  подъ  назвашемъ:  ^  Происхождеше  народа  и  имени  росс1й- 
скаго".  Миллеръ  едва  не  былъ  обвиненъ  въ  политическомъ  пре- 
<;туплеши.  Къ  сожал^нш),  въ  этихъ  обвинетяхъ  принялъ  у^астхе 
и  Ломоносовъ,  который  всю  свою  жизнь  относился  къ  нему  крайне 
враждебно,  считая  его  недостаточнымъ  патр10томъ  ^).  Онъ  утвер- 
ждалъ,  что  въ  каждомъ  сочинешн  Миллера  „множество  пустоши 
и  нер'Ьдко  досадительной  и  для  Росс1и  предосудительной";  вездЬ 
онъ  „вс']^ваетъ,  по  обычаю  своему,  занозливыя  р^чи"  и  „больше 
всего  высматриваетъ  пятна  на  одежде  росс1йскаго  т^а,  проходя 
мнопя  истинныя  ея  украшешя".  Ломоносову  не  нравилось  и  то, 
что  Миллеръ  занимался  изсл'1довашями  о  „смутныхъ  временахъ 
Годунова  и  Разстриги — самой  мрачной  части  россШской  истор1и". 
Въ  1761  Ломоносовъ  собралъ  эти  обвинен1Я  въ  особой  стать'Ь, 
посланной  имъ  къ  президенту  Академш,  а,  можетъ  быть,  и  къ 
другимъ  лицамъ  и,  вероятно,  не  безъ  связи  съ  этимъ  Миллеръ 
вскор'Ь  поел*  того  получилъ  „жестоки  выговоръ"  отъ  высшаго 
правительства  за  „н'Ькоторыя  въ  его  сочинен1яхъ  о  россШской 
исторхи  находящ1ася  непристойности".  Миллеру  оставалось  пре- 
рвать занят1я  русской  истор1ей.  Раньше  ему  подобнымъ  образомъ 
пришлось  отказаться  отъ  своихъ  плановъ  издавать  старый  лето- 
писи и  друг1е  матер1алы  по  русской  истор1и:  ему  возражали,  что 
для  такого  изданк  необходимо  „очистить"  л-Ьтописи  отъ  „бас- 
ней" (т. -е.  лишить  ихъ  всякаго  историческаго  смысла),  а  кром^ 
того  зам4ча.1и,  что  въ  старыхъ  изв'Ьст1яхъ  говорится,  между  про- 
чимъ,  о  д^лахъ  государственныхъ,  а  ихъ  а14дуетъ  в^Ьдать  только 
министрамъ  и  сенату.  Былъ  съ  нимъ  и  другой  случай.  Въ  1746, 
онъ  далъ  изв']^стному  собирателю  св^дЬтй  о  Петр^  Великомъ, 
Брекшину,  рукопись  съ  своими  выписками  изъ  нностранныхъ  пи- 
сателей о  Россш,  другими  словами,  сд&1алъ  большое  одолжете 
человеку,  сообщивъ  ему  результаты  собственнаго  труда.  От- 
сюда произошло  следующее.  „Крекшинъ,  когда  услыхалъ,  что 
Миллеръ  далъ  неодобрительный  отзывъ  о  составленномъ  имъ  ро- 
Д0СЛ0В1И  великихъ  князей,  царей  и  императоровъ,  захогЬлъ  от- 
мстить ему,  а  потому  донесъ  сенату,  что  академикъ  въ  одной 
изъ  своихъ  рукописей  д&каетъ  выписки,  унизительный  для  рус- 
скихъ  великихъ  князей.  Д-Ьло  разсматривалось,  по  распоряжешю 
сената,  въ  Академ1и  наукъ,  и  назначенная  тамъ  коммисс1я  оправ- 
да.1а  Мих1ера,  почему  Крекшинъ  намеревался  уличить  въ  госу- 


^)  Миллеръ  уже  принялъ  тогда  росс1йское  подд&нство. 

32* 


500  ГЛАВА  XXXV. 

дарственномъ  преступлен1и  и  его,    и  членовъ  коммиссш,  однако 
д-бло  въ  сенате  было  оставлено  безъ  посл^дствШ"    ^). 

Указанные  зд^сь  факты  относятся  ко  времени  отъ  двадца- 
тыхъ  до  шестидесятыхъ  годовъ  XVIII  в^^ка;  подобное  повторя- 
лось и  поа!*, — въ  несколько  измененной  форм^Ь  переходя  и  въ 
XIX  стол'Ьт1е.  Факты  этого  рода  между  прочимъ  являются  весьма 
осязательнымъ  опровержен1емъ  утвержден1й  о  томъ,  какъ  „петер- 
бургсшй  перходъ**  оторвался  отъ  старыхъ  предашй  и  бросился 
на  встречу  чужимъ  нравамъ  и  образованш.  Въ  другомъ  м-Ьст* 
мы  собрали  указан1я  о  томъ,  какъ,  напротивъ,  т^сно  связанъ 
былъ  XVIII  в-Ькъ  съ  ХМ1-мъ,  какъ  отголоски  посл-Ьдвяго  без- 
престанно  отзыва1ись  и  въ  жизни,  и  въ  литературе  и  какъ,  съ 
другой  стороны,  нововведен1я,  которыя  мы  привыкли  ставить  на 
счетъ  исключительно  XVIII  в-Ьку,  на  д^л-Ь  им-бли  свой  корень 
еще  въ  старин-Ь  до-Петровской...  Такъ  не  требуетъ  особыхъ  объ- 
яснешй,  что  „затруднен1я,  встр'Ьчавш1яся  въ  старину  для  пред- 
ставителей н^которыхъ  наукъ,  высказывать  добытыя  ими  истины 
въ  современномъ  обществ* " ,  были  вполне  преданхемъ  X VП  в^ка. 
На  почв*  того  же  предан1я  стояли  упомянутые  оффиц1альные 
(разныхъ  в^домствъ)  противники  академическаго  плана  издан1я 
л-Ьтописей.  Крайняя  подозрительность  къ  тому,  какъ  бы  не  яви- 
лись въ  печати,  особливо  иностранной,  кашя-нибудь  св-Ьденхн  о 
Росс1и,  которыя  не  „публикованы"  (а  публиковать  не  торопи- 
лись), даже  безразличныя  св'Ьд'Ьн1я  историчесшя,  географическхя, 
наконецъ  и  астрономичесюя;  серьезныя  разсужден1я  объ  этомъ 
въ  сенагЬ  и  синод-Ь;  распоряжен1я  самого  президента  Академ1и, 
чтобы  безъ  разрешен1я  „канцеляр1и"  не  выдавались  изъ  другихъ 
в-Ьдомствъ  никаюя  „  описан1я "  даже  самимъ  академикамъ,  —  все 
это  было  прямымъ  продолжен1емъ  приказной  опасливости  москов- 
скихъ  временъ,  когда  страшно  боялись,  чтобы  иностранцы  не 
узна,1и  чего-нибудь  о  Россш,  когда  окружа^ти  строгимъ  надзоромъ 
ипостранныя  посольства  и  т.  п.  Семнадцатый  в-Ькъ  еще  не  им:к1ъ 
такихъ    ученыхъ  зат'Ьй,    какъ   переводъ  книги  Фонтенеля,    какъ 


^)  Ср.  Пекарскаго,  Ист.  Акад.  наукъ.  I,  стр.  ЬХШ  и  да.1'Ье,  343,  380  и  др. 
Между  прочимъ,  характерно  заключен1е  синода,  къ  которому  сенатъ  нрепроводилъ 
упомянутое  предподожеше  Академ1н  объ  изданш  летописей:  ^Разсуждаемо  было  (въ 
синод'к),  что  въ  академ1н  загЬваютъ  истор1И  печатать,  въ  чемъ  бумагу  и  проч1Й  коштъ 
терять  будутъ  напрасно,  понеже  во  оныхъ  писаны  лжи  явственпыя...  отчего  въ  на- 
]юд'Ь  можетъ  произойти  не  безъ  соблазна...  А  изъ  прхиоженнаго  для  аппробащЕ  ви- 
дится, что  ихъ  будетъ  не  мало;  къ  тому  же  иное  и  внесть  въ  пихъ  не  должно.  И 
если  напечатаны,  чтобы  были  многие  въ  покуик+.  того  охотники,  безнадежно,  понеже 
и  штиль  едипъ  поспящать  будетъ.  А  хотя  бы  н'Ькоторые  къ  покупке  охоту  и  возы- 
м-Ьлп.  то  первому  тому  покупку  учиня,  до  посл1;дующпхъ  весьма  но  приступятъ.  Того 
ради  не  безопасно,  дабы  не  принеслось  отъ  того  ка.зенному  капиталу  какова  уп^орба". 
Иосл+анее,  пожа.1уй,  могло  бы  быть  не  забота  синода. 


ломоносовъ.  501 

яздан1е  л'Ьтописей  или  „описанШ"  и  т.  п..  но  московсие  при- 
казы или  патрхархъ  1оакимъ  отнеа1ись  бы  къ  этимъ  вещамъ  со- 
вершенно такъ  же,  какъ  сенатъ  и  синодъ,  и  президентъ  Ака- 
дем1и  середины  прошлаго  в-Ька;  или  наоборотъ,  посйдше  посту- 
пали такъ  же,  какъ  ихъ  предшественники  московскихъ  временъ. 


Въ  такомъ  смутномъ  состоян1и  П0НЯТ1Й  начина^тась  деятель- 
ность Ломоносова.  Это  былъ  первый  настоящ1й  ученый  челов-Ькъ 
въ  области  естествознан1я,  явившШся  въ  русскомъ  обществ*, — 
ученый,  для  котораго  наука  была  не  одной  технической  выучкой, 
не  отрывочнымъ  спец1альнымъ  знан1емъ,  беззаботнымъ  о  логиче- 
скомъ  развит1и  своихъ  основанШ,  а  напротивъ,  знан1емъ,  которое 
освещалось  философской  мыслью  и  становилось  поэтому  ц-Ь- 
лымъ  мхровоззрешемъ.  Именно  въ  этомъ  смысле  онъ  первый 
вносилъ  въ  умственную  жизнь  русскаго  общества  и  въ  русскую 
литературу  великое  благотворное  начало,  которое  одно  могло 
стать  основой  дальн^йшаго  здраваго  развитгя  и  въ  той  же  об- 
ласти знан1я,  и  въ  области  самой  поэзш, — начало  сознательной 
работы  мысли,  которая  уже  т'Ь^1ъ  самымъ  становилась  любовью 
къ  просв^щенш  и  стремленхемъ  служить  этимъ  просвещешемъ 
своему  обществу  н  народу.  Не  виной  Ломоносова  было  то,  что, 
какъ  сожал-Ьютъ  его  историки,  онъ  не  им-Ьлъ  достойныхъ  учени- 
ковъ,  что  его  трудъ  не  нашелъ  непосредственныхъ  достойныхъ 
подражателей:  первые  шаги  русской  науки  были  обставлены 
такими  дикими  условхями,  что  это  одно  достаточно  объясняетъ, 
почему  не  явилось  такого  продозженгя  ^).  Но  деятельность  Ло- 
моносова имела  несомненно  свое  более  широкое  продолжеше: 
она  осталась  великимъ  заветомъ,  нравственнымъ  и  умственнымъ 
возбужденгемъ  для  дальнейшихъ  деятелей,  и  истор1я,  разъясняя 
сложные  и  часто  невидные  пути  развитхя,  найдетъ  въ  поздней- 
шихъ  проявлен1яхъ  умственной  и  общественной  жизни  продол- 
жен1е  той  самой  идеи,  которой  некогда  служилъ  Ломоносовъ. 
деятельность  его  бросала  светъ  научнаго  сознангя  на  то  реаль- 
ное, но  иногда  еще  слишкомъ  внешнее, .  инстинктивное  преобра- 
зован1е,  какое  совершено  было  Петромъ  Великимъ:  преобразо- 
ван1е  было,  безъ  сомнен1я,    первой  необходимой  почвой  для  его 


^)  Указываютъ,  правда,  что  тодчокъ,  данный  Ломоносовымъ,  нроизведъ  йотом  ь 
ц-клый  рядъ  зам^чателышхъ  естествоиспытателей,  какъ.  наиривгЬръ,  Румовск1и,  Ино- 
ходцевъ,  Лепехинъ,  Озерецковск1Й,  Севергинъ  и  др.  (Будиловича,  „.Томонооовъ  какъ 
натуралистъ  и  фнлологъ",  стр.  60 — 61);  но  эти  ученые  отчасти  образова.1ись  въ  дру- 
гой школ'Ь,  а  кром'Ь  того  ни  одипъ  изъ  нихъ  не  отлича.1ся  тою  широтою  научнаго 
м1ровоззр'Ьн1я,  какую  видимъ  въ  Ломоносове. 


502  ГЛАВА  XXXV. 

собствеянаго  труда,  первой  ступенью  для  науки,  какъ  и  для  но- 
вой государственной  жизни  Россш,  —  Ломоносовъ  глубже,  ч-Ьмъ 
Ето-нибудь  прежде,  сознавалъ  это  и  отсюда  его  безграничное  по- 
клонен1е  памяти  Петра  Великаго.  Ломоносовъ  не  усумнился  на- 
зывать Петра  творцомъ  Росс1и,  божествомъ  ея  —  и  д-Ьлалъ  это 
не  въ  одномъ  реторическомъ  преувеличен1и;  онъ  былъ  въ  этомъ 
уб'Ьжденъ.  Великое  значеше  Петра  состояло  для  него  не  въ  томъ 
только,  что  онъ  возвысилъ  Россш,  какъ  государство,  но,  быть 
можетъ,  еще  бол'Ье  въ  томъ,  что  онъ  открылъ  для  русскаго  на- 
рода ту  область  науки,  съ  помощью  которой  челов'Ькъ  только  и 
можетъ  достигнуть  высоты  своего  умственнаго  и  нравственнаго 
достоинства.  Это  возвышенное,  и  единое  истинное,  представле- 
Н1е  о  наук']^  въ  первый  разъ  было  высказано  на  русскомъ  языв^ 
Ломоносовымъ,  и  въ  этомъ  была  основная  господствующая  черта 
новаго  м1ровоззр%н1я,  которое  должно  было  стать  содержан1емъ 
новаго  перюда  умственной  жизни  русскаго  общества:  съ  этимъ 
насту  пал  ъ  посл^дн1й  конецъ  нашихъ  среднихъ  в'Ьковъ. 

Что  мысль  Ломоносова  въ  области  науки  не  ограничивалась 
его  спещальными  изсл^дован1ями  въ  химш,  физик'Ь,  металлурпи 
и  пр.,  можно  заключать  изъ  самого  склада  его  ума,  который 
постоянно  искалъ  общихъ  основанхй;  это  доказывается  планами 
работъ,  которыя  стали  изв-Ьстны  теперь  по  его  бумагамъ.  Мнопе 
годы  его  занимала  система  натуральной  философш,  которой  ему 
не  удалось  закончить;  въ  своихъ  академическихъ  р']&чахъ  онъ  н*]^- 
сколько  разъ  возвращается  къ  вопросу  о  ц-Ьлой  наук-Ь,  —  част- 
ный предметъ,  о  которомъ  онъ  говорилъ,  не  однажды  побуждалъ 
его  обращаться  къ  великимъ  трудамъ  и  задачамъ  всего  чело- 
в']&ческаго  знан1я.  Слушатели,  къ  которымъ  онъ  обращался,  пред- 
ставляли ту  пеструю  среду,  какою  вообще  было  общество  сере- 
дины XVIII  в-Ька:  несколько  ученыхъ  людей  изъ  сотоварищей 
по  Академ1и  (иногда  по  своему  „  иностранству "  не  понимавшихъ 
его  русской  р'Ьчи),  а  главное,  люди  изъ  высшаго  и  средняго 
круга — въ  большинстве  съ  крайне  поверхностнымъ  образован1емъ, 
для  которыхъ  подобныя  разсужденгя  были  д-Ьломъ  не  только  но- 
вымъ,  но  весьма  нужнымъ,  потому  что  между  ними  было,  безъ 
сомн'Ён1я,  не  мало  людей,  не  разум']&вшихъ  пользы  и  достоинства 
науки. 

РЬчи  .1омоносова  замечательны  и  въ  чисто  литературномъ 
отношенш,  какъ  опытъ  общедоступнаго  из.10жен1я  серьезныхъ  во- 
просовъ,  остающагося  однако  на  высогЬ  науки.  Надо  предста- 
вить себе  указанный  характеръ  его  атушателей,  т.-е.  уровень 
тогдашней  публики,  чтобы  оценить,  какъ  были  тогда  новы  мысли 


ломоносовъ.  503 

Ломоносова  и  какъ  была  мужественна  защита  достоинства  науки: 
онъ  снисходить  къ  понят1ямъ  слушателей,  но  и  требуетъ  отъ 
иихъ  великаго  почтен1я  къ  трудамъ  людей,  соорудившихъ  адан1е 
науки. 

Въ  начал*  „Слова  о  происхожденш  св^Ьта"  (1756)  онъ  го- 
ворить: 

„Испыташе  натуры  трудно,  Слушате.1и,  однако  приятно,  по- 
лезно, свято.  Ч4мъ  батьше  таинства  ея  разумъ  постигаетъ,  гЬмъ 
вящшее  увеселеше  чувствуетъ  сердце.  Ч4мъ  дал*е  рачеше  наше 
въ  оной  простирается,  т4мъ  обильн-Ье  собираемъ  плоды  для  по- 
требностей житейскихъ.  Ч-Ьмъ  глубже  до  самыхъ  причинъ  толь 
чудныхъ  д'Ь.1ъ  проницаетъ  разсужденхе,  т4мъ  ясн'Ье  показывается 
непостижимый  всего  быт1я  Строитель...  Сш  безпрестанные  и  мол- 
н1й  несравненно  быстр-Ьйшхе,  но  кротше  и  благопрхятные  в'Ьст- 
НИКИ  Творческаго  о  прочихъ  тваряхъ  промысла,  осв-Ьщая,  со- 
гр']^вая  и  оживляя  оныя,  не  токмо  въ  челов^ческомъ  разум*,  но 
и  въ  безсловесныхъ,  кажется,  животныхъ  возбуждаютъ  некото- 
рое божественное  воображеше.  Чтожъ  о  таковомъ  безм^рномъ 
Св^та  Океан*  представлять  себ*  гЬ  должны,  которые  во  внут- 
реннее натуры  святилище  взираютъ  любопытнымъ  окомъ,  и  по- 
средствомъ  того  же  св*та  большую  часть  другихъ  естественныхъ 
таинствъ  усердствуютъ  постигнуть?  Свид-Ьтельствують  многочи- 
схенныя  ихъ  сочинен1я  въ  разныхъ  народахъ,  въ  разные  в*ки 
св-Ьту  сообщенныя.  Много  препятствШ  неутомимые  изпытатели 
преодол*.1и,  и  сл*дующихъ  по  себ*  труды  облегчили:  разгна.1и 
мрачныя  тучи,  и  чистое  небо  далече  проникли.  Но  какъ  чув- 
ственное око  прямо  на  солнце  смотреть  не  можетъ,  такъ  и  зр*- 
те  разсужден1я  притупляется,  изсл^дуя  причины  происхожден1Я 
Св^та  и  разд*лен1я  его  на  разные  цв*ты.  Чтожъ  намъ,  оставить 
ли  надежду?  Отступить  ли  отъ  труда?  Отдаться  ли  въ  отчаяше 
о  усп'Ьхахъ?  Никакъ!  разв*  явиться  желаемъ  нерадивыми,  и  по- 
двига толикихъ  въ  изпыташи  натуры  Героевъ  недостойными?  По- 
смотримъ,  коль  великую  громаду  матер1и  на  С1е  д*ло  они  собрали, 
или  какъ  о  древнихъ  сказываютъ  исполинахъ,  гору  великую  воз- 
двиг.ти,  дерзая  приближаться  къ  източнику  толикаго  С1ян1я,  то- 
ликаго  цв*товъ  великол*п1я.  Взойдемъ  на  высоту  за  ними  безъ 
страха;  наступимъ  на  сильныя  ихъ  плечи,  и  поднявшись  выше 
всякаго  мрака  предупрежденныхъ  мыслей,  устремимъ,  сколько 
возможно,  остроум1я  и  разсужден1я  очи,  для  изпытан1я  причинъ 
произхожден1я  Св-Ьта". 

Въ  „Слов*  о  по.1ьз4  химш"  (1751)  онъ  говорить  о  вели- 
кпхъ  пр1обр*тен1яхъ,  которыя  доставила  челов*ку  наука: 


504  ГЛАВА  XXXV. 

„Разсуждая  о  благополучш  жит1я  челов^ческаго,  Слушатати, 
не  нахожу  того  совершеннее,  какъ  ежели  кто  приятными  и  без- 
порочными  трудами  пользу  приносить.  Ничто  на  земли  смертному 
выше  и  благородн']&е  дано  быть  не  можетъ,  какъ  упражнеше,  въ 
которомъ  красота  и  важность,  отнимая  чувсгае  тягостнаго  труда, 
некоторою  сладостью  ободряетъ,  которое,  никого  не  оскорбляя, 
увеселяетъ  неповинное  сердце,  и  умножая  другихъ  удовольств1е, 
благодарност1ю  оныхъ  возбуждаетъ  совершенную  радость.  Такое 
приятное,  безаорочное  и  полезное  упражненхе,  гд-Ь  способнее, 
какъ  въ  учен1и,  сыскать  можно?  Въ  немъ  открывается  красота 
многообразныхъ  вещей  и  удивительная  различность  дМств1й  и 
свойствъ,  чуднымъ  искуствомъ  и  порядкомъ  отъ  Всевышняго 
устроенныхъ  и  расположенныхъ.  Имъ  обогащаюпцйся  никого  не 
обидитъ,  за  т^мъ,  что  неизтопщмое  и  вс^^мъ  обще  предлежащее 
сокровище  себ-Ь  приобр'Ьтаетъ.  Въ  немъ  труды  свои  полагаюпцй 
не  токмо  себ4,  но  и  целому  обществу,  а  иногда  и  всему  роду 
человеческому  пользою  служитъ.  Все  С1е  коль  справедливо,  и  коль 
много  учен1е  остроум1емъ  и  трудами  тщательныхъ  людей  блажен- 
ство ЖИТ1Я  нашего  умножаетъ,  ясно  показываетъ  состоянхе  Евро- 
пейскихъ  жителей,  снесенное  ^)  со  скитающимися  въ  степяхъ  Аме- 
риканскихъ.  Представте  разность  обоихъ  въ  мысляхъ  вашихъ. 
Представте,  что  одинъ  челов']^къ  немнопя  нужнМш1я  въ  жизни 
вещи  всегда  предъ  нимъ  обращающ1яся,  только  назвать  ум4етъ; 
другой  не  токмо  всего,  что  земля,  воздухъ  и  воды  рождаютъ,  не 
токмо  всего,  что  искусство  произвело  чрезъ  мнопе  в-Ьки,  имена, 
свойства  и  достоинства  языкомъ  изъясняетъ;  но  и  чувствамъ  на- 
шимъ  отнюдь  неподверженныя  понят1я  ясно  и  живо  словомъ 
изображаетъ.  Одинъ  выше  числа  перстовъ  своихъ  въ  счотъ  произ- 
ходить  не  умнеть;  другой  не  только  чрезъ  величину  тягость  безъ 
в-Ьсу,  чрезъ  тягость  ве.1ичину  безъ  м^ры  познаваетъ,  не  токмо  на 
зем.1и  пеприступныхъ  вещей  разстоян1е  издалека  показать  можетъ; 
но  и  небесныхъ  св-Ьтилъ  ужасныя  отдаленгя,  обширную  огром- 
ность, быстротекущее  движете  и  на  всякое  мгновенхе  ока  пере- 
менное положен1е  опред^ляеть.  Одинъ  л4тъ  своея  жизни,  или 
краткаго  в-Ьку  д-Ьтей  своихъ  показать  не  знаетъ;  другой  не  токмо 
прошедшихъ  временъ  многоразличныя  и  почти  безчисленныя  при- 
к-1ючен1я  въ  натур'Ь  и  въ  обществахъ  бывш1я,  по  л-Ьтамъ  и  м*- 
сяцамъ  разполагаетъ:  но  и  мног1я  будущ1я  точно  предвозв-Ьщаеть. 
Одинъ  думая,  что  за  л^сомъ,  въ  которомъ  онъ  родился,  небо  съ 
землею  соединилось,  страганаго  зв-Ьря,  или  большое  дерево  за  бо- 


*)  Снести  —  сравнить. 


ломоносовъ.  505 

жество  толь  малаго  своего  М1ра  почитаетъ;  другой,  предстаа1яя 
себ^  великое  пространство,  хитрое  строенхе  и  красоту  всея  твари, 
съ  н'Ькоторымъ  священнымъ  ужасомъ  и  благогов^Ьйною  любов1ю 
почитаетъ  Создателеву  безконечную  премудрость  и  силу...  Не 
ясно  ли  видите,  что  одинъ  почти  выше  смертныхъ  жребхя  постав- 
ленъ,  другой  едва  только  отъ  безсювесныхъ  животныхъ  разнится: 
одинъ  яснаго  познашя  приятнымъ  С1ян1емъ  увеселяется,  другой 
въ  мрачной  ночи  невежества  едва  бытхе  свое  видитъ?  Толь  вели- 
кую приноситъ  учен1е  патьзу,  толь  светлыми  лучами  просв'Ьщаетъ 
челов^чесшй  разумъ,  толь  приятно  есть  красоты  его  наслажде- 
ше!  Жаталъ  бы  я  васъ  ввести  въ  великолепный  храмъ  сего 
челов-Ьческаго  благополучхя;  желалъ  бы  вамъ  показать  въ 
немъ  подробно,  проницанхемъ  остроум1я  и  неусыпнымъ  рачен1емъ 
премудрыхъ  и  трудолюбивыхъ  мужей  изобрётенныя  пресв^тлыи 
украшен1я;  желалъ  бы  удивить  васъ  многообразными  ихъ  отме- 
нами, увеселить  возхищающимъ  изрядствомъ  и  привлещи  къ  нимъ 
неоцененною  пользою;  но  къ  изполненш  таковаго  предпр1ят1я 
требуется  большее  моего  разумеше,  большее  моего  краснореч1е, 
большее  время  потребно,  нежели  къ  совершепхю  сего  намерен1я 
позволяется.  Того  ради  прошу,  последуйте  за  мною  мыстьми  ва- 
шими въ  единъ  токмо  внутренн1й  чертогъ  сего  великаго 
здан1я", — ту  область  „сокровищъ  богатыя  натуры",  которую 
изучаетъ  хим1я. 

Онъ  указываетъ  примеры  открытШ,  которыя  совершаетъ  хи- 
М1Я,  объясняетъ  необходимость  изучен1я  природы,  и  затемъ  мысль 
его  обращается  къ  прямымъ  пользамъ  отечества.  „Мне  кажется, 
я  слышу,  что  пространная  и  изобильная  Росс1я  къ  сынамъ  сво- 
имъ  вещаетъ:  „Простирайте  надежду  и  руки  ваши  въ  мое  недро, 
и  не  мыслите,  что  исканхе  ваше  будетъ  тщетно.  Воздаютъ  нгаы 
мои  многократно  труды  земледе.1ьцевъ,  и  тучныя  поля  мои  раз- 
множаютъ  стада  ваши,  и  лесы  и  воды  мои  наполнены  животными 
для  пищи  вашей;  все  С1е  не  токмо  довольствуетъ  мои  пределы, 
но  и  во  внешн1я  страны  избытокъ  ихъ  проливается;  того  ради 
можете  ли  помыслить,  чтобы  горы  мои  драгими  сокровищами  поту 
лица  вашего  не  наградили.  Имеете  въ  краяхъ  моихъ,  къ  теплой 
Инд1и  и  къ  ледовитому  морю  лежащихъ,  довольные  признаки  под- 
земнаго  моего  богатства.  Для  сообщенхя  нужныхъ  вещей  къ  сему 
делу,  открываю  вамъ  летомъ  далеко  протекающ1Я  реки,  и  гладюе 
снеги  зимою  подсти.1аю.  Отъ  сихъ  трудовъ  вашихъ  ожидаю  при- 
ращен1я  купечества  и  художествъ;  ожидаю  вящшаго  градовъ 
украшен1я  и  укрепленгя,  и  умножен1я  войска;  ожидаю  и  желаю 
видеть  пространныя  моря  мои  покрыты  многочистеннымъ  и  страш- 


506  ГЛАВА  XXXV. 

нымъ  непр1ятелю    флотомъ,  а  славу  и  свлу  моея  державы  раз- 
простерть  за  великую  пучину  въ  нев-Ьдомые  народы". 

Въ  конц*  Слова  Ломоносовъ  предостерегаетъ  своихъ  слуша- 
телей,—  „дабы  кто  не  подумалъ,  яко  бы  все  человеческой  жизни 
благополуч1е  въ  одномъ  семъ  ученш  состояло,  и  яко  бы  я  съ 
н'Ъкоторыми  неразсудными  любителями  одной  своей  должности  съ 
презр']&шемъ  взиралъ  на  проч1я  искусства.  Им^етъ  каждая 
наука  равное  участ1е  въ  блажеств^  нашемъ".  Челов-ЬческШ  родъ 
долженъ  благодарить  Всевышняго,  который  далъ  ему  „къ  тоди- 
кимъ  знан1ямъ  способность'^,  и  особливо  Европа,  „которая  паче 
вс']&хъ  таковыми  его  дарами  наслаждается,  и  т^ми  отличается 
отъ  протчихъ  народовъ". 

„Но  коль  горячаго  усердхя  жертву  полагать  на  олтарь  Его 
долженствуетъ  Росс1я,  что  Онъ  въ  самое  тое  время,  когда  науки 
посл*]^  мрачности  Варварскихъ  в']^ковъ  паки  возс1яли,  воздвигнулъ 
въ  ней  Премудраго  Героя,  Великаго  Петра,  истиннаго  Отца  оте- 
честву. 

„Которой  удаленную  отъ  светлости  учешя  Россш  принялъ 
мужественною  рукою;  и  окруженъ  со  всЬхъ  сторонъ  внутрен- 
ними и  вн-Ьшними  сопостатами,  дарованною  себ*  отъ  Бога  кр*- 
пост1ю  покрывался,  разрушилъ  вс4  препятств1я,  и  на  пути  яс- 
наго  познан1я  оную  поставилъ. 

„И  по  окончан1и  тяжкихъ  трудовъ  военныхъ,  по  укр^Ьпленхи 
со  всЬхъ  сторонъ  безопасности  цёлаго  отечества,  первое  им^^лъ 
о  томъ  попеченхе,  чтобы  основать,  утвердить  и  размножить  въ 
немъ  науки. 

„Блаженны  гЬ  очи,  которые  божественнаго  сего  Мужа  на 
земли  вид'кзи! 

„Блаженны  и  треблаженны  т4,  которые  потъ  и  кровь  свою 
съ  Нимъ  за  Него  и  за  отечество  пролива.ти,  и  которыхъ  Онъ  за 
верную  службу  въ  главу  и  въ  очи  ц^ловалъ  помазанными  Своими 
устами " . 

Вотъ  источникъ  его  поклонен1Я  Петру. 

О  Петр'Ь  онъ  вспоминаетъ  и  въ  следующей  академической 
р4чи,  въ  „Слов-Ь  о  яв,1ен1яхъ  воздушныхъ,  отъ  електрической 
силы  происходящихъ "  (1753).  Это  Слово  написано  имъ  посл^Ь 
изв'Ьстнаго  событ1я,  которое  глубоко  опечалило  его  самого,  и  ко- 
торое въ  толп-Ь  общества  возбудило  крайнее  недов'Ьрхе  къ  наук^, 
даже  прямое  осуждеше  ея — поел*  смерти  профессора  Рихмана, 
убитаго  молшей  во  время  наблюденхя  явленШ  грозы.  „У  древ- 
нихъ  стихотворцевъ  обычай  былъ,  Слушатели, — говорилъ  Ломо- 
носовъ,— что  отъ  призывашя  боговъ,  или  отъ  похвалы  между  бо- 


ломоносовъ.  507 

гами  вм'Ьщенныхъ  героевъ  стихи  свои  начинали,  дабы  слогу  своему 
приобрести  больше  красоты  и  силы;  сему  я  последовать  въ  на- 
чинаши  нын^шняго  моего  слова  разсудилъ  за  благо.  Приступая 
къ  предложенш  матер1и,  которая  не  токмо  сама  собою  много- 
трудна, и  неизчетными  преткновешями  превязана;  но  сверхъ  того 
скоропостижнымъ  поражен1емъ  трудолюбиваго  раченШ  нашихъ 
Сообщника  много  прежняго  ужаснее  казаться  можетъ.  Къ  очи- 
щешю  онаго  мрака,  которой,  какъ  думаю,  смутнымъ  симъ  ро- 
комъ  внесенъ  въ  мысли  ваши,  большую  плодовитость  остроум1я, 
тончайшее  проницате  разсуждешя,  изобильнейшее  богатство 
сюва  иметь  я  долженъ,  нежели  вы  отъ  меня  чаять  можете.  И 
такъ,  дабы  слову  моему  приобретена  была  важность  и  сила,  и 
взошло  бы  любезное  С1ян1е,  къ  изведенш  изъ  помрачен1я  преж- 
няго достоинства  предлагаемой  вещи;  употребляю  имя  Героя,  ко- 
тораго  едино  возпоминанхе  во  всехъ  народахъ  и  языкахъ  внима- 
н1е  и  благоговен1е  возбуждаетъ " .  Воспоминаше  о  Петре  должно 
было  заменить  древн1я  призыванхя  боговъ  и  восхвалетя  ге- 
роевъ, чтобы  въ  то  же  время  „извести  изъ  помрачешя  прежнее 
достоинство"  того  предмета,  о  которомъ  онъ  хотелъ  говорить, 
т.-е.  электричество.  Онъ  вспоминаетъ  велишя  дела  Петра  для 
пмьзы  государства,  для  возрожден1я  отечества,  для  исправлен1я 
нравовъ,  а  такъ  какъ  всего  этого  невозможно  пр1обрести  „безъ 
вспоможен1Я  наукъ",  то  Петръ  въ  особенности  покровительство- 
ва.1ъ  наукамъ.  „Того  ради  не  токмо  людей  всякими  науками  и 
художествами  знатныхъ  превеликими  награжден1ями  и  ласковымъ 
и  безопаснымъ  въ  Россш  приятхемъ  изъ  дальныхъ  земель  при- 
звалъ;  не  токмо  во  все  Европейсшя  государства  и  гйроды,  ака- 
дем1ями,  гимназ1ями,  военными  училищами  и  художниковъ  искус- 
ствомъ  славныя,  избранныхъ  юношей  пчеламъ  подобное  множе- 
ство разсыпалъ,  но  и  Самъ  всехъ  общШ  примеръ  и  предводитель, 
паче  обыкновен1я  другихъ  государей,  не  однократно  удаляясь 
изъ  отечества  въ  Германш,  Франщи,  Англ1и  и  Голландхи,  пылая 
снискан1емъ  знашй,  странствовалъ.  Въ  оныхъ  лутешеств1яхъ 
было  бы  какое  ученыхъ  людей  общество,  которое  бы  Онъ  ми-, 
новалъ  и  не  почтилъ  Своимъ  присутствхемъ?  Никакъ!  Но  С4мъ 
въ  число  ихъ  вписанъ  быть  не  отказался.  Было  ли  где  велико- 
.тепное  узорочныхъ  вещей  собран1е,  или  изобильная  библ10тека, 
или  почтенныхъ  художествъ  произведенхе,  которыхъ  бы  онъ  не 
виделъ,  и  всего  взору  Своего  достойнаго  не  выпросилъ  и  не  высмо- 
трелъ?  Былъ  ли  тогда  человекъ  учен1я  славою  знатной,  кото- 
раго  бы  велик1й  сей  гость  не  пбсётилъ,  и  насладясь  его  ученымъ 
разговоромъ,    благодеяшемъ  не  украсилъ?  Коль  велиия  употре- 


508  ГЛАВА  XXXV. 

билъ  иждивен1я  на  приобр^теше  вещей  драгоц']Ьнныхъ,  много- 
образною натуры  и  художества  хнтрост1ю  произведенныхъ,  кото- 
рыя  къ  разпространенио  наукъ  въ  отечеств'^  удобны  быть  каза- 
лись! КаЕ1я  об^щалъ  воздаян1я,  ежели  ето  великое  что  или  новое 
въ  изсл']&дован1и  натуры  либо  искусства  знаше  за  собою  сказы- 
ва.1ъ,  или  изобр']Ьсти  обещался!  Всего  сего  хотя  не  мало  очевид- 
ныхъ  свид']ЬтелеЁ  зд'Ёсь  присутствующихъ  видимъ;  но  сверхъ  оныхъ 
то  же  свид^тельствуютъ  многк  махины,  неутомимою  рукою  Ав- 
гусгЬйшаго  художника  устроенныя.  Свид-Ьтельствують  велик1е  ко- 
рабли, твердыя  крепости  и  пристани,  которыхъ  начертанхе  и 
строен1е  его  начинанхемъ  и  предводительствомъ  скоро  и  безопасно 
учинились.  Свид'Ьтельствуютъ  военныя  и  гражданскк  училища  Его 
попечен1емъ  учрежденныя.  Свидетель  есть  с1я  наукъ  Академхя  толь 
многими  тысящами  книгь,  толикимъ  множествомъ  естественныхъ 
и  художественныхъ  чудесъ  снабд^нная,*  и  призвашемъ  славныхъ 
во  всякаго  рода  учен1и  мужей  основанная.  Наконецъ  свид*та1ь- 
ствуютъ  и  самыя  оныя  оруд1я,  къ  произвожденш  разныхъ  мате- 
матическихъ  дМствхй  удобныя,  с-т'Ьдовавшая  Ему  во  всЬхъ  Его 
путешеств1яхъ"... 

Показавши  исторически  на  прим'Ёр^Ь  Петра  „пространное 
употреблен1е  наукъ"  въ  добромъ  управленш  государства,  /1омо- 
носовъ  объясняетъ,  что  „оныхъ  людей,  которые  бедственными 
трудами,  или  паче  исполинскою  см'Ьлостш  тайны  естественный 
испытать  тщатся,  не  надлежитъ  почитать  продерзкими,  но  му- 
жественными и  великодушными,  ниже  оставлять  изсл^дова- 
шя  натуры,  хотя  они  скоропостижнымъ  рокомъ  живота  лиши- 
лись". Такъ  ученыхъ  людей  не  устрашилъ  Плин1й,  погребенный 
въ  горячемъ  пепл*  огнедышущаго  Везув1я,  и  каждый  день  любо- 
пытныя  очи  смотрятъ  въ  глубокую  и  ядъ  отрыгающую  пропасть; 
онъ  не  думаетъ,  чтобы  устрашила  ихъ  и  смерть  Рихмана,  и  на- 
противъ,  онъ  ув'Ьренъ,  что  ученые  съ  должной  осторожностш  по- 
ложатъ  всЬ  стараи1я  къ  тому,  чтобы  открыть,  „коимъ  образомъ 
здрав1е  человеческое  отъ  оныхъ  смертопосныхъ  ударовъ  могло 
быть  покрыто". 

Изложивши  зат^мъ  теор1ю  электричества,  онъ  хочетъ  искать 
способовъ  къ  избавлен1ю  отъ  смертоноспыхъ  громовыхъ  ударовъ. 
Зд^сь  передъ  нимъ  опять  было  суеверное  предуб^жденге,  кото- 
рое нужно  было  опровергнуть,  и  Ломоносовъ  защищаетъ  права 
науки.  „Симъ  предпр1ят1емъ, — говоритъ  онъ, — не  уповаю,  Сту- 
шате,1и,  чтобы  въ  васъ  негодованхе  и.1и  боязнь  некоторая  роди- 
лась. Ибо  вы  выдаете,  что  Богъ  далъ  и  дикимъ  зв^Ьрямъ  чувство 
и  силу  къ  своему  защищешю;  человЬку  сверхъ  того  прозорливое 


ломоносовъ.  509 

разсужден1е  къ  предвид-Ьшю  и  отвращенш  всего  того,  что  жизнь 
его  вредить  можетъ.  Не  олд^  молн1и  изъ  н'&дра  преизобилующ1я 
натуры  на  оную  устремляются,  но  и  многк  иныя:  пов'Ьтр1я,  на- 
воднен1я,  трясен1я  земли,  бури,  которыя  не  меньше  насъ  по- 
вреждаютъ,  не  меньше  устрашаютъ.  И  когда  л'бкарствами  отъ 
моровой  язвы,  плотинами  отъ  наводненШ,  лрЬикяжя  основац1ями 
отъ  трясен1я  земли  и  отъ  бурь  обороняемся,  и  при  томъ  не  ду- 
маемъ,  якобы  мы  продерзостнымъ  усилован1емъ  гн'&ву  Божш 
противились;  того  ради  какую  можемъ  мы  видеть  причину,  ко- 
торая бы  намъ  избавляться  отъ  громовыхъ  ударовъ  запрещала? 
Почитаютъ  ли  гЬхъ  продерзкими  и  нечестивыми,  которые  ради 
презр^ннаго  прибытка  неизм'&римыя  и  бурями  свир']^пствующ1я 
моря  пере'Ьжжаютъ,  зная,  что  имъ  то  же  удобно  приключиться 
можетъ,  что  прежде  ихъ  мнопе,  или  еще  и  родители  ихъ  пре- 
терпели? Никоею  м^рою;  но  похваляются,  и  еще  сверьхъ  того, 
всенароднымъ  моленхемъ  въ  покровительство  Бож1е  препору- 
чаются. По  сему  должно  ли  гЬхъ  почитать  дерзостными  и  бого- 
противными, которые  для  общей  безопасности,  къ  прославлешю 
Бож1я  величества  и  премудрости,  велич1я  д4лъ  его  въ  натур-Ь 
М0ЛН1И  и  грома  сл^дуютъ?  Никакъ;  мн*  кажется,  что  они  еще 
особливо  его  щедротою  пользуются,  получая  пребогатое  за  труды 
свои  мздовоздаяше,  то  есть,  толь  великихъ  естественныхъ  чудесъ 
откровен1е.  Отворено  видимъ  его  святилище  по  открытш  Екек- 
трическихъ  д'Ьйств1й  въ  воздух*  и  мановешемъ  натуры  во  вну- 
тренше  входы  призываемся.  Еще  ли  стоять  будемъ  у  порога, 
и  прекослов1емъ  неосновательнаго  предув^решя  удержимся?  Ни- 
коею м4рою;  но  напротивъ  того  сколько  намъ  дано  и  позволено*, 
дал4е  простираться  не  престанемъ,  осматривая  все,  къ  чему 
умное  ^)  око  проникнуть  можетъ". 

Эта  защита  науки  противъ  суев^роБъ  и  нев'Ьждъ,  считавшихъ 
ее  противною  в^рё,  постоянно  занимала  Ломоносова,  и  зани- 
мала справедливо,  потому  что  преду б4ждея1е  и  вражда  распро- 
странены были  не  только  въ  невежественной  масс*,  для  которой 
физическая  наука  была  какимъ-то  покушетемъ  открывать  вещи, 
закрытыя  отъ  людей  самимъ  Богомъ,  но  и  въ  кругу,  который 
считался  образованнымъ:  многхе  действительно  съ  злорадствомъ 
говорили  о  смерти  Рихмана,  какъ  справедливой  кар*  за  такое 
покушен1е.  Ломоносовъ  долженъ  былъ  нередко  слышать  вокру1*ь 
себя  подобные  отзывы,  которые  могли  грозить  самому  существо- 
ван1ю  науки.  Онъ    не  оставлялъ  ихъ  безъ  отпора    и  опять  во:]- 


*)  Умственное. 


510  ГЛАВА  XXXV. 

вратился  къ  этому  предмету  въ  стать*:  „Явлеше  Венеры  на 
солнце"  (1761).  Описан1е  ученаго  наблюдешя  не  могло  обой- 
тись безъ  объяснен1я  того,  что  эти  наблюден1я  не  представляютъ 
ничего  богопротивнаго. 

„С1е  р-Ьдко  случающееся  явлеше, — говорить  Ломоносовъ, — 
требуетъ  двоякаго  объяснешя.  Первьшъ  даджно  отводить  отъ  лю- 
дей, не  просв']^щенныхъ  никакимъ  учешемъ,  всяк1я  неоснователь- 
ныя  сомнительства  и  страхи,  кои  бываютъ  иногда  причиною  на- 
рушешя  общему  покою.  Не  р^дко  легков']^р1емъ  наполненный  го- 
ловы слушаютъ,  и  съ  ужасомъ  внимаютъ,  чтб  при  таковыхъ  не- 
бесныхъ  явлен1яхъ  пророчествуютъ  бродящ1я  по  М1ру  богад*- 
ленки,  кои  не  токмо  во  весь  свой  долпй  в^къ  о  имени  Астро- 
ном1и  не  слыха.1и,  да  и  на  небо  едва  взглянуть  могутъ,  ходя 
сугорбясь.  Таковыхъ  несмысленныхъ  прорекательницъ  и  легко- 
в'^^рныхъ  внимателей  скудоум1е,  ни  ч'Ьмъ  какъ  посм']^ян1емъ  пре- 
зирать должно.  А  кто  отъ  такихъ  пугалищъ  безпокоится,  безпо- 
койство  его  должно  зачитать  емужъ  въ  наказан1е,  за  собственное 
его  суемысл1е.  Но  с1е  больше  касается  до  простонарод1я,  кото- 
рое о  наукахъ  никакова  понят1я  не  им']&етъ.  Крестьянинъ  см']^ется 
Астроному,  какъ  пустому  верьхогляду.  Астрономъ  чувствуетъ 
внутреннее  увеселен1е,  представляя  въ  ум'Ь,  коль  много  знан1емъ 
своимъ  его  превышаетъ  человека  себ'Ь  подобно  сотвореннаго. 

„Второе  изъяснеше  простирается  до  людей  грамотныхъ,  до 
чтецовъ  писан1я  и  ревнителей  къ  православш,  кое  святое  дЬло 
само  собою  похвально,  естьли  бы  иногда  не  препятствовало  из- 
лишествомъ  высокихъ  наукъ  приращешю". 

Онъ  говорить,  что,  читая  зд-Ьсь  объ  атмосфер*  около  планеты 
Венеры,  изъ  существован1я  которой  можно  заключить,  что  тамъ 
могутъ  быть  так1л  же  явлен1я  природы  и  жизни,  какъ  на  земл'Ь, 
иной  сд4лаетъ  выводъ:  „С1е  де  подобно  Коперниковой  систем^Ь; 
противно  де  закону". 

„Отъ  таковыхъ  размышлешй,  —  продолжаетъ  Ломоносовъ, — 
произходитъ  подобной  споръ  о  движсн1й  и  о  стоян1и  земли. 
Богословы  западныя  церкви  принимаютъ  слова  1исуса  Навина, 
глава  10,  стихъ  21,  въ  точномъ  грамматическомъ  разум']^,  и  по 
тому  хотятъ  доказать,  что  земля  стоить". 

Указаше  на  западныхъ  богослововь  сд'Ьлано  повидимому  для 
облегченк  полемики,  потому  что  и  наши  тогдашнхе,  да  и  позд- 
н'Ьйш1е,  богословы  говори^ти  то  же.  .Томоносовь  поднимаетъ  во- 
просъ  по  существу  и  приводить  соображен1я,  какихъ  еще  не 
было  сд'Ьлано  никогда  въ  русской  литератур*. 

„Но  сей  споръ, — говорить  онъ, — им'Ьетъ    начало    свое    отъ 


ломоносовъ.  511 

идолопоклонническихъ,  а  не  отъ  хританскихъ  учителей.  Древн1е 
Астрономы,  еще  за  долго  до  Рождества  Христова,  Никита  Сира- 
кузянецъ  призналъ  дневное  земли,  около  своей  оси  обращен1е; 
Филолай  годовое  около  солнца.  Сто  л4тъ  поел*  того  Аристархъ 
Сам1йск1й  показалъ  солнечную  систему  ясн'Ёе.  Однако  Бллинсше 
Жрецы  и  суев']^ры  тому  противились,  и  правду  на  много  в^ковъ 
погасили.  Первый  Клеантъ  н^кто  доносилъ  на  Аристарха,  что 
онъ  по  своей  систем*]^  о  движен1и  земли  дерзнулъ  подвинуть  съ 
м^ста  великую  Богиню  Весту,  всея  земли  содержательницу;  дерз- 
нулъ безпрестанно  вертеть  Нептуна,  Плутона,  Цереру,  всЬхъ 
Нимфъ,  Боговъ  л']^сныхъ  и  домашнихъ  по  всей  земли.  И  такъ 
идолопоклонническое  суев^рхе  держало  Астрономическую  землю 
въ  своихъ  челюстяхъ,  не  давая  ей  двигаться;  хотя  она  сама  свое 
д-Ьло  и  Бож1е  повел*н1е  всегда  изполняла.  Между  гЬмъ  Астро- 
номы принуждены  были  выдумать  для  изъясненхя  небесныхъ  яв- 
лешй  глупые  и  съ  Механикою  и  Геометрхею  прекословящ1е  пути 
планетамъ,  Циклы  и  Ёпициклы  (круги  и  побочные  круги). 

„Коперникъ  возобновилъ  наконецъ  солнечную  систему,  коя 
имя  его  нын'Ё  носитъ;  показалъ  преславное  употреблеше  ея  въ 
Астроном1и,  которое  посл*]^  Кеплеръ,  Невтонъ  и  другхе  велише 
Маеематики  и  Астрономы  довели  до  такой  точности,  какую  нын*]^ 
видимъ  въ  предсказанш  небесныхъ  явленШ,  чего  по  земностоя- 
тельной  систем*  отнюдь  достигнуть  не  возможно". 

Онъ  указываетъ,  что  если  премудрость  бож1ихъ  д'Ьлъ  яв- 
ствуетъ  изъ  размышленхя  о  вс^хъ  тваряхъ,  то  въ  особенности 
указываютъ  на  нее  физическое  ученхе,  а  всего  больше  астро- 
ном1я:  эта  премудрость  т^мъ  очевиднее,  ч4мъ  точнее  наблю- 
ден1я  совпадаютъ  съ  нашими  предсказашями. 

„  Священное  писаше,  —  говоритъ  Ломоносовъ,  —  не  должно 
везд4  разуметь  Грамматическимъ,  но  не  р-Ьдко  и  Риторскимъ 
разумомъ.  Прим']^ръ  подаетъ  святый  Васил1й  ВеликШ,  какъ  оно 
съ  натурою  согласуе!^,  и  въ  бесЬдахъ  своихъ  на  Шестоднев- 
никъ  ясно  показываетъ,  какимъ  образомъ  въ  подобныхъ  м']^стахъ 
Библейск1я  слова  толковать  должно".  Онъ  приводитъ  подлинныя 
слова  Васил1я  Великаго  и  заключаетъ:  „Не  довольно  ли  зд']^сь 
Велишй  и  Святый  сей  мужъ  показалъ,  что  изъяснен1е  священ- 
ныхъ  киип>  не  токмо  позволено,  да  еще  и  нужно,  гд-Ь  ради 
метафорическихъ  выражешй  съ  натурою  кажется  быть  не  сход- 
ственно''. 

„Правда  и  в4ра, — говоритъ  дальше  Ломоносовъ, — суть  дв-Ь 
сестры  родныя,  дщери  одного  Всевышняго  Родителя,  никогда 
между  собою  въ  разпрю  придти  не  могутъ,    разв*]^  кто  изъ  н*- 


512  ГЛАВА  XXXV. 

котораго  тщеа1ав1я  и  показан1я  своего  мудровашя  на  нихъ  вражду 
всклеплетъ.  А  благоразумные  и  добрые  люди  должны  разсматри- 
вать,  н^тъ  ли  какова  способа  къ  объяснен1ю  и  отвращенио  мни- 
маго  между  ними  междоусобгя,  какъ  учинилъ  вышереченный  пре- 
мудрый учитель  нашея  православныя  церкви^.  Онъ  приводить 
въ  подтвержден1е  этому  и  слова  Дамаскина,  „  глубокомысленнаго 
богослова  и  высокаго  священнаго  стихотворца",  и  продолжаетъ: 

„Создатель  далъ  роду  человеческому  дв-Ь  книги.  Въ  одной 
показалъ  свое  величество,  въ  другой  свою  волю.  Первая — види- 
мый сей  М1ръ,  имъ  созданный,  чтобы  челов'Ькъ  смотря  на  огром- 
ность, красоту  и  стройность  его  здан1й,  призналъ  Божественное 
всемогущество,  по  м^р^Ь  себ*  дарованнаго  понятая.  Вторая  книга — 
священное  писаше.  Въ  ней  показано  Создателево  благословеше 
къ  нашему  спасен1ю.  Въ  сихъ  пророческихъ  и  апостольскихъ 
богодухновенныхъ  книгахъ  изтолкователи  и  изъяснители  суть  ве- 
лик1е  церковные  учители.  А  въ  иной  книгЬ  сложен1я  видимаго 
М1ра  сего.  Физики,  Математики,  Астрономы  и  проч1е  изъясни- 
те.1и  божественныхъ  въ  натуру  влхянныхъ  д-Ьйствхй  суть  таковы, 
каковы  въ  оной  книгЬ  Пророки,  Апостолы  и  церковные  учи- 
тели. Не  здраво  разсудителенъ  Математикъ,  ежели  онъ  хочетъ 
Божескую  волю  вымерять  циркуломъ.  Таковъ  же  и  Богослов1и 
учитель,  есть  ли  онъ  думаетъ,  что  по  Псалтыр']^  научиться  можно 
Астроном1И  и  Хим1и". 

Эта  мужественная  защита  науки  является  одной  изъ  важ- 
н-Ьйшихъ  заслугъ  Ломоносова.  Онъ  дМствовалъ  въ  обществ*, 
почти  не  слыхавшемъ  объ  истинной  наук*,  понимавшемъ  ее 
разв*  только  въ  наглядныхъ  практическихъ  приложенгяхъ  и  въ 
сущности  ей  враждебномъ,  когда  открывалось  ея  самостоятель- 
ное значен1е,  какъ  свободнаго  изсл4дован1я.  Быть  можетъ,  по- 
сл'Ьдующ1я  колебан1я,  какимъ  подвергалось  у  насъ  д-кю  науки, 
могли  бы  быть  до  значительной  степени  устранены,  еа1и  бы  у 
преемниковъ  Ломоносова  нашлось  столько  же  ревности  и  муже- 
ства. Ломоносовъ  признаетъ  науку  за  единое  созданхе  человече- 
ской мысли,  какъ  результатъ  общаго  труда  образованныхъ  на- 
родовъ,  и  русскую  науку  ставитъ  въ  прямую  связь  и  преемство 
съ  наукой  европейской.  Любопытно  въ  этомъ  отношен1и  преди- 
слов1е,  какое  онъ  присоедини.1ъ  къ  переведеннной  имъ  „Воль- 
«{аанской  эксперимента.1ьной  физике"  (1746),  гд*  онъ  указалъ 
развит1е  европейской  науки  съ  эпохи  Бозрожден1я,  поел*  т4хъ 
среднихъ  в'Ьковъ,  которые  опъ  представлллъ  веками  варварства. 

.,Мы  живемъ  въ  такое  время,  —  говоритъ  Ломоносовъ, — въ 
которое  науки  посл'Ь  своего  возобновлен1я  въ  Европ'Ь  возрастаютъ 


ломоносовъ.  513 

и  къ  совершенству  приходятъ.  Варварсше  в'Ьки,  въ  которые 
купно  съ  общимъ  покоемъ  рода  челов-Ьческаго  и  науки  наруши- 
лись и  почти  совсЬмъ  уничтожены  были,  уже  прежде  двухъ  сотъ 
л'Ьтъ  окончились.  С1И  наставляющ1я  насъ  къ  благополуч1ю  пред- 
водите.1ьницы,  а  особливо  философ1я,  не  меньше  отъ  сл^паго 
прил^Ьплен1я  ко  мн4н1ямъ  славнаго  человека,  нежели  отъ  тогдаш- 
нихъ  неспокойствъ  претерп^Ьли.  ВсЬ,  которые  въ  оной  упраж- 
нялись, одному  Аристотелю  последовали,  и  его  мп4н1я  за  не- 
ложныя  почитали.  Я  не  презираю  сего  славнаго  и  въ  свое  время 
огм-Ьнитаго  отъ  другихъ  фрлософа,  но  гЬмъ  не  безъ  сожал4н1я 
удивляюсь,  которые  про  смертнаго  человека  думали,  будто  бы 
онъ  въ  своихъ  мн4н1яхъ  не  им^лъ  никакого  погр*шен1я,  что 
было  главнымъ  препятствхемъ  къ  приращешю  философ1и  и  про- 
чихъ  паукъ,  которыя  отъ  ней  много  зависятъ  Чрезъ  С1е  отнято 
было  благородное  рвен1е,  чтобы  въ  наукахъ  упранспяющхеся  одинъ 
передъ  другим!,  старались  о  новыхъ  и  полезныхъ  изобр'Ьтен1яхъ. 
Славный  и  первый  изъ  новыхъ  философовъ,  Картез1й,  осмелился 
Аристотелеву  философ1ю  опровергнуть,  и  учить  по  своему  мн*- 
Н1Ю  и  вымыслу.  Мы,  кром-Ь  другихъ  его  заслугъ,  особливо  за 
то  благодарны,  что  т^мъ  ученыхъ  людей  ободрилъ  противъ  Ари- 
стотеля, противъ  себя  самого  и  противъ  прочихъ  философовъ  въ 
правд*  спорить,  и  т*мъ  самымъ  открылъ  дорогу  къ  вольному 
философствовашю  и  къ  вящему  наукъ  приращешю.  На  С1е 
взирая,  коль  много  новыхъ  изобр'Ьтеп1й  искусные  мужи  въ  Ев- 
роп'Ь  показали,  и  полезныхъ  книгъ  сочинили!  .1ейбницъ,  Кларкъ, 
Локкъ,  премудрые  рода  челов-Ьческаго  учители,  предположешемъ 
правилъ  разсужден1я  и  нравы  управляющихъ,  Платона  и  Со- 
крата превысили.  Малпипй,  Боилъ,  Герикъ,  Чирнгаузенъ,  Штурмъ 
и  друг1е,  которые  въ  сей  книжице  упоминаются,  любопытнымъ 
и  рачительнымъ  иза1'Ьдован1емъ  нечаянныя  въ  натур*  д'Ьйств1я 
открыли,  и  гЬмъ  св^тъ  привели  въ  удивлен1е.  Едва  понятно, 
коль  вазикое  приращен1е  въ  астрономш,  неусыпными  наблюде- 
Н1ЯМИ  и  глубокомысленными  разсуждешями,  Кеплеръ,  Галилей, 
ГугенШ,  де-ла-Гиръ  и  велишй  Невтонъ  въ  краткое  время  учи- 
ПИ.1И...  Словомъ,  въ  нов'Ьйш1я  времена  науки  столько  возрасли, 
что  не  токмо  за  тысячу,  но  и  за  сто  .йтъ  жившхе  едва  могли 
того  над'Ьяться.  Схе  больше  отъ  того  происходить,  что  нын* 
ученые  люди,  а  особливо  испытатели  натуральныхъ  вещей,  мало 
взираютъ  па  родивш1еся  въ  одной  голов*  вымыслы  и  пустыя 
р*чи,  но  больше  утверждаются  па  достов^рномь  искусств*"... 
1кЬ  эти  мысли  о  достоинств*  и  необходимости  пауки,  за- 
щита ея  противъ  перазум1я  и  гев*жества,    въ  высокой  степени 

ист.    р.   лит.    III.  33 


514  ГЛАВА  XXXV. 

важны  именно  т^мъ,  что  оя^  въ  первый  разъ  были  сказаны  на 
русскомъ  язык*Ь.  Въ  действительности,  и  въ  его  время,  и  долго 
потомъ;  и  даже  до  нашего  времени  въ  русскомъ  обществ:^  не 
обезнечено  достоинство  науки  и  не  им^етъ  полноправности  это 
„свободное  философствоваше " ;  но  самое  поняпе,  продуманное 
русски24ъ  умомъ  И  высказанное  въ  литератур*,  составляетъ  исто- 
рическШ  фактъ  высокаго  значешя:  этимъ  былъ  озпаменованъ 
переходъ  къ  новому  мхровоззр-Ьнш. 

Ломоносовъ  былъ  умъ  первостепенной  силы;  потому  онъ  и 
могъ  возъим']Ьть  эти  мысли,  вполн'6  отв'Ёчавпия  тогдашнему  со- 
стояи1ю  научныхъ  взглядовъ.  Бюграфы'  спорили  о  томъ,  насколько 
онъ  принялъ  или  самостоятельно  видоизм'Ьнилъ  общ1е  философ- 
сше  взгляды  своего  марбургскаго  учителя;  но  важно  то,  что 
Ломоносовъ  зналъ  вс*  основныя  учен1я  тогдашней  натуральной 
философ1и;  онъ  окружалъ  высокимъ  почтеп1емъ  имена  Декарта, 
Ньютона,  Гассенди,  Гугешя  (Гюенса,  по  Авраамову)  и  т.  д.,  и 
стоялъ  на  уровн-Ь  тогдашняго  „свободнаго  философствован1я  ** . 
Естественно  ожидать,  что  эта  высота  мысли  не  будетъ  понята 
въ  томъ  состоянш  общества,  какое  было  у  насъ  въ  половин^^ 
прошлаго  стол'Ьт1я;  и  действительно,  хотя  въ  то  время  уже  це- 
нили Ломоносова  по  ученой  слав*,  признанной  и  европейскими 
авторитетами,  но  это  было  не  сознате.1ьное  понимаше  его  труда, 
а  только  инстинктивное  почтеше  наивнаго  невежества  къ  мудре- 
пому  знашю,  уваженге,  немного  похожее  на  то,  какимъ  въ 
средн1е  века  окружали  алхимиковъ  или  простой  народъ — зна- 
харей и  колдуновъ  ^).  Съ  другой  стороны,  не  только  въ  то 
время,  но  и  долго  после  въ  Ломоносове  гораздо  больше  ценили 
не  ученаго,  полагавшаго  основан1е  целаго  научнаго  маровоз- 
зрен1я,  а  стихотворца,  автора  торжественныхъ  одъ,  который 
были  событ1емъ  въ  свое  время  и  остались  предметомъ  восхище- 
Н1Я  для  потомства,  до  Мерзлякова  включительно. 

Въ  самомъ  деле,  въ  свое  время  оды  Ломоносова  были  собы- 
т1емъ.  Новейш1я  изстедовашя  утверждаютъ,  что  известный  раз- 


^)  Въ  1865  году,  одинъ  почитатель  памяти  Ломоносова  желалъ  собрать  на  его 
родине,  въ  селен!н  Матигорахъ,  предан!^,  как1я  могли  сохраниться  о  немъ  среди 
ироживавшихъ  еще  потомковъ  его  рода;  но  м'Ьстные  жители,  „къ  сожад^шю,  не 
только  не  сообщили  никакихъ  св'Ьд'1^н1й  о  Ломоносов'!}^  но  даже  не  могли  себ^  дать 
отчета,  что  онъ  былъ  за  челов1}къ,  ч'1^мъ  занимался  и  ч^мъ  прославился;  знаютъ 
только  то,  что  онъ  изъ  крестьянина  сд'Ьла.1ся  большимъ  бариномъ.  Впрочемъ,  н'!^- 
которые  изъ  присутствовавптихъ  заподозрили  его  въ  колдовств*]^;  говорили,  что  онъ, 
какъ  и  всЬ  колдуны,  разводилъ  тучи.  Однажды,  когда  надъ  Петербургомъ  нависла 
грозная  туча,  императрица  Екатерина  И  приказала  Ломоносову  отвести  эту  тучу. 
Ломоносовъ  долго  отказыва.1СЯ,  что  зто-де  не  по  силамъ  его;  наконецъ  послушалсл. 
Какъ  только  ста.1ъ  отводить  тучу,  разразилась  гроза  и  убила  его".  11екарск1й,  П, 
стр.  390,  изъ  Архангельскихъ  губ.  В-Ьд.  1868. 


ломоносовъ.  515 

сказъ  о  необыкновееномъ  впечат.тЬнти,  какое  проиввела  ода  „На 
взят1е  Хотина'^,  присланная  Ломоносовымъ  изъ-за  границы,  былъ 
легендой;  но,  какъ  нередко  бываетъ,  легенда,  образовавшаяся 
позднее,  отвечала  если  не  факту,  то  позднМшему  взгляду  на 
писателя.  О  „лир*]^^  Ломоносова  современники  им']^ли  весьма  вы- 
сокое представлеше.  Въ  сороковыхъ  и  пятидесятыхъ  годахъ 
прошлаго  стол-Ьтк  вс*  д'Ьйствующ1е  писатели  были  на  лицо; 
ихъ  было  немного,  въ  сущности  всего  трое.  Нечего  говорить, 
что  Ломоносовъ  не  могъ  быть  сравниваемъ  съ  Тредьяковскимъ: 
Сумарокова,  сначала  бывш1й  въ  мирныхъ  отношенхяхъ  съ  Ломо- 
носовымъ, но  подь  конецъ  страшно  съ  нимъ  враждовавш1й, 
признава.1ъ,  однако,  что  Ломоносовъ  такъ  далекъ  отъ  Тредьяков- 
скаго,  какъ  „небо  отъ  ада";  но  Ломоносовъ  несомненно  превы- 
шалъ  и  самого  росс1йскаго  Вольтера,  и  хотя  посл^днШ  также 
им']&лъ  горячихъ  поклонниковъ,  и  въ  своихъ  творен1яхъ  былъ 
гораздо  разнообразнее  Ломоносова  и  доступнее  для  толпы,  но, 
въ  конце  концовъ,  Ломоносовъ  вероятно  и  тогда  ставился  боль- 
шинствомъ  выше  его,  и  именно  въ  литературномъ  отношеши. 
Это  было  довольно  понятно:  научный  трудъ  Ломоносова  былъ 
слишкомъ  серьезенъ,  и  литературнаго  интереса  искали  въ  его 
одахъ,  и  въ  нихъ  при  общей  реторической  высокопарности  чув- 
ствовалась большая  глубина  и  сила  мысти.  Позднейшая  художе- 
ственная критика  усомнилась  въ  поэтическомъ  дарован1и  Ломо- 
носова и  находила  у  него  не  только  избытокъ  реторики,  но  и 
избытокъ  лести,  когда  онъ  безразлично  восп^валъ  и  Анну  Ива- 
новну, и  принцессу  Анну,  и  зат^мъ  подъ  рядъ  Ивана  Антоно- 
вича, Елизавету,  Петра  Ш  и  Екатерину;  даже  съ  огорчеп1емъ 
упрекала  его  за  прямое  восхвалеше  рабства  ^). 

Для  правильнаго  сужден1я  о  поэтическомъ  творчеств*  Ломо- 
носова, его  содержаши  и  манер*,  необходимо  дать  себ*  отчетъ 
въ  свойствахъ  его  даровашя  и  не  забывать  услов1й  времени. 
Онъ  не  былъ   поэтомъ    въ   обычномъ    смысл*    этого   слова:    не 


^)  Напр.,  въ  надписи  для  их1юминацш  въ  день  восшествия  на  престолъ  импе- 
ратрицы Елизаветы  (1747): 

^  Пусть  мнимая  другихъ  свобода  угн'Ьтаетъ, 

Насъ  рабство  подъ  Твоей  державой  возвншаетъ'^ . 

Объ  этомъ  пос1']^днемъ  Пекарск1Й  зам^чалъ,  однако,  что  авторство  этихъ  сти- 
ховъ  можетъ  не  принадлежать  Ломоносову,  такъ  какъ  въ  царствоваше  Елизаветы 
обыкновеинымъ  поставщикомъ  подобныхъ  надписей  бывалъ  П1телинъ,  и  Ломоносовъ 
обязывался  только  перелагать  его  прои1веден1я  въ  русские  стихи.  Истор1я  Академш 
паукъ,  II,  стр.  374 — 375.  Хотя  н*мецк1Й  нодлинникъ  надписи  пока  не  отыскался,  но 
г.  Сухомлиновъ  считаетъ  предположен1е  Пекарскаго  очень  в'Ьроятнымъ,  потому  что 
надпись  Ломоносова  находится  въ  несомн'Ънной  связи  съ  проектомъ  иллюминац1и  и 
съ  объяснен1ями  къ  нему,  а  лроектъ  и  объяснен1я  припадлежатъ  п'Ьмцу-академикт 
Христ1ану  Круз1усу  (акадевгач.  изданхе,  I,  прим'Ьчан^я,  стр.  286 — 287). 

33* 


516  ГЛАВА  XXXV. 

былъ  лирикомъ  личнаго  чувства,  не  былъ  поэтомъ,  который  пред- 
ставляетъ  въ  живыхъ  образахъ  общество  своего  времени,  у  него 
не  было  къ  тому  ни  в.1ечен1я,  ни  достаточной  силы  фантаз1и — 
и  литератур-Ь  нужно  было  еще  много  опыта,  чтобы  достигнуть 
этой  формы  творчества;  но  онъ  несомненно  былъ  поэтомъ  въ 
томъ  дидактическомъ  стил-Ь,  который  былъ  такъ  распространена 
во  всей  литератур*  Х\''111-го  в'Ька,  поэтъ  рефлекс1и  и  поучешя, 
И  въ  этой  области  былъ  только  известный  разрядъ  предметовЪу 
которые  волновали  его  поэтическое  чувство:  картины  великихъ 
явлен1й  природы,  велик1я  д'кха  и  задачи  науки,  славныя  собы- 
Т1Я  современной  истор1и  отечества  и  зд-Ьсь  превыше  всего  д']^н1я 
Петра  Великаго,  наконецъ  стрезиен1я  и  мечты  о  славномъ  про- 
цв-Ьтанш  отечества  въ  будущемъ.  Когда  въ  его  одахъ  р^чь  ка- 
салась этихъ  любимыхъ  темъ,  у  него  яв.1ялось  истинное  оду- 
шевлеше  и  оно  высказывалось  сильнымъ  и  выразительнымъ  явы- 
комъ,  которымъ  онъ  предварилъ  Державина.  Не  будемъ  приво- 
дить прим'Ьровъ,  которые  достаточно  известны  и  по  хрестома- 
т1ямъ.  Н'Ьтъ  спора,  что  зд-Ьсь  нашла  большую  долю  реторика^ 
но  это  не  была  его  личная  особенность,  а  общая  манера  в']^ка. 
По  всЪмъ  услов1ямъ  времени  ода  явилась  въ  той  форм-Ь,  кото- 
рая прежде  всего  могла  найти  м'Ьсто  въ  литератур*,  и  какъ 
исполнен1е  той  служебной  роли,  какую  заняла  новая  литература 
со  временъ  Симеона  Полоцкаго,  и  какъ  результатъ  подражанш 
иностраннымъ  образцамъ,  гд*  она  также  была  сильно  распро- 
странена, и  наконецъ  какъ  форма  наиболее  доступная  младен- 
ческому обществу.  Крайности  были  замечаемы  уже  современ- 
никами и,  наприм^ръ,  Сумароковъ  въ  его  „вздорныхъ  одахъ  "^ 
довольно  удачно  пародировалъ  многхе  напыщенные  обороты  Ло- 
моносова; но  посл'Ьдн!!!  вероятно  не  чувствовалъ  этой  крайности: 
его  фантаз1я  требовала  образовъ  гранд1озныхъ  ^).  Что  касается 
упрека,  что  его  лира  была  слишкомъ  податлива  на  восхваленш^ 
это  опять  черта  в'Ька,  которая  не  можетъ  быть  отнесена  только 
къ  его  личному  вкусу  и  выбору:  во-первыхъ,  оды  часто  прямо 
быва.1и  исполненхемъ  оффища^ьнаго  поручен1я,  а  во-вторыхъ^ 
Ломоносовъ  былъ  безусловный  патр10тъ,  для  котораго  данная 
власть  была  предметомъ  почтен1я,  и  къ  ней  направлялись  его 
ожидан1я  и  надежды  для  отечества.  Мы  упоминали,  какъ  этогь 
патр1отизмъ  приводилъ  его  къ  поступкамъ  не  только  грубымъ, 
по  и  несправедливымъ,  когда  онъ  вступа.1ся    за  честь  и  пользу 


^)  Любопытно,  что  самое  слово  ^высокопарный"  (т.-е.  высоко  парящШ)  въ  упо- 
треблсн1И  .1омоыосова  не  им1}етъ  своего  нын'Ьшияго  значеы1я,  въ  схыст^  и:иншс- 
ства,  а  лначнтъ  только:  важный,  ио:'вышенный. 


ломоносовъ.  517 

Росс1и,  которымъ,  по  его  мн-Ьнаю,  наносили  ущербъ  его  про- 
тивники изъ  н-Ьмецкихг  академиковъ;  онъ  съ  гордостш  указы- 
валъ  имъ,  что  онъ — „природный  русскШ";  во  вс*хъ  своихъ 
академическихъ  планахъ  онъ  настаивалъ  на  томъ,  чтобы  содЪй- 
ч^твовать  процв*тап1ю  „Петрова  насаждеи1я";  въ  зам'Ьткахъ,  ко- 
торый только  въ  недавнее  время  извлечены  изъ  его  бумагъ, 
остался  сл-Ьдъ  его  по.стоянныхъ  размышлен1й  о  томъ,  какъ 
должны  науки  содействовать  пользамъ  русскаго  государства  и 
т.  д., — понятно,  что  въ  од*,  гд^Ь  онъ  обращался  и  къ  лицамъ, 
юкружающимъ  престолъ,  и  къ  массЬ  читателей,  гЬ  же  мысли 
должны  были  высказываться  у  него  т'Ёмъ  съ  болынимъ  жаромъ 
и  получать  иной  разъ  преувеличенное  выражен1е.  Его  оды  ни 
въ  какомъ  случае  не  были  пустою  лестью;  иногда  это  были 
или  прямыя  указан1я  на  то,  что  нужно  для  Росс1и,  или  воспо- 
минан1я  о  Петр-Ь,  въ  которомъ  онъ  неизмЬнно  указывалъ  идеалъ 
и  образецъ. 

Не  однажды  Ломоносовъ  обраща-тся  въ  своихъ  стихотвор- 
ныхъ  произведен1яхъ  къ  шутк*  и  эпиграмм*.  Таковъ  въ  особен- 
ности известный  „Гимнъ  бород-Ь"  (1757),  въ  которомъ  сказа- 
лась нетерп'Ьливая  вражда  къ  обскурантизму.  Борода  была  од- 
нако не  только  раскольничья,  и  Ломоносовъ  вызва.1Ъ  противъ 
себя  ожесточенныя  нападешя,  при  чемъ  Тредьяковсшй  считалъ 
полезнымъ  подобныхъ  авторовъ  сожигать  „въ  струбахъ",  какъ 
это  практиковалось  въ  старину,  а  синодъ  пода-тъ  на  Ломоносова 
особенную  жалобу  на  высочайшее  имя,  которая  впрочемъ  остав- 
лена была  безъ  пос1'Ьдств1й  ^). 

Какъ  друг1е  начинатели  новой  русской  литературы,  такъ  и 
Ломоносовъ  считалъ  нужнымъ  трудиться  въ  самыхъ  разнообраз- 
ныхъ  формахъ  П0Э31И.  Кром*  разнаго  рода  опытовъ  реториче- 
€КОй  лирики,  онъ  оставилъ  неконченный  эпосъ  „Петр1аду";  по 
заказу  императрицы  Елизаветы  писа.1ъ  трагедхи;  наконецъ  хо- 
тктъ  быть  теоретикомъ  языка  и  словесности,  и  историкомъ.  Въ 
русской  истор1ограф1и  онъ  не  оставилъ  серьезнаго  труда:  отъ 
пего,  какъ  отъ  славнаго  ученаго,  желали  им-бть  книгу  по  рус- 
ской истор1и,  которая  нужна  была  и  какъ  ц4.1ьное  изложенхе, 
котораго  не  было,  и  вмФсгЬ,  в-Ьроятно,  какъ  своего  рода  папе- 
гирикъ;  самъ  Ломоносовъ,  какъ  видно  изъ  его  полемики  про- 
тивъ Миллера,  думалъ,  что  исторхя  должна  быть  пов*ствовашемъ 
славныхъ  д4.тъ  россШскихъ  государей,  служить  къ  возвышен1ю 
россШскаго  народа  и  должна  избегать  событ1й,  изложенхе  кото- 


^)  Текстъ  гимна,  вар1анты  и  ^обълснетя  къ  нему  въ  академпческомъ  издан1и,  II, 
стр.  137—140,  и  примеч.,  стр.  157—182. 


518  ГЛАВА  XXXV. 

рыхъ  могло  бы  вести  къ  ума^тенш  этой  славы.  Такимъ  обра- 
зомъ  это  не  было  критически-научное  отношен1е  къ  предмету, 
какое,  однако,  было  и  въ  ту  минуту  необходимо,  потому  что 
только  этимъ  путемъ  возможно  было  установить  самые  факты. 
Ломоносовъ  и  въ  этомъ  труд*  руководился  т'Ьми  же  мыслями, 
как1я  владели  имъ  всегда,  одушевляли  его  и  въ  ученыхъ  изыска- 
Н1яхъ,  и  въ  академическихъ  р-Ьчахъ,  и  въ  торжественныхъ  одахъ — 
желан1емъ  служить  польз'Ь  и  возвеличенш  отечества.  Впрочемъ, 
книга  Ломоносова  обнимаетъ  только  древн-ЬЁшхе  в*Ька  русской 
исторш. 

Гораздо  важнее  были  его  труды  по  русскому  языку,  какъ 
теоретичесше-^въ  его  работахъ  по  грамматик*  и  реторик-Ь, 
такъ  и  практическхе — въ  язык'Ь  его  произведенхй.  Его  филоло- 
гичесшя  сочинен1я  были  уже  не  однажды  подробно  разбираемы. 
Ломоносовъ  еще  близко  примыкаетъ  къ  своимъ  предшественни- 
камъ,  именно  даже  къ  Мелетш  Смотрицкому,  но  онъ  съ  одной 
стороны  знакомъ  съ  постановкой  грамматическаго  вопроса  въ 
новыхъ  „всеобщихъ  грамматикахъ " ,  а  съ  другой,  живое  чувство 
языка  и  точныя  детальный  изсл'6дован1я  указываютъ  ему  много 
такихъ  сторонъ  книжной  и  народной  р-Ьчи,  которыя  не  были 
замечаемы  его  предшественниками.  Какъ  вообще  ученыя  пред- 
пр1ят1я  его  остались  далеко  недовершенными,  такъ  въ  особен- 
ности надо  сожал'Ьть,  что  не  были  довершены  его  работы  по 
языку.  Изъ  его  бумагъ  гораздо  больше,  ч^мъ  изъ  его  напеча- 
танной грамматики,  можно  вид'Ёть  широту  нам'бченныхъ  имъ 
плановъ,  которые  для  своего  времени  были  по-истин'Ь  зам'бча- 
тельны.  Любопытно  въ  самомъ  д-Ьл-Ь,  что  путемъ  сравнен1я  словъ 
онъ  уже  приходитъ  къ  заключенш,  что  языки  руссшй,  ррече- 
сшй,  латинскШ  и  н'Ьмецшй  „сродственны"  между  собою;  но  „въ 
значительную  долготу  времени"  языки  изменяются,  и  ч*мъ  дав- 
нее одинъ  языкъ  отделяется  отъ  другого,  т^мъ  разница  между 
ними  больше.  Отъ  славянскаго  корня  произошли,  по  его  ело- 
вамъ:  Р0СС1ЙСК1Й,  польсшй,  болгарск1й,  сербсшй,  чешсшй,  сло- 
вацшй,  вендск1й;  и  онъ  угадывалъ  Д'к1ен1е  славянскихъ  нар^- 
Ч1Й  па  дв*  ихъ  главныя  в^тви.  Вообще  онъ  догадывался,  что 
языкъ  развивается  по  известнымъ  законамъ:  „какъ  вс^  вещи 
отъ  начала  въ  маломъ  количеств*  начинаются  и  потомъ  при- 
совокуплен1ями  возростаютъ,  такъ  и  сюво  человеческое,  по 
м'Ьре  известпыхъ  человеку  понят1й,  въ  начале  было  тесно  огра- 
ничено и  одними  простыми  рЬчешями  довольствовалось.  Но  съ 
приращен1емъ  понят1й  и  само  (слово)  по  мало  умножилось", 
т.-е.  ему  представлялась    развитая    позднее    мысль   объ  исторхи 


ломоносовъ.  519 

языка.  Что  касается  русскаго  языка,  то  справедливо  зам-Ьчено 
было,  что  никто  въ  то  время,  даже  до  Карамзина  и  Пушкина, 
не  влад-ктъ  въ  такой  м4р*Ь  непосредственнымъ  зпан1емъ  рус- 
скаго пароднаго  языка,  какъ  Ломоносовъ.  Въ  своей  академиче- 
ской записке  о  трудахъ  Шлёцера  (1704)  Ломоносовъ  противо- 
поставляетъ  ему  „природныхъ  росс1йскихъ  ученыхъ"  и  между 
прочимъ  одного  (т.-е.  самого  себя),  „который  съ  малолетства 
спозналъ  общей  россШской  и  славенской  языки,  а  достигши 
совершеннаго  возраста  съ  прилежапхемъ  прочелъ  почти  всЬ, 
древиимъ  славено-моравскимъ  языкомъ  сочиненныя  и  въ  церкви 
употребительныя  книги.  Сверьхъ  сего  довольно  знаетъ  всЬ  про- 
винщальные  д1а.1екты  здешней  имперш,  также  слова,  употреб- 
ляемыя  при  двор*Ь,  между  духовенствомъ  и  между  простымъ  на- 
родомъ,  разум-Ья  притомъ  польской  и  друпе  съ  россШскимъ 
сродные  языки"  ^).  Любопытно,  что  зд^сь  онъ  указываетъ  раз- 
лич1е  древняго  русскаго  языка  отъ  древняго  „  моравскаго " ,  на 
который,  по  его  мн4н1ю,  было  переведено  священное  писанхе. 
Какъ  во  всякой  начинающейся  литературе,  въ  то  время  шли 
ожесточенные  споры  о  литературномъ  язык*  (и  въ  особенности 
объ  отношен1яхъ  церковно-славянскаго  и  народно-русскаго  эле- 
мента), а  также  о  правописанш;  мн'Ьн1я  нередко  путались,  такъ 
что  иногда  защитникъ  народнаго  элемента  (какъ  Тредьяковсшй) 
становился  опять  его  противникомъ,  и  Сумароковъ  не  однажды 
попрекалъ  Ломоносова  въ  неправильности  языка,  въ  который 
онъ  будто  бы  вставлялъ  холмогорское  нар^чае,  тогда  какъ  Су- 
мароковъ гордился  т^мъ,  что  былъ  москвитяниномъ;  гЬмъ  не 
мен^е  .Томоносовъ,  безъ  сомненхя,  гораздо  шире  всЬхъ  своихъ 
современниковъ  понималъ  составъ  русскаго  языка  и  отношен1я 
его  элементовъ.  Главный  матерталъ  для  русскаго  литературнаго 
языка  долженъ  былъ  доставить  языкъ  народный,  который,  по 
мнен1ю  Ломоносова,  распадался  на  три  главные  Д1алекта:  мо- 
сковск1й,  северный  или  поморсшй,  украинсюй  или  малороссШ- 
СК1Й:  „московскШ  д1алектъ  главный  и  при  двор^  и  дворянстве 
употребительный,  а  особливо  въ  городахъ,  близь  Москвы  лежа- 
щихъ...  ПоморскШ  несколько  склоненъ  ближе  къ  старому  сла- 
вянскому и  великую  часть  Росс1и  занялъ...  Малоросс1йск1й  больше 
вс^хъ  отличенъ  и  смЬшенъ  съ  польскимъ".  Московское  нарФчхе 
Ломоносовъ  предпочиталъ  другимъ  какъ  по  важности  столичнаго 
города,  такъ  и  по  его  „отменной  красоте";  но  думалъ,  что  въ 
образован1и    литературнаго    языка   должны   им4ть    до.1Ю  и  дру- 


^)  Билярск1й,  стр.  603—604. 


520  ГЛАВА  XXXV. 

пя  нар-Ьчхя,  подчиняясь  только  высыгему  авторитету  языка  сла- 
вянскаго.  Его  отношепхе  къ  церковно-славянскому  языку  было 
вполне  сознательное;  онъ  ц^нилъ  его,  какъ  историческую  ос- 
нову русскаго  языка:  па  немъ  созда.1ась  богатая  литература  по 
греческимъ  образцамъ  и  въ  этомъ  отношенш  онъ  стоялъ  выше 
русскаго  пароднаго  языка,  который  поэтому  могъ  д-Ьлать  изъ 
него  заимствован1я,  какъ  изъ  привычнаго  источника.  Поэтому  же, 
славянсшй  языкъ  занялъ  м-Ьсто  въ  извЬстномъ  распред'Ьленхи 
трехъ  родовъ  стиля,  а  именно,  языкъ  славянски  могъ  служить 
въ  особенности  для  стиля  высокаго. 

Мы  говорили  въ  другомъ  м-ЬсгЬ  о  значен1и  того  переворота, 
который  совершился  въ  русскомъ  литературномъ  язык*  въ  эпоху 
реформы,  и  о  томъ,  какое  значенхе  им-Ьла  при  этомъ  деятель- 
ность Ломоносова  ^).  Не  повторяя  сказаннаго,  напомнимъ  еще  вы- 
сокое представлен1е,  какое  им-Ьлъ  Ломоносовъ  о  русскомъ  язык*. 
Еще  въ  1739  году  онъ  писалъ:  „Я  не  могу  довольно  о  томъ 
нарадоваться,  что  россШсшн  нашъ  языкъ  не  токмо  бодростхю 
и  героическимъ  звономъ  греческому,  латинскому  и  немецкому 
не  уступаетъ,  но  и  подобную  онымъ,  а  себ*  купно  природную 
и  свойственную  версификащю  им'Ьть  можетъ*.  Въ  посвящея1и 
„Госс1йской  Грамматики"  в.  кн.  Павлу  Петровичу  Ломоносовъ 
говорилъ  (1755):  „Карлъ  пятый,  РимскШ  Императоръ,  говари- 
валъ,  что  Ишпанскимъ  языкомъ  съ  Богомъ,  Французскимъ  съ 
друзьями,  Н'Ьмецкимъ  съ  непрхятелями,  Итал1янскимъ  съ  жен- 
скимъ  поломъ  говорить  прилично.  Но  еслибы  онъ  РоссШскому 
языку  былъ  искусенъ,  то  конечно  къ  тому  присовокупилъ  бы, 
что  имъ  со  всЬми  оными  говорить  пристойно.  Ибо  нашелъ  бы 
въ  немъ  великолЬше  Ишпанскаго,  живость  Фрапцузскаго,  кре- 
пость Н^мецкаго,  нежность  Итал1янскаго,  сверьхъ  того  богатство 
и  сильную  въ  изображеп1яхъ  краткость  Греческаго  и  Латин- 
скаго  языка.  Обстоятельное  всего  сего  доказательство  требу етъ 
другого  м'Ьста  и  случая.  Меня  долговременное  въ  РоссШскомъ 
слов'Ь  упражцен1е  о  томъ  совершенно  увЪряетъ.  Сильное  красно- 
Р'Ьч1е  Цицероново,  велико-т^пная  Виргил1ева  важность,  Овид1ево 
др1ятное  вит1йство  не  теряютъ  своего  достоинства  на  РоссШ- 
-скомъ  язык'Ь.  Топчайшхя  философск1я  воображен1я  и  разсужде- 
шя,  многораз-тичныя  естественныя  свойства  и  перем-Ьны,  бываю- 
Щ1я  въ  семъ  видимомъ  строен1и  М1ра,  и  въ  челов-Ьческихъ  обра- 
щен1яхъ,  им'Ьютъ  у  насъ  пристойныя  и  вещь  выражающ1Я  р4чи. 
И  ежели  чего  точно  изобразить    не  зюжемъ;  не   языку  нашему, 


')  Ист.  русск.  Этнографш,  т.  1. 


ломоносовъ.  521 

но  недовольному  своему  въ  немъ  искусству  приписывать  дол- 
женствуемъ.  Кто  отчасти  дал'Ье  въ  пемъ  углубляется,  употреб- 
ляя предводителемъ  общее  философское  понятхе  о  челов^ческонъ 
словЬ,  тотъ  увидитъ  безмерно  широкое  поле,  или  лучше  сказать, 
едва  пред'Ьлы  имеющее  море". 

Невольно  вспоминаются  друпя  восторженныя  слова,  сказан- 
ныя  нов^йшимъ  тонкимъ  мастеромъ  русскаго  языка — слова  Тур- 
генева въ   ^  Стихотворешяхъ  въ  проз-Ь". 


Б1ограф1я  Ломоносова  и  полная  оцЬнка  его  научнаго  и  литератур- 
наго  д1>ла  еще  не  установлены  окончательно.  Наибо.тЬе  обстоятель- 
ное собран1е  фактовъ,  главнымъ  обра:зомъ  по  академнческимъ  доку- 
нентамъ,  сд'Ьлано  было  Пекарскимъ,  въ  истор1И  Академ1и  наукъ,  т.  II. 
Основныя  данныя  были  таковы. 

Годъ  рожден1я  Ломоносова  бы.ть  неясенъ,  и  указанхя  колебались 
между  1709 — 1715  годами.  Въ  собственномъ  показан1и  первыхъ  м-Ься- 
цевъ  1754  .1омоносовъ  считалъ  себ'Ь  42  года,  такъ  что  ПекарскШ 
принималъ  годъ  рождешя  1712.  М.  И.  Сухомлиновъ,  по  другимъ  оффи- 
щалт,нымъ  показан1ямъ  самого  Ломоносова,  принимаетъ  (какъ  и  ста- 
рые бюграфы)  годомъ  рожден1*я  1711,  8  ноября. 

Время  ухода  Ломоносова  съ  родины  также  относилось  къ  н-Ьсколь- 
кимъ  годамъ,  отъ  1728.  Теперь  документально  выяснено,  что  Ломо- 
носовъ  взя.ть  паспортъ  „не  явнымъ  образомъ"  въ  декабре  1730,  въ 
половин'Ь  января  1731  записалсл  въ  спасск1я  школы.  Житье  его 
въ  это  школьное  время  было  тяжстое;  въ  письм-Ь  къ  Шувалову,  1753, 
Ломоносовъ  говорить  о  своей  „несказанной  б-Ьдности":  „имЬя  одинъ 
алтыпъ  (т.-е.  три  копМки)  въ  день  жалованья,  нельзя  было  им'Ьть  на 
пропитаи1е  въ  день  больше  какъ  за  денежку  хл'Ьба  и  на  денежку  квасу, 
протчее  на  бумагу,  на  обувь  и  друг1я  нужды.  Такимъ  образомъ  жи.ть  я 
пять  л4тъ  и  наукъ  не  остави.ть'*.  Но  ученье  шло  быстро,  и  въ  январ* 
1786  Ломоносовъ,  изъ  философскаго  класса,  былъ  вывезенъ  въ  Петер- 
бурп.  для  дальнМшаго  ученья  при  Академ1И  наукъ,  а  въ  сентябре 
съ  двумя  товарищами,  Рейзеромъ  и  Винограде вымъ,  посланъ  былъ 
за  границу  учиться  хим1и  и  металлурпи.  На  первое  время,  для  до- 
вершешя  общаго  ученаго  образовашя,  руссше  студенты  отправлены 
были  въ  Марбургь,  подъ  спец1альное  руководство  знаменитаго  Хри- 
ст1ана  'Во.тьфа.  Ломоносовъ  пита^ть  великое  почтенхе  къ  Вольфу,  кото- 
рый ц'Ьни.ть  вт>  немъ  большое  дарован1е,  но  не  зналъ  какъ  быть  съ 
этими  питомцами:  они,  особенно  Ломоносовъ,  вели  весьма  бурную 
жизнь,  вошли  въ  долги;  по  письмамъ  Вольфа  въ  Лкадем1ю,  эти  долги 
составляли  цЬлый  лабиринтъ  и  только  по  отъезд*  русскихъ  студен- 
товъ  онъ  узналъ  истину;  при  нихъ  никто  не  решался  говорить,  по- 
тому что  они  „всЬхъ  держали  въ  страх*". 

Въ  половин-Ь  1739,  Ломоносовъ  переЬхалъ  въ  Фрейбергъ  учиться 
горному  д'Ьлу  у  саксонскаго  горнаго  советника  Генкеля;  сначала  шло 
благополучно,  но  заг1;мъ  Ломоносовъ  съ  нимъ  поссорился,  усумнился 
въ  самой  его   учености   и   въ    половин*    сл*дующаго   года   оставилъ 


522  ГЛАВА  XXXV. 

Фрейбергъ.  Въ  МарбургЬ  онъ  женился,  и  поел*  всякихъ  треволнешй 
и  блуждан1Й  вернулся  въ  Петербу1)гъ  въ  начале  1741. 

Въ  Фрейберг1'>  была  написана  знаменитая  ода  на  взятхе  Хотина, 
1739.  Известная  легенда  о  чрезвычайномъ  впечатл-Ьнш,  произведен- 
номъ  этою  одою  въ  Петербург*,  именно  при  двор4,  совсЬмъ  не 
подтверждается  документальными  фактами.  Съ  этой  пьесы  начи- 
нается обильное  писан1е  одъ  .1омоносовымъ  на  торжественные  случаи 
придворной  жизни.  Б10графы  не  однажды  осуждали  чрезъ  м4ру  вы- 
сокопарный и  рабол'Ьпный  тонъ  этихъ  произведен^,  который  не 
однажды  оказыва.1ись  не  впопадъ.  Въ  августЬ  1741  .Томоносовъ 
писа,1ъ  оду  на  рожден1е  младенца  Ивана  Антоновича,  но  въ  ноябре» 
с»того  года  уже  вступала  на  престолъ  Елизавета,  при  которой  истреб- 
лялась всякая  память  этого  несчастнаго  имени.  Въ  17С2  онъ  писалъ 
оду  Петру  Ш;  въ  половин*  этого  года  въ  академической  р*чи,  назна- 
ченной для  торжественпаго  засЬдашд,  онъ  говорилъ  о  Петр*  III,  еябъ 
„ наследник*  родовыхъ  добродетелей'',  но  наканун*  торжественпаго 
собран1я  Петръ  III  нодписалъ  отречеше  отъ  престола,  а  черезъ  не- 
сколько дней  кончи.ть  жизнь; — черезъ  неделю  поел*  переворота, 
.1омоносовъ  писа.ть  уже  оду  ими.  Екатерин*...  Въ  Первое  время 
императрица  оставалась  холодна  къ  нему,  и  почитатель  ненавист- 
ныхъ  ой  Шуваловыхъ  не  получилъ  никакихъ  наградъ,  и  въ  самой 
Академ1И  его  положенхе  ухудшилось. 

^::)то  составлеше  одъ,  какъ  выше  упоминалось,  было  чертой  в*ка, 
не  только  русскаго,  но  и  западнаго.  Русскхе  начинавш1е  писате.1и  на- 
ходили оду  въ  своихъ  европейскихъ  образцахъ;  оды  писали  Фенелонъ 
и  Буало,  которыхъ  переводи.1и  или  копировали  руссше  стихотворцы: 
оды  писалъ  и  н*мецк1Й  поэтъ  Гюнтеръ,  который  былъ  образцомъ 
для  .1омоносова.  Академ1я,  какъ  государственное  учрежденге,  должна 
была  поставлять  оды,  какъ  и  надписи  къ  фейерверкамъ  и  иллюми- 
нащямъ;  въ  сред*  Академ1и  н*мцы,  какъ  Юнкеръ,  Штелинъ,  пи- 
сали н*мецк1Я  оды,  и  Ломоносовъ  бывалъ  иногда  ихъ  переводчикомъ. 
Полаггиги  даже,  что  Юнкеръ,  сдружившись  въ  Фрейберг*  съ  Ломоно- 
совымъ,  внушилъ  ему  первую  мысль  объ  од*,  которая, — въ  тогдаш- 
нихъ  нравахъ, — была  также  средствомъ  обратить  на  себя  вниман1е  и 
пр1обр*сти  „милостивцевъ".  Но  съ  другой  стороны,  ода  была  для 
Ломоносова  не  однимъ  рабол*пствомъ:  въ  ней  находили  мЬсто  и  са- 
мый искренн1я  его  чувства  и  помышлен1я,  когда  онъ  превозносилъ 
д*ло  Петра,  запщщалъ  пользу  науки,  гордилсл  величхемъ  отечества, 

Въ  Академ1и  Ломоносовъ,  съ  начала  1742,  назначенъ  былъ  адъ- 
юнктомъ  по  физик*.  По  отъ*зд*  академика  Гмелина  за  границу,  онъ 
сд*ланъ  былъ  профессоромъ  по  хим1и,  и  сохрани.ть  это  зваи1е  до 
конца  жизни.  Въ  1757  онъ  сталъ  членомъ  академической  канцелярш, 
и  съ  1759  ему  поручено  было  управлен1е  академической  гимназ1ей 
и  зав4дыван1е  географическимъ  департаментомъ.  Кром*  спецдальныхъ 
работъ  по  физик*,  хим1И,  металлурпи,  онъ  занимался  мозаикой,  ис- 
полнялъ  разпыя  академическ1Я  дкта,  къ  чему  относилось  и  писате 
одъ  и  похвальныхъ  сювъ,  и  много  работалъ  для  словесности,  нако- 
нецъ  для  русской  исторхи. 

Съ  перваго  вступлепхи  въ  Академ1Ю  опъ  становится  горячимъ 
защитникомъ    интересовъ   русской    науки.    Личная    несдержанность, 


БЮГР.  И  БИБЛЮГР.   ПРИМЪЧАНШ.  523 

даже  необузданность  приводила,  какъ  выше  упомянуто,  ко  мпогимъ 
крайностямъ;  но,  выд'Ьливъ  то,  что  принадлежало  личному  иалшпеству 
и  нравамъ  в^ка,  нельзя  не  видеть,  что  въ  основ-Ь  его  академической 
борьбы  лежала  глубокая  преданность  д-Ьлу  русской  науки — въ  томъ 
дух*,  какъ  гребова.1и  зав'Ьты  Петра  Ве.1икаго.  Оффищальныя  и  част- 
ныя  записки  и  письма  .Томоносова  (къ  Шувалову,  Ра:зумовскому)  за- 
мечательны по  сил-Ь  и  ясности  уб'Ьжден1я  и  мужественному  языку: 
во  всемъ  Х^ТШ  в^к*!!  не  было  ничего  имъ  равнаго  въ  этомъ  смысл*. 
Онъ  всЬми  силами  боролся  противъ  „конечнаго  ра:^орен1я",  кото- 
рымъ  грозили  Академ1и  его  враги — „явные  недоброхоты",  „ире1Ч)рдые 
невежды",  „высокомысленные  фарисеи'',  „высокихъ  наукъ  ненавист- 
ники", какъ  называетъ  онъ  Шумахера  и  его  союзниковъ  (въ  числ* 
противниковъ  его  быва.1ъ  и  русск1Й,  Тепловъ,  имЬвшШ  силу  при 
Разумовскомъ).  Академичесюе  непорядки  приводили  его  въ  раздра- 
жен1е  и  унынхе.  Онъ  счита.тъ  вредными  и  поносительными  для  рус- 
скаго  народа  узаконен1Я  „быть  многимъ  ипостраннымъ  въ  профессо- 
рахъ  и  другихъ  должностяхъ".  Когда  изъ  академической  гимназ1и  и 
университета  выходило  мало  студентовъ,  виною  этого  были  именно 
„недоброхотство  къ  учащимся  росс1Янамъ  въ  наставлен1и  и  произве- 
деши"  (т.-е.  въ  повьппен1и,  предоставлеши  имъ  должнаго).  „Шумахеру 
опасно  было  происхождеше  въ  наукахъ  и  произвождеше  въ  профес- 
соры  природныхъ  росс1янъ,  отъ  которыхъ  онъ  уменьшен1я  своей  силы 
больше  опасался...  Шумахеръ  неоднократно  такъ  отзывался:  я-де  ве- 
ликую прошибку  въ  политик*  своей  сд*лалъ,  что  допустилъ  Ломо- 
носова въ  профессоры.  И  недавно  зять  его  (Таубертъ)  отозвался  въ 
разговор*  о  произведеши  россШскихъ  студентовъ:  разв*-де  намъ  де- 
сять Ломоносовыхъ  надобно.  И  одинъ-де  намъ  въ  тягость".  Когда 
Ломоносовъ  указывалъ  необходимость  новыхъ,  бол*е  широкихъ  шта- 
товъ  для  гимназ1и  и  университета,  Таубертъ  говори.1Ъ,  „что  куда-де 
столько  студентовъ  и  гимназистовъ?  куда  ихъ  д*вать  и  употреблять 
будетъ, — и  хотя  отв*тствовано  (говорить  Ломоносовъ),  что  у  насъ 
н*тъ  природныхъ  росс1янъ  ни  аптекарей,  да  и  лекарей  мало,  также 
механиковъ  искусныхъ,  горныхъ  людей,  адвокатовъ  и  другихъ  уче- 
ныхъ,  ниже  самихъ  профессоровъ  въ  самой  Академ1и  и  въ  другихъ 
м*стахъ.  Но,  не  внимая  сего,  всегда  твердилъ  и  внушалъ  Таубертъ: 
куда  со  студентами"...  „Иностранные,  видя  с1е  (малое  число  русскихъ 
студентовъ)...  приписывать  должны  его  тупому  и  непонятному  ра- 
зуму, или  великой  л*ности  и  нерад*н1Ю.  Каково  читать  и  слышать 
истиннымъ  сынамъ  отечества,  когда  иностранные  въ  в*домостяхъ  и 
сочинен1яхъ  пишутъ  о  росс1янахъ,  что-де  Петръ  Ве.1ИК1Й  для  своихъ 
людей  о  наукахъ  напрасно  старается  и  нын*-де  дочь  его  Елисавета 
безъ  пользы  употребляетъ  на  тожъ  великое  иждивенхе".  Въ  1764,  он'ь 
настаивалъ  на  необходимости  отправлять  природныхъ  россШскихъ 
студентовъ  въ  чужте  край,  для  окончательнаго  обучен1я,  чтобы  не 
выписывать  иностранныхъ  профессоровъ,  чтобы  это  „безпрочное 
почти  старан1е  вовсе  оставить,  но  крайнее  положить  попеченхе  о 
научеши  и  произведен ш  собственныхъ  природныхъ  и  домашнихъ, 
которые  бы  служили,  назадъ  не  оглядываясь  и  не  угрожая  контрак- 
томъ  и  взят1емъ  абшита.  А  паче  всего    служили    бы   къ   чести   оте- 


524  ГЛАВА  XXXV. 

честву,  которой   отъ  иностранныхъ  нашему  народу  приписывать    не- 
возможно". 

Въ  своихъ  указан1яхъ  объ  „исправлен1и  саиктпетербургской  Ака- 
лем1и  наукъ**  Ломоносовъ  настаивалъ  на  допущен1и  всЬхъ  къ  образо- 
вашю,  безъ  раз.1ИЧ1я  сословШ, — въ  то  время  запрещалось  учиться 
въ  академическихъ  заведен1яхъ  людямъ,  по.10женнымъ  въ  подушный 
окладъ.  „Во  всЬхъ  европейскихъ  государствахъ, — говорить  онъ, — позво- 
лено въ  академ1яхъ  обучаться  на  своемъ  коштЪ,  а  иногда  и  на 
жалованье  вслкаго  зватя  людямъ,  не  выключая  посадскихъ  и  кре- 
стьянскихъ  д-Ьтей,  хотя  тамъ  уже  и  великое  множество  ученыхъ 
людей.  А  у  насъ  въ  Росс1и  при  самомъ  наукъ  начинати,  уже  сей 
источникъ  регламентомъ  по  24  пункту  запертъ,  гд*  положенныхъ  въ 
подушный  ок^тадъ  въ  университетъ  принимать  запрещается.  Будто  бы 
сорокъ  алтынъ  толь  великая  и  казн'Ь  тяжелая  была  сумма,  которой 
;{саль  потерять  на  пр1обр'Ьтен1е  ученаго  природнаго  росс1янина  и 
.1учп1е  выписывать!  Довольно  бъ  и  того  выключешя,  чтобъ  не  при- 
нимать д-Ьтей  хо.10пскихъ". 

Когда  шли  предположеп1и  объ  основанш  московскаго  университета, 
.'1омоносовъ  принялъ  это  д1ио  къ  сердцу:  его  указан1Я  вошли  въ 
проектъ  Шувалова  (Пекарсшй,  Ист.  Акад.  II,  стр.  565  и  д.),  и  онъ  пред- 
ставлялъ  Шувалову  свои  плапы  объ  учрежден1И  такого  же  универси- 
тета въ  Петербург*  „Едва  принимаю  смЬлость  послать  вамъ  с1и 
строки.  И  ноньче  бы  не  послалъ,  еслибы  меня  обп^ая  польза  отечества 
къ  тому  не  побужда.1а.  Мое  единственное  желан1е  состоитъ  въ  томъ, 
чтобы  привести  въ  вождел']эНное  течен1е  университетъ,  откуда  могутъ 
произойти  безчисленные  Ломоносовы...  По  окончанш  сего  хочу  только 
искать  способа  и  м*ста,  гд*  бы  ч'Ьмъ  р-Ьже,  гЬмъ  лучше,  вид^Ьть 
было  персонъ  высокородныхъ,  которыя  МП*  низкою  моею  природою 
попрекаютъ,  видя  меня  какъ  бельмо  на  глаз'Ь". 

111)иводимъ  еп1,е  отрывки  изъ  письма  къ  упомянутому  Теплову,  по 
поводу  гЬхъ  же  академическихъ  д'кп>...  „11ов1>рьте,  я  пишу  не  изъ 
запальчивости;  но  принуждаетъ  меня  изъ  многихъ  л^Ьтъ  изв'Ьданное 
слезными  опытами  академическое  несчастхе...  Я  бы  охотно  молчалъ  и 
жилъ  въ  ПОКОЛЬ;  да  боюсь  наказан1я  отъ  правосуд1я  и  всемогущаго 
промысла,  который  не  лишилъ  меня  дарован1я  и  прилежан1я  въ  уче- 
н1и  и  нын'Ь  дозволилъ  случай,  далъ  терп'Ьп1е  и  благородную  упряжку 
и  см'кюсть  къ  преодо^'Ьшю  всЬхъ  препятств1Й  къ  распространешю 
наукъ  въ  отечестве,  что  мп*  всего  въ  жизни  моей  дороже...  Буде  жъ 
еще  такъ  все  останется  и  мои  праведпыя  представлен1я  уничтожены 
отъ  васъ  будутъ;  то  я  забуду  вовсе,  что  вы  мн4  некоторый  одолжен1я 
д'Ё.нии.  «За  нихъ  готовъ  я  вамь  благодарить  приватно  по  моей  воз- 
можности. За  оип1.ую  пользу,  а  особливо  за  утверждеше  наукъ  въ 
отечеств!)  и  противъ  отца  своего  роднаго  возстать  за  гр'Ьхъ  не 
ставлю...  Не  употребляйте  божьяго  д'Ьла  для  своихъ  пристрастШ, 
дайте  возрастать  свободно  насаждешю  Петра  Великаго.  Т^мъ  заслу- 
жите не  только  въ  прежнемъ  прощеи1е,  но  и  не  малую  похвалу,  что 
вы  могли  себя  принудить  къ  полезному  наукамъ  постоянству.  Чтожъ 
до  меня  падлежитъ,  то  я  къ  сему  себя  посвятилъ  чтобы  до  гроба 
моего  съ  непр1яте.1ями  наукъ  россШскихъ  бороться,  какъ  уже  борюсь 
двадцать  лЪтъ;  стоя.1ъ  за  пихъ  съ  мол  оду,  на  старость  не  покину". 


БЮГР.  И  БИБЛЮГР.  ПРИМ-ЬЧАШЯ.  525 

Въ  1761,  въ  день  рождешя  Шувалова,  Ломоносовъ  посла.ть  ему 
письмо,  которое  справедливо  считаютъ  однимъ  изъ  зам'Ьчательн'Ьй- 
шихъ  его  произведешй.  Оно  говорить  „о  размножен1И  и  сохранеши 
россШскаго  народа"  и  принадлежитъ  къ  ряду  записокъ  Ломоносова 
или  „мыслей,  простирающихся  къ  приращешю  общественной  пользы": 
Ломоносовъ  перечисляетъ  ихъ, — но  до  сихъ  поръ,  за  однимъ  иск.1Ю- 
чен1емъ,  эти  записки  не  были  найдены.  Уд'Ьл^вшее  письмо  только 
посл1^  долгихъ  цензурныхъ  мытарствъ  (съ  1819  до  1871,  изложенныхъ 
въ  „Ист.  Акад."  II,  756 — 758)  могло  быть  издано  вполн*. 

„Это  произведен1е, — говорить  бюграфъ  Ломоносова, — поражающее 
и  теперь  пшрокимъ  взглядомъ,  чуждымъ  мелочностей  и  личностей, 
затрогиваетъ  столько  вопросовъ.  неразр'Ьшенныхъ  и  донынЬ;  оно  все 
такъ  глубоко  проникнуто  сознан1емъ  правоты  того,  что  высказываетъ 
зд'Ьсь  велик1й  писатель;  въ  немъ  повсюду  является  такое  глубокое 
знан1е  своего  народа — и  при  томъ  оно  т1аписано  такимъ  прекраснымъ, 
могучимъ  слогомъ,  что  все  это  д4лаетъ  письмо  Ломоносова  о  сохра- 
нении и  размножен1и  росс1йскаго  народа  однимъ  изъ  самыхъ  выдаю- 
щихся произведен1й  всей  русской  литературы  XVIII  в'Ька.  Незави- 
симо отъ  этого,  письмо  для  насъ  драгоценно  и  въ  томъ  0Т1101пен1и, 
что  оно  бол*е,  ч^мъ  всЬ  прочтя  его  сочинешя,  знакомитъ  насъ  съ 
его  взглядами  и  уб'Ьжден1Ями  въ  гражданскомъ  и  релипозномъ  отнс)- 
шешяхъ". 


Литературная  слава  началась  для  Ломоносова  уже  вскор*!!  посл'Ь 
его  первыхъ  трудовъ.  Видныхъ  людей  было  немного:  въ  Академ1и 
н-Ьмды  его  не  любили,  но  должны  были  признать  его  ученость;  рус- 
ск1е  книжные  люди  съум^ли  понять  силу  его  языка,  высокое  содер- 
жан1е  его  р-Ьчей,  похвальныхъ  словъ  и  самыхъ  одъ;  личный  харак- 
теръ,  при  всЬхъ  необузданностяхъ,  внушалъ  уважеше.  Къ  концу  жизни 
это  была  установленная  слава,  и  ч4мъ  дальше,  гЬмъ  больше  она  упро- 
чивалась. Его  литературный  соперникъ  при  жизни,  Сумароковъ,  до- 
вольно долго  сохранялъ  авторитетъ  у  литературныхъ  старов-Ьровъ,  но 
этотъ  авторитет!»  сталъ  падать  еще  при  его  жизни:  ода  начинала  на- 
скучать и  требовала  оживлен1я;  драмы  Сумарокова,  особливо  комед1и, 
скоро  стали  казаться  уродливыми  и  были  совс^Ьмъ  заслонены  въ  стЬ- 
дующемъ  литературномъ  покол^нти, — не  то  бы.ю   съ  Ломоносовымъ. 

Въ  книжк-Ь  Дмитревскаго,  1768,  говорится,  что  Ломоносовъ  „до- 
стоинъ  быть  названнымъ  звездою  первой  величины  между  нашими  1ги- 
сателями".  Въ  „ОпыгЬ"  Новикова,  1772,  читаемъ  следующую  харак- 
теристику .1омоносова:  „Сей  мужъ  былъ  великаго  разума,  высокаго 
духа  и  глубокаго  учешя.  Сколь  отм^нна  была  его  охота  къ  наукамъ 
и  ко  всЬмъ  человечеству  полезнымъ  знан1ямъ,  столь  мужественно  и 
вступилъ  онъ  въ  путь  къ  достижен1Ю  желаемаго  имъ  предмета...  Бод- 
рость и  твердость  е1ю  духа  оказывались  во  всЬхъ  его  предпр1ят1яхъ; 
начавъ  учиться  иностраннымъ  языкамъ  въ  такихъ  уже  .тЬтахъ,  въ 
коихъ  мнопе  за  невозможность  почитаютъ  въ  нихъ  упражняться,  до- 
стигъ  онъ  до  ве.1икаго  совершенства...  А  въ  знанш  РоссШскаго  языка, 
яко  его  природнаго  и  имъ  много  вычип1.еннаго  и  обогащеннаго,  почи- 
тался онъ  въ  свое  время  въ  чист*  первыхъ.  Слогъ  его  былъ  велико- 
л^пенъ,  чистъ,   твещъ,  громокъ  и  пр1ятенъ.  11редпр1имчивость  сколь 


52 (»  ГЛАВА  XXXV. 

часто  бываетъ  въ  другихъ  порокомъ,  столь  многократно  ему  приобр'Ь- 
тала  похвалу...  Нравъ  им*.1ъ  онъ  веселый,  говорилъ  коротко  и  остро- 
умно, и  любилъ  въ  разговорахъ  употреблять  острые  шутки;  къ  отече- 
ству и  друзьямъ  своимъ  быль  в'Ьренъ,  покровительствовалъ  упраж- 
няющихся во  словесныхъ  наукахъ  и  ободрялъ  ихъ;  во  обхождеши  быль 
по  большей  части  ласковъ,  к!»  искателямъ  его  милости  щедръ;  но  при 
всемъ  томъ  быль  горячь  и  вспыльчивъ"...  (Любопытная,  одна  изъ  не- 
многихъ,  характеристика  Ломоносова  отъ  ближайшихъ  современни- 
ковъ). 

Газвит1е  литературы  изменило  оценку  Ломоносова  какъ  писателя. 
Оно  отвергло  самую  систему,  въ  которой  совершалась  дЬятельность 
Ломоносова,  и  съ  новыми  успехами  поэзш  псевдо-классическая  услов- 
ность и  служебная  роль  панегирика  и  оды  стали  обветшалыми  и 
безвкусными;  художественная  критика  не  вид^бла  у  Ломоносова  истинно 
поэтическаго  творчества;  съ  усп^^хами  литературнаго  языка  складъ 
р:Ьчи  Ломоносова  показался  тяжелывгь.  При  всемъ  томъ  Ломоносовъ 
остался  великимъ  именемъ  нашей  литературы  прошлаго  кЬка,  и  не 
только  К11къ  первый  и  сильный  русск1й  ученый,  но  и  какъ  высокая 
со:шдаюш.ая  .точность  и — характеръ.  Имя  Ломоносова  возбуждало  по- 
чтете и  у  гЬхъ  критиковъ,  которые  строго  осуждали  старую  систему 
и  отрицали  въ  Ломоносове  поэта;  таковы  были  сужден1я  Пушкина  и 
потомъ  Б^линскаго.  По  м-Ьр*  того,  какъ  изучен1е  старой  литературы 
переходило  съ  точки  зр'Ьн1я  эстетической  на  историческую,  значеше 
Ломоносова  оценивалось  еш,е  выше:  когда  выяснялись  условхя  дея- 
тельности, гЬмъ  значительнее  являлись  вложенная  въ  нее  сила  и 
самый  результатъ.  Восхвалетя  современниковъ  получали  смыслъ;  исто- 
рическое наблюдете  видело  недостатки  лица  и  слабыя  стороны  дела, — 
но  раскрывало  цельное  явлен1е.  .'1омоносовъ  определялъ  жизненное 
направлен1е  литературы;  (шъ  установлялъ  языкъ,  къ  которому  иногда 
непосредственно  примыкахь  Пушкинъ, — хотя  и  считалъ  главнымъ  его 
недостаткомъ  „отсутств1е  всякой  народности  и  оригинальности*;  его 
необузданность  въ  академической  борьбе  съ  немцами,  при  всехъ  край- 
ностяхъ,  выражала  именно  заботу  о  народности,  о  собственномъ  рус- 
скомъ  труде  и  достоинстве,  ту  заботу,  которая  одушевляла  самого 
Петра;  чувство  личной  независимости,  его  отличавшее,  обознача^то 
вместе  первый  проблескъ  независимости  самаго  дела,  которому  онъ 
стужилъ, — науки  и  литературы.  Самое  писате  одъ  находить  свое  объ- 
яснен1е  въ  услов1яхъ  времени  и  среды. 

Высокое  значен1е  Ломоносова  особеннымъ  образомъ  выразилось  и 
гЬмъ,  что  такъ  называемое  славянофильство,  осуждая  реформу  и  пе- 
тербургскШ  пер10дъ,  не  покушалось  на  Ломоносова.  Между  писателями, 
прикосновенными  къ  этой  школе,  были  даже  велиие  пок.10пники  Ло- 
моносова: такъ  въ  упомянутыхъ  далее  сочинен1яхъ  В.  И.  Ламанскаго. 
У  другого  писателя,  б.тазкаго  къ  той  же  школе,  Н.  Н.  Страхова,  на- 
ходимъ  несколько  замечан1й,  очень  справедливыхъ  и — мало  отвечаю- 
ш,ихъ  теорш  о  гибе.1ьности  „петербургскаго  пер10да". 

Относительно  подражательнаго  псевдо-к.1ассицизма   онъ  говори.тъ: 

„Отъ  .Томоносова  начинается  у  насъ  рядъ  такихъ  европейскихъ  вл1я- 
Н1Й,  которыя...  действительно  вызываютъ  къ  самодеятельности  нашъ 
народный  духъ...  Въ  Ломоносове  совершилось  чудо — созданы  произве- 


БЮГР.   И  БИБЛЮГР.  ПРИМ^ЧАНГЯ.  527 

ден1Я,  равныя  своизгь  образцамъ,  и  явился  языкъ,  вполн'Ь  пригодный 
для  такихъ  произведен1й. 

„Ломоносовская  ода  есть  явлеше  удивительное.  Искренность  и  жи- 
вость многихъ  стиховъ  поразительны:  великолепное  течен1е  р-Ьчи,  ко- 
торое вполн*  усвоилъ  себ4  только  Пушкинъ... 

„Н-Ьтъ  сомн'Ьн1я,  что  въ  самой  жизни  было  н^что,  поддерживавшее 
высокопарность  нашихъ  одъ  и  ходульность  нашихъ  трагедШ.  Госс1я  въ 
тотъ  пер10дъ  очевидно  питала  велик1я  надежды  и  по  временамъ  испы- 
тывала уиоен1е  СV^авы...  Ясно  было,  что  намъ  открывается  безмерное 
поприще,  всем1рно-историческое  значеше;  европейская  цивилизац1я 
тогда  еще  не  пугала  и  не  подав  зяла  насъ,  какъ  теперь  (?),  а  напро- 
тивъ,  возбуждала  въ  насъ  только  юношескую  бодрость  и  надежду. 
Эпоха  Петра  была  блистательнымъ  заявлешемъ  нашего  могуп^ества, 
в-Ькъ  Екатерины  былъ  в-Ькомъ  твердой,  громкой  славы.  Было  бы  странно, 
еслибы  литература  не  отразила  въ  себ*  того  героическаго  восторга, 
который  составлялъ  самую  св-Ьтлую  сторону  тогдашней  жизни  России. 
Было  бы  странно,  еслибы  при  такомъ  ненатуральномъ,  приподнятомъ 
положеши  народа,  литература  была  натурального,  еслибы  она  отра- 
жала въ  себ*  тогдашнюю  будничную  действительность,  а  не  гЬ  по- 
рывы и  помыслы,  которые  носились  поверхъ  этой  действительности... 
11ер10дъ  восторга  (отъ  Ломоносова  до  Карамзина),  перюдъ  оды  и 
трагед1И  принесъ  и  свой  положительный  плодъ,  оставилъ  намъ  до.1го- 
вечное  наследство"... 

Но  Ломоносову  принадлежитъ  еще  заслуга  создан1Я  литературнаго 
языка.  „Когда  явился  Пушкинъ,  языкъ  для  него  былъ  уже  готовъ. 
Языкъ,  вообще,  есть  дело  очень  таинственное.  Ломоносовъ,  напри- 
меръ,  едва  ли  ясно  виделъ  размеры  подвига,  который  онъ  совершилъ 
въ  этомъ  отношеши.  Отлично  чувствуя  красоты  и  силы  языка,  онъ 
заранее  верилъ,  что  найдетъ  въ  немъ  все  средства  д.1я  выражен1я 
своихъ  мыслей;  создавать,  казалось,  ничего  не  нужно  было;  а  между 
темъ  вышелъ  новый  языкъ,  которымъ  еще  никто  до  него  не  писалъ**... 

„.Томопосовъ  смотре.ть  съ  некоторымъ  пренебрежешемъ  на  свои 
упражнен1я  въ  словесности"  (гораздо  важнее  ему  были  его  ученые 
труды), — „но  это  не  должно  насъ  обманывать:  это  только  доказываетъ 
намъ  въ  тысячный  разъ,  что  велик1я  дкта  де.1аются  безсознательно, 
и  что  часто  бываетъ  не  дано  человеку  самому  понимать  свои  силы 
и  смыслъ  своей  деятельности... 

„Въ  стихахъ  и  прозе  Ломоносова  послышался  какой-то  тонъ,  раз- 
дались неожиданно  как1е-то  звуки,  мощные,  широк1е,  съ  такимъ  раз- 
махомъ,  съ  такою  мужественною  мелодхею,  что  въ  этомъ  отношеши 
ихъ  не  превзошла  до  сихъ  поръ  наша  литература.  Въ  этихъ  звукахъ 
еще  не  было  определеннаго,  яснаго  поэтическаго  соде{)жашя;  они 
были  наполнены  избитыми  риторическими  образами,  отвлеченными 
изуродованными  преувеличен1ями  и  напыщенными  мыслями".  (Здесь 
сказано  слишкомъ  много:  среди  реторики  у  Ломоносова  бывало  и  ни 
мало  не  избитое  одушевлеше,  и  настоящ1я  возвышенныя  мысли;  выше 
самъ  авторъ  говори.!гь  о  „поразительной  искренности  и  живости  мно- 
гихъ стиховъ",  и  дальше  говорить  о  „светломъ  восторге").  „Но  сле- 
дуетъ  также  сообразить  и  то:  откуда  бы  могъ  почерпнуть  Ломоносовъ 
содержан1е  для  своей  поэз1и?..  Время  было  слишкомъ  безпокойное:  не 


528  ГЛАВА  XXXV. 

было  ничего  установившагося  ни  въ  бытЬ,  ни  въ  понят1яхъ.  Но  ожи- 
влеше  было  великое...  И  вотъ  раздались  его  стихи  и  его  проза,  въ 
которыхъ  на  первый  разъ  сказа.10сь  только  неопределенное  чувство 
восторга  и  силы  и  уловлена  музыкальность  русской  рЬчи.  Ломоносовъ, 
такъ  сказать,  задалъ  тонъ  нашей  литературЬ.  Вспомнимъ,  что  въ 
складе  стиховъ  Пушкина  вполн-Ь  повторяется  и  только  развивается 
дальше  складъ  Ломоносовскихъ  стиховъ.  Пушкинъ  любилъ  тЬ  же 
размеры,  и  безподобное  течете  его  р^чи  живо  напоминаетъ  р*чь 
Ломоносова".  Больше,  ч*мъ  поэз1ей,  Ломоносовъ  дорожилъ  своими  на- 
учными трудами.  „Могь  ли  онъ  поставлять  себ'Ь  въ  особенную  заслугу, 
что  хорошо  влад^етъ  русскимъ  языкомъ  и  чувствуетъ  красоту  и  силу 
его  словъ  и  словосочетан1йУ  Это  ему  каза^юсь  дЪломъ  простымъ.  Могъ 
.ти  онъ  сознательно  оценить  и  признать  за  великое  свое  достоинство 
тотъ  спокойный  и  свЪтлый  восторгъ,  которымъ  звучатъ  его  стихи? 
Для  насъ,  и.здали,  эта  в-Ьра  и  сила  являются  великими"...  („Борьба 
съ  западомъ  въ  русской  литератур*".  Книжка  вторая.  Изд.  2-е.  Спб. 
1890,  стр.   11—14,  35—37). 


Литература  о  Ломоносов*  весьма  значительна.  Кратк1я  б10граф1и 
находятся  уже  въ  „ОпъггЬ"  Новикова,  въ  академическомъ  издаши  со- 
чинешй  1784 — 1787годовъ,  и  т.д.  Обзоръ  бюграфическаго  матерхала 
сд*ланъ  въ  „Исторш  Акад.  наукъ",  Пекарскаго,  гд*  находится  наи- 
бо.1'Ье  подробная  до  сихъ  поръ,  хотя  почти  только  внешне  фактиче- 
ская б10граф1я  (II,  стр.  259 — 963).  Дал^е,  литература  о  Л.  указана 
у  библ10графовъ: 

—  В.  Межовъ,  Юбилеи  .Томоносова,  Карамзина  и  Крылова.  Спб* 
1871,  стр.  35 — 56;  но  особливо: 

—  С.  И.  Пономаревъ,  Матер1алы  для  библ10граф1И  литературы 
о  Ломоносов*.  Спб.  1872. 

Особеннаго  внимап1я  требуюп,  сл-Ьдующхе  матерхалы  и  изатЬдо- 
вашя: 

—  Сборникъ  матер1а10въ  д.тя  истор1И  Ими.  Академии  наукъ  въ 
ХУ111  в-Ьк*.  А.  Куника.  2  части.  Спб.  1865, — а  также  друпе  мате- 
р1а1ы  для  этой  истор1И,  въ  упомянутыхъ  выше  новыхъ  матер1алахъ 
для  истории  Академ1и,  собираемыхъ  г.  Сухомлиновымъ. 

—  П.  Билярск1й,  Матер1а1ы  для  бюграф1И  Ломоносова.  Спб.  1865 
(изъ  академическаго  архива).  О  странпомъ  враждебномъ  тон4  Биляр- 
скаго  зам'Ьчашя  у  Пекарскаго,  II,  стр.  261 — 262,  и  тамъ  же  много- 
численныя  поправки.  Впрочемъ,  взглядъ  самого  Пекарскаго  какъ  будто 
не  совсЬмъ  установился:  онъ  хогЬлъ  быть  безпристрастнымъ  и  ука- 
зывалъ  какъ  достоинства,  такъ  и  недостатки  въ  личномъ  характер'Ь 
Ломоносова,  но  иногда  говор1ггъ  противорЬчиво.  Напр.,  по  поводу  мн-Ь- 
п1я  Л.  объ  „исправлеши  санктпетербургской  Академ1И  наукъ",  Пекар- 
СК1Й  пишегь:  „...При  занят1яхъ  этимъ  д*ломъ  Л.  видимо  увлекся  лич- 
нымъ  нерасположеи1емъ  противъ  тогдашнихъ  распорядителей  судьбами 
Академ1и  и  отвелъ  полемическимъ  выходкамъ  гораздо  бол*Ье  м^ста, 
ч-Ьмъ  положительнымь  указан1ямъ  на  то,  какъ  должны  быть  исправ- 
лены гзам'Ьченныо  имъ  недостатки", — но  Л.  множество  разъ  указывалъ 
средства  исправлен1я;  и  всл'Ьдъ  зат'Ьмъ  читаемъ,  что  въ  этомъ  самомъ 


БЮГР.  И  БНВЛ10ГР.  ПРЯЖЪЧЛНи!.  529 

мвЫ'т  Л.  „очень  иного  я^ткихъ  указан|й  на  недостатки  д'Ьй- 
ствовавшаго  тогда  анадеивческаго  регламента,  на  малые  успехи  уче- 
никовъ,  на  причины  налочис.1енности  учащихся"  и  т.  д.  (Ист.  Акад.  н., 
II,  573). 

—  В.  И.  Ла11анск1Й,  .1о«оносовъ  и  петербургская  Ака,гетя  иаукъ. 
>Гатер1алы  къ  сто.гЬтней  паияти  его,  1765 — 1865  года,  апреля  4-го 
дня.  М.  1865,  въ  „Чтешяхъ"  моек.  Общ.  ист.  н  древн.,  и  отд*-1ьно, — 
по  1(атер1а,та!11ъ  иэъ  архивовъ  акаденическаго  и  государственнаго; — 
М.  В,  .'1ононосовъ.  БюграфнческЙ  очеркъ  (первыя  четыре  главы;  дальше 
не  было),  съ  при.10жешеиъ:  Сто.'14тняя  память  М.  В.  Л — у,  4  апр^1Я 
1805.  Спб.  18(!4;  2-е  изд.  „Столетней  памяти",  дополн.  Спб.  18(>5. 

—  Ираздапваше  столетней  годовщины  Л.  4  япрктя  186Г)  г.  имп. 
МОСК.  университетомъ  въ  торж.  собрашн  апрЬ.1Я  11  дня.  М.  1865 
(рЬчи  Бодянскаго,  Буслаева,  Лясковскаго,  Соловьеиа,  Тихо- 
нравова,  Щуровскаго  и  Серг1евскаго). 

—  Каияти  .1 — а.  Харьковъ,  1865  (р*чи  Н.  .Тавровскаго,  П.  Ла- 
вровскаго,  Н.  Бекетова,  Борисяка,  Леваковскаго). 

—  Н.  Буличъ,  Къ  стол11тней  памяти  .Г.,  пъ  Изв11ст1яхъ  и  уч.  За- 
пискохъ  Каа.  университета.  Казань,  1865,  вып.  2 — 4. 

—  Н.  .1юбимовъ,  Л.  и  петербургская  Академ1Я  иаукъ,  въ  Р.  В'Ьст- 
ник*  1865,  .V  3; — .Томоносовъ,  какъ  физикъ.  М.  1865;— Жичнь  и  труды 
.1омоносова,  съ  лри.тожешенъ  его  портреа^а,  испо.1неннаго  ге.110титею. 
Часть  первая.  Л1.  1872  (второй  не  было). 

—  О.  Миллеръ,  Ломоносовъ  и  реформа  Петра  Ведикаго,  въ  Вйстн. 
Европы,  1866,  Л-  1. 

—  С.  М.  Соловьевъ,  Истор1я  Госс1и,  т.  XXII. 

11з€.г!&дован1я  о  язык^  и  сти-т!:: 

^  Нуслаевъ,  О  преподяванЁи  отечественнаго  языка.  Д1.  1844. 

—  К.  Аксаковъ,  .1омоносовъ  въ  истор1н  русской  .штературы  и 
русскаго  языка.  М.  1846;  1^-е  изд.  въсобран1и  сочинешй,  т.  II.  М.  187.5 
(объ  этой  кннгЬ  подробности  у  Вевгерова,  Критико-б10гр.  Словарь,  въ 
б10графш  К.  Аксакона). 

—  .\.  Будиловичъ,  М.  В.  .1омоносовъ,  какъ  натуралистъ  и  фи- 
лологь.  Съ  при.10же111ями,  содержащими  натер1а.ш  д.1я  объяснеп1н  его 
сочинеи1й  по  теор1и  языка  и  словесности.  Спб.  1869; — Л.  какъ  писа- 
тель. Сборникъ  матер1а.товъ  для  разсмотрЬн1я  авторской  Д'Ьятелыюсти. 
Л.  I.  Указатель  хронологической  постЬдовательностн  учепо-литератур- 
ныхъ  работа  Л.  II.  Особенности  его  языка  и  стиля,  111.  РазмЬръ  и 
характеръ  его  научныхъ  средствъ.  1\'.  Отрывки  неизданныхъ  сочи- 
нешй Л.  Спб.   1871. 

—  К.  Будде,  Несколько  зам'Ьтокъ  изъ  истор1и  русскаго  языка 
по  поводу  новаго  акадехическаго  издания  сочинен1Й  .1.,  въ  Журн.  мин. 
проси.  1808,  мартъ, 

—  В.  Истоминъ,  Г.1авн1;Йш1я  особенности  языка  и  слога  произ- 
ведений М.  В.  .[.,  въ  1'.  Филологнч.  Вкстник'Ь,   1896. 

—  Самый  обширный  матер1а-1ъ  для  изучения  научно- литературной 
д'Ьятельностн  .1.  представить  академическое  издан1е:  „Сочинени  М,  В. 
.1.  съ  объяснит.  прщгкчан1ями  ака,!,.  М.  И.  Сухомлинова"  Спб.  1891 — 
1898,  досе.1*  четыре  тома:  въ  1-мъ,  стихотворен1я,    въ  хронологиче- 

нст.  р.  лнт.  т.  ш.  34 


530  ГЛАВА  XXXV. 

скомъ  порядк-Ь,  1738 — 1751;  во  2-мъ,  стихотворен1Я,  1752 — 1765;  въ 
3-мъ,  сочинен1Я,  относяпцяся  къ  языку  и  словесности:  Письмо  о  пра- 
вилахъ  россШскаго  стихотворства,  1739;  Краткое  руководство  къ  ри- 
торик*,  1744;  Краткое  руководство  къ  краснор'Ьщю  (книга  первая, 
риторика),  1748;  въ  4-мъ:  РоссШская  грамматика  и  филологическ1я 
изсл4дован1я;  О  пользе  книгъ  церковныхъ;  Судъ  росс1йскихъ  буквъ  пе- 
редъ  разумомъ  и  обычаемъ;  О  нын*Ьшнемъ  состоян1И  словесныхъ  наукъ 
въ  Росс1и;  Похвальное  слово  ими.  ЕлисавегЬ  Петровн*;  Слово  о  польз* 
хим1и;  Слово  о  воздупгныхъ  явленхяхъ;  Похвальное  слово  Петру  В.: 
Слово  о  происхождеши  свЬта. 

—  О  год*  рожден1И  Л.  и  первой  его  школ4,  сообщеше  г.  Сухо- 
млинова: „Къ  б10граф1и  Л.",  въ  Изв-Ьстхяхъ  II  Отд.  Акад.,  т.  I. 
Спб.    1896. 

—  Венгеровъ,  Русская  Поэз1Я,  т.  I.  Спб.  1897,  стр.  76 — 150, 
1 — 11;  Прим-Ьчатя,  стр.  248 — 313. 

—  Е.  В,  П'Ьтуховъ,  Эпиграмматическ1Я,  сатирическ1я  и  шуточ- 
ныя  стихотворешя  Л.,  въ  Сборник'Ь  учено-литературнаго  Общества 
при  Юрьевскомъ  университет*.  Юрьевъ,  1898,  стр.  159 — 166. 

.Томоносовъ  не  однажды  былъ  предметомъ  беллетристическаго  изо- 
бражешя.  Таковъ  романъ  Ксенофонта  Полевого:  „Мих.  Вас.  Ломо- 
носовъ".  М.  1836.  Разборъ  этого  романа,  писанный  Ник.  Полевымъ 
(въ  Очеркахъ  ист.  р.  литературы,  т.  I)  повторенъ  въ  „Р.  Поэз1и"  Вен- 
ге1юва,  т.  I,  Прим4ч.,  стр.  301 — 306.  Въ  недавнее  время  Л.  выве- 
денъ  на  сцену  въ  роман*  Гр.  Данилевскаго  „Мировичъ";  качества 
этого  изображеп1я  были  в'Ьрно  указаны  Н.  Любимовыагь,  въ  „Р.  В-Ьст- 
ник*",  1879. 


Д0П0ЛНЕЫ1Я. 


Глава  II  (т.  I),  стр.  107.  По  общему  изучешю  древней  письмен- 
ности, очень  любопытная  работа  исполнена  Н.  В.  Волковымъ: 
„  Статистичесюя  св'Ьд'Ьшя  о  сохранившихся  древнерусскихъ  книгахъ 
XI — XIV  в-Ьковь  и  ихъ  указатель".  Спб.,  1898,  въ  издан1яхъ  Общ. 
люб.  др.  письменности.  Выключивъ  грамоты  и  другхе  документы,  пи- 
санные на  отд'Ьльныхъ  листахъ  пергамена  и  бумаги,  и  надписи,  ав- 
торъ  собираетъ  свЬдЬн1Я  по  сл4дующимъ  вопросамъ:  1)  о  числ*  со- 
хранившихся книгъ  отъ  начала  русской  письменности  до  XV  в'Ька; 
2)  о  степени  сохранности  древнихъ  книгъ;  3)  распредЬлеше  руко- 
писей по  в'Ькамъ;  4)  распред-Ьдеше  рукописей  по  мЬсту  ихъ  напи- 
сания; 5)  распредЬлен1е  рукописей  по  содержашю;  6)  о  мЬстахъ  хра- 
нешя  рукописей.  Вторую  часть  работы  составляетъ  Указатель  сохра- 
нившихся древнерусскихъ  книгъ  XI — XIV  в4ковъ.  Общая  цифра  вы- 
ведена въ  691  (за  исключен1емъ  ошибочно  внесенныхъ,  689)  и  17 
рукописей. 

о  новМшихъ  пол;^ахъ  древнихъ  руаописей,  въ  ноей  книжке: 
„Подд'кхки  рукописей  и  народныхъ  п^сенъ".  Спб.,  1898,  въ  изданш 
Общ.  люб.  др.  письменности.  Добавлен1я  къ  этому  въ  стать*  Д.  Я.: 
„Оригинальный  русски  антикваръ",  въ  Р.  Вестник*,  1898,  1юль,  стр. 
237—242. 

Глава  III,  стр.  132,  138.  В.  М.  Истринъ,  Зам4чашя  о  состав* 
Толковой  Палеи.  Выпускъ  второй.  Спб.  1898  (Книга  Каафъ;  Златая 
Матица;  Византйсюе  прототипы  Толковой  Палеи),  изъ  „Изв-ЬстШ"  Р. 
Отд.  Акад.,  т.  II — Ш. 

Глава  IV,  стр.  141 — 178.  Въ  своемъ  разбор*  1-го  тома  книги 
(АгсЫу  Шг  81ау.  РЫ1о1о81е,  1898,  XX,  стр.  469—473),  И.  В.  Ягичъ 
зам*чаетъ,  что  изложенный  зд*сь  взглядъ  на  спорный  вопросъ  объ 
отношен1яхъ  русскихъ  племенъ  и  нар*ч1й  въ  древнемъ  перюд*  не 
удовлетворитъ  ни  одной  изъ  спорящихъ  сторонъ,  но  т*мъ  не  мен*е 
им*етъ  свои  основашя.  „Отличительныя  черты  русскаго  юга  сравни- 
тельно съ  с*веромъ,  зам*тныя  въ  нов*йш1е  в*ка,  ближе  стоящ1я  къ 
нашему  изсл*довашю  ( — тамъ  больше  сентиментальности,  зд*сь  больше 
холоднаго  разсчета;  тамъ  больше  поэзш  и  юмора,  здЬсь  больше  гру- 

34* 


532  дополнЕнш. 

баго,  прозаическаго  реа.1изма),  авто1)ъ  старается  проследить'  до  вре- 
менъ  древней  Гуси.  По  крайней  м-Ьр-Ь  я  нахожу  это  различхе  зам*т- 
иымъ  въ  самомъ  нац10нальномъ  произведен1и  древне-русской  письмен- 
ности, въ  русскихъ  л-Ьтописяхъ.  Р]сли  сравнить,  напри1гЬръ,  древнюю 
новгородскую  летопись  съ  древней  к1евской,  то  въ  первой  живо  пред- 
ставляется памъ  древп1й  великоруссъ,  во  второй — древшй  малоруссъ... 
Я  нахожу,  что  характеристической  чертой  древн-Ьйшаго  перюда  рус- 
ской письменности  и  ц-Ьлаго  культурпаго  движен1я  справедливо  ука- 
зана известная  свобода,  жизнерадостный  духъ  терпимости — свойства, 
которыя  исчезли  нотомъ  въ  среднемъ  (московскомъ)  пер1од4". 

Глава  УП,  стр.  235,  279.  О  способахъ дух.  просв'Ьщен1я  древней 
Госс1и  вп*  училищъ,  въ  Цравосл.  СобесЪдник'Ь.  1газань,  1858,  ч.  I 
(А.  П.  Щапова). 

—  „  — ,  стр.  281.  М.  Н.  Сперанск1й,  ГазумЬшя  единострочныя 
Григор1я  Богослова  и  Га:зуми  мудраго  Менандра  въ  русскомъ  пере- 
вод*. Спб.,  1898,  изъ  „Изв-ЬстШ"  Г.  Отд.  Акад.,  т.  III. 

Глава  УШ,  стр.  280,  315.  А.  Шахматовъ,  Жит1е  Антон1я  и 
Печерская  летопись,  въ  Жури.  мин.  проев.  1898,  мартъ,  стр.  105 — 
149; — Д.  И.  Абрамовичъ,  Несколько  словъ  въдополнеше  къ  изслЬ- 
дован1ю  А.  А.  Шахматова:  „ШевопечерскШ  Иатерикъ  и  Печерская 
летопись".  Спб.,  1898,  изъ  „Извести"  Р.  Отд.  Акад.,  т.  III. 

—  „  — ,  стр.  313,  318.  В.  Истринъ,  Хронографы  въ  русской 
литератур*  (Вступит,  лекщя  въ  новоросс.  унив.,  сент.  1897).  Спб., 
1898,  изъ  „Визант.  Временника",  1898. 

Глава  X,  стр.  367.  Г.  Потанин ъ,  Пи.1игримъ  въ  былинахъ  и 
ска;ш1хъ,  въ  Этногр.  Обозр-Ьши,  1891,  кн.  IX,  стр.  74 — 109  (восточ- 
ныя  параллели  или — подлинники). 

—  „  — ,  стр.  378  и  д.,  и  гл.  ХУП.  В.  Д.  Смирновъ,  Турецюя 
легенды  о  святой  Соф1и  и  другихъ  византШскихъ  древностяхъ.  Спб., 
1898, — любопытны  сопоставлешя  съ  древними  русскими  паломниками, 
хотя  не  безъ  ошибокъ  о  посл4днихъ.  См.  замЬтку  въ  В-Ьстн.  Б1вр. 
1898,  1юнь. 

—  „  — ,  стр.  383,  408.  Къ  паломнику  Агрееешя  см.  у  Весе- 
ловскаго:  „Къ  вопросу  объ  образованш  мЬстныхъ  легендъ  въ  Пале- 
стин-Ь",  Журн.  мин.  проев.  1885,  май. 

—  „  — ,  стр.  393,  469,  565.  Хр.  Лопаревъ,  Русское  анонимное 
описаше  Константинополя  (около  1321  г.).  Спб.  189*8,  изъ  „Изв4ст1Й" 
Р.  Отд.  Акад.,  т.  III. 

Глава  XI,  стр.  434,  474:  И.  В.  Ягичъ,  Критичесшя  заметки  къ 
славянскому  переводу  двухъ  апокрифическихъ  сказан1й.  I.  Апокрифи- 
ческое первоевангел1е  1акова;  въ  „Изв'Ьсттяхъ"  Р.  Отд.  Акад.  1898. 
Ш,  кн.  2. 

—  „  — ,  стр.  450.  Евг.  Ляцк1й,  Къ  вопросу  о  заговорахъ  отъ 
трясавицъ,  въ  Этногр.  Обозр-Ьши,  1893,  кн.  XIX,  стр.  121 — 136. 

—  „  — ,  стр.  469.  Запросъ  къ  о.  1оанну  Кронштадтскому  изъ  Би- 
лимбаевскаго  завода.  Пермской  губ.,  о  „святомъ  письм*  Господа  на- 
шего I.  Христа",  и  о  „Сн'Ь  Богородицы",  въ  Астрахан.  Листк*,  1898, 
Л»  68,  мартъ. 

—  „  — ,  стр.  476.  Е.  Барсовъ,  О  Тивер1адскомъ  мор'Ь,  по  списку 
Х\1  в.,  въ  „Чтешяхъ"  1886,  кн.  II,  стр.  1 — 8.  АгсЫу  Гиг  81ау.  РЬПо- 


Д0П0ЛНЁВ1Я.  533 

1о81е,  8ирр1е1пеп1-Вап(1,  стр.  182;  Пастрнекъ  зам-Ьчаетъ:  (11е  Ы'Ле 
Уойа^е  \уаг  де\\188  8иЙ81ау18сЬ. 

Первый  томъ  моей  книги  удостоился  обширнаго  разбора  г.  Архан- 
гельскаго,  въ  Журн.  мин.  проев.  1898,  сентябрь.  Сама  редакц1я  жур- 
нала взя.1а  на  себя  трудъ  зам^Ьтить  къ  этой  стать*  (стр.  180),  что 
г.  А.  „въ  своей  критик*  предъявляетъ  къ  труду  г.  П.  не  совсЬмъ  тЬ 
требован1я,  какимъ  невидимому  им*лъ  въ  виду  удовлетворить  авторъ**. 
Это  справедливо.  Прибавлю,  что  я  никогда  не  считалъ  истор1ю  литера- 
туры каталогомъ,  или  (для  новой  литературы)  сборникоЦь  послужныхъ 
списковъ.  Въ  нашей  древней  письменности  памятники  болгарск1е  и 
сербсше  я  считаю  болгарскими  и  сербскими,  которые  въ  истор1и  рус- 
ской литературы  занимаютъ  только  известное  относите.1ьное  положе- 
ше,  и  т.  п.  Въ  библ10графическихъ  указан1яхъ  я  старался  себя  огра- 
ничивать, давая  только  необходимое,  потому  что  читате.1ь,  обращаясь 
къ  ириведеннымъ  сочинен1ямъ,  черезъ  нихъ  уже  самъ  познакомился 
бы  съ  подробностями  литературы  вопроса.  Критику  невразумительны 
также  обпця  ссылки  на  мой  прежшй  трудъ — „Истор1Ю  русской  этно- 
граф1и";  но  мн*  не  бь^ю  основан1я  повторять  того,  что  было  уже 
МНОЮ  сказано  прежде  по  тому  или  другому  вопросу,  а  „Исторхя  Этно- 
Г1)афш"  снабжена  кром*  оглавлений  весьма  подробнымъ  указателемъ, 
смыслъ  котораго  долженъ  быть  понятенъ  человеку  грамотному. 

Глава  XV  (т.  11),  стр.  149 — 157:  БесЬда  валаамскихъ  чудотвор- 
цевъ  сов'Ьтуетъ  царямъ  и  ве.1икимъ  князьямъ  править  землей  царсков) 
мудростью  и  воинскимъ  „валитовымъ"  разумомъ.  Это  слово  остается 
необъясненнымъ;  его  и*тъ  въ  Матер^алахъ  для  словаря  древне-рус- 
скаго  языка,  Средневскаго.  Предоставляя  филологамъ  объяснен1е  слова, 
зам-Ьтимъ,  что  оно  можетъ  находиться  въ  связи  съ  разрядомъ  словъ, 
собраннымъ  у  Л.  Веселовскаго,  въ  „Ме.геихъзам'Ьткахъ  къбылинамъ" 
(XVIII,  въ  Журн.  мин.  проев.  1896,  авг.,  стр.  244 — 248):  влатъ  (у 
Срезн.,  Мат.),  волотъ,  велытъ,  велытьнь  и  пр. 

Одинъ  критикъ  („М1ръ  Бож1Й",  1898,  1Юнь,  стр.67  и  д.)  д-ктаетъ 
мнЬ  упрекъ,  что  я  отказываюсь  вид'Ьть  въ  „Бес-ЬдЬ"  указанхе  на  уб-Ь- 
жден1е  гЬхъ  временъ  о  необходимости  ежегоднаго  и  постояннаго  зем- 
скаго  собора.  У  меня  весьма  подробно  передано  соде ржаше  „БесЬды'*, 
въ  томъ  числ^Ь  и  соображешя  о  „единомысленномъ  вселенскомъ  со- 
в^тЬ",  —  но  я  не  умолчалъ  не  только  своего  личнаго,  но  и  впеча- 
т.14шя  другихъ  изсл4дователей  о  томъ,  что  писатель  не  умк1Ъ  „связно 
изложить"  своихъ  мыслей,  и  что  предложете  о  собор*  соединяется 
съ  очень  странной  программой  всеобщей  отдачи  народа  подъ  церковно- 
полицейсюй  надзоръ. 

Тотъ  же  критикъ  указываетъ  (во  П  том*  книги)  недостатокъ  „связи 
между  истор1ей  мн*н1й  и  истор1ей  сощально-политическихъ  отношешй": 
онъ  замЬчаетъ,  между  прочимъ,  что  нельзя  думать,  что  „уд-бльно-бо- 
ярск1Я  притязан1я  не  шли  дальше  придворной  борьбы"  (при  1^з- 
номъ),  и  что  новыя  изсл*дован1я  доказываютъ  возникновен1е  новыхъ 
сощально-политическихъ  отношенШ  съ  начала  XVII  в-Ька  (нарождеше 
мелкопомЬстнаго  дворянства).  Относительно  времени  Грознаго  я  про- 
должаю сомневаться,  чтобы  боярство  составляло  политическую  силу 
(напр.,  хотя  бы  въ  род*  польскихъ  магнатовъ),  отъ  которой  мог.1а  бы 
оказываться  опасность  для  царской    в,1асти  и  противъ  которой  необ- 


534  дополнЁШЯ. 

ходимо  было  бы  ограждаться  такими  средствами,  какь  безсмыслен- 
ныя  казни, — Грозньсй  твори.тъ  съ  боярствомъ  что  хотйлъ,  и  оно  не 
помыслило  о  какомъ-либо  отпорЬ  его  тиранству,  или  сопротивлялось 
только  „отъ'Ьздомъ",  какъ  Курбск1й. — Сощально-политическихъ  отно- 
шен1й  я  касался  въ  ту  м:Ьру,  насколько  оиЬ  отражались  на  1^Ьльномъ 
народномъ  м1ровоззр^ши  и  на  литературныхъ  памятникахъ,  — 
такъ  я  говорилъ  объ  отношен1яхъ  уд'к1ьнаго  перхода,  о  возрасташи 
московскаго  царства.  Въ  иномъ  смысл!),  эти  отношен1Я  принадлежать 
только  внутренней  политической  исторхи:  если  эти  отношетя  не  отра- 
зились на  литературномъ  развит1и,  он-Ь  не  ивгЬютъ  м^Ьста  въ  исторш 
литературы.  МжЬлк  ли  оп'Ь  такое  значен1е? 

—  „  — ,  стр.  153,  174.  Мы  не  им-бли  раньше  въ  рукахъ  книги 
А.  Н.  Ясинскаго:  „Сочинешя  кн.  Курбскаго,  какъ  историчесюй  ма- 
тер1алъ".  Шевъ,  1889  (изъ  „Унив.  ИзвЬст1й").  Книга  заключаетъ  сл4- 
дуюпце  трактаты:  во  введен1и,  разборъ  историческихъ  памятниковъ 
объ  эпох*  Грознаго;  дал^е,  I,  Жизнь  К-го;  П,  Образованность  п  воз- 
зрЬн1я  К-го;  Ш,  Предварительныя  зам'Ьчан1я  объ  его  историческомъ 
труд*;  1У — V,  разборы  1-й  и  2-й  половины  историческаго  труда  К-го. 
Трудъ  г.  Ясинскаго — весьма  обстоятельный  и  богатый  данными  указа- 
н1ями.  Въ  общемъ  опред'Ьлен1и  личности  К-го  авторъ  держится  того 
взгляда,  какой  мы  видЪли  у  М.  Петровскаго:  „Даровитый  князь  Андрей 
КурбскШ  представляетъ  въ  высшей  степени  отрадное  явлен1е  вт»  рус- 
ской ИСТ0Р1И  XVI  в-Ька  и  высоко  привлекательную  личность.  Исто- 
рикъ  можетъ  съ  любовью  и  отраднымъ  чувствомъ  остановиться  на 
жизни  и  деятельности  этого  воина-мыслителя".  Его  истор1я  князя  вели- 
каго  московскаго,  „проникнутая  одной  идеей,  является  не  только  пер- 
вымъ  русскимъ  прагматическимъ  историческимъ  сочинетемъ,  но  произ- 
ведеваемъ  изящнымъ,  несмотря  на  непривлекательную  внешность — 
на  полуцерковный,  полурусск1й,  съ  прим^ью  массы  польскихъ  словъ, 
языкъ,  такъ  какъ  авторъ  съумЬлъ  придать  единство  своему  сочинен1Ю 
и  избежать  излишнихъ  эпизодовъ"  (стр.  96,  100). 

Глава  ХУНТ,  стр.  318,  566.  А.  К.  Бороздинъ,  Протопопъ  Авва- 
кумъ.  Очеркъ  изъ  исторхи  умственной  жизни  русскаго  общества  въ 
XVII  в^к*.  Спб.,  1898.  О  диспут*  г.  Бороздина,  въ  Нов.  Врем.,  1898, 
19  мая.  ЗамЬтка  о  книг4,  въ  ВЬстн.  Евр.  1898,  1юнь. 

Глава  XX,  стр.  420:  Относительно  „Созерцашя",  приписывае- 
маго  Медведеву,  С.  О.  Долго  въ  предпочитаетъ  думать,  что  оно  было 
написано  книжникомъ  того  времени,  родственникомъ  Медв'Ьдева,  Ка- 
р10номъ  Истоминымъ.  См.  въ  Отчет*  XXXVII  объ  Уваровскихъ  пре- 
М1яхъ,  реценз1я  на  сочиненхе  объ  Истомин*,  стр.  25  оттиска.  Спб., 
1896.  Ран-Ье,  изсл^довате  того  же,  разбираемаго,  автора  объ  Исто- 
мин* въ  „Чтешяхъ"  въ  Общ.  люб.  дух.  проев.  1886,  кн.  5 — 7. 

Глава  XXIV  (т.  Ш),  стр.  49:  Послаше  Елизарова  монастыря  игу- 
мена Панфила  ПСКОВСКОМ}'  нам]^стнику  и  властямъ  о  прекращенхи 
народныхъ  игрищъ  въ  день  Рожества  св.  1оанна  Предтечи,  Д.  Ду- 
бенскаго,  въ  „Чтешяхъ"  моек.  Общ.  ист.  и  древн.  1846  (первый 
годъ),  кн.  4-я.  III,  стр.  59 — 62. 

—  „  — ,  стр.  50.  Продолжение  статьи  г.  Азбукина:  „Очеркъ 
литературной  борьбы  представителей  христ1анства  съ  остатками  язы- 
чества въ  русскомъ   народ*  (XI — XIV  в-Ька)",    въ  Р.  Филолог.  В-Ьст- 


Д0П0ЛНЕН1Я.  535 

ник*.  1898,  л?  1 — 2.  Въ  3-мъ  выпускЬ  „Памятниковъ  древне-русской 
дерковно-учительной  литературы"  (Спб.,  1897),  издаваемыхъ  подъре- 
дакщею  проф.  А.  И.  Пономарева,  помещены Поучешя  противъ  язы- 
чества и  народныхъ  суев'ЬрШ,  со  вступите-тьяою  статьею  П.  В.  Вла- 
дим1рова.  , 

—  „  — ,  стр.  15,  51.  В.  Церетцъ,  Скоморошьи  вирши  по  руко- 
писи половины  ХУШ  в-Ька.  Спб.  1898  (изъ  „Ежегодника  Импер. 
театровъ",  сезона  1896 — 1897  г.). 

Глава  XXV,  стр.  99.  Н.  Ивановъ,  Обь основан1яхъ  русскаго  на- 
роднаго  и  литературнаго  стихосложетя.  (На  память  объ  А.  Ае.  По- 
тебн*).  Воронежъ,  1893,  изъ  „Филологич.  Записокъ", — обзоръ  взгля- 
довъ  на  этотъ  предметъ,  начиная  съ  ХУШ  в'Ька  и  кончая  трудами 
Потебни,    Мельгунова,    Шафранова,  Вестфаля,  Узенера,  Сокальскаго. 

Глава  ХХУ1,  стр.  160.  В.  Н.  Перетцъ,  Изъ  исторш  пословицы. 
Историко-литературные  заметки  и  матерхалы.  Съ  приложешемъ  Сбор- 
ника польскихъ  пословидъ  по  рукописи  1726  года.  Спб.  1898;  изъ 
Журн.  мин.  проев.  1898,  май. 

Глава  XXX,  стр.  297,  331.  А.  С.  Павловъ,  Происхождеше  ра- 
скольническаго  учешя  объ  антихрисгЬ,  въ  Правосл.  Собес-Ьдиик*.  Ка- 
зань, 1858,  II. 

Глава  ХХХШ,  стр.  444,  вкралась  неточность:  „Матер1алы  для 
истор1И  импер.  Академш  наукъ"  издавались  только  подъ  ред.  г.  Сухо- 
млинова. 


^     ^к. 


* '       нооУЕР  1М$т1тит10м 


>    •:   . 


ч 

■  •^    ••  ..  -•  "»  ••  " 


-л- 

1 


/ 
/ 


Н(Х>ег  1г1ь;11 


и1|0п  1|Ьгс)гу 


1 1 


3  Ы05  071  5Ьй  ЧЕЕ 


/      / 


^■3 


I 


