Соо^к 


ТЬ1К 1К  а  (31§1[а1  сору  оГ  а  Ьоок  [Ьа[  вдак  ргсксгуо(3  Гог  §спсга[10пк  оп  ИЬгагу  кЬс1уск  ЬсГогс  1[  вдак  сагсГиИу  ксаппо(3  Ьу  Соо§1с  ак  рал  оГ  а  рго]сс[ 

10  таке  Ше  адогШ'в  Ьоокв  и15С0УегаЫс  опПпс. 

11  Ьав  вигу1уеи  \ощ  епои^  Гог  Ше  соругх^Ы  ю  схршс  атЗ  (Ьс  Ьоок  (о  сШсг  (Ьс  риЬИс  иота1п.  А  риЬИс  иота1п  Ьоок  1в  опе  (Ьа!  адав  пеуег  5иЬ]сс[ 
(о  соруг1§111  ОГ  щЬове  1е§а1  соругх^Ы  1епп  Ьав  ехршЫ.  \\'Ьс1Ьсг  а  Ьоок  15 111  (Ьс  риЬПс  йотат  тау  уагу  соип(гу  Ю  соип(гу.  РиЬИс  (Зотахп  Ьоокк 
аге  оиг  §а1е'А'аув  Ю  (Ье  рав1,  гергевепНп^  а  адеаКЬ  оГ  Ьхвйгу,  сиИиге  апи  кпо'А'1еи§е  (ЬаГв  оЛеп  и1Й1сии  Ю  и15соусг. 

Магкв,  поиНопв  апи  оШег  та1§1паИа  ргевеШ  1п  (Ье  0Г1§1па1  Уо1ите  'А'111  арреаг  т  (1115  Й1е  -  а  гетхпиег  оГ  1Ь15  Ьоок'к  1оп§  |оигпсу  Ггот  [Ьс 
риЬПкЬсг  1о  а  ПЬгагу  атЗ  ГтаИу  1о  уои. 

Соо§1с  15  ртоиб  1о  рагШсг  \У11Ь  ПЬгапев  Ю  (И^Шге  риЬИс  иота1п  та1ег1а1в  апи  таке  Лет  'А'1ие1у  ассе551Ые.  РиЬИс  йотат  Ьоокк  Ье1оп§  ю  [Ьс 
риЬИс  апб  \ус  агс  тсгс1у  [Ьс1г  сикюйхапв.  Кеуег(]1е1е55,  О115  адогк  1в  ехрепв1Уе,  во  1п  ог»Зег  (о  кеер  ргоУ1Шп§  1Ыв  гевоигсе,  'Л'е  Ьауе  (акеп  в1срв  [о 
ргс\'сп[  аЬикс  Ьу  соттсгс1а1  раг[1ск,  1пс1и(31п§  р1ас1п§  (ссЬпхса!  гск[г1с[ю11к  он  аи[ота[С(3  ^ис^у^11§. 
\\'с  а1во  авк  [Ьа[  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  изе  о/1ке_(Ие5  \\'с  (Зск1§пс(^  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Гог  икс  Ьу  1П(31У1(Зиа1в,  атЗ  \ус  гс^исв[  1Ьа[  уои  иве  [Ьсвс  Шсв  Гог 
регвопа!,  поп-соттегс1а1  ршровев. 

+  Ке/гтпрХ)т  ашотшей  ^иегут§  IX)  по1  вепи  аи1ота[С(3  ^исг^св  оГ  апу  вог[  [о  Соо§1с'в  вув[ст:  1Г  уои  агс  со11(Зис[111§  гсвсагсЬ  оп  тасЫпс 
[гапв1айоп,  орНса!  сЬагасйг  гесо§п1Йоп  ог  оШег  агеав  адЬеге  ассевв  (о  а  1а1§е  атои11[  оГ  [сх[  1в  Ьс1рГи1,  р1савс  со11[ас[  ив.  \\'с  спсоига^с  [Ьс 
иве  оГ  риЬИс  иота1п  та(ег1а1в  Гог  Леве  ригровев  апи  тау  Ье  аЫе  Ю  11е1р. 

+  Мтттп  аипЬшюпТЪе  Ооо§,\е  "'А'а1егтагк"  уои  вее  оп  еасЬ  Й1е  1В еввеп[1а1  Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[  [Ыврго]сс[  ат^  Ьс1р1П§  [Ьст  Ит^ 
а(Зи1иопа1  та1ег1а1в  (Ьгои^Ь  Ооо§1е  Воок  ЗеагсЬ.  Р1еаве  йо  по1  гетоуе  1(- 

+  Кеер  и  1е^а1  \\'Ьа[сусг  уоиг  иве,  гететЬег  (Ьа!  уои  аге  гевропв1Ые  Гог  епвиг1п§  [Ьа[  \уЬа[  уои  аге  ио1п§  1в  1е§а1.  IX)  по1  аввите  (11а[  ]ив[ 
Ьссаивс  \ус  ЬсИсус  а  Ьоок  1в  111  [Ьс  риЬПс  йотат  Гог  ивегв  1п  (Ье  Ш11еи  8(а(ев,  (Ьа!  (Ье  адогк  1в  а1во  т  Ше  риЬИс  йотайп  Гог  ивегв  1п  о(Ьег 
сои]1[псв.  \\'Ьс[Ьсг  а  Ьоок  1в  в[1И  т  соруг1§Ь(  уаг1ев  Ггот  соип(гу  (о  соип(гу,  ап(3  аде  сап'(  оГГег  §и1(1апсе  оп  'А'Ье(Ьег  апу  врес1Йс  иве  оГ 
апу  врес1Йс  Ьоок  1в  аИо'Л'еи.  Р1еаве  йо  по(  аввите  (Ьа(  а  Ьоок'в  арреагапсс  1П  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  тсапв ![  сап  Ьс  ивоЗ  1П  апу  таппсг 
апу^Ьеге  1п  (Ье  адогШ.  Соруг1§Ь(  1пГг1п§етеп(  ИаЬ1И^  сап  Ье  ^и^(е  веуеге. 

АЬои(  Ооо^е  Воок  ^агсЬ 

Соо§1с'в  т1ВВ10п  1В  [о  ог§ап1^:с  [Ьс  №Ог1(^'в  1пГогта[10п  ат^  [о  такс  ![  ип1усгва11у  асссвв1Ыс  ат^  ивсГи1.  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Ьс1рв  п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ  [Ьс  вдогИ'в  Ьоокв  \уЬ11с  Ьс1рт§  аи[Ьогв  ап(3  риЬИвЬсгв  гсасЬ  ПС№  аи(^1спссв.  Уои  сап  всагсЬ  [Ьгои§Ь  [Ьс  Ги11  1сх1  оГ  |Ыв  Ьоок  оп  [Ьс  №сЬ 

а[|Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 


Соо^к 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 

компании  Соо^1е  в  рамках  ироекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и  она  иерешла  в  свободный 

доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 

истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 

это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  зтом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  ттаиомиттапис 

о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1о  гордится  том,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  иоровссти  книги,  исрсшодн1ио  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  иредириняли  некоторые  действия,  иредотвраш^1юпще  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 
Мы  такж:е  иросим  Вас  о  следующем. 

•  Не  исиользуйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  иа'шзователей,  иоэтому  исиользуйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Но  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматп^1еские  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  матнинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  болыному  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  иозволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  иомо1ает  им  найти 
дополнительные  материалы  ири  помощи  программы  Поиск  книг  Сооё1с.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  исиользуйте,  не  забудьте  проверить  :1ак01Н10Сть  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  иерешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
исиользовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
иоэтому  нет  единых  правил,  иозволяюшдх  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  исиользовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  можно  исиатьзовать  как  у10дно  и  1де  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Сооё1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Пр01-рамма  Поиск  книг  Соо§1е  иомохает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 
Полиотекстовый  поиск  ио  этой  книге  молено  выполнить  иа  ст]>аиице [ЬЪЪр ;  //Ьоокв . §оо§1е .  сош/ 1 


*■• 


НООУЕК  IN8ТIТ^ТIОN 
опШаг,  Веуо1аиоп,  апв  Реасе 


1 


Ч»!!'. 


ИСТОР1Я 


РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ 


ТОМЪ  1У. 

ВРЕМЕНА  ЮШ.  ЕКАТЕРИНЫ  II.  ДЕВЯТНАДЦАТЫЙ  ВЪКЪ, 
ПУШКИНЪ  И  ГОГОЛЬ.  УТВЕРЖДЕШЕ  НАЩ0НА.1ЪНАГ0 

ЗНАЧЕШЯ  .ШТЕРАТ5ТЫ. 


А.  Н.  ПыпинА. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 

Ти110граф1Я  М.  М.  СтАсюлЕвичА,  Вас.  Остр.,  5  мн.,  28. 

1899 


Бончая  этотъ  трудъ,  считаю  не  лишнимъ  напомнить  преди- 
слов1е  перваго  тома,  гдЪ  былъ  указанъ  его  планъ  и  нам^реше:  не 
вс^  изъ  моихъ  Бритивовъ  обратили  на  него  достаточно  внимашя, 
требова^ш  отъ  меня  учебника  и  т.  п., — съ  другой  стороны  книга 
встретила  сочувств1е  компетентныхъ  судей,  мн^шемъ  которыхъ 
я  дорожу.  Я  им&гь  въ  виду  читателя,  бол^е  или  мен^е  приготов- 
леннаго,  и  предполагая  основные  факты  изв']&стными,  въ  особен- 
ности считалъ  задачей  —  установить  явлешя  литературы  въ  по- 
следовательности ихъ  историческаго  развит1я,  въ  ихъ  внутрен- 
нихъ  соотношетяхъ  и  въ  ихъ  связи  съ  событ1ями  жизни  госу- 
дарства, народа  и  общества.  Этимъ  определялось  и  расположе- 
те  историческаго  матерхала.  Вм^ст^  съ  т^мъ,  я  старался  дать 
указатя  о  настоящемъ  положенш  главн^йшихъ  вопросовъ  въ 
ихъ  спещальной  разработк'Ь. 

Въ  строгомъ  научномъ  смысле,  въ  исторш  русской  литера- 
туры еще  не  можетъ  быть  р^чи  о  законченности  изсл%дован1я. 
Историческ1я  явлешя  сложны;  въ  нашемъ  предмете  все  еще 
открываются  не  только  новыя  точки  зр%н1я,  но  даже  неведомые 
ранЬе  факты;  для  нов^йшихъ  перюдовъ  исторш  недостаетъ  пол- 
наго  простора  критики, — такъ  что  въ  данную  минуту  обзоръ 
историческаго  ц'благо  можетъ,  при  всей  доброй  волЪ,  дать  только 
относительную  законченность...  Въ  этой  общей  постановке  во- 
проса и  заключается  основной  интереса  исторш,  и  вд^сь  пред- 


стоить  еще  много  работы;  мой   трудъ  есть  опытъ  такой  поста- 
новки, по  г1мъ  даннымъ,  вакк  собраны  и  выяснены  новейшими 

НЗЫСБаН1ЛМИ. 

Наконецъ,    считаю    долгомъ    выразить    свою     благодарность 
Л.  Н.  Майкову  за  мнопя  полезныя  сообщен1я. 

А.  П. 

1юл,  1899. 


СОДЕРЖАШЕ. 


СТР. 

Предислов1е,  стр.  Ш — IV. 

Глава  XXXVI. — Времена    Екатерины  II.  Стр.  1 — 51. 

Характеръ  эпохи. — ^Историческое  значенхе  иип.  Екатерины  въ  развит]и 
русской  общественности  и  литературы. — Рас11гарен1е  вляшй  французской  жв" 
тературы  и  „фнлософш". — у^Философсша*' увлечешя  императрицы. — „Наказъ". 

Состоите  шжолн  и  образовашя.  —  Воспитатешныл  идеи  Екатерины. — 
И.  И.  Бецюй. — Мысли  о  „новой  пород'Ь  людей*.  —  Коихиссея  о  народныхъ 
училищахъ. 

Литературная  д^тельность  Екатерины. — Сатиричесые  журналы. — Нови- 
ковъ. — Внутреншя  колебатя  и  противор^ч1я 1 

Библ1ографическ1я  приы^чашя ^7 

■ 

Глава  XXXVП.— Времена  Екатерины  II.  Стр.  52 — 118. 

Поворотъ  въ  инЬн]яхъ  императрицы,  и  его  причины.  —  Французская  ре- 

В01ЮЩЯ. 

Состояше  русскаго  общества  и  литературы  въ  коиц^  вЬка. — Отношен1я 
Екатерины  II  къ  литературе. 

Державинъ. 

Фонъ-Визинъ. 

Писатели  втор«тепенные:  ода,  героическая  поэма,  трагед1я,  комед1я, 
к!^щанская  драма,  шутливая  поэма,  басня. 

Обращенхе  къ  народности 52 

Б1ографическ1я  и  библ1ографическ1я  прим^чашя 108 

Глава  XXXVШ. — Времена  Екатерины  П.  Стр.  119 
—181. 

Новое  дшшев1е,  выразившееся  въ  масонстве. 
Его  раэличиыя  формы. 
Новнховъ  и  Шварцъ. 
Князь  Щербатовъ. 

Радищевъ 119 

Ыографичесия  и  библ1ографическ1Я  прим^чаи1я 178 


I 


Ч 


VI 


СТР. 

Глава  XXXIX.  —  Карамзинъ.  ЖуковсЕ1й.  Стр.  182 
—233. 

Т-Ьсная  связь  новаго  в-Ька  съ  ХУПТ-мъ  стол1>т1емъ. 

Западные  литературные  источники 

Карамзинъ. 

Жуковсый 182 

Б1ографическ!я  и  библ10графичесв!я  прим^чан1я 229 

Глава  ХЬ. — Крыловъ.  Озеровъ.  Гн'Ьдичъ.  Батюшковъ. 
Стр.  234—292. 

Со6ыт1я  начала  девятнадцатаго  в^ка  и  отражеше  ихъ  на  поняпяхъ  обще- 
ственныхъ  и  фактахъ  литературныхъ.  —  Наполеоновск1я  войны;  Двенадцатый 
годъ;  войны  за  границей;  Священный  Союзъ;   водворен1е  П1этизма  и  реакщи. 

Отиошеше  новаго  просв^щенхя  и  литературы  къ  народу. 

Трудное  положен1е  литературы  въ  борьбе  съ  вн^шншси  ст^мяетяии  и 
обскурантвзмомъ — Столкновете  старнхъ  понят1й  и  новыхъ  стремлешй  въ 
обществ1). 

Последн1е  отголоски  восемнадцатаго  в^ка:  Шишковъ;  Дердавинъ.  —  Бе- 
сЬда  любителей  русскаго  слова. 

Крыловъ. 

Озеровъ 

Гн'Ьдичъ. 

Батюшковъ 234 

Б10графическ1я  и  бибх1ографическ1я  прим^чатя 282 


Глава  ХЫ.  — Грибо4довъ.  Стр.  393—335. 

Неустановлеиность  суждетй  о  Грибоедове. 

Бюграфичесюя  сведший. — Литературные   отношешя  Грибоедова. — Обще- 
ственное настроеше. — Историчесие  и  нащоиалъные  взгляды. 

„Горе  отъ  ума".— Отиошеше  къ  нему  критики 293 

Б1ографическ1я  и  библ10графическ1а  примечатя ...      417 


Глава  ХЫ1.  —  Пушвияъ.  Стр.   336—396. 

Необычайная  поэтическая  сила. — Связи  съ  прошедшимъ.—  Литературная 
школа. — Источники  творчества. 

Общественные  интересы.— Жизнь  на  юге. — Отношете  къ  предшественни- 
камъ. — „Русланъ  и  Людмила". — Классицизмъ  и  романтизмъ. — Патр1отическое 
чувство. —  Байронизмъ.  —  Шекспиръ  и  Вальтеръ  Скоттъ.  —  „Борисъ  Году- 
иовъ".  —  Историчесия  изучешя. 

Первое  заявлен1е  свободы  поэтическаго  творчества:  дарственное  значе* 
ше  поэзш. — Теоретически  представлешя  объ  искусстве 336 

Б1ографическ1я  и  библ1ографическ1я  примечан1я 390 


VII 

СТР. 

Глава  ХЫ11. — Сверстники  Пушкина.  Стр.  397 — 457. 

Баронъ  Дельвигъ. 

Рыл'Ьевъ. 

А.  Бестужевъ-МарлинскЙ. 

Кн.  П.  А.  ВяземскШ:  предашя  „Арзамаса''. 

П.  А.  Плетневъ. 

Ё.  А.  Баратынск1Й. 

Д.  В.  Веневитиыовъ. 

Кн.  В.  е.  ОдоевскШ. 

Н.  А.  Полевой 397 

Б1ографическ1я  и  библ1ографичесБ1я  пршгЬчан1я 450 

Глава  ХЫУ.— Гоголь.  Стр.  458—504. 

Гоголь 458 

Ыографическ1я  и  библюграфическ1я  прим^чан1я 501 

Глава  ХЬУ.  —  Лермонтовъ  и  Колыр)въ.  Стр.  505 
—  554. 

Общи  зам^Ьчан1я. 
Лермонтовъ. 

Кольцовъ 505 

Б10графическ1я  и  бнбл1ографическ1я  прим^чан1я 552 

Глава  ХЬУ1. — Поел*  Гоголя.  Стр.   555 — 600. 

Какъ  определялось  въ  нашей  критике  историческое  д'Ьйств1е  Пушкина  и 
Гоголя? 

Дальнейшее  развит1е  русской  литературы  изъ  основъ,  положенннхъ  Пуш- 
ки нымъ  н  Гоголемъ,  въ  новомъ  поколыши  литературннхъ  силъ  и  въ  новыхъ 
услов1яхъ  образоваши  и  общественности 555 

Дополнешя. — Стр.  601 — 608. 
Указатель. — Стр.  609 — 647. 


'•■  г. 


ГЛАВА  XXXVI. 


ВРЕМЕНА    ЕКАТЕРИНЫ    П. 


ХараЕте])ъ  эпохи. — Лсторическое  значеше  ими.  Ккаторины  въ  ])азвит1и  рус- 
«кой  общее гвешюсти  и  литерату[|^.  —  Расширеы1о  нл1яы1й  французской  литературы 
н   „фплософ!!!'*.--  „Фи.10софск1я"  увлечсн!»  императрицы. — „Паказъ". 

Согтоян1е  школы  и  обризован1я. — Воспптатсльныя  идеи  Екатерины. — Л.  1Г.  Бец- 
кШ. — Мысли  о  „новой  иород'1^  лв)дей". — Коммисс1я  о  иародныхъ  училищахъ. 

.Тптератл-рная  д-Ьятельность  Ккатерииы. — Сатпричсск!е  хурна.ты. — Повиковъ. — 
Вну  г])ел1пя  колобан1я  и  противор'Ьч1Я. 


11ер1одъ  времени,  сл4дующ1й  за  деятельностью  первыхъ  на- 
чинателей новой  литературы  и  обпимаюнцй  почти  всю  вторую 
половину  Х\Ч11  в'Ька,  можетъ  быть  оСозначенъ  именемъ  импе- 
ратрицы Екатерины  II  не  только  по  внешнему  хронологическому 
основанш,  по  и  по  важнымъ  внутреннимъ  причинамъ.  Никто 
изъ  русскихъ  государей,  раньше  и  поел*,  не  отдавалъ  литера- 
туре столько  вниман1я,  или  поощряя,  или  сгЬсняя  ее;  никто  въ 
такой  м'Ьр-Ь  не  былъ  близокъ  къ  тому  умственному  движенш  въ 
Р^вроп-Ь,  которое  им^ло  для  нашей  литературы  сильное  возбуж- 
дающее и  руководящее  значеп1е;  никто,  наконецъ,  не  принад- 
лежалъ  къ  литератур*  своимъ  собственнымъ  трудомъ.^,  Только 
Петръ  Велиый  положилъ  некогда  ревностный  трудъ  на  распро- 
странен1е  знан1й,  размпоженхе  нужныхъ  ;ця  этого  кпи1^,  и  самъ 
руководилъ  книжными  работами;  по  самая  роль  литературы  за- 
к,тюча.1ась  тогда  въ  одномъ  усвоенти  учебнаго  матерхала, — те- 
перь, напротивъ,  возникала  известная  самостоятельная  деятель- 
ность. Воспринятыя  литературныя  в.т1ян1я  отражались  примене- 
Н1емъ  ихъ  къ  собственной  жизни,  первыми  проблесками  умствен- 
паго  труда  и  поэтическаго  творчества/  Екатерина  II,  по  своему 
деятельному  характеру  и  политическимъ  обстоятельствамъ,  не 
только  не  осталась  равнодушна  къ  движен1ю,  но  сама  приняла 
въ  немъ  живейшее  участхе,  хотела  руководить  имъ,  а  когда  оно 

ист.  р.  лит.  п*.  1 


/ 
ГЛАВА  ХХХП. 


ускользало  отъ  ея  вл1ян1я,  раздражалась  и  стремилась  остано- 
вить его.  Фарты  того  и  другого  наполняютъ  время  ея  прав.1е- 
Н1Я  и  ея  собственную  литературную  деятельность:  вн-Ь  ея  пря- 
мого или  косвеннаго  вл1ян1я  или  отзыва  не  осталось  ни  одно 
изъ  крупныхъ  литературныхъ  явленШ  того  времени. 

Вторая  половина  XVIII  в-Ька  отм-Ьчена  въ  особенности  об- 
ширнымъ  и  разпообразнымъ  вл1яшемъ  французской  литературы. 
Мы  вид'Ьли,  что  это  вл1ян1е  возникало  само  собою:  русская  об- 
разованность, вступивъ  въ  европейскую  школу,  естественно  должна 
была  находить  свой  главный  источникъ  въ  томъ  авторитете,  ко- 
торый въ  самой  Европе  игра.1ъ  тогда  господствующую  роль. 
Этимъ  авторитетомъ  была  французская  литература,  и  первые 
начинатели  новой  литературы,  Кантемиръ,  Тредьяковсюй,  Ломо- 
посовъ,  Сумароковъ,  брали  отсюда  руководящ1я  правила  и  об- 
разцы. Это  было  еп^е  во  времена  Анны  Ивановны.  Царствова- 
Н1е  Елизаветы  открыло  еще  бол^е  шнроше  пути  французскимъ 
вл1ян1ямъ:  отчасти  это  было  естественное  расширев1е  француз- 
скихъ  образцовъ,  какое  произвело,  наприм^ръ,  драматическк 
творен1я  Сумарокова;  отчасти  распространенхе  французскихъ 
вкусовъ  въ  самомъ  обществе,  что  привело  наконецъ  произведе- 
Н1я  Сумарокова  на  придворную  сцену.  Французсше  обычаи,  какъ 
придворная  и  светская  мода,  обошли  тогда  всю  Европу  и  при- 
ходили наконецъ  къ  намъ;  высшее  образоваше,  которое  стало 
теперь  считаться  необходимымъ  въ  высшемъ  кругу,  а  по  его 
примеру  проникало  и  въ  средшй,  возмояшо  было  только  на 
французскомъ  языке  и  на  французскихъ  книгахъ.  Любимецъ 
императрицы  Елизаветы,  который  былъ  вместе  и  прославляе- 
мымъ  меценатомъ  и  пр1обрелъ  действительно  историческую  за- 
слугу основан1емъ  Московскаго  университета,  И.  И.  Шува.10въ, 
былъ  уже  въ  переписке  съ  Вольтеромъ.  Екатерина  II  была  вполне 
воспитана  на  французской  литературе;  съ  первыхъ  годовъ  цар- 
ствован1я  она  вступаетъ  въ  дружескую  переписку  съ  перво- 
степенными светилами  французской  „философш".  Такнмъ  обра- 
зомъ  вл1ян1ямъ  французской  литературы  открыта  была  оффи- 
щальная  дорога. 

По  мере  того,  какъ  расширялось  внешнее  знакомство  съ 
французской  литературой,  расширялся  и  объемъ  идей,  которыя 
изъ  нея  почерпались.  Это  не  были  уже  только  литературные 
образцы,  которымъ  у  насъ  силились  подражать;  но  также  извЬст- 
ныя  общественны)!  понятхя,  „ философск1я **  мысли.  Сама  фран- 
цузская литература,  которую  узнавали  во  второй  половине  вЬка, 
была  уже  иная.  Со  временъ    Людовика  XIV',  когда  корифеи  ея 


ХАРАКТЕРЪ  ЭПОХИ.  3 

бы.1и  тЬмъ,  чего  отъ  нихъ  ожидали — уБрашен1емъ  велиБОл^пнаго 
двора,  Еогда  въ  торжественной  драм^  гречесБ1е  и  римск1е  ге- 
рои говорили  языкомъ  изящнаго  общества, — съ  т-Ьхъ  временъ  ли- 
тературный центръ  тяжести  перем1;стился,  ви^ст^^  съ  настрое- 
н1емъ  общества  и  съ  усп']&хами  общеевропейской  мысли.  Новая 
литература  Европы  была  вообще  создан1емъ  эпохи  Возрожден1Я. 
Н'Ькогда,  однимъ  изъ  первыхъ  результатовъ  Возрожден1я  было 
р^Ьшительное  отрицаше  среднев']^кового  предан1я:  въ  сравнен1и 
съ  ясностью  античной  философской  мыа1и,  съ  тонкимя  красо- 
тами античной  П0Э31И  и  искусства,  стали  казаться  грубыми  про- 
изведен1я  среднихъ  в^ковъ,  ихъ  необработанный  языкъ,  неспо- 
собный къ  выражен1ю  глубокой  мысли  и  изысканнаго  чувства, 
нхъ  легендарная  миеолог1я,  которая  не  дава^та  разсматривать 
себя  какъ  поэз1ю,  но  требовала  непосредственнаго  признан1я. 
Бл]ян1е  античной  мысли  развило  духъ  критическаго  ана^тиза,  и 
за  Возрождешемъ  естественно  следовало  движете  Реформы, 
охватившее  католическ1й  М1ръ.  Отчаянная  борьба  вызвала  рели- 
Г103НЫЯ  войны  и  пресл']^дован1я,  инквизищю  и  орденъ  1езуитовъ, 
но  вызвала  также  и  энергическую  литературу,  которая  еще  съ 
Х\'1  в-Ька,  со  временъ  Эразма  и  Ульриха  фонъ-Гуттена,  подры- 
вала авторитетъ  защитниковъ  средневекового  1ерархическаго  пре- 
дан1я;  посл'Ьдн1е  уже  съ  той  поры  ирхобр-бли  репутащю  „обску- 
рантонъ""  (Ьхиегае  оЬзсигогит  уп'оппп),  —  долго  потомъ  ими 
усердно  поддержанную.  Успехи  классическихъ  изучешй,  съ  дру- 
гой стороны,  шли  рядомъ  съ  великими  научными  открыт1ями, 
которыя  встречены  были  крайне  враждебно  „обскурантами''  и 
прив'Ётствованы  защитниками  свободы  научнаго  изслЪдованхя. 
Наконецъ,  отъ  общихъ  философскихъ  вопросовъ  новая  мы&хь 
перешла  къ  непосредственнымъ  вопросамъ  обп1ествепной  жизни, 
и  та  литература,  которая  прежде  счита.1а  необходимыми  клас- 
сическ1е  котурны,  спусти.1ась  въ  буржуазной  драмЬ  къ  простому 
<>ыту  и  нравамъ  средпяго  круга.  Это  обращен1е  литературы  къ 
среднему  кругу,  т.-е.  къ  общественной  массЬ,  выразилось  и  еще 
въ  одномъ  явлеши:  въ  средн1е  в-Ька,  рядомъ  съ  церковною  и 
школьною  латыпью,  установилось  господство  латинскаго  языка 
въ  изложен1и  предметовъ  пауки;  оно  поддержано  было  к-тасси- 
ческими  пристраст1ями  эпохи  Возрождения  (хотя  уже  въ  дру- 
гомъ  тои^Ь:  вм^Ьсто  средневекового  схоластическаго  языка  видятъ 
образецъ  въ  изящной  р^Ьчи  Цицерона  и  Горащя), — но  теперь  въ 
массу  общества  стремятся  ввести  на  языкЬ  :^того  общества  и 
самые  высок1е  вопросы  науки.    Ньютонъ  писалъ  еще  по-латыни 

1* 


4  ^      ГЛАВА  XXXVI. 

знаменитый  „Ргтсхрха", — Вольтеръ  переносилъ  ихъ  въ  популяр- 
ную французскую  литературу. 

Особенный  подъемъ  французской  литературы  второй  поло^ 
вины  ХУШ  столМя  и  расширен1е  ея  вл1ян1я  въ  остальной 
Европе  приведены  были  различными  услов1ями  времени.  Окон- 
чилось знаменитое  царствованхе,  когда  Франщя  пользова*тась 
широкимъ  политическимъ  вл1ян1емъ  и  была  законодательницей 
вкуса  и  просв^щен1Я,  наполняя  самихъ  французовъ  сознашемъ^ 
славы  и  нащональнаго  достоинства;  но  это  царствован1е  сжкия- 
лось  слабымъ  правлен1емъ  и  печальными  посл%дств1ями  старой 
системы:  въ  обществ*  пробуждалось  критическое  отношен1е  къ 
тому  порядку  вещей,  гд**  за  вн']^шнимъ  блескомъ  скрыва.10сь 
крайнее  прит^сненхе  народной  массы,  релипозная  нетерпимость 
и  вм'ЬстЬ  съ  нею  подавлете  научныхъ  стремлен1й.  Общества 
невольно  отнеслось  критически  къ  услов1ямъ  политическаго 
быта,  и  несостоятельность  даннаго  порядка  вещей  все  больше 
бросалась  въ  глаза.  Отм'Ьна  Нантскаго  эдикта  уда.1ила  изъ  Фран- 
щи  ц-Ьлую  массу  разумнаго  и  трудолюбиваго  населен1я,  и  цер- 
ковное прит4снен1е  было  отомщено  все  сильнее  развивавшимся 
охлаждешемъ  къ  релипи,  распространенхемъ  отрицательныхъ 
философскихъ  ученШ,  деизма  и  даже  атеизма.  Знаменитый  фран- 
цузскШ  выходецъ,  Пьеръ  Бэйль  (ум.  въ  1706),  сталъ  горячимь 
защитникомъ  в'Ьротерпимости  и  начинателемъ  философскаго  скеп- 
тицизма XVIII  в'Ька:  его  зналъ  уже  нашъ  Татищевъ.  Съ  дру-^ 
гой  стороны,  французская  литература  воспринимала  и  перера- 
ботывада  вл1ян1я,  исходивш1я  отъ  другихъ  европейскихъ  литера- 
туръ.  Зд%сь  въ  результат*  Возрожден1я  шла  своя  ожив.1енная 
деятельность  и  первостепенные  умы  сходились  въ  общихъ  за- 
цросахъ  философскаго  и  общественнаго  знан1я.  Во  Франщи  въ. 
особенности  отозвалось  англШское  вл1ян1е.  Вольтеръ  въ  своей 
популярной  философш  распространялъ  учен1я  англ1йскихъ  мы- 
слителей, а  зат^мъ  Бондильякъ  развивалъ  мысли  Локка  въ 
„ОпыгЬ  о  происхожден1и  челов^ческихъ  познанШ"  и  въ  „  Трак- 
тате объ  ощущен1яхъ",  которые  надолго  доставили  своему  автору 
великую  славу.  Вольтеръ  былъ  еще  деистомъ,  но  дру\1е  пошли 
дальше;  Дидро  являлся  бол^е  решительнымъ  отрицателемъ,  и 
наконецъ  Гельвещй  въ  книгЬ  „1)е  Гевргк"  (1758),  получившей 
опять  чрезвычайное  распространенхе  въ  европейскомъ  обществе, 
былъ  окончательнымъ  матерхалистомъ,  какъ  несколько  позднее 
авторъ  другой  знаменитой  книги  своего  времени,  „8у81еше  Де 
1а  паШге"  (Гольбахъ,  1770).  Отрицая  старыя  предашя,  новая 
философ1я  указывала  вообще  на  права  разума,  и  открыва.1а  этимъ 


ХАРАКТЕРЪ  ЭПОХИ.  5 

широшй  путь»  ДЛЯ  критики  во  вс^хъ  направ.1ен1яхъ  нравствен- 
ной и  общественной  жизни.  Знаменитая  „  Энциклопед1я " ,  объ- 
единившая своимъ  названхемъ  всю  эту  группу  философовъ,  уче- 
еыхъ  и  публицистовъ,  явилась  съ  введенхемъ  д'Аламбера,  „Вхз- 
сош*8  ргёИтша1ге",  излагавшимъ  систему  челов'Ьческихъ  знанШ 
{первое  издан1е  Энциклопед1и  1751 — 1772,  посл'Ьдшя  прибав- 
лен1я  1777).  Но  рядомъ  съ  тФмъ,  какъ  въ  н4которыхъ  изъ 
этихъ  ученШ  жизнь  сводилась  къ  действию  чисто  матерхальныхъ 
началъ,  успехи  человечества  приписывались  только  силЪ  разума 
и  прошлыя  С0СТ0ЯН1Я  человечества  объяснялись  только  нев^же- 
ствомъ  (а  религ1я  „обманомъ  жрецовъ"), — въ  литературе  той 
же  эпохи  ЯВИЛСЯ  имъ  сильный  противовесъ:  съ  одной  стороны 
пытливое  размышлен1е  о  судьбахъ  человечества;  съ  другой,  иде- 
^иистическая  потребность  въ  жизни  чувства,  стремленхе  къ  про- 
стымъ  уа10в1ямъ  человеческаго  существован1я  вызывали  въ  этомъ 
философскомъ  движен1и  явлешя  совершенно  иного  характера, 
где  противъ  отвлеченнаго  отрицан1я  прошедшаго,  какъ  продукта 
невежества,  выставлялась  первая  догадка  объ  историческомъ  за- 
коне, а  противъ  восхваленШ  разума  и  просвещен1я,  какъ  един- 
ственныхъ  основъ  будущаго  благополуч1я  человечества,  выска- 
зано было  сильное  сомненхе  въ  техъ  благахъ,  кашя  даетъ  про- 
€вещен1е,  высказано  даже  полное  отрицан1е  этихъ  благъ  и  тре- 
бовалось возвращен1е  къ  природе.  Таковы  были  книги  Монтескье: 
„  Соп81(1ёга110П8  8иг  1е8  саи8е8  (1е  1а  ^гапйеиг  (1е8  Кошахпз  ек 
4е  1еиг  йёсайепсе"  (1734)  и  въ  особенности  „Езрп!;  йез  1о18" 
(1748), — а  затемъ  знаменитыя  разсужден1Я  Руссо  на  темы  Ди- 
жонской  академ1и:  „81  1е  гё(;аЫ188ешеп(;  (1е8  8с1епсе8  е(;  (1е8  аг18 
а  соп(:пЬиё  й  ёригег  1е8  шоеиг8?"  (1749)  и  „^ие11е  е8(;  Гоп^ше 
йе  Гшё|5а111ё  рапп!  1е8  Ьошшез  еЬ  81  е11е  е81  аикопзёе  раг  1а  1о1 
па1иге11е?"  (1753),  за  которыми  поатедовали  „ЕшИе  ои  йе 
Гёйисайоп"  и  „Соп1;гак  80С1а1",  не  говоря  о  другихъ  его  про- 
изведен1яхъ. 

Названныя  имена  известны  были  по  всей  Европе.  Какъ  не- 
когда повсюду  распространилась  литература  временъ  Людо- 
вика XIV,  такъ  теперь  та  же  слава  сопровождала  новыхъ  фран- 
цузскихъ  писателей,  которые  затрогивали  самые  существенные 
и  тревожные  вопросы  человеческой  природы,  общественной  жизни 
и  нравственности,  притомъ  затрогивали  иначе,  чемъ  это  бывало 
у  философскихъ  писателей  прежияго  времени,  не  въ  тяжелыхъ 
формахъ  школьной  учености,  а  съ  полною  свободою  сомнен1я  и 
критики  и  въ  изложен1и,  доступномъ  для  всякаго  образованнаго 
читателя.   Здесь  еще  разъ  сказалась    та  черта  французской  ли- 


Ь  ГЛАВА  XXXVI. 

тературы,  которую  Тэнъ  считаетъ  нац10нальной  чертой,  1е  Ыеп!: 
йе  Ь1еп  Шге — „эта  средина  между  высшимъ  умозр'Ьн1емъ  и  по- 
дробнымъ  наблюден1емъ,  между  см^лымъ  изобр']^тен1емъ  всеоб- 
щихъ  идей  и  старательнымъ  собиранхемъ  мелкихъ  фактовъ;  этотъ 
талавтъ  вращается  между  двумя  крайностями  и  сближаетъ  ихъ; 
онъ  умЬетъ  истолковать,  объяснить,  развить;  онъ  способенъ  сде- 
лать всякую  идею  доступной  для  всякаго  ума:  онъ  знаетъ  пути 
мышлен1я  самые  ровные,  самые  прямые  и  плавные;  онъ  по  пре- 
имуществу методичный  и  всеобщШ;  это  профессоръ  чаюв'Ьческаго 
рода  и  секретарь  челов4ческаго  ума;  это  не  ученый  и  не  живо- 
писецъ,  и  съ  другой  стороны  это  не  метафизикъ  и  не  худож- 
никъ;  онъ  предоставитъ  грекамъ  и  н^мцамъ  изслФдовать  внут- 
реннюю природу  предмета  и  возьметъ  изъ  нея  только  общую 
идею"  ^)...  Этотъ  „ораторскШ  талантъ",  которымъ  Тэнъ  объяс- 
нялъ  характеръ  французской  литературы  XVII  в-Ька,  временъ 
Расина,  Корнеля,  Фенелона,  Боссюэта,  Лабрюйера,  съ  извест- 
ными видоизм'Ёнешями  перешелъ  къ  писателямъ  XVIII  стол*]^- 
Т1Я.  Прежняя  классическая  увлекательность  французской  поэз1и 
(особливо  драмы)  продолжалась  въ  увлекательности  произведен1й 
„философскйхъ",  которыя  впрочемъ  не  были  ограничены  фор- 
мой спещальнаго  трактата,  но  являлись  и  въ  вид']^  поэмы,  драмы, 
повести  (какъ  повести  Вольтера,  Руссо,  Дидро).  Р'Ьдко  въ  евро- 
пейской литератур*]^  бывали  примеры  такого  обширнаго  распро- 
странен1я  писа1'елей  вн*  собственнаго  поприща  ихъ  деятельно- 
сти: прежде  слава  французской  псевдо-класси  ческой  поэз1и,  те- 
перь слава  французской  философш  явились  первыми  примерами 
}  обширной  международной  солидарности,  которая  шла  рядомъ  съ 
!  распространен1емъ  французскаго  языка,  не  только  въ  кругу  при- 
\  дворномъ  и  светскомъ,  но  и  въ  литературномъ.  Знаменитый 
Эйлеръ  писалъ  по-французски  „Ьейгез  й  ипе  рппсеззе  й'АИе- 
ша^е";  Фридрихъ  ВеликШ  хот^лъ  быть  только  французскими 
писателемъ  и  презиралъ  немецкую  литературу:  историки  немец- 
кой литературы  утешаются  за  великаго  короля — и  справедливо 
— т^мъ,  что  на  французскомъ  язык*  онъ  поднялъ  нащональное 
чувство  немцевъ  и  повысилъ  уровень  просвещеп1я  ^).  Какъ  сами 


•)  Таше,  „Хошеапх  е88а18  (1е  с^^и^ие  ек1'Ы8^о1ге".  Рап8,  18в5,  стр.  201^— 209. 

*)  На  время  правлен1я  Фридриха  Великаго  ( 1740— 178в),— говорить  Ви.1ьгельмъ 
Шереръ, — падаетъ  „безприм11рный  умственный  и  эстетический  усп'Ьхъ,  къ  которому 
король  относился  довольно  холодно,  хотя  все-таки  сильно  сод'Ьйствовалъ  ему  своей 
внутренней  и  вн:кшией  политикой.  Мы  везд-к  встр-Ьчаемъ  его  сл-Ьдъ,  везд*  онъ  ири- 
влекаетъ  взоры,  ожив.тяетъ  и  поощряетъ,  пробуждаетъ  и  воспламеняетъ,  увлекастъ 
за  собою  государей,  даетъ  матер1алъ  иоэтамъ,  а  всЬмъ  нЬмцамъ  даетъ  героя,  слава 
котораго  облетаетъ  весь  м1ръ  и  которому  удив.1яются  даже  враги...  И  если  Фрид- 
рихъ Велик1Й  собиралъ   вокругъ   себя   французскихъ    иисателей   и  мало   дов-^рялъ 


ФРАНЦУЗСК1Я  ВЛ1ЯН1Я.  / 

французы  воспользовались  для  себя  результатами  англ1йской 
мысли,  такъ  теперь  французская  филосо())1я  господствовала  въ 
Германш.  Фридрихъ  II  желалъ  им^ть  д'Аламбера  президентомъ 
берлинской  академш;  тотъ  отказался,  но  президентомъ  академ1и 
сталъ  другой  французъ,  Мопертюи;  ученые  труды  берлинской 
академ1и  издавались  на  французскомъ  ягикк,..  При  этомъ  при- 
м'Ьр'Ь  неудивита1ьно,  что  и  изданхя  петербургской  „де-С1янсъ" 
Академ1и  долго  издавались  на  латинскомъ,  н-Ьмецкомъ  и  фран- 
цузскомъ язык^. 

Самымъ  знаменитымъ  именемъ  французской  литературы  въ 
половин*  в'Ька  былъ  Вольтеръ,  и  еще  во  времена  Елизаветы 
съ  нимъ  вступили  въ  прямыя  сношен1я  и  петербургская  Ака- 
дем1я,  и  И.  И.  Шуваловъ,  и,  наконецъ,  Сумароковъ,  который 
воображалъ,  что  можетъ  рядомъ  съ  Вольтеромъ  быть  законода- 
телемъ  литературнаго  вкуса;  руссме  путешественники  быва.1и  у 
Вольтера  съ  поклономъ.  Самъ  Вольтеръ,  чрезвычайно  самолю- 
бивый, искавшШ  почестей,  давно  добивался  быть  избраппымъ  въ 
почетные  члены  петербургской  Академ1и,  чтЬ  ему  и  удалось; 
онъ  пред.1агалъ  потомъ  написать  исторш  Петра  Великаго,  если 
бы  ему  сообщены  были  необходимыя  св^д-Ьтя.  На  первый  разъ 
предложен1е  было  отк^юнепо,  но  потомъ,  подъ  вл1ян1емъ  Шува- 
лова, было  принято.  Въ  доставлен1и  матерхаловъ  должна  бы:1а 
послужить  Академ1я  и  именно  Ломоносовъ;  поа14дн1й  былъ  весьма 
высокаго  мп'Ьн1я  о  достоинствахъ  Вольтера,  какъ  писателя;  онъ 
пйса.1ъ  П1увалову:  „Къ  сему  дЬлу,  по  правд*,  г.  Вольтера  ни- 
кто не  можетъ  быть  способнее;  только  о  двухъ  обстоятельствахъ 
несколько  подумать  должно.  Первое,  что  онъ  человЬкъ  опасный 
и  подалъ  въ  разсужден1и  высокихъ  особъ  худые  примеры  своего 
характера.  Второе,  хотя  довольно  можетъ  получить  отъ  насъ 
записокъ,  однако  переводъ  ихъ  на  языкъ,  ему  знакомый,  вели- 
каго труда  и  времени  требуетъ".  Действительно,  Вольтеру  до- 
стаатено  было  множество  матер1а.10въ,  д'Ьла.тись  ему  разныя  лю- 
безности и  подарки,  но  когда  трудъ  Вольтера  появился  въ  пе- 
чати (1759 — 17()3),  въ  Росс1и  остались  имъ  не  совсЬмъ  до- 
вольны. Штелинъ  записа.1ъ  въ  своихъ  анекдотахъ:  „Не  щадили 
никакихъ  издержекъ,  чтобы  возбудить  въ  этомъ  знаменитомъ  пи- 
сател-Ь  охоту  къ  отчетливому  исполнен1ю  такого  труда.  Ему  по- 
сла.1и  впередъ  отъ  имени  ея  императорскаго  величества  подарки 


своимъ  соотечествеиниканъ  въ  литературныхъ  д'ктахъ,  то  досада,  которую  посткд- 
Н1е  отъ  :^того  испытыва.1и,  была  татько  новыиъ  побужден1емъ  собрать  всЬ  свои  силы 
и  доказать  королю,  что  онъ  с>'дитъ  иесправед.шво*'.  Истор1я  н-Ьм.  .штератлры,  рус- 
СЕ1й  переводъ.  Спб.  1893,  П,  стр.  1,  21—21. 


8  ГЛАВА  ХХХУ1. 

великой  ц^ны:  полное  собраше  изображешй  русскихъ  людей, 
выбитыхъ  на  золоти,  значительный  залась  дорогихъ  м'Ьховъ  изъ 
отборныхъ  соболей,  черныхъ  и  голубыхъ  лисицъ  и  пр.,  кото- 
рые одни  даже  въ  Россш  ц'Ьнились  несколько  тысдчъ  рублей. 
Но  какъ  былъ  изумленъ  дворъ,  когда  поел*  долгаго  промежутка 
времени,  вм*]&сто  ожидаемой  отъ  знаменитаго  писателя  полной  и 
обстоятельной  истор1и  русскаго  монарха,  явился  голый  остовъ"... 
Думали,  что  зд'Ёсь  оказались  „  любостяжательные  виды  сочини- 
теля", который  „утаилъ"  многое  изъ  присланныхъ  документовъ, 
чтобы  воспользоваться  ими  для  другихъ  издан1й  своей  книги  ^). 
Предполагался  „корыстный  разсчетъ",  но  въ  появленш  допол- 
неяныхъ  изданШ  не  было  бы  большой  б^ды,  и  въ  конц']^  кон- 
цовъ,  по  зам^чанш  Соловьева,  „  Вольтеръ  сд^лалъ  все,  что  могъ, 
и,  несмотря  на  ьс^  недостатки,  ошибки  и  промахи,  книга  его 
въ  свое  время  была  вовсе  не  лишняя  не  только  на  западе,  но 
и  въ  Россш,  и  стоила  тЪхъ  шубъ,  которыа  были  отправлены 
за  нее  автору"  ■).  Вольтеръ  хот4лъ  быть  историкомъ  трехъ 
знаменит'Ьйшихъ  государей  начала  стол'Ьтхя:  Людовика  XIV, 
Карла  XII  и  Петра  Великаго, — и  при  всЬхъ  недостаткахъ 
исторк  Петра,  написанная  самымъ  прославленньшъ  писателемъ 
того  времени,  все-таки  заставляла  говорить  о  Росс1и  и  о  вели- 
комъ  преобразователе, — чего  и  желали  въ  Петербург*.  Что  эта 
ц'бль  достигалась,  можно  было  вид'Ьть  изъ  того,  что  Фридрихъ  II 
былъ  недоволенъ  книгой  Вольтера,  взду>[авшаго  прославлять 
„страну  волковъ  и  медведей",  и  говорилъ,  что  „не  будетъ  чи- 
тать истор1и  этихъ  варваровъ " ;  въ  письм-Ь  къ  д' Аламберу  Во.1ь- 
теръ  зам-Ьтилъ,  что  они,  однако,  „вели  себя  въ  Берлин*  мед- 
ведями очень  благовоспитанпыми". 

Задатки  французскихъ  вл1ян1й,  которые  сказывались  такимъ 
образомъ  во  времена  Елизаветы  ^),  еще  сильнее  развились  при 
Екатерин*  II,  когда  французская  литература  получила  очень 
обширное,  хотя  довольно  странное,  распространен1е  не  только 
въ  общественномъ  кругу,  но  и  въ  оффищальной  придворной 
сфер*,  наложивъ  особую  печать  на  образовательные  интересы 
общества,  и  даже  на  факты  жизни  государственной.  Таково  было 
вл1ян1е  французскихъ  образцовъ  въ   литератур*,  пристраст1е  къ 


^)  Пскарск1Й,  Истор1я  Акадеыш  наукъ,  П,  стр.  617,  759. 

*)  Исторхя  Россш,  XXVI. 

^)  ТредьяковскШ  въ  „Слов*  о  премудрости,  благоразуши  и  добродетели"  воз- 
ставалъ  уже  съ  величайшимъ  негодовашемъ  противъ  учеи1л  Руссо,  „обывателя  же- 
невскаго",  что  „отъ  Учен1Й  бо.п>ше  поврежден1я  иройзошло  Доброирав1ю,  и  что  безъ 
Наукъ  и  Знаиш  добродетельные  люди  пребываютъ  и  жительствуютъ  въ  Обществе" 
(Сочиненш,  изд.  Смнрдина,  I,  стр.  539 — 541). 


ЛИЧНОЕ  ЗНАЧЕН1Е  ИМП.  ЕКАТЕРИНЫ.  У 

французсБОй  мод']^  и  обычаю  въ  нравахъ  общества,  и  таково 
было  вл1яше  французской  философш  въ  воспитательныхъ  ила- 
нахъ  Екатерины  и  Бецкаго,  и  въ  особенности  въ  знаменитомъ 
,,  Наказ*]^ '^ .  Въ  самомъ  разгар*]^  этихъ  вл1ян1й  развивается  и  оппо- 
зищя  противъ  нихъ,  которая  заняла  столько  м']^ста  въ  тогдаш- 
нихъ  сатирическихъ  стихотворен1яхъ,  въ  комедш  и  въ  нраво- 
учительныхъ  обличешяхъ  тогдашнихъ  журналовъ.  Историки  на- 
шей литературы  того  в^кв,  посвятили  не  мало  вниман1л  гЬмъ 
и  другимъ  яв.1ен1якъ,  отдавали  высокую  дань  похвалы  просв']^ти- 
тельнымъ  попечешямъ  императрицы  Екатерины,  которыя  почер- 
пались изъ  французской  философхи,  съ  другой  стороны  хвалили 
сатириковъ,  обличавшихъ  подражанхе  французамъ;  нов'бйшхй  б1о- 
графъ  Новикова  указывалъ  одно  изъ  величайшихъ  золъ  того  в']^ка 
въ  вольтерханствЬ  и  одну  изъ  лучшихъ  заслугъ  Новикова — въ 
его  изобличен1и,  точно  такъ  же,  какъ  осм']&яше  французской 
моды  считается  признакомъ  нащональныхъ  стремленШ.  Такимъ 
образомъ,  по  словамъ  историковъ  выходитъ,  что  изъ  одного  ис- 
точника (|)ранцузской  литературы  исходятъ  одновременно  вл1ян1я  и 
благотворныя,  и  крайне  зловредныя,  и  „Наказъ^  и  вольтерханство. 
НЬтъ  сомн'Ьнхя,  что  были  различныя  теченхя  во  французской  лите- 
ратур'Ь  и  въ  другихъ,  которыя  были  у  насъ  доступны  въ  ХУП1  в-Ьк-Ь; 
были  течен1я  отрицательныя,  матер1алистическ1Я,  и  направлешя 
консервативны  я  (и  послед  н1я  нашли  у  насъ  ревностныхъ  по- 
слЬдователей),  но  въ  данномъ  случае  похвалы  и  обличен1я  отно- 
сятся нередко  къ  одному  и  тому  же  явлению,  къ  однимъ  и  гЬмъ 
же  представителямъ  французской  „философш":  то  восхвалялось 
новейшее  просв^щеше,  для  котораго  такъ  много  сделано  бьью 
трудами  французскихъ  писателей,  —  и  импер.  Екатерина  оказы- 
вала ватичайшее  вниман1е  корифеямъ  французской  философ1и, 
Вохьтеру,  Дидро,  д'Аламберу,  —  то  предавалось  строгому  осуж- 
денш  „вольтер1анство"  и  иное  вольномыслхе,  иногда  въ  одной 
и  той  же  кциг']^.  Эта  двойственность  лежала  н'Ькогда  въ  самыхъ 
понят1яхъ  русскихъ  писателей,  которые  не  ум-Ьли  разобраться 
въ  содержаши,  приходившемъ  изъ  французской  литературы,  и 
повторилась  у  ихъ  историковъ.  Источникъ  этой  двойственности 
мы  найдемъ  во  всЬхъ  услов1яхъ  умственной  жизни  тогдашняго 
русскаго  общества — слишкомъ  отличныхъ  отъ  услов1й  той  жизни, 
которая  создавала  эту  иноземную,  приходившую  къ  нему  лите- 
ратуру,— и  въ  частности  въ  томъ  двойственномъ  отношеши,  въ 
какомъ  стояла  къ  французской  литератур']^  сама  императрица. 

Екатерина    воспиталась    на    этой    французской  .титератур*; 
еще  въ  ранней  юности,    бывши    великой    княгиней,    она  много 


10  ГЛАВА  XXXVI. 

'  читала,  передъ  ней  вставали  уже  тЬ  вопросы,  которые  бралась 
I  разъяснять  новМшая  философхя,  и  она,  по  выраженш  Соловьева, 
;  любовалась  въ  себ^  философскнмъ  умомъ  ^).  По  восшеств1и  на 
I  престолъ,  ея  „  философскхе "  интересы  нашли  себ'Ь  не  только 
'  весь  теоретическШ  просторъ,  но  и  практическое  поприще.  До 
сихъ  поръ  Екатерина  довольствовалась  книгами,  теперь  всту- 
паетъ  въ  сношенхя  съ  самими  философами:  ей  была  интересна 
бесЬда,  въ  которой  она  хогЬла  и  поучаться,  но  и  поучать,  по- 
тому что  теперь  она  пп1обр'Ьтала  уже  и  тотъ  опытъ  полити- 
ческой жизни,  котораго  не  могло  быть  у  ея  соб6с4дпиковъ, — 
они  только  наблюдали  жизнь,  но  не  управляли  ею.  Къ  прямымъ 
сношешямъ  съ  кругомъ  французской  философш  были  теперь  и 
довольно  серьезные  для  Екатерины  практичесше  поводы. 
у  Она  вступала  на  престолъ  въ  тяжелыхъ  условхяхъ,  потребо- 
вавшихъ  всей  ея  нравственной  энергш;  черезъ  несколько  дней 
посл-Ь  того  ей  пришлось  вынести  еще  страшное  потрясеше  всл*д- 
ств1е  катастрофы  6  шля.  При  воцарен1и  она  была  справедливо 
убеждена  въ  необходимости  положить  конецъ  тому  невозможному 
ходу  вещей,  который  становился  унизительнымъ  для  Росс1и  и 
опаснымъ  для  нея  самой;  во  всякомъ  случае  это  былъ  опять 
дворцовый  переворотъ,  которыхъ  уже  такъ  много  происходило 
со  временъ  Петра  и  въ  которыхъ,  при  всей  удач*  въ  данную 
минуту,  могла  заключаться  опасность  для  будущаго.  Нужно  было 
.установить  отношен1я  въ  своей  ближайшей  обстановк*]^,  нужно 
было  успокоить  умы  въ  народной  масс!  и  обществ*  (отъ  вре- 
менъ Е11изаветы  остался  еще  претендентъ,  Иванъ  Антоновичъ^ 
имя  котораго  въ  эти  годы  действительно  не  однажды  было  по- 
водомъ  къ  политическимъ  замысламъ);  наконецъ,  нужно  было 
оправдан1е  переворота  въ  европейскомъ  общественномъ  мн'Ьн1и, 
которое  надо  было  ув-Ьрить  и  въ  полной  прочности  новаго  по- 
рядка. Екатерина  съ  самаго  нач^а  приняла  м']&ры  въ  этомъ 
отношен1и:  до  нея  дошли  слухи,  что  И.  И.  Шуваловъ  внушалъ 
Вольтеру  неблагопр1ятныя  о  ней  представленхя;  изъ  Петербурга 
были  написаны  Вольтеру  оправдан1я  переворота;  сначала  обме- 
нивались ирив']^тств1я  черезъ  женевца  Пикте,  служившаго  при 
Екатерин'б  для  иностранной  переписки,  а  вскор']^  начались  пря- 
мыя  сношен1я,  и  въ  1703  г.  Вольтеръ  говорить  уже  объ  Ека- 
терин-Ь:  „моя  дорогая  императрица".  Вольтеръ  сталъ  ея  рев- 
ностнымъ  приверженцемъ,  и  Соловьевъ  зам-Ьчаетъ,  что,  восхва- 
ляя потомъ  ея  подвиги,    „едва    ли    Вольтеръ   не    первый  сталъ 


^)  11стор1я  Росс1и,  XXV. 


ЛИЧНОЕ  ЗНАЧЕШЕ  ИМП.  ЕКАТЕРИНЫ.  11 

толковать  о  томъ,  что  Екатерина  должна  взять  Константинопо.1ь^ 
освободить  и  возсоздать  отечество  Софокла  и  А.1кив1ада,  такъ 
что  Екатерина  должна  была  сдерживать  его  С1ишкомъ  разыграв- 
шуюся фантагш**   ^). 

Вскор'Ь  эти  сношен1Я  еще  расширились.  Екатерина  писа^та 
вскор*  къ  д'Аламберу,  котораго  хот-кта  пригласить  для.  руко- 
водства воспитан1емъ  наследника  престола,  и  настойчиво  повто- 
ряла свое  приглашен1е  посл-б  его  отказа:  она  д^ала  предполо- 
жен1е,  что  причина  отказа  зак.1ючалась  въ  любви  къ  спокойств1Ю, 
въ  желан1и  отдавать  свое  время  литератур*  и  дружб*.  „Но  что 
же  м-Ьшаетъ?  —  писала  она.  —  Ирйзжайте  со  всЬми  вашими 
друзьями,  я  обещаю  вамъ  и  имъ  вс*  удовольств1я  и  удобства, 
отъ  меня  зависящ1я,  и,  быть  можетъ,  вы  найдете  зд^Ьсь  бо.1ьше 
свободы  и  СП0К0ЙСТВ1Я,  ч*мъ  у  васъ".  Когда  Екатерина  об'Ьща.аа 
ему  „больше  свободы  и  спокойствхя"  въ  Петербург*,  чкмъ  въ 
Париж*,  это  объясняется  т*мъ,  что  въ  г*  самые  годы  д*ла.10сь 
издан1е  Энциклопедш,  которая  въ  первое  время  была  въ  Париж* 
запрещена;  теперь  д'Аламберъ  подпалъ  гоненш  за  сочиненхе  объ 
уничтожен1и  хезуитовъ  и  былъ  лишенъ  пенс1и;  онъ  угЬшалъ  себя 
т*мъ,  что  кора1ь  не  зналъ  объ  этой  несправедливости.  Екате- 
рина писа.1а  на  это:  „У  васъ  во  Франщи,  должно  быть,  боль- 
шое количество  великихъ  людей,  если  ваше  правительство  не 
считаетъ  себя  обязаннымъ  покровительствовать  т*мъ,  которыхъ 
гешю  УДИВ.1ЯЮТСЯ  въ  странахъ  самыхъ  отдаленныхъ.  Вы  нахо- 
дите для  себя  ут*шен1е  въ  томъ,  что  король  французск1й  не 
знаетъ  объ  оказанной  вамъ  несправедливости;  я  нахожу,  что  это 
вовсе  не  ут*шительно  для  него;  в*роятно,  окружающхе  его  по 
деликатности  не  даютъ  ему  знать  объ  этомъ.  На  с*вер*  (безъ 
сомн*н1Я,  климатъ  тому  причиною,  зд*сь  чувства  не  такъ  утон- 
ченны), на  с*вер*  государямъ  не  позволяютъ  не  знать  объ  от- 
личныхъ  умахъ,  им*ющихъ  право  на  ихъ  милости.  Они  обязаны 
поощрять  таланты;  иначе  заподозрятъ,  что  у  нихъ  самихъ  н*тъ 
талантовъ".  Съ  неменьшею  любезностью  Екатерина  отнеслась 
къ  другому  философу,  съ  которымъ  д'Аламберъ  работалъ  въ 
Энцик10пед1и,  къ  Дидро;  Екатерина  даже  пригласила  его  въ 
Петербургъ  для  личнаго  знакомства  и  бес*ды,  купила  у  него 
его  библ10теку,  оставивъ  ее  въ  рукахъ  Дидро  до  его  смерти  и 
назначивъ  ему  жалованье  въ  качеств*  хранителя.  Вольтеръ  пи- 
салъ  по  этому  поводу  къ  одному  изъ  своихъ  корреспондентовъ: 
„Кто  бы  могъ  вообразить  пятьдесятъ  л*тъ  тому  назадъ,  что  при- 


*)  ]1стор1я  Росс1И,  XXVI. 


1  2  ГЛАВА  ХХХЛ1. 

детъ  время,  когда  скиеы  будутъ  такъ  благородно  вознаграждать 
Бъ  Париж*]^  доброд']Ьтель,  знаше,  философ1ю,  съ  которыми  такъ 
недостойно  поступаютъ  у  насъ?"  Д'Аламберъ  писалъ  къ  самой 
императриц-Ь:  „Вся  литературная  Европа  рукоплещетъ  отлич- 
ному знаку  уважен1я  и  ми^юсти,  какой  ваше  императорское  ве- 
личество оказали  Дидро;  онъ  достоинъ  его  во  всЬхъ  отноше- 
Н1яхъ  по  своимъ  доброд^^телямъ,  талантамъ,  сочинен1ямъ  и  по- 
ложенш".  Въ  первые  годы  царствованхя  Екатерина  вступила 
также  въ  переписку  съ  знаменитой  тогда  г-жей  Жоффренъ,  у 
которой  былъ  одинъ  изъ  главныхъ  литературныхъ  салоновъ  въ 
Париж*.  Позднее,  съ  1774  года,  она  •  вела  д-Ьятельную  пере- 
писку съ  изв'Ьстнымъ  Ме.1ьх1оромъ  Гриммомъ,  составителемъ 
„Литературной  Корреспонденцш " :    эта  переписка   продолжалась 

^    до  самой  смерти  императрицы. 

^  По  сохранившимся  зам'Ьткамъ  Екатерины,  пи(|аннымъ  ею  во 
времена  Елизаветы,  задолго  до  воцарен1я,  можно  вид'Ьть,  что 
уже  съ  этого  времени  занимали  ее  вопросы  нравственные,  по- 
литичесюе,  вопросы  будущаго  правлен1Я,  и  въ  этихъ  раннихъ 
мыстяхъ  были  задатки  позднМшихъ  мыслей,  выраженныхъ  въ 
„Наказе",  изъ  которыхъ  она  хотела  сделать  кодексъ  своего 
правлен1я.  Переписка  съ  французскими  философами,  съ  г-жей 
Жоффренъ,  Циммерманномъ,  наконецъ  Гриммомъ,  доходящая  до 
посл-Ьдняго  года  ея  жизни,  свидФтельствуетъ,  что  она  въ  течен1е 
всей  своей  жизни  сохранила  интересъ  къ  европейской  мысли, — 
хотя  точка  зр']^н1Я  сильно  изм']^нилась.  Въ  первые  годы  правлен1Я 
она  была  усиленно  занята  „философскими"  идеями,  которыя  были 
высшимъ  результатомъ  тогдашняго  движен1я,  находила  въ  нихъ 
и  пищу  ДVIя  своего  живого  ума,  и,  какъ  ей  казалось,  глубошя 
нравственныя  основы  для  правительственныхъ  дМствШ.  Не  безъ 
€я  собственнаго  разсчета  достигалась  и  другая  ц4ль:  философы 
не  остались  равнодушны  къ  ея  дружеской  любезности  и  цар- 
ственной щедрости  и  стали  ревностными  глашатаями  ея  славы: 
это  была  Семирамида  С']^вера,  покровительница  наукъ,  гонимыхъ 
въ  своемъ  отечеств-Ь;  это  было  редкое  явленхе,  которому  удив- 
лялись въ  Европ']^  всл'Ьдъ  за  панегиристами  Екатерины.  Понятно, 
что  эта  слава  т']^мъ  бол^  поощряла  домашнихъ  панегиристовъ, 
восхвален1я  которыхъ  не  знали  уже  никакого  пред'&за. 

Искренность  увлеченхй  Екатерины  подтвержда^тась  факти- 
чески: императрица  приглашала  д'Аламбера,  вызывала  къ  себ*]^ 
Дидро,  и  въ  особенности  подтвердила  свое  высокое  уважен1е  къ 
французскимъ  мыслителямъ  въ  „Наказ-Ь".  Онъ  былъ  построенъ 
главнымъ  образомъ  на    Монтескье,  какъ  она  и  сама  объ  этомъ 


ЛИЧНОЕ  ЗНАЧЕН1Е  ИМИ.  ЕКАТЕРИНЫ.  1  $ 

заявляла.  Шсколько  разъ  она  говорить  объ  этомъ  въ  письмахъ 
къ  д'Аламберу.  „Вы  увидите,  вакъ  для  пользы  своей  импер1и  я 
обобрала  президента  Монтескье,  не  называя  его:  над-Ьюсь,  что 
если  съ  того  свЬта  онъ  видитъ  мою  работу,  то  проститъ  этотъ 
литературный  грабежъ  для  блага  двадцати  милл1оновъ  людей, 
какое  изъ  того  должно  последовать.  Онъ  такъ  любилъ  челове- 
чество, что  не  будетъ  формализировать,  его  книга — это  мой  мо- 
литвенникъ".  Въ  гЬхъ  же  вьфажешяхъ  она  пишетъ  г-ж4  Жоф- 
френъ:  „Имя  президента  Монтескье,  упомянутое  въ  вашемъ 
письм-Ь,  вырвало  у  меня  вздохъ...  Его  Духъ  Законовъ  есть  мо- 
литвепникъ  государей,  если  только  они  имёють  здравый  смыатъ". 
Она  пересылала  по  частямъ  свою  работу  д'Аламберу  и  такъ 
упоминала  объ  этомъ  въ  письмахъ  къ  Жоффренъ:  „Прошу  васъ 
сказать  д'Аламберу,  что  я  скоро  пришлю  ему  тетрадь,  изъ  ко- 
торой онъ  увидитъ,  къ  чему  могутъ  служить  сочинен1я  гешаль- 
ныхъ  людей,  когда  хотятъ  делать  изъ  нихъ  употреблеше;  на- 
деюсь, что  онъ  будетъ  доволенъ  этимъ  трудомъ;  хотя  онъ  и  на- 
писанъ  перомъ  новичка,  но  я  отвечаю  за  исполнеше  на  прак- 
тике... Я  все  здесь  сказала  и  после  этого  не  скажу  ни  слова 
всю  жизнь;  всф  те,  которые  видели  мою  работу,  единодушно  го- 
ворить, что  это  верхъ  совершенства,  но  мне  кажется,  что  еще 
надобно  почистить;  я  не  хотела,  чтобъ  кто-нибудь  мне  помогалъ^ 
боюсь,  чтобъ  помощники  не  нарушили  единства".  Въ  записке 
о  составлен1и  Наказа  Екатерина  говорила:  „Все  требовали  и 
желали,  чтобъ  законодательство  было  приведено  въ  лучппй  по- 
рядокъ.  Л  начала  читать,  потомъ  писать  Наказъ  коммисс1и  уло- 
жешя.  Два  года  я  и  читала  и  писала,  не  говоря  о  томъ  пол-* 
тора  года  ни  слова,  но  следуя  единственно  уму  и  сердцу  сво- 
ему съ  ревностнейшимъ  желан1емъ  пользы,  чести  и  счаст1я  им- 
пер1и  и  чтобъ  довести  до  высшей  степени  благополучхе  всякага 
рода  живущихъ  въ  ней,  какъ  всехъ  вообще,  такъ  и  каждаго 
особенно.  Предуспевъ,  по  мненш  моему,  довольно  въ  сей  ра- 
боте, я  начала  казать  по  частямъ  статьи  мною  заготовленные 
людямъ  разнымъ,  всякому  по  его  способностямъ  и,  между  про- 
чими, князю  Орлову  и  графу  Никите  Панину.  Сей  пос.1едн1й 
мне  сказалъ:  Се  воШ  йез  ахютев  а  гепуегзег  (1е8  тига111е8*' 
(это  аксюмы,  способный  разрушить  стены)  ^)... 

Панинъ  не  ошибался:  акс1омы,  заключавш1яся  въ  „Наказе^, 
могли  действительно  разрушить  стены,  то-есть  разрушить  тотъ 
порядокъ  вещей,    который    господствовалъ    въ  самой  тогдашней 

^)  Записка,  находящаяся  въ  государственномъ  архив-Ь,  приведена  у  Соловьева, 
XXVI. 


14  ГЛАВА  XXXVI. 

Европ-Ь,  и  особенно  въ  Россш.  Политичесюя  идеи,  которыя  про- 
должали развиваться  во  Франщи  со  временъ  Монтескье  и  бро- 
жеше  Еоторыхъ  было  чрезвычайно  усилено  дальн^йшимъ  движе- 
шемъ,  —  съ  одной  стороны  представлешями  о  томъ,  что  жизнь 
должна  строиться  на  теоретическихъ  началахъ  разума,  съ  другой 
стороны  фантастическими  идеями  о  первобытномъ  состояши,  на- 
конецъ,  фактическимъ  разложешемъ  старой  монарх1и, — нашли 
окончательное  завершеше  въ  томъ  перевороте,  который  въ  конц*]^ 
стол']&т1я  соверпшлся  во  Франщи  и  отозвался  зат^мъ  во  многихъ 
другихъ  странахъ  западной  Европы.  Мнопя  сгЁны  были  въ  са- 
момъ  х^л'к  разрушены.  Но  чтб  было  делать  съ  этими  аксшмами 
въ  Россхи?  Сама  Екатерина  въ  ту  минуту,  вероятно,  не  им'Ьла 
объ  этомъ  никакого  яснаго  представлен1я...  Мысли,  которыя  она 
вычитывала  въ  „сочинешяхъ  гешальныхъ  людей  ^,  увлекали  ее 
той  истиной,  которая  такъ  отвечала  человеческому  достоинству. 
Въ  зам^ткахъ,  писанныхъ  ею  задолго  до  воцарен1я,  высказано 
настроеше,  какимъ  она  была  исполнена  въ  эти  годы.  „Желаю  и 
хочу  только  блага  стране,  въ  которую  привелъ  меня  Господь. 
Слава  ея — дЬлаетъ  меня  славною.  Вотъ  мое  правило,  и  я  буду 
счастлива,  если  мои  мысли  могутъ  въ  томъ  содействовать...  Сво- 
бода, душа  всего  на  св^тЬ,  безъ  тебя  все  мертво.  Хочу 
повиновен1я  законамъ,  но  не  рабовъ;  хочу  общей  ц^ли — 
сделать  счастливыми,  но  вовсе  не  своенрав1я,  ни  чудачества,  ни 
жестокости,  которыя  несовместны  съ  нею". 

„Когда  имеешь  на  своей  стороне  истину  и  разумъ,  тогда 
ото  следуетъ  выказывать  предъ  народомъ,  объяв.1яя  ему,  что 
такал-то  причина  привела  меня  къ  тому-то;  разумъ  долженъ  го- 
ворить за  необходимость"...  „Самое  неудобное  дело,  это — состав- 
леше  новаго  закона;  въ  такомъ  случае  не  будутъ  излишни  пи- 
как1я  размышлен1Я  и  обдуманность"...  Въ  этомъ  настроенш 
мысли,  Д.1Я  нея  очевидна  была  необходимость  освобожден1я 
крестьянъ.  „Противно  христ1анской  вере  и  справедливости  де- 
лать невольниками  людей  (они  все  рождаются  свободными). 
Одинъ  соборъ  освободилъ  всехъ  крестьянъ  (прежнихъ  крепост- 
ныхъ)  въ  Гермапш,  Франщи,  Пспанш  и  пр.  Осуществлешемъ 
такой  решительной  меры,  конечно,  нельзя  было  заатужить  любви 
;5емлев.1адельцевъ,  исполненныхъ  упрямства  и  предразсудковъ " , — 
и  она  уже  придумывала  средства  достигнуть  постепепнаго  осво- 
божден1я  крестьянъ  (посредствомъ  постановлешя,  что  при  про- 
даже имен1й  крестьяне  делаются  свободными)...  Одна  черта,  ми- 
моходомъ  приведенная  Екатериною  въ  техъ  же  заметкахъ,  объ- 
асняетъ,  почему  эти  смелыя  мысли  и  позднейш1Я  акс10мы  „На- 


ЛИЧНОЕ  ЗНАЧЕШЕ  ИМП.  ЕКАТЕРИНЫ.  15 

каза""  были  д.1я  нея  возможны:  „я  свободна  отъ  предразсуд- 
ковъ, — говорить  она,  —  и  у  меня  умъ  отъ  природы  фи.10- 
софсюй  ^). 

Первая  молодость  Екатерины  прошла  вн4  русскихъ  „пред- 
разсудковъ";  впечатл'Ьн1Я,  полученныя  на  родин-Ь,  въ  обстановке 
мелкаго  н']^мецкаго  двора,  были  слишкомъ  незначительны  при 
той  громадной  перспектив*]^,  какая  представлялась  воображенш 
умной  и  честолюбивой  женщины.  БлижайшШ  кругъ,  въ  кото- 
ромъ  она  жила  въ  Петербур1^Ь  во  времена  Елизаветы,  за  очень 
немногими  исключен1ями  былъ  таковъ,  что  она  оставалась 
умственно  одинокой,  и  вследствие  того  ея  мысль  въ  особенности 
должна  была  направиться  на  гЬ  общ1е  теоретичесше  вопросы, 
как1е  мы  видкки  въ  ея  зам^ткахъ  и  къ  которымъ  вм^ст^  съ  гЬмъ 
присоединялась  большая  практическая  наблюдательность.  Первые 
годы  царствован1я  впервые  доставили  просторъ  для  ея  мысли, 
которая  при  безграничной  власти  могла  ожидать  и  практиче- 
скаго  осуществлен1я. 

Мы  остановились  на  „Наказе'^  именно  какъ  на  замЪчатель- 
номъ  памятнике  литературной  образованности  того  времени. 
Идеа.1истическ1я  ожидан1я  Екатерины  не  исполнились,  но  „На- 
казъ"  не  остался  безъ  своего  историческаго  вл1яшя.  „День 
издан1я  Наказа, — говорить  одипъ  изъ  его  историковъ, — былъ 
днемъ  нашего  д^йствительнаго  вступлен1Я  съ  европейскую  жизнь, 
нашего  внутренягно  пршбщенхя  къ  европейской  цивилизащи, 
днемъ,  въ  который  руссше  въ  первый  разъ  получили  право  име- 
новаться гражданами"  ^).  „ Теоретическ1я  идеи  Наказа, — гово- 
рить другой  историкъ, — никогда  не  были  законодательными 
опреде.1ен1ями.  Но  он^  яви.1ись  во  многихъ  отношенхяхъ  руко- 
водящими началами  нашего  положительпаго  права.  Отголосокъ 
Наказа  слышится  въ  законодательныхъ  актахъ  какъ  самой  импе- 
ратрицы, такъ  и  Александра  I"  ^).  Наказь  остался,  накопецъ, 
источникомъ,  изъ  котораго  въ  то  время  и  долго  после  почер- 
пали опору  те  писатели,  которые  стремились  разъяснять  здравыя 
требован1я  человечности  и  просвещен1я. 

Впоследствш,  когда  собра1ись  наконецъ,  депутаты  въ  Коммис- 
€1Ю  о  составлеи1и  проекта  поваго  уложенхя,  Екатерина  должна 
была  увидеть,  что  мпен1я  большинства  депутатовь  не  совпада.1и 
съ  ея  идеями,  что   благ1я    памереп1я  или  пе  были  поняты,  или 

^)  Эти  заметки,  написанныя  по-французскп,  въ  перс^вод!;  Пекарскаго,  въ  „Брса- 
гахъ  Екатсрппы  1Р,  I,  стр.  82  и  д. 

^)  Гр.  Елнс^евъ,  о  Наказе»  по  случаю  стол-Ьтпей  годовщины  его  перваго  изданхя. 
^Отеч.  Записки",  1868,  январь. 

■'')  А.  ГрадовскШ,  Нача.1а  русскаго  госуд.  права.  Спб.,  1875,  т.  I. 


16  ГЛАВА  XXXVI. 

встречались  съ  упорнымъ  противод'Ьйствхемъ  своекорыст1я  или 
невежества.  Т^мъ  не  менЬе,  она  была  довольна  общимъ  резуль- 
татомъ:  „Коммиссхя  уложен1я, — говорила  она  поел*  ея  распу- 
щен1я, — бывъ  въ  собранш,  подала  мн*  св^тъ  и  св^денхе  о  всей 
импер1и,  съ  к-Ьмъ  дЬло  имеемъ  и  о  комъ  пещись  должно.  Она 
все  части  закона  собрала  и  разобрала  по  матер1ямъ,  и  бол^е 
того  бы  сделала,  ежели  бы  турецкая  война  не  началась.  Тогда 
распущены  были  депутаты  и  военные  поехали  въ  армш.  На- 
казъ  коммиссш  ввелъ  единство  въ  правило  и  въ  разсуждетя, 
не  въ  примеръ  более  прежняго.  Стали  мнопе  о  цвётахъ  судить 
по  цветамъ,  а  не  яко  слепые  о  цветахъ.  По  крайней  мере, 
ста.1и  знать  волю  законодавца  и  по  оной  поступать*'   ^). 

Но  это  было  или  только  собственное  утешеше,  потому  что, 
какъ  увидимъ  дальше  изъ  некоторыхъ  подробностей,  идеи 
„Наказа*"  въ  самыхъ  существенныхъ  вопросахъ  не  оказа.1и  ни- 
какого действ1я  въ  Коммиссш, — или  сама  Екатерина  ста.1а  весьма 
охладевать  къ  нимъ.  Въ  самомъ  деле,  нужна  бъ^IIа  бы  энерг1я 
такого  характера,  какъ  Петръ  Велики,  и  нужно  было  бы  много 
самоотречен1я^  чтобы  дать  въ  несколько  значительной  мере 
господство  темъ  новымъ  началамъ  человечности  и  просвещенхя, 
кашя  были  положены  въ  основе  „Наказа**...  Нужна  была  бы 
также  и  более  подготовленная  почва,  или  во  всякомъ  случае 
нужна  была  бы  со  стороны  власти  поддержка  темъ  лучшимъ 
людямъ,  въ  умахъ  которыхъ  эти  идеи  произвели  свое  нрав- 
ственное действ1е.  Но  этого  не  случилось. 

Екатерининская  коммисс1Я  не  удалась,  сама  Екатерина  охла- 
,  дела  къ  своему  идеалистическому  порыву;  отъ  положенШ  „Наказа** 
остались  только  отрывочные  отголоски.  Этотъ  фактъ  характеренъ 
ДЛЯ  целаго  вопроса  о  французскомъ,  или  вообще  европейскомъ, 
литературномъ  вл1ян1и  въ  нашемъ  ХУП1  веке.  Выше  упомя- 
нуто, что  историки  придаютъ  вообще  большое  значенхе  этому 
ВЛ1ЯН1Ю,  ведутъ  отъ  него  целыя  направлен1я  нашей  обществен- 
ной мысли,  строго  осуждаютъ  некоторый  изъ  этихъ  направ.1етй 
и  т.  п.  Но  въ  обычномъ  представлен1и  этого  дела  есть  не  малое 
заблужден1е.  Французское  или  вообще  западное  литературное 
вл1ян1е  не  могло  иметь  техъ  обширныхъ  размеровъ,  кате  ему 
придаются.  Читалось  много  французскихъ  книгъ,  много  пере- 
водилось, но  ихъ  содержан1е  никакимъ  образомъ  не  могло 
усвоиться  въ  его  действительномъ  объеме.  Знаменитыя  имена  ({)ран- 
цузской  литературы  были  известны  более  или  менее  и  у  насъ; 


')  Соловьевъ,  ХХУЛ. 


С0СТ0ЯН1Е  ШКОЛЫ  И  0БРА30ВАН1Я.  17 

н'Ьвоторыя  изъ  нихъ,  какъ  наприм'Ёръ,  имя  Вольтера,  проивкли 
даже  въ  захолустья  (гд-Ь  ойо  стало  для  благочестивыхъ  людей 
стараго  в'Ька  настоящимъ  пугаломъ,  олицетворешемъ  всЬхъ  по- 
роковъ — точка  зрЬн1я,  которой  держится  между  прочимъ  но- 
в^ЬйшШ  б10графъ  Новикова);  но  между  содержан1емъ  просв'Ьти- 
тельной  литературы  второй  половины  Х\*Ш  вЬка  и  той  умствен- 
ной почвой,  иа  которую  оно  могло  действовать  у  насъ;  ле- 
жала цЪлая  пропасть.  Прежде  всего  она  зактючалась  въ  разли- 
чш  историческаго  положен1я.  Западная  просветительная  лите- 
ратура у  себя  дома  была  результатомъ  ц-Ьлой  длинной  исторш 
самостоятельнаго  труда,  возбуждаемаго  и  работою  мысли,  и 
реа.1ьньшъ  столкновенхемъ  религюзныхъ,  политическихъ  и  обще- 
ственныхъ  интересовъ.  Каждая  школа,  каждое  общественное  и 
литературное  паправленхе  были  результатомъ  ц^лаго  предъиду- 
щаго  процесса;  широкая  философская  мысль,  остроумная  сатира, 
оригинальное  поэтическое  произведенхе  встречали  подготовлен- 
ную среду,  гд-Ь  знакома  была  почва,  изъ  которой  выросло  про- 
изведен1е,  понимались  всЬ  его  подробности,  аргументы,  намеки 
и  угадывались  выводы.  Такъ  понятны  были  разсудочная  фило- 
соф1Я  д'Аламбера,  отрицан1я  Дидро,  памфлеты  Во.1ьтера,  сенти- 
ментальная мизантрошя  Руссо,  грубый  матерхализмъ  „Системы 
природы";  въ  возбужденной  жизни  общества  все  это  находило  и 
отголосокъ,  и  отпоръ,  и  поводы  къ  дальнейшему  развитш.  Во 
всемъ  этомъ  бывали  ошибки,  крайности,  но  было  и  много 
важнаго,  оставившаго  глубоюй  сл^дъ  въ  развит1и  европейской 
мысли,  и  во  всякомъ  случае  это  было  движете  живое,  органи- 
ческое... Ничего  подобнаго  не  было  въ  той  узкой  среде,  въ 
которую  приходило  это  содержан1е.  У  насъ  не  было  тени  того 
могущественнаго  научнаго  развит1я,  которое  шло  въ  Европе  со 
временъ  Возрожден1я.  Въ  старой  шевской  и  московской  школе 
еще  были  целы  средн1е  века,  и  затемъ  къ  намъ  приходили 
только  схоластичесшя  извращешя,  безсвязные  отрывки  западно- 
европейскаго  гуманизма  безъ  его  глубокаго  внутренняго  содер- 
жан1я,  и  мы  видели,  какъ,  наконецъ,  наша  схоластическая  школа, 
вместо  того,  чтобы  двигать  науку,  становилась  гнездомъ  обску- 
рантизма или,  по  крайней  мере,  знала  науку  только  на  элемен- 
тарныхъ  ступеняхъ.  Действительное  внан1е,  стоявшее  на  уровне 
европейскомъ,  въ  первой  половине  столет1я  принадлежало  лишь 
немногимъ,  и  только  въ  редкихъ  случаяхъ  сохраняло  свое  до- 
стоинство, не  прилаживаясь  къ  господствующему  невежеству  и 
суевер1ю.  Во  второй  половине  века  повидимому  наступа.10  иное 
время;  знаменитейшШ  вольнодумецъ    западной    Европы    пользо- 

ЙСТ.    р.   1ИТ.   IV.  2 


1  8  ГЛАВА  XXXVI. 

в&тся  МИЛОСТЯМИ  двора  еще  при  Елизавет']^,  ему  поручали  писать 
исторш  Петра  Великаго,  потому  что  это  былъ  и  первостепен- 
ный писатель,  а  при  Екатерине  оеъ  и  ц'Ьлый  рядъ  другихъ 
лицъ  того  же  круга  свободныхъ  мыслителей  становятся  пред- 
метомъ  самаго  любезнаго  внимашя  самой  императрицы.  Конечно, 
это  сильно  способствовало  распространенш  ихъ  славы  между 
русскими  читателями,  но  никакъ  не  могло  сразу  поднять  сте- 
пени пониматд.  Для  громаднаго  больпшнства,  ихъ  писан1я  (мно- 
гое уже  и  на  русскомъ  язык*]^)  были  занимательнымъ  чтешемъ, 
глубокомысленнымъ  или  остроумнымъ,  но  въ  томъ  и  въ  дру- 
гомъ  случае  оно  принималось  поверхностно,  анекдотически,  не 
становясь  продуманнымъ  уб4жден1емъ.  Наша  литература  ХУШ-го 
в^ка  представить  множество  прим'Ьровъ  этого  поверхностнаго 
отношешя  къ  содержанш,  почерпаемому  изъ  западно-европей- 
ской литературы — все  равно,  сочувствовалъ  ли  нашъ  писатель 
этому  содержанш  или  опровергалъ  его  какъ  вольномыслхе  и 
^  свободоязыч1е  ^ .  Правда,  не  однажды  встретятся  разсуждешя, 
повидимому  весьма  свободныя,  о  вещахъ,  совс^^мъ  серьезныхъ, 
какъ,  напр.,  о  свойствахъ  власти,  о  похвальныхъ  достоинствахъ 
и  прискорбныхъ  недостаткахъ  царей,  о  томъ,  какъ  портятъ  ихъ 
льстивые  царедворцы  и  т.  п.  Но  у  громаднаго  больпианства  это 
было  поверхностное  повтореше  вычитанныхъ  моральныхъ  сен- 
тенцШ,  которыя  были  въ  такой  мод*  въ  ХУШ  стол^тш,  а  въ 
основе  лежали  гб  же  понят1я  стараго  в^ка,  мирившхя  это  сво- 
бодомысл1е  съ  прислужничествомъ,  сентиментальность  съ  кр-Ь- 
постничествомъ.  Прим']^ры  людей  съ  серьезными  уб']^жден1дми  въ 
дух*  новаго  просв'Ьщен1я  были  рЬдкимъ  исключетемъ,  —  они 
однако  были...  Для  того,  чтобы  новое  содержан1е  могло  быть 
принимаемо  сознательно,  нужна  была,  не  говоря  о  личныхъ 
свойствахъ  ума  и  характера,  известная  степень  образован1я, 
которая  только  и  могла  дать  новымъ  учен1ямъ  органическую 
основу,  образовать  ихъ  въ  последовательное  маровоззр-Ьше.  Это 
возвращаетъ  насъ  къ  вопросу  о  средствахъ  просв-Ьщешя. 

Во  второй  половин*  стол4т1я  эти  средства,  въ  сущности, 
подвинулись  мало  противъ  прежняго.  Можно  было  бы  ожидать, 
что  въ  царствован1е,  которое  хогЬло  применить  на  д^л*  идеи 
нов-Ьйшаго  просв'Ьщен1я,  будетъ  обращено  особенное  вниман1е 
на  умножен1е  средствъ  образован1я,  какъ  средняго,  такъ  и  осо- 
бенно высшаго,  которое  должно  было  бы  подготовить  исполни- 
телей философскихъ  предначертанШ;  но  этого  не  случилось.  Во 
второй  половине  столЬт1я  учебное  дЬло  въ  имперш  было  почти 
по  прежнему  б^дно    и    вместе    представ.1яло    странный   хаосъ. 


С0СТ0ЯН1Е  ШКОЛЫ  И  ОБРАЗОВАЯШ.  19 

Университетъ,  основанный  Елизаветою^  остался  единственнымъ 
до  временъ  Александра  I;  гимназхи  въ  Петербург*  (при  Ака- 
демхи  наукъ),  въ  Москве  и  въ  Казани,  ц'бсколько  военныхъ 
училищъ,  основанныя  при  Анн**  и  Елизавете,  остались  и  те- 
перь единственными  средними  учебными  заведен1ями.  Самый  уни- 
верситетъ  въ  Москве  долго  находился  въ  зачаточномъ  состоянхи. 
Въ  первое  время  было  въ  немъ  только  два  русскихъ  профессора: 
ПоповскШ  и  Барсовъ,  учившхеся  въ  духовныхъ  школадъ  и  въ 
АЕадем1и  наукъ  въ  Петербург*;  одинъ  преподавалъ  философш 
и  краснор*ч1е,  другой — математику,  а  потомъ  русскую  словес- 
ность; впосл*дств1и  присоединился  трет1й,  Савичъ,  обучавш1й 
географ1и;  оста.1ьные  были  иностранцы, — они  начали  наезжать 
въ  Москву  съ  1750  года,  такъ  что  московсюй  университетъ 
для  ихъ  пом*щешя  выхлопоталъ  себ*  право  им'Ёть  собствен  иную 
гостинницу   ^). 

Но  профессоровъ  вообще  было  пока  мало,  такъ  что,  напри- 
м*ръ,  весь  юридичесюй  факультетъ  состоялъ  изъ  одного  профес- 
сора Дильтея,  читавшаго  на  французскомъ  язык*;  на  медицин- 
скомъ  факультет*  въ  первое  время  тоже  былъ  только  одинъ  про- 
фессоръ.  Изр*стны  разсказы  Фонъ-Визина  о  томъ,  какъ  онъ 
УЧИ.1СЯ  въ  московской  гимназ1и,  которая  тогда  бьыа  соединена 
<гь  университетомъ;  но  онъ  все-таки  научи.1ся  тамъ  по-латыни  и 
по-п*мецки.  Въ  шестидесятыхъ  годахъ  число  русскихъ  профес- 
соровъ умножилось  питомцами,  которые  дополнили  свое  домашнее 
учен1е  за  границей.  Это  были  медики,  натура.1исты  и  юристы. 
Лностранцевъ  было  еще  не  мало,  по  Шуваловъ,  который  былъ 
кураторомъ  университета,  принима.1ъ  м*ры  къ  тому,  чтобы  ино- 
странцы не  могли  играть  зд*сь  той  роли,  какую  играли  въ  пе- 
тербургской Академ1и.  По  обычаю  времени,  университетъ  до- 
вольно часто  устроивалъ  торжественные  акты  съ  р*чами  црофес- 
соровъ,  диспутами  студентовъ;  для  публики  чита.1ись  также  осо- 
бые курсы.  На  первое  время  родители  затруднялись  отдавать 
д*тей  въ  университетъ  потому,  что  они,  занимаясь  науками,  по- 
теряютъ  время  передъ  ровесниками,  которые  опередятъ  ихъ  на 
служб*  ^).  Поэтому  уже  въ  1756  году    сепатсшй  указъ  разр*- 


М  Саювьевъ,  XXVI. 

-)  Какъ  долго  держалось  ?»то  опасен!»  въ  дворянскпчъ  сомьяхъ.  можно  вцдЪть 
изъ  бюгра|1»1ц  ^(агоскина.  Онъ  не  прошелъ  даже  средней  школы  и  въ  1802,  четыр- 
надцати д'Ьтъ,  былъ  отданъ  родителями  на  службу.  ^Тогда  былъ  такой  обычай, — пи- 
шетъ  Вигсль: — въ  пятнадцать  лктъ  обыкновенно  уже  оканчивалось  воспитанхе  маль- 
чиковъ:  по.тага.1н,  что  они  уже  всему  выучены,  и  си-Ьшили  ихъ  отдавать  на  службу, 
чтобы  онн  ран1}е  могли  выйти  въ  чины"*  (Полное  собран1е  сочнненШ  ^кгоскина. 
Опб.  1^98,  I,  стр.  IX).  Впос1'Ьдств1и  'Загоскину  пришлось  учиться,  чтобы  но  :>кяамену 
иодучить  чинъ  ко.иежскаго  ассессора, — по   илвЬстному    указу   1809  г.  Даже  Карам- 

2* 


20  ГЛАВА  XXXVI. 

шалъ  недоросллмъ  изъ  шляхетства,  обязаннымъ  службой,  учиться 
въ  университете  и  за  успехи  въ  наукахъ  имъ  давались  чины... 
При  университете  заведены  были  типограф1я  (сюда  была  пере- 
ведена гражданская  часть  синодальной  типографш  съ  ея  инстру- 
ментами и  книгами)  и  книжная  лавка...  Въ  1761  упомянутый 
Дильтей  читалъ  публичныя  лекщи  о  естественномъ  прав-Ь,  ге- 
ральдике, истор1и  и  географ1и;  ц^на  каждому  курсу  была  1 2  руб., 
бедные  могли  слушать  безплатпо.  На  другой  годъ  онъ  объявнлъ. 
лекцш  на  французскомъ  языке  по  универсальной  исторхи  оть 
сотворен1я  света  до  Р.  X.;  но  „чтобъ  не  терять  времени  въ  пн- 
сан1и  оныхъ  уроковъ,  то  онъ  сочинилъ  и  перевелъ  свои  истори- 
ческ1я  лекц1и  и  издалъ  ихъ  въ  печать  по  два  рубля  экземпляръ. 
А  ежели  любители  наукъ  сею  книжкою  пользоваться  пожелаютъ, 
не  слушая  толкован1я,  то  оные  имеютъ  прислать  два  рубля  въ 
домъ  помянутаго  профессора  съ  изъявленхемъ  своего  имени  и 
ранга,  почему  немедленно  йолучатъ  три'  первые  листа"    ^). 

Школъ  было  немного,  но  и  для  нихъ  недостава^ю  учите- 
лей. Въ  1763  морской  корпусъ  поместилъ  въ  ведомостяхъ  сле- 
дующую патр1архальную  публикац1ю:  „Желающимъ  определиться 
въ  морской  шляхетный  кадетскШ  корпусъ  въ  учители  для  пре- 
.  подавашя  въ  ономъ  географ1и,  генеалогш,  французскаго  языка  и 
другихъ  наукъ;  также  поставить  на  шитье  гардемаринамъ  епа- 
нечь  синя  го  сукна,  каразеи,  подкладочнаго  холста  и  синихъ  га- 
русныхъ  пуговицъ,  явиться  немедленно  въ  канцелярш  означеннаго 
корпуса".  Въ  следующемъ  году- такая  публикащя:  „Въ  морской 
кадетсшй  шляхетный  корпусъ  потребны:  навигацкихъ  наукъ  про- 
фессоръ  1,  корабельной  архитектуры  учитель  1,  подмастерье  1^ 
механикъ  1,  подмастерье  1,  для  обучен1я  словеснымъ  наукамъ, 
философш,  географш,  генеалопи,  реторики  и  проч.  учителей  3, 
дацкаго  языка  учитель  1,  шведскаго  учитель  же  1,  подма- 
стерьевъ  немецкаго,  французскаго,  англ1йскаго,  дацкаго  и 
швецкаго  языковъ,  къ  каждому  языку  по  одному,  переводчи- 
ковъ  2,  танцмейстеръ  1,  геодезш  учитель  1,  геодезистовъ  3". 
Въ  1765  году  оберъ-прокуроръ  синода  Мелиссино,  который 
прежде  былъ  директоромъ  Московскаго  Университета,  сообщилъ 
синоду  высочайшую  волю,  чтобы  изъ  учениковъ  семинар1и,  „ко- 
торые дошли  уже  до  реторики  и  подаютъ  хорошую  надежду 
въ  П0НЯТ1И  и  предъ  прочими  взяли  преимущество  въ  честныхъ 
поступкахъ",  послать  десять  человекъ,  съ    двумя    инспекторами 


зинъ  не  считаяъ  учеыаго  образовашя  нужнымъ  для  дворянства;  ученые  должны  были 
выходить  изъ  эгЬщанъ. 
»)  Соловьевъ,  XXVI. 


00СТ0ЯН1Е  ШКОЛЫ  И  0БРА30ВАН1Я.  21 

Л1Я  надзора  за  ними,  за  границу  „для  обученхя  въ  тамоШнихъ 
университетахъ,  на  пользу  государства,  высшимъ  наукамъ  и 
восточнымъ  языкамъ,  не  выключая  и  богослов1я^.  ДМствительно 
отправлено  было  несколько  челов'Ькъ  въ  Оксфордъ,  Гёттингенъ 
и  Лейденъ.  Посланнымъ  въ  Англ1ю  рекомендовалось:  „обучаться 

Пцамъ  греческому,  еврейскому  и  французскому  языкамъ;  не  упо- 
1шнается  о  латинскомъ  и  англШскомъ,  ибо  латинскому  уже  обу- 
чились, въ  которомъ  должны  себя  разговорами  и  чтенхемъ  книгъ 
экзерцировать,  а  аглинскому  языку  самое  обращен1е,  а  нритомъ 
и  предподаваемыя  лекц1и  научать  должны.  Н^мецкШ  языкъ  и 
^фупе  восточные  дхалекты  оставить  всякому  по  произволешю. 
Вс^мъ  обучаться  моральной  философхи,  гисторш,  наипаче  цер- 
.жовной,  географш  и  математическимъ  принцишямъ,  также  и  не 
пространной  богословш.  Инспектору  наблюдать,  чтобъ  ежедневно 
читаны  были  поутру  утреншя,  а  ввечеру  на  сонъ  грядущихъ 
молитвы...  Дважды  въ  годъ,  а  по  крайней  м']&р%  одновс^,  на 
праздники  Рождества  Христова  или  св.  Пасхи,  'Ьздить  въ  лон- 
донскую или  грекороссШскую  церковь  для  испов']&ди  и  св.  при- 
чаепя,  и  ни  мало  не  м^^шкая  возвращаться.  ВсЬмъ  вообще  хо- 
дить на  публичные  диспуты  и  друпя  ученыя  университетск1я 
собран1Я;  также  и  на  пропов']&ди,  прислушиваясь  къ  чистоте 
ихъ  азыка  и  пропов^дническаго  штиля ""...  Инспекторы  должны 
^ыли  при  этомъ  остерегать  ихъ  и  объяснять  разницу  догматовъ 
христ1анскихъ  испов']^дан1й  ^). 

По^дки  за  границу  для  образован1я,  начавш1яся  при  Петр']^, 
лродолжавшшся  при  Елизавете,  умножаются  при  Екатерин'^: 
одни  учились  въ  заграничныхъ  университетахъ, — въ  которые 
отправляло  молодыхъ  людей  ч;амо  правительство,  подъ  надзоромъ 
^гофмейстеровъ"  (такъ  называли  тогда  воспитателей  или  гувер- 
неровъ), — друг1е  обращались  въ  св-Ьтскомъ  обществе,  состояли 
при  посольствахъ;  проживая  или  путешествуя  за  границей,  рус- 
сше  сближались  съ  западными  учеными  и  писателями,  съ  уче- 
ными н  литературными  кружками, — такъ  русскхе  въ  1780-хъ 
годахъ  были  членами  литературнаго  общества  въ  Женеве,  къ 
которому  принадлежалъ,  между  прочимъ,  ивв'Ьстный  Лагарпъ, 
<5удущ1й  воспитатель  Александра  I.  Въ  посл4дн1е  годы  царство- 
вашя  Екатерины  совершилъ  свое  путешествхе  зам'&чательн']&йш1й 
вояжи ръ  того  времени,  Карамзинъ. 

\^  Къ  концу  царствован1я  въ  русскомъ  обществе  размножилось 
число  людей  съ  изв'Ьстнымъ   образованхемъ,    но    общШ    уровень 


*)  Соловьевъ,  ХХУ1,  иаъ  московскаго  Архива  мин.  иностр.  д'к|ъ. 


22  ГЛАВА  XXXVI. 

былъ '  все-таки  невысокъ.  Немнопя  наличныя  школы  были  недо- 
статочны, несмотря  на  то,  что  въ  самомъ  „шляхетств-Ь"  была 
еще  велика  старая  умственная  л1^иъ  и  сомн^нхе  въ  какой-нибудь 
пригодности  науки,  и  несмотря  на  то,  что  это  унаследованное 
отъ  предковъ  пренебрежен1е  къ  св'Ьтской  наук'Ь,  даже  боязнь 
ея,  кр'^^пко  держались  въ  ц'ёлыхъ  классахъ  общества,  наприм'Ьръ 
въ  купечестве.  Недостатокъ  школъ  повелъ  къ  тому,  что  прихо- 
дилось довольствоваться  частными  средствами  обучен1я,  весьма 
недостаточными,  и  нередко  крайне  сомнительными  въ  учебномъ 
и  воспитательномъ  отношен1и.  Мнопе  должны  были  ограничи- 
ваться одной  грамотностью;  другхе,  искавшхе  несколько  больпшхъ 
познанШ  и,  напр.,  знан1я  иностранныхъ  языковъ,  должны  были 
обращаться  къ  учителямъ  иностранцамъ, — и  зд^сь  надо  было 
брать,  что  есть^  А  было  всякое.  Изв-Ьстенъ  разсказъ  Державина 
о  томъ,  какъ  въ'  Оренбург*  онъ  учился  въ  школ*,  которую  дер- 
жалъ  ссыльно-каторжный  н'Ьмецъ  Розе,  челов^къ  развратный^ 
жестошй,  а  также  и  невежественный;  шестнадцати  л-Ьтъ  Дер- 
жавинъ  поступи.1ъ  въ  казанскую  гимназ1ю,  гд*  хорошихъ  учи- 
телей также  не  было,  а  въ  девятнадцать  л^тъ  былъ  уже  вытре- 
бованъ  на  службу  въ  Преображенсшй  полкъ/  Комед1и  и  сатиры 
второй  половины  стол-Ьин,  начиная  съ  Сумарокова  и  Фонъ- 
Визина,  множество  разъ  обличали  тогдашнее  дурное  воспитан1е 
дворянскихъ  молодыхъ  покол-ЬнШ  подъ  руководствомъ  иностран- 
ныхъ учителей  и  гуеернеровъ  (бывшихъ  кучеровъ,  лакеевъ,  парик- 
махеровъ  и  т.  п.)  и  французскихъ  мадамъ  и  мамзелей. \Составъ 
этихъ  преподавателей  обратилъ,  наконецъ,  на  себя  вниман1е  пра- 
вительства и  по  указу  1757  года  иностранцы,  желавппе  быть 
домашними  учителями  или  заводить  частныя  школы,  должны  были 
держать  экзаменъ  въ  Петербург*  въ  Академ1и  наукъ,  а  въ  Москв-Ь 
въ  Университет*.  Едва  ли  сомнительно,  что  эта  м-Ьра  не  устранила 
невежественныхъ  иностранныхъ  учителей,  которые  и  долго  поел* 
являются  предметомъ  сатирическихъ  обличенШ.  Учителя  и  мадамы 
предлагали  черезъ  газеты  свои  педагогичесшя  услуги,  и  эти  объяв- 
лен1я  даютъ  понятхе  о  постановк*  преподаван1я.  Два  ученыхъ 
француза  съ  н*мцемъ,  не  называя  своихъ  именъ,  объявляли^ 
въ  1757,  что  принимаютъ  д*тей  для  обученхя  французскому, 
н*мецкому  и  латинскому  языкамъ  и  паукамъ,  совс*мъ  новымъ, 
легкимъ,  краткимъ  способомъ,  а  жены  ихъ  обучаютъ  служанокъ 
мыть,  шить  и  эконом1и.  Содержатель  другой  школы  объявлялъ, 
что  получилъ  отъ  Академ1и  наукъ  аттестатъ,  что  можетъ  обучать 
людей  публично  исторш,  географ1и,  употребленш  глобуса,  ^мито- 
логш",  геральдик*,  французскому  штилю,  начальпымъ  основан1ямъ 


СОСТОЯПТК  школы  и  0ВРА30ВАН1Я.  23 

въ  латинскомъ,  н^мецкомъ  и  французскомъ  языкахъ  и  ариеме- 
тик*!;  для  начинаюпщхъ  будутъ  въклассахъ  „подмастерья^;  кром'Ь 
того  для  желающихъ  учитель  будетъ  составлять  на  гЬхъ  трехъ 
языкахъ  просительныя  и  друпя  письма.  Учитель  французъ  бра.1ся 
обучать  своихъ  панс10неровъ  обоего  пола  французскому,  немец- 
кому и  латинскому  языкамъ,  также  аривметикЁ,  геометр1и,  истор1Иу 
рисовать  и  играть  на  к.тавир'Ь.  Мадамъ  объявляла,  что  если  кто 
дастъ  па  ея  содержате  дЬвицъ  для  обученк  французскому  языку 
и  географ1и,  то  она  не  преминетъ  удовольствовать,  показывая 
притомъ  благородные  поступки,  пристойные  къ  ихъ  природе. 
ФранцузскШ  учитель  нам^ренъ  былъ  обучать  дворянство  по-фран- 
цузски, географ1и,  политикЬ,  ариеметик-Ь,  геометр1и,  фортифи- 
кащи,  архитектур*  ^). 

I  Видимо,  учились  чему-нибудь  и  какъ-нибудь..]  Во  всЬхъ  этихъ 
педагогическихъ  предложен1Яхъ  не  бьыо  совсЬлйь  рЬчи  о  препо- 
даваши  закона  Бож1Я.  Сннодъ  въ  1764  обратился  къ  сенату  съ 
напоминан1емъ  указовъ  ими.  К1изаветы,  предписывавшихъ  наблю- 
дать, чтобы  дворяне  и  разнаго  зван1я  люди  учили  своихъ  д'Ьтей 
православной  вЪр*]^  и  чтобы  черезъ  это  они  могли  охранять  себя 
отъ  „инов'Ьрныхъ  развратниковъ " ,  а  иначе  тЬхъ,  которые  не  обу- 
чатся, не  повышать  въ  чины.  Сенатъ  отписался,  сославшись  на 
новыя  учрежден1я  для  воспитан1я  россШскаго  юношества  и  напо- 
мнивъ  съ  своей  стороны  высочайш1я  повел']^шя  о  томъ,  чтобы  при 
арх1ерейскихъ  домахъ  им^ть  училищные  домы,  и  при  двухъ  или 
трехъ  мопастыряхъ  въ  епарх1и  учредить  малыя  гимназ!!!  для  па- 
сажден1я  плодовъ  духовныхъ...  Но  въ  томъ  же  году  сенатъ  одо- 
брилъ  пред.10жен1е  архангельскаго  магистрата  о  заведеши  малыхъ 
школъ  для  Д'Ьтей  обоего  пола  и  всякаго  чина  въ  город*,  съ  де- 
нежнымъ  взносомъ  отъ  достаточныхъ  родителей  и  съ  пособ1емъ 
отъ  магистрата.  Для  примера  прочимъ  решено  было  публиковать 
объ  этомъ,  и  для  школьнаго  руководства  предложено  старое 
„Краткое  учен1е"  Оеофана  Ирокоповича  и  сочпнеихе  новой 
азбуки,  съ  прибав.1ешемъ  „правилъ  Ивана  Гартунга,  издаипыхъ 
въ  Кени1'сберг'Ь,  и  выбранныхъ  ректоромъ  Гибнеромъ  библейскихъ 
свящепныхъ  истор1й",  которыя  должны  были  быть  переведены  на 
руссюй  языкъ  при  Академш  наукъ  и  „освид'Ьте.тьствованы''  въ 
св.  синод*. 

Такимъ  образомъ  необходимость  приводила  къ  тому,  что 
сенатъ,  разсчитывая  на  Академш  наукъ,  сталъ  заботиться  объ 
учрежден1и  народныхъ  школъ  и  о  составлен1и  священной  истор1и 

^)  Эти  объяв.гешя  кон1(а  временъ  Б1]изаветы  и  начала  царствовашя  Екатерины 
собраны  у  Соловьева,  XXVI. 


24  ГЛАВА  XXXVI. 

ДЛЯ  д^тей  при  помощи  н^мецкихъ  протестантскихъ  книгъ...  На 
дто  безпомоп^пос  положеше  русскаго  школьнаго  обучен1я  указы- 
валъ,  навонецъ,  въ  своихъ  представленкхъ  постороншй  челов^^къ, 
иностранецъ  Шлёцеръ,  между  прочимъ,  упрекавпий  АБадем1ю 
наукъ,  что  она  ие  дЬлала  ничего  для  составлен1я  учебниковъ... 
Такою  же  случайностью  отлича.1ись  и  литературная  предпр1ят1я. 
Хоть  же  сенатъ,  зав'Ёдуя  Академ1ей  наукъ,  вел']^ъ  академическому 
переводчику  Волчкову  перевесть  книгу  Гуго  Грощя  о  мирномъ 
и  военномъ  прав'Ь  и  за  переводъ  назначено  было  вознагражден1е; 
когда  первый  томъ  быль  конченъ,  сенатъ  послалъ  книгу  въ  си- 
ыодъ  для  цензуры  и  просилъ  не  замедлить  своимъ  „  свид']&те.1ьство- 
вашемъ",  чтобы  книги  могли  быть  скорМ  напечатаны  и  „въ 
народную  пользу  употреблены";  при  этомъ  сенатъ  требовалъ, 
„чтобъ  синодъ  о  имеющихся  въ  своемъ  в'Ьдомств'Ь  на'иностран- 
ныхъ  языкахъ  непереведенныхъ  духовныхъ  книгахъ  сенату  со- 
общилъ  кратк1й  реестръ,  почему  сенатъ  не  преминетъ  взять  по- 
печен1е,  дабы  оныя  позволеннымъ  всякому  переводомъ  съ  при- 
стойнымъ  награжден1емъ  скорее  для  обп^ей  пользы  народу  выданы 
были,  и  чтобъ  изъ  Академш  наукъ  такой  же  реестръ  немедленно 
въ  сенатъ  былъ  поданъ".  Гуго  ГроцШ  пратежалъ  въ  синод-Ь  три 
года  и  переводчикъ,  представляя  въ  1764  второй  томъ,  просилъ 
разыскать  первый.  Можно  судить  о  положенш  вещей  по  сенат- 
скому вопросу  объ  им']Ьющихся  въ  в']&домств'Ь  синода  непереведен- 
ныхъ духовныхъ  книгахъ...  И  кромЪ  этого  заботились  объ  обога- 
щены русской  литературы:  „Симъ  объявляется, — оповещено  было 
черезъ  ведомости  въ  1761,-г-чтобъ  им-Ьющхе  у  себя  исправно  пе- 
реведенныя  на  россШсшй  языкъ  книги,  которыя  бы  для  народной 
пользы  могли  быть  напечатаны,  объявили  оныя  въ  академической 
книжной  лавк']^,  за  что  чинено  будетъ  имъ  пристойное  награждеше 
деньгами  или  равном'Ёрно  н'бкоторымъ  числомъ  экземпляровъ  по 
напечатан1и  той  книги.  Ежели  кто  пожелаетъ  въ  свободное  время 
переводить  книги  изъ  платы,  то  оныя  даны  будутъ  ему  изъ  оной 
же  книжной  лавки,  выбирая  так1я  матерш,  къ  которымъ  кто 
наибольше  склонности  и  способности  им'Ьть  будетъ".  Повидимому, 
большой  усп'Ёхъ  им'&1и  переводы  романовъ, — примыкавшихъ  прямо 
къ  той  рукописной  литератур*  первой  половины  в^ка,  о  которой 
было  упомянуто  раньше. 

Довольно  неожиданную  форму  получа.1а  и  забота  о  театр*. 
Въ  первый  разъ  правильная  сцена,  взам*нъ  старыхъ  „дМствъ", 
поямяется  только  въ  царствован1е  Клизаветы:  первые  актеры — 
кадеты  Шляхетнаго  корпуса,  потомъ  выписанные  въ  Иетербургъ 
ярославск1е  любители;  въ  Москв*  1Пува.10въ  завелъ    театръ    въ 


и.  и.  БЕЦК1Й.  25 

Университет*,  а  въ  1757  было  помещено  въ  „Московскихъ  в-Ь- 
домостяхъ"  объявленхе:  „Ж^нщинамъ  и  д']^вицамъ,  им'бющимъ 
способность  и  желанхе  представлять  театральныя  дМств1я,  также 
п']^ть  и  обучать  тому  другихъ,  явиться  въ  ванцелярш  универ- 
ситета ** . 

Въ  царствованхе  Екатерины  въ  учебномъ  д^*]^  сказались 
вл1ян1я  новыхъ  ,,  философскихъ  ^  идей.  Такова  была,  съ  начала 
царствован1Я,  деятельность  И.  И.  Бецкаго  (1704 — 1795)  и  въ 
конц']^ — деятельность  Коммиссш  народныхъ  училищъ.  Б10граф1Я 
Бецкаго  была  исключительная:  воспитанный  за  границей,  онъ 
много  путешествовалъ,  проникся  филантропическими  стремле- 
Н1ЯМИ  века,  и  призванный  на  службу  Екатериной  в^  качеств* 
президента  Академш  художествъ  и  директора  кадетскаго  кор- 
пуса, онъ  сталъ  осуществлять  планы,  основа  которыхъ  была  из- 
ложена имъ  въ  я  Генеральномъ  учрежденш  о  воспиташи  юноше- 
ства обоего  пола"".  По  мысли  Бецкаго,  вс*  прежн1я  заботы  о 
школ*  оставались  безплодны  потому,  что  было  пренебрежено 
именно  воспитанхе,  которое  должно  было  насаждать  въ  юныхъ 
сердцахъ  добродетель.  Новая  школа  должна  создать  „новую  по- 
роду людей",  свободную  отъ  старыхъ  предразсудковъ  и  суев^рШ, 
и  средствомъ  должны  были  стать  закрытыя  заведен1я,  такъ  какъ 
„частое  съ  людьми  безъ  разбора  обхожден1е  вн*  и  внутрь  учи- 
лища весьма  вредительно " .  ЗнамеяитМшимъ  д^ломъ  Бецкаго 
было  основан1е  воспитательныхъ  домовъ  и  Воспитательнаго  обще- 
ства благородныхъ  д^вицъ,  при  Воскресенскомъ  д^вичьемъ  мо- 
настыре, или  такъ  называемаго  Смольнаго  монастыря  (1763 — 64); 
имъ  основано  было  несколько  училищъ,  между  прочимъ  для  м^- 
щанскихъ  детей,  и»  т.  д.  Планы  Бецкаго  безъ  сомнен1я  внушены 
были  наилучшими  намерен1ями;  но  количество  училищъ  было 
очень  ограниченно  и  самая  система  представляла  не  мало 
слабыхъ  сторонъ,  которыя  уже  въ  свое  время  бросались  въ  глаза. 
„Смольный  монастырь"  имеетъ  свою  исторхю;  есть  восторженныя 
воспоминан1я  „смолянокъ"  о  месте  ихъ  воспитанк,  и  есть  со- 
мнешя  въ  правильности  тепличнаго  воспитан1я,  удалявшаго  отъ 
той  действительной  жизни,  въ  которую  должны  были  возвратиться 
питомицы  и  где  ждали  ихъ  разочарован1я  и  тяжелые  опыты. 
Трудно  сосчитать  положительные  и  отрицательные  результаты 
этихъ  предпр1ят1й:  питомцы  новыхъ  школъ  тону.1и  въ  массе, 
не  тронутой  образован1емъ, — но  .важно  было,  что  затронуть  былъ 
самый  вопросъ,  указана  нравственная  задача  школы,  поставленъ 
идеалъ  общественной  пользы   и    человеческаго  достоинства, — въ 


26  ГЛАВА  XXXVI. 

первый  разъ  заявлена  необходимость  правильнаго  женскаго  обра-^ 
зован1я. 

Подобное  совершалось  и  въ  другомъ  педагогическомъ  пред- 
прхятш  Екатерины — народныхъ  училищахъ.  Планы  Бецкаго  ис- 
полнялись туго,  и  Екатерина  продолжала  интересоваться  вопро-* 
сомъ  пгколы,  собирала  мн']^н1я,  получи.1а  между  прочимъ  отъ 
Дидро  планъ  устройства  русскаго  „университета"  (во  француз- 
скомъ  смысл'Ё,  т.-е.  цкюй  организащи:  школы  начальной,  средней 
н  собственно  университета),  и  въ  концЪ  концовъ  подъ  вл1ян1емъ 
бес^^дъ  съ  Хосифомъ  П  приняла  австр1йскую,  такъ  называемую  са- 
ганскую  (отъ  Саганскаю  монастыря  въ  Силезш),  систему  па- 
родной  школы,  для  введен1я  которой  приглашенъ  былъ,  по  ука- 
зан1ю  Тосифа,  австрШскШ  педагогъ,  сербъ  в.  И.  Янковичъ 
де-Мирхево  (по  просту  изъ  села  Мирхева).  Д-Ьло  началось  тот- 
часъ:  въ  сентябре  1782  Янковичъ  прйхалъ  въ  Петербургъ,  и 
въ  томъ  же  сентябре  открыта  Коммиссхя  объ  учрежден1и  учи- 
лищъ  подъ  предс^дательствомъ  Завадовскаго,  куда  призванъ  былъ 
и  Янковичъ.  Онъ  назначенъ  былъ  директоромъ  главнаго  народ- 
наго  училища  въ  ПетербургЬ;  ему  поручено  было  составленхе 
„плана  о  школахъ",  т.-е.  учебной  системы,  составленхе  (по  са- 
ганскимъ  образцамъ)  учебниковъ  и  приготовлеше  учителей.  Въ 
1783  главное  народное  училище  было  открыто,  и  первыхъ  уче- 
никовъ  взяли  изъ  славяне- греко-латинской  академ1и,  казанской  и 
смоленской  семинарШ;  Шуваловъ  прислалъ  н^сколькихъ  сту- 
дентовъ  московскаго  университета,  которые  однако  оказались  не- 
годными. Въ  1785  Янковичъ  оставнлъ  однако  училище,  такъ 
какъ  не  могъ  справиться  съ  буйными  питомцами,  и  его  см^- 
нилъ  Козодавлевъ,  а  въ  слЬдующемъ  году  оть  главнаго  училища 
отделена  была  учительская  семинархя,  прежде  съ  нимъ  соеди- 
ненная. Въ  восьмидесятыхъ  годахъ  Янковичъ  изготовилъ,  вм-ЬстЬ 
съ  некоторыми  другими,  ц-блый  рядъ  учебниковъ;  онъ  устроивалъ 
также  учебную  часть  въ  другихъ  заведен1яхъ,  кадетскихъ  кор- 
пусахъ,  въ  Смольномъ  монастыр'6,  въ  училищ']^  для  м^щанскихъ 
д-Ьвицъ.  Въ  августе  1786  изданъ  былъ  подробный  уставъ  на- 
родныхъ училищъ;  главныя  училища  должны  были  быть  учреж- 
дены въ  каждомъ  губернскомъ  город*!;  м^стныя  школы  находи- 
лись подъ  надзоромъ  директора;  содержанхе  школъ  доставлялось 
приказами  общественнаго  призр^нш.  Директоръ,  назначаемый  ге- 
нералъ-губернаторомъ,  долженъ  быть  „любитель  наукъ,  порядка 
и  добродетели,  доброхотствующШ  юношеству  и  знающ1й  ц4ну 
воспитан1я";  учителя  должны  были  „остерегать  воспитанниковъ 
ото  всЬхъ  суев'Ьрныхъ,    баснословныхъ    и    развратныхъ    д'Ьлъ". 


КОММИССШ  о  НАРОДНЫХЪ  УЧИЛИЩАХЪ.  27 

Когда  въ  1789  Козодавлеву  поручено  было  ревизовать  школы 
въ  н^сколькихъ  губерн1яхъ,  онъ  зам^чалъ  въ  своемъ  отчете,  что 
курсъ  главныхъ  училищъ  (въ  род']^  гимназичесваго)  былъ  слиш- 
Еомъ  высокъ  для  потребностей  городского  общества,  почему  только 
немногхе  ученики  остаютсл  въ  высшихъ  классахъ.  Успеху  школь 
много  мЬшалъ  недостатокъ  въ  учебныхъ  книгахъ,  на  покупку 
воторыхъ  у  приказовъ  общественнаго  призр']^н1я  не  оказывалось 
средствъ...  Впосл'&дствш  учительская  семинархя  превратилась  въ 
педагогичесшй  институтъ,  а  главныя  народныя  училища  стали 
гимназиями:  это  произошло  уже  въ  царствованхе  Александра  I. 

Въ  связи  съ  философскими  вкусами  императрицы  и  эти 
школьный  предпрхятш  внушаемы  были  содержашемъ  европейской 
литературы.  Какъ  въ  „Наказ'Ь^  имп.  Екатерина  усвоивала  идеи 
Монтескье  и  Беккар1и,  такъ  въ  воспитательныхъ  планахъ  (кото* 
рые  заняли  ее  и  въ  домашнемъ  интересе,  при  воспитан1и  ея 
внука,  я  господина  Александра")  она  следовала  Локку,  Базедову, 
частш  Руссо:  отсюда  почерпались  и  мысли  о  „новой  пород'Ь 
людей"  и  „третьемъ  чин'6  людей"  (образованномъ  м^щанств^), 
съ  которыми  носился  и  Бецк1й.  Основная  ошибка  этихъ  пла- 
новъ  заключалась  въ  томъ,  что  исполнен1я  ихъ  над'Ьялись  до- 
стигнуть чисто  искусственно,  выд-блешемь  „новой  породы",  т.-е. 
собственно  очень  малочисленной,  изъ  общественной  среды,  въ 
которую  посл'Ё  школы  они  должны  были  вшвратиться  и  въ  ней 
конечно  растаять, — между  т4мъ  уатовхя  самой  среды  оставались 
гЬже,  съ  кр']^постнымъ  правомъ,  произволомъ  сильныхъ  людей, 
господствомъ  лихоимнаго  чиновничества,  косн-Ьнхемъ  въ  старин- 
номъ  нев-Ьжеств*.  Эти  услов1я  не  изменялись,  и  очевидно,  что 
ихъ  не  могъ  изм']&нить  ничтожный  процентъ  воспитанныхъ  въ 
„  доброд-Ьтели "  новыхъ  людей;  число  школъ  было  слишкомъ  не- 
велико, и  т'Ё  нуждались  даже  въ  учебныхъ  книгахъ...  Прочный 
усп']^хъ  могъ  быть  прюбр'&тенъ  только  широкимъ  возбужден1емъ 
общественной  самодеятельности, — но,  какъ  увидимъ,  когда  эта 
самодеятельность  стала  возникать,  власть  отнеслась  къ  ней  крайне 
недоверчиво  или  прямо  враждебно. 

Къ  концу  правлен1я  Екатерины  сделанъ  былъ  некоторый 
успехъ,  въ  особенности  благодаря  собственному  развит1ю  обще- 
ственныхъ  интересовъ;  но  главное  дело — среднее  и  высшее  обра- 
зован1е — осталось  въ  томъ  же  неустроенномъ  виде.  Бъ  теченхе 
всей  второй  половины  столет1я  литература  переполнена  обличе- 
Н1ЯМИ  дурного  воспитан1я,  пристраст1я  къ  французскимъ  модамъ 
и  языку  и  обыкновенно  соединяемаго  съ  этимъ  пристрастхемъ 
легкомысл1я  и,  наконецъ,  безнравственности.  Эти  обличен1я    мы 


2  8  ГЛАВА  XXXVI. 

найдемъ  въ  сочинен1яхъ  Сумарокова,  Фонъ-Бизииа,  НовиБОва  и 
пр.,  наконецъ  въ  сочинен1яхъ  самой  императрицы  Екатерины, — 
но  эта  сатира,  которую  обыкновенно  восхваляютъ  историки  ли- 
тературы, какъ  выражеше  здраваго  нащональнаго  чувства,  по- 
ражаетъ  своей  односторонностью.  Въ  самомъ  д'&з'ё,  говорили  о 
просв-Ьщенхи,  но  гд-Ь  можно  было  получить  его?  Школъ  доста- 
точно не  было:  въ  захолустье;,  гд^Ь  росъ  Державинъ,  по  неволе 
приходилось  патьзоваться  школой  каторжника-н'Ьвща,  и  въ  са- 
мыхъ  столицахъ  обращаться  къ  за'Ьзжимъ  французамъ,  потому 
что  иначе  негд']^  было  научиться  хотя  бы  французскому  языку, 
который,  однако,  считался  необходимымъ  для  порядочнаго  обра- 
зован1я.  Въ  сущности  онъ  и  былъ  необходимъ,  потому  что  для 
ума,  несколько  разбуженнаго  изъ  дедовской  спячки,  онъ  откры- 
валъ  ц']^ую  богатую  литературу:  въ  особенности  съ  шестидесятыхъ 
годовъ  наибольшая  часть  многочисленныхъ  тогдашнихъ  перево- 
довъ  была  сд'кгана  съ  французскаго,  а  для  гЬхъ,  кто  зналъ 
французскШ  языкъ,  становилась  доступна  еще  бол^е  обширная 
масса  чтен1я  во  французскомъ  источник']^.  Безъ  сомн']&н1я,  не  вс*]^ 
шли  къ  французскимъ  учителямъ  только  для  того,  чтобы  на- 
учиться фразамъ  свЪтскаго  разговора:  жа1а.1и  получить  как1я- 
нибудь  познан1я,  которыя  были  бы  нужны  для  н'&сколько  обра- 
зованнаго  челов']&ка.  Противъ  кого  же  направлялась  сатира?  Оче- 
видно, прежде  всего  она  да^жна  была  упасть  не  на  т^хъ,  кто 
все-таки  шелъ  учиться,  а  на  тотъ  порядокъ  вещей,  который  не 
ум&[ъ  обезпечить  необходимейшей  потребности  общества,  его 
школьнаго  образован^. 

Время  издашя  „Наказа",  повидимому,  отличалось  особымъ 
возбуждешемъ.  Шло  избран1е  депутатовъ  въ  объявленную  Еом- 
МИСС1Ю  для  составлен1я  уложен1я;  на  м']^стахъ,  среди  людей  раз- 
пыхъ  сослов1й,  составлялись  наказы  или  инструкцш  депутатамъ, 
которые  должны  были  представлять  нужды,  защищать  интересы 
своего  м'Ёста  п  своего  сословхя;  впереди  предстояло  д^ло  госу- 
дарственной важности,  въ  которомъ  обыватели  должны  были  по- 
дать свой  голосъ.  „С1Я  работа  требуетъ  отм']^ннаго  ободренхя 
духа",  писала  тогда  Екатерина, — ^и  оно  действительно  явилось. 
Какъ  видно  изъ  напечатанныхъ  теперь  документовъ  Коммисс1и, 
депутаты  ревностно  исполняли  свое  д^ло,  заявляя  о  томъ,  чтб 
говорилось  и  обдумывалось  дома.  Въ  засЬдашяхъ  Коммисс1и 
высказывались  самыя  разнообразныя  мн^нхя  по  существеннымъ 
пунктамъ  государственной  жизни, — но  эти  мн^нхн  иногда  со- 
вершенно не  сходились  съ  гЁми  мыслями,  как1я  были  высказаны 
въ  „Наказе"  или    въ    предположешяхъ  самой  Екатерины.  Еще 


„НАКАЗЪ".  29 

раньше  собран1я  Коммиссш  императрица  могла  вщ^тъ,  что  ея 
мысли  не  были  понимаемы  даже  людьми,  которые  могли  счи- 
таться въ  ряду  наибол'Ье  образованныхъ.  Въ  чис!^  лицъ,  кот^о- 
рымъ  „Навазъ^  былъ  данъ  для  прочтен1я,  былъ  Сумароковъ.  За- 
м'1чан1я  россШсваго  Вольтера  не  понрави.1ись  Екатерин']^;  кое- 
что  нашла  она  остроумно  сказаннымъ,  но  не  новымъ,  и  во- 
обще заключила,  что  „изображеше  (т.-е.  воображен1е)  въ  поэтЬ 
работаетъ,  а  связи  въ  мысляхъ  понять  ему  тяжело".  Между 
прочимъ,  онъ  высказался  нротивъ  освобожден1я  крестьянъ.  „Сд'Ь- 
.тать  русскихъ  кр^постныхъ  людей  вольными  нельзя,  —  писалъ 
онъ: — скудные  люди  ни  повара,  ни  кучера,  ни  лакея  яжЬтъ  не 
будутъ,  и  будутъ  ласкать  слугъ  своихъ,  пропуская  имъ  многхя 
безд-бльства,  дабы  не  остаться  безъ  слугъ  и  безъ  повинующихся 
имъ  крестьянъ;  и  будетъ  ужасное  несоглас1е  между  помещиками 
и  крестьянами,  ради  усмирешя  которыхъ  потребны  мнопе  полки, 
и  непрестанная  будетъ  въ  государств*  междоусобная  брань,  и 
вм*]^сто  того,  что  нын*]^  пом']&щики  живутъ  покойно  въ  вотчинахъ" 
(„и  бываютъ  зарезаны  отчасти  отъ  своихъ",  прибав.1яетъ  Ека- 
терина), „вотчины  ихъ  превратятся  въ  опасн']&йш1я  имъ  жи*1ища... 
А  это  примечено,  что  пом'Ьщики  крестьянъ,  а  крестьяне  пом*- 
щиковъ  очень  любятъ,  а  нашъ  низшй  народъ  никакихъ  благо- 
родныхъ  чувствШ  еще  не  им-Ьотъ", — „и  им-Ьть  не  можетъ  въ 
нын'Ьшнемъ  состоян1и",  прибавляла  Екатерина.  Вообще  она  за- 
ключила: „Господинъ  Сумароковъ  хоропий  поэтъ,  по  слишкомъ 
скоро  думаетъ.  Чтобъ  быть  хорошимъ  законодавцемъ,  онъ  связи 
доватьной  въ  мысляхъ  не  им-Ьегь"   ^). 

Въ  то  самое  время,  когда  уже  работала  Коммисс1я,  Екате- 
рина задумала  действовать  на  общество  другимъ  путемъ,  именно 
путемъ  журнала.  Въ  1769  году  стала  выходить  „Всякая  Вся- 
чина", издателемъ  которой  считался  Козицк1й,  состоявш1й  при 
Екатерин*  къ  принятш  челобитныхъ,  но  которую  въ  действи- 
тельности вела  сама  Екатерина.  Всл^дъ  за  этимъ  журналомъ 
явился  въ  томъ  же  году  цЬлиЪ  рядъ  другихъ  издан1й  подобнаго 
рода,  выходившихъ  небольшими  тетрадками,  которыя  въ  ц^ломъ 
составляли  книгу  или  даже  только  книжку.  Таковы  были:  „Тру- 
тень" Новикова  (самый  замечательный  изъ  всехъ),  „Адская 
почта"  Эмина,  „И  то  и  сю"  Чулкова,  „Смесь"  и  друпе, — 
вместе  съ  я  Бригадиромъ "  Фонъ-Визина  они  были  самыми  важ- 
ными литературными  (|)актами  изъ  первыхъ  летъ  царствоваи1я 
Екатерины.  Надо  думать,  что  на  эти  издан1я  было  косвенно  дано 


*)  Бумаги  Екатерины  II.  II,  стр.  82—87. 


30  ГЛАВА  ХХХУ1. 

разр']&шеше,  и  вероятно  именно  всл^дствхе  этого  явилось  вдругъ 
до  десятка  подобныхъ  журналовъ.  Это  былъ  первыЁ  опытъ  публи- 
цистики и  бол^е  или  мен'Ье  прямой  сатиры,  г1мъ  бол'&е  любо- 
пытный, что  въ  яежь  сказалась  большая  см'&юсть  журналистовъ 
относительно  „Всякой  Всячины",  истинный  издатель  которой  не 
могъ  быть  имъ  неизв'Ёстенъ — повидимому,  надеялись  на  прочность 
той  свободы,  какая  дана  была  этимъ  призывомъ  къ  выражен1ю 
мн']^н1й.  Такъ  какъ  „Всячина"  явилась  первой  въ  этомъ  ряд^^ 
листковъ,  то  остальные  журналы  дали  ей  назваше  „бабушки". 
Историки  литературы,  которые  останавливались  на  этомъ 
эпизод*]^,  приходили  относительно  его  къ  весьма  различнымъ  вы- 
водамъ.  Одни  не  придавали  этой  журнальной  сатире  никакого 
серьезнаго  значен1я,  потому  что  не  видели  въ  ней  ничего  само- 
стоятельнаго:  она  начиналась  лестью,  обличала .  только  то,  чт5 
было  разрешено,  и  не  хогЬла  видеть  настоящаго  смысла  на- 
блюдаемыхъ  фактовъ,  какъ,  напр.,  изъ  угнетенхя  крестьянъ  за- 
ключала не  необходимость  освобожденк,  а  только  предосудитель- 
ность отдЬльныхъ  случаевъ  пом'бщичьяго  „тиранства"...  Другхе, 
напротивъ,  считали  эту  сатиру  зам'бчательнымъ  свид']^тельстбомъ 
пробужден1я  общественнаго  мн'Ьн1я,  стремлен1емъ  указать  при- 
скорбный явлешя  жизни,  и  находили  въ  ней  большую  сме- 
лость, потому  что  иногда  она  вовсе  не  вторила  заданному  тону... 
Бол'&е  справедливая  историческая  оц'Ьнка  лежитъ  между  этими 
выводами.  Н'Ётъ  С01ая%е\я,  что  сатира  этихъ  листковъ,  —  ее 
можно  назвать  особливо  Новиковскою,  потому  что  Новиковъ, 
какъ  издатель  „Трутня"  и  вскор*  потомъ  „Живописца",  зани- 
малъ  гжЪсь  главную  роль, — что  эта  сатира  самымъ  существова- 
шемъ  своимъ  была  обязана  позволен1ю,  которое  было  дано  и — 
могло  быть  отнято; — но  подъ  этимъ  услов1емъ  русская  литера- 
тура существовала  всегда.  Нельзя  сказать,  однако,  чтобы  писанк 
Новикова,  въ  обоихъ  его  журналахъ,  были  только  лестью  суще- 
ствующему порядку,  удобнымъ  обличен1емъ  уже  признаннаго  зла, 
какъ  напр.,  лихоимство,  противъ  котораго  возстала  сама  Екате- 
рина въ  своихъ  сочинен1яхъ,  суев^рхе,  нев'Ьжество  „шляхетства" 
и  его  жестокость  къ  крестьянамъ,  пристрастхе  къ  французскимъ 
модамъ  и  т.  п.  (мы,  впрочемъ,  перечислили  почти  все,  о  чемъ 
говорила  тогдашняя  сатира,  и  полу-оффищальная,  и  частная). 
Если  Новиковъ  въ  начал*  „Живописца"  ставилъ  посвящеше 
автору  комед1и  „О,  время"  О,  ^то  было  не  только  льстивымъ 
громоотводомъ ,  но,  вероятно,  также  искреннимъ  настрое- 
н1емъ,  которое  обнови.10Сь  ко  времени  „Живописца"...  Новикову 


^)  Ср.  зам-Ьчан1я  Доброл1:>бов&,  „Сочинен1я",  I,  1862,  стр.  111. 


САТИРИЧЕСК1Е  ЖУРНАЛЫ.  31 

было  ТОЛЬКО  24  года,  когда  онъ  сталъ  издавать  „Трутень";  передъ 
т-Ьмъ,  будучи  „унтеръ-офицеромъ",  онъ  назначеяъ  къ  „дер- 
жанш)  дневной  записки",  т.-е.  протокол овъ,  ъъ  одномъ  изъ  от- 
д-блетй  Коммиссш,  а  вскоре  потомъ  ему  было  поручено  дер- 
хан1е  дневной  записки  въ  общемъ  собранш  Коммиссш;  такимъ 
образомъ  онъ  стоялъ  очень  близко  къ  д^ту,  требовавшему  „от- 
м-Ьниаго  ободрен1я  духа"  и  конечно  возбуждавшаго  это  ободре- 
Н1е  во  всякомъ  мыслящемъ  челов^к'Ё,  какимъ  Новиковъ  былъ 
несомн']Ьнно.  Предпрхятхе,  свид'Ьтелемъ*  котораго  онъ  былъ,  йе 
могло  не  возбуждать  въ  немъ  великихъ  патр1отическихъ  ожида- 
н1й  и  естественно,  что  свои  надежды  онъ  переносилъ  на  импе- 
ратрицу, которой  принадлежала  вся  инищатива  этого  д&ха;  разо- 
чаровашй  еще  не  было  и  онъ  безъ  всякаго  противор'Ёч1я  съ 
своимъ  убЬжден1емъ  могъ  сливать  свое  д'Ьло  съ  нам^^решями 
императрицы.  Его  сатира  въ  общемъ  и  совпадала  съ  этими  на- 
м^рен1ями,  была  осторожно  отвлеченна,  обращалась  на  пред- 
меты давно  затронутые,  изб'бгала  атипшомъ  р']^каго  обличен1я 
недостатковъ  жизни,  которые  требовали  бы  принцишальнаго  осу- 
ждешя,  какъ,  напр.,  кр'бпостное  право;  но  достаточно  вспом- 
нить, что  впосл^дствш,  напр.,  крестьянскШ  вопросъ  былъ  со- 
вс^мъ  исключенъ  изъ  В']^д^н1я  русскаго  общества,  чтобы  понять, 
почему  и  онъ  не  досказывалъ  мысли,  которую  в']^роятно  им^ктъ. 
Тоцъ  издан1я  былъ,  однако,  таковъ,  что  оно  не  могло  бы  счи- 
таться д-Ьломъ  литературнаго  угодничества:  бытовыя  картины, 
напр.,  пом-Ьщичьяго  самодурства,  любопытныя  и  въ  чисто  лите- 
ратурномъ  отношен1и  ум^ньемъ  схватить  нравы  и  „умоначерта- 
Н1е"  изображаемаго  круга — эти  картины  переступали  м'Ьру  лег- 
кой шутки  и  безобидной  морали,  которыя  предпочиталъ  авторъ 
комедш  „О,  время".  Въ  конц*]^  концовъ  отношешя  Новикова 
къ  этому  автору  и  издателю  „Всякой  Всячины"  стали  натянуты, 
—  „  Трутень "  прекратился,  повидимому ,  не  по  своей  доброй  вол*; 
но  потомъ  Новиковъ  снова  пользовался  повидимому  благосклон- 
ностью императрицы  и  питалъ  надежды. 

Точка  зр'Ьн1я,  которой  держался  Новиковъ  въ  своемъ 
журнал*,  была,  повидимому,  выработана  имъ  самостоятельно. 
Во-первыхъ,  Новиковъ  думалъ,  что  мы,  отказавшись  отъ  нашего 
прошлаго,  отъ  обычаевъ  предковъ,  д-Ьлаясь  слепыми  подража- 
телями всему  французскому,  вм'Ьст'Ь  съ  т'Ьмъ  потеря.1и  и  добро- 
детели нашихъ  предковъ;  во-вторыхъ,  онъ  негодова.1ъ  на  угне- 
теше  крестьянства.  Въ  обоихъ  случаяхъ  мысли  Новикова  не 
вполн*  сходились  со  взглядами  императрицы   ^).  Она  могла  впо- 

*)  Незеленовъ,  стр.  148,  157,  168  и  др. 


32  ГЛАВА  XXXVI. 

сл'Ьдств1и  поощрять  старые  нравы  ъъ  одномъ  отношен!»,  что 
они  не  зна.1н  „  свободоязыч1я " ;  теперь  она,  кажется,  была  къ 
нимъ  довольно  равнодушнг^  или,  напротивъ,  ей  скор']&е  могли 
представляться  ихъ  неблагопрхятныя  стороны,  ею  самою  видан- 
ныя, — у  Новикова  предпочтение  старины  вызывалось  натрхоти- 
ческимъ  негодован1емъ  на  подражанхе  иноземцамъ,  въ  которомъ 
было  такъ  много  легкомыстеннаго.  По  его  мн'Ьн1ю,  мы  въ  боль- 
шинств-Ь  случаевъ  наше  старое  добро  променяли  на  новое  чу- 
жое зло,  какъ  пром'Ёниваемъ  „разныя  домашнхя  наши  безделицы, 
какъ-то  пеньку,  железо,  юфть,  сало,  свйчи,  полотна  и  проч.", 
на  „нужные  намъ  товары:  шпаги  французсшя  разныхъ  сортовъ, 
табакерки,  черепаховыя,  бумажныя,  сургучныя;  кружевы,  блонды, 
бахрамки,  манжеты,  ленты,  чулки,  пряжки,  шляпы,  запонки  и 
ВСЯК1Я  такъ-называемыя  галаитерейныя  вещи".  „Бъ  старину  ду- 
мали, —  говорить  онъ  въ  другомъ  м4сгЬ,  —  что  для  украшешя 
разума  науками  надлежитъ  ц^лый  жить  в'бкъ,  то-есть  посвятить 
себя  наукамъ,  отстать  отъ  вс4хъ  должностей  въ  обществе,  в-Ькъ 
учиться  и  быть  пропов'Ёдывангемъ  добродетели  согражданамъ  сво- 
имъ,  а  наконецъ  и  самому  себ^  въ  тягость;  изъ  чего  сдЬлали 
пословицу:  ВЪкъ  живи  и  ъ^къ  учися.  Но  молодые  наши  дво- 
ряне, увидя  ясно  нев'&жество  предковъ  своихъ,  изъ  сего  заблуж- 
дешя  ВЫШ.1И,  и  изъ  стараго  правила  сд'Ьлали  новое:  Нед'Ьлю 
учися  и  в'Ькъ  живи".  Вм-ЬстЬ  съ  легкомысленной  погоней  за 
французскою  модой  шло  паденхе  нравственности;  главной  при- 
чиной его  становилось  дурное  воспитанхе,  получаемое  отъ  фран- 
цузскихъ  учителей  и  „  гофмейстеровъ " ,  которыхъ  принимали  въ 
дома,  „не  узнавъ  прежде  ни  знан1я  ихъ,  ни  поведен1я".  Вообще 
Новиковъ  противопоставилъ  испорченныхъ  людей  повМшаго  мод- 
наго  воспитан1я  людямъ  старыхъ  нравовъ,  воспитаннымъ  въ  про- 
стогЬ  и  добродетели...  Другая  постоянная  тема  Новикова  было 
положенхе  крестьянъ.  Правда,  онъ  говорить  о  немъ  осторожно, 
когда,  наприм4ръ,  обличаетъ  „изверга  (пом-Ьщика),  преображаю- 
щаго  нужное  подчиненхе  въ  несносное  иго  рабства",  когда 
подобнымъ  извергамъ  противополагаетъ  пом-Ьщиконъ,  подъ  в.1астью 
которыхъ  крестьяне  „наслаждаются  вожделеннымъ  спакойствхемъ, 
не  завидуя  никакому  на  св-Ьте  щаст1ю,  ради  тово,  что  они 
въ  своемъ  званш  благополучны",  и  т.  п.  По  всей  вероятности 
подобныя  ошворки  о  „щастш"  крестьянъ  у  хорошихъ  пом^щиковь 
были  только  необходимой  уступкой:  действительно,  Новиковъ 
настойчиво  возвращается  къ  объяснен1Ю  того,  что  крестьяне — 
таше  же  „человеки",  какъ  ихъ  господа,  и  къ  изображешю  пе- 
лепаго  высокомер1я    господь,  воображающихь,  что  они  принад- 


САТИРИЧЕСК1Е  Ж^ТНАЛЫ.  33 

лежатъ  къ  высшей  породе.  Резкость  выраженШ,  как1я  употреб- 
ляетъ  при  этомъ  Новиковъ,  должна  указывать  его  настоящШ 
взглядъ  на  кр-Ьпостное  право.  Онъ  изображаетъ,  наприм4ръ,  его 
превосходительство  г.  Недоума,  больного  духовною  горячкою: 
„тотчасъ  начинаетъ  его  трясти  лихорадка,  естьли  кто  предъ 
нимъ  упомянетъ  о  мещанахъ  или  крестьянахъ";  онъ  желаетъ^ 
„чтобъ  простой  народъ  со  всемъ  бьыъ  истребленъ;  о  чемъ  не- 
однократно  подавалъ  онъ  проекты,  которые  многими  ради  хоро- 
шихъ  и  отм']&нныхъ  мыслей  были  похваляемы  ^ .  ВмЪст^  съ  этимъ 
его  превосходительство  „ненавидитъ  и  презираетъ  всЬ  науки  и 
художества,  почитаетъ  оныя  безчесиемъ  для  всякой  благородной 
головы";  „философ1я,  математика,  физика  и  проч1я  науки  суть 
безд'Ьлицы,  не  стбяпця  вниманхя  дворянскаго " .  Онъ  читаетъ,  по 
складамъ,  только  гербовники  и  патенты;  но  на  родословныхъ 
деревьяхъ  Недоума  „н-Ьгв  такова  гнилова  сучка,  каковъ  онъ 
самъ,  и  н'Ётъ  такой  во  вс']^хъ  фамильныхъ  его  гербахъ  скотины, 
каковъ  его  превосходительство".  При  другомъ  случа*  онъ  изо- 
бражаетъ человека,  который  „по  нарЬчио  ^)  н-Ькоторыхъ  глу- 
пыхъ  дворянъ  есть  челов-Ькъ  подлой:  ибо  онъ  отъ  доброд^тель- 
ныхъ  и  честныхъ  родился  мещанъ.  Природный  ево  разумъ,  со- 
единенный съ  долговремепнымъ  и  въ  Россш,  и  въ  чужихъ  краяхъ 
ученхемъ,  учинили  его  мужемъ  совершеннымъ.  Мало  такихъ 
наукъ,  которыхъ  бы  онъ  не  зналъ^  или  о  которыхъ  бы  онъ  не 
им-Ьдъ  П0НЯТ1Я;  защитникъ  истинны,  помогатель  бедности,  неяа- 
внстникъ  злыхъ  нравовъ  и  роскопш,  любитель  челов']&чества, 
честности,  наукъ,  достоинства  и  отечества;  верной  другъ,  благо- 
разумной отецъ,  безмятежной  сосЪдъ,  разсмотрительной  и  без- 
пристрастной  судья".  Такимъ  образомъ  идеально  образованный 
челов^къ  и  гражданинъ  представляется  Новикову  въ  „среднемъ 
род-Ь  людей"...  Въ  Коммисс1и  Новиковъ  бывалъ,  вероятно,  сви- 
д^телемъ  споровъ,  особенно  по  крепостному  вопросу,  увле- 
кался перспективами  гражданскаго  развит1Я,  как1я  представлялъ 
„Наказъ",  и  гЬмъ  больше  былъ  возбужденъ  противъ  т*Ьхъ  фак- 
товъ  русской  жизни,  которые  этому  совершенно  противоречили. 
Резкость  выраженШ,  кашя  употреблялъ  онъ  относительно  Не- 
доума, позволяетъ  предполагать,  что  онъ  им^лъ  въ  виду  какое- 
нибудь  определенное  лицо:  въ  своемъ  журнале  онъ  настаивалъ 
на  томъ,  что  сатира  не  должна  быть  неопределенной,  въ  которой 
никто  не  захочетъ  себя  узнавать,  что,  напротивъ,  она  должна 
быть  сатирой    „на  лицо"...    Къ  сожалешю,  б1ограф1я  Новикова 


^)  По  внраженио. 

ист.  р.  лит.   т.   IV. 


34  ГЛАВА  хххп. 

все  еще  мало  известна;  между  прочимъ  и  относительно  этой  поры 
сатиричесвихъ  листковъ  остаются  только  догадки,  кашя  можно 
извлекать  изъ  самихъ  изданШ. 

Едва  ли,  однако,  подлежитъ  сомн'Ьнш,  что  журналъ  Нови- 
кова не  совс]1^ъ  нравился  въ  литературно-придворномъ  кругу. 
Между  „Всякой  Всячиной"  и  журналомъ  Новикова  произошло 
крупное  полемическое  столкновеше.  Первая,  въ  противополож- 
ность второму,  предпочитала  относиться  къ  челов^ческимъ  не- 
достаткамъ  снисходительно.  Отказываясь  иожЬстятъ  статью  я^- 
коего  А.,  повидимому  очень  суровую,  „Всякая  Всячина"  такъ 
объясняла  свой  отказъ:  „любовь  его  къ  ближнему  бол^е  прости- 
рается на  исправ.1ен1е,  нежели  на  снисхожден1е  и  челов-Ько- 
.1юб1е;  а  кто  только  видитъ  пороки,  не  им^въ  любви,  тотъ  не 
способенъ  подавать  наставлен1я  другому...  Итакъ,  просимъ  г.  А« 
впредь  подобными  присылками  не  трудиться;  нашъ  полетъ  по 
земл*,  а  не  на  воздух-Ь,  еще  же  мен-Ье  до  небеси:  сверьхъ  того 
мы  не  любимъ  меланхолическихъ  писемъ".  Въ  другой  статье 
тотъ  же  журналъ  осм'^^ивалъ  человека,  который  „везд*]^  вид'&хъ 
пороки,  гд*  другхе...  на  силу  приглядеть  могли  слабости";  жур- 
налъ сравнивалъ  этого  челов-Ька  по  злости  съ  Калигулой,  и  го- 
ворилъ,  что  „ВСЁ  разумные  люди  признавать  должны,  что  одинъ 
Богъ  только  совершенъ;  люди  же  смертные  безъ  слабостей  ни- 
когда не  были,  не  суть,  и  не  будутъ";  онъ  рекомендовалъ  по- 
ставить себ"]^  сл'Ьдующ1Я  правила:  „1)  Никогда  не  называть 
слабости  порокомъ;  2)  хранить  во  вс4хъ  случаяхъ  челов^ко- 
любхе;  3)  не  думать,  чтобъ  людей  совершенныхъ  найти  можно 
было;  4)  просить  Бога,  чтобы  намъ  далъ  духъ  кротости  и  снис- 
хожден1я;  5)  впредь  о  томъ  никому  не  разсуждать,  чего  кто  не 
смыслитъ,  и  6)  никому  не  думать,  что  онъ  весь  св-бть  можетъ 
исправить".  Нравоучен1я  едва  ли  были  адресованы  только  къ 
неизв-Ьстному  г.  А.;  они  могли  быть  отнесены  къ  журналу  Нови- 
кова, который  не  замедлилъ  представить  свои  возражен1я.  Въ 
„Трутне"  появилось  письмо  Правдулюбова,  довольно  рЬзко  опро- 
вергающее эти  совЬты:  „Я  самъ  того  мн'Ьн1я, — говорилъ  авторъ 
письма, — что  слабости  челов-Ьчесия  сожал'Ьн1я  достойны;  одна- 
кожь  не  похвалъ,  и  никогда  того  не  подумаю,  чтобъ  на  сей 
разъ  ые  покривила  своею  мыслш  и  душею  Госпожа  ваша  дра- 
бабка,  давъ  знать...  что  похвальн'Ёе  снисходить  порокамъ,  нежели 
исправлять  оныя.  Мноие  слабой  сов-Ьсти  люди  никогда  не  упо- 
минаютъ  имя  порока,  не  прибавивъ  къ  оному  челов-Ьколюбхя. 
Они  говорятъ,  что  слабости  челов-Ькамъ  обыкновенны,  и  что 
должно    оныя    прикрывать  человеколюбхемъ;  следовательно,  они 


САТИРИЧЕСК1Е  ЖУРНАЛЫ.  35 

иорокамъ  сшили  изъ  челов^колюбхя  кафтанъ;  но  такихъ  людей 
яелов^волюб1е  приличнее  назвать  пороколюбхемъ.  По  моему  мн'Ь- 
шю,  больше  челов'Ьколюбивъ  тотъ,  кто  исараатяетъ  пороки,  не- 
гели тотъ,  который  опымъ  снисходитъ,  или  (сказать  по  Руски) 
потакаетъ...  Еще  не  понравилось  мн%  перьвое  правило  упомя- 
нутой Госпожи,  то-есть,  чтобъ  отнюдь  не  называть  с1абости 
порокомъ,  будто  Тоанъ  и  Иванъ  не  все  одно " .  Онъ  приводить 
лрни^ры,  что  такъ-называемая  „слабость"  становится  настоя- 
щимъ  порокомъ  и  даже  беззаконхемъ.  На  зэ^м^чанхе  „Всякой 
Всячины",  что  она  не  любить  меланхолическихъ  писемь,  Правду- 
любовь  отв'Ьчаеть  вь  конц4  своего  письма  такъ:  „Я  хот^ль  было 
€1е  письмо  послать  кь  Госпоже  вашей  прабабк']^;  но  она  ме- 
данхолическихь  писемь  читать  не  любить;  а  вь  семь  пясъжЬу 
я  думаю,  она  ничего  такого  не  найдеть,  оть  чего  бы  у  нея  отъ 
•смЪха  три  дни  бока  болеть  могли".  Если  предположить,  что 
Новиковь  зналь,  кто  быль  писателемь  „  Всякой  Всячины " ,  этихъ 
выражепШ  нельзя  не  назвать  довольно  резкими. 

Этимь  па1емика  не  кончилась.  „Всякая  Всячина",  заявивь, 
что  не  хочеть  отвечать  на  „ругательства"  „Трутня",  о  раз- 
суждея1яхь  Правдулюбова  отозвалась  такь:  „Г.  Правдулюбовь 
яе  догадался,  что,  исключая  снисхождеше,  онь  истребляеть 
милосерд1е.  Но  добросердечхе  его  не  понимаеть,  чтобы  гд-Ь 
ни  на  есть  быть  могло  снисхожденхе;  а  можеть  статься,  что 
«  умь  его  не  достизаеть  до  подобнаго  нравоучен1я.  Думать  на- 
добно, что  ему  бы  хотелось  за  все  да  про  все  кнутомь  сЬчь " . 
•Ему  дается  совать  лечиться  оть  „черныхь  паровь  и  желчи  ^, 
^  обь  его  меланхол1и  говорится,  что  она  нужна  была  бы  вь 
трагедш,  а  вь  сатире  нуженъ  см-Ьхь,  веселье.  „Трутень"  всл-Ьдь 
^ат^мь  пом-Ьстиль  ответное  письмо  Правдулюбова,  ссылаясь  на 
то,  что  сама  „Всякая  Всячина"  отдавала  это  д4ло  на  судъ 
публики.  Правдулюбовь  писаль:  „Госпожа  Всякая  Всячина  на 
нась  прогн']^валась,  и  наши  нравоучительныя  разсужден1я  назы- 
ваеть  ругательствами.  Но  теперь  вижу,  что  она  меньше  вино- 
вата, нежели  я  думаль.  Вся  ея  вина  состоить  вь  томь,  что  на 
Рускомь  язык*  изъясняться  не  умнеть,  и  Рускихъ  писашй  обстоя- 
тельно разуметь  не  можеть;  а  С1Я  вина  многимь  нагаимь  писа- 
татямь  свойственна".  Онь  предоставляеть  публике  решать,  спра- 
ведливо .1и  обвинен1е  „Всякой  Всячины",  писаль  ли  онь  про- 
тнвъ  милосерд1Я  и  противь  снисхождешя.  „Ежели  я  написаль, 
ЯГО  больше  челов'Ьколюбивь  тоть,  кто  исправ.тяеть  пороки,  нежели 
тотъ,  кто  онымь  потакаетъ,  то  не  знаю,  какь  такимь  изъяспе- 
темъ  я  могъ  тронуть    милосердхе.    Видно,    что  госпожа  Всякая 

3* 


36  ГЛАВА  XXXVI. 

Всячина  тавъ  похвалами  избалована,  что  теперь  и  то  почитаетъ 
за  преступлен1е,  естьли  кто  ее  не  похвалить".  „Не  знаю  почему 
она  мое  письмо  называетъ  ругательствомъ?  Ругательство  есть 
брань  гнусными  словами  выраженная;  но  въ  моемъ  прежнемъ 
письм-Ь,  которое  заскребло  по  сердцу  сей  пожилой  дамы,  н4тъ 
ни  кнутовъ,  ни  висЬлицъ,  ни  прочихъ  слуху  противныхъ  р^чей, 
которыя  въ  издан1и  ея  находятся!"  Правдулюбовъ  надеялся  еще 
больше  разъяснить  д'Ьло  въ  „будущихъ  письмахъ";  но  этихъ 
писемъ  не  последовало.  Надо  полагать,  что  объяснете  этога 
заключается  въ  письм*  некоего  Чистосердова;  пом'Ьщенномъ  въ 
томъ  же  нумер*  „Трутня".  Чистосердовъ  выражаетъ  свое  со- 
чувствхе  къ  журналу,  но  предостерегаетъ  его:  пусть  порочные 
видятъ  себя  въ  зеркал-Ь,  потому  что  зеркало  и  д-Ьлается  для 
того,  чтобы  смотрящхеся  въ  него  видели  свои  недостатки  и  ихъ 
исправляли.  „Но  д^о  то  въ  томъ  состоитъ,  что  въ  вашемъ 
зеркал*,  названномъ  Трутень,  видятъ  себя  и  мнопе  знатные 
Бояре...  а  каково  им*ть  д^ло  съ  худыми  людьми  и  знатными 
Боярами,  я  уже  искусился.  Я  доживаю  шестой  десятокъ  л^тъ, 
и  во  всю  мою  жизнь  им*лъ  нещаст1е  тягаться  съ  бстьгаими 
Боярами,  угнетавшими  истинну,  правосудхе,  честь,  добродетель 
и  человечество".  Онъ  думаетъ,  что  теперь  такихъ  бояръ  не 
много.  „Жаль,  что  надобно  солгать,  ежели  сказать,  что  ихъ 
совс^мъ  н^тъ.  Чтожъ  делать!  Въ  семь*  не  безъ  урода.  На- 
добно и  за  то  благодарить  Бога,  что  ихъ  не  много " .  Но  взам^нъ 
того  есть  теперь  'молодые  придворные  господчики  и  Чистосер- 
довъ передаетъ,  чтб  говорилъ  одинъ  такой  господчикъ:  „Не  въ 
свои  де  етотъ  авторъ  садится  сани.  Онъ  де  зачинаетъ  писать 
сатиры  на  придворныхъ  господъ,  знатныхъ  Бояръ,  дамъ,  судей 
именитыхъ,  и  на  вс^хъ.  Такая  де  смелость  ничто  иное  есть  какъ 
дерзновенхе.  Полно  де  ево  недавно  отпряла  Всякая  Всячина  очень 
хорошо:  да  ето  еп^е  ничево,  въ  старыя  времена  пос.1а.1и  бы  де 
ево  потрудиться  для  пользы  государственной  описывать  нравы 
какова  ни  на  есть  царства  Рускаго  влад^нхя:  но  нынче  де  дали 
волю  писать  и  пересмЪхать  знатныхъ,  и  за  такхе  сатиры  не  на- 
казываютъ.  В^ть  де  знатной  господинъ  не  простой  дворянинъ... 
Гораздо  бы  было  лучше,  ежели  бы  де  онъ  обиралъ  около  себя, 
и  писалъ  сказочки,  или  что-нибудь  посмешнее,  такъ  какъ  друпе 
писатели  журналовъ  делаютъ".  Чистосердовъ  не  совету етъ  жур- 
налу следовать  совету  господчика:  пусть  онъ  истребляетъ  зако- 
ренелые предразсудки,  обличаетъ  слабости  и  пороки,  „да  только 
не  въ  знатныхъ".  „Я  слыхалъ,  —  говорить  онъ,  —  следуюпдхя 
разсужденш:    въ  положительномъ    степене,    или   въ  малинькомъ 


САТИРИЧЕСКИЕ  ЖУРНАЛЫ.  37 

челов'Ьк'Ь  воровство  есть  преступлеше  противу  законовъ;  въ  уве- 
личивающемъ,  то-есть  среднемъ  степен-Ь,  или  средостепенномъ 
человек*  воровство  есть  пороЕъ;  а  въ  превосходительномъ  сте- 
пени, или  челов^Е'Ь^  по  в^рвШшямъ  математическимъ  новымъ 
исчиатешямъ  воровство  ничто  иное,  какъ  слабость".  (При- 
помнимъ  разсужден1я  „Всякой  Всячины^  о  порокахъ  и  слабо- 
€тяхъ).  Правда,  превосходительные  люди  по  своимъ  д'кгамъ  и 
награждеше  и  наказаше  должны  бы  получать  превосходительное; 
я  но  полно  в-Ьть  вы  знаете,  что  не  всегда  такъ  д-Ьлается,  какъ 
говорится! " 

Историки  Новикова  утверждаютъ,  что  издательница  „Всякой 
Всячины"  не  разд-Ьляла  мн'ЬнШ  придворнаго  господчика,  и  что 
посл^  предостереженШ  Чистосердова,  Новиковъ  продолжалъ  обли- 
чать знатныхъ  людей  съ  такою  же  р-Ьзкостью  ^).  Посл-Ь  упомя- 
нутаго  столкновен1я  въ  обоихъ  журналахъ  помещены  были  письма 
въ  бол']&е  примирительномъ  тон^,  но  въ  конц']^  концовъ  вторая 
паювина  журнала  Новикова  была  уже  слабее,  точно  такъ  же, 
какъ  впосл^дствш  вторая  половина  „Живописца"  была  слабее 
первой.  Зам^тимъ  опять,  что  за  отсутствхемъ  ближайшихъ  дан- 
ныхъ  н^тъ  возможности  объяснить  этихъ  изм*]&нен1й  тона;  пред- 
полагаютъ  однако,  что  журналъ  Новикова  прекратился  не  по 
€обствевной  вол*  ^). 

Въ  чемъ  же  состояла  сущность  столкновенхя,  представляю- 
щаго  такое  оригинальное  явлеше  въ  истор1и  нашей  литературы? 
Существенная  разница  взглядовъ  „Всякой  Всячины"  и  „Трутня", 
какъ  мы  вщ^лЕ,  заключалась  въ  томъ,  что  первая  вообще  смо- 
трела на  общественные  недостатки  гораздо  бол^е  снисходительно, 
ч^мъ  второй:  кричатъ  о  порокахъ — но  это  только  „слабости", 
требуютъ  кары  нарушителямъ  справедливости — но  не  сл-Ьдуетъ 
забывать  милосерд]я,  бранятъ  лихоимцевъ  и  ябедниковъ  —  но 
пусть  не  искушаютъ  лихоимцевъ  т^,  кто  даетъ  имъ  взятки,  и 
пусть  люди  живутъ  мирно,  чтобы  не  давать  пищи  ябе^^,%  и  т.  п. 
^Трутень"  мЬтко  отв^чалъ,  что  называть  порокъ  слабостью  и 
требовать  къ  нему  милосердая,  значить  сшить  изъ  милосерд1Д 
кафтанъ  для  порока;  сов']&тъ  „не  искушать"  лихоимцевъ  былъ 
страннымъ  непониман1емъ,  или  неуместной  шуткой,  потому  что 


*)  Незеленовъ,  стр.  168;  Шумигорск1й,  стр.  9 — 10. 

')  Обыкновенно  думаютъ,  что  Новнковъ  и  друг!е  тогдаште  издатедн  журна- 
ловъ  знали,  кто  пишетъ  во  „Белкой  Всячнн^*';  но  точныхъ  доказательствъ  этого 
все-таки  н^^тъ,  и  можетъ  быть,  что  по  крайней  жЬрЬ  на  первое  время  они  этого 
ие  знали,  и  этимъ  могла  бы  объясниться  резкость  полемическнхъ  выражен1Й,  въ 
род1»  прнведенныхъ:  она  была  бы  возможна,  если  бы  относилась  только  къ  Козиц- 
кому, хотя  и  близкому  при  двор^  челов']^ку. 


38  ГЛАВА  хххп. 

обыкновенное  отношеше  лихоимца  къ  тому,  отъ  кого  онъ  полу- 
чалъ  взятку,  вовсе  не  было  отношепхе  равнаго  къ  равному,  а 
отношеше  грабителя  къ  его  жертв-Ь:  странно  было  бы  требовать, 
чтобы  ограбленный  „не  искушалъ"  грабителя.  „Всякая  Всячина** 
не  любила  „  меланхол1и  ^ ,  ей  хотелось,  чтобы  сатира  не  шла 
дальше  веселаго  см'Ёха;  но  та  действительность,  о  которой  го- 
ворил ъ  сатирикъ  въ  журнал']^  Новикова,  гораздо  больше  давала 
пищи  горькому,  а  не  веселому  см4ху,  и  во  многихъ  вопросахъ, 
какъ,  наприм']^ръ,  кр'Ьпостной,  не  могло  быть  м^ста  для  веселыхъ 
шутокъ.  Бхографъ  Новикова  удивительнымъ  образомъ  объяснялъ, 
что  снисходительная  мораль  д, Всякой  Всячины"  есть  не  что  иное^ 
какъ  „  матер1алистическая  мысль  волтерьянства",  что  изъ  того 
же  волтерьянства  заимствовано  и  оружхе  ея  полемики  противъ 
Новикова — софизмъ  ^);  но  остается  не  объяснен  нымъ,  какъ  изъ 
волтерьянства  могли  проистекать  т^  категорическ1я  осужденш 
крепостного  права,  которыя  находятся  въ  другихъ  писанхяхъ 
Екатерины,  когда  она  высказывала  свои  мнен1я  не  для  печати. 
Другой  историкъ,  признавая  теоретическую  несостоятельность 
идей  „Всякой  Всячины",  отвергаетъ  объяснеше  ихъ  волтер1ан- 
ствомъ:  „эти  правила,  —  говорить  историкъ,  —  подсказывались 
императриц*  добрымъ  сердцемъ,  не  допускавшимъ  жестокости, 
и  практическимъ,  чуждымъ  иллюз1й  умомъ;  весьма  шаткгя  при 
теоретическомъ  ихъ  обсуждеши,  правила  эти...  вытекали  какъ 
изъ  трудныхъ  обстоятельствъ  внутренняго  положен1я  Россш  ека- 
терининской эпохи,  такъ  изъ  личныхъ  особенностей  императрицы. 
Мысль,  что  къ  слабостямъ  людскимъ  должно  относиться  въ  дух* 
кротости  и  снисхожден1я,  явилась  у  Екатерины  вовсе  не  потому, 
что  св^тъ  казался  ей  совсЬмъ  не  такъ  худъ,  какъ  представляется 
онъ  инымъ  людямъ,  а  наоборотъ,  въ  силу  глубокаго  уб'Ьжден1я 
ея  въ  нравственной  испорченности  современнаго  ей  общества  и 
отсюда  недов'Ьр1я  и  къ  отд4льнымъ  ея  представителямъ"  -).  Тотъ 
же  историкъ  говоритъ,  что  Екатерина  не  могла  действовать 
иначе,  ч^мъ  она  действовала,  что  нельзя  мерять  жизнь  на 
идеальную  мерку,  что  истор1я  не  знаетъ  „кабинетной  прямо- 
линейности^  навязываемой  ей  теоретиками",  и  т.  п.,  что  по  этой 
последней  причине  она,  „  поставленная  лицомъ  къ  лицу  съ  дей- 
ствительною жизнью,  какъ  ни  уважала  людей  мыати  и  науки, 
но  къ  теор1ямъ  ихъ  относилась  крайне  осторожно,  никогда  не 
забывая,  что  ея  сфера — земля,  т.-е.  жизнь,  какова  она  есть,  а 
не  воздухъ  и  небо,  какъ  называ.1а  она  кабинетныя  умозрен1я^. 

*)  Незеленовъ,  стр.  164 — 165. 
*)  ШумигорскШ,  стр.  34. 


САТИРИЧЕСК1Е  ЖУРНАЛЫ.  39 

ч 

ИсториБъ  приаоминаетъ,  наприи^ръ,  какъ  недов'^рчиво  относи- 
лась она  въ  правтичесвимъ  сов'Ьтамъ  своихъ  философсвихъ  друзей. 
Но  историЕи  забывали  два  обстоятельства:  во-первыхъ,  противо- 
р^ч1я,  въ  Бав1я  впадала  Екатерина  съ  своими  собственными  мы- 
слями, и  во-вторыхъ  то,  что  едва  ли  такъ  велики  были  затруд- 
нен1я,  которыя  помешали  бы  бол-Ье  полному  прим-Ьненш  ея  теоре- 
тическихъ  началъ  прежняго  времени.  Можно  именно  думать,  что 
иостЬ  собран1я  Коммисс1и  она  охлад^а  къ  самому  предпрхятш, 
которому  посвятила  первые  годы  своего  царствован1л;  теперь  она 
привыкла  къ  своему  положен1ю,  увид'^^ла,  что  не  было  надоб- 
ности торопиться  съ  преобразован1лми,  которыми  она  хот-кфа 
ослепить  Европу,  своихъ  подданныхъ  и  которыми,  безъ  сомп'Ь- 
Н1Я,  искренно  осл']&плялась  сама;  преобразован1ями,  которыя  между 
прочимъ  должны  были,  по  ея  прежнимъ  взглядамъ,  укрепить  ея 
престолъ  и  которыя  теперь,  по  голосамъ  самихъ  депутатовъ  Ком- 
МИСС1И,  оказывались  не  только  ненужными  въ  данную  минуту, 
но  и  вообще  нежелательными  ^).  Она  впадала,  наконецъ,  въ 
столь  частую  иллюзш  правителей,  что  государственный  д^1а  идутъ 
какъ  сл-Ьдусгь,  что  „все  обстоитъ  благополучно" — ей  хогЬлось 
уверить  въ  этомъ  вс-Ьхъ...  Отсюда  видимое  раздражеше  противъ 
людей,  которые,  напротивъ,  находили  въ  благополучномъ  по- 
рядке вотющ1е  недостатки;  опа  приписывала  ихъ  мрачныя  мысли 
„чернымъ  парамъ  и  желчи",  сов-Ьтовала  просить  Бога  о  дух-Ь 
кротости  и  снисхожден1я  и  убеждала,  чтобы  никто  не  думалъ, 
что  весь  св-Ьтъ  можетъ  исправить...  Это  было  уже  нача^ю  того 
настроен1я,  когда  она  нетерпеливо  и  уже  весьма  угрожающимъ 
образомъ  останавливала  всякое  противор4ч1е,  всякую  мысль,  ко- 
торая ей  не  нравилась,  когда  она  делала  суровые  выговоры  за 
„  свободоязыч1е " ,  когда  раздражалась,  предполагая,  что  ее  хотятъ 
„учить  царствовать".  Но  ес.1и  она  сама  вступала  на  литератур- 
ное поприще,  то  всякое  разноглас1е  съ  ея  мыслями,  всякое  до- 
казательство въ  пользу  противнаго  мн4н1я,  могло  получать  видъ 
такого  желан1я, — хотя  бы  съ  философской  точки  зрЬшя  про- 
.тивоположное  мн'Ьн1е  должно  было  быть  допущено  и  хотя  поэтъ 
восп^валъ,  что  въ  т4  времена  „и  знать  и  мыслить  позво.тяютъ". 
Но  зач^мъ  же  было  въ  такомъ  настроенш  начинать  журналъ 
и,  прямо  или  косвенно,  вызывать  къ  этому  другихъ?  Повидимому, 
еще  не  совсЬмъ  прошло  возбужден1е  времепъ  „Нака.за";  Екате- 
рина думала  еще  работать  для  нравственнаго  воспиган1я  под- 
данныхъ, но,    по  всей  вероятности,  издательница  „Всякой  Вся- 


0  Споры  въ  Коммиссхи  о  кр^постномъ  прав:Ь,  о  чемъ  дал^е. 


40  ГЛАВА  XXXVI. 

1 
/ 

чины"  не  предполагала,  что  ея  за'НЬя  отзовется  въ  тогдашней 
литератур*  такими  страстными  разсужден1ями  объ  обществен- 
ныхъ  вопросахъ,  хотя  бы  въ  полузакрытомъ  вид*.  Она  едва  ли 
ожидала  такихъ  р*зкихъ  противор^чШ  и  на  первое  время  вы- 
носила ихъ,  потому  что,  во-первыхъ,  сама  вызвала  эту  литера- 
туру, во-вторыхъ,  сама  еще  недавно  писала  свободолюбивые  планы 
и  въ  то  самое  время  вела  сношенхя  съ  философами...  Въ  конц* 
Бонцовъ  домашняя  обстановка  взяла  верхъ,  противор*ч1е  зада- 
вало самую  сущность  ея  политической  мудрости  и  стало  образовы- 
ваться то  пастроен1е,  которое  гЬмъ  или  другимъ  путемъ  приво- 
дило къ  прекращен1ю  непр1ятныхъ  изданШ. 

Некоторые  изъ  нашихъ  историковъ  строго  осуждаютъ  фран- 
цузскихъ  друзей  и  корреспондентовъ  императрицы,  которые,  съ 
одной  стороны,  предлагали  ей  свои  невыполиимыя  теорш,  а  съ 
другой  проповедовали  величайшее  презрите  къ  народу,  и,  между 
прочимъ,  возставали  протнвъ  мысли  объ  освобождеши  крестьянъ: 
„стремлен1е  императрицы  освободить  крестьянъ  встретило  про- 
тивод-Ьйствхе  (?)  со  стороны  т*хъ  же  философовъ,  сошедшихся  въ 
этомъ  случа*  во  взглядахъ  съ  ярыми  крепостниками  екатери- 
нинской эпохи"  ^).  Припоминаютъ  прйздъ  въ  Петербургъ  Дидро 
и  его  беседы  съ  императрицей,  которая  сказала  ему,  наконецъ, 
что  его  высокими  идеями  хорошо  наполнять  книги,  но  плохо 
действовать  по  нимъ  въ  жизни.  Припоминаютъ  разсказъ  Сегюра 
о  Мерсье  де-ла-Ривьер*,  политико-экономическомъ  писателе,  ко- 
тораго  Екатерина  пригласила  въ  Россш  и,  который  вообразивъ, 
что  она  хочетъ  поручить  ему  управлеше  Россхей,  началъ  нани- 
мать и  переделывать  дома  для  разныхъ  департаментовъ  своего 
будущаго  управлен1я,  такъ  что  Екатерина  должна  была,  нако- 
нецъ, прекратить  эту  комед1ю,  заплативъ,  конечно,  за  все  его 
издержки:  „онъ  уехалъ, — разсказывала  она  Сегюру, — довольный, 
какъ  писатель,  но  несколько  пристыженный,  какъ  философъ,  ко- 
тораго  честолюб1е  завело  слишкомъ  далеко".  Но  должно  при- 
помнить другую  сторону  этого  дела.  Философы  вовсе  не  навя- 
зывались, и  если  любезность  къ  нимъ  доходила  до  того,  что  ихъ 
вызыва.1и  въ  Петербургъ  изъ  Парижа,  чтб  при  тогдашнемъ  спо- 


^)  Шз^нгорск1Й,  стр.  21.  Тамъ  же  авторъ  подагаетъ,  ссылаясь  на  Незеденова, 
что  „темныя  стороны  вл1ян1я  Вольтера  и  другихъ  философовъ  на  Екатерину  и  со- 
временное ей  русское  общество  уже  установлены  съ  достаточною  ясностью".  На- 
противъ,  эти  вл1ян1я  далеко  не  установлены,  потому  что  съ  другой  стороны  вос- 
хваляются просв^тительныя  идеи  „Наказа",  и  не  философы  навязывались,  а  ихъ  при- 
влекали,—и  чтб  же  значили  вкусы  самой  императрицы?  Наконецъ,  оба  названные 
автора  разошлись  дал'Ье  по  этому  же  вопросу. 

Любопытно,  между  прочимъ,  что,  обличая  французскихъ  филосо4}ювъ,  наши  исто- 
рики переводятъ  слово  сапаШе  (простой  народъ,  чернь)  „канальями". 


„философы"  въ  россш.  41 

• 

соб*  путешествШ  было  д-кюмъ  не  легкимъ,  приглашенные  фило- 
софы не  могли  не  думать,  что  ихъ  бесЬдами  именно  желаютъ 
поучаться,  и  надо  думать,  что  въ  приглашен1и  Мерсье  де-ла- 
Ривьера  былъ  пом']^щенъ  неосторожный  комплиментъ,  который 
позволилъ  ему  вообразить  себя  первымъ  министромъ  въ  РоссШ- 
ской  имперш.  Во  всякомъ  случа*  Дидро  и  Мерсье  были  спе- 
щально  приглашены  въ  Петербургъ,  какъ  раньше  приглашали 
д'Аламбера.  Чт5  касается  до  отзывовъ  французскихъ  философовъ 
о  русскомъ  народе,  какъ  о  грубой  масс%,  которая  еп^е  неспо- 
собна была  бы  пользоваться  свободою,  то  нЬтъ  сомн^шя,  что 
ташя  мн^н1л  были  взяты  философами  отъ  самихъ  русскихъ:  пу- 
тешествующхе  „бояре",  съ  которыми  они  встречались,  по  всей 
вероятности,  именно  и  внушили  имъ  эти  мысли.  Съ  другой  сто- 
роны, странно  было  спрашивать  у  людей,  совершенно  не  знав- 
шихъ  Россш,  ихъ  мн-Ьнхя  о  томъ,  какъ  должно  решать  вопросы 
ея  внутренней  жизни,  именно  самые  сложные  и  трудные:  мы  сами 
разсказывали  иностранцамъ  о  невежестве  и  грубости  своего  на- 
рода, и  естественно,  что  они  повторяли  то  же  самое.  Наконецъ, 
историки  забываютъ,  что  къ  числу  „философовъ"  долженъ  быть 
причисленъ  и  тотъ  Монтескье,  книгу  котораго  Екатерина  назы- 
вала молитвенникомъ  для  государей:  изъ  него  прямо  заимство- 
вано было  многое,  чтб  привлекаетъ  восхвален1я  историковъ  въ 
правительственныхъ  идеяхъ  императрицы. 

Правительственный  опытъ  императрицы  собирался  издалека. 
До  воцарен1я  она  довольно  долго  прожила  въ  Росс1и.  Сильный 
умъ,  тонкая  наблюдате.1ьность  рано  познакомили  ее  съ  русскою 
жизнью;  она  замечательнымъ  образомъ  изучила  руссшй  языкъ  и 
хотя  писала  на  немъ  не  весьма  правильно  (что  всегда  сама  при- 
знавала), но  живая  речь  была  ей  знакома  до  мелкихъ  оттенковъ, 
между  прочимъ,  простонароднаго  языка.  Теперь  она,  конечно, 
старалась  сколько  возможно  расширить  свое  знан1е  русской  жизни. 
Въ  то  время,  когда  собиралась  въ  Москву  Коммисс1Я  (1767), 
Екатерина  совершила,  со  свитой  тысячи  въ  две  человекъ,  из- 
вестное путешеств1е  по  Волге,  въ  продолжеше  котораго,  между 
прочимъ,  въ  ея  придворномъ  кругу  сделанъ  былъ  переводъ  „Ве- 
лизар1я"  Мармонтеля,  который  во  Франщи  былъ  запрещенной 
книгой,  вероятно,  и  здесь  многое  было  представлено  ей  съ  по- 
казной стороны,  хотя,  конечно,  не  въ  техъ  чудовищныхъ  раз- 
мерахъ  театральной  декоращи,  какъ  после,  во  время  знамени- 
таго  путешеств1я  въ  Крымъ.  Между  прочимъ,  она  могла  видеть 
при  этомъ  весь  объемъ  царственнаго  авторитета.  Она  писала  изъ 
Костромы  Панину  15-го  мая:   „Завтра  поеду  отселе,  а  инопле- 


42  ГЛАВА    XXXVI. 

менниковъ  (дипломатическШ  корпусъ)  отпущу  къ  Москв'Ь.  Они 
вамъ  сважутъ,  каБъ  зд^сь  я  принята  была.  Я  ихъ  всЁхъ  не 
одиножды  вид&та  въ  слезахъ  отъ  народной  радости,  а  И.  Гр. 
Чернышевъ  весь  об-Ьдъ  проплакалъ  отъ  зд-Ьшняго  дворянства 
благочиннаго  и  ласвоваго  обхожденхя".  Казань  произве.1а  на  нее 
самое  благопр1ятное  впечатлЬнхе.  „Мы  нашли  городъ,  который 
всячески  можетъ  слыть  столицею  большого  царства;  прхемъ  мн-Ь 
отменной;  намъ  отм-Ьниой  онъ  кажется,  кои  четвертую  нед'Ьлю 
видимъ  везд-Ь  равную  радость,  а  зд-Ьсь  еще  отличнее.  Еатибъ 
дозволили,  они  бы  себя  вместо  ковра  постлали,'  и  въ  одномъ 
м4ст*  по  дорог*  мужики  св'Ьчи  давали,  чтобъ  предо  мною  по- 
ставить (!),  съ  ч^мъ  ихъ  прогнали.  Кутухтой  быть  зд4сь  не  долго  "• 
Она  ум'кта  понять  чрезвычайное  разнообраз1е  бытовой  жизни, 
которое  увеличива.10  трудности  „громаднаго  предпр1ят1я  нашего 
законодательства".  Отъ  нея  не  ускользнули  и  мнопя  темныя  сто- 
роны этой  жизни,  но  вм^стЪ  съ  т^жь  начиналась  та  доброволь- 
ная ИЛЛЮ31Я,  о  которой  мы  выше  говори.1и.  По  дорог'Ь  ей  подано 
было  больше  600  челобитенъ,  и  большая  часть  изъ  нихъ  подана 
была  пом']^щичьими  крестьянами  и  заключала  жалобы  на  тяжк1е 
поборы  отъ  пом'Ёщиковъ.  Императрица  выражала  удовольств1е, 
что  такъ  какъ  не  было  жалобъ  на  правительственный  лица,  то, 
значитъ,  правосуд1е  было  въ  порядк'Ь.  Жалобы  на  пом'Ьщиковъ  были 
возвращены  съ  подтверждешемъ,  чтобы  впредь  таковыхъ  не  по- 
дава-1и;  „но, — замЬчаетъ  Соловьевъ, — въсенатъ  съ  начала  года  по- 
стоянно приходили  изв'Ьсия  о  крестьянскихъвозстац1яхъ"  ^).  Воз- 
станхя  принимали,  наконецъ,  именно  на  уральскихъ  заводахъ, 
таше  разм-Ьры,  что  нужно  было  для  усмирен1я  ихъ  посылать 
войска  и  пускать  въ  д'Ьло  пушки.  Между  прочимъ,  посланъ  былъ 
сюда  челов'Ькъ  разумный,  известный  А.  И.  Бибиковъ,  съ  инструк- 
Ц1ей  д-Ьйствовать  кроткими  м-Ьрами:  онъ  усп-Ьлъ  возстановить  по- 
рядокъ,  вникнувши  въ  причины  волнен1й, — но  общее  положенхе 
д-Ьла  оставалось  то  же  самое,  и  прошло  немного  л^тъ  посл-Ь  этихъ 
волненШ,  какъ  поднялся  Пугачевсшй  бунтъ.  Въ  своей  ближай- 
шей обстановк'Ё  Екатерина  им'Ёла  людей  правдивыхъ  и  знавшихъ 
положен1е  народа;  таковъ  былъ  Бибиковъ,  таковъ  былъ  Сиверсъ 
и  др.,  но  они  не  имйли  достаточно  вл1ян1я. 

Изв-Ьспя  о  положен1и  народа  доходили  и  изъ  другихъ  нсточ- 
никовъ  и  не  мало  важныхъ  указан1й  могли  представить  у'кча  и  по- 
казан1я  депутатовъ  Коммиссш,  но  въ  той  же  Коммиссхи  обнару- 
живалась и  другая  сторона  дФла:  явились  притязан1я  еще  распро- 


^)  Истор1я  Р0СС1И,  ХХУ11. 


К0ММИСС1Я  ОБЪ  УЛОЖБНШ.  43^ 

странить  крЬпостное  право.  КупечесЕхе  депутаты  настаивали, 
чтобы  право  владеть  крЬпостными  предоставлено  было  и  ихъ 
С0СЛ0В1Ю;  противъ  нихъ  возстало  дворянство,  лучшхе  представи- 
тели котораго,  какъ  известный  историкъ  князь  М.  М.  Щерба- 
товъ,  находили  даже  нужнымъ  ограничить  н'Ькоторыя  злоупотреб- 
лен1я  пом']^щичьей  власти;  но  купцы  не  унимались,  а  дсром'Ё  нихъ 
потребовали  права  влад']^ть  крестьянами  казаки  и,  наконецъ,  ду- 
ховенство. Такое  р'Ьшен1е  вопроса  о  кр-Ьпостномъ  состоян1и  вы- 
борными русской  земли  въ  половинЬ  прош.1аго  в-Ька, — говорить 
Соловьевъ, — происходило  отъ  неразвитости  нравственной,  поли- 
тической и  экономической.  „Владеть  людьми,  им4ть  рабовъ  счи- 
талось высшимъ  правомъ,  считалось  царственнымъ  положен1емъ, 
искупавшимъ  всяк1я  друпя  политичесшя  и  общественныя  неудоб- 
ства, правомъ,  которымъ  потому  не  хотелось  делиться  со  мно- 
гими и  такимъ  образомъ  ронять  его  Ц']^ну.  Право  было  такъ 
драгоценно,  положен1е  такъ  почетно  и  выгодно,  что  и  лучшхе 
люди  закрывали  глаза  на  страшныя  злоупотреблен1я,  которыя 
естественно  и  необходимо  истекали  изъ  этого  права  и  положе- 
Н1я.  Представлен1я,  которыя  должны  были  мало-по-малу  подорвать 
ценность  этого  права  и  положенхя  въ  глазахъ  лучшихъ  людей, 
только  еще  начина.ти  и  очень  слабо  начинали  проникать  въ 
общество;  то  было  представлеше  научное  о  государств*,  о  выс- 
шей власти  и  отношен1и  ея  къ  подданнымъ,  отношенш  непохо- 
жемъ  на  отношенхе  пом']^щика  къ  крфпостнымъ  и  отнимавшемъ 
у  посл^дняго  царственный  колоритъ;  потомъ  представлен1е  о 
рабстве,  какъ  печати  варварскаго  общества,  представлен1е  оскор- 
бительное для  людей,  им'Ьющихъ  притязан1я  на  образованность; 
представлеше  о  народности,  о  чести  и  слав-Ь  народной,  состоя- 
щихъ  не  въ  томъ,  чтобы  вс^хъ  бить  и  угнетать,  а  въ  сод4йств1и 
тому,  чтобы  какъ  можно  меньше  били  и  угнетали.  Чтобы  вс* 
эти  представ.1ен1я,  усиливаемыя  все  бол^е  и  бол-Ье  европейскою 
жизнью  народовъ  и  распространенхемъ  просв'Ьщен1я,  мало-по-малу 
подкопали  представлен1е  о  высокости  права  влад'^Бть  рабами,  д.1я 
этого  нужно  бъмо  пройти  еще  в-Ьку". 

„  Кром*  означенной  неразвитости,  благопр1ятному  решенхю  во- 
проса о  кр'Ьпостныхъ  крестьянахъ  могущественно  препятствова^та 
неразвитость  экономическая " .  Обширность  страны,  редкость  насе- 
лен1я,  когда  земля  дешева,  работникъ  дороп>,  первобытныя  формы 
жизни,  когда  рабство  состав.1яетъ  обычное  явленхе,  промышлен- 
ная неразвитость  повели  къ  установ.1ен1ю  кр-Ьпостного  права.  Во- 
семнадцатый в']&къ  въ  этомъ  отношеши  напоминалъ  еще  времена 
Русской  Правды.   „Заявлеше  купцовъ  въ  Коммисс1и  объ  уложен1и« 


44  ГЛАВА  XXXVI. 

ЧТО  на  вольнаго  прикащива  положиться  нельзя,  указываютъ,  что 
услов1я,  въ  которыхъ  появилась  Русская  Правда,  не  совсЬмъ  еще 
исчезли  и  во  времена  Боммисс1И  объ  уложеши,  въ  которой  отъ 
дворянства,  купечества  и  духовенства  послышался  этотъ  дружный 
и  страшно  печальный  крнкъ:  рабовъ!"    ') 

Первоначальнымъ  уб'Ьжденхемъ  самой  Екатерины  было  отри- 
цательное отношен1е  къ  крепостному  праву.  Сохранилась  въ  го- 
сударственномъ  архиве  собственноручная  зам'Ётка  императрицы, 
выражавшая  неудовольствхе  ея  по  поводу  взглядовъ  членовъ 
Коммиссш  на  крЬпостныхъ  людей:  ;,Есть  ли  крЬпостного, — пи- 
сала она, — нельзя  признать  персоною  ^),  сл-Ьдовагельно,  онъ  не 
человЬкъ;  но  его  скотомъ  извольте  признавать,  что  къ  немалой 
сшв-Ь  и  челов'Ьколюб1ю  отъ  всего  света  намъ  приписано  будетъ. 
Все,  что  слЬдуетъ  о  раб-Ь,  есть  сл'Ьдств1е  сего  богоугоднаго  по- 
ложен1я  и  совершенно  для  скотины  и  скотиною  д^тано"   ^). 

Такое  же  противор'Ьчхе  съ  вшамми  „Наказа"  представилъ 
вопросъ  о  пытк-Ь;  депутаты  возставали  противъ  ея  упичтожен1я. 
Желали  и  зд-Ьсь  сохраненхя  стараго  порядка,  требовали  жесто- 
кихъ  казней  ворамъ  и  разбойникамъ,  требовали  м^ръ  противъ 
бЪтвъя  крестьянъ  и  укрыванк  б'^^глыхъ,  указывали  невозмож- 
ность для  дворянства  противодействовать  этому  злу  безъ  прави- 
тельственной помощи...  Но  крепостное  право  защищали,  желали 
даже  его  распространен1я, — а  въ  действительности  крестьяне  про- 
должали бегать,  и  разбой,  направляясь  противъ  помёщиковъ,  пре- 
вратился наконецъ  въ  Пугачевсшй  бунтъ.  Разумные  люди,  какъ 
Бибиковъ  и  самъ  графъ  П.  И.  Нанинъ,  понимн.ти,  где  лежала 
причина  печальнаго  явлен1я...  Еще  раньше,  правительству,  ря- 
домъ  съ  мерами  для  охранен1я  крепостного  права,  приходилось 
укрощать  и  ДИК1Я  проявлен1я  жестокости  помёщиковъ.  Въ  числе 
процессовъ  этого  рода  первое  место  принадлежитъ  делу  знаме- 
нитой Салтычихи,  которая,  однако,  въ  теченхе  многихъ  летъ 
могла  безнаказанно  совершать  свои  з.10деян1я  О- 

Таковы  бывали  грубые  факты,  съ  которыми  должны  были 
встретиться  теоретически  построенные  законодательные  планы 
Екатерины.  Полагаютъ,  что  эти  разочаровашя  и  охладили  ея 
прежнее  теоретическое  или  идеалистическое  настроенхе.    Совре- 

^)  Тамъ  же. 

^)  Т.-е.  признать  за  нимъ  личныя  челов'Ьческгя  права. 

^)  Исторгя  Росс1и,  XXVII. 

*)  Р^шешемъ  самой  юстицъ-коллегш  она  была  обвинена  положительно  въ  убШ- 
ств^  38  челов'Ькъ  и  оставлена  въ  подозр'Ьнш  относительно  26.  Это  было  въ  1768. 

Въ  посл'Ьднее  время  издано  не  мало  изв-Ьспи  объ  этой  стороне  нравовъ  XVIII  в. 
Для  общаго  обзора  см.  Историо  Росс1и,  XXV,  ХХУП,  XXIX;  въ  книг]Ь  Незеленова 
о  Новикове  вводная  глава:  „Нравы  русскаго  общества  Екатерининскихъ    временъ*' 


КОЛЕБАНШ  И  ПР0ТИВ0РЬЧ1Я.  45 

менные  наблюдатели  зам-Ьчають  и  другое.  Съ  перваго  времени 
своего  воцарен1я,  въ  заботахъ  объ  успокоенхи  умовъ,  объ  утвер- 
ждеши  своего  престола,  Екатерина  была  во  внутреннихъ  д'&дахъ 
и  въ  ближайшихъ  отношен1яхъ  чрезвычайно  осторожна.  „Онавъ 
обаянш  отъ  престола, — писалъ  одинъ  иностранный  дипломатъ  въ 
первое  время  ея  царствованхя, — но  вм-ЬстЬ  съ  т'Ьмъ  что-то  ее 
безпокоитъ  и  волнуетъ.  Это  легко  понять,  если  пригляд-бться  къ 
поведенш  и  чувствамъ  людей,  пользующихся  ея  дов-Ьрхемъ  въ 
чемъ  бы  то  ни  было.  Ни  при  одномъ  двор'Ь  не  господствовало 
такое  раздаете  на  парт1и,  а  императрица  обнаруживаетъ  сла- 
бость и  колебан1е, — недостатки,  которыхъ  никогда  пе  зам-Ьчалось 
въ  ея  характер']^.  Боязнь  потерять  то,  что  им'Ьла  см^клость  взять, 
ясно  и  постоянно  видна  въ  поведен1и  императрицы,  и  потому 
ВСЯК1Й  сколько-нибудь  значительный  челов4къ  чувству етъ  свою 
силу  передъ  нею.  Изумительно,  какъ  эта  государыня,  которая 
всегда  слыла  мужественною,  слаба  и  нерешительна,  когда  д4ло 
идетъ  о  самомъ  неважномъ  вопросе,  встр-Ьчающемъ  некоторое 
противор'Ьч1е  внутри  имперхи.  Ея  гордый  и  высоком-Ьринй  тонъ 
чувствуется  только  во  вн-Ьшнихъ  д-Ьлахъ,  во-первыхъ,  потому, 
что  зд4сь  н-бть  личной  опасности;  во-вторыхъ,  потоку,  что  та- 
кой тонъ  въ  отношен1и  къ  иностраннымъ  державамъ  нравится 
ея  подданнымъ".  Въ  тЬ  же  первые  годы  другой  дипломатъ  пи- 
салъ по  поводу  польскихъ  д']^лъ:  „У  императрицы  .обычай  каж- 
даго  выслушивать,  и  чрезъ  это  она  подчиняется  различнымъ  в.11я- 
шямъ.  Люди  неблагонам'Ёренные  нашли  слабое  м^сто,  которымъ 
пользуются  при  каждомъ  случа/Ь:  они  ув'кряють  Екатерину,  что 
въ  томъ  или  другомъ  случае  она  не  угодитъ  народу.  Страхъ  по- 
терять любовь  нац1и  вкоренился  въ  ней  и  д-Ьлаетъ  ее  робкою^  О- 
Но  въ  это  самое  время  робкая  императрица  собирала  матерхалы 
для  „  Наказа "". 

Противор'Ьч1я  между  теорхей  и  действительностью  казались 
неразрешимыми:  оставалось  колебанхе  между  двумя  крайностями, 
и  этимъ  объясняется  упомянутый  характеръ  журнальной  дея- 
тельности императрицы.'  Историки,  осуждая  французскихъ  фило- 
софовъ,  приводятъ  слова  императрицы  къ  Дидро  ^):  действительно, 
теор1и  не  всегда  сходятся  съ  практическою  жизнью, — но  по  край- 
ней мере  надо  бы  решительно  признать  неудобство  техъ  зако- 
новъ,  которые  въ  те  времена  слишкомъ  жестоко  отзывались  на 

*)  Истор1я  Росс1и,  XXV'. 

^У  ШухигорскШ,  стр.  87:  „Вы  трудитесь  на  бумаге,  которая  все  терпитъ:  она 
глажка,  мягка  и  не  представляетъ  затруднеи1Й  ни  воображен1ю,  ни  перу  вашему; 
между  т^^мъ  какъ  я,  несчастная  императрица,  работаю  на  челов'1^ческой  кож'Ь,  ко- 
торая гораздо  бод'Ёе  раздражительна  и  разборчива^. 


46  ГЛАВА  XXXVI. 

КОЖ*  крестьянъ...  Въ  писательской  деятельности  императрицы 
уже  теперь  заметно  желаше  устранить  т^  прямые  выводы,  какихъ 
требовала  ея  собственная  теорхя:  „Всякая  Всячина"  желала  уда- 
лить „меланхолш",  предлагала  „духъ  кротости  и  снисхожден1я"; 
но  съ  другой  стороны  Новиковъ  указыва.1ъ  факты  д-Ьйствитель- 
ности,  которые  не  могли  не  порождать  меланхолш,  которыхъ 
нельзя  было  исцелять  однимъ  духомъ  кротости  и,  при  всемъ 
желан1и,  не.1ьзя  было  скрыть... 

Указанные  факты  чрезвычайно  характерны,  какъ  для  опре- 
д']&лен1я  см^ны  личныхъ  настроен1й  Екатерины  II,  такъ  и  д.1я 
объяснен1я  судьбы  литературы  того  в^ка.  Въ  первые  годы  Ека- 
терина была  увлечена  высокими  идеалами,  и  требованхя  спра- 
ведливости и  нравственнаго  достоинства  человеческой  личности 
она  желала  примирить  съ  суровыми  условхями  дМствите.1ьности. 
Некогда  ей  мечталась  картина  народнаго  благополуч1я  во  взаим- 
ной благожелательности.  Однажды  она  писа.1а  Вольтеру:  „Я 
должна  отдать  справедливость  своему  народу:  это  превосходная 
почва,  на  которой  хорошее  с^мя  быстро  возростаетъ;  но  намъ 
также  нужны  аксюмы,  неоспоримо  признанныя  за  истинныя; 
благодаря  этимъ  акс10мамъ,  правила,  долженствующая  служить 
юсновангемъ  новымъ  законамъ,  получи.1и  одобреше  т^хъ,  для 
кого  оне  были  составлены.  Я  думаю,  вамъ  бы  понравилось  си- 
деть за  столомъ,  гдЬ  сидятъ  вмёсгЬ  православный,  еретикъ  и 
мусульманинъ,  спокойно  ахушаютъ  голосъ  идолопоклонника  и 
всЬ  четверо  совещаются  о  томъ,  чтобъ  ихъ  мн^нхе  могло  быть 
принято  всеми.  Они  такъ  хорошо  забыли  обычай  поджаривать 
другъ  друга,  что  еслибъ  кто-нибудь  предло^илъ  депутату  сжечь 
<;воего  соседа  въ  угоду  Высшему  Существу,  то  отвечаю,  что  не 
было  бы  ни  одного,  который  бы  не  отвётилъ:  онъ  человекъ, 
какъ  и  я,  а  по,  первому  параграфу  ипструкцш  ея  императорскаго 
величества  мы  до.1Жны  делать  другъ  другу  какъ  можно  больше 
добра  и  никакого  з^та.  Уверяю  васъ,  что  дела  идутъ  буквально 
такъ,  какъ  я  вамъ  говорю:  естибы  понадоби.10сь  подтвержденге, 
у  меня  бы  нашлось  640  подписей  съ  подписью  епископа  впе- 
реди. На  юге,  быть  можетъ,  скажутъ:  как1я  времена,  какхе 
нравы!"...  Немногая  извлечен1я,  приведенныя  выше  изъ  писашй 
Ьлсатерины,  относящихся  къ  „Наказу",  указываютъ  уже  те  воз- 
вышенныя  и  благотворныя  идеи,  которыя  наполняли  тогда  ея 
умъ  и  обещали,  повидимому,  новую  эпоху  нашей  истор1и.  Подъ 
вл1ян1емъ  этихъ  идей  и  возникало  то  общественное  чувство,  ко- 
торое одушевляло  ея  лучшихъ  современпиковъ  и,  между  прочимъ,^ 
отразилось    въ  журнальныхъ    листкахъ  Новикова    и   еще    долго 


БИБЛЮГРАФ.  ПРИМФЧАНШ.  47 

ПОМНИЛОСЬ  въ  сред']^  людей,  преданныхъ  общественному  благу. 
Но  издашя  Новикова  не  могли  удержаться...  „Наказъ^  только- 
что  быль  изданъ,  только-что  собиралась  Коммисс1Я,  какъ  онъ  былъ 
уже  на  половину  запрещенъ.  Въ  сентябре  1767  года,  сенатъ 
опред'к1и.1ъ  разослать  экземпляры  „Наказа"  только  въ  высш1я  пра- 
вительственныя  в'Ьдомства,  но  и  зд'^Ьсь  велено  было,  чтобы  эти 
экземпляры  „никому  ни  изъ  нижнихъ  канцелярскнхъ  служителей, 
ни  изъ  постороннихъ  не  только  для  сйисыван1Я,  но  ниже  для 
прочтенк  даваны  были".  „Такимъ  образомъ,  —  по  словамъ  Со- 
ловьева,— Наказъ  былъ  доступенъ  только  старшимъ  и  составлялъ 
запрещенную  книгу  для  младшихъ;  о  немъ  сд'&ггано  постановле- 
ше,  подобное  тому,  какое  сд^Ьлано  въ  латинской  церкви  относи- 
тельно св.  Писан1я.  Найдено,  что  сочиненге  самодержавной  го- 
сударыни и  прошедшее  чрезъ  строгую  цензуру  подданныхъ,  все 
еще  содержитъ  въ  се&к  акс1омы,  способныя  разрушить  ст^ны,  по 
выраженш  Никиты  Ив.  Панина". 

Историкъ  объясняетъ  это  т4мъ,  что,  какъ  правительство  узнало, 
злонам']&ренные  люди  распространяли  слухи  о  перем'Ьн'&  законовъ 
и  собирали  съ  крестьянъ  поборы,  об']^щая  выхлопотать  имъ  раз- 
ныя  выгоды  и  отвращая  отъ  повиновенк  пом'^^щикамъ  ^)...  Во 
всякомъ  случае  пришлось  изменить  заявленному  н']&когда  пра- 
вилу: „Когда  правда  и  разумъ  на  нашей  сторон'^,  должно  выста- 
вить ихъ  предъ  глаза  народу"  ^). 

Словомъ,  теор1я  приходила  въ  столкновенхе  съ  жизнью:  въ 
результат*  явилось  колебан1е,  неуверенность,  который  потомъ 
превратились  въ  раздражен1е  отъ  противор']&ч1я.  Вопросы  были 
поставлены,  но  развит1е  ихъ  въ  общественномъ  пониманш  было 
задержано. 

Въ  1765  умеръ  Ломоносовъ.  Со  времени  первыхъ  Новиков- 
скихъ  изданШ  наступилъ  второй  пер1одъ  Екатерининской  эпохи, 
къ  которой  относится  деятельность  главн'Ьйшихъ  писателей  второй 
половины  в^ка. 


Посл-Ь  немногихъ  старинныхъ  книгъ  по  истор1И  Екатерины  II,  ко- 
торыя  были  только  панегириками,  первый  обширный  трудъ  посвященъ 
бы-ть  этой  эпох-Ь  С.  М.  Соловье вымъ:  „Исторхя  Россш",  томы  XXV — 


*)  О  крсстьянахъ  давно  писадъ  Сиверсъ:  „по  незнашю  грамоты  гЬмъ  бол"Ье  они 
достойны  сохал^Н1я^  (Соловьевъ,  ХХУН);  но  они  ионимали  свое  положен1е.  Ср. 
„Плачъ  холоповъ  прошлаго  в'Ька^,  составленный  именно  въ  эпоху  Коммисс1п  объ 
уложеши  (иаданъ  съ  предислов1емъ  Тихонравова  въ  „Почин'Ь^,  сборнике  моек.  Об- 
щества любит,  росс,  словесности,  1895,  стр.  9 — 14). 

*)  Бумаги  ЁЕатерины  II.  I,  стр.  84. 


48  ГЛАВА  XXXVI. 

XXIX,  1875 — 1879,  гд*  впрочемъ  истор1Я  доведена   только  до  поло- 
вины семидесятыхъ  годовъ. 

—  Вторымъ  опытомъ  была  книга  А.  Г.  Брикнера:  „Истор1Я  Ека- 
терины Второй",  иллюстрированная.  Спб.  1884 — 1886. 

—  Обширный  трудъ  В.  А.  Бильбасова:  „Истор1я  Екатерины 
Второй",  къ  сожал*н1Ю,  вышелъ  въ  св'Ьтъ  только  небольшою  част1ю: 
томъ  I  (Екатерина  до  воцарешя,  1729 — 1762  г.).  Спб.  1890;  томъ  II 
(воцареше  Екатерины,  1762  —  1764),  не  вышедшШ  въ  Петербург*, 
изданъ  былъ  за  границей^  Лондонъ  (Берлинъ),  1895.  ЗагЬмъ  вы- 
шелъ томъ  XII,  въ  двухъ  книгахъ  (обзоръ  иностранныхъ  сочинешй 
о  Екатерине).  Берлинъ  8.  а.  (1896).  КромЬ  того,  авторомъ  изданы 
были  частные  матерхалы  и  изсл-Ьдованхн: — Дидро  въ  Петербург*.  Спб. 
1884;  Первыя  политическ1Я  письма  Екатерины  II.  Спб.  1887;  ^еаппе 
ЕНзаЬеЛ,  теге  йе  Са1;Ьеппе  II.  81.-Рё1;.  1889 

—  К.  ^а1182е^8к1,  Ье  готап  Л'ипе  трёга^псе,  Са^Ьеппе  П  йе 
Ки881е,  й'аргёз  868  тёто1ге8,  8а  соггезропйапсе  еЬ  1е8  (1оситеп(;8  ш- 
ёсШз  с1е8  агсЫуе8  й'ё^а!;.  Рап8,  1893; — Аи1юиг(1'ип  Чгбпе.  Са1:Ьегте  П 
(1е  Ки881е,  зез  со11аЬога1;еиг8 — зез  ат18 — 808  !ауоп1^  5-те  ей.  Рапз, 
1894. — От.чывы  о  немъ  у  Бильбасова,  т.  XII. 

Богатый  и  въ  высокой  степени  интересный  и  важный  матер1алъ 
для  истор1и  Екатерины  доставилъ  „Сборникъ  Импер.  Р.  Историческаго 
Обпцества",  гд*.  кромок  множества  различныхъ  документовъ  того  вре- 
мени, издана  также  неизв'1^стнал  до  гЬхъ  поръ  ея  переписка,  и  въ 
первый  разъ  явились  бумаги  знаменитой  Коммисс1и  объ  Уложешн. 
Большое  количество  важныхъ  документовъ  издано  въ  „Архив-Ь  кн, 
Воронцова",  также  въ  „Русскомъ  Архив*"  и  „Русской  Старине". 
Много  важныхъ  указанШ  доставили  детальныя  изсл4дован1я  лите1)а- 
туры  того  времени,  хотя  он*  все  еще  недостаточны:  извлечены  изъ 
забвешя  мнопе  мемуары  того  времени  (напр.,  Добрынина,  Гарнов- 
скаго,  Болотова,  Винскаго,  Челиш,ева  и  пр.);  предприняты  из- 
сл'Ьдован1я  о  лицахъ  и  событ1яхъ  того  времени,  какъ  истор1Я  Пуга- 
чевскаго  бунта,  б10графш  Суворова,  Безбородка,  Разумовскихъ,  Пани- 
ныхъ,  Потемкина  и  пр.  Въ  связи  съ  европейской  истор1ей  изучеше 
дЬятельности  и  характера  Екатерины  вызвало  мнопя  изслЬдован1Я  въ 
иностранной  литератур*:  упомянемъ  труды  Альфреда  Рамбо,  Альбера 
Сореля  (Ь'Еигоре  е!;  1а  Кёуокйоп  й:ап^18е, — есть  въ  русскомъ  пере- 
вод*; Ьа  ^ие8^^оп  (1Ч)пеп1;  аи  XVIII  81ёс1е),  Пэнго  (Рт^аий,  Ье8  Ггап- 
5а18  еп  Ки881е  е!;  1е8  Ки88е8  еп  Ггапсе),  Вапдаля,  Эрнеста  Додэ 
(Н181;01ге  йе  Гёга18га1;1оп),  и  друг. 

—  СЬ.  йе  Ьаг1у1ёге,  СаШеппе  П  еЬ  1а  КёУо1ииоп  &ап?а18е  (Са- 
1;11еппе  1е  бгапй  (1'арге8  за  соггезропйапсе).  Рап8  1895. 

СтолЬтняя  память  смерти  Екатерины  II  вызвала  н*сколько  исто- 
рическихъ  характеристикъ: 

—  В.  Ключевск1й,  Ими.  Екатерина  П,  въ  „Р.  Мысш",  1896, 
Лё  11. 

—  А.  Кизеветтеръ,  Историч.  значен1е  царствовашя  Екатерины 
Великой,  въ  журнал*  „Образоваше",  1896,  .\|  11. 

—  П.  Морозов ъ,  Екатерина  II  какъ  писательница, — тамъ  же. 

—  В.  Бильбасовъ,  Памяти  Екатерины  II,  въ  „Р.  Старин*",  1896, 
.V  11. 


БИБЛЮГРАФ.  ПРИНЪЧАН1Я.  49 

—  А.  Лаппо-Данилевск1Й,  Очеркъ  внутренней  политики  ими. 
Екатерины  П.  Спб.  1898. 

—  Н.  Стороженко,  Воспоминашя  объ  Екатерин'Ь  II, — читано  въ 
МОСК.  Обществ*  любит,  росс,  словесности  17  ноября  1896  г.,  напеча- 
тано въ  сборникЬ  „Призывъ".  М.  1897,  стр.  249 — 206. 

—  Новое  издан1е  Наказа,  съ  библхографическими  примЬчанхями 
И.  Г.  Безгина,  сделано  А.  0.  Пантел4евымъ:  „Наказъ  ея  импер.  ве- 
личества Екатерины  Вторыя  самодержицы  всеросс1Йск1я,  данный  Ком- 
миссш  о  сочинеши  проекта  Новаго  уложен1я".  Спб.  1893; — русски  и 
французскШ  текстъ.  Въ  прим^чашяхъ  собраны  упоминан1я  о  Наказ^Ь 
въ  письмахъ  императрицы;  указан1Я  о  заимствован1яхъ  изъ  Беккар1и 
и  Монтескье  сд^аны  давно  историками  Наказа  и  Коммисс1и.  Екате- 
рининская Еоммисс1я  вызвала  не  мало  изсл*дован1Й:  —  Д.  В.  Поле- 
нова (Историчесюясв'Ьд'Ьшя,  1809 — 1875),  В.  И.  Сергеевича  (1878), 
И.  Дитятина  (1879),  А.  Брикнера  1881  и  др. 

—  Письма  императрицы  и  друпе  матер1алы,  относяпцеся  къ  На- 
казу, въ  Сборник*  Р.  Историческаго  Общества,  т.  I,  VII,  X,  и  въ  от- 
д-Ьльномъ  издан1и:  „Бумаги  импер.  Екатерины  II ^,  два  тома  подъ  ре- 
дакщей  П.  Пекарскаго.  Спб.  1871 — 72;  т.  III,  подъ  редакщей  Я.  К. 
Грота.  Спб.  1874. 

—  Письма  импер.  Екатерины  И  къ  Гримму  (1774 —  1790),  подъ 
ред.  Я  1'рота  (одинъ  французски  текстъ).  Спб.  1878; — Письма  Гримма 
къ  импер.  Екатерин'Ь  II,  подъ  ред.  Я.  Грота.  Второе,  значительно 
пополненное  издаше.  Спб.  1886  (первое  издаше  въ  ХХХШ  том*Ь  Сбор- 
ника Истор.  Обп^ества). 

—  Переписка  Екатерины  II  съ  Вольтеромъ,  Циммерманномъ  и  др. 
была  давно  издана  за  границей  и  появилась  по-русски  въ  первые  годы 
царствован1я  Александра  I,  т.-е.  тотчасъ,  какъ  явилась  возможность 
посл^^  временъ  ими.  Павла: — „Философическая  и  политическая  пере- 
писка ими.  Екатерины  II  съ  г.  Вольтеромъ,  съ  1703  по  1778  годъ". 
Пер.  съ  франц.  2  части.  Спб.  1802;  другое  издате,  Михаила  Анто- 
новскаго.  Спб.  1803;  третье,  Ив.  Фабхяна.  М.  1803;  четвертое,  Але- 
ксандра Подлисецкаго.  М.  1803; — „Философическая  и  политическая 
переписка  имлер.  Екатерины  Ц  съ  докторомъ  Циммерманномъ,  съ 
1785  по  1792  годъ".  Пер.  съ  франц.  Ивана  Степанова.  Спб.  1803,  и  др. 

—  Екатерина  П  и  Даламберъ.  Новооткрытая  (въ  парижской  уни- 
верситетской библ1отек4)  переписка  Даламбера  съ  Екатериною  и  дру- 
гими лицами.  Д.  0.  Кобеко.  Историч.  В'Ьстникъ,  1894,  апрель  и  май. 
\11одлинникъ  и  переводъ). 

Историки  литературы  давно  обратили  вниманхё  на  сатирическхе 
журналы  первыхъ  годовъ  царствован1я  Екатерины  и  посвящали  имъ 
иодробныя  изст']^дован1я: 

—  Аеанасьевъ,  Руссше  сатиричесше  журналы  1709 — 1774.  М. 
1859. 

—  Добролюбовъ,  Русская  сатира  въ  вЬкъ  Екатерины  (Совре- 
менникъ,  1859);  СобесЬдникъ  любителей  Русскаго  Слова  (Современ- 
никъ,   1850); — Сочинешя,  т.  I. 

—  Мордовцевъ,  Обличительная  литература  первыхъ  русскихъ 
журналовъ  и  сгЬснеше  гласности,  въ  Р.  СловЬ,  1800,  февраль,  мартт». 

—  11екарск1й^  Матер1алы  для  истор1и  журнальной  и  литератур- 

ист.  р.  лит.  п*.  4 


50  ГЛАВА  XXXVI. 

НОЙ  д-Ьятельпости   Екатерины    II,    въ    „Запискахъ"    Акадеши  наукъ, 
т.  III,  1863,  приложешя. 

—  Пезеленовъ,  „Н.  И.  Новиковъ,  издатель  аурналовъ  1769 — 
1785  гг."  Спб.   1875. 

—  Е.  Шумигорск1Й,  Очерки  изъ  русской  истор1и.  I.  Императ- 
рица-публицистъ.  Спб.  1887. 

Цервые  журналы  Новикова  были  переизданы  П.  А.  Ефремовымъ, 
съ  объяснительными  прим'Ьчашями:  „Трутень  Н.  И.  Новикова  1769 — 
1770.  Издаше  третье".  Спб.  1865;  „Живописецъ  Н.  И.  Новикова 
1772—1773.  Издаше  седьмое".  Спб.  1864. 

—  В.  е.  Солнцевъ,  „Всякая  Всячина"  и  „Спектаторъ".  Къ  ис- 
тор1и  русской  сатирической  журналистики  ХУН!  в*ка.  Спб.  1^02  (изъ 
Журн.  мин.  проев.); — „См-Ьсь",  сатирически  журналъ  1769  г.  Спб. 
1894  (и:гь  журнала  „1>ибл10графъ").  Путемъ  сличешй  авторъ  заклю- 
чаетъ,  что  первый  изъ  этихъ  журналовъ  представляетъ  за  немно- 
гими исключен1ями  перед'Ёлку  изъ  англ1йскаго  журнала  Аддисона  (по 
французскому  переводу),  „ перекрапы ванье  его  на  свой  салтыкъ",  какъ 
уже  въ  то  время  зам-Ьчалъ  „Трутень";  а  второй  изобильно  почерпа.1ъ 
изъ  французскихъ  нравоучительныхъ  книгъ  и  журналовъ.  Надо  только 
прибавить,  что  и  при  этихъ  заимствован1яхъ  и  подражан1яхъ  взгляды 
р&'зныхъ  сторонъ  усп^^и  сказаться.  Такимъ  же  заимствован1емъ  были 
идеи  „Наказа"  о  нравственно-политическихъ  предметахъ;  идеи  о  вос- 
питан1и  „новой  породы  людей"  и  т.  п., — и  также,  въ  комед1Яхъ  Фонъ- 
Визина  бра.1ись  у  французскихъ  писателей  комичесшя  черты  для  изо- 
бражен1я  русской  жизни,  а  въ  его  путешествш  французы  изоблича- 
лись плапатами  изъ  французскихъ  книгъ...  Все  это  были  еще  учени- 
ческ1е  опыты,  —  но  читатели  принимали  ихъ  за  чистую  монету.  По 
вопросу  о  заимствовашяхъ  см.  вообще:  Алексея  Веселовскаго,  За- 
падное вл1ян1е  въ  новой  русской  литератур*.  Историко-сравнитель- 
ные  очерки.  Второе  изд.  М.  1896. 

—  Н.  А.  Лавровск1й,  О  педагогическомъ  значенш  сочинен1Й 
Екатерины  Великой.  Харьковъ,  1856. 

—  Я.  Гротъ,  Заботы  Екатерины  II  о  народномъ  образованш  по 
ея  письмамъ  къ  Гримму, — въ  Сборник*  р.  отд.  Акад.,  т.  XX. 

О  Бе1цсомъ: — А.  П.  11ятковск1й,  въ  „ДктЬ"  1867,  №  4,  5,  7 — 
9;  его  же,  Нача.10  воспитат.  домовъ,  въ  ВЬстн.  Евр.  1874,  *^  11;  Спб. 
Воспитат.  Домъ  подъ  управлешемъ  И.  И.  Бецкаго,  въ  ^,Р.  Старин*", 
1875;  —  Критико-бюгр.  Словарь,  Венгерова,  т.  III.  Спб.  1892: — 
В.  Стоюнйнъ,  Педагогич.  сочинешя.  Спб.  1892,  ст]).  98 — 188:  „Раз- 
витхе  педагогич.  идей  въ  Росс1и  въ  ХУ'Ш  стол.",  по  поводу  книги 
Н.  Лавровскаго. 

—  А.  С.  Вороповъ,  е.  И.  Янковичъ  де-Мир1ево.  Спб.  1858. 

—  И.  Кипрхановичъ,  тоже,  въ  журн.  Гимназия.  1891. 

—  Гр.  Д.  А.  Толстой,  Взглядъ  на  учебную  часть  въ  Россш  въ 
XVIII  стол^тхи  до  1782  года.  Спб.  1883;  Городсшя  училища  въ  цар- 
ствован1е  ими.  Екатерины  II.  Спб.  1886, — изъ  Сборника  р.  (Зтд.  Акад. 

—  А.  И.  Кирпичниковъ,  Педагоги  прошлаго  вЬка,  въ  Истор. 
В*стпик*,  1885,  №  9. 

—  И.  Г>.,  Идеи  о  народномъ  образован1и  въ  Екатерининское  время, 
въ  Истор.  Вестник*,  1884,  №  3. 


БИБЛЮГРАФ.  ПРИМЪЧАШЯ.  51 

—  М.  и.  Демковъ,  Ист.  р.  педагопи.  Ч.  II.  Спб.  1В97,  главы 
XVI— XXXIII. 

—  В.  Стоюнинъ,  Наша  семья  и  ея  историчесшя  судьбы,  въ 
Педагог,  сочинетяхъ.  Спб.  1892. 

—  Е.  Лихачева,  Матер1а.1ы  для  исторш  женскаго  образовашя 
въ  Росс1и  (108Г> — 1796)  съ  основатя  перваго  женскаго  училища  до 
смерти  имп.  Екатерины  II, — и  вторая  часть:  1796 — 1828,  время  ими. 
Мар1и  веодоровны.  Спб.  1890,   1893. 

Стол-Ьтняя  память  смерти  Екатерины  П  вызвала  также  несколько 
сочинен1Й  объ  историческомъ  значен1и  ея  д-Ьятельности  въ  области 
образован1я  и  литературы: 

—  Вл.  Калла шъ,  Ято  сделала  Екатерина  II  для  русскаго  народ- 
наго  просв^Ьщетя.  М.  1899  (изъ  „В4стника  Воспитания**).  Авторъ  при- 
водить къ  следующему  верному  заключен1ю:  „Когда  говорить  о  зна- 
чеши  царствован1я  Е1катерины,  часто  см^Ьшиваготъ  результаты  едино- 
личной и  коллективной  деятельности,  персонифицируютъ  процессы 
— приписываютъ  отдельной  личности  трудъ  н^сколькихъ  поколЬнШ: 
для  плохо  вооруженнаго  глаза  ц^лая  солнечная  система  слилась  въ 
одно  небольшое  св-Ьтовое  пятно...  Личность  далеко  не  всегда  умкта 
и  хотела  приспособиться  къ  сред*,  среда  подчинялась  своимъ  осо- 
бымъ  законамъ,  идеи  часто  расползались,  учрежден1я  слабо  привива- 
лись. Это  не  лишаетъ  личность  историческаго  значешя,  поскольку  она 
шла  въ  ногу  съ  общественнымъ  движешемъ,  помогала  ему,  а  не  ме- 
шала— поскольку  были  вл1ятельны,  благовременны  и  полезны  пропа- 
гандируемый ею  идеи,  —  поскольку  создаваемыя  ею  учрежден1я  про- 
должали и  укрепляли  просветительный  традищи...  Несмотря  на  мнопя 
неблагопр1Ятныя  услов1я,  'зависевшгя  отъ  ея  личнаго  характера  и 
услов1й  среды,  она  способствовала,  насколько  могла  .и  ум^ла,  распро- 
странешю  идей,  часто  высокихъ  и  благотворныхъ...  Въ  обиходъ  обще- 
чяяенной,  въ  частности  педагогической  мысли  вошло  несколько  здра- 
лыхъ  гуманныхъ  идей...  Замечается  подъемъ  духа  въ  обществе,  ко- 
торый несъ  съ  собою  неисчислимыя  последств1я.  Въ  этомъ  сложномъ 
процессе  личность  Екатерины  играла  то  положительную,  то  отрица- 
тельную роль,  во  всякомъ  случае  приковыва.1а  къ  себе  внимаше  со- 
временниковъ  и  отчасти  позднейшихъ  поколенШ.  Последующее  цар- 
чя*вован1е  отбросило  на  Екатерину  яршй  радужный  отблескъ'^... 

—  А.  Архангельск1й,  Имп.   Екатерина   II    въ  исторш  русской 
-литературы  и  образованги.  Казань,  1897. 

—  В.  Мочульск1й,  Просвещенхе  на  югЬ  Росс1И  въ  царствоваше 
ямп.  Екатерины  П.  Одесса,  1897. 


ГЛАВА  XXXVII. 

ВРЕМЕНА    ЕКАТЕРИНЫ    И. 

Поворотъ  въ  мн^нкхъ  императрицы,  и -его  причины.  —  Фрашп-зская  рево1Ю1ия.. 

Состояше  русскаго  общества  и  литературы  въ  конц']^  в^^ка.— Отношения  Екате- 
рины П  къ  литература. 

Державинъ. 

Фонъ-Визинъ. 

Писатели  второстепенные:  ода,  героическая  поэма,  трагед1я,  комед1я.  м-Ьщан* 
Скал  драма,  шутливая  поэма,  басня. 

Обращев1е  къ  народности. 

Нанбол'1е  значительныя  и  знаменитыя  пронзведенхя  литера- 
туры второй  половины  в4ка, — кром-Ь  одного  „Бригадира"  Фонъ- 
Визина  (около  1766)  относятся  къ  посл^днимъ  годамъ  царство- 
ваша  Екатерины  II.  Въ  1782  явился  „Недоросль";  съ  восьми- 
десятыхъ  годовъ  начинается  слава  Державина;  тогда  же  откры- 
вается широкая  д-Ьятельность  Новикова  въ  Москв-Ь,  литератур- 
ная и  общественная,  и  особенное  развиие  масонства;  въ  1785 
основана  РоссШская  Акадешя,  и  началось  издаше  „Собесед- 
ника, любителей  россШскаго  слова";  въ  посл-Ьдше  годы  царство- 
ван1я  Екатерины  II  вышло  „Путешеств1е  изъ  Петербурга  въ 
Москву"  Радищева,  и  готовились  „Письма  русскаго  путешествен- 
ника^, Карамзина  (1797  —  1801)...  Не  говоримъ  о  дшнномъ 
ряд-Ь  второстепенныхъ  писателей,  которые  въ  свое  время  поль- 
зовались большою  агавой,  какъ  Херасковъ,  Княжнинъ,  Хемни- 
церъ,  Костровъ,  Богдаповичъ,  Петровъ,  Майковъ  и  т.  д. 

„В-Ькъ  Екатерины"  еще  съ  ея  временъ  сталъ  предметомъ 
ревностнаго  прославлен1я;  дМствительная  исторхя  наступаетъ 
для  него  только  недавно.  Отдаленность  эпохи,  заглушивъ  пане- 
гирики современниковъ,  впервые — въ  условхяхъ  нашей  исторю- 
графш — д^лаетъ  (хотя  до  известной  степени)  возможпымъ  без- 
пристрастное    изучен1е,    въ  помощь    которому    являются  много- 


и 


„ВЪКЪ  ЕКАТЕРИНЫ    .  53 

численные  нсторичеше  памятниЕи,  извлеченные  изъ  архивовъ. 
Изсл^довашя  далеко  не  докончены,  почти  только  начаты;  но  уже 
теперь  времена  импер.  Екатерины  представляются  историку  въ 
гораздо  болЪе  реальныхъ  чертахъ,  безъ  того  полу-фантастическаго 
<)св^щен1я,  какое  окружало  ихъ  до  недавней  поры. 

Это  первое  освищете  не  было  лишено  основашй,  и  прежде 
всего  он^^  заключались  въ  блеск']^  царствованш,  въ  великихъ 
усп*Ьхахъ  вн*Ьшней  политики  и  въ  личномъ  авторитете  императ- 
рицы. Екатерина  II  считала  себя  продолжательницей  д^^а  Петра 
Великаго,  и  дМствительно,  никто  изъ  его  преемниковъ  не  со- 
вершилъ  такъ  много  для  государственнаго  развнтхя  Росс1и,  для 
утвержден1я  ея  политическаго  значешя  въ  Европе.  Военные 
усп'Ьхи,  обширныя  завоеван1я,  увеличивая  вн'Ьшнее  могущество, 
<юздавали  и  внутри  авторитетъ,  какого  не  достигали  ея  пред- 
шественники; см^ая  и  великодушная  мысль  о  новомъ  Уложенш 
произвела  сильное  впечатхЬн1е  на  умы,  которые  почерпали  здЬсь 
ожидате  будущихъ  преобразовашй,  и  идеи  „  Наказа ""  бы.1и  пре- 
возносимы еще  долго  посл'Ь  того,  какъ  он^  изгладились  изъ  па- 
мяти самой  императрицы  и  были  забыты  на  практик'Ь.  Съ  пер- 
выхъ  л^тъ  царствовашя  Екатерина  съум'кза  распространить  въ 
Европе  атаву  своихъ  д^янхй,  носителями  которой  прежде  всего 
стали  ея  друзья  и  поклонники  —  „фи-юсофы"".  Дома  ц-кгая  лите- 
ратура была  къ  ея  ус1угамъ,  восп'Ьвая  ея  мудрость  и  могуще- 
ч^тво,  и  во  глав^  стоялъ  поэтъ,  называвш1й  ее  богоподобною  и 
поражавппй  современниковъ  произведен1ями,  въ  которыхъ  бывала 
настоящая  лоэз1я  въ  необузданныхъ  порывахъ  вдохновенгя.  На- 
конецъ,  на  все  окружающее  дМствовала  ея  необычайная  лич- 
ность: со  временъ  Петра  на  русскомъ  престол'Ь  не  было  лица 
-съ  умомъ  столь  сильнымъ,  характеромъ  столь  энергическимъ,  и, 
можно  прибавить  —  съ  такимъ  пониман1емъ  (въ  первые  годы) 
нравственныхъ  стремленШ  времени,  которое  ставило  ее  на  уровн'Ь 
величайшихъ  умовъ  той  эпохи.  Ея  переписка,  только  теперь 
бол'Ье  полно  раскрываемая,  поражаетъ  удивительною  находчи- 
востью этого  ума:  въ  бесЬд^  съ  философами  она  ум'&та  остаться 
независимой,  остроумно  сводить  теоретичесше  принципы  на  почву 
реа.1ьной  д']Ьйствительности,  иногда  тонко  посм'Ьяться  надъ  ними, 
найти  м'Ьтшя  выражен1я  своей  мысли,  особенно  когда  что-нибудь 
^е  зад']^ва.10  или  раздражало.  Едва  ли  историки  ошибаются,  на- 
ходя, что  этимъ  умомъ  она  превышала  вс']&хъ,  кто  окружалъ 
ее, — хотя  это  бьиъ  умъ  р-Ьзко  одностороншй.  Среди  окружаю- 
щихъ  бывали  люди  недюжинные;  въ  особенности  высоко  ц'Ьнила 
она,  кажется,    только    одного    Потемкина,    но  надъ    всЬыя  она 


54  ГЛАВА  XXXVII. 

господствовала  не  одною  только  силою  власти,  но  и  силою  своейг 
личности  ^).  Все  это  создавало  славу,  которая  осл'Ьпляла  не^ 
только  современниковъ,  но  долпе  годы  и  самое  потомство:  должно 
прибавить,  что  осл^плешю  потомства  способствовало  малое  раз- 
вит1е  общественнаго  мн'Ьн1я,  и  рядомъ  съ  этимъ  малое  развитхе, 
или  вн']^шняя   невозможность,  исторической  критики  '^). 

Царствовав1е  Екатерины  было  знаменательнымъ  пер1одомъ 
нашей  истор1и.  По  призванш  иноземныхъ  историковъ, — судъ 
которыхъ  свободенъ  отъ  того,  что  можетъ  быть  приписано  у 
насъ  нащональному  самообол ьщешю, — Екатерина  II  создала  то 
вн'&шнее  политическое  положеше  Россш,  которое  сохранилось  до 
самой  половины  Х1Х-го  стол4т1я.  Съ  другой  стороны,  на  вну- 
тренней жизни  русскаго  общества,  на  постановке  просв'Ьщешя 
и  литературы,  въ  теченхе  того  же  пер10да  тягогЬло  то  реакщон^ 
ное  настроен1е;  которое  возъим^а  Екатерина  во  вторую  поло- 
вину царствован]я.  Это  было  совс^мъ  не  похоже  на  первые  годы 
ея  правлеи]я,  когда  яркимъ  свид^тельствомъ  ея  идей  въ  госу- 
дарственной жизни  явились  К0ММИСС1Я  объ  уложенш  и  „Наказъ^, 
а  въ  ея  личной  жизни — переписка  съ  французскими  философами;: 
но  ч^жь  тльв'ке  были  прежн1Я  увлечен1я  императрицы  въ  пользу 
свободы  и  просв'Ьщешя,  т^мъ  р'Ёзче  былъ  поворотъ,  озпамено- 
вавш1й  посл^дн1е  ея  годы. 

До  сихъ  поръ  полагали  обыкновенно,  что  причиною  этой 
перем'Ьны  были  событ1я  французской  револющи,  которыя  каза- 
лись Екатерин^^  посл']&дств1емъ  излишества  свободы  умовъ,^ — но 
этой  свободе  послужила  именно  та  „философхя^,  которою  не- 
когда она  сама  восхищалась:  отсюда  недов']&р1е  и  наконецъ 
вражда  [ко  всякому  свободному  движенш  мысли,  въ  которомъ 
вид^ась  ей  политическая  опасность.  Въ  д']&йствительности  однако 
перем']&на  во  взглядахъ  императрицы  началась  раньше:  ее  отно- 


^)  „Са(Ьегше  Га!  раг  ехсеПепсе  иие  т(1ш(1иаИ(ё  ^е  се(  ог(1ге  ехсерНоипек 
Ве  1ои1  се  ^и^  а  сопяШиё  аа  ртаи^еиг  рег80ппе11е,  $оп  рге811^е  е(  8оп  скаппс, 
пеп,  оп  реи(  1е  Шге,  пе  1ш  С8(  уепи  раг  Ьёп(а^е:  еПе  а  1ои(  сопци18  ои  (ои(  сгёё 
аи1оиг  с1'е1]е;  1е8  ра1а18  ^и'е11е  а  ЬаЬкез,  еПе  1е8  а  1)4(18  еИе-ш^те  роиг  1а  р1и- 
раг1;  1е8  Ьотшеа  ^и'е1]е  а  етр1оуё8,  еПе  а  1П1еих  ГаК  цие  ^е  1е8  с110181г,  еИе  1е8 
а  Га^оппёв  4  80П  ива^е,  ип  реи  а  $оп  1та^е  айве!,  сопвёяиеттеш.  Рапп!  868  со1* 
1аЬога(еиг8,  сеих  ш(^те8  ^и^  оп1  аррохЧё  й  80п  8егу1се  1е  р1и8  (1с  уа1еиг  ргорге, 
йЧихНаПуее!  тёте  (1'оп(51паИ(ё,  оп1  ри  й  Ъоп  йгок  е1ге  арре1ё8  раг  еИе  868  ё1ё- 
уев:  1е  ^ёп1а1  Ра11отк1пе  еп  Л11"  (Д^аИ82е"УУ81п,-  „Аи1;оиг  й'ип  (гбие"). 

^)  Мпог1е  факты  истор1И  того  времени  долго  были  совс^мъ  закрыты  для  язсл*!- 
дован1я.  Такова  была  иетор1я  ея  Бступлен1я  на  престолъ,  истор1я  ея  фаворитовъ, 
ея  отношен1Й  къ  вел.  кн.  Павлу  Петровичу,  истор1я  К0ММИСС1И  объ  Уложен1и  и  т.  д. 
Иыя  Новикова  долго  оставалось  лодраорещенныиъ;  книга  Радищева  въ  новомъ  из- 
данш  была  уничтожена  еще  въ  1872  году;  бумаги  Екатерины  II  появ.1яются  только 
съ  семидесятыхъ  годовъ  въ  издашяхъ  Иыл.  Русскаго  Историческаго  Общества... 


ПОВОРОТЪ  ВЪ  НЛСТРОКНШ  ИМПЕРАТРИЦЫ.  55 

сятъ  еще  къ  половин'Ь  семидесятыхъ  годовъ  0>  когда  пережито 
было  потрясен1е  пугачевскаго  бунта;  но  въ  сущности  ее  можно 
заметить  гораздо  ран^^е.  А  именно,  первые  признаки  разоча- 
ровашя  въ  пфилософш'^  наступили,  в']&родтно,  еще  въ  конц*]^ 
шестидеслтыхъ  годовъ,  всБор*]^  посл'Ь  „ Наказа^  и  Боммиссш, 
которая  кончила  свое  существован1е  не  только  по  вн'Ьшнему 
поводу  (какъ  турецкая  война),  но  и  по  внутренней  причине. 
Екатерина  увид&ка  слишкомъ  много  фактическаго  опровержен1я 
г1хъ  благихъ  нам-бренШ,  съ  какими  писанъ  былъ  „Наказъ^ 
(какъ,  напр.,  вопли  о  расширен1и  кр']&постного  права,  вм']^сто 
его  ограничен1я;  голоса  противъ  уничтожешя  пытки  и  т.  п.);  ей 
впервые  представилась  трудность  исполнен1я  того,  что  она  устрои- 
вала  теоретически;  наконецъ,  въ  н^которыхъ  стучаяхъ  ей  каза- 
лось, что  былъ  затронутъ  ея  самодержавный  авторитетъ,  когда 
не  были  поняты  ея  мысли,  когда  выражаемы  были  желан1я, 
которыхъ  сама  она  не  им-кха, — и  уже  тогда  она  не  выносила 
этого  противор^ч1я.  Приближенные  администраторы  какъ  будто 
угадывали  близкое  будущее,  когда  съ  самаго  начала  сд'к1али 
^Наказъ^  полу-запрещенной  книгой.  Нетерпимость  сказалась  и 
въ  литературныхъ  отношешяхъ  1768  —  69  г.:  отв'Ьты,  как1е 
давала  она  журналистамъ,  слишкомъ  далеко  простиравшимъ 
свои  желан1я,  свид^тельствуютъ,  что  уже  тогда  она  понимала 
свободу,  предоставленную  литератур'^,  въ  пред']^лахъ  весьма 
ограниченныхъ,  и  несомненно  б(ул^е  ограниченныхъ,  ч^мъ  та, 
съ  какою  она  сама  ставила  теоретичесше  вопросы  въ  „Наказ*]^". 
Фактъ  прекращен1я  журналовъ  (которое  вообще  признается  не- 
произвол ьнымъ)  указываетъ,  что  уже  въ  это  время  теоретическая 
философ1я  не  казалась  ей  пригодною  для  практики  и  свобода 
мн^нШ  излишней  для  русскаго  общества  и  писателей.  Зд']^сь  и 
начинался  поворотъ  къ  реакщи.  Съ  одной  стороны  прошло 
время,  когда  забота  объ  утвержден1и  престола  побуждала  ее 
искать  популярности  въ  томъ  литературномъ  кругу,  который 
могъ  сделать  и,  действительно,  въ  немалой  м^Ьр*  сдЬлалъ  ея 
славу  на  Запад']^.  Съ  другой  стороны,  хотя  она  сохраняла  и 
теперь  долю  идеа.1истическхъ  стремленШ  своей  юности,  но  чЬмъ 
дальше,  тЬмъ  больше  знакомилась  съ  грубою  дМствительностью 
и  привыка.1а  къ  безграничному  авторитету  власти. 

Въ  семидесятыхъ  годахъ  Екатерина  еще  продолжаетъ  сно- 
ситься съ  философами,  но  въ  ея  отзывахъ  какъ  о  самыхъ  фило- 
софахъ,    такъ  и  объ  ея  собственныхъ    работахъ  прежняго  вре- 


*)  Ларивьеръ. 


56  ГЛАВА  ХХХУП. 

I 

мени,  сд'кгганныхъ  подъ  ихъ  вл1ян1емъ,  начинаетъ  сквозить  не- 
дов'1р1е,  а  иногда  почти  прямое  отрицайте.  Въ  177.5  она  еще 
советуется  съ  Гриммомъ  и  Дидро  относительно  плана  учебныхъ 
заведеи1й,  но  далеко  не  съ  т^мъ  внинан1емъ,  какъ  прежде, 
относится  къ  ихъ  мысллмъ  и  сов^таиъ.  Въ  томъ  же  году  она 
пишетъ  къ  Гримму  по  поводу  своихъ  работъ  вадъ  учреждетемъ 
о  губерн1яхъ  и  находитъ,  что  никогда  она  не  сд&[а.1а  ничего 
лучше,  и  самый  „Наказъ"  теперь  кажется  ей  только  „болтовней"  ^). 
Въ  1776,  когда  Дидро  только-что  сд&галъ  свою  поездку  въ 
Петербургъ,  въ  письмахъ  ея  къ  Гримму  можно  заметить  сл^ды 
разочаровашя  въ  философ1и  и  въ  самомъ  философе  ^).  Фило- 
соф1я  была  ей  больше  не  нужна  и  въ  самой  Франщи  теряла 
значен1е,  когда  одни  изъ  ея  деятелей  сошли  со  сцены,  а  дру- 
гихъ  заслоняло  уже  открытое  политическое  движен1е.  Руссо  она 
^  никогда  особенно  не  любила;  онъ  казался  ей  писателемъ  опас- 
нымъ,  потому  что  его  увлекательный  стиль  экзальтируетъ  моло- 
дыя  головы:  это  былъ  авторъ  „ Общественнаго  Договора"  и  со- 
чинешй  о  Польше,  которое  не  могло  ей  нравиться, — но  въ  преж- 
нее время  не  безъ  ея  учаспя  или  даже  инищативы  ГригорШ 
Орловъ  предлагалъ  Руссо  уб'Ьжище  въ  своихъ  имен1яхъ  подъ 
Петербургомъ. 

Событ1я  стали  тревожить  Екатерину  только  съ  гЬхъ  поръ, 
какъ  въ  Париж']^  совершилось  взят1е  Бастильи.  Графъ  Р1ванъ 
Чернышевъ  давно  писалъ  ей  о  страшномъ  волненш  во  француз- 
скомъ  обществ']^:  „никто  не  можетъ  предвид'Ьть,  куда  поведетъ 
это  брожен1е  умовъ"  % — но  она  все  еще  не  вид'ёла  въ  этомъ 
ничего  особеннаго.  Въ  1787  году  былъ  заключенъ  торговый 
трактатъ  съ  Франц1ей,  что  должно  было  быть  началомъ  даль- 
нМшихъ  политическихъ  комбинащй,  который  и  составляли  инте- 
ресъ  Екатерины  во  французскихъ  д'Ьлахъ:  она  едва  ли  тогда 
предвид&1а,  что  планы  ея  могутъ  быть  совсЬмъ  разстроены  гро- 
зящимъ  переворотомъ.  Она  переписывалась  съ  Неккеромъ  о  фран- 

')  „Мез  йсппегз  ге^1ешеп18  йи  7  по?,  сопиеипеп!  250  ра^8  ш  ^иа1'^о  1тр11- 
тёа,  та1х  аивз!  ^е  уоик  ^и^е  с'ев!  се  ^ие  ]'а1  заша18  Ы1  йв  ш^еих  е!  ^ие  у18-а-\18 
<1е  се1а  ^с  пе  гс^аг(1е  Г1П81гис(10п  роиг  1е8  Ыв  (1ап8  се  тотеп1-с1  ^ие  сотше  ип 
Ьатаг^а^е^  (Письмо  къ  Грикму  отъ  29  ноября  1775). 

^)  Ср.  письма  къ  Гримму  отъ  18  августа,  1-го  сент.  1776:  „Ьев  рЫ1о8орЬея 
дёга180ппеп(  сотше  1е8  аШгез  Ьоштез"  и  т.  п.  Поздн']^е,  23-го  ноября  1775,  по  по- 
воду встретившихся  ей  зам^чанШ  Дидро  о  „Наказе''  она  пишетъ:  „Сеие  р1ёсе  ен! 
ип  уга!  ЪаЫ1  (1ап8  ]едие1  оп  пе  1гоиуе  п1  соппа188апсе  <1е  сЬозев,  П1  рги^епсе,  п! 
ргёуоуапсе;  в!  шоп  1П81гисиоп  ауаН  61ё  йи  ^^ой!;  &е  В1(1его1,  е11е  аига11  е1ё  ргорге 
й  те{1ге  (ой(е8  1е8  ско8С8  вепв  ^езвав-^еввоиз.  Ог,  ^е  аоиНеиз  ^ие  шоп  1П8(гис1]оп 
а  ё(ё  поп  8еи1етеп(  Ъоппе,  шахз  шёше  ехсеИеп^е"  и  пр.,  и  опять  желчное  зам1;- 
чан1е  о  Дидро. 

*)  Брикнеръ,  стр.  670  и  дал^е. 


ПОВОРОТЪ  ВЪ  НАСТРОЕНШ  ИМПЕРАТРИЦЫ.  57 

цузсвихъ  д-блЕхъ,  порицала  расточительность  версальскаго  двора, 
легкомысл1е  королевы,  требовала  вс']&хъ  подробностей  д^ла  объ 
ожерель*]^,  хвалила  Неквера,  ЛафаЁета.  О  собранш  нотаблей  въ 
1787  году  она  отзывалась  въ  письмахъ  въ  Гримму  противор']^- 
чнво:  это  собрате  д'Ьлаетъ  честь  нам'Ьрен1ямъ  короля,  но  „у 
насъ^  не  им^ютъ  пока  о  немъ  высокаго  мн^н1я;  въ  разговоре 
съ  Храповицкимъ  она  замечала:  „не  всякому  с1е  удается,  мы 
могли  сд&[ать  собранхе  депутатовъ"  ^);  въ  другой  разъ  она  на- 
ходила, что  мысль  о  собран1и  нотаблей  „великолепна"  (а(1т1гаЫе), 
но  опять  сравнивала  его  съ  собран1емъ  депутатовъ  ^).  Сравне- 
ше  съ  нашей  Коммисс1ей  указываетъ,  что  отъ  Екатерины  укры- 
валось еще  все  великое  различ1е  отношен1й  и  все  фатальное  по- 
ложен1е  французской  монарх1и.  Въ  конц*]^  концовъ  она  не  знаетъ, 
что  думать  о  нотабляхъ,  чего  они  хотятъ;  она  полагаетъ,  что  все 
Д&10  въ  деньгахъ:  „у  нихъ  требуютъ  денегъ,  и  несомненно,  и 
весьма  естественно,  что  они  не  желаютъ  ихъ  давать".  Въ  1юие 

1787  она  опять  приравниваетъ  французск1я  д^ла  къ  русскимъ, — 
и  последн1я,  конечно,  идутъ  гораздо  лучше,  „безъ  фразъ"   ^).  Въ 

1 788  году  она  все  еще  не  думала,  чтобы  французсшя  дЪла  могли 
принять  ихъ  роковой  оборотъ  ^).  Она  поняла  разм^ръ  событ1й 
уже  только  после  взят1я  Бастильи.  Въ  1794  она  хвалилась,  что 
„предсказала  принцу  нассаускому  и  многимъ  другймъ  за  четыре 
года  впередъ  то,  чт5  случилось  съ  Людовикомъ  XVI",  и  действи- 
тельно, у  Храповицкаго  записано  подъ  16  сент.  1789:  „118  80п1; 
сараЫез  (1е  репЛге  1е  го1  й  1а  1ап1ете,  с'еа!;  а№еих";  подъ  21 
октября  Храповицшй  записываетъ,  что  императрица  говорила  о 
парижскихъ  событ1яхъ  и  о  короле:  „И  аига  1е  8ог1  (1е  СЬаг1е8  I". 
До  14  шля  она  была  только  недовольна  темъ  ходомъ  вещей, 
какой  предвещали  первыя  действ1я  учредительнаго  собратя;  съ 
14  1ЮЛЯ  недовольство  превратилось  въ  открытую  вражду  и 
съ  этого  времени  она  отвергла  свое  либеральное  прошлое  и  всту- 
пила на  путь  крайней  реакцш  *')• 

*)  Дневникъ  А.  В.  Храповицкаго,  Спб.,  1874;  подъ  26  апреля  1787. 

')  ^Се  дш  а  ГаН  1а  Сог(ппе  (1е  топ  аазешЫёе  (1е8  ^ери^ёез,  с*е8(  дие  ^'а! 
дк:  „Тепег,  то11&  ше8  рппсхрев,  (11(68  уо8  р1аш(е8;  011  681  се  ^и6  1б  8оиИбг  уоав 
Ыеавб?  А11оп8,  гетё(110П8;  ^6  п'я!  ро!п1  (1б  8у8(ётб,  ]б  8ои1ш1(е  1е  Ь1бп  сошшип:  11 
Ш1  1е  т1б11.  А11оп8,  (;гауа111е2,  Гакез  ^68  рго^е^в;  уоуех  ой  У0П8еп  6168".  Е(  118  ее 
пигеп!  II  ухвИег,  а  гашаззег  1б8  та(ёг1аих,  &  раг1бг,  й  гёубг,  й  ^18ри1;бг,  б(  уо1ге 
1гё8  ЬишЫе  8егуап(е  ё1ак  й  ёсои1ег  е!  1гб8  ш(11й'6геп1б  роиг  1ои1  се  ^и^  п'ёЫ!  рае 
и111кё  соттипе  е(  Ъ1еп  соттип^  (Письмо  къ  Гримму  отъ  5  апр'Ьля  1787). 

')  „АПег  уоив  еп  ауес  У08  по(аЫеб;  оп  пе  зак  р1и8  виг  ^ио^  сошр^ег  сЬе:; 
уоив.  Уо1ге  М.  <1е  Са1оппе  П1  аисип  аи1ге  йе  сНег  уоиа  пе  гае  1еп1е;  ^агйег  1б8 
роаг  Уоив;  се1а  еп  вак  сИх  1^018  р1и8  ^ие  шо1,  е(  Гак  ^1х  Го18  р1и8  та1  дие  шо1 
е1  тез  ешр1оуё8,  ^и^  ауопз  то1п8  (1б  ЬеПез  рЬгавез^  (Письмо  отъ  29  шня  1787). 

^)  ^Зе  пе  8018  рае  (1е  Гау18  (1б  сеих  ^и^  сго1еп(  ^и6  поив  1оисЬоп8  й  ипе  ртапс1б 
гёуо1и(10п^  (Письмо  къ  Гримму  отъ  19  апреля  1788). 

*)  Ве  1лпУ1ёге,  стр.  55. 


58  ГЛАВА  XXXVII. 

.1юди,  бол']&е  близко  знакомые  съ  внутренней  жизнью  фран- 
цузскаго  государства  и  общества,  давно  предвид-кш,  что  данное 
положен1е  вещей  не  можетъ  кончиться  иначе,  какъ  страшнымъ 
переворотомъ.  Форстеръ  еще  въ  1782  году  говорилъ,  что  Европа 
представляется  ему  наканун']^  страшной  революцш;  и  многхе  ду- 
мали подобнымъ  образомъ.  Броженхе  умовъ,  совершавшееся  во 
Франщи,  отражалось  и  въ  другихъ  странахъ  западной  Европы 
потому,  что  въ  иныхъ  формахъ  старый  политическШ  порядокъ  и 
зд^сь  отживалъ  свое  время:  понятно  было,  что  все  философское 
вольномысл1е,  вс^  поиски  за  естественнымъ  и  справедливымъ 
устройствомъ  челов^ческаго  общества  не  были  д'кхомъ  только  не^ 
многихъ  св^тлыхъ  или  необузданныхъ  умовъ,  но  были  также  от- 
ражен1емъ  стремлешй  ц^лыхъ  массъ,  утомленныхъ  устар'Ьвшими 
формами  быта  и  искавшихъ  избавленгя  въ  новомъ  „разумномъ" 
устройстве  общества  и  государства.  Видимо  приближался  конецъ 
феодальнаго  строя:  въ  сущности  параллельно  къ  политическому 
броженш  во  Франщи  шло  брожеше  умовъ  въ  средней  Европе, — 
таковы  были  философсше,  политическ1е  и  литературные  вопросы, 
ва1новавш1е  Гермашю:  Лессингъ,  Гердеръ,  Гёте,  Шиллеръ,  Кантъ, 
все  это  были  представители  настроен1я,  ставившаго  новые  во-^ 
просы  нравственности,  мышлен1я,  поэзш  и  самой  государствен- 
ной жизни,  хотя  бы  теоретически  зд^сь  начиналась  уже  реакщя 
противъ  французскаго  ращонализма  и  матерхализма...  Очевидно, 
ничего  подобнаго  не  могла  представить  русская  жизнь  съ  ея 
элементарнымъ,  мало  распространеннымъ  образовашемъ,  съ  ея 
привычнымъ,  безгласнымъ  общественнымъ  бьггомъ.  Есть  изв'Ьст1я, 
что  французск1я  собыия,  какъ  взят1е  Бастильи,  были  привет- 
ствованы даже  въ  известной  части  русскаго  общества  какъ  фактъ 
освобожден1я  отъ  тиранн1и;  но  понятно,  что  это  могло  быть  или 
въ  среде  иностранцевъ,  которымъ  событ1я  были  бол^е  понятны^ 
или  въ  очень  небольшомъ  кругу  бол^е  образованныхъ  людей, 
знакомыхъ  ближе  съ  политическимъ  положен1емъ  Франщи.  Въ 
большинстве  эти  событ1я  могли  казаться  только  бунтомъ,  т.-е. 
неосмысленнымъ,  безпорядочнымъ  возстанхемъ,  которое  должно 
было  и  могло  быть  подавлено  энергическими  мерами.  Именно 
такое  объяснеше  и  давала  единственная  политическая  газета  того 
времени,  „Спб.  Ведомости",  выражавшая  взгляды  правительства. 
Замечательно,  что  императрица  не  оценила  всего  значешя  со- 
быт1й  и  самой  причины  ихъ;  не  понимая  ихъ  происхожденш, 
она  ошибалась  потомъ  и  относительно  средствъ  ихъ  подавленхя. 
А  именно,  она  не  видела,  что  въ  ходе  револющи  обнаружива- 
лось полное  распаден1е  стараго  порядка,  все  более  непримири- 


ФРАНЦУЗСКАЯ  РБВ0ЛЮЦ1Я.  59 

над  вражда  между  старой  монарх1ей  и  народными  массами.  Этого 
раздора  она  никавъ  не  предполагала;  о  народныхъ  массахъ  она 
думала,  что  он-Ь  необходимо  должны  были  быть  привержены  къ 
монархш;  монарх1я  можетъ  быть  только  абсолютной  и  должна 
лишь  отличаться  „  просв*щешемъ " ,  которое  прияесетъ  веобходи- 
мыя  и  полезныя  улучшешя;  депутаты  представляются  Екатерине 
какъ  будто  случайнымъ  сбродомъ  необузданныхъ  людей,  для  ко- 
^орыхъ  потомъ  установилось  у  нея  одно  назваше  „гидры  о  1.200 
головахъ^.  Впосл']^дств1и  она  не  д^аетъ  различ1я  между  учре- 
дительнымъ  и  законодательнымъ  собран1ями  и  конвентомъ.  Позд- 
н-Ье,  ее  тяжело  поразило  изв4ст1е  о  событш  4-го  августа  1790, 
объ  отреченш  французской  аристократш  отъ  своихъ  привилег1й: 
она  не  могла  представить  себ*]^  смысла  этого  безумнаго  д']^йств1д 
„гидры''  ^).  Предполагая,  что  все  это  д'Ьлается  только  буйнымъ 
собрашемъ  противъ  воли  самой  нащи,  Екатерина  говорить  о  со- 
бран1и  только  бранными  словами:  это  крючкотворцы  и  сапожники, 
„ргосигеш-8  ёЬ  согйопшегз",  „ауоса^з  еЬ  зауейегб".  Еще  въ 
1789  г.  (подъ  25  сентября)  въ  дневнике.  Храповицкаго  запи- 
сана: „О  корол*!  французскомъ:  ^'а^те^а^  тхеих  1е  той*  скавзё 
йе  Л^ег8а111е8,  та!»  епГегтё  й  Ме12;.  Тутъ  бы  дворянство  къ  нему 
пристало.  Л  сказала  вчера  Сегюру,  ^ие  Непгу  1У  зе  попипак 
1е  ргетхег  ^епШЬогате,  е1  ^ие  1^ои18  XIV  (1ап8  1е8  тотеп18  йе 
(1ё1ге88е8  (Наок  ^и'^1  8е  те(;1го1(;  я  1а  Ше  йе  1а  поЫе88е.  Онъ 
отв^чалъ  вздохомъ.  И  какъ  можно  сапожникамъ  править  д'к1ами? 
Ье  согйопшег  пе  вак  ^ие  ^'ахге  йез  воиНега".  Членовъ  учреди- 
тельнаго  собран1я  она  сравнивала  съ  Пугачевьшъ.  Въ  письмахъ 
къ  Гримму  она  не  однажды  выражается,  что  на  толпу  нечего 
обращать  вниман1я,  что  публика  всего  чаще  не  км^еть  здра-: 
ваго  смысла  '^). 

Смерть  •']юдовика  XVI  сильно  ее  поразила;  она  даже  забо- 
лела отъ  этого  потрясешя.  „Ея  величество, — пишетъ  Храповиц- 
К1Й  (подъ  2  февраля   1793),  —  говорила  со  мной  о  варварств'Ь 

*)  -Ипе  йез  р1и8  аЬяигйев  орёга11оп8  ие  ГЬуйге  .ч  1.200  ЬЧез,  с'е81  1а  (1е81гис- 
(10П  ^е  1а  поЫевве;  ^ио^?  се  ({ие  1е8  ГатШев  оп(  ас^и^8  раг  1е11гз  (гауаих,  раг 
1еаг8  8егу1сев,  оп  1е  1еиг  61е?  Ё1  роиг^ио^,  841  уоив  р1а11,  6(ег  аих  /^епв  ГЬоппеиг 
е1  1е  ргоП1?  ^ие1  кега  йопс  Га!^111оп  ^^^^  1е8  Гега  аПег?"  (Письмо  отъ  13  сен- 
тября, 1790).  Въ  сл^дук>щемъ  письме,  отъ  27  сентября,  она  прииисываетъ  добро- 
вольное отречеше  знати  отъ  своихъ  привидсгШ  уничтохсшю  1езуитскихъ  школъ: 
„оп  а  Ъеаи  (Иге,  сев  со<1и1П8-1«я  уехПахеп!  аих  тоеиг8  е!  аи  ^ой!  (1е8  .)сипе8  |?еп8, 
еь  ют  се  дие  1а  Кгапсе  а  ей  (1е  те111еиг  ев1  80г(1  (1е  1еигз  есо1е8^.  Она  сов'Ьтуетъ 
перечитывать  старую  Генр1аду:  „Зе  Из  е(  геИ8  1а  Пеппа(1е  реп(1ип1  сев  1гоиЫе8  (1е 
1а  Ггапсе;  соп8е]Пег  аих  1Ггап9а18  (Зо  1а  Иге,  айп  ерш  1е8  ртесИпя  С1*-Ле88и8  поттёз 
арргеппеп!  &  репвег'^. 

')  „Ье  гоуашпе  ее!  ^  р1а1п(1ге  е!  1оп8  1е8  ^епз  зепзёз!  Роиг  (1е  1а  ти1и(и(1о  е! 
с1е  80П  ау18  11  пЧ  а  рае  ^'ап^  саз  а  Ыге'^...  ^Ье  риЪИс  п'а  раз  1е  вепз  сошшип, 
1е  р1ираг1  ёи  гетре". 


€0  ГЛАВА  XXXVII. 

французовъ  и  о  явной  несправедливости  въ  утайБ^  голосовъ  при 
сужденш:  с'ез!  ипе  пуизйсе  сг1ап1е  тёте  ептегз  ип  рагйсиНег". 
По  поводу  негодован1я,  какое  произвела  казнь  короля  въ  Англ1и, 
она  зам'Ьтила:  „й  {вм1  аЬзоктеп!  ехЬеттпет  ^и8^и'аи  пот  (1е8 
Ггап(а18^.  ЗатЬмъ,  „быль  оборотъ  къ  собственному  ея  правленш, 
съ  вопросомъ  у  меня  о  соблюденш  правъ  каждаго^.  ХраповицкШ 
подтвердилъ,  что  не  только  ни  у  кого  ничего  не  было  отнято 
при  новыхъ  установлен1яхъ,  но  и  пожалованы  права  и  приви- 
лепи.  Подъ  8  февраля  отмечено:  „Подписанъ  указъ  Сенату  о 
разрыв']^  политической  связи  съ  Франщею  и  о  висилкЬ  изъ  Рос- 
С1И  вс^^хъ  тЪхъ  обоего  пола  французовъ,  которые  не  сд'&заютъ 
присяги  по  издапному  при  укад']^  образцу " .  Т^,  которые  не  при- 
несли этой  присяги,  были  дМствительно  высланы  изъ  Россш  ^), 
но  и  положенхе  оставшихся,  которые  очистили  себя  присягой, 
было  тогда  все-таки  очень  тягостное.  ЗагЬмъ  не  велено  было 
принимать  въ  руссше  порты  судовъ  подъ  французскимъ  флагомъ, 
запрещено  было  русскимъ  ^дить  во  Франщю,  получать  фран- 
цузсшя  газеты,  поддерживать  сношенхя  съ  французами,  нако- 
нецъ,  ввозить  въ  Россш  как1е  бы  то  ни  было  предметы  фран- 
цузскаго  происхождетя... 

Револющя  въ  глазахъ  Екатерины  грозила  великими  опасно- 
стями самой  Европе;  она  не  только  колебала  монарххю,  но  гро- 
зила Европе  наступлешемъ  варварства...  Какъ  было  помирить 
ВТО  съ  ея  прежними  увлечен1ями  литературой  и  философхей  этой 
самой  Франщи?  Въ  разгаръ  террора  Екатерина  еще  находила 
взвинен1я  для  некогда  любимыхъ  философовъ,  которыхъ  въ  то 
время  считали  вообще  виновниками  револющи:  „французсше  фи- 
лософы, о  которыхъ  думаютъ,  что  они  приготовили  французскую 
революцш,  быть  можетъ,  ошиблись  только  въ  одной  вещи,  а 
именно  они  думали,  что  пропов^дуютъ  людямъ,  у  которыхъ  они 
предполагали  доброе  сердце  и  добрую  волю,  а  вместо  того  про- 
куроры, адвокаты  и  вс^  злод^^и  прикрылись  ихъ  принципами, 
чтобы  подъ  этимъ  покрываломъ,  которое  они  скоро  сбросили, 
сд'кхать  все  то,  что  совершало  самаго  страшнаго  самое  ужасное 
злодейство,  а  эта  парижская  чернь,  подчиненная  самыми  свир']^- 
пыми  иреступлен1ями,  осм'кхивается  называть  себя  свободной, 
тогда  какъ  она  никогда  не  испытывала  тиранши  бол']&е  жестокой 
и  бол^е  безсмысленной "  %  Но  въ  1795  году  она  пишетъ  къ 
Гримму,  что,  по  словамъ  самихъ  Гельвещя  и  д'Аламбера,  Энци- 


^)  С^итаютъ,  что  францровъ  бнло  тогда  въ  Россш  до  1.500  челов'Ькъ;  изъ  нихъ 
ае  приняли  присяги  43. 

^)  Письмо  отъ  5  декабря  1793. 


ФРАНЦУЗСКАЯ  РЕВОЛЮЦШ.  61 

в.топед1я  им&1а  только  дв']^  ц1ии:  одна — уничтожить  хританскую 
релипю,  другая — королевскую  власть. 

Револющя  должна  погубить  и  ту  французскую  литературу, 
которая  н'Ькогда  столько  послужила  къ  слав'б  и  величш  Франщи. 
я  Нацюнальному  собрашю  надо  будетъ  вел']&ть  бросить  въ  огонь 
веЬхъ  лучшихъ  французскихъ  писателей  и  все  то,  чтб  распро- 
странило ихъ  языкъ  въ  Европе,  потому  что  все  это  обличаетъ 
отвратительную  распрю,  какую  они  производят! " ,  и  она  прибав- 
ляетъ  загЬмъ:  ,,до  сихъ  поръ  считали  заслуживающимъ  висктицы 
того,  кто  будетъ  замышлять  разрушеше  страны,  а  тутъ  зани- 
мается этимъ  ц&1ая  нац1я  или,  лучше  сказать,  тысяча  дв']&сти 
депутатовъ  этой  нащи.  Ёслибы  повысили  изъ  нихъ  несколько  че- 
лов^къ,  то  л  думаю,  что  остальные  бы  образумились^  ^).  Дальше 
она  опять  повторяетъ  эту  мысль:  „Что  же  сд-Ьлаютъ  французы  съ 
своими  лучшими  писателями,  которые  почти  всЬ  жили  при  Лю- 
довике ХП'?  ВсЬ  они,  даже  Вольтеръ — роялисты,  вс4  они  про- 
пов^дуютъ  порядокъ  и  спокойств1е  и  все  то,  что  противно  си- 
стем'Ь  гидры  о  1.200  головахъ.  Бросятъ  ли  они  ихъ  въ  огонь? 
Если  этого  не  сд^лають,  то  изъ  этихъ  писателей  будутъ  почер- 
пать правила  противныя  ихъ  систем*]^,  если  она  у  нихъ  есть^... 
^Это  бешенство  съ  ужасающей  быстротой  искажаетъ  даже  самый 
языкъ,  такъ  что  языкъ  Расиновъ  и  Вольтеровъ  будетъ,  наконецъ^ 
казаться  чужимъ"...  „Я  хогЬла  бы  знать,  что  сд-Ьхають  фран- 
цузы съ  своими  лучшими  писателями:  сожгутъ  ли  они  ихъ  пьесы  ', 
и  произведен1я  на  ГрОвской  площади,  потому  что  это  уже  не  . 
подходитъ  къ  глупостямъ,  как1я  они  д'Ьлаю1*ъ;  Руссо  заставить 
ихъ  ходить  на  четверенькахъ"  ^).  Еще  раньше,  въ  1789,  вспо-  ■ 
миная  блестящее  владычество  Людовика  XIV,  она  говорила:  „чтб 
сказали  бы  Буало  и  его  велишй  король,  еслибы  воскресли  въ 
Париже  въ  эту  минуту?"  Она  ужаса.1ась  и  недоумевала  передъ  / 
событ1ями  ХУШ-го  в^ка,  который  „еще  такъ  недавно  хвалился, 
что  онъ — самый  мягшй,  самый  просв'Ьщенный  изъ  в']^ковъ  и  ко-  1 
торый  породилъ  свир^пыя  души  среди  города,  самаго  знамени- 
таго,  какой  только  былъ  извЪстенъ.  Фу,  ужасные  люди!" 

Къ  сожал']&нио,  сама  Екатерина  во  второй  половине  цар- 
ствован1я  не  сохранила  этой  мягкости,  и  даже  раньше,  ч']&мъ 
событ1я  во  Франщи  произвели  на  нее  свое  потрясающее  д'Ьй- 
ств1е.  Она  была  въ  полной  м'Ьр'Ь  представительницею  той  пра- 
вительственной системы,  которой  дано  имя  „  просв-Ьщеннаго  де- 
спотизма". Наравн-Ь  съ  нею  въ  разрядъ  такихъ  правителей  ста- 


^)  Письмо  оп  25  1юия  1790. 

')  Письма  отъ  12  сентября,  20  декабря  1790,  29  апр'Ь.тя  1791. 


62  ГЛАВА  XXXV]!. 

вятъ  Фридриха  II  прусскаго  и  1осифа  II  австр1йсЕаго, — но  по- 
€Л']&дн1е  д']&йствовали  въ  странахъ,  гд^,  особливо  въ  Германш, 
независимо  отъ  нихъ  существовало  уже  сравнительно  высокое 
просв'Ьщен1е,  которому  ихъ  прим']&ръ  послужилъ  только  новымъ 
ободрешемъ  и  укр']&плен1емъ;  выше  зам'Ьчено,  что^  при  всемъ 
пренебреженш  Фридриха  II  къ  н']&мецкой  литературе,  историки 
ея  придаютъ  великое  значенхе  его  нравственному  влхянш  именно 
въ  этомъ  смысл*!.  СовсЬмъ  иное  было  въ  Россш.  Екатерине 
предстояла,  конечно,  трудная  политическая  задача  установить 
свое  правлеше,  но  зат^мъ  она  им-кта  передъ  собой,  за  немно- 
гими исвлючен1ями,  общество  крайне  малоразвитое.  Покоривши 
своему  авторитету  придворную  и  боярскую  среду,  совершавшую 
еще  не  такъ  давно  дворцовые  перевороты,  она  им'&за  передъ 
собой  полную  свободу  д'ЬйствШ  для  воспитан1я  общества,  д.!гя 
устройства  судьбы  народа.  Изъ  своей  молодости  она  вынесла 
ве.1икодушныя  желангя  послужить  благу  своего  новаго  отечества; 
изъ  своего  чтен1я  она  извлекла  бол']^е  широк1е  взгляды  нрав- 
ственно-политичесше,  чЪмъ  им'&ть  кто-либо  въ  ея  ближайшей 
обстановке.  Въ  самомъ  д^лк,  за  исключенхемъ  развк  одного 
Ломоносова,  доживавшаго  свой  вккъ  въ  первые  годы  ея  цар- 
ствован1я  (она  оставалась  къ  нему  чужда,  хотя  все-таки  ока- 
зала ему  редкое  царственное  вниманхе),  едва  ли  былъ  въ  то- 
гдашнемъ  русскомъ  обществе  кто-либо,  кто  стоялъ  бы  на  одномъ 
съ  нею  умственномъ  уровне.  Она  была  чрезвычайно  самолю- 
бива, но  ея  самолюб1е  могло  быть  оправдано,  когда  въ  первые 
годы  правлешя  она  писала  „Наказъ".  Можно  било  бы,  кажется, 
•  думать,  что  еслибы  она  осталась  на  высогЬ  этого  произведен1Я, 
она  успела  бы  совершить  многое  д.1я  русскаго  общества  и  для 
русскаго  народа, — и  больше,  чкмъ  произошло  на  самомъ  д'ктЬ. 
Къ  сожалкнхю,  она  не  осталась  на  этой  высоте;  впечатл^шя 
действительности,  увлечен1е  безграничностью  своей  власти  съ 
одной  стороны  примиря.1и  ее  съ  грубыми  чертами  быта  (какъ 
бы.10,  напр.,  кр-Ьпостное  право),  съ  другой,  дклали  нетерпели- 
вой ко  всякому  протнворечш,  которое  она  начинала  считать 
парушенхемъ  своего  авторитета.  Въ  конце  концовъ  она  остав- 
V^яла  нетронутыми  существенные  вопросы  народной  жизни,  по- 
лагая, что  они  решаются  полумерами:  она  сурово  осуждаетъ 
Салтычиху,  но  въ  сущности  оставляетъ  возможность  безобраз- 
ныхъ  з.1оупотреблешй  крепостного  права,  потому  что  жалобы 
крестьянъ  на  помещиковъ  оставались  запрещены.  Она  еще  до- 
вольно долго  остается  подъ  вл1ян1емъ  своихъ  первыхъ  идей:  какъ 
въ  начале  царствован1я  она  работаетъ  съ  Бецкимъ  надъ  воспи- 


ПРОСВЕЩЕННЫЙ  АБСОЛЮТИЗМЪ.  63 

тательными  учрежден1ями,  которые  должны  были  произвести 
„новую  породу  людей**,  такъ  впосл'Ьдствхи  въ  основанныхъ  ею 
„народныхъ  учиЛгащахх""  (къ  сожал^нш,  только  слишкомъ  мало- 
чистенныхъ)  была  учебникомъ  небывалая  до  т1хъ  поръ  и  посл']^ 
книга  цО  должностяхъ  челов']&ка  и  гражданина'^;  въ  своихъ 
административныхъ  м^рахъ,  какъ  учреждеше  о  губерн1яхъ  (1775), 
какъ  дворянская  грамота,  жалованная  грамота  городамъ  (1785), 
она  старается  поднять  гражданское,  именно  сословное  чувство, 
чтобы  дать  устойчивость  наличнымъ  общественнымъ  элементамъ. 
Но,  съ  другой  стороны,  во  всемъ  этомъ  было  что-то  отрывоч- 
ное и  неполное:  не  было  положено  пред'Ьла  административному 
произволу,  который  хозяйничалъ  по  прежнему,  не  было  принято 
м-Ёрь  къ  обезпечен1ю  правильности  суда,  и  во  все  теченхе  цар- 
ствовашя  продолжаются  жалобы  на  господство  ябеды  и  ли- 
хоимства, и  совершается  необузданное  казнокрадство;  а  главное, 
во  все  царствованхе  не  была  обезпечена  школа  и  не  было  при- 
нято, къ  удивлен1Ю,  никакихъ  м']^ръ  къ  расширенно  высшаго 
образован1я, — правда,  въ  1780-хъ  годахъ  предположено  было 
открыть  три  новыхъ  университета  и  именно  въ  провинщаль- 
ныхъ  городахъ  (в-Ьроятно,  по  заграничному  образцу,  только  не- 
верно понятому),  во  Псков'Ь,  Чернигове  и  Пенз']^  (потомъ  въ 
Екатеринослав^),  но  въ  конц^  концовъ  московск1й  университетъ 
остался  единственнымъ.  Въ  политическихъ  д'Ьлахъ  и  въ  д-Ьлахъ 
внутреннихъ  затевались  грандюзные  планы,  какъ  греческШ 
проектъ,  въ  результат*  котораго  должна  бы.1а  возродиться  ви- 
зант1йская  импер1я  съ  русскимъ  властителемъ  во  главе;  постройка 
многочисленныхъ  новыхъ  городовъ,  изъ  которыхъ  мнойе  оста- 
лись только  на  бумаге;  въ  самыхъ  широкихъ  размЬрахъ  заду- 
мана была  постройка  Екатеринослава,  гд'Ь  Потемкинъ,  между 
прочимъ,  хотЁлъ  построить  церковь,  которая  равнялась  бы  храму 
Петра  въ  Рим*  и  даже  „на  аршииъ"  длиннее  его, — но  фунда- 
ментъ  этого  храма  послужилъ  только  оградой  для  пебольшой 
церкви,  построенной  впос.1'Ьдств1и;  известно,  наконецъ,  путеше- 
ств1е  Екатерины  II  въ  Крымъ  ^)...  Императрица  обольщалась 
этими  тханами:  они  льстили  не  только  политическому,  но  и  лич- 
ному самолюб1ю;  къ  сожал'Ьн]ю,  при  этомъ  приходилось  обма- 
нываться относительно  д^йствительнаго  положенхя  вещей.  Вн'Ьш- 
ней  слав']^  не  отв'Ьча.1ъ  внутренн1й  порядокъ:  современники,  свои 

*)  Ср.,  наир.,  въ  Запискахъ  Державина  изречения  Екатерииы:  ^Ежелибъ  я  про- 
жила 200  л1*тъ,  то  бы  конечно  вся  Европа  подвержена  бъ  была  Российскому  ски- 
петру*^. И.1Н:  ^Я  пе  умру  безъ  того,  пока  не  выгоню  т^-рокъ  изъ  Европы,  не  усмирж) 
гордость  Китая  и  съ  Инд1ей  не  оснуж)  торговлю^.  Или:  „Кто  далъ,  какъ  не  я,  по- 
чувствовать французамъ  право  челов-Ька?^  (Сочинеи1я,  изд.  Грота,  У1,  стр.  632). 


64  ГЛАВА  ХХХУП. 

и  чужеземные,  свид'1тельствуютъ  объ  упадк*!,  о  возростающемъ 
разстройств^  и  злоупотреблен1яхъ  администращи.  Не  оправды- 
вались гЬ  благ1я  ожиданхя,  съ  которыми  царствованхе  было  на- 
чато и,  между  прочимъ,  одинъ  изъ  основныхъ  вопросовъ,  о  БО- 
торомъ  некогда  Екатерина  им'Ьла  весьма  опред'Ёленное  мн']&н1е, 
вопросъ  крестьянсв1й,  не  только  не  подвинулся  къ  разр'Ьшешю, 
но  еще  усложнился;  обильная  раздача  деревень,  особливо  фаво- 
ритамъ,  увеличила  число  кр^постныхъ... 

Екатерина  II  не  осталась  на  высоте  первоначальныхъ  идеа- 
ловъ  и  въ  ея  отношен1яхъ  къ  литератур']^  и  к'ь  просвещен  ш. 
Ни  одного  новаго  университета  не  было  основано;  среднее  обра- 
зованае  остановилось  на  немногомъ,  что  сд^ала  Коммиссхя  о 
народныхъ  училищахъ.  Правда,  некоторый  изъ  существовавпгахъ 
учрежденШ  поднялись  въ  силу  естественнаго  роста;  въ  Петер- 
бурге Академ1я  наукъ,  кром^  выписныхъ  ученыхъ,  им'&ла  и  не- 
сколько своихъ  зам'Ьчательныхъ  питомцевъ,  которые  въ  особен- 
ности работали  въ  ученыхъ  экспедищяхъ  для  описащя  Россш, 
составлявшихъ  продолженге  давно,  еще  при  Петр^,  предприня- 
таго  плана;  поднялся  МосковскШ  Университетъ,  но  все  еще 
приходилось  прибегать  къ  иностранному  гувернерству  или  из- 
Р']&дка  къ  посылк']^  молодыхъ  людей  для  ученья  за  границу.  Наи- 
бол'1е  зам']&чательные  д^тели  литературы  временъ  Екатерины, 
воспитавш1еся  до  ея  воцарен1я,  оставались  самоучками:  таковъ 
былъ  Державинъ  и  таковъ  былъ  Новиковъ,  который,  по  свид*!- 
тельству  Карамзина,  „сд'Ьлался  изв']&стенъ  публик'Ь  своимъ  отлич- 
нымъ  авторскимъ  дарован1емъ  ^ ,  но  „безъ  воспитан1я,  безъ  уче- 
н1я".  Немногимъ  лучше  было  и  потомъ.  Только  къ  концу  цар- 
ствован1Я  мы  встрёчаемъ  людей  съ  серьезнымъ  образован1емъ, 
какъ,  иапр.,  Карамзинъ,  воспитавшШся  подъ  т^ми  просветитель- 
ными ВЛ1ЯН1ЯМИ,  как1я  встр^тилъ  онъ  въ  кругу  Новикова;  но 
масса  общества  не  могла  похвалиться  образован1емъ.  Въ  огром- 
номъ  большинстве,  лишь  за  редкими  исключешями,  это  было 
общество  наивное  во  всемъ,  что  касалось  науки,  литературы, 
политики.  Оно  жило  старымъ  обычаемъ:  дома — предан1ями  быта, 

уходя    изъ    КОТОраГО,    ВСЛеДСТВХе    НОВЫХЪ  ВЛ1ЯН1Й,   молодыя    ПОКОЛ'Ь- 

Н1Я  МОГЛИ  перенять  только  поверхностную  моду,  новый  костюмъ, 
кое-какой  французск1й  разговоръ,  слегка  познакомиться  съ  фран- 
цузской книгой  и  всего  чаще  сохранить  при  этомъ  те  же  де- 
довсюе  правы;  въ  быту  общественномъ  оно  жило  старымъ  слу- 
жилымъ  обычаемъ,  который  обострился  при  Петре  В.  его  тре- 
бовательными мерами,  но  ослабёлъ  при  Петре  Ш  вследств1е 
указа  о  „вольности  дворянства".  Мысль  политическая  не  суще- 


РУССКОЕ    ОБЩЕСТВО    ВЪ    КОНЦ*    ВЪКА.  65 

ствовала:  съ  давнихъ  временъ  она  была  поглощена  сл'Ьпою  в'Ёрою 
ВЪ  авторитетъ  власти  и  безпрекословиой  покорностью;  поел* 
опыта  протестовъ  противъ  реформы,  кончавшихся  пытками  и  каз- 
нями, поел*  дворцовыхъ  переворотовъ  первой  половины  ХУШ-го 
в-Ька,  страхъ  тайной  канцелярхи,  „слбва  и  д4ла",  отбивалъ  вся- 
кое помышленхе  о  политическихъ  д-Ьлахъ, — для  этого  не  было 
ни  матерхала  и  никакого  органа:  неустройства  внутренняго  быта 
сказывались  только  стих1йно — въ  релипозномъ  брожен1и  раскола 
и  крестьянскихъ  возстан1яхъ.  МыслящШ  челов^къ,  который  зада- 
валъ  себ*  вопросъ  о  наличномъ  порядк']^  вещей,  долженъ  былъ 
молчать  или  записать  свои  мысли  только  для  себя — такъ  лишь 
спустя  ц'Ьлое  стол^тхе  могли  быть  напечатаны  подобныя  мысли 
князя  М.  М.  Щербатова  или  явиться  въ  св-Ьтъ  мемуары  людей 
Екатерининской  эпохи. 

Когда  въ  эту  среду  стали  проникать  теперь  западныя, — въ 
первое  время  Екатерины  особливо  французск1я, — книги  и  мысли, 
понятно,  что  он'Ь  могли  оказывать  въ  громадномъ  большинств'Ь 
только  поверхностное,  элементарное  вл1ян1е...  Верхъ  просто ду- 
Ш1Я  была,  наприм'Ёръ,  уверенность  литературныхъ  кружковъ 
временъ  Елизаветы,  что  у  насъ  уже  тогда  готовы  были  свои 
Расины  и  Вольтеры;  но  это  простодушхе  продолжалось  и  теперь, 
— явился  русскШ  Гомеръ  въ  лице  Хераскова...  Исторически, 
весьма  естественно  погнались  прежде  всего  за  формой,  и  когда 
усердными  старан1ями  риемотворцевъ  наполнены  были  вс']^  ру- 
брики псевдо-классической  пхитики,  подумали,  что  наша  литера- 
тура им^ла  великихъ  писателей — на  подобхе  французской.  Не 
было  мысли  о  томъ,  что  эта  французская  литература  была  пло- 
домъ  в'Ькового  историческаго  труда,  что  эта  поэз1я  им^ла  орга- 
ничесше  корни  въ  жизни  общества  и  его  образоваши,  что  ря- 
домъ  съ  нею  сильно  работала  научная  мысль,  что  скептицизмъ 
Вольтера  и  энциклопедистовъ,  фантастичесшй  идеализмъ  Руссо 
не  были  теоретическимъ  капризомъ  отд^1ьныхъ  лицъ,  но  отра- 
жен1емъ  внутреннихъ  процессовъ  ц'Ь.таго  общества,  что  когда, 
наконецъ,  за  этимъ  движен1емъ  посл'Ьдовало  заявлен1е  полити- 
ческихъ требованШ,  а  наконецъ  надвинулся  грозный  переворотъ, 
это  было  только  новымъ  проявлен1емъ  давно  совершавшагося 
процесса,  которое  явилось  вовсе  не  всл'Ьдств1е  философш,  а 
рядомъ  съ  нею.  У  насъ  это  было  совершенно  не  понято  или 
понято  крайне  поверхностно,  потому  что  и  вообще  французская 
литература  понималась  съ  точки  зр'бшя  реторики  или  анек- 
дотической занимательности;    даже  для  немногихъ  бол-Ье  серьез- 

НСТ.   р.  1ИТ.  Т.   IV.  5 


66  ГЛАВА  XXXVII. 

ныхъ    людей    остава^юсь    неясно  ея  жизненное    и  историческое 
значеше. 

Этому  отв-Ьчадъ  и  общ1й  уровень  домашней  литературы.  Из- 
^•Ьстно,  что  обширная,  даже  наибольшая  часть  тогдашней  лите- 
ратуры, насколько  она  касалась  современной  жизни,  государства 
и  общества,  была  наполнена  безусловнымъ  нанегирикомъ,  не- 
Р'Ьдко  терязшимъ  всякую  м4ру  в^Ьроят1я,  доходившимъ  до  той 
степени  лести,  которую  авторитетный  историкъ  литературы  на- 
звалъ  прямо  пресмыкательствомъ  ^).  Это  не  было  то  преувели- 
чен1е  панегирика,  которое  понятно  въ  патрютическихъ  увлече- 
Н1яхъ  Ломоносова  или,  поздн^^е,  Державина:  всего  чаще  это'  была 
холодная,  придуманная  реторика,  грубая  лесть,  лишенная  и  лич- 
наго,  и  общественнаго  достоинства.  Изъ  этого  общаго  тона  вы- 
делялось немногое,  что  хотело  говорить  о  настоящей  д'Ьйстви- 
тельности  и  становилось  цублицистикой  или  сатирой. 

Чтб  же  представляла  эта  первая  попытка  литературы  обра- 
титься къ  вопросамъ  действительной  жизни?  .Издатели  журна- 
ловъ  1768 — 1769  г.  не  удовлетворили  ожидашямъ  императрицы: 
они  не  были  такъ  услужливы,  какъ  бы  следовало, — но  въ  дей- 
ствительности ихъ  публицистичесше  опыты  были  весьма  элемен- 
тарны. Первый  и  существенный  вопросъ  былъ  крепостной — сама 
Екатерина  осуждала  тогда  крепостное  право,  но  въ  журналахъ 
делались  все  оговорки  о  добрыхъ  помещикахъ  и  осуждались 
только  дурные,  и  не  было  никакой  речи  о  настоятельной  необ- 
ходимости решен1я.  Второй  вопросъ  было  неправосуд1е,  подкуп- 
ность чиновничества:  это  также  было  хорошо  известно  импера- 
трице, но  и  здесь  въ  журналахъ  не  было  никакого  опреде- 
леннаго  взгляда,  никакой  мысли  о  средствахъ  искоренен1я  зла 
— одне  только  моральныя  сокрушен1я.  Третьимъ  вопросомъ  былр 
воспиташе:  сатирики  единогласно  ополчались  противъ  француз- 
скаго  гувернерства,  но  опять  не  придумали  средства  устранить 
этотъ  В0П1ЮЩ1Й  нсдостатокъ,  а  именно — размножен1я  школъ,  и 
среднихъ,  и  высшихъ...  Таковы  были  главныя  темы,  которыми 
занималась  публицистика  и  сатира,  начиная  съ  Сумарокова  и  до 
конца  ХУП1  века:  давались  иногда  довольно  резшя  черты  нра- 
вовъ,  но  сущность  вопроса  не  подвигалась.  Прибавлялись  еще 
и  друг1я  черты  быта,  которыя  усе|)дно  разработывала  сатира, 
какъ,  напр.,  невежество  и  суев4р1е  людей  стараго  века;  осу- 
ждалось подражаше  французскимъ  модамъ,  изобличались  „пети- 
метры" и   „кокетки", — но,  какъ  теперь  разыскано,  и  здесь  са- 

*)  Починъ.    Сборникъ   МОСК.  Общества   любителей   росс1йской  словесности.  М. 
1895,  стр.  9  (ст.  Тихонравова). 


РУССКОЕ    ОБЩЕСТВО    ВЪ    КОНЦФ    В*КА.  67 

тира  была  часто  только  переводная;  въ  нравоучитатьныхъ  сти- 
хахъ  и  проз*]^  затрогивались  даже  нравы  высшаго  круга,  осуж- 
далась лесть  придворныхъ,  но  обыкновенно  въ  столь  обищхъ  чер- 
тахъ,  что  нравоучеше  можно  было  спокойно  оставить  безъ  вни- 
ман1Я.  О  немногихъ  исключен1яхъ  скажемъ  дал^е,  и  ихъ  судьба 
была  вообще  бол']&е  или  мен']&е  фатальная. 

Таковъ  былъ  невинный  тонъ  общественнаго  мн^шя,  насколько 
оно  выражалось  въ  литератур']^,  а  другого  бргана  его  выражен1я 
не  было:  это  былъ  тонъ  или  без^гЬрно  льстиваго  панегирика, 
или  очень  умеренной  и  пугливой  публицистики.  И  среди  этого 
тона  Екатерина  могла  обезпокоиться  и  могла  счесть  нужнымъ 
остановить  этотъ  лепетъ!  Еще  удивительн-Ье,  что,  встревожив- 
шись французскими  событ1ями,  которыя  д'Ёйствительно  грозили 
старому  порядку  вещей  на  Запад']^,  она  могла  счесть  француз- 
скую революцш  опасною  д.1я  русскаго  общества  и  начать  ту 
печальную  реакщю,  которая  наполняетъ  посл'Ьднхе  годы  ея  цар- 
ствован1Я.  Н-Ькогда  она  думала,  что  сЬверъ  можетъ  поучать  за- 
падную Европу  *);  въ  Росс1и,  въ  ближайшемъ  кругу  императрицы 
переводились  книги,  запрещенныя  въ  Париж*]^,  въ  Париж^^  былъ 
запрещенъ  „Наказъ^,  она  поддерживала  гонимыхъ  философовъ 
и  Энциклопед1ю,  и  еще  въ  1780  говорила:  „сЬех  шо!  1;ои1  1е 
шопде  а  80П  !гапс  раг1ег"  ^);  къ  концу  восьмидесятыхъ  годовъ 
положенхе  совершенно  изм']&нилось  и  въ  результате  она  собствен- 
ными руками  разрушает  слабые  зачатки  просв']&щен1я,  которое 
прежде  хот'Ьла  насаждать. 

Таково  было  настроен1е,  подъ  гнетомъ  котораго  должна  бы.1а 
существовать  литература  въ  посл4дн1е  годы  XVIII  в-Ька,  а  къ 
нимъ  относятся  наибол'Ье  крупныя  яв.1ешя  этой  литературы. 
Чтб  не  подходило  къ  нему,  испытало  суровыя  пресл'Ьдованхя: 
такова  была  судьба  Новикова,  Радищева,  гонеше  противъ  тра- 
гедш  Княжнина  „Бадимъ"  (посл-Ь  смерти  автора),  предостере- 
жешя,  данныя  Фонъ-Визину.  Самымъ  печальнымъ  было  то,  что, 
какъ  зам-Ьчаютъ  даже  иноземные  историки  "'),  эти  посл4дн1е 
взгляды  ста.1и  антецедентомъ  къ  последующему  тяже.1ому  поло- 
жен1ю  русской  литературы:  недов'Ьр1е  къ  просв'Ьщен1ю,  которое 
по  исторической  необходимости  было  въ  своемъ  источнике  чуж- 
дымъ,  „западнымъ", — оста-тось  до  самой  второй  половины  нашего 
в^ка,  а  въ  сущности  донып4. 


*)  С'ез1  ёи  Nог4  к  ргёвеп!  ^^1е  пои»  тгеп!  1а  1ига1еге. 
^)  Письмо  Еъ  Грииму  отъ  14  мая  1780. 
')  Ве  Ьаг1у1ёге,  стр.  223. 


^* 


68  ГЛАВА  ХХХП1. 

Наша  литература  второй  половнны  Х\*1]1  столЪт1н  произво- 
дить на  исторнЕОвъ  двойствевное  впечатл11Н1е.  Съ  одной  стороны 
она  ии^етъ  видъ  в1111шняго  богатства:  совреиенниви  были  о  ней 
высокаго  мн^в1я,  гордясь  выенами  Державина,  Фонъ-Визина,  Хе- 
раскова, Княжнина,  Хеивицера,  Кострова,  Пе1рова,  Майкова 
и  пр.,  и  умалчивая  о  Радищеве  и  Новиеов^;  поклонники  этой 
литературы,  особливо  въ  лиц^  Мерзлякова,  дожили  почти  до  В^- 
линскаго.  По  этому  предан1ю  литература  ХУШ  в^ва  счнта.тась 
богатой  и  тогда,  когда  наступила  новая  школа:  д^Ьлалась  только 
оговорка  объ  у&ювности  псевдо-класспческой  формы,  которой  пи- 
сатели того  времени  должны  были  следовать.  Со  врененъ  Пуш- 
кипа  возвикаютъ  сильный  сомн-Ьн^я,  которымъ  подвергается  до- 
стоинство П0Э31И  яе  только  Ломоносова,  но  самого  Державина. 
Б^инскШ  началъ  свое  поприще  изв'Ьстнымъ  положен1емъ,  что 
у  насъ  н^тъ,  ИЛЕ  не  было  литературы — до  гЬхъ  поръ,  когда 
явилось  сознав1е  ея  значев1я:  истинная  литература  началась 
только  съ  Пушкина  и  Гоголя.  Несомненно,  что  за  литературой' 
ХУП1  в4ка  должно  быть  оставлено  только  зпачен1е  предвари- 
тельной, нер'Ёдко  элементарной  школы:  это  были  первые  опыты 
усвоить  лйтературвыя  формы,  вноса  въ  нихъ  н'Ёкоторое  со- 
держаБ1е  изъ  русской  жизни,  во  содеряан1е  пока  весьма  по- 
верхностное. Въ  предшествующемъ  пер1од']Ь  вреиенъ  Анны  и 
1'1яизаветы,  русская  литература  состояла  всего  изъ  трехъ-четы- 
рехъ  именъ,  который  наполняли  своими  трудами  вс^  рубрики 
псевдо-классичесЕой  поэз1и  и  прозы.  Большую  долю  этой  лите- 
ратуры составляла  торжественная  реторика;  внсокопарныя  оды 
кавъ  будто  состав.1яли  только  дополнен1е  Еъ  придворнымъ  празд- 
нествамъ,  къ  иллюминащи  и  фейерверку.  Ес1И  немного  было 
писателей,  то  бы.1ъ  не  великъ  и  кругъ  читателей,  и  литератора 
впаив^  удовлетворяла  ихъ  скромнымъ  запросамъ  и  немудрому 
взгляду  на  вещи. 

Въ  этихъ  услов1яхъ  литература  привосила  свою  воспитатель- 
ную пользу.  Она  обращалась  къ  весьма  смешанному  обществу, 
где  еще  смутно  нонимался  новый  поридокъ  вещей,  паст)'павш1й 
после  реформы,  и  она  естественно  принимала  тоть  иопулярпый, 
реторическШ  и  панегиричесмй  тонъ,  которымъ  отличалась  ста- 
ринная ода. 

„Ода, — замечалъ  одинъ  историкъ  той  литературной  :нпох11, — 
съ  нашей  современной  точки  зрев!я,  самая  пустая  форма  лирики, 
была  въ  то  время  едва  .м  не  единственной  формой,  въ  которой 
поэз1я  могла  заговорить  съ  успехомъ  нередъ  младенчествующимъ 
русскимъ  обществомъ.  Общество  это,  до  фаватизма  ревнивое  къ 


ОБЩЕЕ    П0Л0ЖЁН1Е    ЛИТЕРАТУРЫ.  69 

в'Ьрован1ямъ,  предан1ямъ,  обычаямъ  своихъ  отцовъ,  было  вмЬст']^ 
съ  т4мъ  съ  одной  стороны  въ  высшей  степени  подозрительно:  во 
всемъ  новомъ,  во  всякой  новой  мысли  и  слов'Ь  вид^ю  посяга- 
тельство на  свою  святыню,  на  народную  самостоятельность,  честь 
и  т.  д.,  съ  другой — было  крайне  невежественно,  такъ  что  для 
него  бьыъ  вполн*!  закрыть  м1ръ  истинной  науки  и  истиннаго 
искусства.  Самое  лучшее  изъ  поэтическихъ  произведенШ,  которому 
не  нашли  бы  достойной  ц'Ьны  современные  знатоки  поэз1и,  тогда 
ник^мъ  бы  не  было  понято  и  осталось  бы  безъ  всякаго  внима- 
Н1Я.  Ода  обратила  на  себя  общее  вниман1е.  Она  заговорила  о 
предметахъ,  интересныхъ  и  доступныхъ  для  всякаго  русскаго  че- 
ловека того  времени,  о  д^лахъ  и  событгяхъ,  совершавшихся  въ 
Росс1и,  и  заговорила  съ  такимъ  тактомъ,  съ  какимъ  никто  не 
ум^лъ  говорить  до  нея.  По  поводу  д^лъ  и  событШ,  ода  восп^ 
ва1а  красу  русской  земли,  ея  несчетныя  богатства,  силу  и  вели- 
Ч1е  Росс1и,  могущество  русскаго  народа,  его  победы,  его  славное 
прошедшее,  его  великую  будущность  и  т.  п.  Таковы  были  вс^ 
оды  Ломоносова!  Кто  изъ  русекихъ,  къ  какой  бы  парт1и  ни  при- 
наддежалъ,  могъ  безъ  восторга  слушать  эти  чудные  звуки,  въ 
первый  разъ  прогремевш1е  въ  Россш  о  ея  слав^,  о  славЪ  рус- 
скаго народа? — Правда,  ода  стояла  на  сторон'Ь  реформъ,  за  но- 
вую Росс1ю,  за  Петра,  котораго  и^лъ  Ломоносовъ  почти  въ  каж- 
дой своей  од^  и.  ни  мало  не  обинуясь,  называ.1ъ  богомъ  Росс1и  ^)... 
Но  ода  ум^т  и  зд'1сь  принять  примиряющ1й  характеръ.  Она  не 
оставляла  ни  для  кого  никакого  сомненья  въ  томъ,  что  она  при- 
вязана къ  этимъ  реформамъ  лишь  настолько,  насколько  он']Ь  не 
касаются  в'1рован1й  народа,  насколько  он'Ь  даютъ  славу  и  блескъ 
русскому  имени  предъ  иностранцами.  Ода  сама  п'^^ла  и  молитвы 
въ  Богу,  и  псалмы  царя  Давида,  и  велич1е  и  красоту  божествен- 
ную въ  природе,  и  грозно  вооружалась  на  иностранцевъ,  какъ 
скоро  подозр'Ьвала  ихъ  посягательство  на  в^ру  русскую,  на  пре- 
имущества предъ  русскими  ^)... 

„Если  мы  вспомнимъ,  что  главное  обвиненхе  противъ  реформъ 
состояло  въ  томъ,  что  он*  им^ютъ  ц-Ьлью  ниспровергнуть  в4ру 
отцовъ,  затереть  русекихъ  и  все  русское,    и  дать    ходъ   только 


')  Известные  стихи: 

Онъ  богъ,  опъ  богъ  твой  былъ,  Р0СС1Я, 
Онъ  члены  взялъ  въ  теб^  плотские, 
Сошелъ  къ  тебЬ  отъ  гориихъ  н^стъ .. 

^)  А  вы  (иностранцы),  которымъ  зд'Ьсь  РоссЫ 

Даетъ  уже  отъ  древнихъ  л'Ьтъ 
Довольство,  вольности  златыя... 
На  то  ль  ск.10нились  къ  вамъ  монархи... 
Чтобъ  древн1&  нашъ  законъ  вредить?  и  пр. 


70  ГЛАВА  хххгп. 

и 

иЕОСтранцамъ  и  ихъ  обычаямъ,  то  для  насъ  будетъ  понятно^ 
какъ  примирительно  и  пр1ятно  должны  были  д'^йствовать  оды  Ло- 
моносова на  современное  ему  русское  общество.  Не  забудемъ 
при  этомъ,  что  въ  Ломоносовской  од*  руссюй  стихъ  являлся  въ 
первый  разъ  легвимъ,  плавнымъ,  звучнымъ,  который  очаровывалъ 
слухъ  каждаго  и  самъ  просился  на  языкъ"   ^).  • 

Итак1,  услов1я  времени  объясняютъ,  почему  въ  новомъ  на- 
чинавшемся пер1од']Ь  литературы  поэз1я  отличалась  этимъ  хва- 
лебнымъ  настроенхемъ.  Ей  приходилось  объяснять  для  массы 
общества  реформу,  и  вж'ЬстЬ  ей  нужно  было  найти  доступъ  въ 
высш1е  и  вл1ятельные  круги,  внушить  имъ  интересъ  къ  литера- 
тур*, потому  что  только  этимъ  путемъ  литература  могла  войти 
въ  составъ  образов^1Н1я  и  распространиться  въ  обществ*,  —  „а 
доступъ  въ  высшхе,  но  грубые,  не  тронутые  образован1емъ  классы 
общества  безъ  лести  невозможенъ". 

Одною  изъ  особенностей  литературы  стало  меценатство.  Исто- 
рики обыкновенно  видели  въ  немъ  утешительный  фактъ  вни- 
ман1я  высшихъ  круговъ  общес1за  къ  иитересамъ  науки  и  лите- 
ратуры, даже  иногда  сожалея,  что  такого  меценатства  уже  н*тъ 
въ  настоящее  время.  На  д^л*  вл1ян1е  меценатства  было  обоюд- 
ное. Высшимъ  прим*ромъ  его  было,  конечно,  меценатство  са- 
михъ  монарховъ.  На  первое  время  покровительство  самой  вла- 
сти, находившей  и  собственный  интересъ  въ  восхвален1и  суще- 
ствующаго  правлешя,  поддержало  едва  возникавшую  литературу: 
вниман1е  двора  внушало  къ  ней  интересъ  въ  придворномъ  и 
общественномъ  кругу;  писатель  или  ученый  становился  зам^Ьт- 
нымъ  лицомъ  въ  обществ*  только  ради  того,  что  онъ — писатель 
или  ученый;  и  съ  этихъ  поръ  установляется,  хотя  смутное  на 
первый  разъ,  представлен1е  объ  особенномъ  прав*  литератур- 
наго  слова.  Еогда  импер.  Елизавета  освобождала  Ломоносова 
отъ  законнаго  взыскашя  за  буйство — „ради  его  довольнаго  обу- 
чен1я^,  или  Екатерина  возвышала  Державина  изъ-за  его  оды, 
эти  небывалые  факты  должны  были  производить  впечатл*н1е 
среди  общества,  въ  большинств*  полуобразованнаго.  Меценаты- 
вельможи  сл*довали  прим*ру  двора:  и  зд*сь  покровительства 
литературному  труду,  —  который  бывалъ  „подношен1емъ", — вы- 
ражалось протекщей,  подарками,  доставлен1емъ  м*стъ  и  т.  п. 
Бывали  прим*ры,  когда  меценатство  приводило  и  къ  прямой 
общественной  польз*:  таково  было,  при  Елизавет*,  покровитель- 
ство Шувалова  Ломоносову  или  Екатерины  иеторическимъ  пред- 


^)  „Современникъ^,  1865,  октябрь,  стр.  248 — 249,  статьи  Грыцько    (К|ис1>ева). 


ОБЩЕЕ    П0Л0ЖЕН1Е    ЛИТЕРАТУРЫ.  71 

пр1ят1ямъ  Новикова;  поздн'Ёе  при  Александр']^  I  таково  было  по- 
кровительство графа  Румянцова  изогЬдованхямъ  о  русской  древ- 
ности. Но  вообще  покровительство  не  пошло  дальше;  поощряя 
почти  только  панегирикъ,  оно  не  способствовало  развитш  са- 
мостоятельной деятельности  литературы,  или  даже  препятство- 
вало ему,  потому  что  меценатъ  могъ  покровительствовать  только 
тому,  что  подходило  къ  господствующему  тону  и  льстило  само- 
любпо...  Такъ  установилось  то  хвалебное  направленхе,  кото- 
рое, начинаясь  одами  Ломоносова,  тянется  безъ  перерыва  въ 
течеше  всего  ХУ1П  в4ка,  переходя  наконецъ  и  въ  ХГХ-й.  Раз- 
яяца  была  только  въ  томъ,  что  если  ода  была  естественна  въ 
услов1яхъ  временъ  Ломоносова,  то  въ  конц'ё  в']Ька  она  станови- 
лась гЬмъ  самымъ  „  пресмыкательствомъ "  о  которомъ  мы  при- 
водили слова  Тихонравова.  На  пространств*  многихъ  десятютЬ- 
Т1Й,  когда  наростало  два-три  новыхъ  покол4н1я,  положенхе  ве- 
щей уже  сильно  изм']^нилось;  при  всемъ  медлепномъ  развит1и 
общества  возникали  новыя,  бол^е  сознательныя  стремлен1я,  и 
если  творцы  одъ  прода1жа.1и  „п4ть''  все  въ  томъ  же  тон-Ь,  это 
указывало,  что  старое  меценатство  перестало  приносить  какую- 
либо  пользу  и  литература  на  этомъ  пути  не  могла  сд-Ьлать  ни- 
вакихъ  усп^ховъ  въ  смысл*!  самостоятельности. 

„Отъ  этого  ложнаго  направлен1я  лучшихъ  литературныхъ 
силъ,  искусственно  поддерживаемаго  и  поощряемаго, — зам^чаетъ 
хоть  же  историкъ, — наша  литература  въ  своихъ  лучшихъ  пред- 
ставителяхъ,  вь  продолжен1е  всего  ХУП!  стол^пя,  почти  не 
им']&ла  никакого  движенгя,  если  не  брать  во  вниман1е  языка; 
она  толклась  на  одномъ  м'1ст*,  начиная  съ  Ломоносова  до  Ка- 
рамзина, не  возростал  нисколько  въ  своихъ  понят1яхъ  ни  о 
внутреннемъ,  ни  о  вн'Ёшнемъ  достоинств*  поэтическихъ  произ- 
веден1й.  Это  зависало  оттого,  что  наши  литературныя  знаме- 
нитости возводились  въ  этотъ  титулъ  не  по  действительному  до- 
стоинству своихъ  произведен1й,  а  по  успеху,  который  им^ли 
ихъ  творен1я  въ  изв*стномъ  кружк*, — и  въ  литератур*  были 
чистыми  временщиками.  Этимъ  мы  вовсе  не  хотимъ  сказать,  что- 
бы наши  литературныя  знаменитости  были  люди  безъ  таланта, 
напротивъ,  большая  часть  изъ  нихъ  им*ла  замечательные  та- 
ланты; но  это  именно  самое  и  причиняло  т*мъ  большШ  вредъ 
литератур*,  ибо  тормозило  ея  развитхе  т*мъ  съ  большею  си- 
лою. Не  говоря  уже  о  томъ,  что,  д*йствуя  на  ложномъ  пути, 
таланты  сами  представляли  собою  силы,  погибш1я  для  литера- 
туры бол*е  или  мен*е  безплодно;  они  кром*  того  на  тотъ  же 
ложный   путь  увлекали  и  второстепенный  дарован1я    и  на  томъ 


.'/ 


72  ГЛАВА  ХХХУИ. 

же  ложномъ  пути  держали  и  развитхе  общественное"  0«  Надо 
прибавить,  что  общественное  развит1е  двигается  не  одной  лите- 
ратурой: оно  опред'Ьляется  очень  многими  услов1ями  и  въ  свою 
очередь  оказываетъ  влшше  на  литературу. 

Для  того,  чтобы  литература  прюбр'Ьла  самостоятельное  зна- 
чен1е,  нужно  было,  во-первыхъ,  чтобы  въ  самомъ  обществ'Ь  на- 
шлись д'Ьятельныя  силы  и  умственное  содержаше,  который  изъ 
круга  наиболее  просв^^щенныхъ  и  даровитыхъ  людей  могли  бы 
пробуждать  общественное  сознан1е.  Но  кругъ  образованныхъ 
людей  былъ  еще  слишкомъ  немногочисленъ,  и  у  него  не  было 
возможности  никакой  общественной  деятельности  (впосл'Ьдств1и 
попыткой  создать  такую  д']Ьятельность  были  издательск1я,  школь- 
ные и  масонсшя  предпр1ят1я  Новикова);  было  скудно  научное  со- 
держан1е,  какое  могло  бы  дать  этой  д']&ятельностя  прочную  опору. 
Наконецъ,  нужно  было,  чтобы  въ  обществ']^  или  по  крайней  м'Ьр^ 
въ  наиболее  образованномъ  кругу  создалось  понятхе  о  само- 
стоятельномъ  значеши  литературы,  которая  занимала  бы  не 
служебную  роль  писательства,  д'Ьйствующаго  только  по  при- 
казу, а  была  бы  выражен1емъ  общественнаго  сознан1я  и  свобод- 
наго  поэтическаго  творчества.  Такое  пониман1е  литературы  со- 
ставлялось очень  медленно.  По  мн']&н1Ю  Тредьяковскаго,  кото- 
рый однако  усиленно  заботился  объяснить  русскому  обществу 
необходимость  и  красоту  поэзш,  эта  поэзхя  есть  "только  „угЬш- 
ная  и  веселая  забава",  что  произведешя  ея  суть  „Фрукты  и 
Конфекты  на  богатый  столъ  по  твердыхъ  кушан1яхъ".  По  взгляду 
Державина,  поэз1я  есть  конечно  „даръ  боговъ",  но  не  черезъ- 
чуръ  важный;  онъ  радуется,  обращаясь  къ  Фелиц*: 

Поэз1я  теб*  любезна, 
Прхятна,   сладостна,  полезна, 
Какъ  лётомъ  вкусный  лимонадъ; — 

за  своимъ  собственнымъ  даромъ  онъ  признаетъ  только  сту- 
жёбную  роль:  его  поэз1я  им-Ьотъ  ц-Ьну  только  потому,  что  про- 
с.1авляетъ  Екатерину. 

Поэз1я,  которую  можно  было  (на  пространств*  пятидесяти  л4тъ) 
сравнивать  съ  конфектами  и  лимонадомъ,  была,  конечно,  не  на- 
стоящая П0Э31Я;  это  было  словесное  мастерство,  на  которое  по- 
кушался даже  челов-Ькъ  совсЬмъ  лишенный  дарованхя,  какъ  Тредья- 
К0ВСК1Й.  Державинъ  влад^лъ  несомн'Ьннымъ  талантомъ;  по  гру- 
бый взглядъ  на  поэзш,    которую    можно    было   употребить    при 


')  Тамъ  же,  ноябрь,  стр.  142—143. 


( 


П0НЯТ1Я    О    ЗНАЧЕШИ    П0Э31И.  73 

с.1уча*  для  практическихъ  д'Ьлъ,  сказывается  у  него  безъ  мал4й-    , ,/ 
шихъ  недоум-Ьшй.  Онъ  разсказываетъ  въ  своихъ  записЕахъ,  что     /"    '^, 
когда  ему  надо  было  для  служебныхъ  видовъ  „достигнуть  до  фа-         /  , 
ворита"    (Зубова)    и  это  оказалось    не  легко,    то   „не  осталось 
другого    средства,    какъ    прибегнуть    къ    своему  таланту", 
т.-е.  написать  хвалебную  оду  (это  было  „Изображенхе  Фелицы"). 
Въ  другой    разъ    онъ  навлекъ    на  себя  неудовольствхе    импера- 
тора Павла:    въ  крайнемъ   огорчен1и    „наконецъ  вздумалъ    онъ 
безъ  всякой  посторонней  помощи  возвратить  къ  себ-Ь  благоволе- 
ше  ионарха  посредствомъ  своего  таланта".  Онъ  опять  на- 
писалъ  оду  и — достигъ  желаемаго... 

Такой  большой  писатель,  какъ  Фонъ-Визинъ,  уже  близко  къ 
концу  XVIII  в-Ька,  все  еще  не  видитъ  самостоятельнаго  значе- 
Н1я  литературы.  Въ  „Челобитной  Росс1йской  Минерв-Ь  отъ  рос- 
сШскихъ  писателей"  онъ  жалуется  на  знатныхъ  и  сильныхъ  не- 
в-Ьждъ,  сделавшихъ  будто  бы  постановлен1е — „всЬхъ,  упражня- 
ющихся въ  словесныхъ  наукахъ,  къ  д*ламъ  не  употреблять" 
или  отрешить,  и  проситъ  Минерву  отменить  это  незаконное 
постановлен1е,  „насъ  же,  яко  грамотныхъ  людей,  повел'1ть  по 
способностямъ  къ  д'Ьламъ  употреблять,  дабы  мы,  служа 
росс1йскимъ  музамъ  на  досуг'Ё,  могли  главное  нашей  жизни 
время  посвятить  на  д^о  службы  вашего  величества". 

Какъ  упорно  держались  подобные  взгляды  въ  кругу  самихъ 
писателей,  можно  судить  между  прочимъ  по  удивительной  жи- 
вучести оды:  хотя  она  давно  уже  вызывала  насм']&шки  своими 
крайностями  (еще  Сумароковъ  писалъ  пародш  на  оды  Ломоно- 
сова), удерживала  однако  твердо  свое  м4сто  въ  литератур*  и 
дожила  до  Х1Х-Г0  в^ка.  Писатель  Карамзинскаго  перхода,  И.  И. 
Дмитрхевъ,  прославился  некогда  свой  сатирой  „Чужой  толкъ" 
(1795),  которая  осм'Ьивала  плохихъ  одописателей;  историкъ  ли- 
тературы находитъ,  что  эта  сатира  была  „самымъ  ловкимъ  по- 
ражен1емъ  хвалебной  лирики",  что  она  „съ  большимъ  остро- 
ум1емъ  и  в']&рностью  изобразила  пр1емы  и  свойства  громкихъ 
одъ,  выходившихъ  изъ-подъ  пера  бездарныхъ  риемоплетовъ "  ^), 
но  самъ  Дмитрхевъ  въ  сущности  вовсе  не  отвергаетъ  ни  оды, 
ни  ея  направлен1я;  онъ  осуждаетъ  только  плохихъ  стихотворцевъ: 

Желалъ  бы  я,  чтобъ  Фебъ  хотя  во  сн4  имъ  рекъ: 
Кто  въ  громшй  славою  Екатерининъ  в']^къ 
Хвалой  ему  сердецъ  другихъ  не  восхищаетъ 
И  лиры  сладкою  слезой  не  орошаетъ, 
Тотъ  брось  ее,  разбей  и  знай:  онъ  не  поэтъ, — 


^)  Галаховъ,  „Истор1я  русской  словесности",  изд.  2-е.  Спб.,  1880.  И,  стр.  349. 


74  ГЛАЕА  XXXVII. 

И  ДЛЯ  большей  ясности  прибавляетъ  прим^чанхе,  что  въ  сатир* 
осуждаются  не  всЬ,  а  только  н-Ькоторыя  оды,  „но  читатели  и 
безъ  сего  зам^чангя  должны  быть  уверены,  что  произведен1я  Хе- 
раскова, Державина,  Петрова  не  въ  числ*]^  оныхъ".  Что  былъ 
Петровъ,  дальше  увидимъ. 

Въ  другихъ  областяхъ  литературы  находимъ  то  же  настроенхе: 
когда  писатель  обращается  къ  дМствительной  жизни,  р^дко 
встрЬчаемь  правдивое  ея  изображеше,  не  говоря  объ  истин- 
ной П0Э31И,  которая  была  бы  въ  ней  подмечена  и  искренно  выра- 
жена. Была,  правда,  сатира  и  комед1я,  но  он'ё  ограничивались 
т^мъ  небольшимъ  кругомъ  предметовъ,  который  былъ  для  нихъ 
допун^енъ,  потому  что  съ  оффищальной  точки  зр'Ьнхя  былъ  бол4е 
или  мен']^е  безразличенъ:  дурные  помещики,  лихоимцы,  судьи  и 
подьяч1е,  глупые  франты,  так1я  же  щеголихи,  у  которыхъ  при- 
надлежностью французскаго  вбспитан1я  является  непрем']&нно  без- 
нравственность; изъ  людей  стараго  в4ка — нев4жды,  ханжи,  суе- 
в'^ры  и  т.  п.  БсЬ  эти  темы  излагались  безчисленное  множе- 
ство разъ  въ  разныхъ  вар1ац1яхъ,  доводились  (еще  со  временъ 
Сумарокова)  до  чистой  каррикатуры.  Трудно  сказать,  им^ла  ли 
какое-нибудь  д4йств1е  эта  сатира;  можно  думать,  что  им'Ьла 
немного, — самое  распространенхе  литературы  было  не  велико; 
а  главное,  во  всбхъ  указанныхъ  случаяхъ  сатира  или  комед1я 
не  доводились  до  конца:  подобный  явлен1я  несомненно  суще- 
ствовали, но  писатель  не  объяснялъ,  откуда  происходитъ  это 
зло  и  ч']^мъ  бы  оно  могло  быть  исправлено.  Писатель,  карая 
эти  общественные  недостатки,  приб^^галъ  къ  вмешательству  за- 
кона (какъ  Фонъ-Визинъ  въ  „Недоросле",  гд*  представителемъ 
закона  является  Правдинъ)  или  призывалъ  къ  добродетели  (какъ 
представляетъ  ее  Стародумъ);  но  въ  одномъ  случае  было  известно, 
что  на  деле  законъ  всего  чаще  безсиленъ  уследить  за  всеми 
В0П1ЮЩИМИ  злоупотреблешями,  а  въ  другомъ  было  ясно,  что 
добродетельныя  лица  комедди — выдуманпыя.  Зритель,  кокъ  гово- 
рятъ,  съ  удовольств1емъ  слушалъ  речи  Стародума,  потому  что 
находилъ  въ  нихъ  нравственное  удовлетворен1е,  голосъ  правды 
среди  лжи  и  безправ1я,  но  онъ  не  зналъ  Стародума  въ  жизни: 
неизвестно  было,  где  могъ  воспитаться  такой  характеръ,  какая 
школа  могла  его  приготовить,  па  что  онъ  могъ  опереться  въ 
житейской  борьбе  среди  испорченнаго  общества  и  испорченной 
администращи, — речи  Стародума  были  чисто  книжныя  нраво- 
учен1я,  и  новейш1е  изследователи  напыи,  что  ихъ  источникъ 
находится  у  техъ  же  французскихъ,  частш  немецкихъ,  морали- 
стовъ  того  времени. 


ПОНЯТШ    о    ЗНАЧЕНга    П0Э31И.  75" 

Такимъ  образомъ  мысль  объ  общественныхъ  предметахъ  оста- 
валась недосказанной,  а  всего  чаще  и  недодуманной,  поэтому 
возможенъ  былъ  такой  выводъ  о  нашей  литератур']^  XVIII  в1ш2и 
,,  Органическаго  роста  напрасно  бы  мы  стали  искать  въ  поэзш 
ХУШ  стол*т1я.  Служа  не  д-Ьлу  общественнаго  развит1я,  а  сд*-^ 
лавшись  орудаемъ  забавы  или  исключительныхъ  ц'Ьлей  въ  рукахъ 
небольшого  кружка  лицъ,  поэз1я,  естественно,  вм4сгЬ  съ  гЬмъ 
должна  была  сд']&латься  поэзгею  минуты.  Минутою  опред'кзялось 
ея  содержаше  и  минутою  исчерпывалось  все  ея  значеше.  Поэтъ 
нисходилъ  на  степень  занимательнаго  забавника,  ловкаго  компли- 
ментера  или  исправнаго  чиновника,  а  поэз1я  д-^лалась  оруд1емъ 
прихоти  и  произвола.  Содержапхе  ея  опред-блялось  чисто  вн-Ьш- 
ними,  случайными  требован1ями  минуты,  безъ  всякаго  отношен1я 
къ  прошедшему,  и  теряло  всякую  историческую  почву.  Одинъ 
поэтъ  нисколько  не  определялся  другимъ,  предшествующимъ  ему, 
и  не  условливалъ  собою  сл']^дуюп^аго  за  нимъ  ни  въ  какомъ  от- 
ношенш,  исключая  разв^  языка  и  версификащи.  Вотъ  почему 
наша  П0Э31Я  XVIII  в-Ька  представляетъ  собою  чисто  механиче- 
ски а1трегатъ  словесныхъ  произведенШ,  который  не  им^етъ  ни- 
какой внутренней  связи,  и  произведен1я,  рая^е  явивш1яся,  не 
даютъ  никакого  ключа  къ  уразум'&нш  какъ  потребности,  такъ  и 
достоинства  посл'бдующихъ.  Посл^  Ломоносова  до  Карамзина 
н'Ьтъ  почти  никакого  поступлен1я  впередъ  ни  въ  содержан1И,  ни 
въ  форм-Ь  поэтически1^ь  произведен1й  **  ^). 

Это  историческое  впечатл^нге  заслуживаетъ  вниман1я, — хотя 
требуетъ  оговорки.  Если  поэз1я  и  не  оказывала  большого  раз- 
ВИТ1Я,  то  исторически  немалое  значен1е  им'Ьлъ  ;сп']&хъ  ея  во 
внешней  обработке:  съ  одной  стороны,  расширялась  область 
литературной  формы,  съ  другой  —  языкъ  все  больше  выработы- 
валъ  свои  средства,  чтобы  стать  наконецъ  орудхемъ  для  бол-Ье 
широкаго  содержан1я.  Въ  этомъ  отношен1и  успёхъ  несомн^ненъ^ 
когда  къ  концу  временъ  Екатерины  могъ  образоваться  писатель, 
какъ  Карамзинъ,  а  всл'Ьдъ  за  Карамзинымъ  уже  идетъ  Жуков- 
СК1Й.  Во-вторыхъ,  развит1е  литературы  заключалось  не  въ  одной 
П0Э31И.  Еакъ  ни  были  слабы  тогдашн1я  попытки  общества  опре- 
д'клить  свое  м1ровоззр'Ёв1е,  свои  взгляды  на  политическую  и 
общественную  дМствительность ,  эти  попытки  были.  Правда, 
многое  изъ  того,  чтб  думало  общество  объ  этихъ  предметахъ, 
не  могло  быть  высказано  въ  печати  и  въ  течен1е  ц'Ьлаго  сто- 
л']^т1я    оставалось    подъ    спудомъ,   какъ   сочиненхя  князя  М.  М. 


^)  Тамъ  же,  стр.   144. 


76  ГЛАВА  XXXVII. 

Щербатова,  какъ  многочисленные  мемуары  изъ  временъ  Екате- 
рины, но  по  крайней  м'Ьр^^  теперь  подОбныя  произведен1я 
являются  историчесвимъ  свид^тельствомъ,  что  общественная  мысль 
не  оставалась  вь  безд'Ьйств1и.  Другимъ  свидЬтельствомъ  остается 
д'1ятельность  Новикова;  книга  Радищева  указывала  также,  что 
литература  того  времени  могла  бы  не  казатьси  столь  бессодер- 
жательной, еслибы  ея  вн'Ьшн1я  услов1я  были  бол^&е  благопр1ятны. 


Первые  шаги  литературы  XVIII  в-Ька  состояли  въ  учениче- 
ской подражательности.  Заимствовали  не  только  вн^^шнхя  лите- 
ратурный формы,  но  и  самое  содержан1е:  ода,  трагед1я,  комед1я, 
комическаи  опера,  сатира  и  всякк  мелшя  формы  псевдо-клас- 
сической  П1ИТИКИ  составлялись  по  французскимъ  (изр^^дка  я^- 
мецкимъ)  образцамъ,  и  въ  нихъ  влагалось  или  ц'Ёликомъ  чужое 
содержанге  (какъ  въ  трагед1яхъ  съ  классическими  сюжетами), 
или  подоб1е  русскаго  содержашя  (какъ  въ  трагед1яхъ  Сумаро- 
кова изъ  русской  исторш  или  въ  подобныхъ  энопеяхъ  Хераскова). 
Ода  наполнялась  съ  самахю  начала  панегирикомъ  на  руссшя 
темы,  какъ  сатира — обличен1емъ  русскихъ  подьячихъ  и  т.  п. 

Изъ  т'бхъ  литературпыхъ  формъ,  которыя  были  теперь  вос- 
приняты въ  русскую  литературу,  драма  должна  была  быть  осо- 
бенно близка  общественному  интересу  по  сценическому  д-Ьй- 
ствш,  и  изъ  драмы — комед1я.  Выше  упомянуто,  какимъ  усп^- 
хомъ  пользовались  трагед1и  Сумарокова:  русскаго,  даже  въ  пьесахъ 
на  „  руссшя ""  темы,  было  очень  мало  или  не  было  совс']&мъ,  по 
въ  нихъ  дМствовали  общхя  изображешя  страстей,  сценичесшй 
эффектъ  въ  исполнен1и  талантливыхъ  актеровъ.  Первое  восии- 
тан1е  вкуса  дано  было  въ  этомъ  направлен1и  французской  тра- 
гед1ей,  и  у  русскихъ  читателей  и  зрителей  образовалась  иллюз1я, 
что  напр.  въ  трагед1яхъ  Сумарокова  они  им'Ьли  русскую  драму. 
Не  чувствовали  потребности  въ  историческо-бытовой  правд-Ь, — 
т^мъ    бол^е,    что    историческая    правда    была    еще    нев'Ьдома. 

Бомед1я  не  им'Ьла  бы,  конечно,  смысла  безъ  предметовъ, 
взятыхъ  изъ  русской  жизни;  но  и  зд']^сь  чужхе  образцы  постоянно 
дава.1и  себя  чувствовать.  Первыя  комедш,  которыя  написаны 
были  Сумароковымъ,  были  совершенно  безобразны;  онъ  бралъ 
ц'Ьликомъ  пе  только  лица  французской  комед1и  съ  ихъ  именами 
(Пасквинъ,  Леандръ,  Арликинъ,  Криспинъ  и  т.  п.!),  но  даже 
ихъ  обстановку,  а  рядомъ  съ  ними  ставилъ  русскихъ  подьячихъ 
или  щеголей;  по  французскому  примеру,  комед1я  зачастую  вер- 
тЬлась  на  плутоватомъ  слуг4  или  субретк-Ь  и  т.  п.,  и  так1я  лица 


К0МЕД1Я.  77 

еще  долго  иосл'Ь  Сумарокова  являлись  необходимой  подмогой  для 
проведен1я  комическаго  д-Ьйствхя. 

Но  уже  вскоре  возникли  первыя  требован1я  русскаго  содержа- 
Н1Я.  Одинъ  изъ  писателей  60-хъ  годовъ  ХУШ  в-Ька,  Лукинъ,  пони- 
малъ  уже  нелепость  комед1и  Сумарокова,  грубо  скопированной 
съ  французскихъ  пьесъ,  и  удивлялся,  какъ  не  „сд'Ьлаютъ  от- 
вращен1я"  подобныя  творешя.  „Кажется,  —  говорилъ  онъ, — что 
въ  зрител-Ь,  прямое  понятхе  им^ющемъ,  къ  произведеи1ю  скуки  и 
сего  довольно,  еслЬ  онъ  однажды  услышитъ,  что  русской  подъячей, 
пришедъ  въ  какой  ни  есть  домъ,  будегь  спрашивать:  Зд*сь  ли 
имеется  квартира  господина  Оронта?  Зд'Ьсь,  скажутъ  ему: 
да  чего  жъ  ты  отъ  него  хочешь?  Свадебной  написать  кон- 
тр актъ,  скажетъ  въ  ответь  подъячей.  Схе  вскружитъ  у  знающаго 
зрителя  голову.  Въ  подлинной  россШской  комед1И,  имя  Оронтово, 
старику  данное,  и  написан1е  брачнаго  контракта  подъячему, 
вовсе  несвойственно.  Однако  иные  говорятъ,  что  и  С1е  имъ  не 
противно.  Я  же  чрезмерно  дивлюсь,  какъ  можетъ  русскому  че- 
ловеку, д-Ьлающему  подлинную  комед1Ю,  придти  въ  мысли  вклю- 
чить въ  нее  нотар1уса  или  подъячаго,  для  сд'Ьлан1я  брачнаго 
контракта,  вовсе  намъ  неизвЬстнаго.  Первой  у  насъ  только  век- 
сели  протестуетъ;  а  другой  только  по  должности  своей  д^Ьла  въ 
томъ  приказе  исправляетъ,  откуда  даютъ  ему  жалованье.  И  ка- 
кая связь  тутъ  будетъ,  если  д4йствующ1я  лица  такъ  наимя- 
нуются:  Геронтъ,  Подъячей,  Фонтицид1усъ,  Ива;нъ,  Финета, 
Криспинъ  и  Нотар1усъ.  Не  могу  проникнуть,  откудова  могутъ 
притти  сш  мысли,  чтобы  сделать  такое  сочинеше.  Это  д^ло  по  истин-Ь 
странное;  а  то  еще  страннее,  чтобы  почитать  его  правильнымъ. 
Я  мню,  что  не  можно  русскому  писателю  сплести  толь  несвой- 
ственное сочинен1е"  ^).  Но  авторитетъ  Сумарокова  былъ  еще 
такъ  великъ,  что  Лукинъ  прослылъ  „хулителемъ  славныхъ  со- 
чинен1й  " . 

Прошли  десятки  л^тъ,  за  комедш  взялся  писатель  и  съ  боль- 
шимъ  литературнымъ  пониман1емъ  и  съ  несомн']^ннымъ  комиче- 
скинъ  талантомъ, — и  все-таки  не  могъ  обойтись  безъ  подража- 
тельности и  заимствованШ:  такъ  была  еще  велика  надобность 
въ  чужой  помощи.  Въ  самой,  повидимому,  русской  комед1и,  какъ 
„Недоросль",  нравоучительныя  сентенщи  Стародума  и  Милона 
заимствованы,  между  прочимъ,  изъ  Лабрюйера,  Дюфрени,  Дюкло, 
изъ  „Слова  похвальнаго  Марку  Аврел1ю"  Томаса  (ран'Ье  пере- 
веденнаго   Фонъ-Визинымъ),  изъ  французскаго  „01с11оппа1ге  йез 

^)    Сочинены   и    переводы   В.  И.   .1укина   и    Б.  К.   Кльчанинова,    Спб.  1868, 
стр.  ХЬУП— ЬУ1,  118—119  и  др. 


78  ГЛАВА    ХХХУП. 

^упошшез^,  но  даже  известное  разсугдеше  г-жи  Проставовой 
о  географ1и  взято  изъ  повести  Вольтера.  Еще  больше  заимство- 
ван1й  находится  у  другого  писателя,  который  пользовался  въ 
XVIII  в-Ьк*  большой  славой,  у  Княжнина:  это  былъ  челов-Ькъ 
не  лишенный  дарован1я,  съ  большой  любовью  къ  литератур'6, 
желавш1й  давать  своимъ  нроизведен1ямъ  идейное  содержанхе,  но 
т'кжъ  не  мен']^е  онъ  былъ  не  въ  силахъ  освободиться  отъ  фран- 
цузсЕихъ  образцовъ,  Еакъ  Мольеръ,  Детушъ,  Бомарше,  Брюйэ; 
онъ  приноровлялъ  ихъ  къ  русскимъ  нравамъ,^ — но  комедш  все- 
таки  оставались  натянуты.  Къ  концу  в^ка  комед1Я  значительно 
оживлкется:  въ  числ']^  изображаемыхъ  лицъ  являются  д'&йстви- 
тельно  русск1е  типы,  сильн'1е  пробивается  народный  языкъ, 
иногда  даже  очень  характерный, — начиная  съ  Аблесимова.  Это 
вступлен1е  народной  стихш  въ  комедш  и  комическую  оперу  счи- 
тали обыкновенно  признакомъ  стремлен1я  создать,  наконецъ,  на- 
цюнальную  драму;  такая  забота  о  выработк']Ь  русскаго  содержа- 
Н1Я,  безъ  сомн']&н1я,  нарождалась,  но,  съ  другой  стороны,  и  зд']&сь 
<$ыла  доля  ВЛ1ЯН1Я  французскихъ  образцовъ...  Ран']^е,  надо  пред- 
полагать вл1ян1е  итальянскаго  фарса,  а  зат^мъ  отразились  новыя 
направлешя  французской  драмы,  гд*!  около  половины  стол^тк 
совершался  сильный  переворотъ:  еще  держалась  героическая 
трагед1я  въ  строгомъ  псевдо-классическомъ  стйл4,  но  стремленхе 
сблизить  сцену  съ  жизнш  ввело  и  въ  конц*!  концовъ  утвердило 
тотъ  среднШ  родъ  драмы,  который  называли  буржуазной  ко- 
мед1ей,  слезной  драмой;  въ  комедш  все  больше  проникали  живые 
вопросы,  волновавш1е  общественное  мн'Ьнге,  какъ,  наприм']&ръ, 
вопросъ  сословныхъ  отношен1й,  а  въ  конц^^-концовъ  явился  и 
вопросъ  о  народ*  съ  той  идеализащей,  которая,  съ  одной  сто- 
роны, напоминала  идилл1ю,  а  съ  другой,  приготовляла  къ  вопросу 
о  политическомъ  значен1и  народа.  Какъ  проникла  къ  намъ 
буржуазная  драма  и  „  ГОакеспиръ " ,  такъ  могли  проникнуть  и 
отголоски  тенденщозной  драмы,  изображавшей  народную  жизнь... 
Посл'Ьднимъ  предЬломъ,  какого  достигла  комед1я  прошлаго  в-Ька, 
была  „Ябеда"  Капниста — на  ту  тему,  которая  занимала  русскую 
сатиру  и  комедш  въ  теченхе  всего  ХУШ-го  в4ка,  вещь  по 
своему  времени  см-Ьлая  и  яркая. 

Во  второй  ПОЛОВИН']^  стол']&т1я  въ  трагед1и  наибольшей  славой 
пользовались  произведен1я  Княжнина,  отчасти  на  старыя  клас- 
сическ1я  темы,  отчасти  на  руссыя.  Подражан1е  французской  и 
ита.1ьяеской  псевдо-классической  драм-Ь  доходитъ  до  простого 
повторен1я  этихъ  образцовъ;  въ  „Ярополк*  и  Бладим1р'Ь"  ско- 
пирована „Андромаха"  Расина,  во  „Владисан-Ь"  —  „Меропа"  Воль- 


ПРИЧИНЫ    и    СМЫСЛЪ    ПОДРАЖАТЕЛЬНОСТИ.  79 

тера.  Новый  драматургъ  нисколько  не  подвинулъ  русскую  тра- 
гед1ю:  отъ  Сумарокова  отличаетъ  его  только  ббльшая  отд-Ьлка 
языка  и  стиха... 

Но  этотъ  „переимчивый  Княжнинъ",  какъ  давно  опред'Ьлилъ 
его  Пушкинъ,  хотя  былъ  не  самостоятельный  писатель,  но  былъ 
достойный  челов4къ.  Онъ  служилъ  при  Бецкомъ,  пользовался 
его  дов'Ьр1емъ  и  принималъ  участ1е  въ  его  работахъ:  одушевлен- 
ный т^ми  идеями,  как1я  заявляла  Екатерина  въ  первые* годы 
своего  правлешя,  онъ  былъ  ея  искреннимъ  поклонникомъ,  по- 
тому что  въ  этомъ  направлен1и  ея  д-Ьятельности  ожидалъ  вели- 
кихъ  благъ  для  отечества.  Это  настроенге  отразилось  на  выбор-Ь 
идей,  кашя  излагалъ  онъ  въ  своихъ  трагед1яхъ:  ему  одинаково 
служили  зд'Ьсь  источникомъ  и  „Наказъ",  и  французская  тра- 
гед1я;  это  было  высокое  представлен1е  о  челов'Ьческомъ  достоин- 
ств*, объ  обязанностяхъ  гражданина  къ  своему  отечеству,  и,  на- 
конецъ,  обязанностяхъ  правителя  къ  народу.  Княжнинъ  постоянно 
возвращался  къ  этимъ  темамъ,  и  въ  особенности  производили 
тогда  впечатлите  „Титово  Милосердхе",  писанное  по  Мета- 
стазш)  и  Дю-Беллуа,  и  трагед1я  „Росславъ",  гд*,  какъ  онъ  го- 
воритъ  въ  посвящен1и  княгине  Дашковой,  „не  обыкновенная 
страсть  любви,  которая  на  РоссШскихъ  театрахъ  только  одна 
была  представляема,  но  страсть  великихъ  душъ,  любовь  къ  оте- 
честву изображена".  Современныя  свидетельства  говорятъ  о  не- 
обыкновенномъ  устгЬх1^  трагедШ  Княжнина.  Когда  исполнялось 
„Титово  Милосерд1е ** ,  то,  по  словамъ  бюграфш,  „ни  одного  разу 
занавесь  безъ  того  не  опускалася,  чтобы  зритель  не  провожалъ 
актеровъ  съ  наполненными  слезъ  глазами".  О  „Росслав'Ь"  та  же 
бюграф1я  говоритъ,  что  „во  время  представлен1я  сей  трагед1и 
многочисленная  публика  съ  восторгомъ  приняла  несравнендое 
произведен1е  пера  великаго  стихотворца,  и  можно  сказать,  что 
каждый  стихъ  сопровождался  громкими  рукоштесканхями^. 

То  подражанхе,  въ  которомъ  видятъ  столь  велик1й  недоста- 
токъ  прошлаго  стол'Ьт1я,  было*"  органически  необходимо,  какъ 
известная  ступень  общественнаго  воспитанхя.  Было  бы  д4ломъ 
первой  важности,  чтобы  власть,  которой  только  и  могла  при- 
надлежать вся  инищатива,  озаботилась — вступая  на  европейск1й 
путь — основанхемъ  школъ;  этого  не  было  (или  было  только  въ 
малыхъ  разм'Ьрахъ), — потому  что  самая  мысль  о  необходимости 
широкой  школы  была  бы  д'бломъ  такого  серьезнаго  попиманк, 
до  какого  еще  не  дошли;  а  если  этого  не  было,  если  для  уста- 
новлешя  даже  элементарныхъ  понят1й  должна  была  работать 
едва    возникшая   литература,    то  она  по  необходимости  должна 


I    ■  ' 


80  ГЛАВА  XXXVII. 

была  пройти  тЬ  же  ступени  школы  и  естественно  становилась 
элементарной)  ученической,  подражататьной.  Такова  она  и  была 
отъ  Ломоносова  до  Карамзина  и  даже  посл'Ь.  Но  литературная 
школа  находила  ревностныхъ  учениковъ.  Съ  конца  XVII  в-Ька 
не  только  государство  видело  необходимость  реформы,  но  и  въ 
сред'Ь  общества  была  почувствована  все  бол^е  сильная  потреб- 
пость  въ  образован1и.  Самоучки  временъ  Петра,  какъ  Татищевъ, 
стремились  уже,  сколько  могли,  овлад'Ьвать  учен1ями  тогдашней 
науки  на  историческомъ  распутье,  на  которое  вступилъ  тогда 
руссшй  народъ.  Вскор-Ь  потомъ  „в-Ькъ  философхи"  отразился  и 
у  насъ  новымъ  возбужден1емъ  мысли:  если  уже  старая  псевдо- 
классическая драма  заключала  въ  себ'6  изв'Ёстное  популярное 
поучеше,  то  „философская"  литература  ставила  релипю,  мо- 
ра.1ь,  политику  основными  вопросами  своихъ  изсл'6дован1й.  Само 
собою  разумеется,  что  „философ1я",  по  самымъ  разм-Ьрамъ  на- 
шей образованности,  могла  быть  понята  у  насъ  только  крайне 
поверхностно,  какъ  пресловутое  „волтер1анство";  но  въ  лучшихъ 
умахъ  и  характерахъ  она  будила  собственную  мысль,  ставила 
нравственные  и  общественные  вопросы  въ  сред*  самой  русской 
жизни.  Такимъ  образомъ  „подражанхе"  им'кю  свое  несомненное 
просветительное  значеп1е,  восполняя  недостатокъ  школы  и  отсут- 
ств1е  общественности.  Руссшй  читатель  роднился  съ  новымъ  со- 
держаи1емъ  и  искалъ  ему  применен1й  въ  собственной  сред*.  Въ 
начале  второй  половины  века  примеръ  подала  сама  Екатерина, 
и  целый  рядъ  писателей,  отъ  Сумарокова  до  Карамзина,  пахо- 
дилъ  въ  „Наказе",  опору  для  своихъ  пазиданШ.  Литература 
переполнена  нравственными  разсужден1ями:  ода,  сатира,  тра- 
гед1я,  комед1я  (въ  речахъ  „добродетельпыхъ"  лицъ)  говорятъ  о 
человеческомъ  достоинстве,  о  добродетели,  о  долгЬ  гражданъ  къ 
отечеству  и  самихъ  царей  къ  ихъ  подданпымъ,  о  справедливости 
и  милосерд1и  и  т.  д.  И  это  было  не  только  въ  книге:  среди 
более  образованныхъ  людей  подобные  интересы  начинаютъ  счи- 
таться призпакомъ  просвещен хя"^,  конечно,  яв.1яясь  иногда  только 
па  показъ, — какъ,  напримеръ,  те  высок1я  чувства,  которыми 
обменялись  Державинъ,  однажды  съ  враждовавшимъ  къ  нему 
гр.  Панинымъ,  а  въ  другой  разъ  съ  кн.  Вяземскимъ,  при  чемъ 
даже  проливались  стезы,  но  поате  того  (какъ  замечаетъ  самъ 
Державинъ  въ  своихъ  запискахъ)  и  тотъ  и  другой  остались, 
однако,  его  злейшими  врагами...  Высок1я  чувства  были  съ  обеихъ 
сторонъ  комед1ей,  но  она  уже  считалась  нужной  для  нравствен- 
наго  прилич1Я... 

Но  въ  этомъ  топе  нравственныхъ  требован1й  действовали  п 


СОЧИНЕШЯ  ИМПЕР.  ЕКАТЕРИНЫ.  81 

воспитывались  и  люди  бол'&е  серьезнаго  настроен1я,  и  изъ  этихъ 
просв*Ьтите.7ьныхъ  возбужденгй  выросла  д'Ьятельность  Новикова, 
на  этомъ  нравственномъ  содержапш  образовался  Карамзинъ. 


Остановимся  на  н^которыхъ  главнМшихъ  явлешяхъ  той  эпохи. 

[1осл%  журнала  1768  года  Екатерина  не  оставила  литера- 
турныхъ  занят1й.  Съ  конца  шестидесятыхъ  годовъ  она  написала 
длинный  рядъ  комедШ,  комическихъ  оперъ,  историческихъ  драмъ; 
въ  восьмидесятыхъ  приняла  д']^ятельное  участ1е  въ  „  Собес^дник'Ь 
любителей  росс1йскаго  слова ^;  наконецъ,  написала  изв'1стныя 
лравоучительныя  сказки  о  царевич']^  Хлор']^  и  царевиче  Феве^, 
еочинен1д  о  воспитанш.  О  своихъ  литературныхъ  трудахъ  она 
говорила  скромно,  какъ  о  безд^лкахъ,  сознавалась  въ  незнаши 
русской  грамоты  (ея  сочинен1я  выправлялись  другими,  а  стихи 
въ  ея  пьесахъ  писалъ  Храповицюй,  К1агинъ  и  друпе),  хотя 
при  некоторой  неправильности  сти.1я  у  нея  было  большое  зна- 
ше  самаго  языка  и  имегнно  народнаго  ^);  но  въ  существ'Ё  она 
считала  ихъ  д-Ьломъ  серьезнымъ,  потому  что  хотела  дМство- 
вать  ими  воспитательно  на  общество.  Въ  1772  году  Новиковъ 
начадъ  издан1е  „Живописца^,  въ  которомъ  сама  Екатерина 
приняла  н'Ькоторое  участхе.  Одинъ  изъ  историковъ  тогдашней 
литературы  считаетъ  возможнымъ  утверждать,  что,  несмотря  на 
прекращен1е  „Трутня",  Екатерина  до  известной  степени  под- 
пала потомъ  ВЛ1ЯШЮ  Новикова  ^).  Трудно  сказать,  за  недостат- 
комъ  патожительныхъ  изв']^ст1й,  какъ  все  это  могло  происходить: 
по  крайней  м^р%  при  сод%йств1и  императрицы  Новиковъ  въ  семи- 
десятыхъ  годахъ  получалъ  старыя  рукописи  для  предпринятаго 
имъ  тогда  историческаго  издангя.  Но  хотя  бы  Екатерина  дей- 
ствительно изменила  свое  отношенге  къ  Новикову,  ея  собствен- 
ная сатира  сохранила  вообще  свой  прежнШ  характеръ,  уклончи- 
вый и  неясный,  которому  она  изменяла  только  въ  т§хъ  случаяхъ, 
когда  ей  хот&юсь  выразить  въ  сатире  или  въ  комед1и  свое  лич- 
ное раздражен1е. 

Ея  комедш  направлены  вообще  противъ   нравствен ныхъ  не- 


^)  „Ты  не  скуйся  надъ  моей  русской  ореограф1ей  (говорила  она  своему  статсъ- 
секретарю  Грибовскому):  я  иог.1а  учиться  русскому  языку  только  изъ  кпигъ,  беаъ 
у^птеля,  и  это  самое  причиною,  что  я  плохо  знаю  правописаше.— Впрочемъ  (зам'Ь- 
чаетъ  Грибовсшй),  государыня  говорила  по-русски  довольно  чисто  и  любила  упо- 
треблять простыя  и  коренныя  русск!я  слова,  которыхъ  множество  знала''  (Записки  объ 
нмпер.  Бкатерин'Ь  Великой,  Грибовскаго.  Изд.  2-е.  М.  1864,  стр.  25\— и  это  бы.то 
справедливо,  потому  что  множество  подобныхъ  словъ  разбросано  въ  ея  сочинсн1яхъ, 
именно  въ  пьесахъ  и  въ  „Быляхъ  и  небылицахъ^. 

•)  Незелеяовъ,  „Новиковъ  *',  стр.  190  и  дал-Ье. 

ист.   р.  лит.   IV.  6 


82  ГЛАВА  XXXVII. 

достатковъ:  ханжества,  суев'Ьр1я,  дворянской  расточительности, 
нев'Ьжества,  подражанк  французсвимъ  обычаямъ,  страсти  къ 
сплетнямъ  и  т.  п.,  все — темы,  которыя  множество  разъ  разра- 
ботыватись  тогдашней  литературой.  Эта  комическая  сатира  со- 
хранила прежнШ  характеръ  журнальной  сатиры:  осм'Ьивались 
обпця  слабости  безъ  всякаго  опредЬленнаго  указан1я  на  то,  откуда 
он*  происходили  и  ч-Ьмъ  можно  было  бы  имъ  противодейство- 
вать. Другое  д^Ьло  тЬ  н'Ьсколько  пьесъ,  которыя  были  направ- 
лены противъ  ,,  мартинистовъ "  (такъ  называли  иногда  масоновъ). 
Это  было  определенное  явлен1е,  и  отношен1е  къ  нему  Екате- 
рины было  категорически  отрицательное;  комедш:  „Шаманъ  си- 
^ирскШ",  „Обманщикъ",  „Обольщенный",  указываютъ  отношеше 
Екатерины  къ  масонамъ  въ  первой  половине  восьмидесятыхъ  го- 
довъ.  ЗдЬсь  еще  не  было  политическихъ  подозр^шй,  но  ея  трез- 
вому, холодному  уму  противно  было  пристраст1е  къ  такъ  назы- 
ваемымъ  тайнымъ  наукамъ,  где  она  предполагала  только  обман- 
щиковъ  и  обольщенныхъ.  Екатерина  давала,  наконецъ,  тексты 
для  комическихъ  оперъ:  въ  одной  изъ  нихъ:  „Горе  богатырь 
Косометовичъ",  йредполагаютъ  сатиру  на  короля  шведскаго;  въ 
другихъ,  какъ  „Новгородски  богатырь  Боеслаевичъ",  „Храбрый 
и  смелый  витязь  Ахридеичь",  „Федулъ  съ  детьми",  она  пользо- 
валась матер1аломъ  народной  поэз1и,  при  чемъ  иногда  ц^ликомъ 
помещены  въ  нихъ  народныя  песни.  Наконецъ,  Екатерина  на- 
писала две  драмы  изъ  древней  русской  истор1и;  она  называла 
ихъ  „историческими  представлен1ями "  и  „ подражан1емъ  Шаке- 
спиру,  безъ  сохранен1Я  театральныхъ  обыкновенныхъ  правилъ"; 
здесь  въ  драматической  форме  переданы  те  взгляды,  каюе  со- 
ставились у  нея  при  изучен1яхъ  русской  истор1и. 

Въ  1783  году  основанъ  былъ  „Собеседникъ  любителей  рос- 
сШскаго  слова".  Екатерина  поместила  въ  немъ,  во-первыхъ,  „За- 
писки касательно  россШской  исторш",  занимаюпця  почти  поло- 
вину журнала,  затёмъ  „Были  и  небылицы". 

Бакъ  выше  замечено,  Екатерина  утверждала,  что  не  при- 
даетъ  значен1я  своимъ  сочинен1ямъ,  что  оне  посредственны,  что 
она  находитъ  въ  нихъ  только  развлечен1е  и  забаву.  Такъ  она 
говорила  въ  письме  къ  издателю  „  Ж  ивописца " ,  въ  письмахъ  къ 
Вольтеру  и  Гримму.  Что  это  бывало  для  нея  забавой,  можно 
судить  по  „Былямъ  и  небылицамъ",  которыя  сама  она  изобра- 
жала какъ  шутливую  болтовню,  подсмеиваясь  надъ  теми,  кому 
виделось  въ  нихъ  что-то  глубокое.  Въ  письмахъ  къ  Вольтеру, 
которому  Екатерина  посылала  французсшй  переводъ  своихъ  ко- 
мед1й,    она   замечала,    что   у   автора   много    недостатковъ,    что 


СОЧИНЕНЫ  ИМПЕР.  ЕКАТЕРИНЫ.  83 

юнъ  не  знаетъ  театра,  но  характеры  взяты  изъ  жизни  и  выдер- 
зсаны,  и  что  автору  хорошо  изв'Ьстенъ  народъ.  Писательство  да- 
валось ей  легко,  часто  бывало  небрежно, — но  хотя  она  назы- 
вала это  забавой,  она  ценила  свои  труды  довольно  высоко.  Она 
много  разъ  съ  видимымъ  удовольствхемъ  пишетъ  о  нихъ  къ  Гримму, 
разсказываетъ  объ  усп^х'б  своихъ  комед1й  на  сцен'Ё,  о  шуткахъ, 
который  помещала  въ  „  Быляхъ  и  небылицахъ " ,  посвяп^аетъ  его 
въ  свои  историчесюе  труды  и  т.  п.  ^),  и  ея  сочинен1я  продол- 
жаютъ  давно  начатую  публицистику.  Бъ  главномъ,  это  тЬ  же 
лысли,  усвоенной  н'Ькогда  философской  морали,  но  изв'ёстнымъ 
юбразомъ  съуженныя  для  русскаго  общества:  рядомъ  съ  разсуж- 
дешдми  о  челов^ческомъ  достоинств'Ь,  о  свобод*,  справедливости, 
постоянно  чувствуется  настоятельная  власть  и  требоваше  пови- 
новен1я.  Эта  последняя  черта  съ  теченхемъ  времени  выступаетъ 
все  бол^е  зам']^тно.  Бъ  параллель  тому,  какъ  въ  ней  все 
-сильнее  развивалось  самолюб1е  правительственнаго  авторитета, 
она  нетерп-Ьливо  относилась  ко  всякой  критик*;  все  сд-блан- 
яое  ею  было  хорошо;  если  есть  недовольные,  то  это  или 
дурные  люди,  или  фантазеры;  она  хочетъ  поощрять  иросв*щен1е, 
но  желаетъ,  чтобы  люди,  ему  служащхе,  шли  именно  по  той 
ч^амой  дорог*,  какую  она  указывала,  и  не  осмеливались  отъ  пея 
уклоняться.  Ёя  комед1и,  направленныя  противъ  масоновъ,  вну- 
шены не  только  упомянутой  антипатгей  къ  тайнымъ  наукамъ, 
но  и  нетерпимостью  къ  движешю,  возникавшему  мимо  ея  воли: 
въ  самомъ  д-Ьл*,  въ  комед1яхъ  не  только  осмеивается  пристраст1е 
въ  таинственному,  къ  алхимги  и  маг1и,  но  осуждается  и  фи- 
^и^нтроп^я  масоновъ,  источника  которой  она  не  понимала. 

„Записки  касательно  россШской  исторхи"  представляютъ  соб- 
чугвенно  лЬтописный  сводъ,  въ  составленхи  котораго  участвовали 
московсые  профессора  Барсовъ  и  Чеботаревъ  и  который  дове- 
денъ  въ  „Собеседник*"  до  1224  года,  а  въ  отд*.тьномъ  изда- 
ши  до  1276.  Некоторыя  м^ста  л*тописи  внесены  даже  ц-бли- 
комъ  безъ  перемены  языка;  т*мъ  не  меп*е  этотъ  пересказъ  л*- 
тописи  имеетъ  свою  определенную  окраску.  Поводомъ  къ  со- 
етавлешю  „Записокъ"  было  то,  что  императрица  хотела  опро- 
вергнуть клеветы  иностранныхъ  писателей  на  руссшй  народъ  и 
«го  исторш,  опровергнуть  изображен1емъ  его  древнихъ  доблестей: 
она  делала  это  довольно  топко — не  расточая  голословныхъ  по- 
хвалъ,  а  только  сопоставляя  русскую  исторш  съ  современными 
€обыт1ями  у  другихъ  народовъ.    Бъ   предислов1и    она  замечала, 

')  См.,  напр.,  письма  къ  Гримму  1785,  3  апр'к1я;  178С,  17  февраля,  17  апр^ля^ 
23  имя,  24  и  30  сентября,  12  октября;  1787,  1  января  и  пр. 

6* 


84  ГЛАВА  хххгп 

что  при  такомъ  сравнен1и  „  безпристрастный  читатель  усмотритъ^ 
что  родъ  челов4ческ1й  везд'Ь  и  по  вселенной  единак1я  им4лъ 
страсти,  желашя,  нам-бренхн,  и  къ  достижен1ю  употреблялъ  не- 
р']&дво  единав1е  способы  ^ .  Императрица  и  раньше  предпринимала 
подобный  трудъ  защиты  руссваго  народа  отъ  нарекан1й  инозем- 
ныхъ  писателей,  которые  действительно  нередко  простирали  слиш- 
комъ  далеко  свои  представлен1я  о  варварств']^  и  приниженности 
русскаго  народа,  забывая  иногда,  что  положенхе-  ихъ  собствен- 
наго  народа  (въ  т'Ё  времена)  бывало  не  лучше.  Тавъ  написала 
она  опроверженхе  книги  аббата  Шаппа,  обличая  его  легко- 
мысл1е.  Но  Екатерина  слишкомъ  перетянула  вЬсы  въ  другун> 
сторону:  можно  вид-Ьть,  что  защита  русскаго  народа  была  для  нея 
прямо  вопросомъ  личнаго  самолюб1я;  осужден1е  его  казалось  кос- 
веннымъ,  а  иногда  открытымъ  упрекомъ  правленш,  но  ошибокъ 
правлен1я  она  никакъ  не  желала  признавать.  Подобнымъ  обра- 
зомъ,  въ  Запискахъ  о  русской  древности  она,  хотя  стараясь  со- 
хранять факты,  ум^етъ  придать  всему  благовидную,  даже  блестя- 
щую форму.  Настоящ1й  характеръ  русской  древности  остался  не 
понятъ:  Екатерина,  какъ  долго  спустя  самъ  Карамзинъ,  вид&га 
монархш  еще  во  времена  Рюрика  и  авторитетъ  правителей  вы- 
ставляла всегда  ярче,  ч^мъ  говоритъ  сама  старая  л'Ьтопись.  Между 
прочимъ  княгине  ОльгЬ  приписывается  та  заслуга,  что  она  при- 
вела въ  общее  употреблен1е  славянск1й  языкъ,  и  при  этомъ  за- 
м']^чается:  „Изв']&стно,  что  народы  и  языки  народовъ  мудростхю 
и  тщангемъ  вышнихъ  правителей  умножаются  и  распро- 
страняются. Каковъ  государь  благоразуменъ  о  чести  своего  на- 
рода и  языка  прилеженъ,  потому  и  языкъ  того  народа  процв^- 
теть.  Мнопе  народные  языки  исчезли  отъ  противнаго  сему". 
Она  признаетъ  „суровость  в-Ька",  которой  принадлежать  мнопя 
мрачныя  событ1я,  но  все  благополуч1е  и  особливо  просв-Ьщеше 
приходить  къ  народамъ  отъ  правителей;  ошибки  посл'Ьднихъ 
происходять  обыкновенно  отъ  того,  что  они  слушали  сов-Ьты 
коварныхъ  вельможъ  и  ласкателей.  Бъ  уд'кяьномъ  пер10Д'Ё  великШ 
князь  изображается  полновластнымь  государемь,  а  уд'ктьные 
князья — его  подданными,  которымъ  онъ  раздаеть  влад'1н1я;  о 
новгородскомъ  в^чЬ  не  упоминается,  и  т.  д.  Несомненно,  что 
кроме  обличен1я  превратныхь  сужденШ  иностранцевъ,  или  даже 
гораздо  больше  этого,  Екатерина  им-Ьла  въ  виду  поучен1е  для 
собственныхъ  подданныхъ:  это  было  историческое  доказательство 
необходимости  полновластной  монархш  для  блага  подданныхъ^ 
которое  только  при  ея  помощи  и  можетъ  быть  достигнуто;  за- 
щита ея  собственнаго  способа   правлен1я,    того    просвещеннаго 


ДЕРЖАВИНЪ.  8  5 

^солютизма,  который,  по  ея  уб'Ьжденш,  былъ  наилучшей  поли- 
тической формой  не  только  для  Росаи,  но  и  длл  самой  запад- 
ной Европы.  Словомъ,  историческШ  интересъ  „Записокъ  каса- 
тельно россШской  исторш"  въ  томъ,  что  он*  представляютъ 
на  фактахъ  прошлаго  выражеше  ея  правительственныхъ  идей, 
воторыя  она  желала  внушить  и  своимъ  подданнымъ... 

Вс'Ьхъ  лучше  понялъ  ее  въ  этомъ  отношен1и  Державинъ, 
который  остался  въ  истор1и  литературы  именно  п^вцомъ  Ека- 
терины. 

Известно,  какимъ  безусловнымъ  прославленгемъ  пользовался 
Державинъ  съ  т^хъ  поръ,  какъ  ода  къ  Фелиц*!  доставила  ему 
благосклонность  Екатерины.  Едва  ли  не  первый  Пушкинъ  усу- 
мнился  въ  достоинствахъ  его  поэз1и;  это  сомн'Ьн1е  разд^лилъ 
потомъ  Б'ЬлинскШ,  и  съ  т^хъ  поръ  Державинъ  сохраняетъ  за 
собой  только  историческШ  интересъ:  въ  его  произведеи1яхъ  стали 
оспаривать  даже  присутств1е  истинной  поэзш,  находя  только 
бол^е  или  мен-Ье  искусную  стихотворную  реторику.  Если  для 
<юздан1я  истинной  поэзш  въ  искусственномъ  перюд']^  литературы 
требуется  высокое  художественное  воспитанге  и  широта  мысли, 
которая  можетъ  открыть  поэту  понимайте  нащодальной  жизни, 
то  Державину  недоставало  многаго,  чтобы  онъ  могъ  назваться 
и  д'Ьйствительно  быть  нащональнымъ  поэтомъ.  Онъ  вступаль  на 
свое  поэтическое  поприще  съ  очень  небольшимъ  запасомъ  по- 
шашй  и  художественнаго  воспитан1я.  По  его  собственному  раз- 
сказу,  онъ  почерпнулъ  правила  поэз1и  изъ  сочинен1й  Тредьяков- 
скаго,  въ  своихъ  произведен1яхъ  старался  подражать  Ломоно- 
сову, но  ему  не  удавалось  достигнуть  великол'6п1я  и  пышности 
его  р4чи  и  потому  онъ  (съ  1779)  „изобр'Ьлъ  совершенно  особый 
путь",  руководясь  наставлен1ями  Баттб  и  советами  друзей,  людей 
литературно-образованныхъ.  „Особый  путь"  состоялъ  въ  томъ, 
что  въ  высокопарный  тонъ  прежней  оды  онъ  ввелъ  известную 
простоту  и  даже  шутку:  ода  стала  естествен н-Ье,  переходя  отъ 
торжественной  декламащи  къ  простогЬ,  и  это  могло  только  уве- 
личить ея  интересъ;  онъ  любилъ  и  распространенную  тогда 
форму  послан1я,  которая  также  давала  стилю  большую  свободу. 
Сравнительно  съ  прежнимъ,  поэтичесше  интересы  Державина 
были  шире:  кром^  давно  рекомендованнаго  Горац1я,  онъ  подра- 
жалъ  анакреонтической  поэз1и,  знакомъ  былъ  съ  немецкими  поэ- 
тами (впрочемъ  только  второстепенными),  увлекался  туманно- 
величественной  поэз1ей  явившагося  тогда  Осс1ана  и  подражалъ 
ей;  подъ  конецъ  писалъ  въ  драматическомъ  родЪ  очень  усердно, 
но  крайне  неудачно.    Несмотря    на  то,    что    поэз1я  Державина 


86  ГЛАВА  ХХХ>*11. 

была  съ  формальной  стороны  значительнымъ  усп'Ёхомъ,  его  худо- 
жественный горизонтъ  оставался  тбсенъ:  опъ  ионималъ  поэз1к> 
вакъ  дидактику,  занятую  возвышенными  предметами,  и  которую 
разнообразить  шутка  и  сатира.  Непосредственнаго  наблюден1я 
жизни,  какъ  основы  поэзш,  онъ  не  зналъ  или  давалъ  этой  жизни 
м'Ьсто  только  въ  отд^Ьлъныхъ  подробностяхъ.  Несмотря  на  „осо- 
бый путь",  его  основныя  темы  остаются  тЬ  же,  какими  занята 
была  прежняя  торжественная  ода:  онъ  пишетъ  духовныя  оды^ 
между  которыми  современниковъ  поразила  знаменитая  ода  „Богъ^, 
назидательныя  стихотворен1я,  а  въ  реальной  жизни  онъ  былъ 
п^вцомъ  Екатерины,  сильныхъ  людей  ея  двора,  побЪдъ  русскаго 
оруж1я,  но  въ  особенности  Екатерины:  въ  этомъ  онъ  видитъ 
свою  главную  заслугу  и  свое  право  на  славу.  Онъ  в^сколыи^ 
разъ  возвращается  къ  этой  тем^: 

Всякъ  будетъ  помнить  то  въ  народахъ  неисчетныхъ. 

Какъ  изъ  безвестности  я  тЬмъ  изв-Ьстенъ  сталъ, 

Что  первый  я  дерзнулъ  въ  забавномъ  русскомъ  слогЬ 

О  доброд-Ьтеляхъ  Фелицы  возгласить, 

Въ  сердечной  простотЬ  бесЬдовать  о  БогЬ 

И  истину  царямъ  съ  улыбкой  говорить. 


Или: 


Но  лира  коль  моя  въ  пыли  гдЬ  будетъ  зрима 
И  древнихъ  струнъ  ея  гд-Ь  голосъ  прозвенитъ, 
Подъ  именемъ  твоимъ  громка  она  пребудетъ; 
Ты  славою, — твоимъ  я  эхомъ  буду  жить. 


Или: 


Но,  венценосна  добродетель! 
Не  лесть  я  п4лъ  и  не  мечты, 
А  то,  чему  весь  м1ръ  свидетель: 
Твои  дела  суть  красоты. 
Я  пелъ,  пою  и  петь  ихъ  буду... 
Какъ  солнце,  какъ  луну,  поставлю 
Твой  образъ  будущимъ  векамъ; 
11ревознесу  тебя,  прославлю, 
Тобой  безсмертенъ  буду  санъ. 

Надо  представить  себе  характеръ  Екатерины,  ея  понят]я 
о  своихъ  правительственныхъ  трудахъ  и  разрешаемой  ею  сво- 
боде „знать  и  мыслить",  и  въ  тоже  время  атмосферу  лести,  ко- 
торою она  была  окружена  и  хотела  себя  окружать,  —  чтобы 
оценить,  до  какой  степени  удачно  ода  къ  Фелице  попала  въ 
тонъ  этого  характера  и  этой  обстановки. 

Разсматривая  содержанхе  „Собеседника'',  одинъ  критикъ  за- 
мечалъ  по  поводу  наполнявшихъ   его  дидактическихъ  и  сатири- 


ДЕРЖАВИНЪ.  87 

ческихъ  статей:  „Но  что  особенно  замечательно,  такъ  это  по- 
стоянное выражеше  глубокаго  благо гов-Ьтя  къ  „Августейшей 
наукъ  покровительниц*,  Росс1йской  МинервЬ,  Милосердой  Мо- 
нархине**, Императрице  Екатерине.  Нетъ  почти  ни  одного  про- 
изведен1Я,  въ  которомъ  бы  какъ-нибудь,  кстати  или  некс^^ати — 
все  равно — не  выразились  чувства  благоговенхя  къ  Государыне. 
Въ  особенности  сатирики  отличались  этимъ,  и  даже  чемъ  острее, 
чемъ  резче  была  сатира,  темъ  съ  большимъ  чувствомъ  говори- 
лось въ  ней  о  благоден1яхъ,  изливаемыхъ  на  народъ  Импера- 
трицей, какъ  будто  бы  авторъ  хотелъ  этимъ  устранить  отъ  себя 
всяк1й  упрекъ  въ  „  свободоязыч1и " ,  и  старался  заранее  пока- 
зать, что  онъ  предпринимаетъ  обличать  пороки  единственно  по 
желанш  добра  обществу.  Вероятно,  въ  то  время  находились 
тоже  люди,  способные  перетолковать  все  въ  дурную  сторону, 
какъ  перетолковали,  напримеръ,  вопросы  Фонъ-Визина"  ^)...  Но 
это  было  не  только  въ  „Собеседнике",  а  въ  целой  тогдашней 
литературе,  при  всякомъ  поводе,  когда  говорилось  объ  управ- 
ленш,  о  политическихъ  делахъ,  о  литературе,  о  писоле  и  т.  д. 
Екатерина  привыкла  къ  этому  еим1аму  и  принимала  лесть  темъ 
легче,  что  сознан1е  говорило  ей  о  дёйствительномъ  превосход- 
стве ея  ума;  те  годы,  какъ  писалась  „Фелица",  были  лучшимъ 
расцветомъ  ея  политической  системы,  просвещеннаго  абсолю- 
тизма, и  она  еще  не  охладела  къ  „  философш " .  Ода  Державина 
искусно  соединила  все  те  черты,  который  представляли  и  ея 
замечательную  государственную  деятельность,  и  ея  превосход- 
ство надъ  окружающими,  ея  литературные  вкусы,  любовь  къ  сво- 
боде, все,  чемъ  она  гордилась  и  хвалилась,  наконецъ,  ея  про- 
стые нравы. 

Ода  открывалась  тонкимъ  комплиментомъ,  когда  сама  Екате- 
рина являлась  въ  виде  мудрой  царевны  изъ  ея  собственной  сказки. 
Вместо  традищонной  музы,  поэтъ  офащался  къ  ней  самой: 

Подай,  Фелица,  наставленье, 
Ка^къ  пышно  и  правдиво  жить, 
Какъ  укрощать  страстей  волненье 
И  счастливымъ  на  свЪте  быть, — 

а  Екатерина  въ  своихъ  сочинен1яхъ  и  правительственныхъ  пред- 
пр1ят1яхъ  высказывала  именно  эти  заботы.  Дальше  стедуетъ  изо- 
бражеше  простыхъ  нравовъ  самой  Фелицы,  соединенное  опять 
съ  похвалой,  которую  Екатерина  должна  была  считать  справед- 
ливой: 


*)  Сочинешя  Добролюбова.  Спб.  1862,  1,  стр.  71. 


88  ГЛАВА  ХХХП1. 

Мурзамъ  твоимъ  не  подражая, 
Почасту  ходшпь  ты  п-Ьшкомь, 
И  пища  самая  простая 
Бываетъ  за  твоимъ  столомъ; 
Не  дорожа  твоимъ  покоемъ^ 
Читаешь,  пишешь  предъ  налоемъ 
И  всЬмъ  изъ  твоего  пера 
Блаженство  смертнымъ  проливаешь. 

Совс^^мъ  не  похожа  на  это  изнеженная,  л]^нивая  жизнь  ея 
придворныхъ;  опять — в4рно  взятыя  черты,  при  которыхъ  тЬмъ 
ярче  выдаются  ея  трудолюбае  и  мудрость:  носл-Ь  прежнихъ  су- 
ровыхъ  временъ  Екатерина  принесла  кроткое  правлен1е,  спра- 
ведливость, любовь  къ  просв'Ьщен1ю  и  даже  свободу  мысли. 
Только  царевна  можетъ  создать  св'Ьтъ  изъ  тьмы^  разделить  хаосъ 
на  сферы,  кр'1пить  ихъ  ц']^лость  союзомъ  и  изъ  сви^^пихъ  стра- 
стей создавать  счастье: 

Такъ  кормпшкъ,  черезъ  понтъ  плывупцй, 
Ловя  подъ  парусъ  в-Ьтръ  ревуш;1й, 
Ум4етъ  судномъ  управлять. 

Фелица  умФетъ  награждать  заслуги,  но  не  считаетъ  проро- 
комъ  того,  кто  умЬетъ  плесть  риемы  (это  могло  напомнить 
Екатерин*  ея  отношеше  къ  Сумарокову),  хотя  любить  и  счи- 
таетъ полезной  и  П0Э31Ю,  „какъ  л^томъ  вкусный  лимонадъ", 
Дал-Ье: 

Слухъ  йдетъ  о  твоихъ  поступкахъ, 
Что  ты  нимало  не  горда, 
Любезна  и  въ  д-к^ахъ  и  въ  шуткахъ, 
Пр1ятна  въ  дружб*  и  тверда; 
Что  ты  въ  напастяхъ  равнодушна, 
Что  отреклась  и  мудрой  слыть. 
Еще  же  говорятъ  не  ложно, 
Что  будто  завсегда  возможно 
Теб*  и  правду  говорить. 

Несшханное  также  д^ло, 
Достойное  тебя  одной, 
Что  будто  ты  народу  см-Ьло, 
О  всемъ,  и  въ  явь  и  подъ  рукой, 
И  знать  и  мыслить  позволяешь, 
П  о  себ*  не  запрещаешь 
И  быль  и  небыль  говорить... 

Сравнительно  съ  недавними  тяжелыми  временами  правлеше 
Екатерины  могло  действительно  казаться  освобождешемъ  обще- 
ства и  процв4тан1емъ  литературы:  собственные  труды  импера- 
трицы, разр^шенхе  „вольныхъ  типографШ",  известный  просторъ 


ДЕРЖАВИНЪ.  89 

для  печати,  были  д^омъ  неслыханыымъ  ^).  Екатерин*]^  прктно 
было  читать  о  себ^  въ  посланш  Вольтера  изв'Ёстный  стихъ: 
„^и^  репзе  еп  ^гапй  Ьотте  е!  ^и^  реппек  ^и'оп  репзе",  и  эти 
слова  повторялись  теперь  въ  новомъ  обороте  у  Державина. 
Правда,  что  эти  слова  не  были  совершенно  точны:  известное 
нетерп'Ьнхе  къ  тому,  что  вдумалось  и  говорилось  иначе,  чЬмъ 
она  желала,  обнаруживалось  опять  вскоре  посл'Ь  „Фелицы^  во 
время  издашя  „Собеседника";  виосл'Ьдств1и  и  совс^мъ  не  позволя- 
лось „мыслить", — но  въ  данную  минуту  Державинъ  могъ  искренно 
сказать  свои  слова,  потому  что  слишкомъ  р^зкихъ  случаевъ  про- 
тивор^чхя  не  представлялось,  а  русская  общественная  жизнь  и 
литература  не  были  раньше  избалованы  особенной  свободой. 

Екатерина  была  чрезвычайно  довольна  „Фелицей";  если  она 
и  зам'&тила  лесть,  то  это  была  лесть  бол-Ье  тонкая,  чФмъ  обыч- 
ныя  тяжелов']^сныя  оды.  Державинъ  былъ  богато  награжденъ  и 
быстро  двинулся  въ  своей  карьерЬ;  Екатерина  встретила  въ 
немъ  самаго  талантливаго  панегириста,  носившаго  видъ  незави- 
симости... Быше  упомянуто,  что  Державинъ  бывалъ  очень  услуж- 
ливъ  и  не  затруднялся  „приб'Ьгать  къ  своему  таланту",  онъ  и 
посл'Ё  восп^валъ  императрицу,  но  ему  д'Ьлаетъ  великую  честь, 
что  онъ  обнаружилъ  при  этомъ  и  большое  достоинство  харак- 
тера. Въ  своихъ  Запискахъ  онъ  разсказываетъ:  „Случалось, 
что  заводила  р'&чь  и  о  стихахъ  докладчика,  и  неоднократно, 
такъ  сказать,  прашивала  его,  чтобъ  онъ  писалъ  въ  род^  оды 
Фелицы.  Онъ  ей  об'Ьщалъ  и  н'&сколько  разъ  принимался,  запи- 
раясь по  нед^е  дома,  но  ничего  написать  не  могъ,  не  будучи 
возбужденъ  какимъ-либо  патрготическимъ  славнымъ  подвигомъ; 
но  о  семь  объяснится  ниже".  А  ниже  Державинъ  разсказы- 
ваетъ, что  каше-то  наговоры  поселили  въ  сердц'Ь  императрицы 
„остуду",  которую  онъ  зам4чалъ  по  самую  ея  кончину.  „Мо- 
жетъ  быть  и  за  то,  что  онъ  по  желан1ю  ея,  видя  дворск1я  хи- 
трости и  безпрестапные  себ'б  толчки,  не  собрался  съ  духомъ  и 
не  могъ  такихъ  ей  тонкихъ  писать  похвалъ,  каковы  въ  од'Ь 
Фелицб  и  тому  подобныхъ  сочинен1яхъ,  которыя  имъ  писаны 
не  въ  бытность  его  еще  при  двор^:  ибо  издалека  тЬ  предметы, 
которые  ему  казались  божественными  и  приводили  духъ  его  въ 
воспламенеше,  явились  ему^  при  приближепш  ко  двору,  весьма 
человеческими  и  даже  низкими  и  недостойньши  великой  Ека- 
терины, то  и  охлад1лъ  такъ  его  духъ,  что  онъ  почти  ничего 
не    могъ  написать  горячимъ  чистымъ  сердцемъ    въ  похвалу  ея. 

^)  Этн  времена  Пушкинъ   въ  „Первомъ  послан1И  цензору''   (1824)    ставилъ   въ 
укоръ  цензору  своего  времени.  Ср.  Добролюбова,  I,  стр.  35. 


90  ГЛАВА  XXXVII. 

Наприм-^^ръ,  я  скажу,  что  она  управляла  государствомъ  и  са^ 
мымъ  правосуд1емъ  бол']&е  по  политик*]^  или  своимъ  видамъ,  не- 
жели по  святой  правд*"    ^)... 

Тавимъ  образомъ  среди  реторики  въ  литератур'Ь  и  при- 
ниженности въ  обп^еств'Ь  сохранилась,  однако,  или  воспиталась 
нравственная  независимость.  Державинъ  высказывал ъ  собствен- 
ное сознаше,  когда  влагалъ  въ  уста  самой  Фелицы    сл*дующ1Я 

слова: 

Когда 

11оэз1Я  не  сумасбродство, 

Но  ВЫШН1Й  даръ  боговъ,  тогда 

Сей  даръ  богов^  лишь  къ  чести 

И  къ  поученью  ихъ  путей 

Быть  долженъ  обращенъ,  не  къ  лести 

И  тленной  похвал'Ь  людей. 

Владыки  св-Ьта — люди  гЬ  же, 

Въ  нихъ  страсти,  хоть  на  нихъ  в'Ьнцы: 

Ядъ  лести  ихъ  вредитъ  не  рЬже. 

И  въ  этой  дидактик*,  хотя  эстетически  гЬсной  по  литератур- 
нымъ  понят1ямъ  в*ка,  у  Державина,  несмотря  на  вс*  много  разъ 
указанные  его  недостатки,  была  истинная  поэз1я,  настоящее  оду- 
шевлен1е,  которое  не  осталось  безъ  вл1ян1я  на  дальнейшее  раз- 
вит1е  художественной  формы  и  самаго  пониман1я  достоинства 
литературы. 

Другою  крупною  силой  того  времени  былъ  Фонъ-Визинъ.  Го- 
домъ  моложе  Державина,  ровесникъ  Новикова,  онъ  принадлежалъ 
къ  покол^нш,  которое,  получивъ  только  скудное  и  неправильное 
образован1е  во  времена  Елизаветы,  вступало  въ  жизнь  въ  пер- 
вые годы  царствован1я  Екатерины  и  подпадало  возбуждающему 
вл1ян1ю  просв*тительныхъ  стремленШ  эпохи.  При  воцарен1и 
Екатерины  они  были  юношами,  но  тогда  молодые  люди  раньше 
входили  въ  жизнь, — между  прочимъ  потому,  что  людей,  н*^ 
сколько  образованныхъ,  было  атишкомъ  мало  и  ихъ  знан1я  тре- 
бовались на  ту  или  другую  службу.  Фонъ-Визину  было  всего 
22  года,  когда  онъ  написалъ  „Бригадира";  Новикову  было  24  года, 
когда  онъ  предпринималъ  издан1е  своего  перваго  журнала  и 
вступалъ  подъ  маской  псевдонимовъ  въ  принцишальный  споръ 
съ  самою  императрицею  по  вопросу  о  томъ,  какъ  д-^^йствовать 
для  исправлен1я  общества.  Темы  комедш  Фонъ-Физина  известны; 
это  были,  рядомъ  съ  нимъ  и  всл^дъ  за  нимъ  очень  распростра- 
ненныя  темы    тогдашней    сатиры:   если  не  косвенное  отрицаше 


О  Сотанен1я,  изд.  Грота,  т.  VI.  Спб.   1871,  стр.  632,  654. 


Фонъ-визинъ.  у  1 

самого  крЬпостного  права,  то  прямое  осужденге  его  злоупотреб- 
лен1й,  обличен1е  стараго  нев'Ьжества  и  грубыхъ  предразсудковъ^ 
судейской  продажности,  дурного  воспитан1я  съ  французскими 
гувернерами  и  пропов'Ёдь  истиннаго  просв'Ьп^ен!»  и  гражданской 
честности.  По  форм-Ь  и  даже  въ  частностяхъ  Фонъ-Визинъ  на- 
ходится въ  зависимости  отъ  своихъ  образцовъ,  но  въ  его  ко- 
медаяхъ  м4тко  схвачены  черты  русской  действительности,  понят1я^ 
нравы,  языкъ, — чтб  могло  быть  только  д^омъ  высокаго  таланта. 
Комед1и  Фонъ-Визина  были  въ  новой  литературе  первыми  про- 
блесками реализма,  пока  еп^е  подавляемаго  условностью. 

Новейш1е  литературные  историки  относятся  къ  Фонъ-Визину 
дова1ьно  строго  и  самый  характеръ  его  считаютъ  наивнымъ  и 
легкомысленнымъ  ^).  Это  и  должно  представляться  съ  нынеш- 
ней точки  8рен1я;  но  въ  томъ  и  было  особенное  положенге  на- 
шихъ  писателей  XVIII  в.,  что  они  еще  не  ум^ли  справиться 
съ  задачами  и  формами  литературы,  не  ум^ли  определить  са- 
маго  своего  м1ровоззрен1я. 

У  ннхъ  не  было  и  еще  не  могло  быть  непосредственнаго 
творчества.  Поэз1я  понималась  только  въ  прикладномъ  смысле 
забавы  или  поучешя.  Надъ  литературой  господствовала  ложно- 
классическая теор1я  съ  обязательными  образцами:  освободиться  отъ 
вихъ  собственными  силами  русская  литература  была  еще  не  въ 
С0СТ0ЯВ1И.  Въ  комедхи  они  господствовали  до  самого  Грибоедова. 
Нарождавшаяся  комическая  идея  могла  складываться  только  въ 
этихъ  заученныхъ  формахъ:  первыя  комед1и  буквально  повторяли 
французскую  комедш,  и  первымъ  опытомъ  самостоятельности 
была  мысль,  что  эту  чужую  комед1ю  надо  „склонять  на  руссше 
нравы  ^.  Комед1я  должна  была  смешить  и  вместе  поучать:  от- 
сюда у  Фонъ-Визина  противоположен1е  лицъ  порочныхъ  и  добро- 
детельныхъ,  осуждаемыхъ  и  поставляемыхъ  въ  примеръ.  Пуб- 
лика восхищалась  смешнымъ,  не  замечая,  что  иногда  оно  бы- 
вало деланное  и  натянутое,    но  ей  нравилось  н  поучеше:  самъ 


*)  „Онла  таланта  Фонъ-Визина  бы.1а  огромнал,  такъ  что  этой  сил'Ь  не  соответ- 
ствовали даже,  были  рки  для  нея  гЬ  рамки  непосредственно,  ипстинктивно-народ- 
наго  направлетя,  въ  которыя  была  заключена  д1'>лтельность  высоко-даровитаго  писа- 
теля (?).  Но  сама  личность  этого  писателя  была  наивна  и  н'Ьсколько  легкомысленна... 

„Сатира  Фонъ-Визина  часто  была  сатирой  безсознательной;  за  см'Ьхомъ  знаме- 
нитаго  комика  иной  разъ  не  крылось  ясной  мысли;  оиъ  самъ  не  всегла  сознавалъ — 
надъ  ч^мъ  и  во  имя  чего  онъ  смеется.  Серьезность  и  возвышенность  его  юмора 
иной  разъ  подрывалась  его  же  собственнымъ  резонерствомъ^  и  пр.  (Незеленовъ, 
„Литературныя  направлешя  въ  Екатерининскую  эпоху".  Спб.  1889,  стр.  256—257; 
и  въ  книге  того  же  автора  о  Новикове). 

НовМш1я  разъяснен1я  скрытыхъ  и  явныхъ  заимствованШ  Фонъ-Визина  побудили 
АлексЬя  Веселовскаго  къ  ^точк^  зрен1я  на  нашего  писателя,  весьма  отличающейся 
отъ  общепринятой**.  Западное  вл!яше  и  пр.,  стр.  100. 


92  ГЛАВА  XXXVII. 

Фонъ-Визинъ  говорить,  въ  письм'Ь  къ  Стародуму,  что  усЕгЬхомъ 
„Недоросля"  обязанъ  его  осо(гЬ.  Черта — весьма  любопытная  и 
исторически  важная.  Бъ  ХУШ  в^к']^  любили  дидактику  и  резо- 
нерство, но  кром-Ь  этого  моднаго  вкуса  было  и  другое:  обще- 
ство въ  своихъ  лучшихъ  людяхъ  видимо  искало  выхода  изъ 
окружавшихъ  его  недоум-ЬнШ;  оно  жило  между  двумя  стульями — 
стариной  и  новизной,  и  когда  въ  самой  новизн']^  оказывались 
противор4ч1я,  который  чувствовалъ,  напр.,  Державинъ,  недоум4- 
ше  становилось  неразр^шимымъ... 

Фонъ-Визинъ  не  нашатъ  рЬшен1я  или,  какъ  увидимъ,  нахо- 
дилъ  его  наконецъ  только  въ  прекращенш  своей  писательской 
деятельности...  Его  собственныя  мысли  были  неясны:  какъ  по- 
мирить просвЪщеше  и  (предполагаемые)  старые  добрые  нравы? 
По  словамъ  кн.  Бяземскаго,  онъ  способенъ  былъ  въ  свои  лучппя 
годы  „  только-что  не  гласнымъ  образомъ,  а  отрицательными  умство- 
ван1ями  пропов'Ьдывать  выгоду  нев'Ьжества".  А  если  просв^ще- 
Н1е  нужно,  гдЬ  взять  его?  Рядомъ  съ  пропов-Ьдью  просв^щешя 
наши  предки,  всл']&дъ  за  Локкомъ,  а  потомъ  и  за  Руссо,  а  кром']^ 
того,  в']&роятно,  и  по  унаследованной  умственной  л'1ни,  думали, 
что  нашли  истину:  нужны  только  добродетель,  воспиташе  сердца, 
но  образован1е  ума,  безъ  воспиташя  сердца,  есть  „сущая  без- 
делица^. Не  говоря  о  томъ,  насколько  могло  быть  полезно  вну- 
шать это  иренебрежен1е  къ  образованио  въ  обществе  невеже- 
ственномъ,  оставался  все-таки  вопросъ:  где  искать  эту  добродетель, 
это  воспитан1е  нравственности?  Люди  стараго  века,  обходясь  безъ 
образован1я,  этой  „  сущей  безделицы  ^ ,  воспитали  г-жу  Простакову , 
а  она  воспитала  Митрофанушку. 

Эта  запутанность  поняйй,  которую  Фонъ-Бизинъ  дЬлилъ  съ 
современнымъ  ему  обществомъ,  особенно  ярко  выразилась  въ  его 
лисьмахъ  изъ  Фрапщи.  Некогда  ихъ  строго  осудилъ  кн.  Бязем- 
ск1й,  находившШ  въ  нихъ  „злослов1е  холодное  и  сухое  ^  ^);  но- 
вейппй  историкъ  защищаетъ  Фонъ-Бнзина  между  прочимъ  его 
собственными  словами,  что  „надобно  отрещись  вовсе  отъ  общаго 
смысла  и  истины,  если  сказать,  что  нетъ  здесь  (во  Францш) 
весьма  много  чрезвычайно  хорошаго  и  подражан1я  достойнаго"  ^); 
нельзя  однако  не  видеть,  что  последняго  указано  мало,  а  го- 
раздо больше  того,  что  можно  было  справедливо  назвать  холод- 
иыжь  и  сухимъ  злословхемъ.  Напримеръ:   „Вообще,  надобно  от- 


^)  „Фонъ-Визннъ".  Спб.  1848  (въ  „Полномъ  собран1и  сочинен1&'',  т.  У.  Спб. 
1880:  см.  стр.  74  и  дал^е). 

ч  Ск>чинен1я  и  пр.  Фонъ-Визина.  Изд.  Ефремова.  Спб.  1866,  стр.  331;  ср.  Нв- 
зеденова,  „Литер.  направлен!я",  стр.  284  и  д. 


Фонъ-визинъ.  93 

дать  справедливость  зд4швей  нац1и,  что  слова  сплетаютъ  (?)  ма- 
стерски, и  если  въ  томъ  состоять  разумъ,  то  всяшй  зд^шнШ  ду- 
ракъ  т1']^етъ  его  превеликую  долю.  Мыслятъзд'Ьсь  мало"...  „Раз- 
судка  Французъ  не  им^етъ  и  им'Ьть  его  почелъ  бы  несчастьемъ 
своей  жизни"  (?)...  „Острота  (?),  не  управляемая  разсудкомъ,  не 
можетъ  быть  способна  ни  на  что,  кром'Ь  мелочей,  въ  которыхъ 
и  действительно  французы  берутъ  верхъ  предъ  цЬлымъ  св*- 
томъ"  (!)...  „ Корыстолюб1е  заразило  всЬ  состоян1я,  не  исклю- 
чая самыхъ  фнлософовъ  нын']&шняго  в']&ка.  Въ  разсуждепш  денегъ 
не  гнушаются  и  они  человеческою  слабост1ю.  Д'Аламберты,  Ди- 
дероты  въ  своемъ  род^  таше  же  шарлатаны,  какихъ  вид^лъ  я 
ВСЯК1Й  день  на  бульваре;  всё  они  народъ  обманываютъ  за  деньги^ 
и  разница  между  шарлатаномъ  и  философомъ  только  та,  что  по- 
слёдтй  къ  сребролюбш  присовокупляетъ  безнрим-Ьриое  тщесла- 
В1е"  О---  Фонъ-Визинъ  соглашается,  что  „Иарижъ  можетъ  по  спра- 
ведливости назваться  сокращенхемъ  цЬлаго  мхра.  Схе  титло  за- 
служиваетъ  онъ  по  своему  пространству  и  по  безконечному  мно 
жеству  чужестранныхъ,  стекающихся  въ  него  отъ  всЬхъ  концовъ 
земли.  Жители  парижскхе  почитаютъ  свой  городъ  столицею  св-Ьта, 
а  св^тъ  своею  провинщею " ,  —  но  Фонъ-Визинъ  находитъ,  что 
чужестранцевъ  привлекаютъ  сюда  только  дв^  веп^и:  спектакли 
и  развратъ.  Кн.  Вяземсшй  объяснялъ  уже,  —  чего  не  видалъ  и 
не  понималъ  нашъ  писатель,  —  что  Парижъ  того  времени  былъ 
„родъ  вселенскаго  собора  умовъ  и  знаменитостей,  куда  изъ  раз- 
ныхъ  концовъ  Европы  стекались  для  совеп^ан1я  о  важныхъ  во- 
просахъ  наукъ,  искусствъ  и  философш"  ^)...  Но  самъ  Фонъ-Ви- 
зинъ пишетъ  и  другое:  „Способовъ  къ  просвещенхю  зд-Ьсь  очень 
довольно.  Я  могу  оными  пользоваться,  не  разстраивая  моего  ма- 
лаго  достатка;  и  хотя  телесная  пища  зд^сь  весьма  дешева,  но 
душевная  еще  дешевле.  Учитель  философш,  обязываясь  читать 
ВСЯК1Й  день  лекщи,  запросилъ  съ  меня  въ  первомъ  слове  на  наши 
деньги  по  2  р.  40  коп.  въ  м^сяцъ"...  „Надлежитъ  отдать  спра- 
ведливость, что  при  неизъяснимомъ  развращеши  нравовъ  есть  во 
французахъ  доброта  сердечная", — но  въ  другомъ  м^ст*  онъ  зам*- 
чаетъ,  что  1а  роШеззе  й-ап5а18е, — которая  конечно  была  резуль- 
татомъ  давней  культуры, — есть  только  прикрыт1е  порока:  „Опытъ 

*)  Сочинешя,  стр.  829,  342,  343.  Ср  о  д'А-1амбер'Ь  еще  стр.  443.  Степень  до- 
стоверности и  11р]иич1я  этнхъ  обвиненШ  была  уже  указана  кн.  Вязеискимъ. 

•)  Для  примера  онъ  приводить  мн-Ьше  Гиббона  (въ  письм*  отъ  1763),  —  „кото- 
рое нельзя  приписывать  ни  пристрасти»,  ни  легкомысл1ю":  „Уоиа  Шгег  (ои^  се  ^иЧI 
уоив  р1а1га  <1е  1а  й*1Уо11(ё  с1е8  Ггап^ахз,  та18  ]е  уоиз  аввиге  чи'еп  ^и^пге  зоиг8,  ра$- 
8ё8  ^  Рапе,  з'а!  а8818|ё  й  р1и8  йе  сопусгааНопв  Ъоппс»  й  ге1еп1г,  е1  уи  р1и8  й'Ьот- 
шев  де  1еиге8  рапш  1е8  9еп8  сотше  II  <'аи(,  (^иЧ!  пе  т'ев!  атуё  к  Ьопс1ге8  ёапб 
с1еих  ои  1го18  Ыуегв**.  Но  это  было  мн1}н1е  челов'Ька  высоко  просв^щеннаго. 


92  ГЛАВА  XXXVII. 

Фонъ-Визинъ  говоритъ,  въ  письм'Ь  къ  Стародуму,  что  ус1гЬхомъ 
„Недоросля"  обязанъ  его  особ-Ь.  Черта — весьма  любопытная  и 
исторически  важная.  Въ  XVIII  вЫ1^  любили  дидактику  и  резо- 
нерство, но  кром'Ь  этого  мод  наго  вкуса  было  и  другое:  обще- 
ство въ  своихъ  лучшихъ  людяхъ  видимо  искало  выхода  изъ 
окружавшихъ  его  недоум-ЬнШ;  оно  жило  между  двумя  стульями — 
стариной  и  новизной,  и  когда  въ  самой  новизн'Ё  оказывались 
противор'Ьч1я,  которыя  чувствовалъ,  напр.,  Державинъ,  недоум']^- 
ше  становилось  неразр'Ьшимымь... 

Фонъ-Визинъ  не  нашелъ  р']&шен1я  или,  какъ  увидимъ,  нахо- 
дилъ  его  наконецъ  только  въ  прекращен1и  своей  писательской 
д'Ьятельности...  Его  собственныя  мысли  были  неясны:  какъ  по- 
мирить просв'Ьщеше  и  (предполагаемые)  старые  добрые  нравы? 
По  словамъ  кн.  Вяземскаго,  онъ  способенъ  былъ  въ  свои  лучш1я 
годы  „  только-что  не  гласнымъ  образомъ,  а  отрицательными  умство- 
вашями  пропов'бдывать  выгоду  нев'бжества".  А  если  просв']^ще- 
ше  нужно,  гд*  взять  его?  Рядомъ  съ  пропов-Ьдью  просв'Ьщешя 
наши  предки,  всл^Ьдъ  за  Локкомъ,  а  потомъ  и  за  Руссо,  а  кром'Ь 
того,  в'Ёроятно,  и  по  унаатЬдованной  умственной  л^ни,  думали, 
что  нашли  истину:  нужны  только  доброд']^тель,  воспиташе  сердца, 
но  образован1е  ума,  безъ  воспитан1я  сердца,  есть  „сущая  без- 
д'Ьлица " .  Не  говоря  о  томъ,  насколько  могло  быть  полезно  вну- 
шать это  иренебрежен1е  къ  образованш  въ  обществ'^  нев'Ьже- 
ственномъ,  оставался  все-таки  вопросъ:  гд^  искать  эту  добродетель, 
это  воспитан1е  нравственности?  Люди  стараго  в']^ка,  обходясь  безъ 
образован1я,  этой  „  сущей  безделицы " ,  воспитали  г-жу  Простакову, 
а  она  воспитала  Митрофанушку. 

Эта  запутанность  понят1й,  которую  Фонъ-Визинъ  д-Ьлилъ  съ 
современнымъ  ему  обществомъ,  особенно  ярко  выразилась  въ  его 
лисьмахъ  изъ  Фрапщи.  Шкогда  ихъ  строго  осудилъ  кн.  Вязем- 
СК1Й,  находивш1й  въ  нихъ  „злослов1е  холодное  и  сухое  ^  ^);  но- 
в'Ьйипй  историкъ  защшцаетъ  Фонъ-Визина  между  прочимъ  его 
собственными  словами,  что  „надобно  отрещись  вовсе  отъ  общаго 
смысла  и  истины,  если  сказать,  что  н'Ьтъ  зд'Ёсь  (во  Францш) 
весьма  много  чрезвычайно  хорошаго  и  подражан1я  достойнаго"  ^); 
нельзя  однако  не  вид']&ть,  что  посл^дняго  указано  мало,  а  го- 
раздо больше  того,  что  можно  было  справедливо  назвать  холод- 
нымъ  и  сухимъ  злослов1емъ.  Наприм'Ёръ:   „Вообще,  надобно  от- 


*)  „Фонъ-Визннъ".  Спб.  1848  (въ  „Полномъ  собранги  сочиненШ",  т.  V.  Спб. 
1880:  см.  стр.  74  и  дад^е). 

')  Сочинен1я  и  пр.  Фонъ-Вивина.  Изд.  Ефремова.  Спб.  1866,  стр.  331;  ср.  Нв- 
зеденова,  „Литер,  направлешя^,  стр.  284  и  д. 


Фонъ-визинъ.  93 

дать  справедливость  зд-Ьшней  нащи,  что  слова  спдетаютъ  (?)  ма- 
стерски, и  если  въ  томъ  состоять  разумъ,  то  всякШ  зд^шшй  ду- 
ракъ  им-Ьеть  его  превеликую  долю.  Мыслятъзд*Ьсь  мало"...  „Раз- 
судка  Французъ  не  им'Ьетъ  и  им'Ьть  его  почелъ  бы  несчастьемъ 
своей  жизни"  (?)...  „Острота  (?),  не  управляемая  разсудкомъ,  не 
можетъ  быть  способна  ни  на  что,  кром'Ь  мелочей,  въ  которыхъ 
и  дМствительно  французы  берутъ  верхъ  предъ  ц4лымъ  св-Ь- 
томъ"  (!)...  „ Корыстолюбхе  заразило  всЬ  состоян1я,  не  исклю- 
чая самыхъ  фллософовъ  нын']&шняго  в'Ька.  Въ  разсуждети  денегъ 
не  гнушаются  и  они  челов-Ьческою  слабостш.  Д'Аламберты,  Ди- 
дероты  въ  своемъ  род'Ь  так1е  же  шарлатаны,  какихъ  вид&1ъ  я 
ВСЯК1Й  день  на  бульвар'Ь;  всЬ  они  народъ  обманываютъ  за  деньги, 
и  разница  между  шарлатаномъ  и  философомъ  только  та,  что  по- 
сл'6дн1й  къ  сребролюбш  присовокупляетъ  безнрим-брное  тщесла- 
В1е"  0...  Фонъ-Визинъ  соглашается,  что  „Иарижъ  можетъ  по  спра- 
ведливости назваться  сокращен1емъ  ц'киаго  М1ра.  С1е  титло  за- 
служиваетъ  онъ  по  своему  пространству  и  по  безконечному  мно 
жеству  чужестранныхъ,  стекающихся  въ  него  отъ  всЬхъ  концовъ 
земли.  Жители  парижск1е  почитаютъ  свой  городъ  столицею  св'Ьта, 
а  св4тъ  своею  провинщею " ,  —  но  Фонъ-Визинъ  находитъ,  что 
чужестранцевъ  привлекаютъ  сюда  только  дв-Ь  вещи:  спектакли 
и  развратъ.  Кн.  ВяземскШ  объяснялъ  уже,  —  чего  не  видалъ  и 
не  понималъ  нашъ  писатель,  —  что  Парижъ  того  времени  быль 
„родъ  вселенскаго  собора  умовъ  и  знаменитостей,  куда  изъ  раз- 
ныхъ  концовъ  Европы  стекались  для  сов'Ьщан1я  о  важныхъ  во- 
просахъ  наукъ,  искусствъ  и  философ1и"  ^)...  Но  самъ  Фонъ-Ви- 
зинъ пишетъ  и  другое:  „Способовъ  къ  просв-Ьщетю  зд-Ьсь  очень 
довольно.  Я  могу  оными  пользоваться,  не  разстраивая  моего  ма- 
лаго  достатка;  и  хотя  т^есная  пища  зд-Ьсь  весьма  дешева,  но 
душевная  еще  дешевле.  Учитель  философш,  обязываясь  читать. 
ВСЯК1Й  день  лекщи,  запросилъ  съ  меня  въ  первомъ  слов'Ь  на  наши 
деньги  по  2  р.  40  коп.  въ  м-Ьсяцъ"...  „Надлежитъ  отдать  спра- 
ведливость, что  при  неизъяснимомъ  развращен1и  нравовъ  есть  ва 
французахъ  доброта  сердечная", — но  въ  другомъ  м-ЬстЬ  онъ  зам-Ь- 
чаетъ,  что  1а  роК^еззе  Ггап^ахзе, — которая  конечно  была  резуль- 
татомъ  давней  культуры, — есть  только  прикрытхе  порока:  „Опытъ 

*)  Сочинешя,  стр.  329,  342,  343.  Ср  о  д'Аламбер'Ь  еще  стр.  443.  Степень  до- 
стоверности и  придич1я  этихъ  обвинен1Й  была  уже  указана  кн.  Вяяемскимъ. 

•)  Ди  примера  онъ  приводить  мнШе  Гиббона  (въ  письм1;  отъ  1763),  —  „кото- 
рое нельзя  приписывать  ни  пристрастио,  ни  .^егкомыслхю'^:  „Уоиз  ^1ге2  (ои(  се  диЧ! 
уоив  рХаига  (1е  1а  Гто1кё  ёез  Ггап^аЕЗ,  итгз  ^е  уоив  азвиге  ^и^еI1  ^и^пгс  ^ои^8,  раз- 
вёз II  Рапз,  ^'а!  а8з181ё  й  р1и8  йе  сопуегза11оп8  Ъоппек  к  ге1еп1г,  е!  уи  р1и8  Л-Ьот- 
тев  де  1е1(гез  рапп!  1е8  ^епз  сотше  11  Гаи(,  ^^^Ч1  пе  т^ез(  агг1уё  &  Ьоп^гез  ёапз 
ёеох  оа  1го18  Ьхуетв**.  Но  это  было  ни']Ьн1е  человека  высоко  просв-Ьщеннаго. 


94  ГЛАВА  хххуп. 

показываетъ,  что  всявШ  порокъ  ищетъ  прикрыться  наружностью 
той  добродетели,  которая  съ  нимъ  граничить.  Скупой,  напри- 
м^ръ,  присвояетъ  себ*  бережливость,  мотъ — щедрость,  а  легко- 
мысленные и  трусливые  люди — вежливость".  Когда  ему  писали 
изъ  Росс1и,  что,  по  словамъ  прхезжихъ  изъ  Парижа,  тамъ  мно- 
жество ученыхъ  людей  таскается  безъ  пропиташя,  Фонъ-Визинъ 
отв^чаеть,  что  в^рно  эти  прхезжхе  приняли  за  ученыхъ  какихъ- 
нибудь  шарлатановъ.  „Зд-Ьсь  н^тъ  ни  одного  ученаго  человека, 
который  бы  не  им^лъ  в^рнаго  пропитан1я;  да  къ  тому  же  всё 
они  такъ  привязаны  къ  своему  отечеству,  что  лучше  согласятся 
умереть,  нежели  его  оставить.  Схе  похвальное  чувство  вкоренено, 
можно  сказать,  во  всемъ  французскомъ  народе...  Еоли  что  зд^сь 
действительно  почтенно  и  коли  что  вс^мъ  перенимать  зд^сь  на- 
добно, то  конечно  любовь  къ  отечеству  и  государю  своему"    ^). 

Но,  увы,  отделавши  такимъ  образомъ  французовъ  и  смешавши 
съ  грязью  ихъ  славнейшихъ  писателей  (въ  1778),  Фонъ-Визинъ 
въ  „Недоросле"  (въ  1782)  мудрость  своего  любимаго  Стародума 
накропалъ  изъ  техъ  же  французскихъ  писателей,  даже  второ- 
степенныхъ,  и,  какъ  давно  указывалъ  кн.  Вяземск1й,  а  потомъ 
друг1е,  самыя  „наблюдешя"  Фонъ-Визина  надъ  положешемъ 
Франщи  взяты  опять  изъ  французскихъ  писателей,  —  изъ  книги 
Дюкло:  СопзМёгайопз  зиг  1е8  тоеигз  йе  се  81ёс1е,  1752,  изъ 
„ Философскихъ  мыслей"  Дидро,  и  еще  изъ  статейки  немецкаго 
журнала  Ы1;ега<;иг  ппй  Уб1кегкип(1е  ^). 

Еще  только  прибывши  во  Франщю,  онъ  пишетъ  къ  Булга- 
кову изъ  Монпелье:  „Если  здесь  прежде  насъ  жить  начали,  то 
по  крайней  мере  мы,  начиная  жить,  можемъ  дать  себе  такую 
форму,  какую  хотимъ  (?),  и  избегнуть  техъ  неудобствъ  и  золъ, 
которыя  здесь  вкоренились.'  Коиз  сотшеп^опз  е!  Пз  йшззеп*.  Я 
думаю,  что  тотъ,  кто  родится,  посчастливее  того,  кто  уми- 
раетъ"  ^).  Одинъ  историкъ  въ  особенности  изъ  этихъ  писемъ 
заключилъ,  что  мысли  Фонъ-Визина  во  многомъ  напоминаютъ 
современное  славянофильство,  что  въ  нихъ  много  вернаго,  а 
вообще  Фонъ-Визинъ  былъ  „вполне  русскШ  человекъ  по  харак- 
теру, и  притомъ  съ  непосредственно-народнымъ  направлен1емъ 
въ  своей  литературной  деятельности"   *).  Скорее  можно  сказать, 

')  Сочинен1я,  стр.  325,  336,  340,  342,  438. 

^)  Поли.  собр.  сочинешй  кн.  Вяземскаго.  V,  стр.  87  и  д.  Кн.  Вяземсюй  завгЬ- 
чаетъ:  „Доикно  признаться,  что  нашъ  писатель  въ  этомъ  отношенхи  былъ  на  руку 
нечистъ.  Пользоваться  чужимъ  добромъ  можно;  но  присвоивать  его  себ^  украдкою 
непозволительно".  Друг1л  указанЫ  на  заимствовашя  Фонъ-Визина  см.  у  Веселовскаго: 
;,  Западное  вл1ян1е",  2-е  изд.  М.  1896,  стр.  96  и  д. 

')  Сочинетя,  стр.  272—273. 

^)  Незеленовъ,  „Литературныя  направлен1я"  и  пр.,  стр.  285,  291. 


Фонъ-визинъ.  95 

что  въ  приговорахъ  Фонъ-Физина  были  начатки  такъ-называе- 
маго  квасного  патрхотизма. 

Наконецъ,  онъ  д'Ьлаетъ  еще  такое  разсуждеше:  ^Разсиатри- 
вая  состояше  французской  нащи,  научился  я  различать  воль- 
ность по  праву  отъ  действительной  вольности.  Нашъ  народъ  не 
им^етъ  первой,  но  последнею  во  многомъ  наслаждается.  Напро- 
тивъ  того,  французы,  вжЬя  право  вольности,  живутъ  въ  сущемъ 
рабств'Ь  ^)... 

Посл4  „Недоросля"  его  литературной  деятельности  не  счаст- 
ливилось. Въ  1783  году  онъ  принялъ  участ1е  въ  „ Собеседнике " 
известными  „Вопросами",  где  съ  некоторою  колкостью  затроги- 
валъ  тогдашнее  положеше  нашей  общественной  жизни.  Екате- 
рина (между  прочимъ  заподозривъ  участхе  въ  „Вопросахъ"  не- 
любимаго  ею  Шувалова)  подъ  именемъ  автора  „Былей  и  небы- 
лицъ"  отвечала  на  вопросы  довольно  резко,  находила  некото- 
рые изъ  нихъ  неуместными,  а  на  одинъ,  въ  которомъ  делалось 
сравнеше  съ  предками,  заметила:  „Сей  вопросъ  родился  отъ 
свободоязыч1я,  котораго  предки  наши  не  имели".  Фонъ-Визинъ 
испугался  видимаго  гнева  императрицы,  доставилъ  въ  „Собе- 
седникъ"  длинное'  покаянное  объяснеше,  что  „самаго  добраго 
намерешя  исполнить  не  умелъ  и  не  могъ  дать  своимъ  вопро- 
самъ  приличнаго  оборота",  и  оканчивалъ  словами:  „Доброе  мне- 
те творца  ^),  вмещающаго,  какъ  вы,  въ  творешя  свои  пользу 
и  забаву  въ  степени  возможнаго  совершенства,  должно  быть  для 
меня  неоцененно,  напротивъ  же  того,  всякое  ваше  неудоволь- 
ств1е,  мною  въ  совести  моей  ничемъ  незаслуженное,  если  ка- 
кимъ-нибудь  образомъ  буду  иметь  несчастхе  приметить,  приму 
я  съ  огорчешемъ  за  твердое  основате  непреложнаго  себе  пра- 
вила: во  всю  жизнь  мою  за  перо  не  приниматься".  Екатерина 
написала  на  это  пренебрежительный  ответь,  который  и  былъ 
напечатанъ  въ  „Собеседнике". 

Такъ  и  случилось.  Фонъ-Визинъ  ничего  уже  больше  не  на- 
печаталъ.  Онъ  написалъ-бы.10  „Всеобщую  придворную  грамма- 
тику", но  въ  „Собеседникъ"  ея  не  приняли.  Въ  1788  онъ  за- 
думалъ  изданхе  журнала  „Другъ  честныхъ  людей  или  Старо- 
думъ",  и  на  него  была  уже  „отворена  подписка".  Въ  приготов- 
ленныхъ  статьяхъ  говорилось  между  прочимъ  ^):  „ВЬкъ  Екате- 
рины Вторыя  ознаменованъ  дарован1емъ  росс1Янамъ  свободы  мыс- 


*)  Сочинеи1я,  стр.  347. 

^)  Т.-е.  писателя  (автора  „Былей  и  небнлицъ'^,  къ  которому  онъ  обращался  въ 
этоиъ  покаянномъ  нисьм'Ь). 

')  Сочинешя,  стр.  328,  330. 


96  ГЛАВА  XXXVII. 

лнть  И  изъясняться"  (письмо  сочинителя  Недоросля  къ  Старо- 
дул^у).  пЯ  думаю,  что  таковая  свобода  писать,  каковою  поль- 
зуются нын'6  росс1яне,  поставляетъ  челов']^ка  съ  даровашемъ, 
такъ  сказать,  стражемъ  общаго  блага.  Въ  томъ  государстве,  гд-Ь 
писатели  наслаждаются  дарованною  намъ  свободою,  им'Ьютъ  они 
долгъ  возвысить  громкШ  гласъ  свой  противъ  злоупотреблешй  и 
предразсудковъ,  вредящихъ  отечеству,  такъ  что  человЬкъ  съ  да- 
рован1емъ  можетъ  въ  своей  комнате,  съ  перомъ  въ  рукахъ,  быть 
полезцымъ  сов-Ьтодателемъ  государю,  а  иногда  и  спасителемъ  со- 
гражданъ  своихъ  и  отечества"  (отв-Ьтъ  Стародума).  Но  въ  письме 
Фонъ-Визина  къ  гр.  П.  И.  Панину  отъ  апреля  1788  читаемъ: 
„Зд-Ьшняя  полищя  воспретила  печаташе  Стародума,  и  такъ  я 
не  виноватъ,  еати  онъ  въ  публику  не  выйдетъ". 


Выше  приведено  было  мн^нхе  историка,  отрицавшаго  всякШ 
прогрессъ  нашей  поэз1и  отъ  Ломоносова  до  Карамзина,  вид'Ёв- 
шаго  въ  ней  вн']&шнее  собрате  случайныхъ  произведен1й,  безъ 
исторической  посл-Ьдовательности  и  вл1ян1я.  Мн-Ьихе  бы.10  очень 
безусловное,  но  въ  защиту  его  могло  быть  приведено  не  мало 
фактовъ.  Напомнимъ  два-три  прим'Ёра.  Ложный  классицизмъ  до- 
жилъ,  въ  рукахъ  видныхъ  11редставителей,  до  той  поры,  когда 
уже  установлялась  слава  Карамзина.  Таковъ  былъ  Херасковъ, 
лично  весьма  достойный  челов-Ькъ  (ум.  1807),  но  поэтъ,  или 
точнее  стихотворецъ  въ  самомъ  старинномъ  стил4.  Известна 
надпись  къ  его  портрету: 

Пускай  отъ  зависти  сердца  зоиловъ  ноютъ, 
Хераскову  они  вреда  не  принесутъ: 
ВладйМ1ръ,  1оаннъ  ^)  щитомъ  его  покроютъ 
И  въ  храмъ  безсмертья  проведутъ. 

Но  кто  писалъ  эту  надпись? — И.  И.  Дмитрхевъ,  „пр1ятный 
п^вецъ",  по  отзыву  самого  Хераскова,  другъ  Карамзина,  авторъ 
известной  сатиры  „Чужой  толкъ",  которая  считалась  посл^д- 
нимъ  ударомъ  старой  псевдо-классической  од*,  писатать,  кото- 
раго  именно  причисляли  къ  новому  литературному  пер10ду.  Дру- 
гой писатель,  им'Ьвш1й  великую  славу  и  произведен1я  котораго 
относятся  уже  къ  первымъ  годамъ  новаго  стол'Ьт1я,  Озеровъ 
(ум.  1816),  стоитъ  на  псевдо-классической  почв'Ь. 

Съ  другой  стороны  указываютъ,  напротивъ,  велише  усп-Ьхи 
литературы  во  второй  половин*  XVIII  в'Ька,  приписывая  ихъ  эти 


*)  Т.-е.,  дв-Ь  эпическ1я  поэмы  Хераскова:  „Владишръ^  и  ^Росс1яда' 


ПИСАТЕЛИ  ВТОРОСТЕПЕННЫЕ.  97 

просв^тительнымъ  м'Ьравсъ  ими.  Екатерины.  Выше  указано,  что 
и^ры  биля  недостаточны  и  д'Ьйств1е  ихъ  подрывалось  другими 
фактами  того  времени  и  реакщоннымъ  настроетемъ  посл^днихъ 
годовъ  царствован1я.  Въ  литератур'^  т^мъ  не  мен'Ье  соверша- 
лось движен1е  не  только  въ  силу  н'Ёкоторыхъ  поощренШ,  но 
главное,  въ  силу  бол'Ье  или  мен'Ье  самостоятельнаго  разви- 
Т1я  возбущешй  временъ  Ломоносова  и  собственны хъ  исканШ 
на  новомъ  поприщ'Ё  д'Ьятельности,  которое  открывалось  обществу 
въ  литературномъ  слов*]^. 

Прежде  всего,  школа,  въ  которой  учились  писатели  не 
только  первой,  но  и  второй  половины  царствовашя  Екатерины, 
была  слишкомъ  случайная  и  недостаточная;  литературнаго  ру- 
ководства школа  не  доставляла,  и  молодые  писатели,  чувствовав- 
Ш1е  въ  се&Ь  инстинкты  дарован1я,  были  предоставлены  самимъ 
себ^  и  ткжь  „образцамъ^,  каше  были  доступны.  Это  были,  во- 
первыхъ,  произведен1я  временъ  Ломоносова;  во-вторыхъ,  ли- 
тературы иностранныя,  особливо  французская;  англ1йской  и  н'Ь- 
мецкой  почти  не  знали,  и  всл'Ьдствхе  этого,  съ  одной  сто- 
роны, оставался  неизв'Ьстенъ  Шекспиръ  О,  съ  другой — не- 
неизв^стно  было  то  движен1е  противъ  ложнаго  классицизма,  ко- 
торое въ  это  самое  время  было  поднято  въ  Герман1и;  объ  этомъ 
едва  догадывались.  Подлинныхъ  класснковъ  знали  очень  мало; 
главная  доля  переводовъ  делалась  съ  французскаго...  Изъ  ино- 
странной литературы  почерпалось  знакомство  съ  знаменитыми 
произведен1ями  поэзш,  и  знакомство  съ  гЬми  „философскими^ 
идеями,  которыя  для  русскаго  образован  наго  человека  яв.1ялись 
откровешемъ.  Особенное  значеше  „Наказа"  въ  общественномъ 
и  литературномъ  отношен1и  состояло  именно  въ  томъ,  что  онъ 
даль  санкщю  этимъ  идеямъ,  и  онЪ  получили  право  гражданства 
въ  книг^,  —  если  не  всегда  исполнялись  въ  жизни  и  далеко  не 
понимались  во  всей  ихъ  теоретической  и  нравственной  глубине. 
Было,  конечно,  очень  далеко  отъ  образованхя  общественнаго  мн*- 
Н1Я,  сознательнаго  и  опред-бленнаго;  но  еще  Петръ  Велишй  ста- 
рался возбудить  въ  масс*  общества  интересъ  къ  государствен- 
нымъ  д4ламъ, — и  „ торжественныя  врата"  академШ,  съ  миеоло- 
гическимъ  панегирикомъ,  естественно  перешли  въ  торжественную 
оду  съ  такимъ  же  панегирикомъ.  Выше  указано,  что  въ  тогдаш- 
немъ  положеши  общества  ода  удовлетворяла  патрхотическому 
чувству  и  давала  известное  объясненхе  событхямъ.  Державинъ 
не  остался  на  этой  первой  ступени  оды  и  расширилъ  ея  содер- 


вравнлъ" 


*)  КрокЬ  того   только,  что   онъ  не   лризнавалъ  „обыкновенныхъ  ееатральныхъ 

■ст.  р.  1ЖТ.   1Т.  7 


98  ГЛАВА  ХХХУП. 

жаше,  далъ  большую  свободу  форм%,  стараясь  сд^ать  яхъ  бол'Ье 
жизненными;  но  толпа  стихотворцевъ,  не  им^вшихъ  и  т^ни  его 
таланта,  продолжала  „пЬть'^  по  старому  шаблону,  пока,  наво- 
децъ,  сд'&хала  оду  см'Ьшною. 

Во  второй  половин'Ь,  и  особенно  ближе  въ  концу  стол'ЬтгЯу 
находимъ  уже  довольно  многолюдный  составь  писателей.  ВсЬ  не- 
сколько видные,  почти  безъ  исключен1я,  писали  оды:  еще  про- 
должалось указанное  настроенхе  общества,  былъ  обязателенъ  при- 
жк^ъ  Ломоносова,  Сумарокова,  потомъ  Державина — нужно  было 
не  отстать  отъ  славныхъ  предшественниковъ;  сохранялся  и  раз- 
счетъ  прюбр^сти  одой  покровительство  „милостивца".  Но  за- 
т^мъ  писательство  распадается  на  спещальныя  отрасли.  Разв^ 
одинъ  Херасковъ  могъ  уподобиться  Сумарокову  разнообраз1емъ 
своихъ  произведенШ,  но  вообще  писатели  выбираютъ  себ'Ь  одинъ 
литературный  родъ,  въ  которомъ  особенно  работаютъ,  —  хотя, 
напр.,  самъ  Державинъ  хогЬлъ  быть  также  драматургомъ,  хотя 
къ  этому  не  было  у  него  ни  мал^йшаго  дарован1я.  Возникавшее 
разнообраз1е  литературы  происходило,  вм'Ьст'6  съ  размножешемъ 
€илъ,  отъ  возроставшаго  знакомства  съ  западной  литературой: 
приходилось  „насаждать"  все  новые  роды  и  направлен1я  поэзш, 
которые  привлекали  любопытство  и  находили  отголосокъ  въ  мысли 
и  чувств*.  Всего  чаще  любопытство  было  поверхностно,  потому 
что  слишкомъ  велика  была  разница  въ  образованш  и  граждан- 
скомъ  развитш  русскаго  общества  съ  западнымъ;  —  это  было 
элементарное  обучен1е  на  западныхъ  образцахъ,  но  все  это 
были  начатки,  которые  мало-по-малу  раздвигали  литературное 
пониман1е  и  готовили  дальн']^йш1й  усп']&хъ. 

Въ  1772  Новиковъ  счелъ  уже  нужнымъ  составлеше  исто- 
рическаго  словаря  русскихъ  писателей.  „Словарь",  за  р']^дкими 
исключен1ями,  осыпаетъ  русскихъ  писателей  похвалами  и  одобре- 
Н1ями:  съ  одной  стороны  Новиковъ  берегъ  ихъ  крайне  щекот- 
ливое самолюбхе,  съ  другой — желалъ  поощрять  ихъ;  наконецъ,  онъ 
питалъ  собственную  ревность  къ  успЪхамъ  русской  литературы 
этимъ  изображенхемъ  ея  усп4ховъ,  —  многхя  похвалы  онъ  безъ 
сомн'Ьшя  писалъ  искренно,  самъ  в'Ьря  въ  заслуги  авторовъ. 

.Укажемъ    главныхъ  д-Ьятелей  этой  литературы  второй  поло- 
вины в'Ька. 

Однимъ  изъ  первыхъ  по  времени  былъ  рано  умершШ  (1760) 
ПоповскШ,  ученикъ  Ломоносова,  очень  имъ  ц'бнимый,  авторъ  одъ, 
посланШ,  торжественныхъ  р-Ьчей  и  особливо  переводчикъ  Гора- 
Ц1Я,  Локка  (о  воспиташи)  и  „Опыта  о  человек*"  Попа  (по- 
сл4дн1й  впрочезгь   съ  французскаго),  и  одинъ  изъ  первыхъ  рус- 


П0П0ВСЕ1Й.  КОСТРОВЪ.  ПЕТРОВЪ.  99 

€кихъ  профессоровъ  моек,  университета.  Его  высоко  почитали 
хакъ  стихотворца  и  философа,  и  долго  спустя  М.  Н.  Муравьевъ 
говорилъ  въ  посланш  въ  И.  П.  Тургеневу,  что 

...Ломоносова  преемля  лирный  звонъ, 
ПоповсвШ  новый  путь  отврылъ  на  Геливонъ. 

Въ  предислов1и  къ  переводу  „Опыта",  онъ,  въ  виду  того, 
^0  на  россШсвШ  язывъ  еще  мало  переведено  иностранныхъ 
внигъ,  „усердно  желалъ,  чтобы  любители  наувъ  и  истинные 
патрюты  въ  пользу  и  славу  Россш  къ  сему  достохвальн^йшему 
д4лу  труды  свои  обратили".  Этому  завету  посл4довалъ  другой 
стихотворецъ,  Костровъ,  крестьянинъ  родомъ,  питомецъ  москов- 
ской духовной  академ1и  и  университета,  который,  кром']^  обыч- 
ныхъ  хвалебныхъ  одъ,  гд'Ё  онъ  подъ  вл1яшемъ  Державина  скло- 
нялся уже  къ  новому  тону  поэз1и,  занимался  переводами:  онъ 
перевелъ  „Золотого  Осла"  Апулея,  Оссгана  (съ  французскаго), 
но  особливо  прославился,  не  конченнымъ,  однако,  переводомъ 
Ил1ады,  съ  подлинника.  Костровъ,  „въ  Россш  возродивп11й  Го- 
мера", произвелъ  свомъ  трудомъ  сильное  впечатл'Ьнге  въ  лите- 
ратурныхъ  кругахъ:  „на  преложен1е  Омировой  Илгады"  Кап- 
нистъ  написалъ  сл']&дующее: 

Седьмь  знатныхъ  городовъ  Европы  и  Ас1и 
Стязались:  кто  изъ  нихъ  Омира  въ  свЬтъ  родиль? 

Костровъ  ихъ  споръ  рЬшйлъ: 
Онъ  днесь  въ  стихахъ  своихъ  Росс1И 
Отца  стиховъ  усыновилъ. 

Швогда  пользовался  славой  Петровъ,  питомецъ,  зат4мъ  пре- 
подаватель въ  мосвовсвой  духовной  авадем1и,  посл^Ь,  важется 
при  посредств-Ь  Потемвина  (съ  воторымъ  давно  былъ  знавомъ), 
переводчивъ  при  вабинет^^  ими.  Екатерины,  ея  чтецъ  и  при- 
дворный библютеварь,  „писатель  одъ  громогласныхъ,  важност1ю 
преисполненныхъ"  по  словамъ  Херасвова,  а  въ  сущности  не- 
выносимо напыщенныхъ,  грубыхъ  и  свучныхъ;  но  и  онъ  также 
былъ  переводчивомъ  Энеиды  и  „Потеряннаго  рая"  Мильтона 
(три  п^сни) — съ  подлиннивовъ.  Безконечныя  оды  Петрова  были, 
важется,  посл'Ьднимъ  пред^Ьломъ  не.14пости,  до  воторнхъ  дове- 
денъ  былъ  этотъ  родъ  „поэз1и".  Несмотря  на  одобреше  ихъ 
„важности"  Херасвовымъ,  и  современники  ихъ  не  выносили: 
при  самомъ  начале  его  творчества,  Новиковъ  въ  СловарЬ  гово- 
рилъ о  немъ  иронически.  Въ  1783,  по  предложенш  кн.  Даш- 
ковой, Петровъ  былъ  избранъ  въ  члены  росс1йсвой  авадем1и, 
випе-призидентъ    воторой    Домашневъ    еще    ран^^е    далъ    тавой 

7* 


100  ГЛАВА  ХХХУП. 

отзывъ  объ  Энеид'Ь  Петрова:  „Виргил1й  нашелъ  въ  господине 
сов'ЬтнивЪ  Петрове  страшнаго  соперника,  и  красоты  сего  избран- 
н'Ёйшаго  римскаго  стихотворца  сд'кхались  нашимъ  стяжан1емъ 
посредствомъ  прекраснаго  сего  преложешя", — но  Хемницеръ 
вид&1ъ  въ  неиъ  „несноснаго  педанта'',  авторъ  „Игасея^  Май- 
ковъ  смеялся  надъ  прекраснымъ  преложен1емъ,  гд'Ё  были  нако- 
нецъ  совс^^мъ  уродливыя  безсмыслицы,  и  митр.  ЕвгенШ  писалъ 
потомъ,  что  Петровъ  „оглядывался  на  Тредьяковскаго " ,  котораго 
онъ,  дМствительно,  могъ  быть  достойнымъ  преемникомъ. 

Старое  предан1е  продолжалъ  и  Херасковъ.  Писатель  очень 
плодовитый,  онъ  писалъ  во  всякихъ  родахъ:  оды,  героическ1я 
поэмы,  трагедаи,  драмы,  комедш,  мелк1я  стихотворен1я,  наконецъ^ 
поучительные  романы.  У  современниковъ  славились  особливо  дв'Ь 
эпичесшя  поэмы:  „Росс1яда",  гдЪ  воспевается  покореше  Казани 
Иваномъ  Грознымъ,  и  „Владимиръ^,  гдЪ  фантастически  раз- 
сказывается  истор1я  князя  Владимира  и  принят1е  христ1анства. 
Взглядъ  Хераскова  на  эпопею  былъ  тотъ  же,  какой  некогда  вы- 
читали наши  первые  псевдо-классики  у  Буало:  родоначальникъ 
эпической  поэмы  былъ  Гомеръ,  продолжателемъ  его  былъ  Вир- 
ГИЛ1Й,  потомъ  Мильтонъ  и  Вольтеръ  и  т.  д.  Изъ  этого  истори- 
ческаго  построенк  были  извлечены  „правила"  эпической  поэмы^ 
который  Херасковъ  и  прим'Ьнилъ  къ  изображенш  своихъ  героевъ. 
Въ  результат*  получилось  н^что  неестественное;  воззванхе  къ  духу 
стихотворства  и  къ  в-Ьчности,  вместо  музы;  олицетворен1я  есте- 
ственныхъ  предметовъ  и  нравственныхъ  понят1й,  вжЬсто  класси- 
ческихъ  боговъ;  чудесное  въ  вид*  знамен1й,  т*ней,  чародейства 
и  т.  п.  Въ  д'Ьян1яхъ  русскихъ  героевъ  являются  черты  героевъ 
Гомера,  Виргил1я,  но  также  и  Тасса,  античныя,  рыцарск1я,  а 
также  и  библейск1я.  Творен1я  Хераскова  прославлялись,  но  были 
видимо  безплодны...  Въ  шестидесятыхъ  годахъ  Херасковъ  издавалъ 
поучительные  журналы,  а  впоследствш  вступилъ  въ  масонсшй 
„орденъ",  гд*  его  нравственныя  стремлен1я  должны  были  полу- 
чить новую  пищу.  Херасковъ  оставилъ  по  себ4  почтенную  па- 
мять въ  качестве  куратора  университета  своими  заботами  объ 
учащемся  юношестве  (основан1е  благороднаго  пансхона  при  уни- 
верситегЬ,  1779),  своей  любовью  къ  литератур*  и  содМствхемъ 
издательскому  предпр1ЯТ1ю  Новикова. 

несколько,  или  очень,  старее  названныхъ  писателей  былъ  Ва- 
СИЛ1Й  Майковъ,  известный  въ  особенности  своими  шутливьши 
поэмами  „Игрокъ  ломбера"  и  „Елисей  или  раздраженный  Вакхъ". 
Онъ  воспитался  въ  той  же  псевдо-классической  школ*,  притомъ 
именно  русской,    потому  что    не  зналъ    иностранныхъ  языковъ; 


ХЕРАСКОВЪ.  В.  МАЙКОВЪ.  БОГДАНОВИЧЪ.  ХЕМНИЦЕРЪ.  101 

быль  веливимъ  почитателемъ  Сумарокова,  писалъ — какъ  тогда 
полагалось — оды,  басни,  трагед1и,  но  названныя  шутливыя  поэмы 
дали  ему  популярность,  очень  прочную  въ  ХУШ  стол^тш.  Он-Ь 
любопытны  именно  какъ  одинъ  изъ  первыхъ  проблесковъ  жела- 
шя  свести  литературу  съ  ея  торжественныхъ  подмостокъ  въ 
простую  действительную  жизнь,  и  хотя  зд'Ьсь  также  бывали 
ложно-классичесше  образцы  шутливой,  „  ирои-комической " ,  поэмы 
и  травестировки,  или  парод1и  героическихъ  поэмъ,  наприм'Ьръ,  у 
самого  Буало  (Ье  Ьи1гт)  или  Скаррона  (Энеида), — но  „Елисей" 
Майкова  беретъ  сценой  прямо  народную  жизнь,  нравы  и  языкъ 
которой  онъ  знаетъ,  и  не  усумнился  внести  въ  пов']^ствован1е 
соль  не  аттическую,  а  именно  весьма  крупную,  домашняго  про- 
изводства. 

Тому  же  покол^нш,  какъ  Державипъ  и  Фонъ-Физинъ,  при- 
надлежалъ  и  знаменитый  н'бкогда  „п^^вецъ  Душеньки"^,  Богда- 
новичъ.  Вообще,  это  былъ  заурядный  стихотворецъ  во  вкусб  вре- 
мени, писавпий  оды,  'гимны,  басни  и  т.  п.;  но  „Душенька"  до- 
ставила ему  великую  славу — она  казалась  верхомъ  легкости  и 
гращи.  Карамзинъ  осып^лъ  поэму  изысканными  похвалами  и 
писалъ  сантиментальную  б10граф1ю  Богдановича:  „Душенька" 
представляетъ  „легкую  игру  воображен1я,  основанную  на  однихъ 
лравилахъ  н^жнаго  вкуса";  Богдановичъ — „первый  на  русскомъ 
язык^  игралъ  воображешемъ  въ  легкихъ  стихахъ".  Т'Ьжъ  больше 
восхищались  современники.  Посл'бдующая  критика  ч']&мъ  дальше, 
т^мъ  больше  сомн'Ьвалась  въ  достоинствахъ  поэмы,  и  Б'ЬлинскШ, 
который  въ  начале  своей  д']^ятельности  находилъ  еще  у  Богда- 
новича некоторый  талантъ,  впос1'Ьдствш  говорилъ,  что  изъ  глу- 
бокаго  эллинскаго  миеа  о  сочетан1и  души  съ  любовью  у  Богда- 
новича все  вышло  „подд'^1ьно,  тяжело,  грубо,  часто  безвкусно  и 
плоско".  НовМшая  критика  только  подтверждаетъ  это  заклю- 
чен1е,  въ  которомъ  не  трудно  уб'бдиться,  обращаясь  къ  самой 
поэм'б...  Так1я  р']^К1я  противор']^ч1я  современниковъ  и  потомства 
объясняются  обыкновенно  см'бной  литературныхъ  школъ  и  „вкуса"; 
зд^ь  именно  было  грубое  состояше  „вкуса"  (даже  до  Карамзина), 
который  не  чувствовалъ  въ  мнимо- „н'Ьжной  и  шутливо  пр1ятной" 
поэ1^  несомненно  безвкуснаго:  пониманхе  изящнаго  было  еще 
мало  развито,  и  первый  тяжелый  опытъ  поэтической  шутки 
показался  совершенствомъ.  Понятно,  что  у  Богдановича  былъ 
„образецъ":  онъ  передЪлалъ  поэму  Лафонтена  Ьез  ашоиг8  с1е 
РзусЬё,  сюжетъ  которой  былъ  заимствованъ  у  Апулея. 

Одно  изъ  самыхъ  симпатичныхъ  лицъ  въ  литератур'Ё  этого 
перюда  былъ  Хемницеръ,  сынъ  н']&мецкаго  выходца    на  русской 


102  ГЛАВА  ХХХП1. 

служб*]^.  Онъ,  кавъ  и  всЬ,  отдавалъ  дань  условностямъ  школы^ 
но  дарован1е  и  живой  интересъ  къ  нравственнымъ  задачамъ  ли- 
тературы дали  его  трудамъ  долговечность  и  вл1ян1е,  какихъ  не 
достигли  мноие  изъ  его  сверстниковъ.  Хемницеръ,  какъ  басно* 
писецъ,  сохранялъ  значеше  даже  при  Крылове.  Басня  давно 
утвердилась  въ  нашей  литератур-Ь;  басни  писалъ  ТредьяковскШ, 
о  СумароЕОВ'Ё  говорили,  что  ему  Лафонтенъ  подне.съ  ъ^вецъ; 
Хемницеръ  переводилъ  Лафонтена  и  Геллерта,  но  главная  доля, 
на  дв']^  трети,  его  басенъ  написана  имъ  самостоятельно.  Главное 
достоинство  ихъ — простота,  отв^чавптая  его  личному  характеру, 
и  рядомъ  €ъ  этимъ  значительное  участхе  реальнаго  народнаго 
языка;  другая,  внутренняя,  ихъ  черта — изв'бстный  элегическШ 
тонъ,  происходившШ  изъ  тяжелыхъ  условШ  его  личной  жизни. 
Его  бюграфъ  находитъ,  что  „въ  отношеши  въ  народности  Хем- 
ницеръ не  могъ  остаться  безъ  вл1ян1я  на  Ерылова,  который  уже 
нашелъ  у  него  готовый  типъ  настоящей  русской  басни  и  от- 
д^льныя  черты  того,  чему  самъ  ум-Ьлъ  впбсл-Ьдствш  дать  такое 
полное  развит1е". 

Известный  усп'Ёхъ  достигнутъ  былъ  и  въ  драм'6.  КяБъ  выше 
указано,  началась  она  простымъ  копирован1емъ  французской  драмы^ 
съ  ея  условными  формами.  Чтобы  приблизить  ее  хотя  н']&сколько 
къ  русской  жизни,  Сумароковъ  не  однажды  бралъ  ея  героевъ 
изъ  русской  истор1и  (между  прочимъ  давая  дМствующимъ  ли- 
цамъ  нел'Ьпыя  имена  въ  мнимо-русскомъ  дух'Ь),  но  это  не  д']^лало 
русской  драмы  и  разв%  только  намекало  на  ея  возможность. 
Узнавъ  впервые  трагед1ю  въ  ея  ложно-классическомъ  вид'Ь,  съ 
любимыми  античными  героями,  наши  драматурги  долго  не  могли 
справиться  съ  этой  условной  формой,  и  даже  трагедш  на  рус- 
ск1е  сюжеты  наполнялась  напыщенной  декламащей  французскихъ 
образцовъ.  Трагед1и  Княжнина:  „Дидона^,  „Ярополкъ  и  Влади- 
М1ръ",  „Владисанъ",  „Титово  милосердхе"  повторяли,  даже  про- 
сто переводили  Метастаз1я,  Расина,  Корнеля,  Вольтера,  Трис- 
сино  и  пр.  Противъ  Сумарокова  н']&который  усп']^хъ  былъ  только 
въ  язык*.  Была,  впрочемъ-,  одна  черта,  которая  объясняетъ  усп'Ьхъ 
трагед1и  Княжнина  у  современниковъ:  онъ  съ  особенной  любовью 
изображаетъ,  въ  услов1яхъ  трагед1и,  высокхя  чувства,  любовь  къ 
отечеству,  граждански  дол1'ъ,  нравственное  достоинство  личности* 
Возвышенная  мораль,  извлеченная  изъ  тогдашней  литературы, 
отвечала  собственному  настроен1ю  писателя  и  находила  также 
опору  въ  томъ  поучеши,  какое  доставлялъ  „Наказъ".  Гонеше 
на  трагедш  „Вадимъ",  уже  по  смерти  автора,  вызванное  по- 
дозрительностью императрицы  въ  послЪднхе   годы    царствован1Яу 


К0МЁД1Я.  княжнинъ.  103 

по  всему  существу  было  незаслуженное.  Такова  была  и  трагедк 
Хераскова,  искусственная  и  безжизненная,  д']&йств1е  которой  со- 
вершается въ  фантастическихъ,  иногда  мнимо-русскихъ,  стра- 
нахъ;  только  „Освобожденная  Москва"  увлекала  современниковъ 
патрютическими  тирадами. 

Въ  комедш,  въ  первое  время,  было  еще  хуже.  Выше  упомя- 
нуто, какъ  грубо  Сумароковъ  копировалъ  зд'бсь  французсше 
образцы,  и  если  въ  трагедш  можно  было  допустить  искусствен- 
ную обстановку  ради  изображен1я  страстей,  то  неестественность 
подобной  обстановки  въ  комед1и  бросалась  въ  глаза.  Совре- 
менники, какъ  Вл.  Лукинъ,  смеялись  надъ  мнимо-русской  ко- 
медаей  Сумарокова,  гд^  д^йствующхя  лица  носили  неслыханныя, 
на  французскШ  ладъ,  имена,  гд']^  нотар1усъ  составлялъ  свадебный 
контрактъ  и  т.  п.;  критика  требовала  уже,  чтобы  комед1я  не 
копировала  только  чужую  форму,  а  давала  изображенхе  русскихъ 
людей  и  нравовъ.  „Бригадиръ"  Фонъ-Визина  указалъ  эту  воз- 
можность. Съ  другой  стороны,  Сумароковъ  еще  царилъ,  какъ 
онъ  думалъ,  на  русскомъ  Парнасе^,  когда  начался  подрывъ  ста- 
рой комедш — тотъ  „пакостный  родъ  слезныхъ  комедШ",  кото- 
рый казался  ему  оскорблешемъ  „вкуса  Расинова  и  Молгерова" 
и  противъ  котораго  онъ  съ  ожесточенхемъ  возсталъ.  Но  „па- 
костный родъ",  слезная  комед1я  и  мещанская  драма,  утвердился 
— не  только  переводами  изъ  Лилло,  Бомарше,  Дидро,  Детуша, 
Мариво,  но  и  собственными  произведен]'ями. 

Образоваше  новаго  рода  комед1и  совершилось  въ  европей- 
ской литератур* — англШской,  французской,  немецкой — подъ  вл1я- 
Н1емъ  разныхъ  условШ,  и  въ  литератур']^  французской,  которая 
была  у  насъ  главнымъ  образцомъ,  утвердилось  въ  особенности 
по  двумъ  основашлмъ.  Съ  одной  стороны  наступалъ  переломъ 
въ  общественной  жизни:  литература  переставала  быть  „украше- 
Н1емъ  двора";  началось  все  боз'Ье  возроставшее  значеше  третьяго 
С0СЛ0В1Я  и  центръ  тяжести  литературныхъ  интересовъ  перехо- 
дилъ  въ  эту  общественную  среду;  это  отразилось  на  сцен*,  ко- 
торая стала  изображать  явлен1я  обычной  жизни,  нравовъ  и  мо- 
ральныхъ  столкновен1й;  старая  возвышенная  и  высокопарная 
трагед1я  не  им'&за  зд'ёсь  м^ста  и,  слившись  съ  простымъ  уров- 
немъ  общественной  жизни,  стала  „драмой";  обращенте  къ  обы- 
деннымъ  нравамъ  и  интересамъ  создало  м']&щанскую  трагедш  и 
трогательную  комедш.  Другимъ  явленхемъ  была  долго  копившаяся 
реакщя  противъ  ложнаго  классицизма:  при  вс']^хъ  великихъ  со- 
8дан1яхъ,  как1я  онъ  далъ  литератур'^,  стала  чувствоваться  одно- 
сторонность его  отношен1я  къ  жизни,  требовашямъ  которой  онъ 


104  ГЛАВА  ХХХУП. 

часто  оставался  чуждъ,  и  он*]^  сказались  въ  новой  „драм']^'',  но- 
вомъ  романе,  въ  пародш  классическаго  содержан1я  и  формы. 
Русская  жизнь,  конечно,  не  знала  этихъ  условШ — ни  возвышен1я 
третьяго  С0СЛ0В1Я  и  перем'Ьщенхя  общественнаго  центра  тяжести, 
ни  пресыщен1я  классицизмомъ;  но  было  нЬчто  подобное.  'Лите- 
ратура, хотя  иногда  допускавшаяся  ко  двору,  держалась  всего 
бол^е  именно  въ  среднемъ,  н'ёсколько  образованномъ  кругу,  а 
классицизмъ  хотя  являлся  первой  формою  новой  литературы, 
былъ  все-таки  чуждъ  русской  жизни,  и  при  первыхъ  проблескахъ 
жизненныхъ  интересовъ  литературы  должна  была  наскучить  его 
безплодная  напыщенность  и  ненужная  школьная  миеолопя.  Въ  ко- 
медш,  нескладныя  творен1Я  Сумарокова,  какъ  выше  указано, 
тотчасъ  вызвали  требоваше  русскаго  содержан1я;  слезная  ко^ 
мед1я  привилась,  какъ  только  о  ней  узнали,  потому  что  она 
относилась  именно  къ  той  обычной  жизни,  которую  хот1ли  ви- 
деть въ  литератур']^  и  на  сцен*]^.  За  переводами  слезньсхъ  ко- 
ныхъ  комедШ  посл']&довали  собственные  опыты.  Самымъ  плодо- 
витымъ  драматургомъ,  посл-Ь  Сумарокова,  явился  Княжнинъ;  но, 
какъ  въ  трагедаи,  такъ  и  въ  комедаи,  онъ  не  могъ  обойтись  безъ 
„образцовъ".  Въ  двухъ  комед1яхъ,  которыя  яжЬли  наибольпий 
усп-Ьхъ:  „Хвастунъ"  и  „Чудаки",  онъ  повторялъ  де-Брюйе  и 
Детуша;  это  опять  было  обличенхе  общечеловЬческихъ  пороковъ, 
но  въ  подробностяхъ,  среди  скопированныхъ  нев'Ьроятностей,  есть 
черты  русской  жизни,  и  напр.,  въ  „Несчастш  отъ  кареты",  его 
самостоятельной  комической  оперЬ,  обличается  барское  мотовство 
и  подражан1е  французскимъ  модамъ  съ  безобразными  проявле- 
Н1ЯМИ  крепостного  права.  Сполна  представилъ  образчики  слез- 
ныхъ  комед1й  Веревкинъ:  въ  его  пьесахъ  „Такъ  и  должно", 
„Точь  въ  точь",  происходитъ  именно  „сражеше  добродетелей", 
борьба  великодушныхъ  поступковъ  двухъ  сторонъ,  чт5  должно  было 
изв.1екать  слезы  у  зрителей.  Изображенхе  именно  русской  действи- 
тельности становится,  хотя  не  съ  равнымъ  усп^хозть  достигаемою 
целью  комед1и.  Обильный  рядъ  такихъ  ироизведен1й  принадле- 
жалъ  самой  императрице.  Критика  не  находитъ  въ  нихъ  зна- 
чен1я  художественнаго,  но  оне  любопытны  какъ  нравоописаше 
и  сатира:  комед1и  императрицы  осмеиваютъ  суеверге,  ханжество, 
сплетни,  мотовство,  прожектерство  безъ  знан1я  дела,  и,  наконецъ, 
затрогиваютъ  предметы  ея  личной  антипатхи — осмеиваютъ  швед- 
скаго  короля,  фокусника  и  шарлатана  Калюстро,  мартинистовъ, 
наконецъ,  людей,  которые  пересуживаютъ  меры  правительства. 
Самымъ  замечательнымъ  произведенхемъ  той  эпохи  въ  сатириче- 
ской комед1и  была  знаменитая  „Ябеда"  Капниста:  при  всехъ  ко- 


БАПНИСТЪ.  АБЛЕСИМОВЪ.  105 

лебаншхъ,  наконецъ  полной  перем^н'б  правительственныхъ  взгля- 
довъ,  въ  обществе  складывалось,  однако,  критическое  отношете 
къ  существующивсъ  нравамъ  и  порядкамъ.  Н'бсколько  реиЛе  была 
написана  (но  гораздо  позже  напечатана)  Еапнистомъ  „Ода  на 
рабство",  гд4  онъ  призываетъ  Екатерину  „сложить  съ  дорогой 
отчизны  постыдное  бремя  веригъ",  и  ждетъ  времени,  когда  раб- 
ство будетъ  уничтожено  и  „съ  счастьемъ  вольность  процв-Ьтеть " . 

Въ  то  же  время,  когда  комед1я  д'Ьлаетъ  первые  шаги  къ 
естественности  и  къ  изображешю  русской  жизни,  является  въ 
ней  и  народный  элементъ,  въ  предмете  изображен^  и  языкЪ. 
Есть  изв4ст1я,  что  еще  въ  сороковыхъ  и  пятидесятыхъ  годахъ 
ХУШ  в^ка  были  опыты  театрал ьньсхъ  пьесъ  „въ  русскихъ  нра- 
вахъ^;  въ  шестидесятыхъ  годахъ  Вл.  Лукинъ  въ  своей  комед1и 
ваставлдетъ  работниковъ  говорить  даже  на  костромскомъ  галиц- 
вомъ  говор'Ь.  Въ  семидесятыхъ  была  написана  и  представлена 
комическая  опера  Аблесимова  „Мельникъ,  колдунъ,  обманщикъ 
и  сватъ",  изъ  народнаго  быта,  им']&вшая  въ  свое  время  велшай 
усп4хъ, — такъ  что,  по  словамъ  „Драматическаго  Словаря"  1787, 
„не  только  отъ  нащональныхъ  слушана  была  съ  удовольств1емъ, 
но  и  иностранцы  любопытствовали  довольно;  коротко  сказать, 
что  едвали  не  первая  русская  опера  им'&за  столько  восхити- 
тельныхъ  (т.-е.  восхищенныхъ)  спектаторовъ  и  плесканхя".  Абле- 
симовъ  не  билъ  челов']^къ  особенно  образованный,  напр.,  не 
вналъ  пон{>ранцузски;  Новиковъ  въ  Словар'Ь  отзывался  о  немъ, 
какъ  писателе  посредственномъ  (до  „Мельника"),  но  зам^чалъ, 
что  онъ  „им'Ьлъ  способность  писать  шуточныя  сочинешя  и  пере- 
вороты", т.-е.  пародаи  или  травестировки,  и  писалъ  ихъ  до- 
вольно удачно.  Это  было  уже  известное  охлажденхе  къ  господ- 
ствовавшему вкусу, — и  побуждеше  взять  тему  изъ  простого 
народнаго  быта,  хотя  и  въ  тон4  водевиля,  было  инстинктив- 
ное стремлеше  къ  нащональному  содержанш.  Пьеса  Аблесимова 
имфла  усп^хъ  не  только  въ  театр*,  но  и  въ  литератур*:  она 
вызывала  подражашя — Княжнина  ( „  Сбитепьщикъ " ),  Проку дина- 
Горскаго  и  т.  д.  Сцены  и  д'Ьйствующ1я  лица  изъ  народа  ста- 
новятся нередки:  такъ  въ  пьесахъ  ими.  Екатерины,  Веревкина, 
Михаила  Матинскаго  и  др.:  лица  изъ  народа  выдержаны  иногда 
съ  значительнымъ  искусствомъ, — это  были  начатки  будущаго  реа- 
лизма. 

Стремленхе  къ  народности  становится,  наколецъ,  довольно 
распространнымъ  вкусомъ.  Оно  не  было  какимъ-нибудь  опред'Ьлен- 
нымъ  направлен1емъ  въ  противоположность  къ  подражательному 
направлешю    ложнаго    классицизма.    Напротивъ,    то    и    другое 


106  ГЛАВА  хххт. 

могло  сливаться,  не  противор-Ьча  одно  другому;  народное  стремдеше 
могло  даже  шжкть  свою  основу  въ  вл1ян1яхъ  „западнаго"  образовав 
'н1я.  Источниковъ  этого  стремлен1я  къ  народности,  пронивавшаго, 
наконецъ,  въ  литературу,  было  два.  Во-первыхъ,  могущественное 
возбужден1е  реформы  принимало  нащональный  харавтеръ,  каЕЪ 
патр10тичесвая  гордость,  искавшая  возвышен1я  отечества  и  прихо- 
дившая къ  мысли  о  ДОСТОИНСТВ'^  народа,  о  необходимости  его  про- 
св'Ёщен1я  и  благосостоян1я.  Тавовъ  былъ  источникъ  лирическихъ 
восторговъ  и  нрактическихъ  заботъ  и  сов']&товъ  Ломоносова;  и 
таковъ  былъ  мотивъ,  возбуждавши  лучшихъ  представителей  на- 
шей литературы  прошлаго  в'бка:  въ  разныхъ  отт^нкахъ  и  сте- 
пеняхъ  мы  встр^тимъ  его,  посл'6  Ломоносова,  у  Державина,  ими. 
Екатерины,  у  Новикова,  Радищева,  Капниста,  у  историковъ, 
какъ  кн.  Щербатовъ  и  Болтинъ,  и  т.  д.  Другой  источникъ  былъ 
бол'Ёе  инстинктивный,  но  не  мен']^е  сильный;  это — естественная 
любовь  ^ъ.  родному— къ  своему  народу,  быту,  поэтическому  пре- 
^анро.  Наперекоръ  тому,  чт5  давно  говорилось  о  вредномъ  вл1я- 
н1и  реформы,  отрывавшей  высш1й  классъ  отъ  народа,  не  трудно 
вид'Ьть,  что  бытовое  предаше  въ  самомъ  этомъ  классЬ  было  въ 
ХУШ  в'бк'Ь  едва  ли  не  сильн']^е,  ч'бмъ  потомъ,  когда  оффищально 
провозглашалась  „народность".  Изъ  этихъ  двухъ  источниковъ 
складывались  различный  литературныя  явлен1я.  Идеалистическое 
представлен1е  народа  вдохновляло  наибол'Ье  сильныхъ  поэтовъ, 
и,  соединяясь  съ  указан1ями  науки,  возбуждало  разнообразныя 
изучен1я  народа,  полагало  начало  исторюграфш,  и  съ  нею  мыслей 
о  м-Ьрахъ  къ  лучшему  устройству  народной  жизни  и  даже  о 
самомъ  существе  историческаго  движенхя,  польз*  или  вред*  ре- 
формы (начало  будущаго  спора  славянофиловъ  и  западниковъ). 
Непосредственное  чувство  производило  т4  стремлен1я  къ  народ- 
ному, как1я  встр*чаемъ  въ  самомъ  разгар*  ложно-классическаго 
усерд1я.  Тредьяковсюй, — подъ  впечатл*н1емъ  изящной  выработки 
французскаго  придворнаго  и  салоннаго  стиля, — стремился  „вы- 
чищать" русскШ  литературный  языкъ  и  указывалъ  источники 
изящества  въ  язык*  двора,  благоразумн*йшихъ  министровъ,  пре- 
мудрыхъ  священноначальниковъ,  знатн*йшаго  благороднаго  со- 
слов1я, — съ  прибавкою  собственнаго  разсужден1я, — но  правила 
стихосложешя  онъ  взялъ  „изъ  самыхъ  внутренностей  свойства 
нашему  стиху  приличнаго",  именно  изъ  „поэзш  нашего  простого 
народа".  Сумароковъ,  ложно-классикъ  и  кр*постникъ,  подра- 
жаетъ  народнымъ  п*сенкамъ;  Державинъ,  среди  громовъ  при- 
дворнаго стихотворства,  поэтизируетъ  народную  д*вичью  пляску. 
Созр*ла  потребность  изображен1я  русской  жизни,  и  въ  пьесахъ 


ВКУСЪ  КЪ  НАРОДНОСТИ.  107 

Фонъ-Визина,  имиер.  ЕЕатерины,  Аблесимова,  Веревкина  и  др. 
нашлись  вервия  черткг,  между  прочимъ,  прямо  людей  изъ  на- 
рода; ВасилШ  МайБовъ  въ  шутливой,  отчасти  распущенной  поэм'Ь 
взялъ  простонароднаго  героя;  Радищевъ  восп-Ьваль  „Бову",  Ка- 
рамзинъ  „И.1ью  Муромца^,  и  уже  всл^дъ  за  нимъ  доживав- 
ши посл-Ьдихе  годы  Херасковъ  въ  „Бахархян*"  (1803)  хот-Ьлъ 
писать  т^мъ  „народнымъ^ 

....  стихосложен1емъ, 

Коимъ  справедливо  нравится 

Недоп'Ьтый  Илья  Муромецъ. 

Въ  пом']&щичьемъ  быту  высшаго  класса  не  переставала  нра- 
виться народная  п^сня,  проникавшая  и  ко  двору.  11']&сенники  Чул- 
кова  и  Новикова  нашли  множество  последователей;  были  по- 
пытки обратиться  КЪ  народнымъ  сказкамъ,  собирались  пословицы, 
преданья  и  суев'Ьрья  и  т.  д.  Делалось  это  всего  чаще  не  весьма 
ум^ло,  книжная  манерность  стремилась  ,,  вычищать '^  произведе- 
шя  „простонародной  музы":  Чулковъ  и  ТХрачъ  еще  сберегали 
народную  п^сню,  но  Дмитр1евъ  подправлллъ  ихъ,  а  Богдановичъ 
совс']&мъ  изуродовалъ  пословицы,  растягивая  ихъ  въ  книжную 
фразу  и  прид&гывая  нел']^пыя  риемы.  Когда  начали  реставриро- 
вать историческую  старину  (какъ  въ  „Вивлхоеик*"  Новикова, 
въ  издашяхъ  летописей,  въ  поискахъ  древнихъ  рукописей,  и  т.  д.), 
послышалась  и  старина  поэтическая.  Открыто  было  Слово  о 
полку  Игорев4;  имъ  были  заинтересованы,  но  не  съум-Ьли  еще 
ни  правильно  прочесть,  ни  опред'Ьлить  его  значен1я:  оно  каза- 
лось героической  поэмой  по  ложно-классической  пштик-Ь  или  по- 
эмой во  вкусЬ  Осс1ана;  Державинъ  не  разобралъ  грубой  под- 
д'1лки  „Баянова  гимна''  и  мечталъ  о  древнихъ  русскихъ  „бар- 
дахъ''. 

Немногое  изъ  этой  литературы  сохранилось  въ  памяти  исто- 
рико-художественной  критики;  но  многое  остается  весьма  ц-Ьино 
для  истор1и  общественной,  какъ  ступени  умственнаго  развит1я 
и  художественнаго  пониманхя.  По  общей  схем-Ь,  литература  но- 
ситъ  тотъ  же  искусственный,  прививной  ложно-классическШ  ха- 
рактеръ  до  самаго  Карамзина,  частш  даже  въ  его  время;  но 
ъжкст'Ъ  съ  т^мъ  идетъ  рядъ  частныхъ  ирхобр-ЬтенШ,  которыя 
простираются  съ  одной  стороны  на  языкъ  и  стиль,  съ  другой 
на  объемъ  литературныхъ  идей  въ  сред-Ь  общества:  последнее 
начинаетъ  видеть  въ  литератур-Ь  не  одну  забаву,  а  отголосокъ 
самой  жизни,  оруд1е  для  выражешя  ея  нарождающихся  стре- 
млешй.    Ближайшая  посл-Ьдующая  эпоха,  начало  Х1Х-го  стол*- 


108  ГЛАВА  ХХХУП. 

Т1Я,  уже  свид'Ьтельствуетъ  о  бол^е  зр-Ьлыхъ  запросахъ  лите- 
'  ратуры,  кавъ  общественной  силы  и  кавъ  поэзш — подготовлеше 
ихъ  принадлежитъ  ХУШ  в-Ьку;  историко-художественная  ври- 
тива  открываетъ  у  Пушкина  отголосви  стиха  Ломоносова  и  Дер- 
жавина. Нуженъ  былъ  творческШ  гешй,  чтобы  возниыа  высокая 
нац1она.1ьная  поэз1я,  и  въ  веливомъ  его  труд'Ь  еще  отзывались 
инстинктивныя,    полу-сознательныя    начинашя  ХУШ  ^ккл. 


Сочинешя  импер.  Екатерины  въ  свое  время  печатались  въ 
журналахъ,  какъ  „Всякая  Всячина"  и  особливо  „СобесЬдникъ";  дра- 
матичесшя  пьесы — отдельными  книжками  и  въ  „РоссШскомъ  веатрЬ"; 
„Записки  касательно  росс1Йской  исторш",  пом^^щавпияся  въ  „Собе- 
седник']^", изданы  были  потомъ  отдельной  книгой,  исправленныя  и  до- 
полненныя,  съ  именемъ  императрицы.  Спб.  1787 — 1793,  пять  частей, 
и  съ  перепечаткой  заглав1я.  Спб.  1801;  „Гражданское  начальное  уче- 
те". Спб.  1781 — 83;  „Апййо^е  ои  ехатеп  й'ип  таиуа18  Нуге  зирег- 
Ьетеп!  1трптё"  и  пр.,  противъ  аббата  Шаппа,  1770 — 1771  (руссшй 
переводъ  въ  сборник*  „Осьмнадцатый  В^къ",  т.  IV);  „Ье  зесге^  Де 
1а  80с1ё1ё  апй-аЬзигйе  (1еуо11ё  раг  диеЦи'ип  ^и^  п'еп  ез^  раз"  издано, 
также  и  по-нЬмецки,  съ  помЬтой  Кёльнъ,  1759,  на  д-ЬлЬ  Спб.  1780, 
— руссшй  переводъ  Храповицкаго:  „Тайна  противу-нел^паго  обще- 
ства" и  пр.  Спб.  1759  (около  1780).  Издашя  „Наказа"  отмЬчены  выше, 
какъ  и  ея  переписка  съ  философами.  „Мётоигез  с[е  1Чтрёга(псе  Са1;Ьеппе 
П,  ёсгИез  раг  е11е-т^те.  ЬопАгез  1859,  изданы  были  въ  первый  разъ 
Герценомъ,  и  одновременно  изданъ  руссшй  переводъ,  —  о  времени 
составлешя  ихъ  и  содержан1Я  см.  у  Бильбасова,  XII,  ч.  вторая, 
стр.  333—340. 

—  Первое  издате  сочинен1й  сд'кшано  было  Смирдинымъ:  Полное 
собраше  сочиненШ  ими.  Екатерины  II.  Спб.  1849 — 1851,  3  части. 
Другое  издаше  Суворина.  Спб.  1890;  третье  изданхе:  „Сочинешя  ими, 
Екатерины  П.  Редакц1Я  и  прим*чашя  В.  в.  Солнцева".  Спб.  1893, 
въ  приложешяхъ  къ  журналу  „С-Ьверь";  это  последнее  бол'Ье  полно  и 
исправно,  но  старая  ореограф]я  не  вполн^Ь  сохранена.  „Записки  ка- 
сательно росс,  исторш"  и  Мемуары  Екатерины  во  всЬ  эти  издан1я 
не  вошли. 

Литература  объ  Екатерин'Ь  П,  какъ  писательниц']^,  не  велика; 
укажемъ  главное. 

—  Н.  Добролюбовъ,  о  „СобесЬдникЬ",  въ  Сочин.,  т.  I.  Статья 
вызвала  возражешя  А.  Галахова,  въ  Отеч.  Запискахъ,  1856,  т.  108, 
109,  и  отв4ты  въ  СовремеништЬ. 

—  М.  Лонгиновъ,  о  драматич.  сочинен1яхъ  Екатерины  И,  въ 
„Молв-Ь"  1857.  Между  прочимъ,  .1онгиновъ  указывалъ,  что  Екате- 
рин^Ь  принадлежало,  кромЬ  изв'Ьстныхъ,  еще  несколько  пьесъ,  пом^- 
щенныхъ  безъ  имени  автора,  въ  Эрмитажяомъ  театре. 

—  Гр.  Геннади,  дополнительныя  зам'Ьтки  къ  стать*  Лонгинова, 
въ  Библ10граф.  Запискахъ,  1858,  т.  I,  стр.  498 — 508. 

—  Пекарск1й,  Матерхалы  для^исторш  журнальной  и  литератур- 


БЮГРАФ.  И  БИБЛЮГР.  ПРИМЪЧАНШ.  109 

НОЙ  д^^ятельности  Екатерины  II,  въ  ЗаписЕахъ  Акад.  Н.,  18СЗ,  т.  Ш^ 
прнложетя. 

—  П.  Безсоновъ,  О  вл1янш  народнаго  творчества  на  драмы 
инп.  Екатерины  и  о  ц&1ьныхъ  русскихъ  п']^сняхъ,  сюда  вставлен- 
ныхъ, — въ  „Зар***,  1870,  №  4. 

—  А.  Брикнеръ,  о  комической  оперЬ  „Горе-богатырь",  въЖурн. 
мин.  проев.  1870,  ^>^  12. 

—  П.  Щебальск1й,  рядъ  статей  въ  „ЗарЬ",  1869,  и  „Р.  В-Ьст^ 
никЬ",  1871. 

—  Ген  над  и.  Справочный  Словарь  о  рус.  писателяхъ  и  ученыхъ 
и  пр.  Берлинъ,  1876,  т.  I,  стр.  337 — 341. 

О  сравнительныхъ  словаряхъ,  составленныхъ  по  ея  мысли, — въ 
Иетор1и  р.  Этнографш,  т.  I. 

Сочннешя  Лавровскаго,  Морозова  и  др.  объ  ея  педагогической 
и  литературной  деятельности  указаны  въ  глав-Ь  XXXVI. 


Произведетя  Державина  собраны  въ  чрезвычайно  обстоятель* 
номъ  академическомъ  издан1и:  „Сочинен1я  Державина,  съ  объясни- 
тельными прим^чанхямн"  Я.  Грота  и  иными  приложен1ями.  Спб. 
1864 — 1873,  семь  томовъ,  и  его  же:  „Жизнь  Державина  по  его  со- 
чинетямъ  и  письмамъ  и  по  историческимъ  документамъ".  Спб.  1880 
— 83,  два  больпшхъ  тома, — съ  обширными  приложешями  матерхаловъ, 
подробнымъ  обзоромъ  литературы  о  Державин*]^,  зам^чашями  о  язык^, 
словаремъ  въ  его  стихотворен1ямъ,  портретами  и  т.  д.  Мы  можемъ 
только  направить  читателя  къ  этой  монументальной  работе  за  вс^ми 
историко-литературными  подробностями,  и  приводимъ  лишь  главныя 
б10графическ1я  данный. 

Державинъ,  Гавр1илъ  Романовичъ,  сынъ  премьеръ-майора,  изъ  рода 
татарскаго  мурзы  Большой  орды,  „потомокъ  Багрима '',  какъ  н']^когда 
его  называли^  род.  въ  Казани,  въ  1743,  учился  въ  казанской  гимна- 
зш  (открытой  въ  1758),  въ  1762  былъ  потребованъ  на  службу  въ 
преображенсшй  полкъ,  въ  Петербургъ.  Зд-Ьсь,  съ  1767  начинаются 
его  стихотворные  опыты.  Въ  1773,  прапорщикомъ,  назначенъ  былъ 
къ  Бибикову,  посланному  для  усмирешя  Пугачевскаго  бунта.  Въ  это 
время  написаны  были  „Оды,  переведенныя  и  сочиненныя  при  гор^^ 
ЧиталагаЬ"  (изд.  1776).  За  службу  при  Бибиков*  награжденный  300 
душъ,  онъ  перешелъ  въ  гражданскую  службу — въ  сенатЬ,  при  оберъ- 
прокурор*,  кн.  Вяземскомъ,  въ  1777;  вмЬсгЬ  съ  тЬмъ  началась  его 
известность  какъ  поэта  (въ  1778  г.  написана  ода  на  смерть  князя 
Мещерскаго),  которая  стала  славой  поатЬ  оды  къ  „Фелиц*"  (1782). 
Вь  1784  (когда  была  написана  ода  „Богъ")  онъ  былъ  назначенъ  оло- 
нецкимъ,  потомъ  тамбовскимъ  губернаторомъ,  но  не  поладилъ  съ  на- 
мЪстникомъ,  гр.  Гудовичемъ,  и  отр']^шенный  отъ  должности,  въ  1789, 
былъ  отданъ  подъ  судъ.  Въ  1789,  благодаря  Потемкину  и  другимъ 
вельможамъ,  онъ  былъ  милостиво  принятъ  Екатериной;  ей  „трудно 
было  обвинить  автора  Фелицы^,  но  она  сказала  ему,  что  бгЬтъ  ли 
въ  его  нравЪ  чего-нибудь  строптиваго,  что  онъ  ни  съ  к-Ьмъ  не  мо- 
жетъ  ужиться.   Судъ  оправдалъ    его;   потомъ,    въ  1791,   онъ  назна- 


110  ГЛАВА  XXXVII. 

ченъ  быль  состоять  при  императри!^,  но  довольно  скоро  ей  надо'Ьлъ, 
потому  что  „л^Ьзъ  къ  ней  со  всякимъ  вздоромъ",  и  въ  1793  сд-Ьланъ 
быль  сенаторомъ.  При  Павл^  быль  правителемъ  канцеляр1и  сов'Ьта 
императора,  но  вскоре  „за  необузданность  языка ^,  какъ  пишетъ  Бо- 
лотовъ,  быль  опять  отосланъ  въ  оенатъ.  При  Александре,  въ  1802, 
назначенъ  былъ  министромъ  юстицги,  но  онъ  не  раздёлялъ  тогдаш- 
нихъ  либеральныхъ  взглядовъ  ими.  Александра,  считалъ  мысли  объ 
освобожденш  крестьянъ  предразсудкомъ,  и  въ  1803  былъ  уволенъ  въ 
отставку.  Онъ  умеръ  въ  1816. 

Поэз1я  Державина,  какъ  выше  замечено,  вызвала  у  Пушкина 
стропя  суждешя;  но  Б-блинскхй  въ  „Литературныхъ  Мечташях!^" 
говорилъ  еще  въ  восторженныхъ  выражен1яхъ  о  необотайной  сил^ 
его  дарован1я  и  о  могущественномъ  впечатл4нш  полу-фантастиче- 
скихъ  образовъ,  каще  создавало  его  воображеше,  рядомъ  съ  про- 
стыми обраш;ешями  къ  д]^йствительности;  онъ  признавалъ  въ  его  про- 
изведешяхъ  блестящую,  характерную  картину  нашего  ХУП1-го  вика, 
но  имЬст*  находилъ,  что  его  оды  потеряли  для  насъ  интересъ,  его 
друпя  стихотворен1я  односторонни  по  содержашю,  не  выдержаны  по 
форме.  „Поэз1я  Державина  представляетъ  собою  богатый  зародышъ 
искусства,  но  еще  не  есть  искусство;  это  блестящая  страница 
изъ  истор1и  русской  поэзш,  но  еще  не  сама  поэз1я...  Поэз1я  не  ро- 
дится вдругъ,  но,  какъ  все  живое,  развивается  исторически:  Держа- 
винъ  былъ  первымъ  живымъ  глаголомъ  юной  русской  поэз1и.  Сь  этой 
точки  зр4н1я  должно  определять  его  достоинства  и  его  недостатки"... 

Гоголь  широкими,  поэтическими  чертами  высказывалъ  недоумен1е, 
откуда  взялось  у  Державина  его  исполинское  и  парящее  творчество, 
этотъ  гиперболичесшй  размахъ  его  р-Ьчи.  Это — п4вецъ  велич1я.  „За- 
метно, однако  же,  что  постояннымъ  предметомъ  его  мыслей,  болЬе 
всего  его  занимавшимъ,  было — начертить  образъ  какого-то  кр^пкаго 
мужа,  закаленнаго  въ  дЬлЬ  жизни,  готоваго  ^а  битву  не  съ  однимъ 
какимъ-нибудъ  временемъ,  но  со  всЪми  веками, — изобразить  его  та- 
кимъ,  какимъ  онъ  долженъ  былъ  изникнуть,  по  его  мн^шю,  изъ 
кр^пкихъ  началъ  нашей  русской  породы...  Часто,  бросивши  въ  сто- 
рону то  лицо,  которому  надписана  ода,  онъ  ставить  на  его  м4сто 
того  же  своего  непреклоннаго,  правдиваго  мужа"  (Соч.,  изд.  10-е, 
IV,   173—174)... 

Но,  какъ  давно  зам'Ьтилъ  Б'ктансшй,  Державинъ  не  выдерживалъ 
и  не  сознавалъ  достоинства  самой  поэз1и.  Онъ  считалъ  себя  достой- 
нымъ  „истукана"  за  предметъ  своихъ  п4снопЬшй,  а  не  за  даръ  къ 
нимъ,  и  свое  чиновническое  поприще  считалъ  выше  поэтическаго; 
самъ  Державинъ  то  возвеличиваетъ  „вышшй  даръ  боговъ",  то  счи- 
таетъ  свою  поэз1ю  бездЬлкой,  и  въ  этихъ  колебан1яхъ  сказалась  „не- 
решительность, неопределенность  идеи  поэзш  въ  то  время";  въ  одномъ 
случае  проявлялась  его  глубоко  поэтическая  натура,  въ  другомъ — 
современное  общество. 

Кроме  издашя  сочинешй  и  бюграфш  Грота  см.  также  Венге- 
рова,  Г.  Поэз1Я,  I,  стр.  603 — 689,  прим.  стр.  73 — 134,  съ  обшир- 
ными извлечешями  изъ  литературы  о  Державине;  между  прочимъ  по- 
мещена статья  Д.  Маслова:    ^Державинъ-гражданинъ"  (1861),  какъ 


БЮГР.  И  БИБЛЮГР.  ПРИМЪЧАНШ.  111 

цнаибо^г^е  ярк1Й  образецъ  ткхъ  р'Ьзкихъ  нарекашй,  которымъ  сталь 
подвергаться  1гЬвецъ   Екатерины,    начиная   съ  конца  50-хъ  годовъ". 


Наибол:Ье  полное  издаше  Фонъ-Визина  въ  книгЬ  П.  А.  Ефре- 
мова: „(Зочинешя,  письма  и  избранные  переводы  Д.  И.  Фонъ-Ви- 
зина", съ  портретомъ,  прим^чашями  и  статьей  А.  Пятковскаго. 
Спб.  1866.  Трудъ,  предположенный  Тихонравовымъ,  остался  не- 
конченнымъ  и  по  его  смерти  изданъ  Р.  Отд-Ьлешемъ  Академхи:  „Мате- 
р1алы  для  полнаго  собран1я  сочинешй  Д.  И.  Фонвизина".  Спб.  1894. 

Фонъ-Визинъ  род.  въ  1745  въ  Москв*;  одиннадцати  л^тъ  посту- 
пилъ  въ  гимназ1Ю  при  только-что  основанномъ  университет^^;  въ  1759 
произведенный  въ  студенты,  слушалъ  лекщи  на  философскомъ  фа- 
культет^Ь,  между  прочимъ  у  Шадена.  Въ  это  время  онъ  началъ  свою 
литературную  деятельность  переводами  (Басни  Гольберга,  1761;  Жизнь 
Сиеа,  царя  египетскаго,  1762 — 68).  Въ  1762  'поступилъ  на  службу, 
сначала  въ  гвардаю,  потомъ  въ  иностранную  коллег1ю,  состоялъ  при 
кабинетъ-министрЪ  Елагин^^,  перешелъ  зат^мъ  къ  гр.  Н.  И.  Панину, 
управлявшему  иностранными  д'кзами.  Въ  1773,  Панинъ,  получивъ  по 
окончанш  воспитан1я  наат]^дника  престола  награду  „душами",  под:Ь- 
лился  съ  своими  секретарями:  Фонъ-Визинъ  получилъ  бол'Ье  тысячи 
душъ,  женился  на  богатой  вдов'Ь  и  зажилъ  на  широкую  ногу.  Въ 
1777 — 78  онъ  сд-Ьлалъ  первое  путешествхе  за  границу,  по  нездоровью 
жены,  жиль  въ  Монпелье  и  Париж'Ь,  и  писалъ  „Письма  изъ  Франщи 
къ  гр.  П.  И.  Панину". 

Еогда  былъ  написанъ  „Бригадирь"  и  въ  первый  разъ  напеча- 
танъ,  до  сихъ  поръ  не  выяснено;  написаше  относить  къ  1766 — 68  го- 
дамъ.  Къ  1782  относится  „Недоросль",  который  им&ть  велишй 
усп4хъ.  Въ  1783,  Фонъ-Визинъ  принялъ  учаспе  въ  „Собес4дник4" 
известными  „Вопросами",  которые  раздражили  императрицу  и  за  ко- 
торыми последовали  покаянный  объяснешя  автора.  Въ  томъ  же  году 
умерь  Панинъ;  Фонъ-Визинъ  вышелъ  въ  отставку,  опять  прожилъ  не- 
сколько м^сяцевъ  за  границей,  въ  Итал1и.  По  возвращен1и  въ  Москву 
онъ  им^лъ  апоплексическШ  ударъ,  и  для  лечен1Я  въ  1786 — 87  сдЬ- 
лалъ  третье  путешествье  за  границу,  въ  Австрш.  Онъ  умеръвъ  1792. 

Литература  о  Фонъ-ВизинЬ,  несмотря  на  его  большое  значеше 
въ  развитш  нашей  литературы,  не  велика. 

—  Отзывы  БЬлинскаго,  въ  разные  перюды  его  критики:  Сочин. 
I,  стр.  54—56;  УХ,  стр.  27—28;  УШ,  стр.  119—120;  XI,  стр.  76— 
78,  и  др. 

—  Кн.  П.  А.  Вяземск1й,  „Фонъ-Визинъ".  Спб.  1848;  въ  Сочи- 
нешяхъ,  т.  V.  Спб.  1880. 

•     —  С.  С.  Дудышкинъ,  по  поводу  Смирдинскаго  издашя,  въ  Отеч. 
Зап.  1847,  №  8—9. 

—  А.  Галаховъ,  Идеалъ  Фонъ-Визина,  въ  Библ10граф.  Запискахъ, 
1858,  №  13,  и  въ  Истор1И  словесности. 

—  Н.  Тихонравовъ,  по  поводу  Смирд.  издатя,  въ  Моск.  В-Ьд. 
1853,-  №  6;  въ  Сочинешяхъ,  т.  1П,  ч.  1,  стр.  90 — 129;  прим.,  стр.  13 — 
19.  Статья  1853  года,  любопытная  по  указан1ямъ  заимствованШ  Фонъ- 
Бизина,  во  второй  части  1П-го  тома.  М.  1898,  стр.  38 — 48. 


112  ГЛАВА  XXXVII. 

—  АлексЬй  Веселовск1Й,  Западное  влечеше  и  пр.  2-е  изд.  М.  1896, 
стр.  83—87,  96—101. 

—  В.  Ключевск1й,  „Недоросль"  Фонъ-Визина.  Опытъ  историче- 
скаго  объяснешя  учебной  пьесы, — въ  журнал*  „Искусство  и  Наука", 
1896,  №  1,  стр.  5—26.  

Николай  Ницит.  Поповскхй  (род.  около  1730,  ум.  1760),  уче^ 
никъ  духовной  школы,  потомъ  Акадеши  Наукъ,  подъ  руководствомъ 
Ломоносова,  который  очень  его  ц-Ьниль.  Его  переводъ:  „Опытъ  о 
человек*,  господина  Пошя"  изданъ  быль  М.  1757;  2-е  изд.  (у  меня), 
М.  1763  (у  Смирдина  2-мъ  показано  вероятно  3-е.  М.  1787);  и  изда- 
ше  въ  Яссахъ,  1791.  Отрывокъ  „Опыта",  статья  о  Поповскомъ,  Ше- 
вырева,  и  библ.  прим^чашя  у  Венгерова,  Р.  Поэз1Я,  I,  стр.  815 — 
821,  332—333. 


Ермилъ  Ив.  Костров ъ,  сынъ  вятскаго  крестьянина  (род.  около 
1750,  ум.  1796),  учился  въ  вятской  семинар1И,  потомъ  въ  славяно- 
греко-латинской  академ1и  и  моек.  Университет*,  за  свои  оды  назна- 
ченъ  былъ  „университетскимъстихотворцемъ";  извЪстенъ  быль  также 
отчаяннымъ  пьянствомъ. 

—  „Полное  собранхе  всЬхъ  сочиненШ  и  переводовъ  въ  стихахъ". 
2  ч.  Спб.  1802, — но  издаше  не  полно. 

—  Смирдинское  издаше,  въ  Полномъ  собрати  сочинешй  русскихъ 
авторовъ.  Спб.  1849. 

—  Б1ограф1я  и  разборъ  сочиненШ,  П.  Морозова,  въ  Воронеж- 
скихъ  Филолог.  Запискахъ,  1876. 

—  Р.  Поэз1Я,  Венгерова,  I,  стр.  298 — 353,  прим.  236 — 341, 
гд-Ь  взята  изъ  Морозова  б1ограф1я,  списокъ  сочинетй  Кострова  и  ли- 
тература о  немъ. 

ВасилШ  Петр.  Петровъ  (1736 — 1799),  питомецъ,  потомъ  препо- 
даватель МОСК.  духовной  академш,  переводчикъ  и  чтецъ  при  импе- 
ратриц']^; посл*]^  по'к^дки  въ  Англ1ю  для  довершешя  образован1я,  при- 
дворный библ1отекарь;  въ  молодости  близшй  съ  Потемкинымъ,  онъ 
этому,  кажется,  не  мало  былъ  обязанъ  своей  карьерой. 

-  Б1ограф1я  его  была  изложена  обстоятельно  г.  Шляпкинымъ 
въ  Р.  Поэз1и,  Венгерова,  гд*  собраны  сполна  стихотворные  труды 
Петрова  и  библ1ографическ1Я  свЬд-Ьтя.  I,  стр.  354 — 452,  прим.  328 — 
332.  Къ  послЬднимъ  можно  прибавить  парод1Ю  въ  „Собрати  стихо- 
творешй  Новаго  поэта".  Спб.  1855. 


Михаилъ  Матв.  Херасковъ  (1733 — 1807),  родомъ  изъ  молдав- 
скихъ  бояръ,  учился  въ  Сухопутномъ  корпус*  и,  послЬ  короткой  воен- 
ной службы,  при  основаши  моек.  Университета  зачисленъ  былъ  въ 
его  штатъ,  управлялъ  его  типографхей,  съ  1763  былъ  директоромъ, 
съ  1778  до  1802  кураторомъ  Университета.  Близки  съ  масонскимъ 
кругомъ,    онъ    отдалъ   Новикову    въ    аренду  на  десять  л4тъ  издан1в 


БЮГР.  И  БИБЛЮГР.  ПРИМФЧАНМ.  113 

„Моек,  ведомостей"  и  университетскую  типограф1Ю,  что  дало  Нови- 
кову возможность  развить  свою  широкую  издательскую  деятельность. 
Плодовитый  писатель  и  горяч1Й  (немного  простодушный  во  вкус* 
школы)  любитель  литературы,  Херасковъ  собиралъ  вокругь  себя  мо- 
лодыхъ  писателей  и  покровительствовалъ  имъ. 

—  Эпическ1Я  творешя.  2  ч.,  2-е  изд.  М.  1786 — 87;  3-е,  М.  1820. 

—  Творешя  Мих.  Хер.,  вновь  исправленныя  и  дополненныя.  12 
частей.  М.  1796—1803;  2-е  изд.  М.  1807—1812.  Отд*.1ьно  отъ  Тво- 
рен1й  издана  была  „Бахар]яна,  или  Неизвестный.  Волшебная  по- 
весть, почерпнутая  изъ  русскихъ  сказокъ*".  М.  1803, — всего  меньше 
изъ  русскихъ  сказокъ,  а  всего  больше  изъ  собственной  фантаз1и,  на- 
питавшейся волшебными  романами,  каше  были  въ  ходу  въ  конце 
века, — съ  поучительной  тенденщей  о  торжестве  добродетели  после 
тяжкихъ  испытан1й. 

—  Р.  Поэз1я,  Венгерова,  I,  стр.  485 — 551,  прим.  стр.  402 — 
408.  Здесь  переиздана  б10гра(()1я,  составленная  М.  Хмыровымъ,  и  ука- 
зана литература  о  Хераскове. 


Вас.  Ив.  Майковъ  (1728 — 1778),  сынъ  ярославскаго  помеш;ика, 
учился  дома,  быль  въ  военной  службе,  съ  1766  былъ  товариш;емъ 
губернатора  московской  губерши,  потомъ  прокуроромъ  военной  кол- 
лепи,  главнымъ  членомъ  конторы  моек.  Оружейной  палаты.  Онъ  пи- 
салъ  по  обычаю  оды,  похвальные  стихи,  трагед1и,  басни  и  т.  д.;  не 
зная  иностранныхъ  языковъ,  перелагалъ,  съ  русской  прозы,  трагед1Ю 
Вольтера  ^Меропа"  и  т.  д. 

—  Сочинешя  и  переводы  В.  П.  Майкова.  Съ  портретомъ  автора,  со 
статьею  о  Майкове  и  съ  примечап1ями  .1.  Н.  Майкова.  Редакцгя 
нздашя  II.  А.  Ефремова.  Спб.  1867.  Б1ограф1Я  повторена  съ  допол- 
нен1ями  въ  „Очеркахъ  по  исторш  литературы  XVII  и  ХУШ  стохЬ- 
йй",  Л.  Майкова.  Спб.  1889,  и  отсюда  въ  „Р.  Поэзш",  Венге- 
рова, т.  I. 


Ипполитъ  ведор.  Богдановичъ  (1743  — 1803)  былъ  сынъ  не- 
бмьшого  чиновника  въ  полтавской  губерши.  Его  ученье  и  стужба 
были  особенный,  въ  нравахъ  века.  Десяти  летъ  онъ  отданъ  бы.ть  на 
службу  въ  Москву,  въ  юстицъ-коллепю,  „юнкеромъ";  маVIьчикъ  былъ 
способный,  и  ему  разрешено  было  поступить  въ  математическое  учи- 
лище при  сенатской  конторе;  на  четырнадцатомъ  году  ста.ть  писать 
стихи  подъ  повровительствомъ  Хераскова,  получилъ  возможность  учиться 
въ  университете,  куда  былъ  отпускаемъ  изъ  юстицъ-коллег1и.  После 
онъ  бывалъ  надзирателемъ  надъ  к^тассами  въ  университете,  зачистен- 
ный  прапорщикомъ  въ  полкъ;  потомъ  „отосланъ^  въ  военную  колле- 
пю,  служилъ  переводчикомъ  при  II.  И.  Панине,  участвовалъ  въ  жур- 
налахъ  Хераскова,  перешелъ  въ  иностранную  коллег1Ю,  былъ  секре- 
таремъ  посольства  въ  Саксон1И  (1766  —  61));  вернувшись  въ  Петер- 
бури»,  служилъ  въ  государственномъ  а1)хиве,  занялся  литературными 
трудами,  участвовалъ  въ  „Собеседнике"  и  т.  д.  Въ  1795  онъ  вы- 
шелъ  въ  отставку  и  прожилъ  последп1е  годы  въ  Малоросс1И.  Въ  своей 

■от.    р.  лит.   т.    IV.  8 


114  ГЛАВА  хххуи. 

автобюграф1и  онъ  сосчиталъ,  что  „въ  служб^Ь  находился  41  годъ 
и  11  дней,  отъ  офицерскаго  же  чина  33  года,  6  вгЬсяцевъ  и  3  дня". 
Въ  предисловш  къ  „Душеньк-Ь"  онъ  це  считаетъ  себя  „учрежден- 
нынъ  писателемъ";  поэз1я,  по  его  мн&шю,  должна  изображать  пр1ят- 
ныя  Еартины,  восп'Ьвать  природу  и  идиллическихъ  пастушковъ,  по- 
тому что  „разумъ,  удручаясь  важными  размышлешями,  нер:Ьдко  ищетъ 
отдыха  въ  самыхъ  бе^д1ьлица,хъ^ . 

—  Первое  издаше  поэмы:  „Душенька,  древняя  пов-Ьсть,  въ  воль- 
ныхъ  стихахъ".  Спб.  1783.  Переиздана  много  разъ. 

—  Автоб10граф1я  пом11щена  въ  стать*  Гр.  Геннади,  Отеч.  За- 
писки, 1853,  .>ё  4. 

—  К.  Арабажинъ,  въ  Критико-бюгр.  Словаре,  Венгерова,  т.  IV, 

—  Р.  Поэз1я,  Венгерова,  I,  стр.  552 — 602;  въ  прим4чан1яхъ, 
стр.  7 — 58,  приведена  въ  выпискахъ  и  цЬликомъ  литература  о  Бог- 
дановичЬ.  

Ив.  Ив.  Хемницеръ  (1745 — 1784),  сынъ  вы1;хавшаго  въ  Росс1Ю 
н'Ьмца-доктора;  учепье  его  было  случайное,  но  онъ  отличался  особыми 
способностями  и  рано  разви.![ся.  На  1 3-мъ  году  безъ  воли  отца  ушелъ 
на  военную  службу  и  еще  мальчикомъ  былъ  въ  Семилетнюю  войну 
въ  поход4,  гд*  случайно  нашелъ  его  отецъ.  Вышедши  въ  отставку 
поручикомъ  въ  1769,  опъ  поступилъ  въ  горное  ведомство,  въ  1776 — 
77  сд'кталъ  съ  начальникомъ  своимъ  Соймоновымъ  путешествхе  за 
границу  (въ  Германш,  Голланд1Ю  и  Франц1ю);  въ  1781  вм-ЬстЬ  съ 
нимъ  вышелъ  въ  отставку  изъ  этого  ведомства  и  гв.тЬмъ  получилъ 
м^сто  консула  въ  Смирн*,  гдЬ  пробылъ  года  полтора;  тамъ  онъ  и 
умеръ. 

—  „Басни  и  сказки  N...  X...".  Первое  издаше  вышло  въ  Петер- 
бургЬ  безъ  означен1я  года,  и  только  потомъ  Хемницеръ,  по  уб^жде- 
н1ямъ  друзей,  постави.1ъ  свое  имя.  Онъ  не  сд'кзалъ  этого  въ  первый 
разъ  по  скромности,  а  также  изъ  опасен1я,  чтобы  въ  н]^которыхъ  бас- 
няхъ  не  нашли  личныхъ  намековъ.  Вс1^хъ  изданШ  насчитывается  до 
сорока. 

—  Сочинен1я  и  письма  Хемницера  по  под.1иннымъ  его  рукопи- 
сямъ,  съ  бюграфическою  статьею  и  прим^чашями  Я.  Грота.  Спб. 
1873, — лучшее  издаше.  

Як.  Борис.  Княжнинъ  (1742 — 1791),  учился  дома,  потомъ  у  про- 
(}»ессора  Модераха;  былъ  переводчикомъ  въ  иностранной  коллег1и, 
былъ  въ  военной  служб-Ь,  не  совсЪмъ  удачно,  растративъ  казенныя 
деньги  на  игру;  вышедши  въ  отставку,  занялся  литературой  и  снова 
бы.тъ  принятъ  па  службу  Бецкимъ,  у  котораго  онъ  сталъ  секрета- 
ремъ.  Первая  трагед1я,  съ  которой  началась  его  известность,  была 
„Дидона", — ею  восхитился  самъ  Сумароковъ. 

—  Собраше  сочинешй,  4  ч.  Спб.  1787.  При  3-мъ  издаши,  5  ч., 
Спб.  1817 — 18,  приложена  его  бюграфхя.  Издаше  Смирдина,  2  ч. 
Спб.  1847—48. 

О  б1ограф1и  и  сочинен1яхъ  Княжнина: 

—  Стоюнинъ,  въ  Библ.  для  чтешя,  1850,  Д&  5 — 7,  и  въ  Истор. 
В-Ьстник-Ь,   1881,  .>е  7,  8,   10. 


БЮГР.  И  БИБЛЮГР.  ПРИМЪЧАНШ.  115 

-  Галаховъ,  въ  Отеч.  Зап.  1850,  -Ас  4,  8,  12. 

—  Гр.  Александровъ,  въ  Р.  Архив*,  1873,  Л6  9. 

—  Юр.  Веселовск1й,  Изъ  прошлаго  русской  драмы,  въ  „АртистЬ" 
1894,  объаснеше  просв^тительныхъ  и  патр1отичесБихъ  идей  Княжнина. 

—  Л.  Майковъ,  Историко-литер.  очерки.  Спб.  1895,  стр.  1 — 50: 
„Первые  шаги  Крылова  на  литературномъ  поприщ']^^. 

—  Бенгеровъ,  Р.  Поэз1я,  I,  стр.   741 758,  и  прим.  стр.  222 

225;  тамъ  же,  стр.  218 — 222,  о  г-ж*  Княжниной. 


О  Вл.  И.  Лукин'Ь  см.  въ  книгЬ:  „(Зочинетя  и  переводы  В.  И. 
Лукина  и  Б.  Е.  Ельчанинова",  съ  моею  статьей.  Спб.  1868.  Объ  от- 
ношеши  къ  Лукину  сатирическихъ  журналовъ  см.  зам'Ьчашя  г.  Солн- 
цева въ  книжке  о  „Всякой  Всячии]^'', 


Александръ  Онис.  Аблесимовъ  (1742 — 1783),  сынъ  небогатаго 
пом'Ьпщка,  служилъ  въ  лейбъ-камланской  канцеляр1и,  въ  коммисс1и 
объ  уложеши,  въ  военной  службу  щ'к  дошелъ  до  капитанскаго  чина, 
наконецъ,  былъ  экзекуторомъ  въ  московской  управ'Ь  благочин1я.  06- 
разован1е  его  было  малое,  но  на  служб'Ь  въ  канцелярш  ему  пришлось 
переписывать  сочинен1я  Сумарокова,  и  это  пробудило  въ  немъ  охоту 
къ  собственному  писательству.  Его  первыя  стихотворешя  были  на- 
мащены въ  „Трудолюбивой  Пчел*"  Сумарокова,  1759,  потомъ  онъ 
писалъ  въ  „ТрутиЬ"  Новикова.  Въ  1779  былъ  въ  первый  разъ  по- 
ставленъ  „Мельникъ",  напечатанный  въ  1782.  Въ  1781  онъ  изда- 
валъ,  безъ  усп^^ха,  журнальчикъ  „Разкащикъ  забавныхъ  басенъ"  и  пр. 

—  Сочинешя,  изд.  Смирдина.  Спб.  1849. 

—  Р.  Поэз1Я,  Венгерова,  I,  690  —  709,  прим.  стр.  1 — 2.  Зд-Ьсь 
помещены  только  стихотворен1я,  и  статьи  объ  Аблесимов*  г.  Венге- 
рова и  Н.  Тупикова.  

Мих.  Ив.  Веревкинъ  (1733 — 1795)  учился  въ  Шляхетномъ  кор- 
пус*, служилъ  во  флогЬ,  потомъ  при  московскомъ  Университет*, 
былъ  съ  1759  въ  течен1е  двухъ  .1*тъ  директоромъ  открытой  тогда 
гимназш  въ  Казани,  былъ  товарищемъ  казанскаго  губернатора,  пере- 
водчикомъ  при  кабинет*  императрицы,  зат*мъ  въ  гражданской  служб*. 

—  Н.  Тупиковъ,  „М.  И.  Веревкинъ,  Историко-литер.  очеркъ". 
Спб.  1895  (изъ  „Ежегодника  имп.  театровъ"  за  1893 — 94). 


Вас.  Вас.  Капни стъ  (1757  — 1824),  изъ  малорусской  фамилш 
итальянскаго  происхожден1я,  учился  дома  и  въ  школ*  Измайловскаго 
полка,  былъ  въ  военной  служб*,  съ  1782  былъ  у*зднымъ  предводи- 
телемъ  дворянства  въ  Миргород*,  губернскимъ  въ  Шев*,  занималъ 
разный  гражданск1я  должности,  въ  1799 — 1801  состоялъ  при  театраль- 
ной дирекцш  въ  Петербург]^.  Это  былъ  живой,  остроумный  челов*къ, 
писатель   старомодный,   но   образованный;   живя  въ  Петербург*,  онъ 

8* 


116  ГЛАВА  XXXVII. 

быль  въ  дружескихъ  отношен1Яхъ  съ  Н.  А.  Львовымъ,  Хемницеромъ, 
Державинымъ,  Гн'Ьдичемъ  и  пр. 

„Ода  на  рабство"  (тцютивъ  рабства)  написана  была  въ  1783,  но  из- 
дана была  только  въ  „Лирическихъ  стихотворешяхъ"  1806.  Кн.  Дашкова 
желала  напечатать  ее  въ  1786  (вероятно  въ  „Повыхъ  Ежем'Ьс.  со- 
чинешяхъ",  составлявшихъ  продолжете  „Собеседника"),  но  Держа- 
винъ  отговорилъ  ее.  Онъ  писалъ  Капнисту,  что — „изъясни.1ъ  ей,  что 
ни  Д.ТЯ  ея,  ни  для  твоей  пользы  напечатать  и  показать  напечатан- 
ную императрице  тоё  оду  не  годится  и  съ  здравымъ  разсудкомъ  не 
сходно,  на  что  она  весьма  согласилась  и  осталась  довольною". 

„Ябеда"  (написанная  по  поводу  процесса  Капниста  съ  Тарнов- 
скимъ)  представлена  была  въ  первый  разъ  въ  августе  1798,  и  им1иа 
блистательный  успЪхъ,  но  черезъ  несколько  представлен1й  бы-та  за- 
прещена и  явилась  вновь  на  сцене  уже  при  Александре  I. 

—  Сочинешя,  издан1е  Смирдина.  Спб.  1840. 

—  Р.  Поэз1я,  Венгерова,  I,  стр.  725 — 740,  прим.  стр.  210 — 217, 
съ  бюг1)афической  статьей  В.  II.  Сайтов  а. 

—  Д.  Языковъ,  Стелете  комедии  Капниста  „Ябеда",  въ  Р.  Вест- 
нике, 1898,  августъ,  стр.  323—329. 


По  истор1и  трогательной  комед1и  и  мепцшской  драмы  должно  об- 
ратиться къ  англШской,  французской  и  немецкой  литературе  Х\111  в., 
изъ  которыхъ  проникали  къ  намъ  эти  вл]ян1я,  особливо  французск1я. 
См.  напр.: 

—  Истор1Ю  всеобщей  литераторы  Х^Швека,  Геттнера,  2-е  рус. 
изд.  Спб.  1897 — 1898;  I,  стр.  415,  объ  англ.  мещанской  драме;  II, 
стр.  83  и  д.  о  французской  драме.  Въ  немецкомъ  под.1иннике:  1л1е- 
га(.иг^е8сЬ1с111:е  йез  асЫ/еЬп1еп  ^аЬгЬ.,  4-е  изд.,  т.  Ш,  кн.  II.  Вгаип- 
8с11\уе1ё,  1893,  стр.  447,  о  драмахъ  и  драматическихъ  сочинешяхъ 
Лессинга. 

—  Вильг.  Шереръ,  Ист.  немецкой  литературы,  русск.  изд.  Спб. 
18!»3,  т.  П. 

—  Лансонъ,  Ист.  французской  .1нтературы,  русск.  изд.  М.  1898. 
II,  стр.  38  Мариво,  Детушъ,  Лашоссе  и  пр.;  стр.  140  Дидро. 

—  Ив.  Ивановъ,  Политическая  роль  французскаго  театра  въ 
связи  съ  филосо<{)1ей  Х\711-го  века.  М.  1895,  стр.  226  и  д.  судьба 
к.1ассической  трагед1И  и  комед1и,  Дидро  и  пр.;  стр.  546  и  д.  идея  о 
народе,  изображен1е  на  сцепе  крестьянина  и  рабочаго. 

Бытовая  комедхя  конца  XVIII  века,  начинателемъ  которой  счи- 
тается въ  особенности  Аблесимовъ,  обращаетъ  вниманхе  новыхъ  и:з- 
следователей  какъ  предп1еств1е  реальной  комедхи  нашего  времени. 
Такое  сопоставлеше  делаетъ  г.  Ту  пи  к  о  въ  въ  упомянутой  статье  о 
Веревкине,  который  въ  иныхъ  подробностяхъ  кажется  ему  предше- 
ственникомъ  Островскаго. — Раньше  А.  воминъ,  въ  статье:  „Старое 
въ  новомъ.  Отголоски  комед1И  XVIII  века  въ  комедтяхъ  нашего  вре- 
мени" (Р.  Мысль,  1893,  февраль),  находилъ  предшественниковъ  Гри- 
боедова,   Гоголя   и    Островскаго  въ  писателяхъ  конца  Х\111  века — 


БЮГР.  И  БИБЛЮГР.  ПРИМ*ЧАН1Я.  117 

КлушинЪ,  Копьев^Ь,  Плавияыциков'Ь.  Сравнен1я — ^рискованны,  и  пьесы 
этихъ  старыхъ  писателей,  —  забытыя  на  сцен*  потому,  что  крон!; 
кЬрныхъ  частностей  ин^^  не  мало  недостатковъ, — не  совс^^мъ  за- 
быты историками  литературы,  которые  сохранили  имена  Клушина, 
Плавильщикова  и  пр.;  но  в^^рно  то,  что  вм^сгЬ  съ  общей  преемствен- 
ностью основныхъ  явлен1й  происходила  фил1ац1я  бол^е  частныхъ  ли- 
тературныхъ  интересовъ  и  пр1емовъ,  и  любопытны  указашя  на  то, 
какъ  происходила  постепенная  выработка  языка,  какъ  совершенство- 
валась художественная  форма,  какую  находимъ  у  позднЬйшихъ  пи- 
сателей. 

Таково  было  и  ц'Ьлое  стремлеше  ввести  въ  литературу  эле- 
менты народнаго  быта  и  предашя.  Въ  концЪ  ХУШ  вЫ2^  мы  нахо- 
димъ его  въ  зачаточномъ  состояши,  какъ  первое  неум^^лое  обращеше 
въ  народной  п^^сн^^,  сказк^^,  пословиц']^,  пов^^рью  и  суев^рью.  Указа- 
шя с;с1^аны  мною  въ  „Исторш  р.  Этнографш"  (т.  I);  библ1ографиче- 
СК1Я  св^'Ьшя  о  Мих.  Дм.  Чулков'Ь  и  Мих.  Бас.  Попов^Ь  у  Вен- 
герова,  Р,  Поэз1я,  т.  I,  8.  V.;  о  Ник.  Ал.  Львов*  (1751 — 1803), 
которому  принадлежитъ,  между  прочимъ,  введете  къ  сборнику  тгк- 
сенъ  Прача,  1791,  см.  въ  б1ограф1яхъ  Державина  Хемницера,  Кап- 
ниста, и  въ  Р.  Поэзш,  Венгерова   I,  прим.  стр.  767 — 776. 

Въ  текст*  упомянуто,  какое  смутное  понят1е  им*ли  въ  ХУШ  в*к* 
о  древней  народной  подЗ]и.  Инстинктъ  привлекалъ  къ  ней  писате- 
лей, но  они  не  знали,  какъ  отнестись  къ  ней  съ  точки  зр*н1я  лите- 
ратурной теорш.  Приводимъ  несколько  прим*ровъ,  которые  мало  были 
замечены  у  историковъ  литературы. 

О  былинахъ  и  духовныхъ  стихахъ,  отзывъ  изв*стнаго  историка 
Болтина: 

(ПримЪчашя  на  истор1ю  древшя  и  нынЬшшя  Росс1и  Г.  Леклерка, 
сочиненный  генералъ  маюромъ  Иваномъ  Болтинымъ.  Спб.  1788.  Т.  II, 
стр.  60—61). 

„Въ  старинныхъ  п4сняхъ  обносящихся  между  черни,  каковы  суть 
о  Иль*  Муромц*,  о  пирахъ  Князя  Володимира,  и  пр.,  въ  п*сняхъ 
подлыхъ  безъ  всякаго  складу  и  ладу,  находитъ  Авторъ  искры  П1ити- 
ческаго  духа,  краткость  мыслей  и  силу  выражен!й;  и  при- 
знаетъ  ихъ  за  верное  изображен1е  тогдашняго  вкуса  и  нра- 
вовъ  народа,  стр.  53. 

„Бодлинно  таковыя  п*сни  изображаютъ  вкусъ  тогдашняго  в*ка, 
но  не  народа,  а  черни,  людей  безграмотныхъ,  и,  можетъ  быть,  бро- 
дягъ,  кои  ремесломъ  симъ  кормилися,  что  слагая  таковыя  п*сни, 
п*ли  ихъ  для  испрошетя  милостыни;  подобно  тому  какъ  и  нын* 
нип(1е,  а  паче  сл*пые,  слагая  нел*пые  стихи,  поютъ  ихъ  ходя  по 
торгамъ,  гд*  чернь  собирается.  Сказанный  п*сни  такого  жъ  точно 
рода  какъ  С1И  нищепск1я,  называемыя  стихами,  и  сочинены  подобными 
авторами,  следовательно  вкуса  и  нравовъ  народа  изображать  не  мо- 
гутъ.  Изображаютъ  вкусъ  и  нравы  народа  тогдашняго  в*ка,  л*тописи 
Нестерова,  1оакимова,  законы  Ярославовы  и  Изяславовы,  договоры 
мирные,  грамоты,  изложешя  духовный  и  политичесшя,  и  подобный 
симъ  уц*л*вш1Я  отъ  древности  писменные  остатки. 

„Между  прочимъ  тутъ  же  Авторъ  сказываетъ,  что  находится  и 
понын*  восточный  вкусъ  въ  большой  части  нын*шнихъ  Рус- 
скихъ  стихотворен1й.  Желательно  бъ  было,  чтобъ  онъ  хотя  одно 


118  ГЛАВА  ХХХУП. 

изъ  сихъ  стихотворен1Й  указалъ,  для  св^ешя  намъ  Русскимъ,  по 
нын^Ь  ни  въ  одномъ  того  не  прии^тившимъ". 

Слово  о  полку  Игорев'Ь  упомянуто    Херасковьшъ  въ  поэм^  „Вла- 
димиръ**  (Творешя,  ч.  П,  1797,  стр.  300 — 301).  При  описати  битвы: 

„Но  битву  описать,  н^тъ  кисти  у  меня, 
Хота  бъ  я  подонъ  бнлъ  Гомерова  огня; 
И  Ломоносову  хотя  бы  былъ  подобенъ, 
Пов'Ьхать  страшну  брань  не  сд^ался  бъ  удобенъ. 
О!  древнихъ  л^тъ  1гЬвецъ,  полночный  Ос1янъ!  ') 
Въ  развахинахъ  в^ковъ  погребпийся  Баянъ! 
Тебя  намъ  возв^стшгь  незнаемый  Писатель; 
Когда  онъ  бн1ъ  твоихъ  нап^вовъ  подраяьатель, 
Такъ  Игорева  п^снь  изображаетъ  намъ, 
Что  душу  подавать  Гомеръ  твоимъ  стихамъ; 
Въ  нихъ  слышны,  кажется  мн^Ь,  п^сни  соловьины. 
Отважный  львиный  ходъ,  парен!я  орлины; 
Ты,  можетъ  быть,  Баянъ  тому  свидетель  былъ. 
Когда  Владимиръ  въ  Тавръ  законъ  пр1ять  ходилъ, 
Твой  духъ  еще  когда  витаетъ  въ  зд'Ьшнемъ  м^р^! 
Води  моимъ  перомъ,  учи  играть  на  лир^Ь"... 

Въ  другой  разъ  Слово  о  полку  Игорев-Ь  упоминается  въ   „Баха- 
рхян-Ь**  (М.  1803;  глава  пятая,  стр.  127): 

„МкЬ  бы  слогомъ  аЬтъ  всегда  однимъ, 
Какъ  повали  Барды  Русие, 
Барды  Рускхе,  старинные; 

■ 

Какъ  Боянъ  пЬлъ  древнШ  соловей, 
Онъ  воскресъ  недавно  въ  наши  дни, 
Къ  чести  отдаленн^йшнхъ  в^Ьковъ, 
Въ  п^кни  п'Ьтой,  какъ-то  Игорю, 
П'Ьснон^вцомъ  неизв^стнымъ  намъ; 
Но  достоинъ  онъ  безсмерт1я! 
Живо  въ  п^сн^  все  рисовано, 
Живо — ^важно — и  чувствительно; 
Плачетъ,  плачетъ  Ярославовна, 
Будто  горлица  стенящая, 
110  любезномъ  СвятославнтЬ; 
Плачетъ,  заставляя  плакать  насъ;  — 
Гд'Ь  орломъ  паритъ  въ  бою  п^вецъ, 
Тамо  слышенъ  ропотъ,— шумъ  и  громъ; 
Вотъ  для  насъ  достойный  образецъ, 
Какъ  д^ла  героевъ  воспевать; 
Важный  въ  немъ  Гомеръ  и  0сс1янъ 
Съ  Ломоносовымъ  сливаются; 
А  Боянъ  еще  важн^Ье  былъ, 
П^сноп'Ьвцемъ  прославляемый, 
Соколамъ  уподобляемый. 


')  Недавно  отъискана  рукопись,  подъ  назван1емъ:  П^снь  полку  Игореву,  иеиз- 
в^^стнымъ  писателемъ  сочиненная.  Кажется,  за  мнопе  до  насъ  в^ки,  въ  ней  упоми- 
нается Баянъ  РоссШсий  пЬсноп^вецъ.  (Прим.  Хераскова). 


ГЛАВА  XXXVIII. 

ВРЕМЕНА    ЕКАТЕРИНЫ    II. 

Новое  дввжеше,  выразившееся  въ  масонстве. 

Его  раапчныя  формы. 

Новнковъ  ■  Шварцъ. 

Князь  1Це1)батовъ. 

Раднщевъ. 

Еогда  руссше  писатели  конца  прошлаго  в'Ька  полагали,  что 
9росс1Янаиъ  дарована  свобода  мыслить  и  изъясняться^,  и  что, 
„наслаждаясь^  этой  свободой,  „им^ютъ  они  долгъ  возвысить 
громкШ  гласъ  свой  противъ  злоупотреблешй  и  предразсудковъ, 
вредящихъ  отечеству^;  когда  это  говорили  Фонъ-Визинъ  и  Дер- 
аишинъ;  когда  повторяли  это  много  разъ  и  друг1е,  даже  не- 
счастный Радищевъ,  —  въ  д'Ьйствительности  литература  могла 
сказать  лишь  очень  немногое:  какъ  скоро  она  говорила  не  въ 
„улыбательномъ"  дух%,  ее  останавливали, — и  это  было  даже  въ 
т^  годы,  когда  у  насъ  хвалились  большей  свободой,  ч'Ьмъ  было 
во  Франщи,  покровительствовали  энциклопедистамъ  и  т.  п.  Т'Ьмъ 
мен§е  литература  могла  получить  простора  въ  то  время,  когда 
въ  настроеши  императрицы  все  бол']&е  усиливалось  враждебное 
отношеше  къ  „философш^.  Вполн']^  совпадаетъ  съэтимъ  явлеше, 
давно  замеченное  некоторыми  историками  литературы  прошлаго 
вФка,  именно,  что  въ  тогдашней  поэз1и  нельзя  найти  никакого 
развит1я,  и  въ  теченхе  всего  ХУШ-го  стол'Ьт1я  уровень  ея  со- 
держашя  почти  не  повысился. 

Но  если  не  было  движен1я  на  этомъ  пути,  гд^  остановили 
его  мало  благопр1ятныя  услов1я  времени,  оно  сказалось  въ  дру- 
гой области  литературы  и  общественности.  Въ  самомъ  дЬлё, 
трудно  было  бы  предположить,  чтобы  продолжительное,  хотя  бы 
и  элементарное,  воспиташе  общества  на  западной  литературе 
не  подействовало,  наконецъ,  и  более  глубокимъ  образомъ  на  умы 


120  ГЛАВА  ХХХУЫЬ 

людей  бол^е  серьезныхъ  и  воспришчивыхъ,  не  побудило  ихъ 
выяснить  свое  шровоззр'Ьнге  и  применить  къ  д&ху  т^  идеи,  кавхя 
они  почерпали  въ  источнибехъ  своего  образован1я.  Изъ  обшир- 
ной литературы,  приходившей  въ  намъ  въ  переводах*!,  а  мно- 
гимъ  изв'Ьстной  и  въ  подлиннике,  въ  нашъ  литературный  оби- 
ходъ  вошло  много  П0НЯТ1Й, — о  польз'Ь  просв']&щен1я,  о  граждан- 
свомъ  дол1^,  о  необходимости  челов']&колюб1я  и  справедливости 
къ  низшимъ  и  т.  п., — который  требовались  приличхемъ  для  че- 
лов']^ка  образованнаго.  Эти  новыя  понятш  нередко  бывали  по- 
верхностны (не  могла  не  быть  поверхностна  мораль  Стародума, 
если  для  нея  оказывались  нужными  французсше  источники);  но 
въ  конц']^  концовъ  он'Ь  должны  были  найти  и  бол^е  прочную 
почву,  а  заг1мъ  должны  были  сблизить  въ  бат]^е  тесный  кругъ 
людей  одного  образа  мыслей  и  сходныхъ  стремлешй.  За  отсут- 
ств1емъ  прямой  литературной  д^тельности,  это  движеше  обна- 
ружилось въ  иной  области  и  особымъ  образомъ  отразилось  въ 
литературе.  Мы  разум^емъ  распространенхе  масонскихъ  ложъ 
и  д^ягельность  Новикова. 

Первыя  ложи  являются  у  насъ  съ  тридцатыхъ  годовъ  ХУШ  в., 
какъ  еще  одно  нововведеше  на  ряду  со  многими  обычаями,  кавхе 
заимствовались  тогда  съ  западнаго  образца.  Первыми  действую- 
щими лицами  были  и  зд^сь  иностранцы;  къ  нимъ,  повиднмому, 
довольно  рано  начинаютъ  присоединяться  руссше,  которые,  быть 
можетъ,  и  независимо  отъ  того  узнали  въ  путешеств1яхъ  за 
границей  о  существоваши  таинственнаго  союза.  Въ  царствоваше 
Елизаветы  правительство  узнало  о  существованш  ложъ,  и  нЪко- 
торымъ  масонамъ  изъ  знатныхъ  фамилШ  былъ  произведенъ  до- 
просъ. 

Какъ  известно,  масонски  ложи,  каково  бы  ни  было  ихъ 
раннее  начало,  организовались  прежде  всего  въ  Англ1и,  не  дал^е 
начала  XVIII  в^ка,  и  отсюда  вскоре  распространились  по  всему 
континенту.  Основа  содержан1я  этого  первоначальнаго  масон- 
ства была  немногосложна:  это  была  идеальная  релипя,  хри- 
ст1анская,  но  свободная  отъ  вероисповедной  нетерпимости;  вос- 
питан1е  братскаш  чувства  между  людьми  безъ  раз.1ич1я  нащо- 
нальностей  и  сосювнаго  положешя;  нравственный  союзъ,  воз— 
вышавш1й  надъ  испорченностью  и  себялюбхемъ,  господствующими 
въ  жизни,  навонецъ,  взаимная  помощь  и  дружеское  общен1е. 
Тайна,  какою  окружалъ  себя  „орденъ^,  по  самой  своей  новизне 
оказалась,  повидимому,  чрезвычайно  заманчивою,  и  вместе  съ 
темъ,  какъ  развивалась  легендарная  истор1я  таинственнаго  союза, 
который  возводился  ни  более,  ни  менее,  какъ  къ  древнимъ  време- 


МАС0НСК1Я  ЛОЖИ.  121 

менамъ  п<>строен1я  Соломонова  храма,  развивалась  и  другая  сто- 
рона ,, ордена^,  его  обрядность  и  чиноначалхе.  Переходя  изъ 
Англш  въ  другк  страны  Европы,  ложи  обывовенно  начинали  съ 
первоначальной  английской  системы,  которая  была  самою  про- 
стою; но  уже  вскоре  она  стала  обогащаться  новыми  подробно- 
стями, такъ  что,  наконецъ,  явилось  н']&сколько  отдкзьныхъ  „си- 
стемъ "  съ  гораздо  бол^е  *  сложными  обрядами  и  1ерарх1ей,  съ 
новыми  наименован1ями  для  ложъ  масонскаго  „Востока''.  Запад- 
ный ложи  различнымъ  образомъ  отразились  и  у  насъ.  Съ  конца 
царствованк  Елизаветы  и  особливо  во  времена  Екатерины  11 
у  насъ  также  распространился  ц'&зый  рядъ  такихъ  видоизм^- 
иешй  масонства:  АнглШская  или  Шотландская  система,  система 
Шведская,  „Строгое''  или  „Слабое  наблюдете",  „Французсшя 
степени"  или  „градусы"  и  т.  д.  Обыкновенно  было  такъ,  что 
новоизобретенные  системы  и  градусы  представляли  надстройку 
надъ  первоначальными  англ1йскими  степенями,  которыхъ  было 
всего  три  (ученикъ,  товарищъ  и  мастеръ):  эти  степени  бььти 
сочтены  за  предварительное  посвящеше  въ  учешя  „ордена",  и 
полагалось,  что  главная  мудрость  начинается  уже  дальше,  и 
здЬсь  открывался  широк1й  просторъ  для  фантазш  изобр^Ьтателей 
новыхъ  системъ.  Еаждая  утверждала  (и  мнопе  изъ  ихъ  после- 
дователей были  искренно  въ  томъ  уверены),  что  именно  ей  при- 
иаддежитъ  настоящая  истина  учен1Я  и  настоящая  древняя  тайна; 
легков^рхе  и  тщеслав1е  были  таковы,  что  было  множество  охот- 
ииковъ  добиваться  высшихъ  степеней  даже  въ  различныхъ  систе- 
махъ:  титулы  этихъ  степеней  бывали  обыкновенно  пышные, 
а  впереди  мерещилась  какая-то  великая  тайна,  влад^те  кото- 
рою могло  не  только  льстить  самолюбш,  но  было  и  весьма  драго- 
ценно— оно  давало  высш1я  таинственныя  познан1я,  неведомыя 
толпе. 

Естественно  ожидать,  что  при  дальнейшемъ  развит1и  изме- 
нялся не  только  внешн1й,  но  и  внутреннШ  характеръ  „ордена", 
что  при  новыхъ  переработкахъ  въ  новой  среде  въ  него  прони- 
кали тенденщи,  которыхъ  не  было  въ  самомъ  источнике.  Въ 
новыхъ  формахъ  масонства,  кроме  все  более  сложной  обрядности 
и  чиноначал1я  съ  рыцарскими  и  херархическими  титулами,  стало 
развиваться  и  содержан1е  самаго  учен1я.  Были  немног1е  светлые 
умы,  которымъ  основная  мысль  ордена  „свободныхъ  каменщи- 
ковъ"  давала  тему  для  развит1я  возвышеннаго  учен1я  об^  идеаль- 
ной релипи  и  общечеловеческомъ  братстве, — какъ  у  Лессинга 
въ  его  везргйсЬе  Й1г  Еге1таигег  (1778 — 1780); — но  въ  боль- 
шинстве масонскихъ  круговъ   почти  не  было  уже  речи  о  техъ 


122  ГЛАВА  XXXVIII. 

простыхъ  идеяхъ,  кат  лежали  въ  основ']^  первоначальнаго  англШ- 
скаго  у чреждешя;  „  орденъ  ^  задавался  гораздо  болЪе  мудреными, 
даже  нередко  черезъ-чуръ  мудреными  задачами;  въ  самую  орга- 
низацш  вносилъ  такую  строгую  дисци1131ину,  которая,  наконецъ, 
совс^^мъ  противоречила  первым ь  планамъ  союза,  разсчитаннымъ 
на  братолюб1е  и  нравственное  совершенствованге;  наконецъ,  въ 
самое  существо  ордена  введены  были  совс^мъ  чуждыя  первому 
англШскому  учреждешю  тайныя  науки  и  врайняя  мистика.  Изъ 
различныхъ  источннковъ,  съ  какими  наши  масоны  познакоми- 
лись въ  иностранныхъ  системахъ,  въ  наши  ложи  проникли  тен- 
денцш,  который,  наконецъ,  было  странно  видеть  въ  русской 
одежде.  Таково  было  такъ-называемое  „  Тамш[1ерство  ^ ,  которое 
хот^о  обновить  въ  масонскихъ  ложахъ  традицш  среднев^ко- 
выхъ  рыцарей  храма,  или  „Розенкрейцерство''  (орденъ  Злато- 
розоваго  Ереста),  гд^  съ  мистическимъ  изув^рствомъ  соедини- 
лась другая  средневековая  традищя — алхим1я  и  мапя.  Въ  ложахъ 
западныхъ,  переодеванье  въ  рыцарей  еще  могло  им^ть  какой- 
нибудь  смыслъ,  какъ  обновлен1е  своей  старины — новейш1е  масон- 
сше  рыцари  могли  им^ть  настоящйхъ  рыцарей  въ  числе  своихъ 
предковъ,  или,  по  крайней  мере,  помнить  рыцарсшя  предашя; 
у  насъ  эти  рыцари  не  имели  никакого  смысла,  и  съ  среде  на- 
шихъ  масоновъ  действительно  возникло,  наконецъ,  сомнеше 
въ  уместности  рьщарства.  Точно  также  съ  алхим1ей  и  мапей: 
это  была  фантаз1я,  воспитанная  средними  веками  Запада  и  на 
которую  тамъ  потрачено  было  много  усил1й,  много  ученой  ра- 
боты и  даже  ума;  отъ  среднихъ  вековъ  предан1я  алхимш  и  магш 
были  забыты  до  ХУШ  столет1я,  но  объ  нихъ  говорила  целая 
обширная  литература,  оне  практиковались  на  деле — у  насъ  не 
было  ничего  подобнаго:  кое-как1я  отрывочныя  сведен1я  изъ  этой 
литературы  появляются  въ  нашей  письменности  едва  съ  конца 
ХУ11-го  века,  несколько  подобныхъ  творенхй  было  переведено 
теперь  трудами  масонской  братш,  были  даже  заботы  о  томъ, 
чтобы  перевести  эту  алхим1ю  въ  практику;  но  въ  конце  концовъ 
все  это  было  и  осталось  чуждой  и  праздной  фантаз1ей...  Повто- 
рилось нечто  подобное  тому,  чт5  происходило  въ  литературе. 
Передъ  глазами  русскаго  образованнаго  или  любознательнаго 
человека  стояло  великое  разнообраз1е  умственной  жизни  и  обще- 
ственныхъ  обычаевъ  Запада;  реформа  перенесла  многое  изъ  этого 
въ  русскую  жизнь,  и  многое  бросило  здесь  прочный  корень, 
изъ  котораго  развивались  потомъ  русская  наука,  литература  и 
общественность, — но  за  существеннымъ  и  главнымъ  были  также 
подробности    частныя    и    случайныя,    и    оне    опять    встретили 


МАС0НСБ1Я  ЛОЖИ.  123 

интересъ  и  вызывали  подражан1е.  Тавъ  переходили  вс^  мелвхя 
рубрики  западнаго  стихотворства:  наши  первые  писатели  XVIII  в. 
гордились  т^мъ,  что  писали  во  вс^хъ  родахъ,  и  действительно 
дали  русск1е  образчики  всевозможныхъ  стихотворныхъ  формъ, 
въ  сущности  безполезныхъ,  но  который,  по  крайней  жк^%  зна- 
комили съ  наличнымъ  обычаемъ  иностранныхъ  литературъ.  Зд^сь, 
на  ряду  съ  т^мъ,  чт5  могло  бы  им^ть  свое  нравственное  зна- 
чеше,  входили  и  тЪ  подробности,  которыя  нашей  жизни  были  и 
остались  совершенно]  чужды  и  не  им^ли  въ  ней  никакого  смысла. 
Таково  было,  напр.,  переод^ваше  въ  рыцарей  или  искан1е  фило- 
софскаго  камня.  Такъ,  хотя  бы  въ  отрывочной  форм'Ь,  черезъ 
П0НЯТ1Я  русскихъ  людей  проходили  все-таки  старыя  стадш  за- 
паднаго развиты;  неспособныя  къ  живому  дМствш,  онЪ  какъ 
будто  наполняли  проб&1ъ  знан1й  о  прошедшихъ  судьбахъ  за- 
падной жизни. 

Въ  масонстве  отражалось,  однако,  не  только  это  устар'Ьв- 
шее,  чтб  способно  было  увлекать  людей  наивныхъ  и  мало 
просв^щенныхъ,  или  прямыхъ  обскурантовъ;  въ  немъ  находили 
м^сто  и  отголоски  лучшихъ  стремлен1й  ХУШ  вЪка,  возвышен- 
ный идеализмъ,  наконецъ,  даже  р-Ёзмя  проявлен1я  отрицатель- 
ныхъ  взглядовъ,  какъ  въ  знаменитомъ  „  иллюминантств'Ь  ^  Вейс- 
гаупта.  Упомянутое  произведен1е  Лессинга  историкамъ  н'Ъмецкой 
литературы  представляется  завершен1емъ  т^хъ  возвышенныхъ 
идей,  как1я  онъ  высказывалъ  въ  „Наеан^  Мудромъ'',  въ  „Те- 
8(атеп(  1оЬаши8^  и  въ  трактате  о  „Воспитан1и  челов^ческаго 
рода**.  На  темы  масонскихъ  положешй  Лессингъ  излагалъ  свое 
нравственное  и  общественное  м1ровоззрен1е,  которое  онъ  вообще 
изб^галъ  высказывать  въ  положительной  форм'Ь  и  которое  зд^сь, 
примыкая  къ  учен1ямъ  масонства,  является  въ  вид^  ц^ой  нрав- 
ственной системы  высокаго  идеалистическаго  характера.  „Разго- 
воры ^  Лессинга  повидимому  остались  неизвестны  нашимъ  членамъ 
„ордена''  ^)  и,  быть  можетъ,  такое  широкое  ученхе  не  привилось 
бы  въ  тогдашнихъ  русскихъ  ложахъ  потому,  что  для  воспринят1я 
этихъ  идей  требовалось  бы  серьезное  воспитан1е  философской 
мысли,  какого  трудно  было  бы  ожидать  въ  нашемъ  обществе 
конца  прошлаго  в^ка.  Въ  зам^нъ,  распространялось  н^что  бол^е 
элементарное,  хотя  съ  виду  мудреное  и  таинственное,  но  чтб 
прямо  разсчитывало  на  недостатокъ  познашй  и  на  суевер1е,  какъ 


^)  Повидимому,  они  остались  неизв']Ьстны  и  нашему  б1ографу  Новикова,  потому 
1X0  иначе  побудили  Он  его  н'Ьсколько  изменить  свои  сужден1я  о  томъ,  чтд  могло 
быть  заимствовано  нашими  масонами  изъ  западной  литературы  (см.  Незеленова, 
,Н.  и.  Новиковъ'',  гл.  II:  Русское  масонство  второй  половины  прошедшаго  стол'Ьт1я). 


124  ГЛАВА  хххгш. 

алхш11я  Розенкрейцерства.  Но  при  вс^хъ  крайностяхъ  подобнаго 
рода  должно  признать,  что  основное  стремлеше,  которое  дало 
у  насъ  усп^хъ  масонству,  и  всего  больше  въ  кругЬ  Новикова, 
было  признакомъ  возникавшаго  общественнаго  чувства,  попыт- 
кой расширить  привычный  'складъ  иысли  поисками  хотя  бы 
неяснаго  идеала. 

Зачатки  этого  идеала  находились  именно  въ  старомъ  англШ- 
скомъ  масонств^^.  Оно  развилось  въ  стране,  пережившей  тяжелыя 
иолитическ1я  и  религ10зныя  потрясен1я,  въ  стране,  ран'Ье  конти- 
нента завоевавшей  себ^  известную  свободу  мысли,  и  должно  было 
служить  высокому  идеалу  братскихъ  отношенШ  между  людьми, 
свободныхъ  отъ  тбхъ  преградъ,  как1я  обыкновенно  полагало  имъ 
различ1е  нащи,  релипи,  сословнаго  положешя.  Правда,  отри- 
цаше  подобныхъ  преградъ  было  теоретически  не  полно  (изъ 
масонской  связи  отлучались  люди  несвободные,  а  также  люди 
не-христ1анскихъ  испов^дашй),  но  и  то,  чт5  было  принято  въ 
правило,  было  нравственнымъ  прюбр^тешемъ  для  общества,  слиш- 
комъ  разд'кюннаго  господствующими  услов1ями  гражданскаго  быта 
и  церковныхъ  нравовъ.  Обширный  усп^хъ  масонства  на  конти- 
ненгЬ  ноказываетъ,  что  оно  в'Ьрно  угадывало  затаенную  мысль 
общества,  которое  тяготилось  феодальными  предан1ями,  съ  него- 
дованхемъ  смотр^о  на  ожесточенную  вражду  христ1анскихъ  испо- 
в^дан1й  и  сектъ,  забывавшихъ  о  самомъ  христ1анств%,  и  инстинк- 
тивно искало  какихъ-то  неизвЪстныхъ  формъ  жизни,  въ  которыхъ 
она  была  бы  свободна  отъ  этихъ  вопшщихъ  противор^чШ  и 
который  дали  бы,  наконецъ,  м'Ьсто  нравственному  чувству  и 
человеческому  достоинству.  Бели  вспомнить,  что  это  самое  время 
отмечено  было  въ  англ1йской,  французской^  н'Ьмецкой  литературе 
страстными  спорами  о  религш,  нравственности,  просвещеши, 
обществ-Ь,  праве  личности  и  т.  д.,  то  будетъ  понятенъ  усп^хъ 
идей  масонства,  которое  хотело  предвосхитить  будущхй  порядовъ 
человеческихъ  отношешй,  хотело  быть  христханскимъ,  а  не 
только  церковнымъ,  и  т.  д.  Это  былъ  популярный  опытъ  прим^- 
нен1я  на  д^ле  новыхъ  понят1й,  бродившихъ  въ  обществе,  и  этимъ 
объясняется  его  первый  успехъ.  Оно  хотело  быть  замкнутымъ 
кругомъ  людей,  связанныхъ  довер1емъ  и  клятвой,  и  это  опять 
было  понятно  въ  услов1яхъ  времени. 

На  первый  разъ  масонство  было  принято  у  насъ  наивно  и 
вместе  поверхностно.  Наша  жизнь  пе  представляла  техъ  нрав- 
ственныхъ  услов1й,  как1я  давали  ему  смыслъ  въ  западной  жизни; 
пе  мудрено,  что  многхе  видели  въ  масонскихъ  ложахъ  только 
занимательный  сборища,  въ  которыхъ  исполнялись  оригинальные 


МАС0НСБ1Я  ЛОЖИ.  125 

обряды,  и  хотя  читались  поучен1я,  но  временами  бывали  и  весе- 
лия „столовый  ложи^,  потому  что  первоначальное  масонство  не 
изгоняло  этихъ  удовольствШ.  Кавъ  видно  изъ  воспоминанШ  Ела- 
гина (который  съ  семидесятыхъ  годовъ  быль  гросмейстеромъ 
особой  „системы^  въ  Петербурге),  многихъ  привлекали  въ  ма- 
сонство тщеслав1е  и  разсчетъ,  потому  что  въ  ложахъ  люди  не- 
значительные могли  встр'Ьчаться  съ  сшгьными  и  вл1ятельными  вель- 
можами и  над&1лись,  что  масонсюя  связи  могутъ  быть  полезны 
нмъ  по  службе.  Но  первоначальное  наивное  усвоенхе  чужой  моды 
сменялось  потомъ  бол^е  серьезнымъ  интересомъ:  являлось  же- 
лаше  отдать  себ^  отчетъ  въ  содержан1и  ^орденскихъ'^  поста- 
новлешй  и,  вероятно,  многхе  переживали  то,  чтб  разсказываетъ 
о  себЪ  тотъ  же  Елагинъ:  изъ  легкомысленнаго  пос]^тителя  ложъ 
онъ  мало-по-малу  сд&тался  ревностнымъ  теософомъ  и  даже  со- 
чинилъ  свое  особое  ученхе.  Повидимому,  такими  в'брующимн 
масонами  были  т^  друзья  Новикова,  которые  усиленно  старались 
привлечь  его  въ  „орденъ^;  некоторые  изъ  друзей  Новикова  въ 
МосвкЬ  были  убежденными  столпами  масонства... 

Въ  последней  четверти  в^ка  образовался  тотъ  типъ  „масона'', 
который  на  несколько  десятил^пй,  до  самаго  конца  царство- 
ван1я  Александра  I,  жилъ  въ  русскомъ  обществе,  какъ  и  противо- 
положный типъ  вольнодумца  и  вольтер1янца.  Масонъ,  или  въ 
популярной  форме  „фармазонъ''  ^),  какъ  вольтер1янецъ,  были 
наконецъ  пугаломъ  для  людей  стариннаго  обычая,  которые  не 
любили  и  боялись  новизны:  въ  т^хъ  и  другихъ  они  видели  опас- 
ныхъ  нарушителей  старосв^тскаго  благочестхя;  вольтер1янцм  были 
нросто  вольнодумцы  и  безбожники;  фармазоны  не  были  безбож- 
ники, но  они  толковали  в^ру  по-своему,  вносили  въ  нее  что-то 
прежде  небывалое;  въ  популярныхъ  понят1яхъ,  на  нихъ  легла 
черта  какого-то  подозрительпаго  волхвовашя  (отголосокъ  ихъ 
наклонности  къ  алхим1и  и  мапи)  и  ихъ  отрицательнаго  отно- 
шешя  къ  оффищальной  церкви.  Этотъ  типъ  „фармазона''  ука- 
зываеть,  что  масонское  движенхе  въ  свое  время  произвело  впе- 
чатлите, какъ  нечто  невиданное,  а  также  и  независимое. 

Въ  настоящее  время  еще  трудно  говорить  о  масонстве  съ 
некоторой  определенностью.  Изучеше  его  едва  начато:  не  выяс- 
нена достаточно  даже  его  внешняя  исторхя,  а  темъ  менее  исто- 
р1я  внутренняя.  После  того,  какъ  наше  масонство  изъ  упомя- 
нутаго  поверхностнаго  подражанхя  стало  более  или  менее  со- 
знательнымъ    направлен1емъ,    оно,    судя    по  известному    теперь 


^)  Изъ  фрашЕ-масонъ. 


126  ГЛАВА  хххпп. 

матер1алу,  представляло  посл'Ьдовательно  (а  иногда  и  одновре- 
менно) весьма  различные  отт^нкн  понятШ  нравотвенныхъ  и  обра- 
зовательныхъ.  Масонство  съ  самаго  начала  облекало  себя  въ 
тайну,  и  своимъ  адептамъ  обещало  познаше  высшей  истины, — 
первоначально  только  нравственнаго  совершенствовашя;  но  уже 
вскоре  эту  высшую  истину  стали  изображать  какимъ-то  таин- 
ственнымъ  знашемъ,  которое  должно  было  раскрываться  по  жЬрЬ 
того,  какъ  адептъ  повышался  въ  „градусахъ".  Отсюда  быль 
прямой  нуть  къ  мистицизму  съ  одной  стороны,  и  къ  тайнымъ, 
магическимъ  знан1ямъ  съ  другой.  Мистики  и  магики  всегда  отно- 
сились съ  пренебрежешемъ  къ  обыкновеннымъ,  „вн'Ьшнимъ^, 
наукамъ,  потому  что  сами  обладали  высшимъ,  сверхъестествен- 
нымъ,  знан1емъ,  скрытымъ  отъ  профановъ,  —  и  они  сплошь  и 
рядомъ  становились  злМшими  обскурантами.  Мистицизмъ  чрез- 
вычайно распространился  и  въ  русскихъ  ложахъ;  но  когда  Но- 
виковъ  и  его  друзья  могли  соединять  съ  мистическимъ  масон- 
ствомъ  весьма  ревностную  образовательную  дЬятельность,  учре- 
ждать школы,  устроивать  для  избранныхъ  юношей  возможность 
высшаго  образовашя,  вести  обширное  издательское  Д']&ло,  кото- 
рое, по  отзывамъ  ближайшихъ  современниковъ,  въ  первый  разъ 
создало  въ  Росс1и  большой  кругъ  читателей, — друпе  люди  этого 
круга  и  особливо  ихъ  ближайпие  преемники,  именно  въ  Але- 
ксандровское время,  соединяли  съ  масонствомъ  не  только  пре- 
небрежете къ  наук^,  какъ  внешнему  знан1ю,  но  и  самый  злост- 
ный обскурантизмъ:  въ  это  время  писались  масонами  ядовитые 
доносы  на  самого  Карамзина, — доносы  не  им^и  дМств1я,  потому 
что  даже  для  того  времени  не  им^и  смысла,  но  для  насъ 
остаются  свид'бтельствомъ  мракобЁС1я,  какимъ  въ  конц%  концовъ 
завершалось  движен1е,  н-^^когда  вызванное  здравыми  потребно- 
стями общественной  мысли. 

Возвраш^аясь  къ  первоначальной  эпох'Ь  нашего  масонства, 
можно  именно  думать,  что  у  гЬхъ  людей,  которые  впервые  отнес- 
лись серьезно  къ  аигл1йскому  ученш,  оно  явилось  естественнымъ 
восполнешемъ  нравственной  потребности,  не  удовлетворенной 
услов1ями  русской  жизни.  Были  тяжелыя  времена  для  т4хъ,  кто 
хогЬлъ  бы  ставить  себ'Ь  нравственные  вопросы:  грубые  нравы, 
господство  насил1я  и  произвола,  нев-Ьжество,  и  последнее  даже 
въ  большинстве  т'Ьхъ  людей,  которые  должны  были  быть  пер- 
выми учителями  нравственности, — все  это,  при  начавшемся  стре- 
мленш  къ  образовап1ю,  представляло  благопр1ятную  почву  для 
учен1я,  которое  бралось  отв-Ьчать  на  нравственные  запросы  обще- 
ства. Аигл1йское    ученхе  говорило  о  братстве,   о  помощи  ближ- 


МА00НСВ1Я  ЛОЖИ.  127 

нему,  объ  истинномъ  благочестш,  о  просв']&щен1и,  о  наблюденхи 
чеюв&са  надъ  собственною  внутреннею  жизнью;  вм^ст^  съ  т^мъ 
оно  отвергало  конфесс10нальное  суев^^рге  и  нетерпимость;  англ1й- 
ская  система  обставляла  это  содержаше  знаменательными  обря- 
дами, Боторымъ  приписывала  глубокую  древность,  вакъ  и  самому 
учешю;  англ1йсвая  ложа  вм^стб  съ  т^мъ  вовсе  не  была  какою- 
нибудь  аскетическою  сектой,  освящала  всЬ  радости  жизни;  правда, 
въ  ложу  не  донускались  женщины — отчасти  потому,  что  въ  нихъ 
не  вид&ш  достаточно  серьезности,  отчасти  потому,  что  по  вс^мъ 
услов1ямъ  времени  общественное  д'кзо  было  д'&ю  мужское, — но 
въ  масонскомъ  обряд'Ь  вспоминали  о  подруге  „  брата  ^  и  заочно 
посылали  ей  прив^тствхе.  Среди  грубыхъ  нравовъ  такое  ученхе 
естественно  могло  казаться  привлекательнымъ,  и  предполагаемая 
древность  могла  только  увеличить  его  авторитетъ.  Его  теорети- 
чесше  недостатки  пока  не  были  видны,  и  оно  им&ю  усп^хъ 
именно  потому,  что  у  насъ  являлось  первой  нравственной  фило- 
соф1ей.  Еще  одна  черта  проходитъ  черезъ  всю  исторш  масон- 
скаго  движен1я:  съ  самаго  начала  масонск1я  системы  отстраня- 
лись отъ  оффищальной  церковности,  а  впосл']&дств1и  становились 
къ  ней  даже  во  враждебное  отношеше.  Причина  была  въ  томъ, 
что  эта  церковность,  по  масонскому  мн^шю,  или  пренебрегала 
своей  обязанностью  нравственнаго  руководства,  или  придавала 
слишкомъ  большое  значсше  вн']&шнему  обряду  въ  ущербъ  нрав- 
ственному ученш.  Уже  вскоре  масонство  стало  противополагать 
церковь  вн'Ьшнюю  и  внутреннюю,  и  свое  ученге  связывало  именно 
съ  последней  ^).  Когда  разъ  эта  точка  зрЪнк  была  прь 
обр'бтена,  масоны  все  больше  укр']&плялись  въ  уб']&жденш,  что 
именно  въ  ихъ  рукахъ  находится  истина;  и  въ  особенности 
тайна,  которую  они  усиливались  поддержать,  все  больше  обра- 
щала ихъ  въ  секту,  наполненную  самомн^н1емъ  и  нетерпимостью. 
Эта  тайна  въ  самомъ  источнике  масонства,  Англ1и,  не  долго 
могла  укрыться  отъ  профановъ.  Нашелся  предатель,  который  вы- 
далъ  тайну  масонскихъ  обрядовъ  и  учен1й  и  описалъ  ихъ  въ 
КНИЖКЕ,  которая  была  переведена  и  на  русскШ  языкъ  ( „  Масонъ 
безъ  маски".  Спб.  1784).  Но  это  не  остановило  в'Ьрныхъ  по- 
следователей ордена;  они  продолжали  утверждать,  что  тайна 
гЬыъ  не  мен'Ье  хранится  въ  орден*]^,  что  открыты  только  перво- 


')  Наше  духовенство  обыкновенно  строго  осуждало  масоновъ,  видя  въ  ихъ  мн'Ь- 
шяхъ  и  обнчаяхъ  противлеше  учетямъ  церкви,  и  отражен1еыъ  этого  было  непрхнз- 
ненное  отношеше  толпы  къ  „фармазонамъ^;  были,  впрочеиъ,  исключен1я,  гд-к  духов- 
ння  лица  признавали  это  стремлен1е  къ  внутренней  церкви.  Перковь  католическая 
строго  осуждаетъ  масонскхл  ложи  до  сихъ  поръ,  воображая  въ  нихъ  источникъ  и 
орудае  не1гЬр1я  и  вражды  къ  клерикал амъ. 


128  ГЛАВА  хххпп. 

начальяыя  ступени,  и  въ  посл^дующихъ  форнахъ  масонства 
„тайна"  действительно  все  бол4е  усложнялась  —  при  полощи 
ссылоЕъ  на  древв1я  прсдашя,  на  иистичесшя  учешя,  на  орденъ 
рыцарей  храма  (Танпл1ерство},  н  ваЕопецъ  въ  Розенкрейцерстве 
сполна  сведена  была  на  алхтаю  и  мапю.  Это  аостЬднее  было 
поднов.1ев1е]1ъ  среднихъ  в^ковь.  Оно  делалось  двояко;  съ  одной 
стороны,  бывали  исЕреин1е,  но  наивные  фантасты,  которые  ду- 
на.ти  усовершенствовать  драгоценное  учсн1е  своими  комиента- 
р1ями;  съ  другой,  намеренные  выдумщики  сочиняли  новыя  си- 
стемы и  собирали  последователей  съ  т^ми  или  другими  прак- 
тическими целями;  быва.10,  напр.,  что  подъ  орденскую  „тайну" 
подкладывалось  иа»ерен1е  собрать  послушвыхъ  исполнителей  по- 
литической интриги, — какъ  впоследствии,  мезЕду  прочимъ  и  у  насъ, 
масоны  быва.111  сп.тошной  стеной  обскурантизма.  11ервонача.тьная 
выдумка,  конечно,  старате.тьно  сврывалась,  и  новые  адепты  какой- 
либо  „системы"  обыЕновеЕно  искреино  вери.1и,  что  тоть  или  дру- 
гой орденъ,  вчера  только  выдуманный,  действительно  идетъ  отъ 
глубокой  древности.  вери.ти  прежде  всего  въ  происхождение  апгл1й- 
скаго  масонства  отъ  строителей  Соломонова  храма,  а  потомъ  ве- 
рили и  въ  друпя  легендарвыя  всторхи;  времена  Соломона  казояись 
еще  не  доватьно  древними  и  таинственными,  и  источннвъ  ма- 
сонскаго  ученк  вели  отъ  египетскихъ  таинствъ,  отъ  индейской 
древности,  отъ  Зороастра,  откуда  будто  бы  эти  тайны  (вычитан- 
ныя  изъ  Енигъ)  сохранены  черезъ  тысячелет1я  нутенъ  предашя. 
Когда,  наконецъ,  между  „систеиаии"  начиналось  соревнован1е 
и  вражда,  оне  обыкновенно  заподозревали  чужую  легенду,  упорно 
веря  въ  свою  собственную.  Какъ  легко  было  проникаться  такой 
верой,  когда  къ  легенде  не  касалась  еще  простая  историче- 
ская критика  и  когда  при  недостатке  знанШ  усиленно  разви- 
ва.1ась  фантаз1я,  прикюкаемая  таинственными  вопросами  природы 
и  человеческой  жизни,  —  можно  судить  по  тому,  что  даже  не- 
давней историкъ  русскаго  масонства  ')  уверовалъ  въ  фантастн- 
ческ!я  бредни  масоновъ  объ  ихъ  ордене...  Впос1едств1и  масоны 
почувствовали,  что  некоторыя  подробности  ихъ  учетя  могутъ 
вызывать  недоверие;  напримеръ,  а1хим1я  во  второй  половине 
XVIII  века  была  вещью  с.1ишкомъ  запозда.1ой;  поэтому  наши  ро- 
зенкрейцы,  стедуя  своимъ  немецкимъ  учнте.тямъ,  постоянно  ссы- 
лались на  то,  что  ихъ  учен1е  вовсе  не  есть  „грубая"  и  „мате- 
реа-тьвая"  алхим1я  и  мапя,  но,  вапротивъ,  есть  „духовная" 
алхимхя  и  „божественная"    маг1я;    подменой    словъ    и  мистиче- 

')  .Топгнвовъ. 


МАС0НСВ1Д    ЛОЖИ.  129 

скимъ  туманомъ  они  в'броятно  и  сами  обманывали  себя,  пред- 
ставляя свое  ученге  самой  возвышенной  философ1ей;  рядомъ  съ 
ровенкрейцерствомъ  они  усиленно  изучали  старыхъ  и  новМшихъ 
мистиковъ,  въ  особенности  знаменитаго  Якова  Бёма,  Таулера  и 
пр.;  но  съ  другой  стороны  справедливо  зам^^чаше  б10графа  Но- 
викова, что  подъ  покровомъ  мистики  они,  быть  можетъ,  сами 
это  недостаточно  сознавая,  впадали  въ  самый  грубый  матераа- 
лизмъ.  Въ  самомъ  д^'Ь,  толкуя  „духовно^  алхимическ1е  тер- 
мины, они  надеялись,  однако,  что  лолучатъ  тайну  добывать  зо- 
лото и  жизненный  элексиръ. 

Импер.  Екатерина  не  люби.1а  ничего  туманнаго,  мистиче- 
скаго;  ей  казалось,  что  всякое  мистическое  направлен1е  мысли 
есть  заблуждеше  или  грубое  суевЬрхе,  а  когда  оно  складывалось 
въ  секту,  когда;  къ  нему  присоединялось  что-нибудь  чудесное,  за- 
гадочное, зд^^  непременно  должны  были  быть  „обманщики"  и 
„обольщенные*'.  Бъ  масонсшя  ложи  того  времени  (напр.  въ  Гер- 
манш)  д^^йствительно  проникало  иногда  шарлатанство,  —  совер- 
шалось вызыванхе  духовъ,  въ  розенкрейцерстве  искали  золота  и 
т.  п.;  у  насъ  этого  еще  не  съум-Ьли  бы,  но  и  у  насъ  были  люди, 
в^ривпие  въ  Бал1остро  и  желавш1е  выучиться  д&гать  золото. 
Екатерина  не  понимала  только,  что  могли  быть  не  обольщен- 
ные, а  сами  себя  обольщавшхе  люди,  въ  которыхъ  могъ  разви- 
ваться мистицизмъ  —  изъ  г&хъ  основатй,  изъ  какихъ  вообще 
рождается  мистическое  настроенхе.  Но  тамъ,  гд-Ь  не  было  этихъ 
бросающихся  въ  глаза  крайностей,  гд^  масонство  направлялось 
на  ц&[и  нравственный  и  общественныя,  Екатерина  все-таки  къ 
нему  оставалась  враждебна,  и  невысказаннымъ  поводомъ  этой 
вражды  было  то,  что  она  встр']&чала  зд'&сь  общественное  явлеше, 
совершавшееся  мимо  ея  воли  и  контроля...  Просвещенный  абсо- 
лютизмъ  Екатерины  П  ничего  не  уступилъ  изъ  той  суровой  и 
недоверчивой  опеки,  въ  какой  уже  давно  жило  русское  обще- 
ство; быть  можетъ,  онъ  еще  усилилъ  опеку,  потому  что  внесъ 
въ  ея  кругъ  умственную  жизнь  общества,  на  которую  прежде 
почти  не  обращали  внимашя.  Екатерина  хотела  стоять  во  главе 
не  только  государства,  но  и  общества;  изба-юванная  успехомъ 
и  лестью,  которую  слышала  отъ  первостепснныхъ  писателей 
Европы,  и  сознавая  собственное  превосходство,  она  думала,  что 
одна  способна  руководить  воспитан  1емъ  общества.  Но  эту  задачу 
трудно  было  исполнить.  Какъ  ни  были  ограничены  размеры  рус- 
скаго  просвещен1я,  въ  пемъ  нача.1ась  уже  своя  внутренняя  ра- 
бота: она  питалась  изъ  источниковъ,  которые  не  легко  было 
впередъ  разсчитать,  затрогивала  умы  разнаго  склада,  хотела  быть 

ист.    р.    ЛЖТ.    IV.  9 


130  Г.1АВА  хххгш. 

независимой.  Новое  учеше  было  очень  мирное;  кром-Ь  доброд'Ьтели 
вообще,  оно  спещально  внушало  послушаше  власти,  въ  дЪлахъ 
общественяыхъ  только  филантропио  и  заботу  о  просв^щенш,  но 
во  всемъ  этомъ  оно  хогкю  остаться  свободнымъ  отъ  оффищаль- 
ныхъ  указанШ.  При  всей  скромности  „  ордена '^у  гросмейстеры 
котораго  бывали,  между  прочимъ,  услужливыми  придворными, 
Бкатерин'Ь  видимо  не  нравился  даже  призракъ  какой-то  орга^ 
низащи,  им'Ьвшей  притязан1е  на  независимость  и  тайну.  Въ  ко- 
мед1вхъ,  нанисанныхъ  Екатериною  противъ  масонства,  кром-Ь 
осм'1ян1я  такихъ  сторонъ  его,  который  на  это  поддавались,  были 
и  насмешки  надъ  гЬмъ,  что  могло  быть  вовсе  не  см']&шно,  на- 
примЪръ  надъ  филантрошей  масоновъ,  надъ  ихъ  искатями  нрав- 
ственной истины.  Кром^  насм'Ьшки  видно  и  прямое  раздраженге, 
которое  отозвалось  каррикатурой;  можно  зам'бтить  и  не  вполне 
в^^рное  представлевпе  о  самомъ  содержаши  масонскихъ  учен1й... 
Въ  этомъ  направленш  самымъ  крупнымъ  лицомъ  тогдашней 
литературы  былъ  Новиковъ;  именно  на  него  и  обрушилось,  на- 
конецъ,  самое  жестокое  пресл'Ёдован1е. 


Несмотря  на  мног1я  изс.1%дован1я,  как1я  были  уже  посвя- 
щены жизни  и  д-Ьятельности  Новикова  (1744 — 1818),  его  лич- 
ность и  истор1я  остаются  до  сихъ  поръ  не  вцолн']^  выясненными. 
Люди  ХУНТ  в^ка  мало  сознавали  важность  б10граф1и:  когда  она 
была  нужна,  она  представлялась  всего  чаще  въ  вид'Ь  панеги- 
рика, бол^е  или  мен'Ье  безсодержательнаго;  некоторые  совре- 
менники упоминали  о  Новиков'Ь  въ  своихъ  запискахъ,  но  только 
случайно  и  отрывочно;  когда  онъ  былъ  въ  опал'Ь,  о  немъ  в'Ь- 
роятно  боялись  даже  говорить:  онъ  умеръ  забытымъ  въ  такую 
эпоху,  которая  поглощена  была  другими  тревожными  вопросами, 
не  помня  пропыаго.  Поэтому,  кромЬ  сдмыхъ  трудовъ  Новикова, 
оставшихся  въ  литератур'Ь,  кром'Ь  пемногихъ  извЬст1й  современ- 
никовъ,  кром^  изданныхъ  только  въ  пос.и'Ёднее  время  оффицгаль- 
ныхъ  бумагъ  изъ  эпохи  его  пресл'Ьдован1я,  н'Ьтъ  пикакихъ  пря- 
мыхъ  указап1й  объ  его  жизни,  объ  истор1и  его  попят1й,  которая, 
была  бы  въ  высшей  степени  интересна,  потому  что  Новиковъ 
былъ  однимъ  изъ  зам^чательпМпшхъ  русскихъ  людей  прошлаго 
в'Ька.  Нужны  еще  новыя  изсл'Ьдовапхя  (и  найдется  ли  для  иихъ 
новый  матер1а.1ъ?),  чтобы  опред'Ьлить  посл-Ьдовательпыл  ступени 
его  внутренней  жизни.  Его  образован1е  было  очень  недостаточ- 
ное: онъ  учился  въ  Москв'Ь  въ  университетской  гимназ1и,  по 
въ  17^)0  году  былъ    исключепъ  и:5ъ    ^францу:;скаго    к.тасса''  за 


новиБОвъ.  131 

леность  и  нехогденге  въ  классъ;  вспоминаютъ  при  этомъ,  что 
вх^ст^  съ  Новиковымъ  былъ  исвлюченъ  изъ  гимназги  и  Потем- 
кинъ;  незадолго  до  своей  смерти  Новиковъ  въ  письм'Ь  къ  Ка- 
рамзину оговаривается  о  себЪ,  что  онъ — невежда,  „не  знающШ 
нивакихъ  языковъ,  не  читавиий  швольныхъ  философовъ...  они 
никогда  не  л^^и  въ  мою  голову^.  Потомъ  онъ  поступаетъ  въ 
военную  службу  и  въ  1762  году,  въ  тотъ  день,  когда  совер- 
шился переворотъ,  возведши  Екатерину  на  нрестолъ,  Новиковъ 
стоялъ  на  часахъ  у  казармъ  преданнаго  Екатерине  Измайловсваго 
полка:  зд'Ьсь  онъ  въ  первый  разъ  увид'кгь  Екатерину,  какъ  въ 
этотъ  же  день  впервые  ее  увидалъ  Потемкинъ.  Когда  участники  пере- 
ворота получали  награды,  Новиковъ  былъ  произведенъ  въ  унтеръ- 
офицеры.  Оставаясь  въ  полку,  онъ,  невидимому,  старался  по- 
полнить свое  недостаточное  образованге  и,  вероятно,  этимъ  обра- 
тиль  на  себя  внимаше,  когда  попалъ  въ  Коммисс1ю  объ  Уло- 
женш  для  веден1я  дневной  записки.  Надо  только  догадываться, 
что  пребываше  въ  Коммисс1и  не  осталось  безъ  сильнаго  вл1ян1я, 
возбудивъ  его  патрхотическое  чувство  и  направивъ  его  на  обще- 
ственные вопросы, — потому  что  нельзя  не  вид']^ть  одушевленнаго 
патрюта  въ  издателе  „Трутня"  и  „Живописца".  Способъ  веде- 
Н1Д  этихъ  журналовъ,  составъ  участниковъ,  обстоятельства  изда- 
Н1Я  опять  остаются  предметомъ  догадокъ,  также  какъ  и  то,  ка- 
кимъ  образомъ  Новиковъ,  отказавшись  отъ  продолжен1я  сатири- 
ческихъ  листковъ,  обратился  къ  изданш  историческихъ  книгъ. 
Онъ  издаетъ  „Опытъ  историческаго  словаря  о  росс1йскихъ  пи- 
сателяхъ",  затбмъ  предпринимаетъ  многотомную  „Древнюю  рос- 
сШскую  Вивл1оеику",  вышедшую  потомъ  во  второмъ,  еще  раз- 
множенномъ  издаши.  Бхографъ  Новикова  усиливается  раскрыть, 
на  основанш  журнальныхъ  и  издательскихъ  его  трудовъ,  тогдаш- 
нШ  ходъ  его  мысли;  выводы  остаются  шаткими  между  прочимъ 
потому,  что  все-таки  неизвестно,  былъ  ли  именно  Новиковъ 
авторомъ  т^хъ  статей,  изъ  которыхъ  д'к1ались  заключен1я.  Не- 
сомн'Ьнно  одно,  что  онъ,  какъ  во*  тогдашнхе  обличители,  воору- 
жался противъ  моднаго  французскаго  воспитан1я,  восхва.1яя  при 
случа'Ь  добродетели  предковъ;  по  съ  другой  стороны  рисуетъ 
чрезвычайно  характерный  фигуры  представителей  добраго  ста- 
раго  времени,  типы  суев^ртя,  невежества  и  вражды  къ  образо- 
вашю.  Несомненно  да.1ыпе,  что  самъ  онъ — ревностный  привер- 
женецъ  просвещен1я,  велишй  поклонникъ  Петра  Великаго,  по- 
читатель техъ  людей,  именно  писателей,  которые  потрудились 
Д1Я  русскаго  просвещен1я.  Еще  во  время  издан1я  „Трутня"  на 
одну  неумеренную  похва-ту,  ставившую  его  выше  прежнихъ  со- 

9* 


132  ГЛАВА  хххгш. 

чнвителей,  онъ  заы'Ьчветъ,  что  „недостоинъ  отргЕлгать  ремень 
сапогъ  яхъ";  въ  предисюпа  кь  Историческону  Словарю  онъ 
съ  гордостью  говорить, — что  Росс1н,  „аогрухеняан  прежде  въ 
нев^^жеств^",  теперь  „о  преинуществ^  въ  наукахъ  спорить  съ 
вародамв,  ц^шые  в^ки  учев1еиъ  прославлявшииися;  науки  н  ху- 
дожества въ  ней  распространяются,  а  писатели  наши  прослав- 
лаются".  Б1ографичесшя  статьи  Словаря  старательно  отн^чаютъ 
всякую  зас1угу  пасателя  русскому  просв4ш;ев1ю  и  литературе; 
за  вемногимн  исключевшми,  ато — рядъ  павегнриковъ.  Онъ  пн- 
таетъ  высокое  уважете  и  къ  знаменнтынъ  писателяхъ  иноетран- 
нымъ,  восхваляетъ  Вольтера,  Дидро  и  т.  п.  Но  русской  лите- 
ратура онъ  желв.зъ  бы  только  меньше  подражательности  '); 
остается,  однако,  необъясненвымъ,  какъ  этого  должно  было  до- 
стигнуть. 

Съ  1773  года  Новиковъ  предпрввяяъ  ц^ый  радъ  исторн- 
ческихъ  издан1й:  крои'Ь  „Вивлхоеики"  онъ  издалъ  „Древнюю 
российскую  Идрографио",  „Исторш  о  вевивноиъ  заточении  бо- 
ярина Матвеева",  „Скиосвую  Исторю"  Лнзлова,  „Повествова- 
тель древностей  росс1йсвихъ'',  и  въ  1774  еще  въ  послЬдвЙ 
разъ  обратился  къ  сатире  въ  небольшомъ  журнале  ^Еошелекъ'. 
Въ  нсторидескнхъ  издан1яхъ  онъ  настаиваетъ  ва  необходимости 
изучения  старины.  Въ  предислов1и  въ  „Вивл^ооике"  говорится, 
что  ц^ль  издан1я — дать  „начертав{е  нравовъ  и  обычаевъ  вашихъ 
предковъ",  чтобы  мы  позна.1и  „великость  духа  ихъ,  украшен- 
наго  простотою".  Изучение  древности  необходимо  и  для  просв^- 
щен1я,  в  для  воспитания  патр1отическаго  чувства.  „Ватезво  звать 
нравы,  обычаи  и  обряды  древнихъ  чужеземныхъ  народовъ;  во 
гораздо  пшезн-Ье  им*ть  свёден1е  о  своихъ  прародите.1яхъ;  по- 
хвально любить  и  отдавать  справед.1ивость  достоивстванъ  ино- 
странныхъ;  но  стыдно  презирать  своихъ  соотечесгвенниковъ,  а 
еще  паче  и  гнушаться  оными".  Онъ  иазываетъ  ко]цунами  лю- 
дей, л венавидящихъ  свое  отечество"  и  „пересм'Ьхающихъ  и  пре- 
зирающихъ  самыя  добродетели  нродковъ  нашихъ".  Одновремено 
съ  этимъ  въ  „Кошельк-Ь"  онъ  говорить,  что  нашихъ  праотцевъ 
укра)Г1а.1и  „велик1я  добродЬтели*",  который  онъ  сравниваетъ  съ 
.истинными,  драгоценными  жемчугами",  и  желаетъ  своимъ  чи- 
тателамъ  пользоваться  йтими    добродЬтелями.    „Предки    наши  во 


1772,  .1.  13,  онъ  д(1В0.11|ВО  двусмыс^сыио  ннсвазыилсгь  свое 

в,  чтобы  ГыссЫ,  11>белыое  нос  отечество,  аспьше  внЪло 
[ваемыхъ  ио  яулоггп  пиостраиневъ. 
у,  чтобн  нарещися  ей  за  11рево1^ход- 
несравкеннош  иодъ  смнцемь  С1'раио>1,  то  другато  и-Ьтъ,  К1|- 


новивовъ.  133 

сто  разъ  были  добродЪтельЕ']^  насъ,  и  земля  наша  не  носила 
на  себЪ  исчад1й,  не  имЪющихъ  склонности  къ  доброд$ян1ю  и 
не  любящихъ  своего  Отечества^.  Юмецъ  говорить  французу  въ 
томъ  же  „БошелькЪ^:  „И  въ  древн1я  времена  росс1яне  свои 
нм'Ьлн  пороки",  но  „вс^  народы  во  всяк1я  времена  им^ли  осо- 
бые пороки:  прочитай  со  внимашемъ  свою  исторхю,  увидишь 
тамъ  варварства  еще  бол^е,  нежели  сколько  его  было  въ  Россхи". 
Древн1е  руссие  нравы  были  чисты,  и  если  бы  можно  было  теперь 
возвратить  ихъ,  „тогда  бы  можно  бшо  поставить  ихъ  образцомъ 
человеку  ^.  Новиковъ  находилъ,  что  добродетели  нашихъ  пред- 
вовъ  „н^^которыхъ  изъ  нашихъ  соотечественниковъ  еще  и  нын^ 
ос1яваютъ".  Эти  добродетели  не  были  случайностью,  а  принад- 
лежать къ  свойствамь  нашего  народа.  Обличая  наше  увлечете 
иноземнымъ,  онъ  говорить:  „какъ  будто  бы  природа,  устроив- 
шая все  вещи  съ  такою  премудрост1ю,  и  наделившая  все  Области 
свойственными  климатамъ  ихъ  дароватями  и  обычаями,  столько 
была  несправедлива,  что  одной  Росс1и  не  давъ  свойственнаго 
народу  ея  характера,  определила  ей  скитаться  по  всемъ  обла- 
стямъ  и  занимать  клочками  разныхъ  народовъ  разные  обычаи, 
чтобы  изъ  сей  смеси  составить  новый  никакому  народу  несвой- 
ственный характеръ,  а  еще  наипаче  Росс1янину".  Руссше  не 
только  не  уступаютъ  другимъ  народамъ,  но  иногда  превосходятъ 
ихъ.  Тотъ  же  немецъ  говорить:  „Русскхе  люди  въ  разсужден1и 
наукь  и  худо^ствъ  столькожь  имеютъ  остроты,  разума  и  про- 
ницан1я,  сколько  и  французы,  но  гораздо  более  имёютъ  твер- 
дости, терпенгя  и  прилежашя''.  Къ  сожаленш,  руссше  слиш- 
комь  доверчивы,  а  учители  ихъ,  которымъ  они  подражаютъ,  по 
изображена  „Кошелька",  дошли  до  последней  степени  испор- 
ченности: „если  бы  Франщя  столько  имела  жемчуговь,  сколько 
имела  Росс1я,  то  никогда  бы  не  стала  выдумывать  бусовъ;  нужда 
и  бедность  мать  вымысловь...  А  ныне  развращен1е  во  нравахъ 
учителей  нашихъ  столько  велико,  что  они  и  изъясненхе  неко- 
торыхъ  добродетелей  совсемь  потеряли,  и  столь  далеко  умство- 
вашями  своими  заходятъ,  что  во  аде  рай  свой  найти  уповають". 
Но  сатирикъ  скорбитъ,  что  наше  подражан1е  иноземцамъ,  въ 
которыхъ  мы  прельщаемся  некоторыми  наружными  достоинствами, 
приносить  намъ  великШ  вредъ:  мы  становимся  обезьянами,  на- 
чинаемь  презирать  нашу  старину,  добрыя  свойства  нашего  на- 
рода, нашь  языкъ,  который  такъ  портится  иностранными  сло- 
вами, что,  если  не  принять  противъ  этого  сильныхъ  мерь,  то 
яР0СС1йск1й  языкъ  никогда  не  дойдеть  до  совершенства  своего"... 
Но,  восхваляя   древн1я    добродетели,  прекрасныя    свойства  рус- 


134  ПАВА  ХХХГЛ1. 

сваго  народа,  ршонеядуя  просв^1цев!е,  ошакивая  современную 
нспорченность  и  упадокъ,  журналъ  не  ножетъ,  ваковецъ,  раво- 
братьсв  въ  противор{1Ч1ЯХ-ь:  ГДЕ  искать  причины  8ла  и  какъ  отъ 
него  взбавиться?  „О  еслибы  въ  ваиъ  вервулись  наши  погублен- 
ные нравы"!  „Кажется  жвЬ,  что  иудрне  древн1е  Росс1Йсие  Го- 
судари яво  бы  Ьредчувствовали,  что  введен^енъ  въ  Росс1Ю  наукъ 
и  художествъ  ваидрагоц'бшгбйшее  росс1йское  сокровище,  нравы 
погубатся  безвозвратво!"  Остается  опять  нео1^сненнынъ,  ва- 
кинъ  образомъ  нравы  могли  погибнуть  отъ  ваувъ,  и  неужели 
для  ихъ  сохранен1я  русскому  народу  надо  было  оставаться  безъ 
просв1щен1я?  Но  въ  то  же  время  онъ  восхваляетъ  просвещение 
Франщи  и  предв^щаетъ  быстрые  усп11хи  наукъ  въ  Росс1и:  „Фрав- 
щя  за  рас1фостранен1е  ваувъ  и  художествъ  одолжена  в'Ьку  Лю- 
довика XIV;  а  въ  Росс1и  судьбою  предоставлена  была  С1Я  слава 
1^терине  Великой". 

Это  разнор%ч1е  въ  существенныхъ  вопросахъ  русской  жизни 
и  просв^щенхя  указываегь  на  колебан1я  самого  Новикова,  какъ  и 
друпе  писатели  того  вренени  не  уиЪли  разобраться  въ  пред- 
полагаемомъ  протвворФчи!:  необходимо  ли  прежде  всего  просв^ще- 
в1е  (по  рац1011алистическимъ  фнлософамъ)  нли  оно  вредно  д.тя  нра- 
вовъ  (по  Руссо)?  Новивовъ  ве  ум^етъ  связать  въ  опред&1енный 
взглядъ  своихъ  представлевШ  о  старинб,  о  достоинствахь  рус- 
сваго  народваго  характера,  о  просвещеЕ1и,  о  вов'Ёйшей  порчЪ 
нравовъ.  Чтобы  разр^пгать  противор%ч!е,  конечно,  недоста- 
точно было  погрузиться  въ  старину;  нужно  было  опред^клить 
самыя  П0ВЯТ1Я  просвЪщен1я  и  нравствепноств,  и  едва  ли  со- 
мвнтельно,  что  въ  зтихъ  ка1ебан1яхъ  лежигь  првчива  того,  что 
именно  въ  этому  времени  относятся  первыя  связи  Новикова  съ 
масонствомъ.  Он*  пача.1ись  въ  Петербург*  въ  1775  году  и  за- 
вершились подъ  новыми  в.т1ятлми  въ  Москве  въ  восьмидесатыхъ 
годахъ.  По  его  собственному  показанш,  овъ  датго  не  решался 
вступить  оЕончальво  въ  масонство.  Друзья  зазыва.1л  его  въ  ложу, 
но,  повидимону,  онъ  не  хот^тъ  въ  этомъ  случа'Ё  поступать  такъ 
легБОмысленно,  какъ  поступали  мнопе,  не  хотЁ.1ъ  связывать  себя 
„клятвою",  предметь  которой  былъ  ему  неясенъ;  но,  повидимому, 
Новпкопымъ  очень  дорохи.1и  и  для  него  сделало  было  иселю- 
чешс:  ему  сообщено  било  содержаще  первыхъ  „степеней"  до 
вступлевк  въ  ложу.  Онъ  не  былъ,  однако,  удов.]етворенъ  пер- 
вой „системой",  въ  которую  вступилъ,  и  только  послЪ,  какъ 
ему  казалось,  онъ  нашелъ  „истинное"  масовство  въ  систеи'Ь 
Рейхеля,  въ  актахъ  которой  „бы.10  все  обращено  на  вравствев- 
ность  и  саиопознан1е''.  Таковы,    сл^довательпо,    были    пред- 


новиковъ.  135 

метыу  разъяснеше  которыхъ  стадо  для  Новикова  основнынъ  инте- 
ресохъ. 

Оъ  этого  времени  характеръ  его  издательства  изм'бняется. 
Это  ухе  не  были  сатиричесше  листки,  не  были  спещальныя 
историчесшд  издан1д;  онъ  предпринимаетъ  изданхе  „Санктпетер- 
бургскнхъ  ученыхъ  В^^домостей"  (1777),  который  должны  были 
служить  обзоронъ  текущей  литературы,  особливо  исторической, 
и  затЬмъ  иадаше  журнала  „УтреннШ  Св4тъ"  (1777 — 1780), 
который  уже  былъ  посвященъ  именно  предметамъ  нравственности 
и  самоповнашя.  Журналъ  долженъ  былъ  им^ть  единственнымъ 
предметомъ  укр4Ьнлен1е  и  врачеваше  души  и  духа.  Челов^икъ 
есть  „истинное  средоточхе  сей  сотворенной  земли  и  всЬхъ  ве- 
щей''; нЪтъ  ничего  „преиздщн'бе,  величественнее  и  благородн']Ье 
человека  и  его  отъ  Источника  благъ  происходящихъ  свойствъ''. 
НовМшая  (т.-е.  ращоналистическая)  философхя  унижаетъ  чело- 
веческую личность;  поэтому  журналъ  намеревался  противодей- 
ствовать писателямъ  подобнаго  рода,  которыхъ  блескъ  подобенъ 
блеску  сусальнаго  золота:  обольщенные  ими  читатели  „скоро 
могутъ  придти  сами  въ  себя,  если  мечтательныя  оныхъ  красоты, 
подобно  въ  нашемъ  воздухе  зимою  блестящимъ  снежнымъ  ча- 
стицамъ,  увидятъ  разтаевающими  и  въ  ничто  обращаюпщмися 
при  восхождеши  Солнца  правды".  Журналъ  долженъ  былъ 
обнять  все  области  нравоучен1я;  но  такъ  какъ,  говорится  въ 
предисловш,  есть  люди,  которые  сами  попираютъ  ногами  свое 
человеческое  достоинство  и  которыхъ  можно  поэтому  считать  за 
дикихъ  зверей,  только  скитающихся  въ  человеческомъ  образе, 
то  для  нихъ  „всеобщая  сатира  да  будетъ  бичемъ,  коимъ  мы 
станемъ  пороки  и  сихъ  нечеловековъ  наказывать".  Для  этой 
возвышенной  цели — выяснять  человеческое  достоинство  и  его 
нравственныя  требован1я  —  журналъ  намеренъ  былъ  широко 
пользоваться  лучшими  произведен1ями  иностранныхъ  лнтературъ, 
а  именно,  „изъ  наилучшихъ  греческихъ,  латинскихъ,  немецкихъ, 
англШскихъ,  французскихъ,  итальянскихъ  и  шведскихъ  писа- 
телей", а  также  изъ  россШскихъ  творешй.  Действительно,  въ 
журнале  помещены  многочисленные  переводы  изъ  древнихъ  и 
новыхъ  писателей  по  разнымъ  вопросамъ  нравственности;  здесь 
явились  знаменитыя  „Нощи"  Юнга,  „Мнешя"  Паска^тя  и  особ- 
ливо переводы  изъ  немецкихъ  писателей — моралистовъ,  шэти- 
стовъ  и  мистиковъ.  Господствующимъ  тономъ  журна.1а  стано- 
вится шэтизмъ;  приводимъ  несколько  его  темъ. 

Высшее  знан1е  есть  самопозпанхе.  Человекъ — „слабое    чадо 
праха ''у   „червь";  но  въ  то  же  время  онъ — „Богъ":  если  Богъ 


I»  .'Л!  ■■    !■■ 


136  ГЛАВА  хххпп. 

пролилъ  Свою  вровь,  то  не  для  червя  Онъ  это  сд^алъ, — ■ 
авгелы  удивляются  человЬческоиу  величю.  Природа  человЪжа 
совершена  и  достойна  внсочайшаго  почнтанк.  Богъ  поставнлъ 
челов^Ея  в^нцонъ  творев1я;  для  насъ  существуегь  вся  природа. 
Если  челов^къ  ве  будетъ  почитать  себя  важною  частью  твореяк, 
то  онъ  не  можетъ  ви  зсыслйть,  ни  поступать  благородво;  дукан 
о  велич1и  души,  онъ  ставовится  нравственнее.  Каждый  человЪвъ 
самъ  создаетъ  свое  величество;  онъ  свободен^.  Челов4къ  совданъ 
для  бяахенства,  и  это  блаженство — въ  насъ  саиихъ. 

Челов^Еъ  счастливъ  и  въ  ововахъ,  если  „доброд^теленъ"  и 
„искусенъ  въ  знаЕПяхъ", — душу  заковать  нельзя.  Мн  вшпе 
вс^хъ  б%дстБ1й  земной  жизни:  можно  ли  назвать  несчаствннъ  не- 
вольвива,  воторый  на-завтра  будетъ  вороленъ, — мрачная  ночь  по- 
даетъ  бол^е  свЪта  зв^иданъ.  Но  особенно  высокъ  челов'ЁБъ  нрав- 
ствеинымъ  долгонъ:  исполнение  долга  приближаетъ  его  въ  вы- 
сочайшему примеру  совершенства  —  уподоблнетъ  нашему  не- 
бесному Отцу.  Ч&1ов{1въ — ц'Ёль  м1роздан1Я',  но  для  его  велич1я 
мало  быть  только  ц1лью, — онъ  долженъ  быть  и  средствомъ,  т. -е. 
долженъ  способствовать  благу  всего  окружающаго  его:  въ  этомъ 
наше  „сообразован1е''  съ  Богонъ. 

Жизнь  д^шаетъ  душу  рабою  праха;  смерть  даетъ  ей  1фылья. 
Жизнь  низвергаегь  самого  челов^ва,  а  смерть  увичтожаегь  только 
гкю  и  за  то  освобоядаетъ  душу.  Противопаюжность  жизни  и 
смерти — то  же,  что  противоположность  т^а  и  духа:  гЬло  есть 
часто  „пища  сластолюбивыхъ  взоровъ";  всявое  т&1есное  наслаж- 
деи1е,  напр.,  пиры,  не  есть  что-либо  высовое, — лучше  не  нуж- 
даться въ  матер1и;  вогда  душа  освободится  отъ  т4ла,  она  будетъ 
созерцать  истину  и  жить  внутри  себя  самой, — въ  этомъ  и  завлю- 
чается  блаженство  человека.  Съ  этой  точки  зр'11Н1я  взаимная  любовь 
мужчины  и  женщины  считается  зломъ:  она  рождаетъ  порови;  она 
относится  въ  гЬлу,  къ  „сюженш"  че.10В*ка,  и  в4чно  ведетъ 
борьбу  съ  добродетелью;  и  въ  этомъ  случае  она  для  насъ  очень 
опасна:  удержать  насъ  отъ  паденья  изъ-за  нея  можетъ  только 
„необыкновенное  действие  милости  Бож1ей".  Стыдливость  гово- 
рить нанъ,  „чтобы  мы  старалисн  скрыть  восхищенья  исполиенвое 
сродство  наше  со  скотами",  а  это  показываетъ,  „что  человЪкъ 
даже  и  на  высочайшей  степени  блаженства  земного  себя  унн- 
жаетъ". 

Въ  Юнговыхъ  „Нощахъ"  отвергается  даже  разумъ  и  искус- 
ство: „Земвая  премудрость  причинила  много  пользы  въ  худо- 
жествахъ  и  наукахъ,  въ  войв^  и  въ  мир4,  да  еще  и  бол^е  учи- 
нить можетъ;  во  художество  и  наука,  яко    твоя    собствевность, 


новивовъ.  137 

остшитъ  тебя  по  смерти  твоей  сугубымъ  нищимъ^.  Даже  „см'Ьхъ 
есть  едва  ли  не  преступлеше^. 

Наконецъ,  сообразно  съ  этимъ  понятхеиъ  о  высобомъ  достоин- 
стЛ  человеческой  души,  моралистъ  постоянно  увазываетъ  на 
щету  земного  богатства  и  велич1я,  титудовъ,  власти,  сословныхъ 
предразсудковъ  и  родовой  гордости.  Правила  о  добродетели  выше 
всего  этого:  у  Божьяго  престола  всЬ  будутъ  равны;  слава  наша 
идетъ  не  отъ  предковъ,  а  отъ  нашихъ  добрыхъ  дЬлъ, — въ  Тур- 
щи  считаютъ  и  лошадиные  роды.  Цари,  вавъ  и  простые  люди, 
передъ  Богомъ — прахъ  и  пепелъ;  будучи  доброд^тельнЕши,  мы 
равны  царямъ  и  „всЬмъ  гордьпсъ  комед1антамъ,  которые  на  по- 
зорище семь  играютъ  роли  владыкъ";  монархамъ  и  министрамъ 
надо  оказывать  внешнее  высокопочитан1е,  но  сердца  наши  пре- 
клоняются только  передъ  достоинствомъ.  „Мудрость  редко  бываетъ 
въ  сенатахъ  и  с\'нодахъ";  придворные — пусты,  льстивы,  корысто- 
любивы; „принцы"  бываютъ  обладателями  света,  но  остаются 
рабами  своихъ  страстей. 

Ивъ  „Разговоровъ  Дюгена  Синошйскаго''  извлекается,  между 
прочимъ,  такое  обращеше  къ  богачамъ:  „Вы,  сыны  счастк!  скоро 
умеете  расчисляти.  Исчислите  же,  сколько  тысящь  тварей  ва- 
шего рода  должны  нищенствовать  для  того,  чтобы  одинъ  изъ 
васъ  могъ  ежегодно  40  или  50  талантовъ  проесть?  Не  должны  ли 
вы  добро  делать,  ежели  и  для  того  только,  чтобы  устранить  отъ 
себя  ненависть,  вдыхаемую  видомъ  сластолюб1я  и  расточен1я  ва- 
шего, согражданъ  вашихъ,  съ  тягчайшимъ  трудомъ  едва  могу- 
щихъ  прюбрести  детямъ  своимъ  толико  хлеба,  сколько  вы  псамъ 
(жоимъ  къ  обеду  дать  можете.  Подумайте  немного  о  семь,  когда 
осмелюсь  васъ  попросить!''   ^). 

Съ  внешней  стороны  было  очень  характерно  следующее. 
Издатели  журнала  скромно  говорятъ  о  своемъ  труде,  ссылаясь 
на  свою  „младость",  которая  „едва  достигаетъ  и  до  утренняго 
света  въ  жизни", — всемъ  десяти  издателямъ  вместе  не  более 
30  летъ;  б10графъ  Новикова  справедливо  объясняетъ,  что  этотъ 
счетъ  годовъ  ведется  отъ  вступлен1я  ихъ  въ  масонство,  такъ 
что  круглымъ  счетомъ  въ  то  время  они  пребывали  въ  немъ  около 
трехъ  летъ.  Другая  любопытная  черта  заключалась  въ  томъ,  что 
журналъ  издавался  съ  благотворительною  целью:  прибыль  его  шла 
дая  основашя  въ  Петербурге  первонача.1ьныхъ  училищъ  для  бед- 
ныхъ  и  сиротствующихъ  детей.  Цель  была  не  только  въ  при- 
зренш  этихъ  детей,  но  и  въ  заведенш  „порядочнаго  и  постоян- 


')  Подробныя  цитаты  у  Незеденова,  „Новиковъ^,  стр.  236 — 261. 


138  ГЛАВА  хххпи. 

наго  училища,  въ  которомъ  бы  наилучшимъ  и  вратчайшимъ 
способомъ  д^ти  научились,  приобыкали  во  благонравж  и  заохо- 
чнвались  въ  дальнейшему  учен1ю,  для  собственной  своей  и  оте- 
чества своего  пользы  *'.  Издатели  журнала  действительно  осно- 
вали эту  благотворительную  шволу  и,  не  довольствуясь  своими 
средствами,  не  весьма  значительными  (хотя  журналъ  им^лъ 
усп^хъ),  задумали  привлечь  въ  своему  д^лу  все  руссвое  обще- 
ство, действительно,  они  стали  получать  эту  помощь  день- 
гами, помещенхемъ  для  шволъ,  вещами;  многое  они  могли  пову- 
пать  по  самой  низвой  ц^не;  мног1я  лица  стали  принимать  на 
свой  счетъ  содержан1е  питомцевъ;  основатели  птволы  радовались 
и  благотворен1Ю,  и  „любопытному  посещенхю  съ  прим^чатель- 
нымъ  воззрен1емъ  нашихъ  соотчичей  на  препровождаемое  зд^сь 
временемъ  учеше".  Всворе  устроены  были  два  правильный  учи- 
лища съ  пансюнерами  и  приходящими  ученивами,  платными  и  да- 
ровыми; одно  изъ  нихъ  названо  Еватерининсвимъ,  другое  Але- 
всандровсвимъ.  „Но,  несмотря  на  все  это,  несмотря  на  то,  что 
оба  училища  б1111и  торжественно  открыты  и  освящены  самимъ 
арххеписвопомъ  Гавршломъ,  воторый  шелъ  въ  нихъ  изъ  церввей, 
при  Боторыхъ  оне  учреждены,  по  совершен1и  имъ  литурпи,  въ 
мантш,  въ  сопровождеши  духовенства  и  вс^хъ  прихожанъ, — не- 
смотря на  все  это,  императрица  ничЪмъ  не  выразила,  насвольво 
мы  знаемъ,  своего  сочувств1я  училищамъ",  говоритъ  бюграфъ  Но- 
викова. Когда  всворе  после  того  правительство  обратило  внимаше 
на  необходимость  позаботиться  о  народномъ  образоваши  и  въ  1 782 
былъ  выписанъ  изъ-за  границы  Янвовичъ  де-Мир1ево,  Новивовъ 
не  былъ'  приглашепъ  къ  участ1ю  въ  этомъ  деле. 

Характеризуя  журпалъ  „УтреннШ  Светъ",  бюграфъ  Нови- 
кова оспариваетъ  принятое  мнен1е,  что  этотъ  журналъ,  вавъ  и 
последующ1е,  были  журналы  масонсюе,  и  съ  своей  стороны  ду- 
маетъ,  что  взгляды,  находивш1е  здесь  место,  могли  принадле- 
жать масону  и  не-масопу  ^).  Это  замечапхе  довольно  странно. 
Масонство,  кроме  своей  спещальной  легенды  о  происхождеши 
ордена  и  условной  обрядности  (то  и  другое  составляло  тайну), 
вовсе  не  имело  какого-либо  особаго  нравственнаго  или  философ- 
скаго  учешя,  которое  принадлежало  бы  исключительно  ему.  Это 
была  вовсе  не  ученая  или  литературная  школа,  а  только  обще- 
ственно-бытовое явлеше;  не  было  никакой  спещально  масонской 
философш,  и  масонство  въ  своихъ  различныхъ  формахъ  обильно 
черпало,  чтб  считало    нужнымъ,    изъ  обыкновенной  литературы, 


')  Псзеленовъ,  стр.  235,  252,  255,  269,  275  и  др. 


новикояъ.  139 

ао  11роисхоа[ден1ю  не  имевшей  къ  ордену  ни  иал^Яшаго  отно- 
шев]я.  Отд^Ьльвня  формы  масонства  налагали  только  свою  осо- 
бую печать  на  эти  8аи]1ствов8В1я  ван^Ьрениымъ  подборомъ  лите- 
ратуры,— въ  раввыть  „систенахъ"  этогь  подборъ  бывалъ  разли- 
чеяъ.  Тат,  масонству  ни  мало  не  принадлежали,  наприн^ръ, 
талмуднчесмя  предашя  или  среднев*ковыя  легенды,  вак1я  оно 
брало  А1Я  мнимой  йстор1и  ордена;  ему  не  принадлежала  громад- 
ная литература  древней  и  новой  мистики,  которая  въ  ивыхъ 
системахъ  масонства  становилась  краеугольнымъ  каинехъ  орден- 
скихъ  учен1й;  ему  вовсе  не  принадлежала  другая  громадная  ли- 
тература—  а.1хин1и,  напи  и  иныхъ  „тайныхъ  наукъ",  которыя 
эксплуатировались,  напр.,  въ  Розенкрейцерстве.  КромЬ  этого, 
била  д1|йствительно  особая  литература  самихъ  масоновъ  съ  своими 
формами  и  языкомъ,  напр.,  р^чи  или  ооучен1я,  которыя  гово- 
рились въ  ложахъ,  п^сни,  которыя  п^ись  въ  собрав1яхъ,  иныя 
сочивешя  на  тему  масонскаго  братства  и  т.  п.;  бывали  соб- 
ствевння  творешя  насоновъ  на  темы  тэтизма,  мистики,  тай- 
выхъ  наукъ,  предназначенныя  спец1ально  для  „братьевъ"  (у  насъ 
он*  оставались  обыкновенно  въ  рукописяхъ,  хотя  иногда  печа- 
тались для  своего  дов{|ревнаго  круга),  но  ято  бы.ти  обыкновенно 
упражнешя  на  чуайя  темы,  только  прилажевиыя  къ  той  или 
другой  „орденской"  систем*.  Такимъ  образомъ,  когда  говори- 
лось о  томъ,  что  „Утреншй  Св^гь",  или  поздн*йш1я  йзданш 
Новикова  въ  этоиъ  род*,  бы-ти  издаЕ1я  „масопскйя'*,  это  отно- 
сится именно  къ  подбору  литературы, — не  масонской  по  про- 
исхожденш  (какъ  Дюгенъ  Синоп1йск1Й  или  Паска-ть),  по  отв*чав- 
шей  вастроенш  круяЕка.  Кажется,  несколько  поздн*е  величайш1й 
авторитеть  пр1обр*ли  сочинен1я  Якова  Ббма  и  друпя  мистиче- 
ская творения  западной  литературы, — но  Ббмъ  не  быва-тъ  на- 
сономъ.  И  такъ,  Новиковъ  искалъ  въ  это  время  учен1й,  отно- 
сившихся къ  нравственности  и  самопознание;  масонская  система, 
къ  которой  онъ  тогда  присоединился,  отлича.1ась  п1этизномъ,  и 
„Утреншй  Св^тъ"  напашенъ  произведеп1ями  этого  направ.1е- 
И1Я,  —  поэтому  зд*сь  еще  н*тъ  розенкрейцерской  а.тхим1и,  въ 
которую  Новиковъ  ув*ров&.1ъ  впос.1*дств1й,  хотя  и  теперь  бы.1а 
готовность  допустить,  что  древв1е  зна.1и  мнопя  тайны,  какихъ 
мы  уже  не  им*емъ  ')■ 


')  Поэтому,  когм  Й10Г1)афт.  Новнкона  говори  п.,  что  масонство  „Утренняго 
Св!!»"  „дыеко  не  доюдшъ  до  т'Ьхъ  пел+.иьиъ  ЛредпеП,  которыми  отлича.1Ся,  ковт. 
■эв1стно,  ордевъ  свободныхъ  канснмаиковъ",  в  что  Новиковъ  110кааа.тъ  зд^сь  свое 
„постошпюе  живое  чунство  н'^.ры"  (стр.  25о.  2(11),  то  лд-ксь  ока:<ывастсв  двоЯпая 
отиСка.  Во-первнхъ,  ордонъ  гвооодинхъ  кпчряьщвковъ  гпм1,  по  се'гЬ  новее  пе  отлл- 
чнл'Я  яел'Ёити  бредндик,  как1||  :1вгоръ  придполагаетъ;   а.1хвмц'й  п  мппсй   злкииа- 


140  ГЛ1АВА  хххгш. 

Тавихъ  образомъ,  существенно  было  зд^сь  не  то,  что  Нови- 
ковъ  вступилъ  въ  „орденъ"  и  извлевъ  именно  изъ  него  какое- 
либо  руководство,  а  то,  что  въ  масонстве  онъ  встр'Ьтилъ  люд^, 
одинаково  съ  нимъ  увлеченныхъ  вопросами  нравственности  и 
самош)8нан1я.  Масонство  доставляло  только  пунктъ  взаимнато 
сближен1я:  некоторые  (и  въ  числ*!  ихъ  самъ  Новиковъ)  думали, 
что  на  высшихъ  ступеняхъ  „ордена^  въ  самомъ  д'Ьл^  хранится 
особое  возвышенное  знан1е;  такого  знан1я  ждали  нотомъ  и  въ 
розенкрейцерской  системе;  но  содержаше  свонхъ  первыхъ  „  ма- 
сон скихъ"  ж}рналовъ  кружокъ  Новикова  находилъ  въ  литера- 
туре, которая  была  вовсе  не  спещально  масонскою.  Назида- 
тельно-шэтистическое  настроен1е  кружка  примкнуло  къ  тому  на- 
правленш),  которое  во  второй  половине  в^ка  уже  сильно  раз- 
вивалось въ  Европе,  въ  частности  въ  Герман1и,  въ  оппозицш 
къ  матер1ализму  французской  философш.  Изв']&стно,  что  эта  оппо- 
зищя  сказалась  тогда  въ  самыхъ  разнообразныхъ  отношен1яхъ. 
Руссо  былъ  уже  врагомъ  энциклопедистовъ;  сух1я  формулы  ма- 
тер1ализма  вызывали  протесты  идеалистической  философхи  и  поэти- 
ческаго  чувства;  наконецъ,  такою  оппозищей  былъ  шэтизмъ.  По- 
сл']&дн1й  не  даромъ  возобладалъ  въ  нашей  литератур']^  въ  кружке 
Новикова,  самомъ  просв']&щенномъ  кружке  тогдашняго  русскаго 
общества.  Тотъ  протестъ  противъ  узкаго  матерхализма,  въкото- 
ромъ  сходились,  напр.,  самые  возвышенные  умы  н'Ьмецкой  ли- 
тературы конца  вЁка,  гд^  уже  д'Ьйствовали  Лессингъ,  Гердеръ, 
Гёте,  Шиллеръ,  гд'Ь  начиналось  поклонен1С  грекамъ  и  Шекспиру, 
гд*]^  были  зародыши  романтизма, — этотъ  протестъ  для  сознатель- 
ности котораго  требовалась  высокая  степень  просвещеп1я  и  на- 
стоящей учености,  былъ  не  по  силамъ  русскаго  общества,  въ 
ничтожныхъ  разм']&рахъ  его  образован1я:  по  силамъ  былъ  другой 
путь,  который  представлялся  п1Этизмомъ.  Онъ  им^1ъ  въ  н']&мец- 
кой  литератур'Ь  многочисленныхъ  представителей  и  богатые  анте- 
цеденты еще  съ  среднихъ  в']&ковъ  и  широко  развился  на  про- 
тестантской почв*:  „Утренн1й  СвЬтъ"  черпалъ  въ  особенности 
въ  немецкой  литератур']^. 

Въ  1779  году  Херасковъ,  который  былъ  кураторомъ  москов- 
скаго  Университета,  предложилъ  Новикову  взять  въ  аренду  уни- 
верситетскую типограф1ю  и  издан1е  „Московскихъ  В-Ьдомостей". 

Херасковъ  былъ  уже  масономъ  (кажется,  съ  1775  года).  Выше 


дись  только  н-Ькоторыл  системы,  какъ,  напр.,  розенкрейцерство,  до  котораго  Нови- 
ковъ тогда  еще  не  доходилъ.  Во-вторыхъ,  „чувство  м1>ры^  потерялъ  и  самъ  Нови- 
ково,  когда  познакомился  съ  орденомъ  Златорозоваго  Креста.  Подобнымъ  образомъ 
странно  предположен1е  о  масонств^  на  стр.  269. 


новиковъ.  141 

говорено  о  его  любви  въ  литератур'Ь.  Одинъ  изъ  историвовъ  той 
эпохи  такъ  изображаетъ  его  общественную  роль:  „Въ  исторш 
литература  онъ  занимаетъ  почетное  м'&сто,  вакъ  образованный, 
честный  д^тель  и  вакъ  прхятннй  стихотворецъ,  въ  воторомъ 
видны  иногда  проблесви  истинной  поэзш...  Домъ  Херасвовыхъ 
всегда  былъ  отврытъ  для  всяваго,  кто  им'Ьлъ  стремлен1е  въ  пред- 
иетамъ  этого  рода  (просв']&щен1Ю  и  литератур']^),  и  вс%  молодые 
люди,  преданные  этимъ  высокимъ  интересамъ,  составляли  кавъ 
бы  семейство  ихъ.  Херасвовъ  вид'&къ  и  одобрялъ  первыя  по- 
пытки Богдановича  и  Фонъ-Визина,  потомъ  Державина,  впосл^д- 
СТВ1И — Карамзина  и  Дмитр1ева,  навонецъ  поддерживалъ  первые 
шаги  Жувовсваго,  Тургеневыхъ  и  ихъ  товарищей.  Онъ — свид'б- 
тель  и  участникъ  всего  лучшаго  въ  литератур'Ь  ХУШ  в']Ька... 
Жизнь  Хераскова — одна  изъ  лучшихъ  страницъ  въ  исторш  на- 
шего общества  и  его  просв^Ьщен1я  ^  ^).  Можно  не  придавать 
большой  ц^ны  его  поэтическому  дарован1ю;  творешя  его  остаются 
тяакелы  по  манер'Ь  и  языку, — но  должно  отметить,  что  он^  отли- 
чаются вообще  большой  серьезностью  тона:  его  мысли  всегда  напра- 
влены на  важные  вопросы  нравственности  и  просв']Ьщен1я.  И  въ 
этомъ  отношен1и  любопытна  его  связь  съ  масонскими  тенден- 
щями.  Въ  его  раннихъ  трудахъ,  —  когда  онъ,  повидимому,  еще 
не  былъ  въ  „орден***, — господству етъ  проповедь  добродетели  и 
граждансваго  долга,  вакъ  онъ  вычитывалъ  это  у  французскихъ 
моралистовъ;  онъ  высоко  ставить  релипю, — но  не  какъ  вн']&ш- 
Н1Й  обрядъ,  а  какъ  релипю  сердца  и  сов']&сти.  Въ  своей  первой 
повести:  „Нума  ПомпилШ  или  процв-ЬтающШ  Рнмъ"  (1768)  онъ 
находится  явно  подъ  вл1лн1емъ  „Телемака'',  который  вызвалъ 
тогда  цЬлый  рядъ  подражашй,  какъ  „Жизнь  Сиоа"",  аббата 
Террасона  (переведенная  Фонъ-Визинымъ),  „Велизархй"  Мар- 
монтеля  (переведенный  „многими  знатными  особами  на  Волг^" 
во  время  путешеств1я  Екатерины,  1768,  и  потомъ  въ  другой 
разъ  Курбатовымъ),  позднее  пов-Ьсти  Флор1ана  и  пр.  Древность 
была  какъ  будто  знакома  но  ложно-классическимъ  вкусамъ,  го- 
сподствовавшимъ  въ  литератур-Ь,  и  давала  вм-ЬсгЬ  удобное  прн- 
врыт1е  для  намековъ,  какъ  было  уже  въ  „ТелемакЬ".  Въ  на- 
шихъ  услов1яхъ  намекъ  былъ  опять  паиегирикомъ:  мудрое  прав-те- 
Я1е  Нумы,  получавшаго  советы  отъ  божественной  нимфы,  могло 
сд'&хать  людей  счастливыми — „ибо  истина,  добродетель  и  пра- 
восуд1е  торжествова.1и  бы  па  землЬ";  и  загЬмъ:  „Он!;  торже- 
ствуютъ  въ  Россш.    Небо!    продли  еле  благо!"    II  чтобы  парал- 


*)  Лонгиновъ,  Новиковъ  и  МОСК.  мартинисты,  стр.  119 — 120. 


142  ГЛАВА  ХХХГ1П. 

лель  была  нсн^ю,  Херасков-ь  пои^щаетъ  въ  аонц^  стихотворен1е: 
поэтъ  ищетъ  въ  истор1и  владетеля,  равнаго  Нуж%  я  не  нахо- 
дить, но  въ  Росой  авдается  „превыше  вс^хъ  царей,  законода- 
тель Петръ",  и  за  иинъ  „цв^тущан  въ  очахъ  у  васъ  Екатерина 
— не  нугны  нинфы  ей,  не  нужны  чудеса*^.  Заканчивая  нстор1ю 
Нуны,  авторъ  вспонинаетъ  слова  „божественнаго"  Шатона: 
„п^астливы  Н  народы,  у  которыхъ  философъ  государеиъ  бы- 
ваетъ,  или  государь  философоиъ  сделается!"  Въ  исторги  Нумы 
проходятъ  ВСЁ  главный  отрасли  управленк  и-ти  „науки  царство- 
вать", и  фвлософк  Цуиы,  которая  была  философ1ей  автора,  со- 
впадала съ  т^мъ,  что  Херасковъ  (въ  эпоху  „Наказа")  вид^лъ 
или  предполагалъ  въ  идеяхъ  Екатерины;  это  была  ращоналисти- 
ческая  патитика,  во  былъ  здЪсь  отг1нобъ,  сблихавппй  взгляды 
Хераскова  съ  гБмъ  масовствомъ,  въ  которому  онъ  носл^  при- 
стадъ.  Онъ  взялъ  эпвграфоиъ  къ  „Нуи^"  изречен1е:  „Ришеп!; 
1ои8  1ез  Ьоште»  ее  ноил'ешг,  циЧЬ  зоШ  йёгез"  (и  въ  переводе: 
„да  паилтуютъ  вс^  че-юв^ши,  что  они  братЫ  суть!"),  и  тонъ  ао- 
учен1й  не  есть  сухая  разсудочвость  политнческаго  разсчета.  а 
мечтательная  любовь  къ  доброд'Ётели  и  человечеству;  нохно  за- 
н^ьтить,  что  зта  философ1я  не  только  возстаетъ  протнвъ  суев^ 
р1й,  во  и  иастаиваетъ  на  едивственноыъ  достоинстве  внутрен- 
ней религш.  Япос1'1>дств1н  масоны  постоянно  говорили  о  „вну- 
тренней цервви", — и  ихъ  винили  въ  равнодуп11и  или  враждеб- 
ности къ  церкви  внешней;  эта  черта  проглядываетъ  въ  „Нун^", 
когда  авторъ  разсказываетъ  о  храмЪ  благодете.1ьной  Весты,  ко- 
торый „не  имЪлъ  гордыхъ  украшев1й,  и  не  блисталъ  алатомъ  в 
драгими  каменьями,  которые  тщес1ав1е  и  подлая  робость  обык- 
новенно божеству  посвящаютъ,  а  корыстолюб1е  и  лукавое  сми* 
рен1е  стяжаютъ";  у  жрецовъ  этого  храма  „доброе  жит1е,  с4- 
тующимъ  патезпые  советы,  попечеи1е  о  немоществ^ющяхъ  и 
вспоможен1е  б'Ьднымъ  составляли  лучшее  упражнен1е";  когда 
авторъ  возстаетъ  противъ  „ббсносвятовъ",  воварныхъ  и  над- 
мепныхъ,  искажаю]ци.\ъ  религш;  когда  онъ  говорить  объ  „обще- 
ств*  вссталокъ":  „С1п  строгая  темница,  С1я  бездна,  для  дЬвицъ 
непорочныхъ  иостаатяемая  а  лютымъ  суевер1емъ  въ  темной 
древности  изобретенная,  или  совс^мъ  уничтожена,  или  исправ- 
лена быть  должна.  Застар'Ьлые  обычаи  не  вдругъ  изкоренить 
можно;  но  отсекая  густыя  ветви  сего  отнимаюп1аго  светъ  древа, 
можно  сд'ктать  изъ  врсднаго  нечто  полезное",  и  т.  д.  Что  по- 
добныя  замечания  относились  не  только  къ  древнему  Риму,  и.1и 
вовсе  не  къ  Риму,  а  къ  русской  жизни,  очевидно, — какъ  впо- 
следствии   въ  „Иолидоре",    изображая  терзитянъ,  народъ,  зара- 


143 

лсевный  важьнодумствонъ,  Хервсвовъ  подравун^вадъ  францувсЕую 
реводющю.  Новввовъ  въ  „Жавоиястф" ,  еще  ран']^  своего  на- 
совства,  въ  чнсл^Ь  другнхъ  явленШ  русской  жизни  относился  не- 
доверчиво ЕЪ  тогдашнвнъ  церковнынъ  учителянъ, — чт1)  и  было 
однинъ  И8ъ  иотнвовъ,  побухд&вшихъ  искать  нравствевнаго  на- 
Зйдан1я  въ  масонской  ло»^^  '). 

Приведенные  прнн'Ёры  даютъ  оонят1е  о  настроеши  наиболее 
просв4|щенныхъ  людей  тогдашивго  общества.  Херасковъ,  съ  его 
мечтазш  о  братстве  людей,  съ  его  ясЕа,в1елъ  истины,  снравед- 
лввостн,  челов{1колюб1я,  долженъ  былъ  сочувствовать  д^тельно- 
сти  Новикова,  кавъ  издателя  журналовъ,  основателя  благотво- 
рительныхъ  школъ  и  любителя  просв&цен1я.  Эти  обиие  инте- 
ресы соединили  ихъ  нотоиъ  и  въ  иасонств^. 

Новиковъ  привялъ  преАяожен1е  Хераскова,  нере^^хадъ  въ 
Москву,  и  отсюда  начинается  новый  пер1одъ  его  жизни.  Овъ 
раввилъ  въ  Москве  необычайную  д^тельность.  11о  окончан1и 
„УтреннягоСв^та",  онъ  сталъ  издавать  въ  Москве  его  нродол- 
«ев1е  подъ  вазван1еыъ  „Московскаго  еасеи'1сячваго  издан1я'' 
(17&1);  аагЬхъ  сл^Ьдова.»  „Вечерняя  Заря"  (1782),  прибавле- 
ша  №Ь  „Московскимъ  В'Ёдоиостямъ"  (1783 — 1784),  наконецъ 
„ПоЕоапцйся  Трудацобецъ"  (1784 — 1785).  Кром4  журналовъ, 
началось  въ  Москве  обохирное  издате.1ьство  кяигъ.  Новиковъ 
прввелъ  въ  порндокъ  и  расширилъ  типограф1ю  и  уже  въ  пер- 
вый годъ  управ.1ен1я  сд&талъ  восемь  издап1б;  въ  1786,  за  ихесть 
л-бть,  Новиковъ  яапечата.1ъ  въ  университетской  типо1'раф1и 
больше  400  на8вае1й  книгъ,  больше,  чЬиъ  типографи  выпу- 
стила раньше  за  все  время  своего  существован1я.  Въ  1783  году 
вышелъ  указъ  о  вольныхъ  (т.-е.  частннхъ)  тйпогр8ф1яхъ;  Нови- 
ковъ тотчасъ  отврылъ  свою  типографш,  другая  открыта  была 
ва  имя  Лопухина,  третья  на  имя  Типографической  Компан1и  (о 
которой  дальше),  наконецъ  была  еще  тайная  т)1110граф1я  д-ш  пе- 
чатан1я  масонскихъ  книгъ.  Веб  эти  типограф1и  находились  подъ 
управлешеыъ  Новикова:  издательство  приня.10  размеры,  до  т^.\ъ 
поръ  вебыва.тые  въ  Росс1и;  къ  нему  присоединилась  и  другая 
ЛЁятельаость,  въ  Росс1и  также  еще  небывалая. 

Новиковъ  уже  въ  ЦетербургЬ  прида.1ъ  своему  д*.ту  обще- 
ственный характеръ:  опъ  соединилъ  вокругь  себя  кружокъ  лю- 
дей, раздйзявшихъ  его  взеляды,  употребля.1ъ  нриб1>1ли  своего 
издан1я  ва  школу  и  благотворительность,  возбужда1ъ  обще- 
ственное учаспе  и  ннищативу;    еще    въ   бо.1^е    шнроклхъ  раа- 


144  ГЛАВА  хххтш. 

и^рахъ  онъ  достигалъ  этого  въ  МосевЪ,  такъ  что  его  д^ятель- 
лость  пр1обр^а  значен1е  знаменат&хьнаго  нсторнческаго  явлешя. 
Въ  Москве  встрбтилъ  онъ  особый  крухоЕЪ  людей,  преданныхъ 
т^ъ  же  интересанъ  нравственности  и  санопознан1я,  людей  по- 
движныхъ  и  д^нтельныхъ,  хотя  не  всегда  посл^довательныхъ, 
какъ  Лолухинъ;  уб^хденныхъ  п1этистовъ,  кавъ  Гаиал'Ья;  нако- 
нецъ,  людей,  заивтересованнвхъ  д'к1ами  саяого  „ордена",  вопро- 
сами насонсвихъ  систеиъ,  1ерархш,  сношен1й  съ  заграничншш 
ложахи,  иненво  н'бнецкини,  въ  чеиъ  принялъ  участ1е  и  санъ 
Новиковъ.  Но  главное,  онъ  встрЪтилъ  въ  Москв11  челов^Ька 
столь  же  уб1цЕдениаго  и  гораздо  бол^Ье  образованнаго,  боа^ю 
молодого,  но  который  возъниФлъ  на  него  сильное  а11ян1е,  тавъ 
что  ему,  безъ  сомя'бта,  принадлегитъ  большая  доля  заслуги  въ 
образовательныхъ  предпр1ят1яхъ  Новикова  въ  Москве.  Это  быть 
1оганпъ-Георгъ,  а  по-русски  Иванъ  Егоровичъ,  Шварцъ,  ино- 
странецъ,  который  явился  тогда  жнвынъ  представителемъ  н^ 
нецвихъ,  образовательныхъ  и  гунапнтарныхъ,  вл1ян1й  въ  рус- 
скомъ  обществ*.  Шварцъ  (1751 — 1784)  приглашенъ  былъ  въ 
1'осс1ю  князекъ  Гагарннымъ  въ  1770,  въ  качеств*  донашвяго 
учителя;  тотчасъ  ао  пр1*зд*  въ  Росс1ю  онъ  принялся  изучать 
русск1й  языкъ  и  литературу;  д'&яге.тьность  Новикова  бььта  из- 
вестна за  границей,  быть  иожетъ,  черезъ  масовск1а  сноп1ен1я, 
и  Шварцъ  „плаыенно  жела.гь  познакоыиться  съ  Новиковинъ". 
Они  встретились  въ  1779,  когда  Новиковъ  пере*халъ  въ  Москву, 
а  Шварцъ  былъ  приглашенъ  на  университетскую  каеедру.  Но- 
виковъ восл^  говорилъ:  „въ  одно  утро  пришелъ  ко  ми*  н*н- 
чикъ,  съ  которымъ  я,  поговоря,  сд1^1ался  во  всю  жизнь,  до  са- 
пой его  смерти,  нераи-тучвымъ;  этогь  н*ичикъ  былъ  Ив.  Кг. 
Шварцъ".  Н^ычинъ,  съ  своей  стороны,  поражатся  энерпей  Но- 
викова и  впме*  оц*нилъ  его  д4ло,  которое  „было  необыЕво- 
венво  важно  :1.1я  русскаго  просв^щетя".  Онъ  самъ  принялъ  въ 
пемъ  деятельное  участ1е  н  пош1ма.1ъ,  что  для  истинпаго  уснФха 
веобходимо  возбудить  къ  нему  интересъ  общества  и  вмЬст*  при- 
готовить испо.шителей  д-м  предпр1НТ1й,  о  которыхъ  дума.1ъ  Но- 
кикопъ:  онъ  стара.7ся  подготовить  этнхъ  исполнителей  изъ  среды 
свояхъ  слушателей,  впушая  имъ  любовь  къ  наук'Ь  и  образуя 
будущнхъ  пореводчиковъ.  Онъ  началъ  съ  того,  что  разд^^тилъ 
между  ними  свою  библютеку,  чтобы  пр10хотить  ихъ  къ  чтевио, 
к  достигъ  своей  ц^ли.  Ученики  полюбили  его,  отцы  яв.тялись  къ 
нему  съ  благодарностью.  „Все  это, — раэсказнвастъ  Шварцъ, — 
исватвило  мевя  райскими  ощуи1,еп1Ями:  я  сгора.1ъ  желав1емъ  вы- 
11а;1вть    благодарность    свон1    пароду,    столь  благородному,  столь 


новиковъ  и  швАРцъ.  145 

жаждущему  науки''.  Онъ  р'Ьшился  основать  общество,  ц'ктью  ко- 
тораго  было  бы  распространен1е  здравыхъ  понят1й  о  воспиташи, 
умножеше  людей  истинно  просв^щенныхъ,  приготовленхе  пере- 
водчивовъ  для  издательсвихъ  предпр1ят1й  Новикова.  Еще  въ  копц^^ 
1779  г.  при  университет'6  учреждена  была  педагогическая  се- 
минар1Я,  для  которой  самъ  Шварцъ  сд&[а.1ъ  значительныя  по- 
жертвован1я  деньгами  и  книгами  и  пЬ  онъ  былъ  назначенъ 
инспекторомъ;  зат^мъ  учреждено  бы.10  „Собран1е  университет- 
екихъ  питомцевъ",  гд%  опять  руководителемъ  былъ  Шварцъ;  на- 
конецъ,  по  его  инищатив^,  основано  было  знаменитое  ^Друже- 
ское ученое  Общество",  которое  сосредоточи.10  въ  себ*  назван- 
ныя  учрежден1я,  собрало  пожертвованхя  для  ихъ  расширен1я, 
содержало  стипендхатовъ,  руководило  (въ  лиц'Ь  Шварца)  ихъ 
занят1дми,  ваконецъ  посылало  лучшихъ  воспитанниковъ  за  гра- 
ницу. Чтобы  оц']Ьнить,  какой  разм^ръ  образованхя  возможенъ 
былъ  въ  этомъ  кругу,  должно  вспомнить  о  Карамзин']^  и  его 
другЪ,  даровитомъ,  рано  умершемъ  А.  Петров'^:  едва  ли  какое- 
нибудь  изъ  нашихъ  высшихъ  учебныхъ  заведешй  того  времени 
(да  ихъ  было  и  немного)  могло  положить  такую  широкую  основу 
гуманитарнаго  образовашя,  какую  эти  молодые  друзья  получили 
въ  кругу  Новикова. 

Но  Шварцъ  недолго  д'Ьйствовалъ  въ  этомъ  кругу.  Но  его 
смерти,  главное  руководство  издательскими  и  воспитательными 
предпр1ят1ями  Общества  легло  на  Новикова.  Д'Ьятельность  кружка 
еще  расширилась,  когда  Дружеское  Общество  преобразовано 
бшо  въ  Типографическую  Компашю.  Новиковъ  видимо  стано- 
вился высокимъ  правственнымъ  авторитетомъ:  въ  его  рукахъ  со- 
средоточивались обширныя  средства;  Типографическая  Компан1я 
все  расширяла  свои  предпр1лт1я;  для  своихъ  типографШ  она 
пр1обр&[а  огромный,  изв']&стный  въ  Москве,  Гендриковсшй  домъ 
у  Сухаревой  башни,  гд']^  помещаются  теперь  Спасскхя  казармы; 
здЬсь  же  была  больница  для  наборщиковъ  и  аптека,  лучшая  въ 
Москве,  откуда  бЪднымъ  лекарства  отпускались  даромъ;  для  рас- 
пространен1я  своихъ  изданШ,  Новиковъ  впервые  завелъ  обшир- 
ным книгопродавческ1Я  сношен1я  въ  провинщи;  питомцы  Друже- 
скаго  Общества  были  исполнителями  многочисленныхъ  перевод- 
ныхъ  издашй.  1787  бы.1ъ  голодный  годъ;  Новиковъ  принима.1Ъ 
мфры  А1Я  помощи  голодающимъ,  и  въ  это  время  съ  нимъ  сбли- 
зился молодой  офицеръ,  сынъ  сибирсваго  богача,  Походяшинъ: 
увлеченный  прим^ромъ  и  личностью  Новикова,  онъ  отдалъ  въ 
его  распоряжен1е  почти  все  свое    состояп1е  и  остается  б^Ьднымъ 

мот.  р.  Л1Т.  1Г.  10 


'.7»"=3*та?1»ЧГЧГЭ5ТТГ^Ч1 


146  ГЛАВА  хххгш. 

челов'ЁЕОыъ  посл^  того  разгрома,  который  ухе  вскоре  разру- 
шв.^ъ  всЬ  предпршпя  Новикова. 

Не  будеиъ  разсказывать  подробностей,  который  не  однажды 
бы.1и  изложены.  НовЪйшШ  б1ографъ  НовЕвова  такъ  опредФлнетъ 
общ1й  смыслъ  его  д1иа:  яБол'!Ье  ста  лЪтъ  прошло,  какъ  дея- 
тельность Новикова  прекратилась,  а  ны  не  иохемъ  указать  въ 
нашей  жязни  другого  равнаго  явленш,  другого  столь  же  вы- 
дающагося  деятеля  на  книжнонъ  поприщ'Ё.  Само  д^о  Новнкова 
такъ  велико,  что  не  нужно  иного  словъ  цля  его  характеристики. 
Скажу  только,  что  въ  деятельности  Новикова  мы  должны  це- 
нить не  только  ея  размеры  и  ея  результаты,  не  только  то,  чтб 
ииъ  было  сделано  для  развипя  квижиаго  и  швольваго  дЪла,  но 
и  самую  оргапилац1ю  дё.1а.  Новиковъ  укблъ  возбудить  въ  рус- 
скокъ  обществ^!  прошлаго  вЪка  необычайную  энерг1ю  въ  само- 
д4яте.1ьности.  Д^бло  Новикова  было  общественнымъ  д4ломъ  не 
только  по  своей  сущности,  по  своимъ  задачамъ  и  результатамъ, 
но  и  по  своей  организацш.  Въ  этомъ  былъ  залогъ  его  успеха, 
въ  этомъ,  по  услов1Ямъ  того  времени,  была  и  причина  его 
Гибели"   '). 

Деятельность  Новикова  была  въ  полномъ  расцв^тб,  когда 
надъ  нимъ  уже  собиралась  гроза.  Подробности  событЗй  опять 
известны  не  сполна;  но  едва  ли  можетъ  быть  сомнен1е,  что 
первын  привязки  къ  нему  произошли,  когда  было  уже  известно 
перасполажея1е  къ  нему  Екатерины.  Прежде  всего  заявила  къ 
нему  претенз1и  Комиисс1я  училищъ  за  перепечатку  н^когорыхъ 
учебниковъ  ^).  Новиковъ  д4лалъ  это,  однако,  по  прямому  рас- 
поряжев1ю  иосковскаго  главнокоиандующаго  Чернышева  и  не 
для  прибыли,  а  для  того,  чтобы  въ  продаже  бы.10  довольно 
учебныхъ  книгъ  по  дешевой  цЪеЬ;  во  Чернышевъ  тЪмъ  време- 
немъ  умеръ,  и  Новикову  пришлось,  кажется,  удов.1етворвть  тре- 
бован1Ямъ  1\оммиссш.  Зат1;мъ  оказался  прямой  поводъ  къ  не- 
удовольствию императрицы,  именно,  когда  Новиковъ  напечата.1ъ 
исторш  ордена  1езуитовъ.  Известно,  что  репутац1а  этого  ордена 
пов^1ек.1а,  паконецъ,  запрещен1с  его  саминъ  папой,  и  йстор1я 
ордена,  напечатанная  Новяковымъ,  была  составлена  соответ- 
ственно съ  этой  репутащей.  Но  Екатерина  приняла  орденъ  подъ 
свое  покроиительство,  1езуиты  нашли  ир1ютъ  въ  Росс1и,  и  Но- 
виковъ провинился  гемъ,  что  не  принялъ  въ  сообрахен1е  то- 
гдашняго  о<1|фи1ральнаго  взгляда;  книга  бььта  объявлена    „руга- 

')  „иочннъ*^,  стр.  1(!й. 

')  Прнаоянвиъ  сказанное  выии'  Ш.  ХХХП*|  о  репяпн  Ко^шламева,  1(>та]111В 
наше»,  что  ниогЫ  учн-тща  остава-тись  беиъ  учебпиковъ. 


дъло  НОВИКОВА.  147 

тельной",  и  ее  вел'Ьно  было  отобрать.  Вскор']^  зат-^^мъ  москов- 
скШ  главнокоманд}ющ1й  Брюсъ  получилъ  указъ,  которымъ  ве- 
л^Ьно  бшЕО  сделать  опись  издан1ямъ  Новикова,  отдать  ихъ  на 
разсмотр%в1е  мосвовскаго  арххепископа  Платона,  и  последнему 
велено  било  также  испытать  самого  Новикова  въ  в^р^.  Раз- 
снотр^^  книги,  Платонъ  разд&тилъ  ихъ  на  три  разряда:  одн'Ь 
онъ  считалъ  весьма  полезными  при  б']&дности  нашей  литературы 
и  распространен1е  ихъ  находилъ  очень  желательнымъ;  другихъ 
внигъ,  мистическихъ,  онъ,  по  его  словамъ,  не  понималъ;  третьи, 
пнсаиныя  энциклопедистами  (которые  такъ  еще  недавно  по- 
ощрялись)^.  онъ  считалъ  зловредными;  что  касается  в']&ры  Нови- 
кова, Шатонъ  торжественно  говори.1ъ:  „молю  всещедраго  Бога, 
чтобы  не  только  въ  словесной  паств']^,  Богомъ  и  тобою,  все- 
милостивейшая государыня,  мне  вверенной,  но  и  во  всемъ  М1ре 
были  хриспане  таковые,  какъ  Новиковъ".  При  этихъ  услов1яхъ 
трудно  6Б1Л0  найти  основан1е  къ  преследованш,  и  на  некоторое 
время  Новикова  оставили  въ  покое;  но  неудовольств1е  Екатерины 
продолжалось,  и  между  прочимъ  она  очень  недоверчиво  взгля- 
нула на  действ1я  Новикова  во  время  голода.  Между  темъ,  со- 
вершился полный  переворотъ  въ  настроенш  Екатерины.  О  преж- 
ней свободе  „мыслить  и  изъясняться"  не  было  речи;  въ  1790 
произошла  исторк  съ  книгой  Радищева, — Екатерина  убеждалась, 
что  къ  намъ  проникла  „французская  зараза".  Въ  томъ  же  году 
въ  Москву  назначенъ  былъ  новый  главнокомандующШ,  князь 
ПрозоровскШ,  человекъ  невежественный,  недалеюй  и  жесток1й. 
Историки  цитируютъ  письмо  о  немъ  Потемкина  въ  Екатерине: 
„Ваше  императорское  величество  выдвинули  изъ  вашего  арсе- 
нала самую  старую  пушку,  которая  непременно  будетъ  стре- 
лять въ  вашу  цель,  потому  что  своей  не  имеетъ.  Только  бере- 
гитесь, чтобы  она  не  запятнала  кровью  въ  потомстве  имя  ва- 
шего величества^. 

ПрозоровскШ  былъ  уверенъ.  что  делаетъ  дела  великой  го- 
сударственной важности,  когда  сталъ  следить  не  только  за  фран- 
цузами, жившими  въ  Москве,  но  и  за  многими  русскими,  въ 
томъ  числе,  за  Новиковымъ.  Онъ  доносилъ  въ  Петербургъ  о 
действ1яхъ  Новикова,  которыя  находилъ  очень  подозрительными; 
Екатерина  однако  медлила,  понимая,  что  нужны  как1я  -  нибудь 
основан1я,  чтобы  принимать  меры  противъ  него.  Она  послала 
въ  Москву  графа  Безбородко,  чтобы  произвести  негласное  раз- 
следоваше  дела;  но  Безбородко  не  наше.1ъ  никакихъ  поводовъ 
къ  преследованш.  Положенхе  вещей  становилось,  однако,  столь 
натянутымъ,  что  въ  1791   Новиковъ    долженъ   былъ  прекратить 

10* 


'^^^'— ' 


;ГУ-»»7^Г^Г-У- 


148  ГЛАВА  зххпи. 

су1цеств«ван]е  Типографической  Компан1и.  Наконецъ  въ  апр'кИЬ 
1702  Прозоровскому  посланъ  былъ  увазъ  разсл'Ьловать,  ве  печо- 
таеть  ли  Новиковъ,  въ  противность  закону,  книгь  цервоввой  пе- 
чати. ПрозоровсЕ!й  ревностно  принялся  за  д^^ю.  Посл^Ь  закрыла 
Типографической  Коипан^и,  Новиковъ  жилъ  больвоб  въ  своеш 
им^н1и  подъ  Москвой;  для  его  ареста  послава  была  гусарская 
команда,  которая  страшно  перепугала  семью  Новикова  и  дере- 
венсвихъ  жителей;  крестьяне  провожали  Новикова  со  слезами; 
въ  книжныхъ  лавкахъ  Новикова  произведенъ  бнлъ  обыскъ.  Про- 
зоровск1й  сд'Ёлалъ  Новикову  допросъ  объ  его  ямуществепнонъ 
полояЕен]я  и  объ  его  издатяхъ.  Д^шо  въ  томъ,  что,  крои^^  не- 
одобрительнаго  характера  издавШ  Новикова,  Еватерива  не  могла 
объяснить  себЬ  веобыкновенваго  расширен1я  предпр1ят1й  Новикова 
и  подозр%ва.1а  его  въ  обмав^  дов^рчивыхъ  людей  для  своей  ко- 
рысти. Екатерина  писала  Прозоровскому:  „Ванъ  известно,  что 
Новиковъ  и  его  товарищи  завели  больницу,  аптеку,  училище  и 
печатав1е  книгь,  давъ  такой  всему  благовидный  вндъ,  что  будто 
бы  ВСЁ  т^  заведеы1я  они  д^али  изъ  любви  къ  человечеству;  но 
слухъ  давно  носится,  что  сей  Новиковъ  и  его  товарищи  сей 
подвигъ  въ  заведен1и  детали  отнюдь  не  иаъ  человеколюбия,  но 
д,1н  собственной  своей  корысти,  уловляя  пронырствомъ  и  ложною 
кавъ  бы  набожноспю  слабодушныхъ  людей,  корыстовались  гра- 
блен1енъ  ихъ  иы-Ьн^й,  въ  чемъ  онъ  веоспоримынъ  доказатель- 
ствонъ  обллченъ  быть  можетъ".  Прозоровсв1й  производилъ  новые 
розыски,  отправлалъ  донесен1я  въ  Петербургъ,  неренисывалсв  съ 
знаменитымъ  Шешковсвихъ,  но  все  не  былъ  удовлетворенъ — 
доказательствъ  не  находилось.  Онъ  изображалъ  Новикова  вакъ 
человека  „натуры  острой"  и  „карактера  см^-тго  и  дерзкаго"; 
онъ  „таковаго  коварняго  и  лукаваго  человека  мало  видалъ". 
Сознавая,  что  не  можетъ  справиться  съ  этимъ  коварвымъ  чело- 
в^комъ,  который,  „хотя  видно,  что  робеегь,  но  не  замеши- 
вается", Прозоровск1й  просилъ,  чтобы  прислали  въ  Москву 
уномяЕутаго  Шешковскаго.  По  мнен1ю  Прозоровскаго,  у  Нови- 
кова „весь  его  предметъ  только  въ  томъ,  чтобы  закрыть  пре- 
ступлен1е".  Но  въ  чемъ  преступлсше,  онъ  самъ  не  понвмалъ. 
Разсказываютъ,  что  невежество  Прозоровскаго  было  такъ  ве- 
лико, что,  увидевъ  въ  подстрочныхъ  примечац1яхъ  цифры,  озна- 
чавш1я  ссылки  на  священное  писан1е,  онъ  говори.1ъ  Новикову: 
лВотъ  тутъ,  подъ  этими  условными  знаками,  скрываются  ваши 
з.товредные  замыслы  и  преступный  учен1я;  но  все  это  теперь 
откроется".  Подозрев1я  императрицы  особенно  увеличились,  когда 
но  захваченнымъ    бумагаиъ  Новикова    открыты    были  сношев1Я 


дъло  НОВИКОВА,  149 

московсвихъ  масоновъ  съ  н'Ьмецвими  ложами,  съ  герцогомъ  Гее- 
сенъ-Кассельскимъ  и  лрусскимъ  иинистрокъ  В&зльнеромъ,  на- 
конецЪу  когда  напыись  упоминан1я  о  велнкомъ  вндз]^  Павл']^ 
Петрович']^.  Относительно  посл'Ьдняго  она  скоро  уб']^дилась,  что 
это  была  простая  болтовня;  переписка  съ  н^^мецкими  масонами 
она  приняла  за  сношен1я  съ  „иностранными  дворами'',  что  по- 
казалось ей  крайне  подозрительнымъ  при  существовавшихъ  не- 
пр1я8ненныхъ  отношен1яхъ,  —  она,  кажется,  осталась  въ  уб'Ь- 
хдеши,  что  д']^ло  шло  о  какихъ-то  политическихъ  проискахъ; 
въ  д'Ьйствительности  шла  р^^чь  о  масонской  мудрости  и  розен- 
крейцерскихъ  таинствахъ,  алхим1и  и  философскомъ  камн']^.  Ека- 
терина повел^^вала-было  „предать  Новикова  законному  сужде- 
шю,  избравъ  надежныхъ  вамъ  людей  ^ ,  а  зат^мъ,  посл'Ь  своей  ре- 
внзш,  ПрозоровскШ  долженъ  былъ  препроводить  д^ло  на  разр'Ь- 
шеше  въ  сенатъ.  ПрозоровскШ  затруднился  исполнить  повел'Ёше, 
какъ  потому,  что,  передавъ  д']^ло  въ  обыкновенный  судъ,  онъ 
не  могъ  бы  „выбирать  надежныхъ  людей'',  такъ  и  по  опасенш, 
что  при  обыкновенномъ  суд^  Новиковъ  могъ  бы  своими  показа- 
шями  о  масонств^^  запутать  д^о.  Б10графъ  Новикова  прибав.1яетъ, 
что  ПрозоровскШ  не  указалъ  еще  одного  довода  противъ  обыкно- 
веннаго  суда,  а  именно,  что  въ  этомъ  суд'Ь  могли  бы  встр']^- 
титься  люди,  которые  не  нашли  бы  достаточныхъ  основанШ  для 
осужден1я  Новикова,  какъ  посл']^  встр'Ётились  так1е  люди  при 
суд'Ь  надъ  книгопродавцами,  бравшими  у  Новикова  запрещенныя 
книги  ^)...  Въ  иа/Ь  Екатерина  велела  тайно  отвезти  Новикова 
въ  Шлиссельбургскую  кр']^пость;  зд^сь  новые  допросы  д'блалъ 
ему  Шешковск1йу  и  наконецъ  1-го  августа  бы.1ъ  подписанъ  указъ, 
по  которому  Новиковъ  былъ  осужденъ  на  заключен1е  въ  Шлис- 
сельбургской  кр'Ьпости  на  пятнадцать  л'кть.  Но  въ  указ*!  гово- 
рилось, что  и  это  р^шен1е  было  смягченхемъ  „нещадной  казни", 
которой  онъ  по^^ежалъ  бы  по  сшк  законовъ  за  свои  „обнару- 
женный и  собственно  имъ  признанныя  преступлен1я " ,  „хотя 
онъ  и  не  открылъ  еще  сокровенныхъ  своихъ  замысловъ"... 
Черезъ  четыре  года  Екатерина  умерла,  императоръ  Паве.1ъ  осво- 
бодилъ  Новикова,  который  вышелъ  изъ  ПХлиссельбурга  дряхл ымъ 
старикомъ  ^). 


*)  „Почияъ'*,  стр.  175. 

')  Другъ  Новикова  Гамад^я  писалъ  въ  декабре  1706:  „Онъ  прибылъ  къ  намъ 
19-го  ноября  поутру,  дряхлъ,  старъ,  согбенъ,  въ  разодраыноиъ  тулу1гЁ^.  Дальше  онъ 
■рибавжяетъ:  „по  шшисашн  сего  получилъ  я  пнсьио  Никатая  Ивановича,  что  онъ 
5-го  числа  посл'Ь  полудня  въ  5  часовъ  ирсдстав.1енъ  былъ  Монарху  и  весьма  ми.10- 
стиво  принять,  такъ  что  описать  не  могетъ — слава  Богу!'' — „Лично  знавш1й  Нови- 
кова знаменитый  художникъ  Витбергъ  разсказывалъ   впос1'Ьдств1и,  что  Павелъ  про- 


150  ГЛАВА  хххпп. 

Теперь,  когда  известны  по  крайней  м^р{|  вопросные  пункты, 
кдк1е  постаыены  бы.1я  Новикову,  и  его  отв^кты,  кохно  составить 
себЁ  понятие  о  сущности  дЪла.  На  всЪхъ  его  историков^  это 
дйю  производить  одинаковое  впечатл'!1Н1е  ').  Участь  Новикова 
была  р'^шена  безъ  вснкаго  правильнаго  суда:  никакихъ  неоспо- 
риныхъ  доказательствъ  для  взведенныхъ  на  него  обвннешй  най- 
дено не  было;  как1е-нибудь  , сокровенные  замыслы",  требовав- 
Ш1е  смертной  казни,  ие  были  обнаружены  и  указаны,  обввне- 
Н1е  въ  „гнусномъ  расколе"  противор{|чило  недавнему  показа- 
Епо  компетентнаго  судьи,  ар:11епископа  Шатопа;  дЬательнослъ 
масонская  не  была  запрещена  нн  раньше,  ни  посл'Ё;  было  одно 
— тайное  печаташе  недозволенныхъ  книгъ;  въ  этомъ  виноватъ 
быль  не  одинъ  Новиковъ,  а  столько  же,  если  не  больше,  его 
друзья;  и  ВП0СЛЁДСТВ1И  квнгонродавцы,  бравш1е  у  Новикова  та- 
е1я  книги,  наказаны  не  были,  следовательно  этимъ  книгамъ  не 
нрндава.7н  особеннаго  знаяен1я.  Суровое  осуждеше  постигло  од- 
ного Новикова,  такъ  что  этимъ  поразился  даже  тупоумный  князь 
Прозоровсшй:  „я  не  понимаю  конца  сего  дЬла, — писалъ  онъ 
па1уграмотно  своему  другу  Шешковскому: — какъ  ближайппе  со- 
общники, если  онъ  преступникъ,  то  и  те  преступники".  И  это 
было  справедливо,  потому  что  въ  сущности  друзья  Новикова, 
если  не  могли  равняться  съ  нимъ  энерпей  труда,  вполне  знали 
и  дйлили  его  МЫС.1И  и  планы. 

Такннъ  образомъ  все  сводится  къ  его  собственной  личности. 
Еще  Карамзинъ  искалъ  причины  гонешя  въ  тЬхъ  подозр{|Н1яхъ, 
как1я  возбудила  раздача  Новиковымъ  пособй  голодающинъ — не 
знали  источника  тФхъ  суммъ,  как1я  онъ  употребилъ  на  это,  и 
который  доставлены  были  упомянутымъ  почитателемъ  его  Похо- 
дяшннымъ;  могли  внуша1Ъ  подозр§п1е  масонсюя  отношен1Я  съ 
герцогонъ  Браупшвейгскиыъ  или  принцемъ  Гессенъ-Кассельскимъ 
и  пруссквмъ  министромъ  Вб.тльнеромъ,  но  эти  сношен1я  были 
чисто  „орденсыя",  и  имъ  на1ьзя  было  придать  какого-нибудь 
политическаго  значешя;  точно  также  масоны  не  осм^шлись  бы 
им^ть  Еак1я-нибудь  нолитическ1я  зат^и  въ  сношешяхъ  съ  в.  кн. 
Павломъ  Петровичемъ,  которому  поднесли  однажды  свои  масон- 
СК1Я  изд*л1я, — это  ОПЯТЬ  относи.юсь  тйпько  къ  „ордену",  къ  ко- 


|;илъ  у  Новвкоиа  11ро1Ц^и1н  ла  нать  в  при  этоыъ  даже  всталъ  на  кШ'Ьня:  яксаептри- 
че1.'Е|В,  странный,  но  неликодутшй  постуоокъ  большою  императора"  (Неэиеиовъ, 
„.Титератур.  ваправдейаа''  и  пр.,  стр.  385). 

')  Та1ЬЕП  Л.  Н.  Попов!,  иэдавшШ  новне  дожухевтн  по  Новиковскону  д^^у  вь 
Сборнике  истори  ческа  го  Обшестла.  т.  II,  нахо;плъ,  что  ответы  Ноиикова  Пыли  не- 
удовлетворитальвы:  Ыаиъ  этого  ие  казалось,  гЬиъ  бол^е,  что  и  весь  судъ  ббиъ  ве- 
удов.тетворате.[мшй;  иначе  говори,  его  совсЬит,  не  было. 


новиковъ.  151 

торому  у  великаго  князя  предполагали  некоторую  благосклон- 
ность ^)...  Еще  при  жизни  Екатерины,  Безбородко  говорилъ  Ло- 
пухину о  пресл^доваши  Новикова:  „д^ло  С1е  несоотв'Ётственно 
ея  слав^^;  Карамзинъ  въ  записк']^  о  Новиков'^,  написанной  для 
императора  Александра,  называлъ  Новикова  „невиннымъ  стра- 
дальцемъ",  „жертвою  несправедливаго  подозр*н1я", — мы  должны 
поварить  этимъ  двумъ  свид^телямъ,  близко  знавшимъ  д&ео.  Но 
молва  шла:  въ  толп^  пов']&рили,  что  Новиковъ  дМствительно 
совершилъ  что-то  крайне  преступное,  —  такъ  писалъ  тогда  о 
немъ  въ  своихъ  запискахъ  Болотовъ  со  свойственной  ему  глу- 
поватостью  ^).  Съ  другой  стороны  долго  продолжались  инси- 
нуацш  азобныхъ  людей,  какъ  Ростопчинъ,  которыя  и  въ  наше 
время  не  стыдился  повторять  г.  Бартеневъ  ^).  Остается  един- 
ственное заключенхе,  къ  которому  невольно  приходили  историки 
Новикова  и  также  его  новМшШ  б1ографъ:  „Чтобы  объяснить 
осуждеше  Новикова,  необходимо  взять  всю  его  д']&ятельность  въ 
совокупности;  въ  ея  общемъ  характере,  въ  ея  значенш  мы  най- 
демъ  ключъ  къ  д&1у.  Новиковъ  былъ  самостоятельнымъ  обще- 
ственнымъ  д']&ятелемъ,  и  вотъ  этого-то  Екатерина  не  хот&1а  и 
не  могла  простить  ему.  Новиковъ  д'кзалъ  широкое  и  важное 
общественное  д&ю  независимо  отъ  оффищальнаго  направлешя, 
безъ  прямой  связи  съ  д'Ёятельностью  тогдашняго  правительства, 
и  этого  было  достаточно,  по  услов1ямъ  того  времени,  чтобы  вы- 
звать противъ  него  гонен1я.  Только  этой  общей  причиной  и 
можно  объяснить  осуждеше  Новикова:  онъ  былъ  главою  обще- 
ственнаго  движен1я''   ^). 

Въ  этомъ  смысл']^  Новиковъ  былъ  зам'^&чательнМшимъ  д']&яте- 
лемъ  русской  литературы  и  общественности  второй  половины 
вЪка.  Въ  немъ  впервые  возникла  нравственная  потребность 
общественной  самод'Ьятельности,    и  никто  не  ум^1ъ  пробуждать 

')  Разбирая  журналы  Новикова  изъ  его  масонскаго  пер1ода  и  приводя  указан- 
НЕя  выше  разсужден1я  „Утренняго  Св1}та''  о  земныхъ  владыкахъ,  г.  Незеленовъ  за- 
м^чаетъ:  „Не  дожжно  думать,  что  подобныя  отвлеченныя  идеи  могли  привести  изда- 
телей „Утренняго  Св^та'*  къ  какой-либо  политической  деятельности:  политическихъ 
цЪлей  журваяъ  не  нм^жъ,  и  когда  ему  приходилось  въ  этомъ  вопросе  сходить  на 
реальную  почву,  онъ  высказывалъ  обыденные  общ1е  взгляды". 

О  друтомъ  журнале  тотъ  же  авторъ  зам-Ьчаеть:  „Относительно  формъ  государ- 
ствевнаго  правлешя,  „Веч.  Заря"^,  кажется,  подобно  предшествовавшимъ  ей  издаи1ямъ, 
не  Ем^иа  опред'Ьленныхъ  взглядовъ.  По  окончан1ю  статьи  „Аристидъ,  изгоняемый 
1зъ  отечества",  можно,  невидимому,  подумать,  что  журналъ  сочувствуетъ  республике 
ии  ограниченной  монархш.  Но  едва  ли  это  такъ:  18-й  в^къ  былъ  до  такой  степени 
оривязавъ  въ  резонерству  и  фразе,  что  они  забрались  даже  въ  новиковскхя  изда- 
пя**...  Къ  Новикову  вовсе  не  могли  идти  упреки  въ  возбуждеши  въ  обществе  ка- 
кихъ-яибо  револющонныхъ  стремлен1й  („Новиковъ''  и  пр.,  стр.  243,  311,  313). 

^)  Ее  отмечалъ  уже  г.  Незеленовъ  (Литсрат^фныя  направлешя'',  стр.  26. 

')  Р.  Архивъ,  1895. 

*)  ^Починъ",  стр.  178—179. 


152  ГЛАВА  хххгш. 

ее  въ  такоП  степени  прии^роигь  собственнаго  глубокаго  уб^- 
детя  и  практичесвой  энерпи.  Блнжайшее  ыо-тодое  поколете, 
къ  которому  принад.тежа.1ъ,  напр.,  Караизннъ,  признавало,  что 
онъ  первый  создава.1ъ  у  насъ  любовь  къ  чтеЕ1ю  и  любовь  еъ 
наук^.  Въ  практичесЕоиъ  отвошев1и  Новиковъ  первый  создалъ 
у  васъ  широкое  издательство  и  книжную  торговлю,  воторыя 
могли  быть  поддержаны  ум'ЬлоЙ  организащей  и  подборомъ  изда- 
ваеныхъ  сочннев1й.  Возбуждая  общественное  ынйн]е  и  участ1е 
въ  такихъ  исБ.1ючительныхъ  случаяхъ,  вавимъ  былъ  упонянутнй 
голодъ,  Новиковъ  прив.1еЕалъ  вни11ан1е  общества  и  къ  постояв- 
Еымъ  оотребностямъ  русской  жизни,  вакъ  народная  школа,  какъ 
попечен1е  о  б^двыхъ  сиротахъ;  небывалыиъ  раньше  д^юыъ  была 
опять  инищатпва,  привад.1ел[авшая  сиу  втлЫтк  съ  Шварцокъ 
въ  заботе  о  вослиташи  юношества  высшнхъ  школъ  въ  синели 
того  „самопознан1я,  которое  издавна  было  его  личныиъ  нрав- 
ственныыъ  вопросоиъ. 

Но  какое  иЪсто  занимаетъ  деятельность  Новикова  въ  общемъ 
ход4  общественвыхъ  и  литературныхъ  понятй  того  времени? 
Отчасти  мы  уже  увазыва-ти,  что  направление,  которому  сдужилъ 
Новиковъ  и  которое  до  значительной  степени  характеризуется 
его  присоединев1емъ  къ  масонскому  кружку,  бьио  стремлен1е 
общеобразовате.ты{ое  и  воспитательное  въ  тоиъ  консервативномъ 
дух^,  который  во  второй  половин'Ъ  ХУН1-Г0  екал  выразился 
оппозиц1ей  ращонализму  французской  философ1и.  Эта  точка  зр*- 
н1я  была  весьма  естественна  прн  тогдашней  степени  руссваго 
ображ>вап1я.  Рац10на.1измъ,  какъ  научный  пр^емъ  изс.1едован1а, 
съ  цйчью  выработать  последовательное  м1ровоззрен1е,  былъ  пе- 
доступенъ  русскому  обществу  и  самимъ  этимъ  руководителянъ, 
потому  что  требова.1ъ  бы  запаса  зван1й  и  логической  подготовки, 
какпхъ  они  пе  им4ли;  безъ  этихъ  услов1Й  философск1Й  рацхона- 
лизмъ  не  могъ  бы  служить  и  какъ  руководство  въ  практической 
жизни  и  нравственпости,- — прим'!Ьроыъ  можетъ  служить  тогдаш- 
нее „Болтерханство",  которое  въ  большинстве  случаевъ  было 
только  легкомысл1емъ  и  распущенностью.  Изъ  этой  „философхи" 
изв.1ечсно  было  та1ько  непосредствеяво  гуманитарное  содержа- 
в1е — искан1е  справед.1ивости,  понят1е  о  человеческомъ  достоин- 
стве, некоторая  датя  веротерпимости,  требован1е  законности. 
Такъ  некогда  подобный  идеи  излагались  въ  „Наказе"  и  повто- 
рялись русскими  писателями  какъ  оривычныл  нравствевиня  сен- 
тенц1и...  Новиковъ  имелъ  въ  виду  именно  большую  массу  обще- 
ства, н  поэтому  уже  не  моп.  задаваться  какими-либо  более  му- 
дреными задачами  человеческаго  мышлен1я,  давать  место  какому- 


новиЕОвъ.  153 

либо  вольномыслию;  наконецъ,  самъ  онъ  по  своему  развитш 
принедлежалъ  въ  тому  же  среднему  слою  тогдашняго  образова- 
шя.  Онъ  былъ  воспитанъ,  безъ  сомн%н1я,  еще  въ  старыхъ  па- 
тр1архалъныхъ  понятхяхъ  и  впосл^дств1и  ревностно  восхвалялъ 
древшя  руссшя  доброд'бтелн;  возбужденный  временами  „Наказа", 
онъ  направилъ  свое  патрютическое  чувство  на  ту  пропов']&дь 
чедов^колюб1я,  просв'бщешя  и  общественной  справедливости, 
которая,  на  то  время,  совпадала  съ  идеями  ,, Наказа",  но  была 
искренна  и  не  хот&са  прикрывать  вопшщихъ  золъ  русской 
жизни  и  извинять  пороки,  называя  ихъ  слабостями.  Когда  въ 
эту  пору  въ  наше  общество  литературными  и  иными  путями 
проникали  въ  безпорядочномъ  см'бшенш  отголоски  идей,  волно- 
вавшихъ  европейск1й  Западъ,  естественно  было,  что  у  людей, 
серьезно  относивпшхся  къ  предметамъ  личной  и  общественной 
нравственности,  должна  была  явиться  потребность  выйти  изъ 
этого  см^шешя  понят1й  въ  какое-нибудь  опред'Ьзенное  м1ровоз- 
зрЪте,  которое  удовлетворило  бы  ихъ  основному  унасл'бдован- 
ному  чувству  и  вм']&ст^  казалось  бы  логической  системой.  Нови- 
ковъ  думалъ,  что  нашелъ  то  и  другое  въ  масонской  лож'б.  Ли- 
шенный возможности  самостоятельнаго  научнаго  взгляда,  онъ 
долженъ  былъ  искать  выхода  въ  какой-либо  популярной  филосо- 
фш,  и  именно  такою  философ1ей  показалось  ему  масонское  уче- 
те. Онъ  приступилъ  къ  нему  не  вдругъ,  онъ  не  хоткть  себя 
связывать  нев'бдомыми  обязательствами;  но,  какъ  выше  упомя- 
нуто, друзья,  высоко  его  ц'Ёнивш1е,  облегчили  ему  этотъ  путь. 
На  первый  разъ  онъ  не  вполп*]^  удовлетворился  тЁмъ,  чт5  на- 
шелъ въ  масонскихъ  ложахъ,  но  потомъ  встр']&тилъ  однако  то, 
чего  искалъ,  именно,  ученхе  о  „нравственности  и  самопознаши " . 
Все  это  масонское  учен1е  кажется  теперь  очень  страннымъ;  но 
если  „орденская"  легенда  находила  тогда  в^ру  въ  обществахъ 
гораздо  бол']&е  образованныхъ,  то  неудивительно,  что  ей  пов'б- 
рили  и  у  насъ.  Разъ  вступивъ  на  эту  дорогу,  Новиковъ  уже 
не  сходилъ  съ  нея:  онъ  в^Ьрилъ,  что  действительно  можетъ  найти 
въ  масонстве  как1я-то  необычайныя  тайны  высокаго  знан1я,  пе- 
реходялъ  отъ  одной  „системы"  къ  другой,  все  больше  отда- 
вался мистицизму  и  наконецъ  ув']&ровалъ  въ  тайныя  науки.  Но- 
вЪйшШ  бюграфъ  полагаетъ,  что  о  мистицизм'ё  Новикова  нельзя 
судить  по  его  письмамъ  изъ  Александровской  эпохи,  когда  онъ 
былъ  больнымъ  старикомъ,  вся  жизнь  котораго  была  разбита,  и 
когда  въ  результате  страшныхъ  потрясенШ  его  мистицизмъ  до- 
шелъ  до  крайности  ^).    Но  это  не  совс']&мъ  точно.  Бс^  задатки 

*)  „Починъ",  стр.  160. 


'▼^'~У' 


154  ГЛАВА  хххгш. 

листициуиа  были  готовы  еще  въ  восьмидесятыхъ  годахъ,  въ  эаоху 
дружбы  съ  Шварцоиъ.  Во  время  по^дби  на  масонск1Й  конвентъ 
въ  Вильгельхсбад^,  въ  1782  году,  Шварцъ  познавоиился  въ 
Берлине  съ  представителями  „Златорозоваго  Креста":  съ  этов 
поры  начались  свошешя  съ  берлинскиии  розедвребцераии,  въ 
Еоторыхъ  санъ  Новибовъ  являлся  д^йствующинъ  лицоиъ;  оосн- 
лалея  за  границу  Кутузовъ  для  изучеек  розенкрейцерскихъ 
тавнствъ;  въ  леЕЦ]яхъ  самого  Шварца  философск1е  предметы 
излагаются  въ  алхииичесЕнхъ  тернинахъ  и  т.  д.  Тагаигь  обра- 
зоиъ  ыястицизиъ  Новикова  не  былъ  сл^дств1енъ  старчества,  а 
напротйвъ,  давнишней  чертой  его  взглядовъ,  и  это  было  есте- 
ственно: за  недостатЕОмъ  поиитШ  ваучныхъ  мистицизмъ  являлся 
желанною  системой ,  вавъ  по  его  связи  съ  традищонннми 
вЪрованЫмй,  такъ  и  ио  наивной  надежд^Ь  узнать  таинства  „на- 
туры", СЕрнтыя  отъ  непосвященннхъ.  Припомнииъ,  что  это 
было  время  славы  н  усп'Ёховъ  К&.11остро,  Оенъ-Жермена  л  пр. 
Въ  общей  истор!и  нашего  образован1я  въ  ХУШ  «Ъ&%  это  была 
своего  рода  приготовительная  ступень,  первый  опытъ  „направ- 
ленхя",  обнимавшаго  болбе  иле  менЪе  значительныя  группы 
общества,  первый  опытъ  известной  нравственной  солидарности, 
хотя  на  простодушно  поставленной  почв^^. 

Всл'6дств1е  той  же  ограниченности  средствъ,  которая  не  до- 
пусЕала  бол'Ёе  широкаго  яаучнаго  м1ровоззр'Ьн1я,  масонсЕ1й  мисти- 
цизмъ не  встр^тилъ  въ  нашей  ллтератур'Ё  другого  отпора,  Ером§ 
упоиянутыхъ  раньше  Е0мед1й  Епатерины  11  и  той  полемики, 
ЕаЕую  вели  ен.  Прозоровсвй  и  ШешковскШ;  по  ни  то,  ни  дру- 
гое не  было  доказательствомъ.  Правда,  мосеовсе]й  вружокъ  дер- 
жалъ  въ  велиЕой  тайнФ  свои  розепЕрейцерсЕ1я  учешя,  но  тояъ 
ихъ  до  известной  степени  сказывалсл  и  въ  печатныхъ  книгахъ. 
И  если  въ  общемъ  смысл'Ё  масонсЕ1й  союзъ  былъ  въ  известной 
жЬрЪ  усн^хомъ,  каЕъ  попытЕа  определить  свое  ]11ровоззр6в1е 
на  распутш  между  д']^довсЕой  стариной  и  новыми  европейскими 
вл1ян1яии,  то  была  въ  этомъ  движении  и  свод  оборотная  сто- 
рона: масонск1й  союзъ  не  удержался  на  ступени  простого  смяг- 
чен1я  общежит1я,  филантроп1и  и  заботы  о  просв^щенш,  и  ув.1еЕся 
въ  т^  извращен1я,  Еак!я  произош.1и  въ  пов'ЁЙшихъ  западныхъ 
„системахъ"  и  вм^ст^  съ  ност'Ёдними  проникли  къ  намъ.  Наши 
масоиы  отчасти  повяли,  что  „рыцарск1е  градусы"  не  им^ють  у 
насъ  ниЕаЕОго  смысла;  но  они  не  поняли,  что  столь  же  мало 
смысла  им^ютъ  розенврейцерспая  алхим{я  и  напя.  Мезсду  тЬмъ 
посл4дн1я  видимо  были  для  нихъ  очень  привлекательны.  Масон- 
ские архивы    въ  Петербурге  и  въ  Москв'Ь    еще  не  изучены  до- 


новиковъ.  155 

статочно,  но,  насколько  мы  им'&зи  случай  съ  ними  познако- 
миться, въ  нихъ  находится  не  мало  любопытнаго  для  знаком- 
ства съ  „умоначертанхемъ^  нашихъ  предковъ  прошлаго  в^ка,  и 
въ  частности  съ  интересами  Новиковскаго  кружка.  Между  про- 
чнмъ,  значительное  число  рукописей  относится  къ  этому  эпизоду 
розенкрейцерства:  НовиковскШ  кружокъ  влад^ъ  только  первыми 
степенями  этой  системы,  но  было  уже  переведено  не  мало  алхи- 
мическихъ  и  магическихъ  творешй,  которыя,  какъ  видно  изъ 
рукописей,  продолжали  обращаться  и  пополняться  и  въ  Алек- 
сандровское время.  Можно  представить  себ^,  каково  было  обра- 
зовательное значенге  этой  алхим1и  и  мапи  въ  первой  четверти 
Х1Х-Г0  в^ка.  Въ  Александровское  время  масоны  старой  школы 
бывали  всего  чаще  злостными  обскурантами:  это  было  одно- 
стороннее, но  довольно  естественное  сл']&дств1е  того  склада 
мыслей,  какой  образовался  въ  московскомъ  розенкрейцерскомъ 
кружке;  разумное  изучен1е  природы,  отвергавшее  мистицизмъ, 
казалось  низменнымъ  матерхализмомъ  и  яевЬрхемъ, 

Къ  счаст1ю,  въ  своихъ  издательскихъ  предпр1ят1яхъ  Нови- 
ковъ  не  руководился  исктючительно  идеями  своего  „ордена".  Съ 
давняго  времени  онъ  дорожилъ  интересами  просв^щешя  въ  бол^^е 
широкомъ  смысле.  Его  журналы  бывали  всего  больше  эклекти- 
ческими сборниками  произведенШ  европейской  литературы,  правда, 
съ  преобладающимъ  нам']&рев1емъ  противодМствовать  матерха- 
лизму,  но  безъ  алхимш  и  магш  и  съ  указан1емъ  великой  важ- 
ности научнаго  знан1я.  Въ  числ%  изданхй  Типографической  Ком- 
павш  было  не  мало  полезныхъ  книгъ  научнаго  характера  и  во- 
все не  масонскихъ.  Изъ  питомцевъ  кружка,  в^Ьроятно,  мнопе 
увлеклись  въ  мистицизмъ,  иные  заведомо  стали  мистическими 
обскурантами;  но  въ  этомъ  кружке  была  возможность  и  зна- 
чительнаго,  по  времени,  литературнаго  образован1д.  Любопыт- 
ный прим^ръ  посл^дняго  представляютъ  два  друга — Барамзинъ 
и  Петровъ:  ихъ  литературные  интересы  были  едва  ли  не  шире, 
ч^ъ  у  кого-либо  изъ  тогдашнихъ  писателей,  даже  „опытныхъ^; 
по  письмамъ  Петрова  къ  Карамзину  видно,  что  первый  былъ  въ 
„ордене",  но  Карамзину,  хотя  онъ  былъ  близокъ  съ  этнмъ 
кружкомъ,  предоставили  въ  этомъ  отношеи1и  полную  свободу,  и 
онъ  не  вступилъ  въ  ложу. 

До  сихъ  поръ  остается  невыяснено,  наско.1ько  Новиковъ  дМ- 
ствовалъ  въ  своихъ  журналахъ  какъ  писатель, — хотя  Незеленовъ 
посвятилъ  этимъ  журналамъ  ц'к1ую  книгу.  Такъ  называемые  ма- 
сонсше  журналы  Новикова  въ  большой  м'^рЬ  наполнены  пере- 
водами, и  съ  указашемъ  писателей;  но  и  тамъ,  гд*]^  н^тъ  имени 


156  ГЛАВА  XXXVIII. 

автора,  можно  иногда  предполагать  также  переводъ;  могло  быть, 
что  по  иностранному  образцу  составлены  и  друпя  статьи,  по- 
м'Ьченныя  русскими  фамил1ями  или  инищалами.  Авторъ  книги  о 
Новикове  чувствовалъ  необходимость  спещальнаго  разсл'Ьдовашя, 
которое  выяснило  бы  действительную  "принадлежность  подобныхъ 
статей:  этого  еще  не  сд'&яано,  и  пока  было  слишкомъ  риско- 
ванно приписывать  Новикову  (какъ  это  д^аетъ  иногда  Незе- 
леновъ)  то,  чтб  могло  ему  вовсе  не  принадлежать  и  въ  нЪкото- 
рыхъ  случахъ  несомн'Ьнно  не  принадлежало.  Выше  приведены 
примеры  того,  въ  какой  зависимости  бьыи  руссше  писатели 
того  времени  отъ  иностранныхъ  образцовъ,  и  если  такъ  было  въ 
комед1и  и  сатир'Ь,  которыхъ  весь  смыслъ  долженъ  былъ  заклю- 
чаться въ  изображен1и  русскихъ  нравовъ,  то  еще  естественн'Ье 
ожидать  такош  заимствовашя  въ  статьяхъ  нравственно-теорети- 
ческаго  характера,  для  которыхъ  потребовалось  бы  больше  науч- 
наго  знан1я,  ч'Ьмъ  для  сатиры.  Но  во  всяков1ъ  случа'Ь  д'&зомъ 
Новикова  и  его  друзей  былъ  подборъ  содержанхя,  которому  они 
давали  м'&сто  въ  своихъ  издангяхъ. 


Мы  долго  остановились  на  Новикове  потому,  что  въ  обще- 
ственномъ  смысл'6  это  былъ  наибол'&е  зам']&чательный  деятель  той 
эпохи,  какъ  по  заслугамъ  его  для  вн^шпяго  распространен1я 
литературы  и  размножен1я  числа  читателей,  такъ  и  по  стре- 
млен1ямъ  его  и  его  круга  дать  литератур'Ь  содержанхе,  которое 
могло  бы  сделаться  жизненнымъ  поучен1емъ  и  идеаломъ.  Правда, 
онъ  былъ  самостоятеленъ  только  въ  н']Ькоторыхъ  частяхъ  своего 
труда — въ  сатир-Ь  „Трутня"  и  „Живописца",  въ  поискахъ  исто- 
рической старины;  въ  своихъ  попыткахъ  дать  русскимъ  читате- 
лямъ  нравственную  философио  онъ  вполне  завис&1ъ  отъ  своихъ 
иностранныхъ  образцовъ,  особливо  шэтистическихъ,  и,  наконецъ, 
заблудился  въ  дебряхъ  розенкрейцерской  мистики, — но  чрезвы- 
чайно важно  было  то,  что  источникомъ  этихъ  исканШ  была  у 
него  глубокая  внутренняя  потребность,  носившая  нравственный 
и  вм']^сгЁ  общественный  характеръ. 

Деятельность  Новикова  была  указателемъ  того,  что  новая 
литература,  которая  такъ  долго  и  даже  за  пред'к1ы  ХУЛ!  в*ка 
билл  ученическимъ  усвоеп1емъ  формъ  и  содержан1я  западно- 
европейской литературы  и  отражала  различные  ея  оттенки,  на- 
чинала наконецъ  приходить  къ  бол^е  прочному  усвоенш  этого 
содержан1я,  хотбла  быть  не  только  „конфектами"  и  „лимона- 
домъ",  но  серьезнымъ  руководствомъ    д.1я  жизни.    Деятельность 


СМЬСЬ  „ НАПРАВЛЕШЙ " .  157 

НовиЕОва  была,  правда,  новой  ступенью  заимствован1й,  но  только 
сдЪланныхъ  уже  съ  ббльшей  сознательностью. 

Было  бы  преувеличен1емъ  говорить  о  кавихъ-либо  опред'Ё- 
ленныхълитературныхъ  направленшхъ  въ  ЕкатерининсЕое  время  ^), 
напр.,  о  направлеши  „  скептическо-матер1алистическомъ " ,  „ми- 
стичесЕО-нравоучительномъ",  наконецъ,  „непосредственно  народ- 
нонъ"".  При  этомъ  окажутся  вещи  довольно  странныя.  Напри- 
м^ръ,  въ  поэм'Ь  Василк  Майкова  „Елисей  или  раздраженный 
Павхъ''  ны  должны  будемъ  видеть  „вл1ян1е  на  русскую  лите- 
ратуру темныхъ  сторонъ  XVIII  вЬка",  когда  это  было  только 
безц!Ьльное  стихотворство  въ  смягченномъ  тон'Ь  домашняго  ци- 
низма, и  когда  въ  другихъ  своихъ  твореп1яхъ  Майковъ  совс&мъ 
неповиненъ  во  французской  философ1и.  Такимъ  же  сл']&дств1емъ 
французской  философ1И  была  будто  бы  „Душенька"  Богдановича, 
когда  это  былъ  только  пересказъ  пов']&сти  Лафонтена,  пересказъ, 
который  въ  свое  время  считался  остроумнымъ  и  изящнымъ,  а 
на  д'к!^  довольно  аляповатъ.  Въ  скептическое  направлен1е  попа- 
даютъ  произведев1я  Аблесимова,  когда  ихъ  можно  было  бы  за- 
числить и  въ  направлеше  народное.  „  Матер1ализмъ "  и  „отри- 
цан1е"  могутъ  быть  усмотр'Ьны  въ  сатирическомъ  журнал']^  импе- 
ратрицы Екатерины,  когда  онъ  былъ  кошей  англ1йскаго^  „Зри- 
теля^ и  всего  меньше  задавался  какнмъ-нибудь  отрицангемъ. 
Деятельность  Новикова  зачислена  не  безъ  основан1я  въ  мисти- 
ческсьнравоучительпое  направлеше,  но  было  бы  крупною  ошиб- 
кой не  отметить  въ  ней  направлетя  народнаго.  Дал^е,  въ 
отд&гь  „непосредственной  народности"  относятъ  особенно  Фонъ- 
Визина,  но  выше  указано,  что  и  эта  народность  цепляется 
за  французсше  образцы.  Бъ  тому  же  направлен1ю,  опять  въ 
н^которнхъ  отношешяхъ  справедливо,  относятъ  Радищева,  но 
тутъ  же  историкъ  вынужденъ  отм']&чать  сильное  вл1ян1е  фран- 
цузской отрицательной  литературы,  и  дМствительно,  у  Ради- 
щева, быть  можетъ,  больше,  ч']Ьмъ  у  кого-либо  изъ  нашихъ  пи- 
сателей проп1лаго  в^ка,  можно  наблюдать  такое  сильное  вл1ян1е 
французскаго  философскаго  чтен1я;  въ  этомъ  не  уступить  ему 
только  сама  императрица  въ  эпоху  „Наказа".  Такимъ  образомъ, 
въ  содержанш  тогдашней  литературы  невозможно  указать  точно 
разграниченныхъ  направленШ,  кашя  возможны  то.1ько  въ  бол^е 
раавнтомъ  состоян1и  общества  и  как1я  бывали  у  насъ  впосл^д- 
СТВ1И.  Бол4е  определенно  высказалось  только  мистическое  на- 
правлеше; но  и  въ  немъ  было  ма^ю  самостоятельнаго,  и  оно  не 
создало  въ  сущности    какого-нибудь    посл-Ьдовательнаго  взгляда. 

^)  Какъ  д^жаетъ,  напр.,  Незеленовъ  въ  кнегЬ  съ  такимъ  затдавЕемъ. 


158  ГЛАВА  XXXVIII. 

Въ  Действительности,  въ  русскую  литературу  входили  тогда 
сакые  разнообразные  элементы  западной  литературы;  вс^  они 
6Ы.1И  у  насъ  новы,  ВСЁ  представляли  тотъ  или  другой  интерееь 
въ  обществе,  искавшеыъ  образован1я,  но  еще  мало  способномъ 
разобраться  въ  раз.тичныхъ  етч)  эленентахъ;  въ  своемъ  образо- 
вательнохъ  запасе  и  въ  самой  жизни  оно  не  находило  для  этого 
опоры.  Въ  саноиъ  ккЛ,  къ  чез^у  въ  русской  жизни  могли 
примЕпуть  учен1я  энциклопедистовъ;  ногъ  ли  быть  сознате.1ьно 
понять  скептицизиъ,  виработанны!)  веками  западной  умственной 
жизни,  или  тотъ  протестъ  протявъ  разсудочпой  философ1и,  ко- 
торый выразился  въ  Руссо;  иогъ  ли  быть  близокъ  тотъ  классв- 
ческ1й  )11ръ,  традиц1ями  котораго  была  проникнута  литература 
западной  Европы?  Очевидно,  для  всего  этого  не  было  у  насъ 
никакой  собственной  опоры.  Классицизмъ,  котораго  нредан1я 
были  знакомы  западной  Европе  со  временъ  самой  римской 
импер1и  и  который  такъ  наводнилъ  ея  умственную  жизнь  съ 
эпохи  Бозрожден1я,  у  насъ  былъ  н'ёсеолько  знакомъ  лишь  пн- 
томцамъ  кемногихъ  высшихъ  заведев1й,  сха1астичесви  знакомь' 
ученикамъ  духовныхъ  академ1й  и  двухъ-трехъ  се»инар1Й,  и  со- 
вс^мъ  пеизв^стенъ  въ  обыкновенномъ  кругу,  откуда  выходн.10 
батьшинство  тогдашнвхъ  писателей  *). 

Все  это  узнавалось  въ  XVIII  в^к^  въ  первый  разъ,  какъ 
въ  первый  разъ  узнавалась  наука,  которая  могла  подготовлять 
впервые  къ  теоретическому  мышлению.  Лишь  11емног1е  просве- 
щенные умы,  какъ  ,'1омоиосовъ  и  его  руссв1е  ученые  преемнини, 
были  на  высоте  европейской  науки,  но  за  редкими  исключе- 
Н1яии  они  не  выходили  изъ  круга  своихъ  спец1альныхъ  изучен1й; 
масса  общества  ограничена  |1ыла  уровнемъ  поверхностнаго  св*т- 
скаго  образовац1я.  Но  все  это  было  ново,  нер'Ёдко  завлекатстьво; 
имена  писата1ей,  творетя  которыхъ  доходи.1и  до  русскихъ  лю- 
бителей, славились  по  всей  Европ'!^,  какъ  верхъ  глубокомысл1я 
и  остроум1н;  сама  императрица  подавала  прпм^ръ  преклонетя 
передъ  ними.  Таяимъ  образомъ  понятно  распространев1е  ихъ 
мыслей — скептическихъ,  матер^а-тистическихъ  и  т.  п.,  а  также 
мистическихъ  и  П1этистическихъ  -);    но  понятно  также,  что  эти 

<)  Мъ  :1тоиъ  к.1ас1'и<1ескоя'1>  й111'Ь  у  насъ  узнавали  тмько  и:1ъ  т^хь  же  |||ран- 
иу:10К11ХГ|  траг<'Д1Й  п  и;1ъ  :<лекс]1та|)11ЦХ1.  уч^'бныхъ  книгъ.  1!ъ  гЬхъ  фравцузскпхь 
иансюиахъ,  которы!!  нп1в.11г  не  на-тую  роль  въ  вашеиъ  дворлнскомъ  о'))юэ08М1111, 
одиннъ  н:1ъ  важиыхъ  ирелнстпвъ  Пнвпла  обивновеиио  „яаюлот'т'',  потону  что  бе:п 
пел  н(-л].ия  бн.ю  понимать  тог.'Ш'пи^В  псенхо-клоссическоб  литературы. 

')  Уаис  при  Анн(  б|иа  и;|дана  (Гя-ио,  1ТЗ-5)  въ  псреноя'Ъ  С.  Толорсааго,  но 
ирн  ЕдшшветЪ,  въ  1Т'1Я.  лаорещсиа  Синодомъ  пЬтиоичсскан  кипга  Арнда:  яУ«еше  о 
вача-тЪ  кригт1анс|[аго  жит1н''.  О  суд1б1'>  :<той  книги  с».  Скабичевскаго,  Очерки  исто- 
р1и  р.  цен:|уры.  Спб.   1Н92,  ст)).  12. 


СМЪСЬ   „ПАПРЛВЛЕН1Й    .  159 

отголоски  европейской  мысли  въ  мало  образованномъ  обществ'^ 
принимались  только  поверхностно,  жили  въ  умахъ  нашего 
ХУШ  1ИЬка  въ  бол*]^  или  1&екке  безпорядочномъ  см'Ьшенш.  Не 
однажды  встр^чаемъ  въ  бхографшхъ  д'1дтелей  того  в']&ка,  что  съ 
молоду  они  были  преданы  вольнодумству,  даже  безбожш,  но  по- 
томъ  возвращались  на  путь  истинный;  въ  ихъ  писан1яхъ  встр-Ь- 
чаемъ  разсужден1я,  взятыя  изъ  передовой  французской  книги, 
а  всл^дъ  зат^мъ  патрхархальную  мораль,  которая  мало  с:ь  ними 
вязалась;  —  д&ю  въ  томъ,  что  мысли  французской  книги  были 
модный,  остроумно  выраженный,  и  руссшй  писатель  хот^1ъ  по- 
щеголять ими;  но  въ  другую  минуту  онъ  чувствовалъ  себя  опять 
дома  и  мысль  принимала  другое  направлете.  Прим^ровъ  можно 
найти  много.  Таковы  были  колебан1я  самой  Екатерины  II;  та- 
ковы были  противор']&ч1я  возвышенныхъ  мыслей  и  домашней  д']&й- 
ствительности  у  Державина,  Фонъ-Визина:  слова,  которыя  они  го- 
ворили, не  ИМ&1И  своего  настоящаго  смысла, — онъ  былъ  укоро- 
ченъ  или  опроверга.1ся  следующими  словами. 

Такимъ  образомъ  трудно  говорить  о  „направлен1яхъ^:  была 
только  потребность  образован1я,  инстинкты  мысли,  стремлен1я  къ 
возвышенному  и  рецидивы  патр1архальной  старины,  или  прямо 
нас2гЬдственнаго  обскурантизма  ^). 

Была  однако  и  бол^е  серьезная  сторона  въ  этомъ  брожеши. 

Были  умы,  получивш1е  уважен1е  къ  наук']^,  способные  къ 
искреннему  уб^жденш,  желавшхе  служить  обществу  и  самому 
народу  на  основе  новаго  просв']^щен1я.  Мысли  писателей  полу- 
сознательно или  сознательно  начинали  обращаться  къ  своей  об- 
щественной дМствительности,  и  зд^сь  литература  въ  состоя- 
нш  была  сд^ать  много  плодотворнаго.  Торжественная  ода, 
при  всей  фальшивой  высокопарности,  могла  пробуждать  нащо- 
нальное  сознанхе;  сатира  могла  указать  осязательные  недо- 
статки русской  жизни,  когда,  наприм']&ръ,  возставала  противъ 
врЬпостного  права  или  традищоннаго  нев'&жества;  псевдо-клас- 
сичесвая  драма,  хотя  подражательная  и  ходульная,  могла  со- 
действовать нравственному  воспитан1ю  общества  изображен1емъ 
высовихъ  характеровъ,  благородныхъ  страстей  и  стремлен1й;  ко- 
нед1Я,  какъ  и  сатира,  могла  заставить  оглянуться  па  бытовую 
действительность  и  т.  д.  Наконецъ,  внЬ  собственно  художествен- 
ной литературы  (насколько  было  въ  ней  художества)  соверша- 
лось другими  путями  обращеп1е  къ  нащональному  содержан1ю, 
которое  должно  было  сд'к1аться  впоследств1и   основною    почвою 

')  См.  харажтерные,  иногда  вои1ющ1с  примеры  этихъ   противорЬчЕЙ  у  ][оанова, 
Ист.  русской  критн&и^  стр.  56—66. 


160  ГЛАВА  ХХХУШ. 

литературной  самостоятельности.  Мы  говорили  въдругомъх^ютЪ  '), 
какъ  ъъ  течен1е  ХУШ  в^ка  возникли  впервые  прави.1ьныя  язу- 
чеЕ1я  русскаго  народа,  какихъ  не  знала  до- Петровская  Россия. 
Со  врсмеиъ  Петра  начинаются  в  потоиъ  все  батЁе  расширяются 
изсл*дован1я  русской  территории,  племенидао  состава  васелен1я, 
нравовъ  и  обнчаевъ,  остатковъ  древности,  наконецъ  нисьненннхъ 
наиятЕиковъ  старины.  Понятно,  что  только  съ  этими  изучешями 
возможно  было  серьезное  знан1е  своего  народа,  его  прошед- 
шаго,  его  особенностей.  Рядъ  ученыхъ  экснедищй,  провзведея- 
ныхъ  иностранными  и  русскими  учеными  петербургской  АЕадем]н 
отъ  временъ  Петра  и  до  конца  ХУП1  в§ка,  доставилъ  первый 
описан1я  русской  земли,  ея  природы  и  населения.  Времена  Петра 
далв  новый  толчоЕъ  и  изучешямъ  ясторвческимъ.  Самъ  Петръ 
былъ  заинтересованъ  исторической  стариной,  и  этотъ  ивтересъ 
перешелъ  въ  его  лучшииъ  питоицамъ;  первые  труды  пЁмецкихъ 
ученыхъ  въ  Россш,  какъ  Байеръ,  Ми.1леръ,  ШлЁцеръ,  которые 
дава.ти  образцы  исторической  критики,  выработанной  въ  европей- 
ской наук'Ё,  открыли  русскимъ  любозвательнымъ  людвмъ  веиз- 
вйстные  прежде  пути  историческаго  ивсл'Ьдовашя.  Уже  на  пер- 
выхъ  порахъ  новые  историки  отвергли  старую  ианеру,  которая 
дожила  до  ХУ1П  вФка  въ  хронографахъ  и  въ  Синопсисе.  Первый 
исторически  трудъ,  задуманный  въ  швровихъ  размЪрахъ,  „Рос- 
С1ЙсБая  Истор1я''  Татищева  еще  сродолжаетъ  форму  л^топис- 
наго  свода,  по  при6ав.1яетъ  объяснительный  прин^чав1я  въ  дуx^|1 
исторической  критики:  зд'Ёсь  уже  н'бтъ  наивнаго  легков^р1я  ста- 
рыхъ  конпвлнторовъ  и,  напротивъ,  каждый  крупный  историче- 
СК1Й  фактъ  подвергается  критическому  осмотру.  Рядомъ  съ  этинъ, 
въ  исторшграф|и  ХУ1П  в*ка  сделано  было  другое  важное  пр1обр*- 
тев|е,  которымъ  ова  сразу  станови.1ась  выше  историческаго  по- 
нимап1я  недавннхъ  предковъ.  А  именно,  новая  истор1ограф12 
обратилась  къ  разысБан1ю  подлипныхъ  исгочннковъ  нашей  древ- 
ности: не  дово.тьствулсь  поздними  летописями,  она  стала  искать 
именно  древнихъ  списковъ,  какъ  первоисточнвковъ,  гд%  справед- 
ливо ожидали  найти  бол^Ье  достоверное  свидетельство  о  древ- 
нихъ событ1яхъ,  ч^мъ  въ  позднихъ  сводахъ,  где  старый  свазашя 
могли  быть  и  действительно  были  испорчены  позднейшими  ошиб- 
ками или  выдумками.  Такъ  нашлись  древп1е  списки  летописи,  а 
затЪмъ  отысканы  памятники,  о  которыхъ  старые  компиляторы 
совсемъ  забылн:  „Русская  Правда"  и,  въ  конце  в^ка,  „Слово 
о  натку  Игореве".  Достаточно  здесь  указать  это  начало  новнхъ 

')    ЦСТ0р1Я    Р7ССК0Й    9Т110ГрН1|>1и,    т.    I. 


кн.  ЩЕРБАТОВЪ.  161 

изучен1й,  которымъ  предстояло  развиться  потомъ  въ  историче- 
скую науку:  первые  ея  шаги  были  неув']&ренны,  она  съ  тру- 
доиъ  собирала  обширный  матерхалъ,  которымъ  ей  предстояло 
овладеть,  часто  не  ум&[а  еще  понять  древнихъ  памятниковъ,  но 
важный  результатъ  былъ  уже  полученъ — твердо  укрепилось  созна- 
ше  необходимости  изучить  этотъ  матер1алъ,  необходимость  при- 
менять къ  нему  историческую  критику,  явилось  стремлен1е  ура- 
зуметь тотъ  процессъ,  которымъ  руссый  народъ  отъ  первыхъ 
временъ  своего  событ1я  достигъ  своего  новаго  состоянхя  и  со- 
вершилось образован1е  народнаго  характера  и  быта;  наконецъ, 
поставленъ  былъ  вопросъ,  спорный  почти  еще  съ  конца  ХУШ 
кЬка,  о  я  древней  и  новой  Росс1и" — полезно  ли  было  преобра- 
зоваше  и  не  были  ли  лучше  старые  нравы.  Восемнадцатый  в^къ 
представилъ  ц^лый  рядъ  писателей,  много  потрудившихся  надъ 
этой  научной  реставращей  прошлаго,  которая,  очевидно,  должна 
была  стать  однимъ  изъ  необходимМшихъ  элементовъ  обществен- 
наго  и  щ^лаго  нащональнаго  самосознан1я:  къ  н^мецкимъ  уче- 
нымъу  какъ  Байеръ,  Миллеръ,  КЬтёцеръ,  Штриттеръ,  позднее 
Кругъ,  ЛербергЪ)  присоединились  руссше  ученые  или  трудолю- 
бивые собиратели,  такъ  Татищевъ,  кн.  Щербатовъ,  Болтинъ, 
гр.  А.  И.  Мусинъ-Пушкинъ  и  др. 

Эти  ученые  прошлаго  в^ка,  особенно  немецк1е,  много  за- 
нимались начальнымъ  перюдомъ  русской  исторш:  это  было 
естественно,  потому  что  и  надо  было  начать  съ  дрсвней- 
шаго  перюда;  но  руссше  историки  старались  довести  исто- 
р1Ю  и  до  более  позднихъ  пер10довъ,  по  крайней  мере  до  мо- 
сковскаго  царства.  Такъ  велъ  свою  работу  Татищевъ,  потомъ 
кн.  Щербатовъ;  Бмтинъ  не  оставилъ  цельнаго  историческаго 
труда  и  обыкновенно  довольствовался  „  примечан1ями ""  на  чуж1я 
книги,  но  въ  этихъ  примечашяхъ  онъ  каса.1ся  и  старыхъ,  и 
новыхъ  перюдовъ  русской  истор1и. 

Наши  историки  старались  усвоить  уменье  критически  обра- 
щаться съ  источниками, — не  всегда  принимали  буквально  пока- 
зан1я  летописи  и  старались  отыскать  действительный  смыслъ  ея 
известхй, — и  вместе  съ  темъ  старались  раскрыть  общ1й  ходъ 
событШ.  Западная  истор1ограф1я  и  даже  филосо(()1я,  въ  которыхъ 
они  искали  руководства^  научала  ихъ  рацюналистическому  объяс- 
нешю  историческихъ  явленШ,  образован1н  народнаго  характера, 
и  обратно  объяснению  событгй  изъ  этого  характера.  Этотъ  ра- 
щонализмъ  можно  видеть  уже  у  Татищева,  и  любопытно,  что 
онъ  любитъ  обращаться  къ  современному  обычаю  для  уразуме- 
Н1Я  старины.  Кн.  Щербатовъ    постоянно    прибегаетъ  къ  психо- 

яст.  р.  лит.  П".  11 


162  ГЛАВА  хххгш. 

логическимъ  мотнвамъ,  въ  обстоятельствамъ  ыЪста  и  времени, 
чтобы  истолковать  событк,  не  всегда  понятныя  въ  вратвомъ 
разсказ^  .тётописи.  Волтнвъ,  по  прюгЁру  зааадныхъ  исторнче- 
СЕихъ  писателей,  свлонеаъ  еъ  бол^е  общему  объясненш  исторш 
вл1яи1еиъ  „климата",  и  сноръ  его  съ  кн.  Щербатовымъ  проис- 
ходилъ  изъ  разлЕчк  теор1Й. 

Изъ  этой  исторической  литературы  должно  остановиться  въ 
особенности  на  н^^торыхъ  трудахъ  кн.  Щербатова,  которые 
стоять  въ  ближайшемъ  отношен1и  съ  настроешемъ  тогдашняго 
общества.  Ъъ  свое  время  и  послЪ  главную  известность  доста- 
вила ему  обширная  „Истор1я  росс1йская  съ  древв'{|йшнкъ  вре- 
мснъ"  (въ  шести  томахъ),  которую  онъ  довелъ  до  воцарен1я 
Михаила  бедоровича,  гд'Ё  въ  первый  разъ,  крои^  л^тониснаго 
матер1ала,  воспользовался  документами  государственныхъ  архи- 
вовъ.  Эта  „Истор1я'',  вызвавшая  тогда  полемику  Болтина,  оста- 
лась самымъ  крупвымъ  историческямъ  трудомъ  ХУШ  в^ка  и 
объ  ея  ЦЕННОСТИ  можно  судить  по  тому,  что,  какъ  показнваютъ 
нов^Ёши  изс.>11Ьдован!я,  изъ  нея  обильно  черналъ  Карамзинъ. 

Если  представить  себ^,  что  эти  историки  были  лишевы  уче- 
ной школы  и  въ  сущности  были  самоучками,  будугь  понятны  ихъ 
ошибки,  даже  грубый,  въ  гЬхъ  вопросахъ,  гд'Ь  именно  требова- 
лась ученость  и  тонкая  критика, — каковъ,  напр.,  тотъ  вооросъ 
о  начале  Руси,  который  остается  нерФшенъ  и  теперь,  когда  на 
него  было  уже  положено  множество  учености;  и  гЬмъ  выше 
должна  быть  оценена,  напр.,  заслуга  Щербатова,  одо.гЬвавтаго 
своимъ  трудолюб1емъ  огромный  матер1а.1ь,  въ  батьшой  м^^р^^ 
впервые  извлеченный  изъ  архивовъ.  Онъ  только  отчасти  иогъ 
воспатьзоваться  Татищевымъ,  а  въ  пос^Ъднихъ  частягь  своего 
труда  былъ  предоставленъ  нск.1ючительно  самому  себ^.  Общее 
по11И31ан1е  исторической  задачи  онъ  йзв.1ева.1ъ  изъ  западной  ли- 
тературы и  свой  рцщона.111зиъ  почерпаетъ  у  Юма.  „Обыкновен- 
нейшая связь  въ  происп1еств1яхъ  есть  та,  которая  ороисходитъ 
отъ  причинъ  и  дЪйствЙ.  Съ  сею  помощью  памъ  историкъ  изо- 
бражаетъ  последств1я  деян1н  въ  ихъ  естественномъ  порядке, 
восходить  до  тайныхъ  пружинь  и  до  причинъ  сокровепныхъ  и 
выводить  наиотда.1еин'ЁЙш1я  а^^дств^я...  Наука  нричипь  есть 
прик.1ючающая  паибат'Ёе  удово.иств1я  разуму:  она  же  обильн^й- 
шан  есть  въ  полезыыхъ  наставленкхъ,  понеже  она  единая  чи- 
нить нась  властелйнаии  приключен1б  и  даетъ  намь  некоторую 
власть  надь  будущими  временами"  (т.-е.  поз&о.1яетъ  изъ  прошед- 
шаго  зак.тючать  о  будущемъ).  Съ  такими  мыстяни  о  причинахъ 
и  д'Ьйсгв1яхъ  кн.  Щербатовъ  писалъ  свое  разсужден1е  ^О  повреж- 


кн.    ЩЕРБАТОВЪ.  163 

денш  нравовъ  въ  Россш".  Оно  оста^юсь  въ  свое  время  неиз- 
даннымъ;  в'Ьродтно,  авторъ  опасался  быть  неугоднымъ:  его  она- 
сеше  составлдетъ  черту  времени,  и  неизданный  трудъ  остается 
важенъ  для  опред^ленк  писателя.  Разсужденхе  кн.  Щербатова 
очень  любопытно  какъ  одинъ  изъ  первыхъ  опытовъ  независимаго 
наблюден1я  современной  жизни;  это  —  исторхя  и  публицистика 
вм^ст^.  Кн.  Щербатовъ  находилъ,  что  нравы  въ  Россхи  чрез- 
вычайно повредились  именно  съ  временъ  Петра  Великаго:  онъ 
самъ  исполненъ  уважен1я  къ  Петру,  его  необычайной  деятель- 
ности, простоте  его  жизни,  находитъ  сд&ганную  имъ  „  перемену  ^ 
нужной,  но,  можетъ  быть,  „излишней^,  т.-е.  чрезмерной;  но  съ 
этой  переменой  стала  входить  роскошь,  а  съ  нею,  наконецъ,  и 
всяше  пороки.  „Я  думаю, — пишетъ  онъ, — что  сей  велики  го- 
сударь, который  ничего  безъ  дальновидности  не  д^лалъ,  им^лъ 
се&Ь  въ  предмете,  чтобы  великолепхемъ  и  роскошью  подданныхъ 
побудить  торговлю,  фабрики  и  реместа,  бывъ  ув^ренъ,  что  при 
жизни  его  излишнее  великолете  и  сластолюбхе  не  утвердитъ 
престола  своего  при  царскомъ  дворе  ^.  Но  разъ  водворившись, 
роскошь  только  увеличивалась,  и  въ  конце  концовъ  последовало 
такое  поврежден1е  нравовъ,  которымъ  было  крайне  встревожено 
патр10тическое  чувство  нашего  писателя. 

Въ  начале  трактата  онъ  изображаетъ  простоту  древнихъ 
нравовъ:  сами  моековсше  цари  не  знали  роскоши  и  жили  чрез- 
вычайно просто;  съ  этой  простотой,  по  мненш  П1^ербатова, 
связаны  были  и  граждансшя  доблести  нашихъ  предковъ,  семей- 
ный добродетели,  чувство  родовой  гордости,  воздерживавшее  отъ 
дурныхъ  поступковъ  и  порока,  крепость  родственныхъ  связей. 
Въ  ХУП!  веке  все  это  исчез-ю,  сохраняясь  только  въ  редкихъ 
исключен1яхъ;  виною  паденхя  старыхъ  нравовъ  были  новыя  формы 
службы,  чины,  уравнивавш1е  людей  „подлыхъ"  съ  потом- 
ками древнихъ  родовъ,  а  въ  особенности  придворные  нравы,  ко- 
торые вместе  съ  роскошью  производили  алчность  къ  пр1обре- 
тешю  богатства,  а  съ  нею  угодничество  и  упадокъ  чувства  чести. 
Щербатовъ  въ  значительной  степени  выделяетъ  Петра  изъ  своихъ 
осужденШ,  но  темъ  резче  обвиняетъ  его  преемниковъ,  о  пра- 
влеши  которыхъ  говоритъ  по  свежимъ  еш,е  предан1ямъ  и  соб- 
ственному опыту.  И,  быть  можетъ,  съ  особенною  горечью  онъ 
говоритъ  о  временахъ  Екатерины  П...  Историки  литературы, 
говоривш1е  объ  этомъ  сочиненш  кн.  Щербатова,  почти  неиз- 
менно осуждаютъ  его  за  ошибки  и  преуве.1ичен1я:  московская 
Росс1я  вовсе  не  блистала  добродетелями,  которыя  онъ  восхва- 
ляетъ  и  въ  доказательство  ссылаются    на    Максима    Грека,    на 

11* 


162  ГЛАВА  XXXVIII. 

логичесБимъ  мотивамъ,  въ  обстоятельствамъ  н'Ьста  и  времени, 
чтобы  истолковать  событ1я,  не  всегда  понятный  въ  враткомъ 
разсказ'Ё  л^^тописи.  Болтинъ,  по  примеру  западныхъ  историче- 
свихъ  писателей,  свлоненъ  въ  бол^е  общему  объяснешю  исторш 
вл1ян1емъ  „влимата'',  и  споръ  его  съ  вн.  Щербатовымъ  проис- 
ходилъ  нзъ  различш  теорШ. 

Изъ  этой  исторической  литературы  должно  остановиться  въ 
особенности  на  н'&которыхъ  трудахъ  кн.  Щербатова,  которые 
стоять  въ  ближайшемъ  отношеши  съ  настроешемъ  тогдашняго 
общества.  Въ  свое  время  и  посл^  главную  известность  доста- 
вила ему  обширная  „Истор1я  россШская  съ  древн'1йшихъ  вре- 
менъ'^  (въ  шести  томахъ),  которую  онъ  довелъ  до  воцарен1я 
Михаила  ведоровича,  гд^  въ  первый  разъ,  кром^  л-Ьтописнаго 
матерхала,  воспользовался  документами  государственныхъ  архи- 
вовъ.  Эта  „Истор1я^,  вызвавшая  тогда  полемику  Болтина,  оста- 
лась самымъ  крупнымъ  историческимъ  трудомъ  ХУШ  в4ка  и 
объ  ея  ц']&нности  можно  судить  по  тому,  что,  какъ  показываютъ 
нов'Ьйппя  изсл']&дован1я,  изъ  нея  обильно  черпалъ  Барамзинъ. 

Если  представить  себ^,  что  эти  историки  были  лишены  уче- 
ной школы  и  въ  сущности  были  самоучками,  будутъ  понятны  ихъ 
ошибки,  даже  грубыя,  въ  т^хъ  вопросахъ,  где  именно  требова- 
лась ученость  и  тонкая  критика, — каковъ,  напр.,  тотъ  вопросъ 
о  начал']^  Руси,  который  остается  нер']&шенъ  и  теперь,  когда  на 
него  было  уже  положено  множество  учености;  и  т^мъ  выше 
должна  быть  оценена,  напр.,  заслуга  Щербатова,  одол^вавшаго 
своимъ  трудолюбхемъ  огромный  матерхалъ,  въ  большой  м^р^ 
впервые  извлеченный  изъ  архивовъ.  Онъ  только  отчасти  могъ 
воспользоваться  Татищевымъ,  а  въ  посл'&днихъ  частяхъ  своего 
труда  былъ  предоставленъ  исключительно  самому  себ^.  Общее 
понимаше  исторической  задачи  онъ  извлекалъ  изъ  западной  ли- 
тературы и  свой  ращонализмъ  почерпаетъ  у  Юма.  „Обыкновен- 
нМшая  связь  въ  происшествхяхъ  есть  та,  которая  происходить 
отъ  причинъ  и  д'ЁйствШ.  Съ  сею  помощью  намъ  историкъ  изо- 
бражаетъ  иосл'Ёдств1я  д^янШ  въ  ихъ  естественномъ  порядк'Ё, 
восходить  до  тайныхъ  пружинь  и  до  причинъ  сокровенныхъ  и 
выводить  наиотдаленнМпыя  а1']&дств1я...  Наука  причинъ  есть 
приключающая  наибол'Ье  удовольств1я  разуму:  она  же  обильн'Ьй- 
шая  есть  въ  полезныхь  наставлен1яхъ,  понеже  она  единая  чи- 
нить пась  властелинами  приключенШ  и  даеть  намъ  некоторую 
власть  надь  будущими  временами"  (т. -е.  позволяеть  изъ  прошед- 
шаго  заключать  о  будущемь).  Съ  такими  мыслями  о  причинахъ 
и  дМствхяхъ  кн.  Щербатовь  писаль  свое  разсужден1е  ^0  повреж- 


кн.    ЩЕРБАТОВЪ.  163 

ден1и  вравовъ  въ  Роспи".  Оно  оста.10сь  въ  свое  время  неиз- 
данныиъ;  ЕЬроатно,  авторъ  опасался  быть  веугоднынъ:  его  опа- 
сеше  составляеть  черту  времени,  н  неизданный  тру^^ь  остается 
важенъ  для  опредЪлен1я  писателя.  Разсужден1е  кн.  Щербатова 
очень  любопытно  какъ  одинъ  взъ  первыхъ  опытовъ  независимаго 
наблюдев1н  современной  хизви;  это  —  нстор1я  и  публицистика 
вы^сгЁ.  Кн.  Щербатовъ  находилъ,  что  нравы  въ  Россш  чрез- 
вычайно повреди.1ись  именно  съ  врененъ  Петра  Великаго:  овъ 
саиъ  исполненъ  уваяен1я  въ  Петру,  его  необычайной  д1(ятель- 
ности,  простотЬ  его  жизни,  находить  сд^анную  имъ  „перемену" 
нужной,  но,  можетъ  быть,  „излишней",  т.-е.  чрезкЁриой;  но  съ 
этой  нереи^Ьной  ста.та  входить  роскошь,  а  съ  нею,  наконецъ,  и 
всаше  пороки.  „Я  думаю, — сишетъ  оиъ, — что  сей  велиий  го- 
сударь, который  ничего  безъ  дальновидности  не  д^шалъ,  им^^ъ 
себ^  въ  предмете,  чтобы  великол'Ътемъ  и  роскошью  подданныхъ 
побудить  торговлю,  фабрики  и  реместа,  бывъ  ув^ренъ,  что  при 
жизни  его  излишнее  велиЕол^п1е  и  сдастолюб1е  не  утвердить 
престола  своего  при  царсвонъ  двор^".  Но  разъ  водворившись, 
роскошь  только  увеличивалась,  и  въ  бонц^  концовъ  посл^Ьдовало 
такое  поврежден1е  нравовъ,  которымъ  было  крайне  встревожено 
патр)отическое  чрство  нашего  писателя. 

Въ  начал'Ь  трактата  онъ  изображаегь  простоту  древннхъ 
вравовъ:  сами  моековск1е  цари  не  знали  роскоши  и  жили  чрез- 
вычайно просто;  съ  этой  простотой,  по  мв*н1ю  Щербатова, 
свцзаны  6ы^1и  и  граждавсшя  доб.1ести  нашихъ  предковъ,  семей- 
выл  добродетели,  чувство  родовой  гордости,  воздерживавшее  огь 
дурныхъ  поступковъ  и  порока,  крепость  родственвыхъ  связей. 
Въ  Х\'Ц1  в^к^  все  это  исчезло,  сохраняясь  только  въ  рЪдкихъ 
иск.1ючен1яхъ;  виною  падеп1я  старыхь  нравовъ  были  новыя  форкы 
службы,  чины,  уравнивавш1е  людей  „подлыхъ"  съ  потом- 
ками древнихъ  родовъ,  а  въ  особенности  придворные  нравы,  ко- 
торые ви'Ёсте  съ  роскошью  производили  алчность  КЪ  Пр10бр{1' 
тен1ю  богатства,  а  съ  нею  угодничество  и  упадокъ  чувства  чести. 
111,ербатовъ  въ  значительной  степени  выдЁляетъ  Петра  изъ  своихъ 
осужден1й,  но  т^иъ  р'Ьзче  обвиняетъ  его  преемниковъ,  о  пра- 
в.1ев1и  которыхъ  говорить  ио  св^имъ  еще  предан1ниъ  и  соб- 
ственному опыту.  И,  быть  можетъ,  съ  особенною  горечью  онъ 
говорить  о  временахъ  Бжатеринн  II...  Историки  литературы, 
говоривш1е  объ  этомъ  сочинен1и  кн.  Щербатова,  почти  ненз- 
м'Ьнно  осуждають  его  за  ошибки  и  преуве.1ичен1л:  московская 
Росс1я  вовсе  не  блистала  добродетелями,  которыя  онъ  восхва- 
ляетъ  и  въ  доказат&1ьство  ссылаются    на    Максима    Грека,    на 


164  ГЛАВА  XXXVIII. 

„Домострой^,  на  Котошихина;  новМш1я  времена  отличались  не 
одними  пороками,  но  и  великими  д^ами,  и  Щербатова  обви- 
няютъ  въ  слишкомъ  мрачномъ  изображеши  той  эпохи,  въ  пере- 
толкован1и  фактовъ,  наконецъ  прямо  находить  у  него  нелепости. 
Но  этотъ  судъ  слишкомъ  стропи.  Главная  ошибка  Щербатова 
зд4сь,  какъ  въ  его  „Исторхи",  заключается  въ  томъ,  что,  ра- 
зыскивая причины  и  сл'Ьдствк,  онъ  обыкновенно  беретъ  ихъ 
въ  ближайшемъ  кругу  событШ,  и  объясненхе  становится  мелоч- 
нымъ  и  нев']&рнымъ.  Онъ  могъ  не  безъ  основан1Я  находить  по- 
врежден1е  нравовъ  въ  Росс1и  посл^  реформы;  но,  собственно  го- 
воря, неустойчивые  и  не  совершенно  „добродетельные"  нравы 
стараго  времени  нашли  теперь  только  новую  форму  поврежден1я^ 
и  если  даже  оно  было  больше  прежняго,  то  причины  его  ле- 
жали гораздо  дальше  тЪхъ,  какк  приводить  Щербатовъ:  „  повреж- 
ден1е  нравовъ"  приводилось  ц'&зымъ  переломомъ  въ  обществен- 
ной жизни,  который  былъ  необходимъ,  и  оно  могло  быть  т^мъ 
си.1ьн']Ье,  ч^жь  меньше  была  ихъ  прежняя  устойчивость.  Но 
сочинен1е  кн.  Щербатова  остается  любопытнымъ  по  чертамъ 
стараго  быта,  как1я  онъ  передаетъ  по  разсказамъ  д']&довъ,  и  по 
чертамъ  новейшей  жизни,  которыя  онъ  зналъ  какъ  совре- 
мснникъ  и  очевидецъ.  Наконецъ,  это  сочинеше  я^^еть  за  собой 
заслугу  общественнаго  характера:  его  сужден1я,  какъ  приведен- 
ные выше  отзывы  Державина,  остаются  свид^тельствомъ,  что 
общество  того  времени  не  заблуждалось  относительно  совершав- 
шихся явленШ. 

Недавно  изданъ  былъ  впервые  другой  публицистичесюй  трудъ 
кн.  Щербатова:  „Путешествхе  въ  землю  Офирскую  г-на  С..., 
швецкаго  дворянина".  Это  было  еще  одно  русское  сочинен1е 
(подобныя  были  у  Хераскова)  въ  дух4  гЬхъ  произведенШ  евро- 
пейской политической  беллетристики  ХУИ!  в']&ка  (даже  раньше, 
въ  творешяхъ  Томаса  Моруса,  Рабле,  Свифта),  гд*  въ  вид-Ь 
романа,  поэмы,  путешеств1я  изображались  фантастичесшя  страны 
и  передъ  читателемъ  явля-тась  картина  политическаго  благопо- 
луч1я  или,  въ  сатир'Ь,  осужден1е  недостатковъ  современнаго  быта. 
Въ  основ-Ь  лежа.10  недовольство  существующимъ  порядкомъ  ве- 
щей, желап1е  найти  лучш1я  (|юрмы  общественнаго  устройства, 
дать  политичеек1й  урокъ,  котораго  нельзя  было  дать  прямо.  Про- 
изведен1я  этого  рода  проникли  въ  переводахъ  и  въ  нашу  ли- 
тературу ХМП  в-Ька:  таковы  были  „Аргенида",  „Телемакъ", 
„Жизнь  Сиеа",  „ Клевеландъ " ,  повести  Вольтера.  Кн.  Щербатовъ 
взялъ  форму  фантастическаго  путешествхя,  где  разсказчикъ,  пре- 
бывавш1й  передъ  тЪмъ  въ  Инд1и  и  отп.1ывш1й  въ  Европу,  былъ 


вв.    !ЦЕРБАТОВЪ.  165 

занесенъ  страшной  буреК  въ  южный  овеанъ  и  тамъ  нашелъ  уб'Ё- 
жище  въ  Офнрской  зеилЪ.  Какъ  постЬ  оказалось,  эта  зеиля  на- 
ходилась близь  южнаго  нолярнаго  круга  и  была  „страна  холод- 
вая  Е  совсЁмъ  сходственная  на  европейсЕЫ  сбвервыя  стравы", 
т.-е.  собствевво  на  РоссЬо;  а  главное,  въ  этой  стране  вуте- 
шественникъ  вашелъ  великое  благополуч1е  жителей  и  „таковое 
счастливое  правлен1е,  котороыу  бы  желательво,  чтобъ  называю- 
Щ1е  себя  просв1^щенныни  европеЙск1е  аароды  подражали". 

Намеки  па  Росс1ю  т^иъ  больше  прозрачны,  что  авторъ 
пряно  объ  этомъ  старается.  Въ  Офирскоиъ  государстве,  канъ 
въ  Россш,  цвЬ  столицы,  старая  и  новая;  имена  городовъ,  при 
перестановв'Ё  буквъ,  укажугъ  на  Москву,  Тверь  и  т.  п.  Въ 
Офнрскомъ  государств<]Ё  бььтъ  правитель,  совершввш1й  базьшк 
вововведен1я,  которыя  вообще  были  благотворны,  но  им^ши  важ- 
ный ошибки,  впоследств1и  исправленпыя  офирскими  жителями 
(какъ  самъ  Щербатовъ  же.1алъ  исправить  ошибки  Петра  Вели- 
каго);  даже  чиновники  Офирскоб  земли  делятся  на  четырнад- 
цать классовъ,  и  т.  д.  Но  въ  эти  общ1я  рамки  авторъ  вно- 
сить новое  содержан1е. 

Выше  указано  отношеи1е  Хераскова  къ  религ10знынъ  пред- 
метамъ,  въ  связи  съ  масонскими  представлетяии  о  естественной 
религ1и  И.1И  внутренней  церкви.  ЗдЪсь  опять  н^что  водобное. 
Однажды  путешественникъ  увид&тъ  великолепное  круглое  здаи1е 
и  много  входящаго  и  выходящаго  варода.  Онъ  узна-чъ,  что 
это — храыъ  бож1й.  яЛюбопытствова.тъ  я  въ  него  войти  и  спра- 
шивалъ,  позволяется  ли  С1е  чужестранвыыъ?  Мой  вопросъ,  ка- 
залось, удивилъ  моего  проводника,  н  онъ  ыи%  отвЪтствовалъ: 
„Вышнее  Кстество,  создавшее  вселенную,  котороиу  вс^  должны 
поклонен1е  свое  приносить,  ве  отщетитъ  ни  единаго  чаювЬка; 
тайности  же  никакой  въ  ихъ  молен!и  н^ть,  то  для  чего,  если 
я  имЪю  любопытство,  не  войтя  въ  сей  храмъ?"  И  мы  немед- 
лепво  въ  него  вошли".  Обряды  и  матитвы  этой  релипи  очень 
просты;  С1ужите.1и  ея  избираются  изъ  доброд'Ьтельвыхъ  граж- 
давъ,  какъ  и  служители  волиц1и,  и  носнтъ  одинаковую  съ  по- 
следними одежду.  Источннкъ  религ1и  и  ея  осиоваи1е — набдю- 
ден1е  мудрости  м1ротворе111Я.  Путвивъ  „  не  могь  не  удивиться  муд- 
рости сей  в^ры  я  мудрости  уставовлен1я''.  Эта  деистическая  ре- 
лиг1я,  не  имеющая  догматовъ,  почти  лишенная  богослужешл  и 
обрядности,  очевидно  была  отражев1емъ  тЁхъ  учев1й,  каш 
кн.  Щербатовъ  находилъ  въ  масонской  лож^:  .  какъ  танъ  ре- 
ЛИГ1Я  бы.1а  только  отвлеченнымъ  почитапеиъ  высшаго  Существа 
и  вравоучевЕемъ,  такъ  это  было  въ  Офирской  аемл^.  11онят1ю  о 


л 


166  ГЛАВА  хххгш. 

божеств*  соответствовала  и  обстановка  этой  религш.  Ея  слу- 
жители не  составляли  касты  или  сослов1я:  они,  какъ  сказано, 
избираются  и  не  получаютъ  никакого  жалованья.  „Вопрошалъ 
я  (служителя  храма) — какой  онъ  получаетъ  доходъ  отъ  храма? 
Усм']&хнувшись,  онъ  мн**  на  С1е  отв^чалъ:  что  весь  его  доходъ 
состоитъ  въ  чести  предъ  народомъ  приносить  мольбы  Вышнему, 
и  что  С1я  есть  должность  каждаго  челов-^ка,  то  какому  и  до- 
ходу за  С1е  быть?" 

Относительно  нредметовъ  общественнаго  благоустройства^ 
кн.  Щербатовъ  повторяетъ  мысли,  изложенныя  и  въ  трактат*  о 
поврежденш  нравовъ.  Какъ  вообще  моралисты  XVIII  в*ка,  онъ 
надеется  на  утвержденхе  добродетели  среди  гражданъ  путемъ 
мудрыхъ  распоряженШ,  постоянно  указываетъ  на  простоту  и 
умеренность  въ  образ*  жизни  офирскаго  народа,  который  изб*- 
гаетъ  роскоши,  считая  ее  порокомъ,  и,  между  прочимъ,  совс^мъ 
не  употребляетъ  вина,  заменяя  его  напиткомъ  изъ  благовонныхъ 
травъ  и  ягодъ.  Есть  одна  характерная  черта:  нашъ  моралистъ 
считаетъ  необходимой  строгую  регламентацш  жизни,  —  такъ 
что  даже  частный  бытъ  установляется  правительственными  рас- 
поряжен1ями.  При  умеренности  жизни  и  при  сознанш  граж- 
данами своихъ  обязанностей,  государство  не  имеетъ  01адобности 
много  тратить  на  чиновниковъ,  и  мало  тратить  на  арм1Ю,  по- 
тому что  въ  Офирской  земле  все  войска — поселенный  и  содер- 
жать себя  сами.  Бн.  Щербатовъ  подробно  описываеть  распо- 
рядки въ  офирскихъ  военныхь  поселешямь,  которые  видимо 
казались  ему  чрезвычайно  полезными  для  Россш, — но  онъ  счи- 
талъ  безъ  хозяина,  т.-е.  безъ  графа  Аракчеева. 

Затемъ,  сущность  офирскаго  государственнаго  устройства 
была  та  же,  чт5  въ  Россш:  былъ  императоръ,  те  же  учреждешя, 
две  столицы,  дворянство,  пожалован1е  деревнями  и  т.  д.  Но 
офирсше  законы  были  весьма  благоразумны;  судебная  волокита 
была  невозможна,  потому  что  судьи  принуждаются  закономъ  къ 
скорому  решешю  делъ.  Для  того  времени  чрезвычайно  любо- 
пытно у  Щербатова  указаше  на  необходимость  гласнаго  суда 
или  публичности  судебныхъ  заседанШ  и  намекъ  на  судъ  при- 
сяжныхъ. 

Изъ  разсказа  о  школахъ  заметимъ,  что  ученье  мальчиковъ 
продолжается  до  пятнадцати  летъ,  „сиречь  до  самаго  того 
времени,  какъ  онъ  можетъ  уже  въ  службу  государственную  быть 
употребленъ  ** .  Не  забыто  и  высшее  образована  для  „острыхъ, 
памятныхъ  и  благонравнейшихъ",  которые  „съ  позволен1я  роди- 


кн.    ЩЕРБАТОВЪ.  167 

тел  ей"  поступаютъ  въ  высппя  училюца  и  вм^сгЬ  на  службу, 
такъ  что  въ  училище  „получаютъ  чины  яко  служапце". 

Правлеше  и  законы  этой  земли  могутъ  быть  свободно  обсу- 
ждаемы гражданами,  и  правительство  выслушиваетъ  ихъ  мй']^н1я, 
чтобы  исправить  возможные  недостатки.  Одинъ  сановникъ  гово- 
рилъ  путешественнику:  „Сохрани  насъ,  Боже,  чтобы  мы  мнили, 
якобы  въ  головы  токмо  н']&котораго  числа  людей,  въ  чинахъ  на- 
ходящихся; Богъ  пом^стшЕъ  весь  разумъ,  ограбя  всЬхъ  прочихъ 
.тюдей  отъ  того*. 

ОфирскШ  императоръ  живетъ  просто,  безъ  всякой  стражи, 
„ибо  государь  долженъ  быть  хранимъ  не  вооруженными,  обр*]^- 
тающимися  вокругъ  его  людьми,  но  любовш  народною".  Онъ 
доступенъ  не  однимъ  вельможамъ,  но  въ  изв']^стные  дни  недели 
принимаетъ  и  „нижнихъ  чиновъ",  т.-е.  людей  съ  малыми  чи- 
нами. Число  придворныхъ  не  велико,  и  въ  этой  земл*]^  неизв'&стны 
и  народныя  прив']&тств1я  властителю,  потому  что  „С1е  было  бы 
тщетные  знаки  усерд1я".  Я^ть  и  высоком'Ьрныхъ  вельможъ:  „въ 
сей  земл*]^,  если  и  посл']^дшй  гражданинъ  будетъ  ждать  долго 
вельможи,  то  уже  себ'Ё  за  оскорбленхе  приметь",  и  въ  неотлож- 
номъ  стуча*]^  „гражданинъ"  можетъ  потребовать  свиданк  съ 
вельможей  даже  ночью.  \ 

Изложивъ  иносказательно  преобразовашя  Петра  В.,  осно- 
ваше  и  возвеличен1е  новой  столицы  „изъ  болота,  противу  чаяшя 
и  противу  естества  вещей",  Щербатовъ  призналъ  пользу  ре- 
формы, потому  что  Петръ  впервые  „учредилъ  порядочное  прав- 
лен1е,  познан1я  наукъ  и  военнаго  искусства";  г1мъ  не  мен^е 
въ  основаши  новой  столицы  онъ  вщ^лъ  причину  не  малыхъ 
золъ.  А  именно,  —  „прим-Ь^ены  были  сл4дующ1е  злы:  1)  Госу- 
дари наши,  бывъ  отдалены  отъ  средоточнаго  положешя  своей 
имперш,  знаше  о  внутреннихъ  обстоятельствахъ  оныя  потеряли. 

2)  Хотя  градъ  (Москва)  и  оставленъ  быль*  по  древности  его  и 
положешю,  С1е  учиняло,  что  всегда  стеченхе  лучшей  и  знатней- 
шей части  народа  въ  ономъ  было,  а  С1и,  не  вид^въ,  какъ  родъ, 
своихъ   государей,   любовь  и  повиновеше    къ    нимъ    потеряли". 

3)  Бельможи,  живппе  при  государяхъ,  бывъ  отдалены  отъ  своихъ 
деревень,  позабыли  состояше  земской  жизни,  а  потому  потеряли 
и  познаше,  что  можетъ  тягостно  быть  народу,  и  оный  налогами 
ста.1и  угнетать.  4)  Бывъ  сами  сосредоточены  у  двора,  единый 
оный  отечествомъ  своимъ  стали  почитать,  истребя  изъ  сердца 
своего  ВС*  чувства  объ  общемъ  благ*.  5)  Отдалеше  же  другихъ 
странъ  чинило,  что  и  вопль  народный  не  доходилъ  до  сей  сто- 
.1ИЦЫ.  6)  Древн1е  примеры  добродетели   старобытныхъ    нашихъ 


168  ГЛАВА  XXXVIII. 

великихъ  людей,  купно  съ  забвен1емъ  тЬхъ  м-Ьсть,  гд-Ь  они  по- 
двиза.1ись,  изъ  памяти  вьппли,  не  были  уже  побужден1емъ  и  при- 
м^ромъ  ихъ  потомкамъ,  и  7)  Близость  къ  вражескимъ  грани- 
цамъ;  отъ  сего  народъ  страдалъ,  государство  истощевалось,  пре- 
столъ  быль  поколебленъ  и  мнопе  по  возмущен1ямъ  оный  похи- 
щали; бунты  были  частые  и  достигло  до  такой  великой  пере- 
м'&ны,  которымъ  отечество  наше  было  обновлено ''. 

Наконецъ,  офирсше  государи  произвели  „великое  и  счастли- 
вое прем'Ьнен1е " .  Другой  велиый  государь  мало-по-малу  перенесъ 
резиденщю  въ  древнюю  столицу,  а  новую  обратилъ  въ  фабрич- 
ный и  портовый  городъ.  Правда,  покинутая  столица  потеряла 
прежнюю  „пышность  сластолюбиваго  двора"  и  въ  ней  вид&юсь 
много  разва.1инъ, — но  „можно  сказать,  что  оный  самый  дока- 
залъ,  что  каждая  развалина  была  причиною  многимъ  великимъ 
здан1ямъ  внутри  государства,  и  каждая  пустота  была  причиною 
населешя,  плодород1я  и  блаженства  великихъ  областей*'.  Этого 
желалъ  кн.  Щербатовъ  для  Москвы  и  Петербурга. 

Еще  въ  ХУП  стол^тш,  какъ  видно  изъ  книги  Котошихина, 
возникало  въ  бол']^е  просв^щенныхъ  людяхъ  критическое  отно- 
шен1е  къ  внутренней  жизни  государства  и  общества;  особенно 
оно  развивается  съ  эпохи  преобразованШ,  когда  самъ  Петръ 
желалъ  внушить  бол^е  широкое  пониман1е  политическихъ  инте- 
ресовъ,  хотя  бы  на  первый  разъ  по  старомодному  Пуфендорфу. 
На  русскомъ  язык'Ё  явилось  не  мало  политическихъ  сочиненШ, 
какъ  напр.  та  „Боккалишева  книга",  которую  читалъ  ВолынскШ. 
При  всей  пассивности  русскаго  общества,  унаследованной  отъ 
старыхъ  временъ,  на  политическхя  размышлен1я  необходимо  на- 
водила реформа,  положившая  разницу  между  старыми  и  новыми 
нравами;  наводили  дворцовые  перевороты,  насильственность  ко- 
торыхъ  не  могла  не  бросаться  въ  глаза;  властолюб1е  и  произволъ 
фаворитовъ,  чтб  также  не  могло  считаться  нормальнымъ  поряд- 
комъ  вещей;  внутренн1я  м'Ёропр1ЯТ1я,  далеко  не  всегда  разумныя  и 
однако  затрогивавш1я  важные  интересы  экономичесше  и  сослов- 
ные; наконецъ  либеральныя  заявлешя  Екатерины  Ц  въ  первые 
годы  царствован1я  и  особливо  созван1е  Коммиссш  для  сочинешя 
проекта  новаго  Уложенхя  поставили  вопросъ  о  внутренней  жизни 
государства  даже  для  гЬхъ,  кто  раньше  былъ  къ  нему  совер- 
шенно безучастенъ. 

.  Кн.  Щербатовъ  въ  своемъ  „Путешествш  въ  Офирскую  землю" 
да.1ъ  картину  идеа.1ьиаго  государства  и  вм^ЬстЬ  критику  суще- 
ствующихъ  порядковъ.  Основой  были  его  теоретичесгая  понятхя 
и,  по  его  мн^нио,  также  указапк  исторш.  Его  ра1иг1Я  была  де- 


РАДИЩЕВЪ.  169 

истическая:  это  представлен1е,  нав']^янное  масонскими  ложами, 
совс^мъ  не  отвечало  увазашямъ  истор]и,  но  объяснялось  со- 
стоян1емъ  церковной  жизни  того  времени:  духовенство  ма.10 
удовлетворяло  умственнымъ  и  нравственнымъ  запросамъ,  вознн- 
кавшимъ  въ  обществ*]^.  Заг1мъ,  Щербатовъ  мечталъ  о  пуритан- 
ской простоте  жизни:  въ  воображаемой  стран*]^  свято  соблю- 
дался законъ,  ц']&нилась  служба;  самъ  императоръ  не  чуждался 
простыхъ  людей  и  могъ  знать  отъ  нихъ  объ  истинномъ  поло- 
женш  д&гь. 

Стиль  кн.  Щербатова  не  отличался  легкостью;  языкъ  тяжелъ, 
и  его  какъ  будто  не  коснулось  вл1ян1е  Ломоносова.  Кн.  Щер- 
батовъ еще  употребляетъ  старинныя  слова:  иже,  яко,  н4сть,  то- 
лико  и  т.  п.,  но  въ  то  же  время  въ  изложенш,  особливо  въ 
разговорахъ,  можно  встретить  отражен1я  французской'  изыскан- 
ности. 

Другимъ  зам^^чательнымъ  отголоскомъ  гЬхъ  мыслей,  кашя 
бродили  въ  обществ*  временъ  Екатерины,  служить  „  Путешествае 
изъ  Петербурга  въ  Москву  **,  Радищева.  Оно  остается  до  сихъ 
поръ  полу-изв4стнымъ  для  русскихъ  читателей.  Собственное  изда- 
те,  сд'Ьланное  Радищевымъ  въ  1790,  было  тогда  же  конфис- 
ковано и  уничтожено,  такъ  что  сохранилось  лишь  н']^сколько 
экземпляровъ,  и  впосл'З^дствхи  оно  обращалось  въ  рукописяхъ. 
ЗатЬмъ  въ  первый  разъ  оно  было  перепечатано  въ  Лондон*]^, 
1858  ^);  въ  1872,  изданы  были,  въ  двухъ  томахъ,  „Сочинен1я  Алек- 
сандра Николаевича  Радищева^,  но  издаше  не  выходило  въ 
св-Ьтъ  и  въ  1873  г.  было  уничтожено;  въ  1876  было  повто- 
рено въ  ЛейпцигЬ  издаше  „Путешеств1я"  по  неисправному  тексту 
1858  года;  наконецъ,  въ  1888,  разрешено  было  г.  Суворину 
воспроизведен1е  издашя  1790  года  въ  числ^  ста  экземпляровъ. 
Итакъ,  правильнымъ  образомъ  липхь  немнопе  руссше  читатели 
могли  познакомиться  съ  книгой  Радищева;  для  большинства  она 
можетъ  быть  знакома  лишь  по  немногимъ  выпискамъу  как1Я  сд*]^- 
ланы  были  изъ  нея  въ  н^которыхъ  нов^йшихъ  изсл«дован1яхъ 
объ  этомъ  писателе. 

Такимъ  образомъ  по  истечен1и  ц^Ьлаго  стол^т1я  со  времени 
перваго  появлешя  книги  она  все  еще  остается  почти  недоступ- 
ной. Эта  странная,  и  вместе  печальная  и  далеко  не  заслуженная, 
судьба  остается  до  сихъ  поръ  результатомъ  того  безмерно  суро- 
ваго  гонешя,  которому  подверглись  книга  и  ея  авторъ  въ  1790  г.. 


*)  Въ  кни1^:  „Князь  Щербатовъ  и  А.  Радшцевъ"  (стр.  99—336);  вздаше  неис- 
правное по  рукописной  коти. 


170  ГЛАВА  ХХХУШ. 

въ  то  время,  когда  готовилось  другое  подобное  гоненхе  противъ 
Новикова. 

Оба  являются  жертвами  положешя  нашегч)  образован1я  и  об- 
щественности въ  томъ  в'ЬкЬ.  Когда  разъ  поставленъ  былъ  во- 
просъ  о  необходимости  реформы,  для  русской  образованности 
единственнымъ  источникомъ  знашй  и  возбужденШ  къ  собствен- 
ному труду  было  европейское  просв']&щен1е:  въ  этомъ  сходились 
и  общество,  которое  все  бол-Ье  ревностно  стремилось  познако- 
миться съ  западной  литературой  и  обычаями,  и  правительство, 
которое  основывало  въ  Петербурх^Ь  немецко-русскую  академш, 
учреждало  школы  для  преподаванхя  западныхъ  наукъ,  посылало 
молодыхъ  людей  учиться  въ  заграничныхъ  университетахъ,  забо- 
тилось о  переводахъ  иностранныхъ  сочинен1й.  Правда,  вскор*]^ 
стали  оказываться  неудобства  прямого  перенесешя  западно-евро- 
пейскаго  просв^Ьщенхн  въ  русскую  среду:  начинаются  запрещен1я 
книгъ;  въ  процессе  Волынскаго  чтен1е  н']&которыхъ  иностранныхъ 
сочиненШ  поставлено  въ  государственное  преступлеше...  Можно 
было  ожидать  съ  самаго  начала,  что  при  слабомъ  развитш  обра- 
зован1я,  патрхархальныхъ  нравахъ,  въ  русской  сред'Ь  было  не- 
мыслимо водворен1е  свободной  критической  мысли,  выработанной 
въ  Европе  ц'&зыми  ккквмя  высокаго  просвещен1я,  и  если  эта 
даже  тамъ  критическая  мысль  встр'Ьчалась  еще  съ  пресл^дова- 
шемъ,  то  какова  могла  быть  судьба  ея  въ  Рос1и?...  Но  наступилъ 
в'&къ  Екатерины.  Искаи1е  западнаго  просв'бщеша  стало  сильн'Ье, 
ч'1мъ  когда-либо  раньше;  сама  императрица  гордилась,  что  пе- 
реносить идеи  французской  философ1И  не  только  въ  русскую  книгу, 
но  и  въ  русскую  жизнь  и  законъ;  панегиристы  неустанно  восп^ 
ваютъ  успехи  просвЬщен1я  подъ  ея  руководствомъ,  дарованную 
отъ  нея  свободу  „мыслить  и  изъясняться":  такъ  писалось  еще 
въ  восьмидесятыхъ  годахъ...  Руссме  писатели  могли  пов^^рить, 
что  им^ютъ  эту  свободу.  Въ  числ^  легков'Ьрныхъ  былъ  Новиковъ 
и  былъ  Радищевъ. 

Радищевъ  (род.  въ1749;  въ  1802  г.  кончилъ  жизнь  само- 
уб1йствомъ)  принадлежалъ  къ  числу  молодыхъ  людей,  которые 
въ  1766  г.  посланы  были  въ  лейпцигскШ  университетъ.  Зд'Ьсь 
онъ  слушалъ  словесныя  науки  у  Геллерта,  философ1Ю  у  Плат- 
нера;  кром*  того,  быть  можетъ,  еще  больше  руссше  студенты 
читали  французскихъ  философовъ  —  Вольтера,  Гельвещя,  Руссо, 
Рейналя,  Мабли.  Рейналь  въ  особенности  увлекалъ  его  и  впо- 
сл-Ьдствхи,  быть  можетъ,  внушилъ  самую  идею  путешеств1я,  а 
форму  его  Радищевъ  заимствова.1ъ  у  Стерна.  „  Путешествхе "  со- 
стоитъ  изъ  25  главъ,  распредЬленныхъ  по  станщямъ  пути  отъ 


РАдищЕвъ.  171 

Петербурга  до  Москвы.  Форма  неопределенная,  но  открытая 
для  самаго  разнообразыаго  содержан1я,  и  д'Ьйствительно,  книга 
Радищева  состоитъ  изъ  отдЬлъныхъ  статей,  гд-Ь  частно  передаются 
мелк1я  впечатл'^шя  пути,  част1н/  излагаются  философсшя  и  мо- 
ральныя  размышлен1я,  частш  рисуются  картины  русской  жизни, 
и  з^^сь  онъ  въ  особенности  останавливается  на  обличены  кр*]^- 
постного  права,  воп1ющихъ  недостатковъ  суда  и  управлен1я  и  т.  д. 
Темы,  затронутыя  Радищевымъ,  не  вс*  были  новы  въ  тогдашней 
литературе,  которая  не  однажды  касалась  кр'Ьпостного  права  и 
недостатковъ  управлен1я  и  иногда  р^ко  говорила  (теоретически) 
даже  о  земныхъ  владыкахъ:  для  читателей,  знакомыхъ  съ  фран- 
цузскими книгами,  не  были  новы  заимствован1я  изъ  француз- 
скихъ  философовъ, — но  если  уже  некоторые  эпизоды  философ- 
скихъ  размышлен1й  Радищева  могли  бросаться  въ  глаза  на  рус- 
скомъ  язык']^,  то  изображен1я  фактовъ  кр']^постного  права  и  не- 
праведной администраши  не  им'&ли  въ  русской  литературе  ни- 
чего подобнаго  по  силе  и  жизненности  изложен1я. 

Мотивы,  которые  побудили  его  написать  эту  книгу,  самъ  Ра- 
дищевъ  объясняетъ  такъ  въ  посвящеши  „ Путешествхя " :  „Я 
взглянулъ  окрестъ  меня,  душа  моя  страдан1ями  человеческими 
уязвлена  стала;  обратилъ  взоры  во  внутренность  мою,  и  узрёлъ, 
что  бедств1я  человека  происходятъ  отъ  человека,  и  часто  отъ 
того  только,  что  онъ  взираетъ  не  прямо  на  окружающ1е  его 
предметы.  Ужели,  вещалъ  я  самъ  себе,  природа  толико  скупа 
была  къ  своимъ  чадамъ,  что  отъ  блудящаго  невинно  скрыла 
истину  навеки?  Ужели  С1я  грозная  мачиха  произвела  насъ  для 
того,  чтобъ  чувствовали  мы  бедств1я,  а  блаженства  николи?  Ра- 
зумъ  мой  вострепеталъ  отъ  сей  мысли,  и  сердце  мое  далеко  ее 
отъ  себя  оттолкнуло.  Я  человеку  нашелъ  утешителя,  въ  немъ 
самомъ:  „отъими  завесу  отъ  очей  природнаго  чувствован1я,  и 
блаженъ  будеши".  Сей  гласъ  природы  раздавался  въ  сложен1и 
моемъ.  Воспряпулъ  я  отъ  унын1я  моего,  въ  которое  повергли 
меня  чувствительность  и  сострадан1е;  я  ощутидъ  въ  себе  до- 
вольно силъ,  чтобы  противиться  заблужден1ю  и — весел1е  неизре- 
ченное! я  почувствовалъ,  что  возможно  всякому  быть  соучастни- 
комъ  въ  благоденствш  себе  подобныхъ.  Се  мысль,  побудившая 
меня  начертать,  что  читать  будешь".  И  эти  слова  верно  пере- 
даютъ  настроенхе,  диктовавшее  его  книгу. 

Радищевъ  не  ожидалъ,  что  „  Путешествхе "  будетъ  иметь  для 
него  так1я  тяжк1я  послед ств1я:  книга  издана  была  „за  цензу- 
рою^ и  онъ  могъ  опасаться  разве  непр1ятностей  по  стужбё. 
Онъ  не  подумалъ,  а  можетъ  быть,  и  не  зналъ  о  томъ,  что  Ека- 


1  72  ГЛАВА  XXXVIII. 

терина  давно  изменила  свои  фи.10софсв1е  взгляды  и  теперь  всего 
меньше  расположена  была  допускать  какое-либо  вольномысл1е. 
Просмотр^въ  книгу,  она  пришла  въ  величайшее  негодоваше. 
Храповицтй  записываетъ  въ  своемъ  дневник'Ь  въ  шл^  1790: 
яПрим'&чан1я  на  книгу  Радищева  посланы  къ  Шешковскому. 
Сказывать  изволили,  что  онъ  (Радищевъ)  —  бунтовщикъ,  хуже 
Пугачева;  показывали  мн*]^,  что  въ  конц*]^  хвалитъ  Франклина, 
какъ  начинщика,  и  себя  такимъ  же  представляетъ  ^ .  Въ  другой 
разъ  императрица  замечала,  что  Радищевъ  „едва  ли  не  марти- 
нистъ  -  или  чего  подобное " .  Въ  прим^чан1яхъ,  посланныхъ  къ 
Шешковскому,  Екатерина  между  прочимъ  писала:  „Нам^реше 
сей  книги  на  каждомъ  лисгЬ  видно;  сочинитель  оной  наполненъ 
и  зараженъ  французскимъ  заблужден1емъ,  ищетъ  всячески  и  вы- 
ищиваетъ  все  возможное  къ  умален1ю  почтен1я  къ  власти  и  вла- 
стямъ,  къ  приведен1Ю  народа  въ  негодован1е  противу  началь- 
ника и  начальства^.  Вообще  авторъ  книги  изображается  какъ 
челов-^къ,  стремящШся  къ  низверженио  законнаго  порядка.  „При- 
м4чан1я  эти, — говоритъ  одинъ  изъ  историковъ  этого  д-Ьла  ^), — 
наполнены  придирками  и  противор^ч1ями.  Екатерина  нападаетъ 
на  Радищева  съ  тою  горячностью,  съ  какою  обыкновенно  люди, 
перешедш1е  въ  другой  лагерь,  д']&йствуютъ  противъ  своихъ  преж- 
нихъ  товарищей.  11оложен1я,  выставляемыя  Радищевымъ,  оскор- 
бляютъ  императрицу,  раздражаютъ  ее;  но  самою  горячностью 
опроверженШ  она  какъ  бы  хочетъ  заглушить  въ  себ'Ь  какое-то 
неловкое  чувство.  Она  отрицаетъ  факты,  приводимые  Радище- 
вымъ, но  правда  въ  то  же  время,  противъ  ея  воли,  проби- 
вается въ  ея  прим'&чан1яхъ  и  свид^тельствуетъ  за  Радищева^. 
По  этимъ  прим^чан1ямъ  составлены  были  вопросные  пункты 
Шешковскаго.  Радищеву  приходилось  между  прочимъ  отв'&чать, 
что  „  мартинистомъ  онъ  никогда  не  былъ,  но  и  мн'&н1я  ихъ 
охуждаетъ,  что  и  въ  самой  книжке  значится".  Относительно 
обвинен1й,  что  своей  книгой  Радищевъ  хот&тъ  сд'&гать  возму- 
щен1е,  онъ  отв4чалъ,  что  народъ  нашъ  книгъ  не  читаетъ  и  что 
книга  написана  слогомъ  для  народа  невнятнымъ...  Оказавшись 
въ  рукахъ  ПГешковскаго,  которому  онъ  бы.1ъ  „порученъ",  Ра- 
дищевъ былъ  очень  испуганъ,  чт5  легко  объясняется  характе- 
ромъ  деятельности  этого  следователя;  испугъ  отразился  на  по- 
казан1яхъ  Радищева,  который  отрекался  отъ  своей  книги  какъ 
безумной  и  пагубной,  но  все-таки  сохранилъ  настолько  муже- 
ства, что  не  отрека.1СЯ  отъ  основныхъ  своихъ  мн^шй,  какъ, 
напр.,  въ  крестьянскомъ  вопросе. 

^)  в.  Ё.  Якушкинъ  въ  „Русской  Старин-Ь'',  1882,  сентябрь. 


РАДИЩЕВЪ.  173 

Д^ло  Радищева  разсматривалось  въ  палат'Ё  уголовнаго  суда 
и  палата  приговорила  его  бъ  смертной  казни  ^).  Въ  окончатель- 
номъ  р'1шен1и  смертная  казнь  была  зам']&нена  ссылкой  въ  во- 
сточную Сибирь  и  его  ве.1^но  было  везти  въ  кандалахъ.  По  по- 
воду этой  ссылки  кто-то  (н']&которые  говорили,  Державинъ)  на- 
писалъ  на  Радищева  эпиграмму. 

Когда  явилась  возможность  говорить  о  Радищев'^  въ  печати, 
онъ  подвергся  новой  расправ']^.  Большинство  критиковъ,  находя 
въ  его  КНИГЕ  н']^которыя  подробности  правдивыми,  чувства  — 
искренними,  вообще  строго  осуждали  его  за  легкомыслае,  не- 
обдуманную дерзость,  за  противор']&ч1я  въ  его  мысляхъ  и  т.  п., 
наконецъ  за  его  малодупие  на  суд*!;  иные  полагали  даже,  что 
его  надо  считать  сумасшедшимъ  ^).  Только  немнопе  сочли  нуж- 
нымъ  сопоставить  обвинен1я  съ  самимъ  фактомъ,  вспомнить  ха- 
рактеръ  времени,  представить  себ'Ь  нравственное  состояше  ме- 
чтателя, поставленнаго  въ  услов1я  этого  времени,  наконецъ  срав- 
нить самое  „  преступлен1е "  и  постигшую  его  кару,  —  картина 
совершенно  изм'&нялась.  Самыя  противор']^ч1Я  Радищева  не  были 
только  его  личной  чертой:  это  былъ  характеръ  всей  эпохи,  когда, 
стремясь  къ  европейскому  просв'&щенш,  не  ум^и  примирить 
свободы  съ  грубыми  инстинктами  старины,  просв'бщенхя,  съ 
предразсудкомъ,  и  когда  даже  въ  сред']^  людей  бол'&е  образован-  \ 
ныхъ  идеи  новаго  просв-Ьщенхя  не  могли  быть  усвоены  прочно 
въ  ихъ  быстромъ  наплыв']^,  такъ  какъ  къ  нимъ  еще  не  могла 
приготовить  школа  и  ихъ  нельзя  было  проверить  ни  въ  живомъ 
обм']^н^  мыслей,  ни  въ  общественной  жизни.  Это  была  тяжатая 
подготовительная  пора:  Новиковъ  и  Радищевъ  были  жертвами  ея 
иротивор']^ч1й. 


Литература  о  масонств4,  и  рядомъ  съ  т^мъ  о  Новиков*,  до- 
вольно значительна,  но  до  сихъ  поръ  не  представляетъ  ни  ц-Ьльной 
б1ограф1И  Новикова,  ни  цельной  исторш  масонства. 

—  Москвитянинъ,  1842,  Де  3,  н-Ьско.тько  документовъ  о  д-ктЬ  Но- 
викова. 


^)  Г.  Якушкинъ  приводить  справку  о  томъ,  каЕ1я  статьи  Уложен!я  палата  ука- 
зывала какъ  основаше  своего  приговора.  Въ  одной  статье  говорится  о  такомъ  чело- 
вЬк,%  „кто  какимъ  укышлешемъ  учнетъ  мыслити  на  государское  здоровье  злое  д'кю^; 
въ  другой,  о  такомъ,  „кто  при  держав-Ь  царскаго  величества,  хотя  московскимъ 
государствоыъ  завлад'Ьти  и  государемъ  бнти,  и  для  того  своего  злова  ухн- 
шлетя  начнетъ  рать  собирати*';  въ  третьей  статье  говорится  объ  упущен!яхъ, 
.,когда  кр'Ьпостц  или  шан1Щ  штурмованы  будутъ"  и  т.  д.  Сенатъ  призналъ  всё  статьи, 
ириведенныя  въ  приговоре  палаты,  подходящими  и  прибавилъ  еще  одну  статью  илъ 
морского  устава. 

')  Ср.  Пезеленова,  стр.  338. 


I 

\ 


174  ГЛАВА  XXXVIII. 

—  Н.  Рябовъ,  О  Гамал44  и  Новиков'Ь,  въ  Моск.  Видом.  1859, 
.>6  18. 

—  Записки  н'Ькоторыхъ  обстояте^гьствъ  жизни  и  службы  д.  т.  сов. 
И.  В.  Лопухина,  сочиненныя  имъ  самииъ.  М.  1860,  изъ  „Чтешй" 
моек.  Общ. 

—  С.  Ешевск1й,  н^^колько  дополнительныхъ  замЬ^ашЁ  на  статью 
„Новиковъ  и  Шварцъ",  въ  Р.  В^^стникЬ,  1857,  №  21;  вошло  въ  „Скь 
чинешя".  М.  1870,  т.  Ш,  стр.  403 — 441  (зд4сь  есть  уже  в-Ьринм  за- 
мЁчашя  о  значеши  масонскаго  мистицизма  для  русскаго  общества 
ХУШ  в^^ка); — ^Московскхе  масоны  восьмидесятыхъ  годовъ  прошедшаго 
стол4т1я  (1780  —  89),  въ  Р.  ВЬстникЬ,  1864,  №  8;  1865,  ^*  3;  въ 
„Сочинен1яхъ",  Ш,  стр.  443 — 568. 

—  Л-Ьтописи  р.  литературы  и  древности,  Тихонравова:  Вопрос- 
ные пункты,  предложенные  Н.  И.  Новикову  митр.  Платономъ,  т.  I, 
1859,  кн.  I,  отд.  Ш,  стр.  23 — 28;  отд-Ьльные  матер1алы  въ  т.  П,  IV; — 
Новыя  св'Ьд^^шя  о  Н.  И.  Новикове  и  членахъ  Компан1и  Типографи- 
ческой, сообщ.  Д.  И.  Иловайскимъ,  т.  V,  1863,  отд.  П,  стр.  3— г96. 

—  Письма  Н.  М.  Карамзина  къ  И.  И.  Дмитрхеву.  Спб.  1866; 
н^^сколько   документовъ,   относящихся  къ  д'Ьлу  Новикова. 

—  М.  Лонгиновъ,  Новиковъ  и  Шварцъ,  въ  Р.  В'Ьстник']^  1857, 
Л&  19; — Новиковъ  и  московсксхе  мартинисты.  М.  1867.  Взглядъ  на  ма- 
сонство, какъ  на  действительно  древнюю  мудрость;  но  въ  книгЪ 
много  важныхъ  фактическихъ  св'Ёд^тй  о  д^Ы^  Новикова.  Указана  и 
предшествующая  литература  о  Новикове. 

—  По  поводу  книги  Лонгинова,  мои  статьи  въ  В.  Европы,  1867, 
т.  II — 1У; — Русское  масонство  до  Новикова,  тамъ  же,  1868,  шнь, 
1юль; — Матер1алы  для  истор1И  масонскихъ  ложъ,  тамъ  же,  1872,  ян- 
варь, февраль,  1юль,  ноябрь; — Хронологически  Указатель  русскихъ 
ложъ  огь  перваго  введешя  масонства  до  запрещенк  его.  1731  -1822. 
Спб.  1873; — Нотипси1и8.  Эпизодъ  изъ  алхим1и  и  изъ  исторш  русской 
литературы,  въ  „ПочинЬ",  сборникЬ  моек.  Общ.  люб.  росс.  слов,  на 
1896  годъ,  стр.  51 — 66. 

—  П.  Пекарск1й,  Дополнешя  къ  истор1и  масонства  въ  Россш, 
Спб.  1869,  изъ  Сборника  Р.  Отд.  Акад.,  т.  УН. 

—  Бумаги,  0ТН0СЯЩ1ЯСЯ  до  Н.  И.  Новикова,  въ  „Чтешяхъ"  моек. 
Общ.  ист.  и  древн.  1867,  кн.  1У,  отд.  V,  стр.  40 — 62. 

—  А.  Н.  Поповъ  издалъ  новые  документы  по  дЬлу  Новикова  въ 
„Сборник*"  Р.  Истор.  Общества,  т.  П.  Спб.  1868. 

—  Незеленовъ,  Н.  И.  Новиковъ,  издатель  журналовъ  1769 — 
1785  гг.  Спб.  1875;  глава  вторая  говоритъ  о  масонстве; — ^Литер.  на- 
правлеше  въ  Екатерининскую  эпоху.  Спб.  1889. 

—  В.  Ермиловъ,  Н.  И.  Новиковъ  (по  поводу  150-л4т1Я  со  дня 
рождешя  Н.  И.  Н.),  въ  „Артист*",  1894,  февраль,  стр.  42  —  55. 
(Статья  осталась  неконченной  за  прекращешемъ  журнала). 

—  Антикварная  книжная  торговля  Шибанова:  „Новиковсия  издашя 
и  книги,  напечатанныя  въ  типографхи  Н.  И.  Новикова".  М.  1894. 

—  В.  Якушкинъ,  Н.  И.  Новиковъ,  въ  „Почин-Ь",  сборник* моек. 
Общ.  люб.  росс.  слов,  на  1895,  стр.  151 — 181,  кратшй,  но  обстоя- 
тельный очеркъ. 

—  В.  Н.  Сторожевъ,  Памяти  Н.  И.  Новикова,  въ  Сборник*  пра- 


БЮГР.    И    БИМХОГР.    ПРИМФЧАН1Я.  175 

вов4д'Ьн1я  и  обществ.  знан1Й  (Труды  моек.  Юрвдич.  Общ.),  т.  V.  Спб. 
1895,  стр.  88—103. 

—  Н.  Тихонравовъ,  Сочинешя,  т.  Ш,  ч.  1-я.  М.  1898,  стр. 
130 — 162,  прим.  стр.  20 — 23.  Эта  бюграф1Я  явилась  здЬсь  впервые 
изъ  готовившейся  къ  юбилею  моек.  Университета  1855  г.,  но  не  вы- 
шедшей въ  св-Ьтъ  „Б1огра(1)ичеекой  л-Ьтописи  питомцевъ  моек.  Уни- 
верситета" (стр.  154 — 192); — тамъже,  III,  ч.  2-я.  М.  1898,  стр.  49 — 84, 
разныя  зам^^тки  о  Новиков'^.  Въ  связи  съ  этимъ  стояли  работы  Тихо- 
нравова  о  первыхъ  годахъ  д']^тельности  Карамзина. 

Б10граф1я  Ивана  Егор.  ^,по  другимъ,  Григ.,  ^оЬапп  веог^  8Ь\гаг2, 
ум.  1784),  составленная  впервые  Тихонравовымъ  въ  Словар'Ь  проф. 
МОСК.  Университета.  М.  1855,  повторена  въ  Сочинен1яхъ,  т.  Ш,  ч.  1-я, 
стр.  60 — 81,  прим.  стр.  7 — 9; — Автобюграф1я  Шварца,  на  которой 
основана  эта  статья,  напечатана  была  Тихонравовымъ  въ  Л'Ётописяхъ 
р.  литер,  и  древн.,  М.  1863,  т.  V,  отд.  П,  стр.  96 — 110; — въ  стать* 
о  МОСК.  университетскомъ  пансюнЬ.  Соч.  III,  ч.  2-я,  стр.  93 — 97,  и  др. 

—  Отрывки  изъ  лекщй  Шварца  „о  трехъ  познашяхъ:  любопыт- 
номъ,  пр1ятномъ  и  полезномъ"  напечатаны  были  въжурна.тЬ  М.  Не- 
взорова: „Другъ  юношества  и  всякихъ  лЬтъ"  (1813,  январь),  загЬмъ 
въ  упомянутой  б10графш  Тихонравова;  конспектъ  лекцй  по  рукописи 
Румянц.  музея  (№  2674)  изложенъ  у  Незеленова,  Литер,  направлешя, 
стр.  161—170. 

—  Лабзинъ,  Воспоминан1я,  въ  „(Яонскомъ  В'ЬстншЛ",  1818. 
февраль. 

Масонство  упорно  боролось  съ  вольнодумствомъ,  которое  тогда 
отождествлялось  съ  волтер1анствомъ.  Вопросъ  о  Вольтер*  въ  нашей 
литератур*  ХУШ  в-Ька  уже  останавливалъ  вниман1е  историковъ: 

—  Ф.  Терновск1Й,  Русское  вольнодумство  при  Екатерин*  П,  въ 
Трудахъ  Шев.  дух.  академ1И,  1868,*  №  3,  7. 

—  Незеленовъ,  „Новиковъ",  1875;  „Литер,  направлешя",  1889. 

—  Ив.  Наумовъ,  Вольтер1анство  русскихъ  писателей  Екатери- 
нинскаго  времени.  Спб.  1876  (зам*тки  на  книгу  Незеленова  о  Но- 
виков*). 

—  Д.  Языков ъ,  Вольтеръ  въ  русской  литератур*.  Историко-биб- 
^юграфичесшй  этюдъ.  Спб.  1879,  изъ  Др.  иНовойРоссш,  1878,  №9. 

—  Энциклопед.  Словарь,  Брокгауза  и  Ефрона,  8.  V. 


Подробный  обзоръ  нашей  истор10графш  съ  начала  прошлаго  в*ка 
читатель  найдетъ  въ  труд*  г.  Милюкова:  „Главныя  течен1я  рус- 
ской исторической  мысли  ХУШ  и  XIX  стол*Т1Й".  М.  1897;  2-е  изд. 
1898.  Авто1)ъ  прекрасно  опред*ляетъ  постепенное  развитхе  нашей 
исторюграф1и  и  особенности  ея  различныхъ  д*ятелей,  объясняя,  какъ 
складывались  ихъ  критичесше  пргемы  и  ихъ  обпце  взг.тяды  на  ха- 
рактеръ  русской  исторш.  Въ  н*которыхъ  подробностяхъ  можно  не 
согласиться  съ  авторомъ;  укажемъ,  напр.,  отзывъ  о  Миллер*,  который 
кажется  ему  челов*крмъ  „дюжиннымъ":  по  ученой  школ*  и  та.1анту 
Миллеръ  не  можетъ  равняться    съ  Шлёцеромъ,    но  его  ученая    д*я- 


176  ГЛАВА  хххпп. 

телъность  была  очень  связана,  а  въ  собиран1и  историческихъ  памят- 
никовъ  челов']^къ  дюжинный  не  могъ  бы  сд^^тать  столько,  сколько 
было  сд'Ьлано  Миллеромъ.  Въ  книгЬ  г.  Ми.1Юкова  въ  первый  разъ 
должнымъ  образомъ  оц:Ьцена  и  д'Ьятельность  кн.  Ш,ербатова,  между 
прочимъ  въ  сопоставлеши  съ  Карамзинымъ. 


Князь  Михаиле  Мих.  Щербатовъ  (1733 — 1790)  принадлежалъ 
къ  старинному  роду,  который  велъ  свое  происхожденхе  отъ  Влади- 
мира Святого,  черезъ  внука  его,  Святослава  Черяиговскаго.  Оъ  конца 
шестидесятыхъ  годовъ  прошлаго  столЬтгя,  когда  императрица  Екате- 
рина поручила  князю  М.  М.  Щербатову  разборъ  архива  Петра  Ве- 
ликаго,  онъ  былъ  ревностно  преданъ  различнымъ  трудамъ  по  русской 
исторш  и,  получивъ  доступъ  къ  государственнымъ  архивамъ,  во-пер- 
выхъ,  издалъ  цЬлый  рядъ  летописей  и  иныхъ  историческихъ  памят- 
никовъ, — какъ  „Царственная  Книга"  1769,  „Царственный  Л-Ьтопи- 
сецъ"  1772,  „Журналъ  или  Поденная  Записка  Петра!"  1770 — 1772, 
„Краткая  повесть  о  бывшихъ  въ  Россш  самозванцахъ"  1774,  Запис- 
ныя  тетради  Петра  I  1704 — 1706  1Ч)довъ,  1774, — и,  во  вторыхъ, 
издалъ  пятнадцать  книгъ  (или  семь  томовъ)  „Истор1И  росс1Йской,  отъ 
древн]^йшихъ  временъ  до  избрангя  царя  Михаила  веодоровича,  дома 
Романовыхъ", — по  поводу  которой  возникла  у  него  полемика  съ  дру- 
гимъ  изв'Ьстнымъ  историкомъ  того  времени,  генераломъ  Болтинымъ, 
очень  желчная  съ  об*ихъ  сторонъ,  хотя  предметъ  спора  былъ  во- 
обще весьма  отдаленный  отъ  нов'Ьйшихъ  временъ,  какъ,  наприм^ръ, 
скиеы  и  сарматы,  и  т.  п.  Въ  качеств*  депутата  отъ  ярославскаго 
дворянства  въ  Екатерининской  Коммиссш,  01гь  написалъ  н^колько 
статей  по  разнымъ  предметамъ  законодательства.  Для  своего  вре- 
мени замечательна  „  Статистика  въ  разсуждеши  Росс1и",  впрочемъ  не- 
оконченная. Наконецъ,  онъ  хот1улъ  быть  публицистомъ, — но  эти  труды 
его  видимо  не  могли  явиться  въ  свое  время,  и  даже  долго  посл4 
лежали  подъ  спудомъ.  Въ  конц-Ь  сороковыхъ  годовъ  М.  П.  Заблоцшй- 
ДесятовскШ  переписалъ  рукописныя  сочинешя  князя  Щербатова  изъ 
бумагъ,  принадлежавпшхъ  одной  изъ  его  внукъ,  княжн*  Е.  Д.  Щер- 
батовой; вскор-Ь,  въ  1858 — 60  годахъ,  мпопя  изъ  нихъ  были  изданы 
въ  „Чтен1яхъ'*  московскаго  Об1цества  истор1И  и  древностей,  въ  „Ви- 
блюграфическихъ  Запискахъ":  въ  1858  напечатано  было  въ  Лондон^Ь 
одно  изъ  любопытнЬйшихъ  сочинений  кн.  Щербатова  „О  повреждеши 
нравонъ  въ  Росс1и".  ЗагЬмъ,  подлинныя  рукописи  кн.  Щербатова 
были  пр1обр'Ьтены  редатцей  „Русской  Старины",  и  н-Ькоторыя  изъ 
нихъ  изданы  были  въ  этомъ  журнал-Ь  пъ  1870 — 72  годахъ,  въ  томъ 
чи(М'Ь  была  напечатана  и  статья  „О  повреждении  нравовъ".  Въ  по- 
следнее время  предпринято  по.тное  издан1е  его  сочинешй  его  потом- 
комъ,  кн.  Б.  С.  1Цербатовым'ь. 

Ки.  Щербатовъ,  какъ  историкъ  и  челов^Ькъ  общественный,  былъ 
весьма  типическим'ь  представителемъ  своего  в*ка.  Какъ  времена  Ека- 
терины II  были  на  переход'Ь  отъ  первыхъ  вл1ян1й  западной  куль- 
туры къ  по  впишем  у  пер1оду,  такъ  д1>ятели,  подобные  князю  Щерба- 
тову, являютс}[  представителями  той  переходной  поры  въ  истор1И  рус- 
скаго  общества,    когда    Петровская    реформа    стала   совершившимся 


БЮГР.  И  БИБЛ10ГР.  ЦРИММАШЯ.  177 

фактомъ  и  готовилось  бол-Ье  сознательное  отношете  общества  къ 
т^^мъ  нащональнымъ  прхобр^^тетямъ,  Еак1Я  реформа  создавала  и  ко- 
торыя  надо  было  сблизить  съ  нащональнымъ  предан1емъ.  Князь  Щер- 
батовъ  уже  не  похожъ  на  деятелей  Петровской  эпохи:  въ  немъ  не 
было  увлечен1я  новымъ  образовашемъ,  новыми  торжествами  нащо- 
нальной  силы;  у  него  возникаетъ  критически  взглядъ,  и  онъ  сбли- 
жается съ  людьми  Александровскаго  времени.  Но,  съ  другой  стороны, 
у  него  н-Ьтъ  опред-бленной  самостоятельности:  руссшй  писатель  по 
невол*  оставался  ученикомъ  западной  литературы,  отъ  которой  заим- 
ствовалъ  свои  общественныя  и  нравственныя  понят1я,  и  больше  по 
инстинкту  искалъ  солидарности  съ  предан1емъ,  что  князь  Щербатовъ 
надеялся  найти  въ  историческихъ  изучен1яхъ.  Бхографхя  его,  вероятно, 
объяснитъ,  какъ  сложились  эти  стремленхя  къ  изучен1Ю  старины,  на 
которое  онъ  положилъ  почти  всю  свою  жизнь.  Онъ  самъ  былъ  пото- 
мокъ  древняго  княжескаго  рода;  не  дальше  какъ  его  д-Ьдъ,  князь 
Юр1й  ведоровичъ  Щербатовъ,  былъ  челов'Ькомъ  стараго  в-Ька,  былъ 
„жильцомъ",  потомъ  стряпчимъ  и  стольникомъ  прицарЬ  ведор*  Алек- 
сйевич-Ь,  а  при  Петр-Ь  уже  сражался  и  былъ  раненъ  подъ  Нарвою, 
переименованъ  былъ  въ  бригадиры,  но  кончилъ  жизнь  опять  по  ста- 
ринному, потому  что  пошелъ  въ  монахи,  какъ,  вмЬсгЬ  съ  гЬмъ,  по- 
стриглась и  его  жена, — такимъ  образомъ,  для  будущаго  историка  въ 
собственной  семь*  было  предаше  благочестивой  старины.  Но  этого 
было  уже  мало  для  человека  второй  половины  стол-Ьмя,  когда  назре- 
вали новые  вопросы,  внушенные  школою  западной  литературы  и  соб- 
ственнымъ  движешемъ  русской  жизни.  Росс1Я  и  вн']^шнймъ  обра.зомъ 
вдвинулась  въ  среду  европейскйхъ  державъ;  новая  образованность 
приносила  знашя,  какихъ  старая  жизнь  не  выдала, — и  о  самой  рус- 
ской исторш  нельзя  было  судить  безъ  указаний  „философш".  объяс- 
нявшей политическую  жизнь  народовъ,  причины  ихъ  процв'Ьтан1я  или 
упадка.  Такимъ  обра:зомъ  кн.  111,ербатовъ  былъ  человЬкъ  двойствен-'* 
ный;  консерватор1>,  любитель  простой  благочестивой  старины,  и — че-. 
лов-Ькъ  франдузскаго  образованхя  и  въ  изв4стномъ  отношеши  свободе-  ■ 
МЫСЛЯЩ1Й  челов-Ькъ.  ; 

Историческ1Й  трудъ  кн.  Щербатова  былъ  заслоненъ  „Истор1ею  го- 
сударства РоссШскаго":  на  него  стали  смотреть  какъ  на  безвкусную 
компилящю  изъ  л^^тописей  и  актовъ,  которой  недоставало  ни  кри- 
тики, ни  изящнаго  изложен1я.  Посл'Ьднимъ  кн.  Щербатовъ  не  отли- 
чался; но  за  нимъ  при.1нана  теперь  важная  заслуга  въ  опред'к1ен1и 
источниковъ  русской  исторги  и  въ  комбинащи  самыхъ  фактовъ.  Но- 
в-Ьйний  исторнкъ  зам^чаетъ,  что  онъ  именно  „впервые  ввелъ  въ  уче- 
ный оборотъ  всЬ  главнМшхе  источники  для  внЪшней  истор1и  древ- 
няго пер10да".  По  изсл'Ьдованхямъ  г.  Милюкова,  трудъ  Карамзина  въ 
очень  значительной  степени  опирается  именно  на  Щербатов-Ь. 

—  „О  поврежден1и  нравовъ  въ  Росс1и"  издано  въ  первый  разъ  въ 
книгЬ:  „Князь  П1,ербатовъ  и  А.  Радиш;евъ".  Лондонъ,  1858  (стр.  1 — 96). 
Разборъ  статьи  Щербатова,  Ешевскаго,  въ  „Атене-Ь",  1858,  Ле  3. 
ВолЬе  исправное  издан1е  трактата  по  подлинной  рукописи,  въ  „Рус- 
ской Старин-Ь",  1870—71,  т.  П— Ш. 

—  Сатира  и  „Оправдаше  моихъ  мыслей"  кн.  Щербатова,  въ  „Би- 
бл10графическихъ  Запискахъ",  1859. 

нет.  р.  лит.  1г.  12 


178  ГЛАВА  ХХХУШ. 

~  Разныя  сочинен1я  кн.  М.  М.  Щербатова,  съ  предисловхемъ  Бо- 
дянскаго,  въ  „Чтешяхъ"  московскаго  Общества  исторш  и  древно- 
стей, 1860. 

—  Бумаги  кн.  М.  М.  Щербатова,  въ  „Русской  Старин*",  1870. 

—  „Письмо  къ  вельможамъ  правителямъ  государства",  по  совре- 
менной коши,  исправленной  1Цербатовымъ,  въ  „Русской  Старине", 
1872,  т.  V, 

—  „Разсмотр4ше  о  порокахъ  и  самовластш  Петра  Великаго"  въ 
„Библ10графическихъ  Запискахъ",  1869. 

—  Обь  участш  Щербатова  въ  Коммиссш  объ  Уложенш,  см.  въ 
изданныхъ  бумагахъ  Коммисс1и. 

—  О  значеши  его  историческихъ  трудовъ,  у  Милюкова:  „Глав- 
ныя  течешя"  и  проч.,  1-е  изд.,  стр.  27 — 53,  82 — 83,  87 — 89,  105 — 
111;  отношеше  къ  Щербатову  Карамзина,  стр.  123 — 127,  139 — 143. 

—  Сочинен1я  князя  М.  М.  и1ербатова.  Томъ  первый.  Политиче- 
СК1Я  сочинешя.  Подъ  ред.  И.  П.  Хрущова.  Изд.  кн.  П.  С.  и1,ерба- 
батова.  Съ  портретомъ.  Спб.  1896.  Зд4сь — „Путешествхе  въ  Офир- 
скую  землю".  Объ  этомъ  изданш  въ  В.  Европы,  1896,  ноябрь. — Томъ 
второй.  Статьи  историко-политическгя  и  философсюя.  Спб.  1898: 
:д'Ьсь  част1ю  изданныя,  част1Ю  впервые  являюшдяся  сочинешя,  между 
прочимъ  на  ту  же  тему  о  значеши  реформы:  „Примерное  времяисчи- 
слительное  положеше,  во  сколько  бы  л^тъ,  при  благополучнМшихъ 
обстоятельствахъ,  могла  Росс1я  сама  собою,  безъ  самовласт1Я  Петра 
Великаго  дойти  до  того  состояшя,  въ  какомъ  она  нын'Ь  есть  въ  раз^ 
сужден1и  просв'Ьщен1я  и  славы"; — „Разсмотр4н1е  о  порокахъ  и  само- 
власт1и  Петра  Великаго"; — „О  повреждеши  нравовъ  въ  Россш"; — 
загЬмъ  сочинешя  философско-нравоучительныя:  о  смертномъ  час4,  о 
.безсмерт1и  дупш,  о  жизни  человеческой; — дал4е:  „О  способахъ  пре- 
подавашя  разныя  науки",  и  пр. 


Литература  о  Радищев*  начинается  известной  статьей  Пушкина; 
см.  Сочинешя,  изд.  .1итер.  Фонда,  т.  V. 

—  Статья  Павла  Радищева,  въ  „Русскомъ  В^стн."  1858,  №  23. 

—  Документы  о  д'Ьл'Ь  Радищева,  въ  „Чтешяхъ"  московскаго  Общ. 
исторш  и  древностей,  1865,  кн.  III,  и  также  въ  „Архив4  кн.  Ворон- 
цова", т.  У  и  XII,   и  въ  „Библюграфическихъ  Запискахъ",  1859. 

—  „Крыловъ  и  Радищевъ", — моя  статья  въ  В.Европы,  1868,  май: 
предположен1Я  объ  участш  Радищева  въ  „Почт*  духовъ".  Объ  этомъ 
см.  у  Л.  Майкова,  Историко-литературные  очерки.  Спб.  1895,  стр.36. 

—  „Судънадърусскимъ  писателемъ  въ  ХУШ  в'Ьк'Ь.  Къ  б10граф1и 
Л.  Н.  Радищева",  В.  Якушкина,  въ  „Русской  СтарииЬ"  1882,  сен- 
тябрь. 

—  „А.  Н.  Радищевъ",  М.  Сухомлинова,  въ  „Сборнике"  рус- 
скаго  отд'к1ен1я  Академ1и,  т.  XXXIII.  Спб.  1883,  и  въ  „Изсл4дова- 
шяхъ  и  стат1>яхъ  по  русской  литерату1УЬ  и  просв-Ьщетю.  Спб.  1889,  т.  I. 

—  Радищевъ  и  Пушкипъ,  В.  Якушкина,  въ  „Чтешяхъ"  моек. 
Общества  ист.  и  древн.,  1886,  кн.  2,  стр.  1 — 58.  Объ  этомъ  въ 
В.  Европы,  1887,  февраль,  Литер.  Обозр'Ьше. 

—  АлексЬй   Веселовск1й,    „Западное   вл1яше"    и  пр.,    2-е  изд. 


БЮГР.  И  БНВДЮГР.  ПРИН^ЧАШЯ.  1 79 

М.  1890,  стр.  118 — 126  и  др.,  о  литературныхъ  вл1ятяхъ,  при  кото- 
рыхъ  совершалось  развит1е  его  взглядовъ. 

При  Радищеве  надо  вспомнить  его  товарища  по  лейпцигскону 
ув1твер1'итету,  Петра  Ив.  Челищева  (1745 — 1811),  сроднаго  ему  по 
ваправ.1енш:  когда  остановлена  была  ЕНИЕ'а  Радищева,  императрица 
:1аподо;|р|иа  и  Челищева  въ  участш.  Ему  принадлежить  яПутеше- 
ств1е  по  сЁверу  Росс]и  въ  1791  году",  изданное  Л.  Майковымъ. 
Снб.  1880. 

Въ  довершеше  литературной  истор1и  восемнадцатаго  в'ЬЕа  должно 
тпонянуть  еще  особый  разрядъ  сочинен1й,  занимающихъ  двойственное 
по.1ожен1е — литературнаго  произведеяи!  иди  только  историчесваго  ма- 
териала. Это — довольно  иногочислениыя  записки  (мемуары).  Почти  безъ 
иск.1ючен1я,  даже  всЬ,  онЁ  писались  не  для  печати,  въ  этомъ  смысле 
не  были  фактомъ  литературнымъ,  такъ  какъ  не  вступали  въ  свое 
время  на  литературную  арену,  не  участвовали  въ  движении,  въ  об«1;н4 
общественной  мысти,  ве  0Еа»ыва.1и  д'Мств1я.  Вн^^сгЬ  съ  тШъ  однако, 
хтн  ноацн^ЬЙшаго  изучен1я  он']^  представ.тя8>тъ  нер^^ко  величайп11й 
интересъ  по  объяснен1ю  событШ,  изображен1Ю  нравовъ;  отличаются 
иногда  не  малыми  литературными  достоинствими, — какъ  вещи,  1гасав- 
ныя  про  себя,  и  только  для  потомства,  он'Ь  съ  одной  стороны  бн- 
ваютъ  свободны  оть  условностей  господствующаго  стиля,  бываютъ 
естественн1>е  и  пропое,  и  съ  другой,  этою  простотой  и  откровенностью 
11з.1ожен1я  дають  чувствовать,  ч'Ьмъ  могла  бы  быть  литература  даже 
того  времени,  есга  бы  не  была  связана  своинъ  беэправнымъ  по- 
.10жен1емъ.  Для  историка  записки  составляютъ  драгоп'ЬннЕлй  источникъ. 

Записки  Х\'111-го  в'бка  давно  нача.т  интересовать  пытливыхъ 
историковъ.  Памятники  Петровскаго  времени  печата.ть  еще  Новиковъ; 
впосл'1>дсти1и  рядъ  „Записокъ  русскихъ  людей"  изда.1ъ  Сахаров-ь  (за- 
писки Медв'Ьдева,  Крекшина,  Желябужскаго);  раньше  постЬдняго  ме- 
муары ХУШ  в^ка  издавплъ  Д.  И.  Ляыковъ,  и  др. 

Князь  Яковъ  Петр,  Шаховской  (170.5 — 1772):  „Записки  кн.  Я.  11, 
Ш.,  пнсанныя  имъ  самимъ".  2  части.  М,  1810;  2-е  над.  Спб,  1Я21. 
1Паховской  .'«апима.тъ  различный  высок1я  должности  приАннЬ,  Елиза- 
вегЬ  к  Ккатерин11,  и  записки,  пнсанныя  дй.10вымъ  слогомъ,  любо- 
пытны какъ  отражеше  эпохи  временщиковъ.  Ср.  „Жизнь  Я.  П.  Ш.". 
1,Н.  Радищева).  М,  1810;  Пекарсшй,  въ  „СовременникЬ"  185.5. 

Васил1Й  Александр.  Нащокннъ(1707 — 1761)  С1ужи.гь  въ  военной' 
службе;  подъ  нача.1ьствомъ  Миниха:  записки  любопытны  для  временъ 
имп.  И]изаветы;  къ  наукамъ  иы.гь  и1^сколько  равнодушенъ:  „^Записки", 
доведенлыя  до  175Я  г.,  изданы  Д,  11,  Языковымъ.  Спб.  1Н42. 

Княгиня  Наталья  Борис.  Долгорукова  (1714 — 1771),  дочь  Б.  П. 
Шереметева,  эамужемъ  за  кн.  Ив.  ^\.текс.  Дстгоруковымъ,  любимпемъ 
Петра  II.  Черезъ  три  дня  посл^  саадьби,  въ  апр'Ь.тЬ  1730,  Долгору- 
ковыхъ  постиг,эа  ссылка  въ  Касимовск1я  деревни,  потомъвъ  Верезовъ, 
Въ  1738  кн.  Долгоруковъ  был-ь  опять  схваченъ  и,  увезенный  въ  Росс1ю, 
кц:]ненъ  въ  Новгород*  1739.  Ей  разрешено  было  вернутьсд,  и  она  отда- 
лась воспитанию  двухъ  сыновей,  Въ  1758,  она  постриглась  въ  !иев'Ь, 
и  ВТ,  17()7  написа.1а  свои  записки,  доведенный  до  пр1'Ь:}да  въ  Бере- 
зовъ,  Это — одинъ  и:1ъ  любопытн1;Й111ихъ  памятникоиъ  мемуарной  лпте- 


180  ГЛАВА  ХХХУШ. 

ратуры  прошлаго  в'Ька,  по  страшной  судьб!;  семейства  и  по  задушев- 
ному, трогательному  разсказу.  Записки  Долгоруковой  давно,  съ  1810, 
появились  въ  литератур*  и  служили  темой  для  элегической  поэз1и: 
ей  посвящена  „дума^  Рыл']^ева  и  поэма  И.  И.  Козлова,  1828.  Полное 
издаше  записокъ  въ  „Р.  Архив* ",  1867;  издан1е  Суворина,  съ  б1о- 
графхей  С.  Н.  Шубинскаго.  Объ  ея  бюграфхи:  Д.  А.  Корсаковъ,  „Изь 
жизни  русскихъ  д-Ьятелей  ХУШ  в-Ька".  Казань,  1891. 

Мих.  Вас.  Данил овъ  (1722 — 1790),  изъ  небогатаго  дворянства, 
служившШ  въ  военной  служб*,  написалъ  любопьггныя  записки,  рисую- 
пця  быть  и  нравы  средняго  дворянства:  „Записки  артиллер1и  ма1ора 
М.  В.  Данилова,  написанныя  въ  1771  г.",  изданы  были  П.  Строевымъ. 
М.  1842,  повторены  въ  Р.  Архив*,  1888. 

Андрей  Тим.  Болотовъ  (1738 — 1833)  составлялъ  свои  обширныя 
и  многор*чивыя  записки  въ  1789 — 1816  годахъ.  Отрывки  ихъ  печа- 
тались въ  Отеч.  Запискахъ  сороковыхъ  годовъ;  изданы  сполна  М.  И.  Се- 
мевскимъ:  „Жизнь  и  приключен1я  А.  Ёолотова,  описанныя  самимъ  имъ. 
для  своихъ  потомковъ".  Спб.  1870 — 73,  4  тома  (доведены  до  1795  г.). 
Кром*  того,  онъ  составилъ:  „Памятникъ  протекшихъ  временъ  или 
кратк1я  историчесшя  записки  о  бывшихъ  происшеств1яхъ  и  о  носив- 
шихся въ  народ*  слухахъ".  М.  1875.  Обстоятельное  обозрЬше  его* 
д*ятельности,  Венгерова,  въ  Критико-б10гр.  Словар*,  т.  IV. 

Семенъ  Андр.  Порошинъ  (1741 — 1769),  изъ  московскихъ  дво- 
рянъ,  сынъ  генералъ- поручика,  учился  въ  первомъ  кадетскомъ  кор- 
пус*, состоялъ  одно  время  флигель-адъютантомъ  при  Петр*  Ш;  онъ 
занимался  литературой,  принималъ  участхе  въ  Ежем*с.  Сочинешяхъ, 
Ми.тлера,  и  др.;  назначенный  кавалеромъ  къ  вел.  кн.  Павлу  Петро- 
вичу, былъ  н*сколько  л*тъ  его  учителемъ  и  воспитателемъ,  и  оста- 
вилъ  записки  объ  этомъ,  обнимаюпця  1764 — 65  годы:  „Семена  Поро- 
шина  записки,  служаш.1я  къ  истор1и  Его  Пмп.  Вые,  благов*рнаго  Го- 
сударя Цесаревича  и  вел.  кн.  Павла  Петровича,  насл*дника  престолу 
росс1йскаго".  Спб.  1844,  изданы  были  проф.  В.  Порошинымъ.  Допол- 
ненное издаше,  по  другимъ  рукописямъ,  въ  Р.  Старин*,  1881.  Письма 
Порошина  въ  Р.  Архив*,  1867.  О  Порошин*,  ст.  М.  Семевскаго  въ 
Р.  В*стник*,  1866,  и  въ  разбор*  книги  Д.  в.  Кобеко  о  Павл*  Петро- 
вич*, В.  Иконникова,  въ  27-мъ  Отчет*  объ  Уваровскихъ  прем1яхъ,  1885. 

Выше  говорено  о  запискахъ  Державина,  пом*ш,еныыхъ  въ  изда- 
Н1И  Грота. 

Княгиня  Екатерина  Ром.  Дашкова,  рожденная  Воронцова  (1743 — 
1810)  также  оставила  записки,  изданныя  на  англ1Йскомъ  язык*:  Ме- 
то1Г8.  Е(111е(1  1*гот  1Ье  опё1па18,  Ьу  Мгз  \\^  ВгайГогй.  Гюпйоп  1840, 
2  части;  нЬмецкШ  переводъ,  съ  введешемъ  Герцена.  НашЬиг^,  1857, 
2  части;  французскШ,  1га(1и11;  (1е  Гапд1а18  раг  А1&.  йез  Е88аг18,  въ 
В^Ы^о1;Ьё^ие  ги88е  е^ро1опа18е.  Рап8  1858 — 59,  т.  9-й;  русск1й  изданъ 
Герценомъ,  Лондонъ  1859;  новый  переводъ  въ  Р.  Старин*,  1874. — 
О  кн.  Дашковой,  Д.  Итовайсюй,  въ  Отеч.  Зап.  1859;  А.  Аеанасьевъ, 
тамъ  же,  1860;  въ  „Чтен1яхъ"  моек.  Общества  ист.  и  древн.  1867; 
Сухомлиновъ,  Ист.  росс.  Академш,  I,  стр.  20 — 58;  М.  Шугуровъ,  въ 
Р.  Архив*,   1880. 

Александръ  Вас.  Храповицкхй  (1749 — 1801)  бы.тъ  личнымъ  се- 
кретаремъ  Екатерины  и  оставилъ   дневникъ,   доставляюга,1Й   истори- 


БЮГР.  И  БИБЛЮГР.  ПРИМЪЧАНШ.  181 

камъ  не  мало  важныхъ  св'1^д']^н1й.  Дневникъ  издавался  въ  первый  разъ 
П.  Свиньинымъ  въ  Отеч.  Зап.  1821 — 28,  по1;омъ  Геннади  въ  „Чте- 
тяхъ"  МОСК.  Общества  истор1и  и  древностей,  наконецъ,  Н.  П.  Барсу- 
Еовымъ  6ол^Ье  полно  и  исправно:  „Дневникъ  А.  В.  Храповицкаго, 
1782 — 1793.  По  подлинной  его  рукописи,  съ  бюграфич.  статьею  и 
объяснительнымъ  указателемъ".  Спб.  1874. 

Гавр.  Ив.  Добрынинъ  (род.  1752),  сьшъ  священника,  былъ  ке- 
лейникомъ  и  секретаремъ  при  н^^сколькихъ  арх1ереяхъ  с']^вской  епарх1и, 
потомъ  служилъ  въ  Б'Ьлорусс1и.  Его  оригинальныя  и  живыя  .записки 
даютъ  черты  быта  духовенства  прошлаго  в-Ька:  „Истинное  пов-Ьство- 
ван1е  или  жизнь  Г.  И.  Добрынина,  имъ  самимъ  написанная,  1752 — 
1827  гг.",  въ  Р.  Старин*  1871,  т.  Ш— IV. 

Мих.  Гарновск1й  (или  Горновсшй):  „Записки  М.  Г.  Дворъ  импер. 
Екатерины  II  въ  1783—1788  гг.",  въ  Р.  Старин*,  1876,  т.  XV— XVI. 

Адр1анъ  Моис.  Грибовск1Й  (1766 — 1833)  служилъ  въ  Коммиссш 
объ  Уложен1И  и  съ  1795  былъ  статсъ-секретаремъ  при  Екатерин*  II. 
Его  записки  изданы  были  первоначально  вт  „Москвитянин*"  1847, 
^  2;  второе  издаше:  „Записки  объ  импер.  Екатерин*  Великой,  пол- 
ковЕпша,  состоявшаго  при  ея  особ*  статсъ-секретаремъ,  А.  М.  Гр." 
М.  1864.  Новое  издаше:  „Воспоминашя  и  дневники",  съ  подлинной 
рукописи,  въ  Р.  Архив*,  1899. 

Григор1Й  Степ.  Винск1Й  (род.  1752),  родомъ  изъ  Малоросс1и; 
учился  въ  Шевской  академ1и;  разгульная  жизнь  въ  Петербург*  во- 
влекла его  въ  неблаговидную  истор1ю,  всл*дств1в  которой  (по  его  сло- 
вамъ,  безвинно)  онъ  былъ  лишенъ  дворянства  и  сосланъ  на  житье 
въ  Оренбургъ;  при  Александр*  онъ  былъ  прощенъ.  Его  записки,  пи- 
санныя  оригинально  и  не  безъ  даровашя,  любопытны  чертами  мало- 
русскаго  быта  прошлаго  в*ка  и  отголосками  общественнаго  мн*шя 
относительно  м*ропр1ЯТ1й  в*ка  Екатерины.  Записки  изданы  въ  Р.  Ар- 
хив*, 1877;  объ  нихъ  въ  В.  Европы,  1877,  1юль. 


Укажемъ,  наконецъ*  н*сколько  изсл*доватй,  которыя  въ  посл*д- 
нее  время  посвящены  были  объяснешю  теоретическихъ  понят1й  на- 
шего стараго  псевдо-классицизма: 

—  А.  Круглый,  О  теорш  поэзш  въ  русской  литератур*  XVIII 
стол*Т1я.  (Изъ  отчета  училища  Св.  Анны.  1892/93).  Спб.  1893. 

—  П.  Морозовъ,  Изъ  исторш  русской  литературной  критики, 
въ  журнал*  „Образоваше",  1897,  январь,  февраль.  Авторъ  заканчи- 
ваетъ  Мерзляковымъ. 

—  Ив.  Ивановъ,  Истор1Я  русской  критики.  Части  первая  и  вторая. 
Спб.  1898,  главы  XXI  — ХХХШ  посвящены  ХУШ-му  в*ку  до  Ка- 
рамзина. 


ГЛАВА  XXXIX. 

КАРАЫЗИЫЪ.    ЖУК0ВСЕ1Й. 

Тесная  свяль  новаго  гЁка  съ  ХУГО-къ  стоИиемъ. 

Запалвые  литературвне  источи иен. 

Каранзииъ. 

Жуковомй. 

Белик1Й  историческШ  переворотъ  положилъ  гравь  иещу 
ХУШ-иъ  и  Х[Х-.мъ  в'Ёкани.  Новыб  в'^къ  не  ыогъ  забыть  эпохи 
ре1юлюц1и,  которая  была  началоиъ  этого  переворота;  но  все 
предшествовавшее  какъ  будто  кануло  въ  вечность,  и  въ  самомъ 
д^14  ывогое  исчезло  навсегда.  Политическ1й  переворотъ  отра- 
зился и  въ  лптератур'Ё:  иногое  изъ  лвтературныхъ  идей  Х\*П1-го 
в-Ькя,  окончательно  отошло  въ  историю,  а  новые  начатки,  еще  въ 
нсмъ  им'!^вш!е  свой  корень,  разви.1ись  въ  своеобразное  двихен1е, 
ни  характера,  ни  обширности  котораго  тотъ  в^къ  былъ  бы  не 
въ  СОСТ0Я1ПИ  предвнд-ЬтБ. 

Подобнымъ  образомъ  литературный  восемнадцатый  вЪкъ  отжи- 
ва.1Ъ  и  у  насъ;  но  предап)я  его  падали  не  вдруп.  и  рядоыъ  съ 
ними,  отчасти  изъ  нихъ,  зарождалась  новая  жизнь,  не  похожая 
на  прежнюю  и  которой  предстояло  впереди  богатое  развиие. 

Успехи  нашей  литературы  съ  нача.1а  нын'Ёшняго  в^^ка  со- 
вершенно заслонили  отъ  пасъ  ХУШ-е  статЬт!е.  Первые  писа- 
тели ХГХ-го  вЪка  явились  съ  такими  даровашямв,  какихъ  за 
иск,1Ючен1е11ъ  Ломоносова  и  Державина  (у  каждаго  въ  его  области) 
совс'Ьмъ  не  зпало  Х\'111-е  стол'Ьт1е:  Карамзннъ,  который  нача- 
ломъ  своей  деятельности  еще  принадлежитъ  этому  в4ку,  зат4мъ 
ЖуЕовск1й,  Батюшковъ,  пакопецъ  Пушкинъ  съ  его  плеядой  очень 
быстро  сд^а.1Н  восемнадцатый  В'Ёкъ  давнопрошедшиыъ, — его  по- 
мнили, еще  восхища.1ись  имъ  люди  стараго  вЪка,  которые  даже 
не  Бонвмалн  повой  литературы,  но,  иаоборотъ,  новыя  поколен1я 


связь  ДВУХЪ  СТ0Л*Т1Й.  183 

были  къ  нему  хадодны  и,  отдавая  дань  иочтен1я  его  главнМ- 
шимъ  писателямъ,  находили  въ  остальныхъ  только  предметъ  для 
шутокъ.  Новая  поэз1я,  или  задушевная,  или  изящная,  новый 
языкъ,  становивш1йся  впервые  безупречнымъ,  живымъ  и  блестя- 
щимъ  оруд1емъ  этой  поэз1и,  отодвигали  все  старое  на  степень 
перваго  неум'Ьлаго  01шта,  школьно-реторическаго  по  содержашю, 
уродливаго  по  форм'Ь  и  выражешю.  Въ  тридцатыхъ  годахъ  стали 
думать,  что  русская  литература  и  начинается  только  съ  Пушкина, 
что  даже  таше  предшественники  его,  какъ  Карамзинъ,  Жуков- 
ск1й,  Батюшковъ,  им^ли  значен1е  только  какъ  его  подготовители: 
восемнадцатый  в4къ  становился  окончательно  архаическимъ — та- 
кимъ,  который  служитъ  преддвер1емъ  къ  исторги,  но  съ  кото- 
раго  еще  не  начинается  настоящая  исторгя. 

Такое  представлен1е  было  не  только  у  Б'Ьлинскаго;  оно  во:^- 
никало  и  раньше  въ  эпоху  первыхъ  восхищенШ  поэзхей  Жуков- 
скаго  и  особливо  Пушкина.  Въ  самомъ  д-Ьл-Ь,  поколение,  которое 
упивалось  „пленительною  сладостью"  стиховъ  Жуковскаго  и  уви- 
дало откровенхе  въ  поэзхи  Пушкина,  не  могло  уже  выносить  тво- 
рений нашихъ  Вольтеровъ,  Расиновъ  и  даже  Гомеровъ,  кото- 
рымъ  сплетались  похвалы  еще  такъ  недавно,  а  въ  кружк']^  Шиш- 
кова и  Державина  даже  теперь.  Оно  только  надъ  ними  подшу- 
чивало. 

Значило  ли  это,  однако,  что  историческая  связь  порва- 
лась?— Н'Ьтъ;  по  произошло  то  яв.1ен1е,  которое  такъ  часто  обна- 
руживается при  см^н^  покол4н1й.  Овладевая  результатами  пред- 
шествующей работы,  новое  покол-биге  часто  не  видитъ,  какимъ 
великимъ  трудомъ  было  иргобрйтено  то,  что  оно  получаетъ  го- 
товымъ:  это  готовое  кажется  столь  естественнымъ,  какъ  будто 
иначе  оно  не  могло  быть;  но  въ  исторической  перспектив-Ь,  ко- 
торая обыкновенно  открывается  гораздо  позднее,  становится  ясно, 
что  новое  покол'Ьнхе  только  продолжало  д4ло  стараго  и  могло 
идти  дальше  потому,  что  воспользовалось  его  трудами.  Въ  са- 
момъ д-Ьл-Ь  то,  что  казалось  столь  естественнымъ — живая  поэз1я, 
говорившая  изящнымъ  русскимъ  языкомъ,  который  легко  давался 
теперь  талантливому  писателю, — было  добыто  только  медленнымъ 
трудомъ  предшествующихъ  покол-ЬнШ;  и  разладъ  двухъ  истори- 
ческихъ  эпохъ  лишнШ  разъ  указываетъ,  насколько  въ  дЬйстви- 
тельности  былъ  труденъ  тотъ  процессъ  создапхя  литературы  въ 
новомъ  направлен1и,  какой  выпа.1ъ  на  долю  ХУП1-го  в*ка.  Ему 
пришловь  выполнить  громадную  работу  этого  процесса,  начавъ 
съ  Симеона  Полоцкаго  и  исходя  изъ  грубой,  нев-Ьжественной  не- 
посредственности ХУП-го  в-Ька.  Ему  нужно  было  совершить  всю 


ГЛАВА  XXXIX. 

КЛРАМЗИиЪ.    ХУБ0ВСК1Й. 

тесная  связь  новаго  яЬкл  съ  ХУШ-нъ  ста1Ът1екъ, 
Западные  янтературвые  источиивв. 

Жу  КОВОК)  Б. 

ВелиЕ!й  исторически  переворотъ  положить  грань  нежду^ 
ХУШ-мъ  и  Х1Х-мъ  В'ЁЕами.  Новый  в'Ёкъ  не  могъ  забыть  эпохи 
ренолюц1и,  которая  была  началомъ  этого  переворота;  но  все 
предшествовавшее  какъ  будто  канудо  въ  вечность,  и  въ  самохъ 
Х^Т-Ъ  многое  исчезло  навсегда.  ПолитичесЕ1Й  переворотъ  отра- 
зился и  въ  литератур-Ь:  многое  езъ  лвтературыыхъ  идей  Х\"Ш-го 
вика  окончательно  отошло  въ  историю,  а  новые  начатки,  еще  въ 
немъ  им'Ёвш1е  свой  корень,  развились  въ  своеобразное  двихен1е, 
ни  характера,  ни  обширности  котораго  тотъ  в^къ  былъ  бы  не 
въ  состояши  предвид'Ьть. 

Подобнымъ  образомъ  литературный  восемнадцатый  в^къ  отли- 
ва.1ъ  и  у  пасъ;  по  предап1я  его  падали  не  вдру1'ъ  и  рядомъ  съ 
ними,  отчасти  изъ  ннхъ,  зарождалась  новая  жизнь,  не  похожая 
на  прежнюю  и  которой  предстояло  впереди  богатое  развит1е. 

Успехи  нашей  литературы  съ  начала  нынЪшняго  вика  со- 
вершенио  заслопи.1и  отъ  насъ  ХУШ-е  сто-тМе,  Первые  писа- 
тели Х1Х-Г0  в'Ёка  явились  съ  такими  даровашями,  какихъ  за 
исключен1емъ  Ломоносова  и  Державина  {у  каждаго  въ  его  области) 
совс^мъ  не  зпа^10  Х\'111-е  стол'Ьт^е:  Карамзинъ,  который  нача- 
ломъ своей  деятельности  еще  принадлежитъ  этому  в*ку,  загЬмъ 
ЖуковсЕ1й,  БатюшЕовъ,  наконецъ  Пушкинъ  съ  его  плеядой  очевь 
быстро  сд^1али  восемнадцатый  в^къ  давнонрошедшнмъ, — его  по- 
11НИ.1И,  еще  восхища-тись  имъ  люди  стараго  в^ка,  которые  даже 
ве  понимали  новой  литературы,  но,  наоборотъ,  новыя  покол'Ьшя 


связь  двухъ  ста1ът1й.  183 

были  къ  нему  хаюдвы  и,  отдавая  дань  почтен1я  его  глаинЪй- 
Ш1шъ  писат&тяиъ,  [1аходи.1и  въ  остальныхъ  только  предлеть  для 
шутокъ.  Нова)!  110Э31Я,  пли  задушевная,  или  изящная,  новый 
я'зыБъ,  СТ8П0ВНВШ1ЙСЯ  впервыб  безупречныиъ,  лсивымъ  и  блсстя- 
щииъ  оруд1ез1ъ  этой  поэзш,  отодвигали  все  старое  на  степень 
псрваго  неум'к1аго  опыта,  шкатьно-реторнческаго  но  содержап1ю, 
урод.тива1'о  по  форм'Ё  и  выражен1ю.  Въ  трндцатыхъ  года:;ъ  ста.1и 
думать,  что  русская  литература  и  начинается  только  съ  Пушкина, 
что  даже  так1е  предшественники  его,  какъ  Кара^сзинъ,  Жуков- 
ск1й,  Батюшковъ,  ии^1и  значеп1е  только  какъ  его  подготовители: 
восемнадцатый  в'Ькъ  становился  окончательно  архаическимъ — та- 

КИМЪ,      который    служить    ПреДДВер1СМЪ      къ    ИСТ0р1и,      но    съ    К0Т(1- 

раго  еще  не  начинается  настояш,ая  нстор1я. 

Такое  представ.]ен1е  было  не  только  у  НЬлинскаго;  оно  во;!- 
пикало  И  раньше  въ  эпоху  иервыхъ  восхищенШ  поэз1ей  Жукои- 
скаго  и  осоГаиво  Пушкина.  Въ  саиомъ  д1".л4,  покол'Ьн1е,  которое 
упивалось  , пленительною  сладостью"  стиховъ  Жуковскаго  и  уви- 
д^-то  откровен10  въ  поэаш  Пушкина,  не  могло  уже  выносить  тво- 
рсн1й  нашихъ  Вольтеровъ,  Расиновъ  и  даже  Гомеровъ,  кото- 
рымъ  сплета.1ись  похва.1ы  еще  такъ  недавно,  а  въ  кружке  Шиш- 
кона  и  Державина  даже  теперь.  Оно  тшько  надъ  ними  подшу- 
чила.10. 

Значило  ли  это,  однако,  что  историческая  связь  порва- 
лась?— Н'Ьтъ;  но  произошло  тоя1иен1е,  которое  такъ  часто  обна- 
руживается при  см^Ьп!  покол-Ьн!)*.  Овладевая  результатами  пред- 
шествующей работы,  новое  покол4н1е  часто  не  видитъ,  какимъ 
великимъ  трудомъ  было  прюбрЬтено  то,  что  оно  получаетъ  го- 
товынъ:  это  готовое  кажется  столь  естественнымъ,  какъ  будто 
иначе  оно  не  могло  быть;  по  въ  исторической  перспектив'Ь,  ко- 
торая обыкновенно  открывается  гораздо  позднее,  становится  ясно, 
что  новое  покол'Ьн]е  только  продоля{а.1о  л*ло  стараго  и  могло 
идти  да.1ьше  потому,  что  воспользова.тось  его  трудами,  Въ  са- 
иомъ д4л'Ь  то,  что  казалось  столь  естественнымъ — живая  поэз1н, 
говорившая  изящнымъ  русскимъ  язикомъ,  который  легко  давался 
теперь  та.тантливому  писателю, — было  добыто  только  медленнымъ 
трудомъ  предпюствующихъ  покол'Ън1й;  и  разладъ  двухъ  истори- 
ческихъ  эпохъ  ЛИШН1Й  разъ  указываетъ,  насколько  въ  дЬйстви- 
тельности  былъ  труденъ  тотъ  процессъ  создап1я  литературы  въ 
вовомъ  направлен1п,  какой  иыпа.1ъ  на  датю  ХУП1-го  В'Ёка.  Ему 
нришлоеь  ВЫПОЛНИТЬ  громадную  работу  этого  процесса,  начавъ 
съ  Симеона  Патоцкаго  и  исходя  изъ  грубой,  невежественной  не- 
посредственности ХУЫ-го  в^ка.  Ему  нужно  было  совершить  всю 


184  ГЛАВА  XXXIX. 

^ту  подготовительную  работу,  посл{1  которой  только  и  возможно 
было  возникновение  истинной  литературы  съ  живынъ  содерха- 
н1еиъ  и  языкомъ.  Цйлый  в'ёеъ  ушелъ  на  усвоен1е  лвтературвшхъ 
повят1й  и  фориъ  раньше  невЪдомыхъ;  на  выработку  языка,  ко- 
торый никогда  раньше  не  служилъ  для  выраасешя  этихъ  паиятШ 
и  въ  своемъ  чисто  яародномъ  состав'Ь  даже  никогда  не  им^лъ 
своею  должваго  н^ста  въ  книг^;  на  усвоен1е,  хотя  бы  элемен- 
тарное, научпаго  матер1ала,  съ  ноторынь  впервые  явилась,  на- 
прии^ръ,  возможность  приступить  къ  критическому  построевш 
самой  русской  истор1и;  на  усвоен1е  к-тассичесваго  и  западно- 
европейскаго  поэтическаго  матер1а.1а,  которое  впервые  открывало 
путь  Еъ  саиостоятельнымъ  поэтическимъ  опытамъ.  Е^и  вспох- 
нить,  что  при  этомъ  была  въ  жалкоиъ  ноложенш  школа,  о  ко- 
торой государство  едва  заботилось  даже  для  своихъ  практиче- 
СЕИХ'Ь  п'Ьлей,  то  окажется  ткиъ  бол'Ье  звачите.1ьнымъ  образова- 
те.1ьный  трудъ,  который  совершался  силами  одной  литературы, 
т.-е.  предоставленнаго  самому  себ^  общества.  Могло  казаться, 
что  въ  течен1е  всего  ХУШ-го  с'Ька  въ  чисто  литературномъ 
отнишевш  какъ  будто  не  было  прогрессивнаго  движен1я;  лите- 
ратура начинала  и  оканчивала  псевдо  -  классическими  подража- 
Н1ЯМИ, — но  развипе,  однако,  было.  Оно  заключалось  въ  ыедлен- 
номъ,  но  постояыномъ  усовершенстиоваши  формы  и  языка,  ко- 
торое все  больше  приближало  литературу  къ  жизни;  оно  заклю- 
чалось въ  расшнрен1и  литературнаго  опыта,  съ  которымъ  возро- 
стали  образовательные  интересы;  развпт1е  выразилось,  хотя  внЪ 
собственно  поэтической  области,  въ  томъ  факгЬ,  что  литератур- 
ное д'бло  становилось  наконецъ  д'Ьломъ  общественнымъ,  вонро- 
сомъ  личной  нравственности  и  вместе  граждввскаго  долга  и  убЬ- 
жден1я,  какъ  было  въ  кругу  Новикова.  Все  это  было  необходи- 
мымъ  подготовлен1емъ,  и  если  потоиъ,  въ  первы.\ъ  инстинктахъ 
литературной  самостояте.1ьности,  заслуга  этого  тяжелаго  труда 
забыва.1ась,  какъ  забывается  нача.1ьнаа  школа  въ  дальнЬйшенъ 
образован11(,  то  въ  историческомъ  изучении  должна  обнаружиться 
органическая  связь,  соединяющая  дв*  эпохи,  дв^  ступени  развит1я. 
Девятнадцатый  в'Ькъ  отграниченъ  отъ  в^ка  предшествовав- 
шаго  резкими  историческими  чертами,  которыя  положили  есте- 
ственный предЪлъ  между  двумя  эпохами.  Закончились  времена 
Екатерины  11,  и  та  реакц1я  просв'Ьщетю,  которая  въ  вонц'6  ея 
царствования  обрушилась  на  двухъ  зам^чательн^йшнхъ  людей 
тогдашняго  литературнаго  движен1я,  эта  реакц1я  дошла  потомъ 
до  крайняго  пред-бла  въ  посл4дн1е  годы  ХУШ-го  стод*т!я.  Пер- 
вый годъ  новаго    вика  казался  освобожден1емъ:   повое  царство- 


связь  двухъ  стол*т1й.  185 

ваше  встр'Ьчено  было  ваЕЪ  св'Ьтлый  праздникъ — и  справедливо, 
потому  что  это  было  не  только  отрицательное  удалеше  мрач- 
наго  деспотизма,  поракавшаго  и  самую  мысль,  но  и  положи- 
тельный призывъ  Еъ  труду  на  пользу  просв'Ьщешя  и  граждан- 
ственности. Громкая  слава  екатерининскихъ  временъ  помрачилась 
гонен1ями  посл']^днихъ  лЪть]  новый  в^къ,  съ  новымъ  царствова- 
Н1емъ,  являлся  богатый  надеждами,  исполненный  освободитель- 
ными мечтами  и  просв']^тительными  планами.  Историческк  со- 
быт1я  приносили  сильныя  возбуждешя,  неизв']^стныя  прежнему 
в'Ьку,  и  можно  было  Д'Ьйствительно  ждать  новаго  порыва  нащо- 
нальной  жизни.  Но  если  новая  эпоха  об']^щала,  и  част1ю  въ  са- 
момъ  д'к!']^  проявляла,  гораздо  большую  степень  самостоятель- 
ности ^общественной  и  литературной,  то  зачатки  многихъ  основ- 
ныхъ  явлен1й  новой  литературы  лежали  въ  зав']^тахъ  ХУШ-го 
в^ка.  Старое  и  новое  связаны  были  органической  преемствен- 
ностью: въ  содержанш  литературы,  въ  характер*  обществен- 
ныхъ  стремлен1й,  умственвыхъ  интересовъ,  самаго  языка  слиш- 
комъ  часто  слышны  отголоски  ХУШ-го  в4ка,  —  они  могли  на- 
помнить о  недавнемъ  прошломъ,  какъ  иной  разъ  могли  бы  и 
разочаровать  въ  слишкомъ  самонад'Ьянныхъ  ожидан1яхъ... 

Въ  первыхъ  десятил4т1яхъ  девятнадцатаго  в^ка  дМствуетъ 
ц-Ьлый  рядъ  писателей,  стоящихъ  на  перепутье.  Одни  изъ  нихъ — 
назовемъ  Державина,  Шипшова  и  ихъ  приверженцевъ  въ  БесЬд^ 
любителей  русскаго  слова  и  въ  Росс1йской  академ1и — хот^и  быть 
хранителями  предашй  прошлаго  в^^ка,  и  дМствительно  хранили 
ихъ  съ  такой  исключительностью,  которая  не  нашла  бы  сочув- 
СТВ1Я  даже  въ  бол'Ье  просв-Ьщенныхъ  людяхъ  самого  ХУШ-го 
в'Ька.  Друпе  пргобр'Ьли  свою  главную  славу  въ  новомъ  в'Ьк'Ь — 
таковъ  былъ  Карамзинъ,  творен1я  котораго  вызывали  благогов'Ь- 
ше  Пушкина,  какъ  „Исторхя  государства  РоссШскаго",  —  но 
вс^мъ  характеромъ  своего  развитая  обязаны  прошлому  в'Ьку.  Та- 
кимъ  питомцемъ  этого  в'бка  былъ  другъ  Карамзина,  Дмитр1евъ; 
былъ  Крыловъ,  начавшШ  еще  во  времена  Екатерины,  но  соста- 
ВИВШ1Й  свою  славу  въ  то  же  Александровское  время.  Литера- 
турный споръ,  который  открылся  въ  самые  первые  годы  новаго 
в-Ька, — споръ  о  старомъ  и  новомъ  слогЬ  между  приверженцами 
Шишкова  и  почитателями  Карамзина, — былъ  унасл']^дованъ  отъ 
XVIII  в-Ька:  уже  тогда  возникла  ересь,  на  которую  ополчился 
Шишковъ  съ  своимъ  уже  запоздалымъ  негодован1емъ.  Литера- 
турное воспиташе  Карамзина  совершалось  подъ  ближайшимъ 
вл1ян1емъ  круга  Новикова;  другъ  Карамзина,  Петровъ,  былъ  пе 
только   питомцемъ   того  же  круга,    но  принадлежалъ,    въ  каче- 


1 80  ГЛ1ВЛ  XXXIX. 

ств^!  ыладшаго  члена,  съ  самому  „ордену";  среди  оживленЕой 
ипдатедьской  д^Ьятельвоств  Новикова  Караизипъ  пр1обр^лъ  свои 
обширпыя  для  того  времени  и  для  ето  возраста  литератураыя 
по»11аы1я,  въ  которыхъ  Петровъ,  повидимоиу,  бывалъ  его  бш'Ёе 
опытнымъ  руководителсиъ.  11редан1я  Дружескаго  Общества  со- 
зда.1и  въ  иосковскомъ  университет^!  особый  интересъ  къ  литера- 
тур*, и  впосл*дств1и  „Благородный  пансюнъ"  ври  университет* 
воспиталъ  ц*.1ыК  рлдъ  писателей  и  друзей  литературы  въ  тоиъ 
хе  дух*  любви  къ  просв^щенш,  какъ  некогда  воснитывали 
Шварцъ,  Новиковъ,  Херасковъ.  Съ  той  же  поры  и  съ  того  же 
примЪра  идетъ  стремление  собираться  въ  дружесше  кружки, 
основывать  литературный  общества,  кашя  являлись  тогда  не 
только  въ  Москв*  и  Петербург*,  но  и  въ  провинщальны^ъ  го- 
родахъ.  Проатавленныя  имена  прошлаго  в*ка  еще  сохраняли 
свой  авторитетъ  въ  сред*  молодого  покол*н1я,  пока  усумнился 
въ  нихъ  Пушкинъ  и  окончательно — Б*.тинсе1й;  но  еще  н*скольЕ0 
десятвлЬт1й  эти  старыя  имена  находили  своего  ревиостнаго  по- 
читателя и  защитника  въ  Мерз.1ЯК0В'Ь,  запиыавпшмъ  авторитет- 
ную профессуру  въ  моековскомъ  университет*.  Съ  ХУШ-го 
в*ка,  особенно  нзъ  предап1й  Новиковскаго  кружка,  проникаетъ 
да-теко  въ  XIX  в*къ  старый  масонск1й  мистициамъ:  затерявъ 
проскЬтительиые  интересы  нрежняго  времени,  онъ  становился 
теперь  въ  лучшпхъ  случаяхъ  мирной,  по  безплодной  сектой,  а 
въ  худшихъ  изув*рствомъ  и  обскурангнзмомъ:  двадцатые  года 
вид*ли  посл*днШ  отголосокъ  стараго  мистическаго  движешя — съ 
одной  стороны  комическую,  съ  другой  отвратительную  борьбу 
двухъ  сортовъ  обску1)аптизма:  масонско-мистическаго,  покровн- 
телемъ  котораго  являлся  князь  А.  Н.  Голицынъ,  и  грубо  фана- 
тическаго,  представителемъ  котораго  былъ  невежественный  ар- 
химапдригь  ФотШ.  Передъ  гЬмъ,  въ  т*  же  двадцатые  года, 
обскураптные  доносы  Магницкаго  и  его  питомца  Рунича  на 
крайне  скромную  тогда  русскую  университетскую  науку,  —  до- 
носы, угоя;давш1е  духу  новЪйшсй  рсакц1и  я  ссылавш1еся  на  Свя- 
щенный союзъ,  напоминали  о  послЬднихъ  годахъ  восемнадцатаго 
в*ка.  По  молодымъ  покол*н1ЯМ7>  в])смеиъ  А.1ександра  была  до- 
рога намять  просв*тительныхъ  стреылснгй  Х\'111-го  стол*Т1я:  такъ 
Раднщевъ  нашелъ  ревпостпыхъ  почитателей  въ  молодомъ  кружк*, 
который  въ  1801  году  осповалъ  Больное  Общество  любителей 
словесности,  наукъ  и  художествъ  (зл*сь  были,  напр.,  Пнинъ, 
Д.  И.  Лзыковъ,  Л.  X.  Бостововъ,  знаменитый  впос14дствш  фи- 
лологь,  п  др.);  по  смерти  Радищева  члены  Вольяаго  Общества 
говорили  о  немъ    съ  великимъ    уважен1емъ    въ   „Свитк*  Музъ" 


связь  двухъ  стольтхй.  187 

(1803);  въ  журнал*  подобнаго  направленхя  („Северный  ВЬст- 
никъ",  1805)  была  перепечатана,  въ  вид*  „Отрывка  изъ  бу- 
магъ  одного  россхянина",  одна  изъ  лучшихъ  главъ  „Путеше- 
СТВ1Я  изъ  Петербурга  въ  Москву";  это  молодое  покол'Ьнхе  гово- 
рило опять  въ  защиту  свободы  просв']^щешя  и  печатпаго  слова. 
Бакъ  непосредственно  изъ  одного  в'Ька  въ  другой  переходилъ 
нистицизмъ,  такъ  перешло  и  то  сентиментальное  направлен1е, 
главнымъ  представителемъ  котораго  считается  Карамзинъ:  корни 
его  лежать  далеко  въ  литератур*  ХУШ-го  стол4т1я.  Самый 
классицизмъ,  старое  насл4д1е  XVIII  в'Ька,  еще  крепко  держался 
не  только  среди  отживающаго  покол*н1я,  но  и  въ  новыхъ  пи- 
сателяхъ,  какъ  прославленный  трагикъ  Озеровъ.  Самъ  Жуков- 
сшй,  который  въ  теоретическихъ  понятаяхъ  перешелъ  уже  отъ 
Буало  къ  Зульцеру  и  Эшенбургу  и  самъ  называлъ  себя  „ярымъ 
романтикомъ " ,  сохраняетъ  вку съ  къ  псевдо-классической  литера- 
тур*. Въ  писательской  манер*  —  до  юношескихъ  произведенШ 
Пушкина  включительно  —  въ  большей  или  меньшей  м*р*  про- 
должаютъ  держаться  старые  пр1емы  псевдо-классической  искус- 
ственности въ  форм*  стихотворства,  въ  настроен1и,  гд*  еще  не 
остылъ  давнишн1й  вкусъ  къ  Горацш  и  анакреонтикамъ.  Таковъ 
въ  особенности  Батюшковъ,  котораго  ставятъ  въ  числ*  „учи- 
телей" Пушкина.  Поэты  первой  четверти  в*ка  еще  не  могутъ 
разстаться  съ  никогда  небывалой  у  иасъ  „  ц*вницей " ,  съ  Хлоями 
и  Дел1ями,  также  какъ  съ  Филаретами  и  Агатонами.  Эти  искус- 
ственныя  черты  поэтическаго  стиля  были  свид*та1ьствомъ,  что 
самая  П0Э31Я  еще  не  перестала  быть  чуждымъ  растен1емъ,  ко- 
торое не  усп*ло  вполн*  укр*питься  на  нашей  почв*,  что  она 
не  находила  пока  ни  вполн*  русскаго  содержангя,  ни  вполн* 
русскаго  выражен1я  ^).  Впрочемъ    сами  читатели,  еще   въ  про- 


^)  Изъ  множества  11рнм1}ровъ  того,  какъ  крепко  держалось  псевдо-классическое 
11редан1С  ХУШ-го  в-Ька,  укажемъ  ^Вид'Ьн1е  па  берегахъ  Леты**,  Батюшкова  (1809), 
гд'Ь,  осмеивал  плохихъ  современныхъ  стпхотворцевъ,  онъ  вспоминаетъ  знамонитыя 
лмена  русской  литературы: 

Везд-Ь,  о  милосерды  боги, 

Везд-Ь  пируетъ  алчна  смерть, 

Косою  острой  быстро  машетъ, 

Гюгату  ниву  аду  пашетъ 

И  губить  Фебовыхъ  д-Ьтей, 

Какъ  в1;тръ  осенн1й  злакъ  полей. 

Межъ  т1;мъ  въ  Элп.ии  священпомъ, 

Лавровымъ  л^сомъ  осЬненномъ, 

Подъ    тумомъ  Кастал1йскихъ  водъ, 

П'Ьвцовъ  нечалиннй  ириходъ 

У;шалъ  почтенный  Ломоносовъ, 

Херасковъ,  честь  и  слава  Россовъ, 

Честолюбивый  Фебовъ  сыпъ, 

Насм^шникъ,  гроаный  бичъ  оороковъ, 


188  ГЛАВА  XXXIX. 

шломъ  в'Ьв^  выучившись  „  митолопи  ^  во  французсвихъ  панс10нахъ^ 
не  чуждались  этого  исвусственнаго  стиля,  и  въ  дв']^надцатомъ 
году  ихъ  не  удивляли  влассичесвхе  шлемы,  мечи  и  щиты  на  рус- 
свихъ  генералахъ  и  солдатахъ  въ  ,,П11вц'Ь  во  стан^  руссвихъ 
воиновъ";  шлемы  и  щиты  не  пом'^^шали  сильному  впечатл']^н1ю 
знаменитаго  стихотворешя,  вавъ  не  помешали  самому  стихотво- 
рен1ю  быть  высово-поэтичесвимъ  выражен1емъ  натрхотичесваго 
одушевлен1я.  Миеологк  не  миновала  и  басенъ  Крылова,  чт5 
опять  не  мЁшало  современнивамъ,  и  даже  нынешнему  потом- 
ству, находить  ихъ  нащональнымъ  создашемъ.  Въ  псевдо-влас- 
сичесвомъ  дух^  поняты  были  даже  былины  или  „  древн1я  ру ссв1я 
стихотворен1я  ^  въ  объяснешяхъ  Калайдовича;  подъ  швольную 
шитиву  подводили  ,, Слово  о  полву  Игорев^^...  Навонецъ  самый 
язывъ,  несмотря  на  „реформу"  Карамзина,  все  еще  носитъ  силь- 
ные сл']^ды  натянутой  внижности  XVIII  в'Ёва  съ  формами  и  обо- 
ротами цервовно-славянсваго  свлада. 

Но,  главное,  и  тепер»  господствовала  одна  изъ  основныхъ 
особенностей  литературнаго  движен1я  прошлаго  в4ва:  это  — 
тесная  зависимость  нашей  литературы  отъ  западно-европейсвой. 
Эта  зависимость,  воторую  тавъ  строго  осуждали,  есть  на  д&з']^ 
глубовая,  историчесви  неизбежная  черта,  проходящая  черезъ  вс^ 
судьбы  нашей  образованности  со  временъ  Петра,  очевидная  въ 
литературе,  вавъ  въ  разнообразныхъ  отрасляхъ  вультуры  и  нра- 
вовъ.  Кавъ  безъ  обращенк  въ  этому  источниву  нельзя  понять 
литературы  ХУШ-го  в-Ьва,  столь  очевидно  отъ  него  зависавшей, 
тавъ  это  было  и  теперь— не  тольво  до  Пушвинсвой  эпохи,  но 
до  Лермонтова  и,  част1ю,  даже  до  Гоголя  и  его  преемнивовъ, 
т.-е.  до  величайшихъ  представителей  руссвой  пов-Ьсти  и  романа. 
Правда,  съ  Пушвипа  прежняя  зависимость  быстро  изменяется 
въ  более  самостоятельное,  навонецъ  вполне  свободное  общеше, 
въ  воторомъ  уже  не  было  нивавого  ущерба  нацюнальному  харав- 
теру  и  общественному  значенпо  произведешй, — и  свобода  этого 
общеп1я  была  потомъ  довазана  темъ  сильнымъ  обратнымъ  впечат- 
лен1емъ  и  даже  вл1ян1емъ  руссваго  романа  въ  западной  лите- 
ратуре, Еоторое  мы  наблюдаемъ  теперь.  Но  въ  первой  половине 
XIX  вева   отъ  этого  было   очень  далево:    западная    литература 


Замысловатый  Сумароковъ 
И,  Мельпомены  другъ,  Княжнинъ. 
И  ты  сид-Ьлъ  въ  толп-Ь  избранной, 
Стыдливой  грац1ей  в']Ьнчанной, 
П^вецъ  прелестныя  мечты, 
Между  Псишси  легкокрылой 
И  бога  нужной  красоты!... 


НОВЫЕ  ЗАПАДНЫЕ  ИСТОЧНИКИ.  189 

могущественно  господствовала  надъ  русской  литературной  жизнью, 
какъ  источникъ  идейнаго  содержап1я,  кавъ  образецъ  формъ,  на- 
конецъ  даже  какъ  возбужденхе  нащональныхъ  интересовъ,  — 
дальше  увидимъ,  какъ  это  посл'Ьднее  совершалось  параллельно 
въ  исторической  наук'Ь,  въ  изучешяхъ  этнографическихъ,  въ  ли- 
тературныхъ  обращешяхъ  къ  народной  поэз1и  и  къ  изображенш 
жизни  русскаго  народа  и  общества. 

Въ  начале  в^ка  эти  отношенхя  были  пока  еще  крайне  не- 
равны. Со  временъ  Петра  мы  оказались  прямо  въ  ученическомъ 
отношен1и  къ  западному  образовашю:  надо  было  буквально  на- 
чинать съ  азбуки;  первые  признаки  несколько  живой  литера- 
туры, выходящей  изъ  рамокъ  школьнаго  упражнентя,  появляются 
едва  въ  сороковыхъ  годахъ  прошлаго  в^ка,  съ  Ломоносовымъ  и 
Сумароковымъ.  Нужно  было  въ  первый  разъ  усвоивать  по  за- 
паднымъ  образцамъ  литературныя  формы,  и  установлять  языкъ, 
который  долго  не  могъ  стать  свободною,  стройною  р-Ьчью,  какъ 
въ  действительности  само  общество  долго  не  находи.1о  свободной 
р-Ьчи  для  новыхъ  П0НЯТ1Й,  которыя  еще  плохо  укладывались  въ 
головахъ,  почему,  между  прочимъ,  со  временъ  Елизаветы  и  рас- 
пространялось такъ  сильно  употреблен1е  языка  французскаго... 
Передъ  нашей  начинавшейся  литературой  открывалось  вдругъ 
неисчерпаемое  богатство  западно-европейскаго  просв'Ьп^ен1я,  со- 
браннаго  долгими  веками  умственнаго  труда,  поэтическаго  твор- 
чества, политической,  релипозной  и  общественной  борьбы — труда, 
который,  съ  од^ой  стороны,  веденъ  былъ  народами  Запада  на 
общей  почв*  средневекового  м1ровоззр4шя,  потомъ  въ  общихъ 
увлечеп1яхъ  эпохи  Возрожден1Я,  а  съ  другой  стороны  носилъ 
на  себ4  отпечатки  богатаго  разнообраз1я  национальностей.  Къ 
восемнадцатому  в4ку  на  Запад*  создавалось  уже,  во-первыхъ, 
обширная  научная  литература, — сначала  отчасти  на  обще-евро- 
пейской ученой  латыни,  а  потомъ  на  языкахъ  нащональныхъ, — 
литература  по  вс4мъ  отраслямъ  теоретическаго  и  практическаго 
знан1я;  во-вторыхъ,  литература  поэтическая:  въ  теченге  в^ка  она 
была  сначала  въ  большой  м'Ьр'Ь  псевдо-кшссическая,  образцомъ 
были  французсше  писатели  временъ  Людовика  XIV,  потомъ,  въ 
0ПП03ИЦ1И  къ  псевдо- классицизму  поднялись  и  зат^мъ  все  усили- 
вались новыя  движен1я  въ  самостоятельныхъ  направлен1яхъ...  Для 
начинателей  нашей  литературы  французсшй  псевдо- классицизмъ 
былъ,  какъ  мы  вид4ли,  непререкаемымъ  образцомъ,  посл'Ьднимъ 
словомъ  литературной  исторги.  Наши  писатели  были  уверены, 
что,  подражая  французамъ,  русская  литература  т'Ьмъ  самымъ 
примыкала  къ  тому  единому  литературному  ц-Ьлому,  начало  ко- 


190  1'ЛАВА  XXXIX. 

тораго  хранилось  въ  веливихъ  творепьяхъ  античной  древности... 
Это  было  для  нихъ  представлеы1е  ободряющее;  на  дйН^  оно  было 
чисто  фантастическое.  Наши  нисатели  были  въ  полноиъ  нев'Ьд'{:н1и 
о  д'Ьйствительномъ  положенш  вещей.  Они  не  зналв,  что  фрав- 
цузск1й  псевдо-классицизмъ  уже  тогда  нерехивааъ  врнтячесЕ1б 
иоментъ  своего  существовашя,  что  въ  саиой  французсЕОй  лите- 
ту\гЬ  возЕИЕсали  элементы,  болЪе  свободные  и  жизненные;  они 
не  знали,  что  въ  другихъ  литературахъ,  особливо  въ  немецкой, 
еще  въ  нача1%  второй  половины  в^1ка  французск1й  псевдо-к.тасси- 
цизмъ  бы.1ъ  подконанъ  въ  саиой  основе,  что  глубокое  взучен1е 
древности,  въ  рукахъ  .1ессинга,  Винкельмана,  Вольфа,  приво- 
дило въ  совНЬиъ  янынъ  представ.1ен1ямъ  о  классячесвой  древ- 
ности, и  о  саной  сущности  искусства;  они  не  нодозр'Ёвалн,  что 
ви^сгЁ  съ  т^лъ  расширялся  литературный  гориаоптъ  возникав- 
шимъ  изучевтемъ  почти  неизвЪстныхъ  или  совеЁиъ  ыензв'Ьстныхъ 
дотол*  областей  литературы,  напр.,  что  обращешо  къ  Шесспиру 
произведетъ  нереворотъ  въ  пониман1и  драмы,  что  обращен1е  еъ 
средиев^Еовой  старине,  еъ  безъисЕусственной  поэз1и  народовъ 
даже  сахыхъ  первобытныхъ — накъ  у  Гердера — отвроетъ  ц'Ьлый, 
дотол4  почти  неведомый,  М1ръ  поэтическаго  тюрчеетва...  Правда, 
въ  ЕонцЪ  в^ка  Еъ  нанъ  начина.1и  достигать  отгодосеи  этого  двн- 
женк;  становились  изв'Ьстнм  новыя  знаиенитыя  имена,  которыя 
обозначали  собою  совс^мъ  иную  струю  литературной  жизни 
и  философсЕаго  ы1ровоззр'Ён1я:  узнали  о  Шекспира  (скачала 
только  съ  французскиыи  уроками),  о  ЛессингЬ  и*Гердер'Ё,  услы- 
шали даже  о  БантЁ,  узнали  (хотя  не  весьма  одобрили)  Шил- 
лера, и  т.  д.  Но  все  это  было  пока  очень  поверхностно;  должно 
было  пройти  еще  не  мало  времени  до  гЬхъ  норъ,  когда  значе- 
н1е  этихъ  именъ  будетъ  понято. 

Это  положен1с  вещей  мало  способствоваю  серьезному  росту 
литературы,  но  было  совершенно  естественно.  Квропсйская  обра 
зованность  могла  проникать  къ  намъ  только  въ  элементарной 
форм*.  Не  участвуя  въ  ея  создан1и,  нельзя  было  понять  вполне 
ея  содержап1я,  и  руссюе  писатели  по  необходимости  станови-тись 
къ  цей  въ  положен1е,  которое  бываю  странныыъ,  неуи'Ьлымъ,  не- 
ув^Ьрепнымъ.  Но  это  повое  было  исполнено  интереса,  и  когда 
мысль  была  п'Ьсволько  разбужена,  опо  становилось  при1иекате.тьно, 
западаю  въ  умы,  создавало  новые  взгляды  на  вещи... 

Такъ  шло  отъ  покол4п1я  къ  покол-Ьнхю.  Кечи  вспомнить 
стараго  Татищева,  который  самоучкой  искатъ  знан1й  у  „Баиля" 
и  Вазьха,  или  Сумарокова,  вообразившаго  себя  россШскямъ 
Расиномъ,— понятно    будетъ  по.южен1е   руссЕой  образоваппости 


повыв  8АПЛДНЫК  источникв.  191 

и  беспомощность  серьезнаго  челов'Ька,  котора!^  яанялъ  вопросъ  . 
русской  исторш,  и  простодушнаго  энтуз1аста  русс1И»й  поэз1и. 
Большивство  писателей  прошлаго  в^ея  были  самоучки:  они  учились 
„чему-нибудь  и  какъ-нибудь", — и  то  же  иогъ  повторить  Путкинъ... 
Исключен1еиъ  были  люди,  какъ  .|оионосовъ  и  н'Ёсколько  учевыхъ 
въ  сиещальныхъ  отд^лахъ  науки;  большинство  не  звало  страсти 
къ  учешю,  не  знало  пытливаго  изсл'&довав1я,  и  въ  собственно 
литературныхъ  ореднетахъ,  отъ  ХУШ-го  в^ка  не  осталось  ни 
одного  широко  задуманнаго  и  исполневнаго  труда,  который  бы.тъ 
бы  ввушеиъ  сознательнымъ  желан1е]1Ъ  ослысшть  ноложен1е  рус- 
ской литературы,  ея  отвошенш  къ  прошлому  до  Петра  Вели- 
ваго  и  къ  литературамъ  завадно-европейскимъ.  Съзтой  стороны 
еще  разъ  объясняется  то  отсутств1е  внутренняго  роста  то1'даш- 
ней  поэтической  литературы,  о  чемъ  мы  раньше  говорили.  Кс.1и 
съ  течеп1емъ  времени  у  васъ,  тЁмъ  не  мен1;е,  отражались  новыя 
явлев1я  западно-европейской  литературы,  это  ве  приводило  къ 
какой-либо  опред'ктенпой  литературной  системе:  такъ  въ  конц^) 
прошлаго  в^ка  ста.1и  знакоыитьса  съ  Шексннромъ,  съ  драмами 
Лессинга,  съ  поэтами  нЪмецкаго  перюда  „бурныхъ  стремлеи1й'', — 
но  съ  этимъ  не  соедини-юсь  бол^е  глубокаго  понимания  ни  драмы, 
ни  П0Э31И  вообще,  и  въ  начал*  ХГХ-го  в4ка  любимый  драма- 
тургъ  осмеливается  только  составить  трагед1Ю  изъ  трехъ  д^й- 
СТВ1Й  вм^Ьсто  ПЯТИ,  а  въ  разгар*  Пушкинской  эпохи  еще  нахо- 
дится приверженецъ  псевдо-ыасснческой  драмы  въ  лиц*  Кате- 
нппа,  котораго  такъ  высоко  цЪнилъ  и  поощря.1ъ  самъ  Пушкинъ... 
Новыя  пр1обр*тев1я  были  какъ  будто  только  личпымъ  вкусоиъ: 
одивъ  ув.1екался  одвимъ,  другой  —  другимъ  пнсателемъ  фран- 
цузскимъ,  н^мецкнмъ,  англ1йскииъ,  ув.1екался  случайно,  встре- 
чая сочувственное  настроен1е,  интересное  содержание,  с1'Ьдуя 
готовой  с.1аве  или  мод*.  Такъ  Екатерина  II  подража.та  „Ша- 
кеспиру",  Державинъ  увлека.1ен  Осс1аномъ  и  даже  перед*лы- 
валъ  его  па  руссме  правы,  друпе  подража.ти  Стерну  и  пр., 
по  при  этомъ  всего  чаще  не  отдава.1и  себ*  отчета  въ  томъ,  ч*мъ 
были  эти  литературныя  яв.1ен1я,  ваюя  художественный  или  обще- 
ствевныя  идеи  съ  ними  соединялись. 

Была,  однако,  и  своя  польза:  увеличива-тся  опытъ:  прежн1я 
односторонности  при  чужой  помощи  устранялись;  среди  чужого  на- 
ходилось такое,  что  могло  быть  нриложимо  н  полезно  въ  услое1нхъ 
русской  литературы;  пр1обр'Ьтался  матер1алъ,  который  могъ  когда- 
нибудь  послужить  сильному  дарован1ю.  Къ  счаст1ю,  па  переход* 
къ  Х1Х-му  в*иу  народился  ц*.1ый  рлдъ  такихъ  даровапШ. 

Къ  коппу  Х\'Ш-го  в*ка  упомянутый  матер1алъ  литерат1рннхъ 


192  I'^^АВА  ххх1Х. 

□озпатЁ  д^^йствительао  очень  расширился.  Но,  пока  у  насъ  еще 
ие  ыоглЕ  отд^аться  отъ  классицизма  и  отрывочно  звакоиились  съ 
фактани  европейской  литературы,  положен1е  этой  посл'Ёдней  съ 
началомъ  Х1Х-Г0  в4ка  совершенно  изменилось  и  не  имЬло  почти 
ничего  общаго  съ  т^мъ,  что  бы.10  за  н'Ёсколько  десятковъ  д^тъ 
раньше. 

Французская  философ1я  в  псевдо-классицнзнъ  отживали  свое 
время.  Первый  отпоръ  эта  философ1я  встрйти-^а  въ  Руссо;  за- 
тёмъ  си.1ьная  реакщя  противъ  разсудочоостн  и  матер1а.1нзма 
обнаружилась  въ  Герыап1и,  съ  одной  стороны  въ  тэтизы^,  съ 
другой — въ  историко-философскихъ  системахъ  и  въ  поэтичесЕихъ 
иаправлен1яхъ,  который  искали  свободы  творчества  и  свободы  чув- 
ства, после  кПерюда  бурныхъ  стремлешй"  ознаменовались  дея- 
тельностью Гёте  и  Шиллера  и  иаконецъ  создали  романтизиъ. 
Въ  самой  французской  литератур*  неподвижныя  формы  ложнаго 
классицизма  были  поколеблены  въ  буржуазной  драмЬ,  въ  роб- 
кнхъ  на  первый  разъ  занмствовашяхъ  у  Шекспира  и  изъ  не- 
мецкой литературы,  въ  развит1и  сентиментализма,  въ  распростра- 
неп1и  роиаяа,  въ  поэз1И  Андрея  Шенье  и  т.  д.  Орашныя  потря- 
сения рево^тюц1онна1'о  пер10да  вызва.1н,  наконецъ,  поэтическую 
реакцш  въ  форме  религиозной  мечтательности,  представителемъ 
которой  сталъ  прославивш1йся  во  всей  Европе  Шатобр1анъ.  Съ  па- 
ден1емъ  старыхъ  общественныхъ  формъ,  съ  брожен1емъ  новыхъ 
м1ровоззрен1Й  возникала,  наконецъ,  оригинальная  литературная 
жизнь,  яркииъ  выражен1емъ  которой  сталъ  несколько  позднее 
французск1й  романтизмъ  съ  его  радикальнымъ  отрицан1емъ  ста- 
рыхъ литературныхъ  преданЁй. 

Въ  немецкой  литературе,  которой  предстояло  вайти  у  насъ 
особенно  п1ир<.)кое  вл1яше,  съ  половины  прошлаго  века  совер- 
шалось въ  высшей  степени  ожименное  движеше,  богатое  какъ 
теоретическими  и  историческими  изучен1яии  поэзш  и  искусства, 
такъ  и  обил1емъ  поэтичссквхъ  произведений,  который  отвечали 
сменявшимся  настроен1ямъ.  Длинный  рядъ  знамснитыхъ  именъ 
теазываетъ  на  ^энергическую  работу,  съ  помощью  которой  под- 
1'Отов,1ялось  широкое  научное  Ы1ровоззрен1е  и  пара.1ла1ьное  съ 
нимъ  расп1иреп1е  поитическаго  кругозора.  Глубокое  изучеше  клас- 
снческаго  М1ра, — какъ  было,  папр.,  въ  изследовашяхъ  Винкель- 
мана  объ  античпомъ  искусстве,  въ  изследован1яхъ  Фридриха- 
Ав17ста  Вмьфа  о  гречесвонъ  эпосе,  въ  критик*  Лессинга, — при- 
водило не  къ  утверждсн1Ю,  а  къ  отрицанш  исевдо-к.1ассицизма: 
античное  искусство,  мысль  и  поэз1я  были  шире,  чемъ  предста- 
вляла ихъ  школьная  теор1я,   а  вместе  съ  г!&мъ,    какъ  историке- 


НОВЫЕ  ЗАПАДНЫЕ  ИСТОЧНИКИ.  193 

ское  двлен1е,  он']^  не  могли  повториться,  и  если  искать  въ  нихъ 
поучен1я,  он']^  научали  не  подражанш,  а  свободному  творчеству 
въ  гЬхъ  услов1яхъ,  как1я  давала  жизнь.  Изъ  классическаго  М1ра 
пр10бр']&тенъ  былъ  освобождающШ  урокъ  для  настоящаго;  самый 
Аристотель  на  ^^^ки^  былъ  шире  т^хъ  правилъ,  как1я  извлекала 
изъ  него  литературная  рутина.  Рядомъ  съ  этимъ  Гердеръ  при- 
ходилъ  къ  пгарокому  и  благотворному  взгляду  на  ц']&лую  духов- 
ную и  поэтическую  жизнь  челов']&чества,  и  между  прочимъ  на 
т^  „голоса  народовъ",  народныя  п^сни,  которыя  до  т^хъ  поръ 
вызывали  одно  пренебрежен1е,  какъ  произведен1е  грубыхъ  пле- 
менъ  и  нев']&жественной  толпы,  и  въ  которыхъ  онъ,  напротивъ, 
открывалъ  и  достоинства  нравственнаго  чувства,  и  красоты  истин- 
ной поэзш.  Историко-философск1я  сочинен1я  Гер  дера  стали  на- 
стоящимъ  откровен1емъ  для  науки,  которая  съ  гЬхъ  поръ  рас- 
ширила свои  изыскан1я  на  нетронутыя  прежде  области  творче- 
ства, и  для  поэзш,  которая  научалась  ц']&нить  проявлешя  поэти- 
ческаго  чувства  въ  его  разнообразныхъ  народныхъ  особенностяхъ 
и  обогащала  изъ  нихъ  свое  собственное  содержан1е.  Ученыя  со- 
чинешя  Лессинга  стали  образцомъ  проницательной  критики,  а 
его  драматичесшя  произведен1я,  хотя  онъ  не  былъ  настоящимъ 
художникомъ,  им'&ли  громадный  устгЬхъ,  между  прочимъ  вн']^  Гер- 
ман1и,  и  по  своей  форм'Ё,  и  по  высокимъ  нравственнымъ  идеямъ. 
Подъ  этими  и  подобными  ВVI^ян^ями  развивалась  д']&ятельиость 
Гёте;  ген1альное  поэтическое  дарованхе  совм-Ьщалось  у  него  съ 
духомъ  научнаго  изсл'&довашя,  которое  направлялось  и  на 
явлеп]я  физической  природы  и  на  историчесшя  явлен1я  чело- 
в^ческаго  духа;  творчество,  богатое  въ  своей  непосредственности, 
руководилось  имЬст-Ь  сознан1емъ  жизни  искусства.  Его  совм'Ьст- 
ная  деятельность  съ  Шиллеромъ,  великимъ  поэтомъ,,  энтуз1астомъ 
нравственнаго  челов^ческаго  достоинства  и  свободы,  но  опять  уче- 
нымъ  мыслителемъ,  д'к1ала  изъ  „веймарскаго  перхода"  славную  и 
оригинальную  эпоху  немецкой  литературы  и  завершепхе  ея  на- 
щональной  самобытности.  Въ  то  время,  когда  была  въ  разгар']^  д*]^- 
тельпость  Лессинга,  Гердера,  Винкельмана,  Виланда  и  начина- 
лось поприще  Гбте  и  Шиллера,  нарождалось  новое  покол-Ьихе,  ко- 
торое, подъ  вл1яп1емъ  всЬхъ  этихъ  возбужденШ,  пошло  еще  дал-Ье 
въ  вопросахъ  о  значенш  и  области  поэз1и  и  искусства.  Это  не 
были  первостепенные  таланты,  но  во  всякомъ  стучав  своеобраз- 
ныя  дарован1я  съ  живой  фантаз1ей,  иер'Ьдко  съ  большнмъ  лите- 
ратурнымъ  знап1емъ,  какое  могла  сообщить  уже  богатая  немецкая 
ученость,  съ  экзальтированнымъ  чувствомъ  и,  наконецъ,  стремле- 
н1емъ  завоевать  въ  поэз1и  право  для  вс']^хъ  тЬхъ  сложныхъ  идей 

ист.  р.  лит.  п*.  18 


194  ГЛАВА  XXXIX. 

и  оп1;ущен1й,  какими  они  были  исполнены:  на  переход*  въ  Х1Х-е 
стол4т1е  Тикъ,  Вакепродеръ,  Нова.1исъ,  братья  Шлегели,  Шлейер- 
махеръ    стали    основате-тями    н'Ьмецкаго    ро>1антизма,    теорети- 
кал1и    котораго  были    сначала   Вакенродеръ,    потомъ    Фридрихъ 
Шлсгель;    на  романтической    почв*Ь    выроста,  наконецъ,  и  дала 
опору  самому  романтизму  философ1я  Фихте  и  Шеллинга.  Роман- 
тизмъ  выработа.1ся  изъ  сложнаго  брожен1я  историческихъ,  ф1ио- 
софскихъ  и  художественныхъ  элемептовъ,  которые  подготомены 
были  предъидущей    .эпохой,    а  частш  были  открыты    теперь  са- 
мими романтиками.    Онъ  не  удовлетворялся   уже   эстетическими 
«|юрмулами,    как1я  были  выведены   изъ  античнаго  искусства,    не 
удовлетворялся  идеями  самихъ  веймарскихъ  корифеевъ  и  д-Ьда-тъ 
изъ  поэзш  высшую  деятельность  челов^ческаго  духа,  въ  которой 
искусство  стивается  съ  философхей,  величайшая  свобода  фантазш 
съ  разумомъ,  личное   съ  народнымъ,  а  поэтъ  становился  истин- 
нымъ  жрецомъ  этого  культа:  поэз1я  свободна  и  произволъ  поэта 
есть  ея  закопъ.  Соотв^Ьтственно  съ  этимъ,  въ  поэз1и  романтизма 
причуд.1иво  переплетаются  разнообразные  элементы  поэтическихъ 
порывовъ   и  теоретическихъ    искашй,  и  поэтически    произволъ, 
который  романтики  хогЬли  сделать  закономъ,  предъявлядъ  при- 
тязан1я  (избранной)    личности  на  полную  свободу    не  только  въ 
художественномъ  творчеств^Ь,  но  и  въ  жизни:  какъ  личность  ху- 
дожника стойтъ  выше  общественпыхъ  узъ,  такъ  поэз1я  шцетъ  и 
находитъ  повсюду  свой  художественный  матерхалъ.  Еще  недавно 
вершиной  искусства  были  создан1Я  античной  древности,  но  Жанъ- 
Поль  Рихтеръ   уже  находилъ   грековъ    „очень  ограниченными"; 
романтики  обращаются  къ  забытымъ  среднимъ  в^камъ,  къ  про- 
изведен1ямъ    „грубой"    народной    .штературы,    къ  литературамъ 
другихъ  народовъ,  къ  Шекспиру  и  испанской  драм*,  къ  средне- 
вековой легенд*,  къ  народной    (по  нашему,  лубочной)  книгЬ,  и 
въ    поискахъ    за  первобытной    свободой,    за  непосредственнымъ 
наивнымъ  творчествомъ,    за  единствомъ   жизни  и  искусства,    въ 
конц*  концовъ    приходятъ  къ  возвеличен1ю  среднихъ  в*ковъ,  ко- 
торое дошло  до  апогея  въ  сл-Ьдующемъ  покол^нхи  романтиковъ. 
Снача.1а  имъ  казалось,   что  непосредственность  среднихъ  в*ковъ 
можетъ  быть  соединена  съ  просв*щен1емъ;  послёдующхе  роман- 
тики прямо  доходили  до  средневекового  мрака,    до  возвращен1я 
къ  католичеству...  Съ  ходомъ  времени  крайности  романтизма  от- 
па.1и  и  были  забыты,  но  существенпымъ  пр1обр*тен1емъ  осталось, 
во-первыхъ,  действительное  расширенхе  пониматя  и  рядомъ  обо- 
гащен1я  литературнаго   опыта   громаднымъ   матер1а.10мъ   всем1р- 
наго  поэтическаго  творчества  (со  временъ  Гердера  въ  немецкой 


НОВЫЕ  ЗАПАДНЫЕ  ИСТОЧНИКИ.  195 

литератур*  открылась  чрезвычайно  обширная  переводная  дея- 
тельность изъ  дреьныхъ  п  новыхъ  литературъ),  н  наконецъ  инте- 
ресъ  къ  среднимъ  в'Ькамъ,  который  тогда  же  повелъ  къ  рев- 
ностному нхъ  изучению.  Этотъ  великШ  исторически  аер1одъ,  ко- 
торый еще  недавно  былъ  презираемъ  какъ  безплодная  эпоха 
мрака  и  суев'Ьр1я,  впервые  былъ  оц*ненъ  исторически,  въ  осо- 
((еаности  съ  его  богатимъ  художественнымъ  и  поэтическимъ  твор- 
чествомъ. 

Третьи^съ  великимъ  источпикомъ  роиаптизка,  изъ  котораго 
пита.1ась  и  поэз1я  континента,  была  англ1Йская  литература.  Какъ 
ц^лая  истор1Я  Англ1и  шла  независимо  отъ  того  развит1Я  и  т'Ь.хъ 
треволнен1Й,  ка1пя  пережнва.та  континентальная  Европа,  какъ 
она  независимо  переработывала  въ  своихъ  учреждеп1яхъ  общ1я 
вача.1а  среднев'!&кового  быта,  исныта.1а  свои  перевороты  и  созда- 
вала свои  учреждешя,  развивая  политическую  и  умственную 
»нерг1ю,  такъ  своеобразно  сложилась  и  англ1йская  литература, 
которая  къ  ХМ1  вЪку  им*.1а  Нэкона  и  ПГекспира,  а  вскоре  за- 
ткаъ  Мильтона.  Въ  ХД'Ц]  в4к4  и  зд'Ьсь  прошла  полоса  псевдо- 
к.1ассицизма,  между  прочимъ  во  французской  окраск*,  по  въ 
томъ  же  в^к*  снова  сказалась  великая  оришнальность  пац1о- 
нальна1'о  духа,  когда,  съ  одной  стороны,  всплыли  въ  литературе 
предан1я  старой  средневЬковой  поэз1и,  а  съ  другой,  непосред- 
ственная П0Э31Я  св^жаго  народнаго  чувства:  на  континент*  тмько 
немногимъ  были  известны  старыя  англ1йск1я  баллады  (даже  въ 
сборник*  епископа  Перси),  но  громадное  В11ечатл1;в1е  произвелъ 
по  всей  Европ*  знаменитый  Осс1апъ;  поздн'Ье  сталъ  извЪстенъ 
и  Робертъ  Бёрнсъ  съ  той  самородной  поэзией,  которой  не  ;шала 
и  не  счита.1а  возможной  книжная  литература  континента.  На 
границ*  XIX  в'Ька  въ  англ1Йской  литератур*  возникла  новая 
сила,  воспитанная  опять  чисто  английской  почвой  и  вл1ЯН1е  ко- 
торой отразилось  на  вс*хъ  литературахъ  Европы:  это  былъ 
Вальтеръ  Скоттъ.  Младшимъ  современникомъ  его  бы.тъ  Байронъ. 

Наконецъ,  тотъ  интересъ  къ  всем1рной  литератур*,  который 
былъ  возбужденъ,  особливо  у  н*мцевъ,  со  временъ  Гердера, 
ввелъ  въ  обращен1е  многочислен  ныя  произведен1я  другяхъ  лите- 
ратуръ. Вспомнили  о  старыхъ  зпаменитыхъ  итальянцахъ:  Данте, 
Боккачч]о,  Петрарка,  Ар10стъ,  Таесъ  и  поздн*йш10  поэты  вошли 
впервые  въ  обращен1е  вн*  пред*,10въ  своей  литературы;  вспом- 
нили Сервантеса,  испанскую  драму;  вспомнили  старинный  ры- 
царскШ  романъ,  заинтересовались  народной  поэз1ей  и  преданкми 
н  т.  д.  11режв1я  частныя  международныя  связи  (испансво-фран- 
цузскк,  итальинско-французск1я,  аЕгло-н*мецк1я  и  др.)  раздвиса- 

13* 


19в  ГЛАВА  XXXIX. 

лись  въ  широкое  международное  общеп1е.  Подобное  общенхе  не 
однажды  соединяло  европейсв1я  литературы  на  одномъ  интересе. 
Тавъ  бывало  некогда  въ  пер10дъ  господства  христ1ансвой  ле- 
генды, которая  обнимала  христ1анск1й  Востокъ  и  Западъ  до  са- 
маго  конца  среднихъ  в']^вовъ  общимъ  настроешемъ  аскетическаго 
благочест1я  и  чуда.  Такъ  было  въ  поздн1е  средн1е  ъ^кв.у  когда 
общимъ  достоян1емъ  западной,  а  частш  и  восточной  европей- 
ской литературы  становился  обширный  циклъ  бродячихъ  ска- 
зан1й,  героическихъ,  легендарныхъ,  шуточныхъ,  которыхъ  самая 
родина  часто  остается  затерянной.  Такъ  было  въ  эпоху  Возро- 
жден1я,  когда  образованный  крух'ъ  вс^хъ  странъ  западной  Европы 
одинаково  увлекался  ноэтическими  создан1ями  и  нравственцыми 
идеалами  античной  древности,  и  потомъ  въ  XVII — XVIII  в4к*Ь, 
когда  изъ  этого  движенгя  выросъ  всевдо-классицизмъ,  достигав- 
Ш1Й,  особливо  у  французовъ,  до  высокаго  изящества,  опять  обо- 
шедшШ  всю  Европу  и,  наконецъ,  захвативши  русскую  лите- 
ратуру. Теперь  европейская  литература  снова  собиралась  въ 
одинъ  союзъ,  но  уже  въ  иныхъ  уа10В1яхъ:  это  не  было  наивное 
поэтическое  общенхе  среднихъ  в^ковъ,  или  ученое  общенхе  эпохи 
Возрожден1я,  или  господство  искусственной  школы,  гд4  класси- 
ческая древность  была  переод']^та  во  французсшй  придворный  или 
балетный  костюмъ.  Это  былъ,  наконецъ,  первый  опьгрь  бол'Ье 
сознательнаго  общен1я,  гд4  создан1е  чужого  племени,  чужой 
почвы,  эпохи,  культуры  принималось  съ  интересомъ  къ  его  обще- 
человеческому содержанш  и  съ  пониманхемъ  его  особенности; 
это  было  действительное  обогащен1е  литературной  образован- 
ности, историческаго  и  нравственнаго  сознан1я  путемъ  серьез- 
наго  изучен1я  нацюналъныхъ  явленШ  или  путемъ  чуткаго  пони- 
ман1я  П0Э31И,  выросшей  въ  иныхъ  условхяхъ  челов^Ьческой  исторхи. 
Этотъ  потокъ  достигъ  наконецъ  и  русской  литературы,  ко- 
торая начала  усердно  почерпать  изъ  него,  въ  переводахъ,  разно- 
образныя  произведен1я  древнихъ  и  новыхъ  литературъ.  Всл'Ьд- 
ств1е  упомянутыхъ  услов1й,  эти  заимствованхя  не  могли  пока 
им^ть  своего  пастоящаго  д^йстехл  по  малой  подготовленности 
и  писателей,  и  читате.1ей:  получалась  какъ  бы  только  учебная 
хрестомат1я,  отрывочные  образчики  литературныхъ  явлешй  безъ 
попимап1я  ихъ  д'Ьйствительнаго  смыа1а,  и  именно  самое  крупное, 
ч^мъ  была  сущность  движензя,  осталось  вовсе  неизвестно  и, 
часто,  не  могло  бы  быть  понято.  Такъ  Оссханъ,  въ  англ1йской 
литературе,  связанный  съ  ц^лымъ  ея  характеромъ,  получа.1ъ  у 
Державина  только  нелепое  применен]е;  въ  немецкой,  не  были 
поняты  значен1е   Лессинга,    утвержден1е  немецкой  нащональной 


ВАРАМЗИНЪ.  197 

литературы  въ  рукахъ  Гёте  и  Шиллера  и  потомъ  первыхъ  ро- 
мантиАовъ,  развит1е  историчесвой  и  эстетической  критики,  за- 
тронувшее въ  конц']^  концовъ  самые  глубоше  предметы  релипи, 
философш  и  искусства.  Именно  это  последнее  и  осталось  не- 
известно русской  литературе.  Такъ  осталось  непонятно  или  явля- 
лось въ  неясномъ,  отрывочномъ  вид^  ц^лое  движенхе,  какое  со- 
вершалось въ  Европе  въ  конце  ХУШ  и  начале  XIX  столет1я. 
Русской  литературе  все  еще  приходилось  учиться:  она  мбгла  дей- 
ствовать только  по  уровню  своего  общества,  и  по  своимъ  обра- 
зовательньшъ  средствамъ. 


Самымъ  крупнымъ  лицомъ  нашей  литературы  на  границе 
двухъ  вековъ  былъ  Карамзинъ.  Его  б1ограф1я  и  труды  доста- 
точно известны.  СтолетнШ  юбилей  его  рожден1я  (1866)  вызвалъ 
обильную  литературу  бхографШ  и  историко-литературныхъ  оце- 
нокъ,  въ  которыхъ  собраны  указан1я  о  томъ,  чтб  сделано  имъ 
для  русской  литературы,  языка  и  истор10граф1и.  Это  былъ  пер- 
вый писатель  съ  обширнымъ  кругомъ  непосредственнаго  вл1ян1Я 
и  великими  заслугами,  хотя  новейшая  критика  должна  была 
умерить  прежн1е  безусловные  панегирики,  въ  самой  „Исторш 
государства  россШскаго"  отдать  предшественникамъ  Карамзина 
многое,  чтб  приписывалось  обыкновенно  только  ему,  и  ограни- 
чить представлен1е  объ  его  вл1яи1и  на  позднейшую  истор10гра- 
ф1Ю.  По  характеру  образован1я,  по  литературнымъ  пр1емамъ  Ка- 
рамзинъ остается  вполне  питомцемъ  ХУШ  века.  Его  образо- 
ваше  происходило  по  обычаю  въ  „пансшне^,  на  этотъ  разъ 
однако  подъ  руководствомъ  разумнаго  человека,  где,  правда, 
нельзя  было  пр1обрести  образовашя  достаточно  глубокаго,  но 
можно  было  хорошо  познакомиться  съ  иностранными  языками. 
После  короткой  военной  службы  и  жизни  въ  провинцш — въ  Сим- 
бирске, где  было  отцовское  имеше  —  для  Карамзина  началась 
новая  школа:  его  увезъ  въ  Москву  известный  И.  П.  Тургеневъ, 
другъ  Новикова,  одинъ  изъ  членовъ  Дружескаго  Общества.  За- 
боты этого  общества  объ  основательномъ  образован1и  молодыхъ 
людей,  которыхъ  оно  брало  на  свое  попечеше,  достались  и  на 
долю  Карамзина:  съ  его  другомъ  Петровымъ  они  были,  конечно, 
лучшими  изъ  этихъ  питомцевъ.  Карамзинъ  не  вступилъ,  подобно 
последнему,  въ  „орденъ",  но,  былъ  довольно  близко  знакомъ  съ 
интересами  (а  также  и  слабостями)  масонскаго  кружка  ^), — это. 


^)  „Общ.  движен1е  при  Александре  I",  стр.  190. 


198  ГЛАВА  XXXIX. 

в'Ьроятно,  и  удержало  его  отъ  вступ.1ен1)1  въ  ложу.  Но  четыре 
года,  которые  провелъ  онъ  въ  ^Тоскв'Ь,  бы.1и  чрезвычайно  плодо- 
творны Д.1Я  его  образован1н.  По  предан1Я11ъ  отъ  времепъ  Шварца, 
молодое  покол4е1е,  окружавшее  руководита1ей  Дружескаго  ()|'5ш,е- 
ства,  принимало  д'Ьятельное  участ1е  въ  его  н:!дан1яхъ  своиии 
переводными  и  отчасти,  можетъ  бмть,  самостоительпыми  литера- 
турными трудами.  Карамзинъ  дЬлалъ  так!е  переводы  по  поруче- 
Н1ямъ  ()бп(ества;  по  главное,  въ  распоряженш  этого  молодого 
покол'!Ьн1н  былъ  зпачнт&тьный  запасъ  ипостраныыхъ  книгъ  я  даже 
посл'Ьдпихъ  .1итературныхъ  новостей.  Въ  Москв'Ь  Карамзинъ,  по- 
видимому,  въ  особенности  изуча.1ъ  нЪмецкихъ  писателей;  литера- 
тура французская  была  обнршъ  интересомъ  образовапнаго  круга; 
Петровъ  изучалъ  англ1йскую  литературу,  и  доживавш1й  въ  Москв4 
свои  носл'Ьдн1е  1'Оды  н41мецк1й  поэтъ  Лендъ '),  одинъ  изъ  вид- 
ныхъ  нрсдставнте.1ей  „бурныхъ  стремлешй"  немецкой  поэз1и, 
вероятно  передалъ  Петрову  и  Карамзину  поклонеше  Шекспиру. 
Петровъ,  „Лгатонъ"  Карамзина,  даровитый  и  начитанный,  нови- 
димому  им'^Ёлъ  бо.1ьшое  в.1111н1е  на  Карамзина,  расшнривъ  его 
литературные  и  нравственные  интересы.  Когда  Карамзинъ  от- 
правился двояжиромъ"  за  границу  (1789 — 1700)  и  пйса.1Ъ 
оттуда  знаменитый  „Письма",  онъ  обнаружилъ  ьъ  нихъ  хорошее 
знакомство  съ  тогдашнимъ  положсн1емъ  европейской  литературы. 
„Письма  русскаго  путешественника "  при  своемъ  первомъ 
появ.1ен1Н  въ  „Московскомъ  Журнале"  и  потомъ  вь  отд^тьнонъ 
издан!»  мжЪли  чрезвычайный  усн'Ьхъ  и,  действительно,  представ- 
ляли п*что  совершепно  мебыпалое  въ  русской  литературе:  мо- 
лодой писатель,  почти  юпопта,  дава.1ъ  не  только  прив-юкательний 
разсказъ  о  вн'Ьишей  сторонЪ  своего  путеи[еств1я,  описан1я  кутя, 
красотъ  природы,  главп'Ёй1пи\ъ  городовъ  съ  ихъ  достоприм^ча- 
татьностями,  но  обнаруживалъ  заиечате.1ьное  знакомство  съ  со- 
стоян1емъ  литературы.  Опъ  нро1;ха.1Ъ  въ  Гермаа1ю,  провелъ  зиму 
въ  Женеве,  бы.тъ  нотомъ  во  Франц1И,  жилъ  въ  Париже  и  Лон- 
дон!;, и  вернулся  въ  Росс11о  моремъ.  ВездЬ  къ  обыкновенной 
любознательности  нутешествепника  у  него  присоединяются  инте- 
ресы литературные;  онъ  не  нронускаетъ  случая  видЬть  лично 
зпамепитихъ  учепихъ  и  писате.1ей,  беседуетъ  съ  ними,  желаетъ 
составить  себ1;  л;ивое  впечатленхе  о  людяхъ,  которыхъ  зналъ  по 
ихъ  творен1ямъ:  въ  КенпгсбергЬ  представ.1яется  Канту,  въ  Бер- 
линЬ  знакомится  съ  Николаи,  ноэтомъ  Рамлеромъ,  въ  .'1еЙнциге 
съ  профессорами  Кокомъ,  Платнеромъ;  въ  Бенмар'Ь  является  къ 

')  111.К01ЛЛ  Д11у1'11  .1а11|0т('|1а  и  1'ёте;   ум1.'|1Ь  въ  Москв!;  вь  17112. 


КАРлизииъ.  199 

Гердеру  и  Биланду,  въ  Цюрих'!Ь  каждый  день  видаетъ  Лш{>ате1)а, 
съ  которымъ  еще  раньше  переписыиалсн  изъ  Лосквы;  въ  (Ке- 
нев^  не  разъ  ыца-юя  съ  Ионнитоиъ  и  Вервоыъ,  и;жЬстпымъ  въ 
свое  вреля  (()ранцузски11ъ  подражателеыъ  Стерна;  въ  Париже 
знакомится  съ  Мармонтелемъ,  Барте-теми,  Левевомъ  и  т.  д.  Ояъ 
посЬщаетъ  мЬста,  гдЪ  жшъ  Иолыеръ,  Руссо,  гд4  написана  „  Но- 
вая Элонза",  гд4  жилъ  "1'ран1аипъ,  цосЬщаетъ  могилы  зна- 
мевитыхъ  писателей,  въ  Вестминстерскомъ  аб<!атств'Ё  пок.т(>ннлся 
гробпипамъ  Шекспира  и  Ньютона,  и  т.  д.  Оиъ  иснолнепъ  ве- 
ликаго  уы»жен1я  къ  д11ятел)шъ  европейскаго  просв'Ьщенк  и  въ 
итомъ  отнои1е1|1п  представляетъ  мен;ду  прочнмъ  р'Ьзкую  проти- 
вонаюжность  съ  Фоыъ-Внзипымъ:  кром^  раа.1ич1я  характеровъ, 
билй  различная  степень  образован!»  двухъ  поко.1Ън1Й.  Правда,  зна- 
комство Карамзина  съ  европепскпмн  писателями  и  учеными  не 
йыло  настолько  серьезно,  чтобы  при  чтомъ  иосредств'1;  русская 
литература  обогати.1ась  содержап1е11ъ  тогдашней  литературной 
эпохи:  въ  последующее  времи  Караызинъ  въ  своихъ  журна.1ах1> 
только  изредка  говорилъ  объ  этихъ  нисатсмхъ  и  не  о  т^хъ, 
которые  были  самими  1фупними;  по  воспо.1ьзовался  ими  для  сво- 
его личнаго  сситимента.1ьиаго  оптимизма,  какъ,  напр.,  Лафате- 
ромъ  и  Ьоннетомъ.  Одипъ  изъ  недостатковъ  его  путешеств1я  на- 
ходить въ  томъ,  что  Карамзннъ  ма.10  в1шка.1Ъ  въ  народную 
жизнь,  им^Ья  маю  интереса  къ  вопросамъ  этпографичогкимъ  и 
сощальнымъ, — но,  во-первыхъ,  подобные  вопросы  вообще  ма.10 
занимали  тогдашнихъ  путешественниковъ,  а  во-ьторыхъ,  Ка|)ам- 
;шнъ  не  совс^мъ  :(абивалъ  о  пихъ,  и,  наприм'!^ръ,  былъ  очень 
заиптересовапъ  политическими  и  общественными  правами  Лпгл1и. 
Ьыть  можетъ,  бол-Ье  круппымъ  недостаткомъ  „Иисемъ"  было 
слишкомъ  бЬглое  отношение  къ  вопросамъ  литературы,  которая 
въ  то  время  была  едва  ли  не  главнпм7>  образовательиымъ  сред- 
ствомъ  Д.1Я  русскаго  общества,  п  его  отпоп1ен1е  къ  француз- 
скимъ  событ1ямъ,  въ  которыхъ  онъ  и  В(10сл(1дств1и  не  видЬлъ 
йхъ  широкаго  историческаго  значен!». 

Возвратившись  изъ  путешеств1Я,  Карамзнпъ  нродприиялъ 
издан1е  журнала.  ::)то  былъ  снач;иа  ^Московск^й  11|у1)иалъ*;  за 
нимъ  посгЬдовали  несколько  сборпиковъ  («Аглан'',  „Аопи.ш"). 
изданю  сочинешй  (.Мои  бездЬлкн^,);  въ  пач;и1;  царсгвован1Я 
А.1ексан.гра  [  онъ  пачалъ  издавать  ,14Ьстиикъ  Квропы". 

Иъ  чемъ  же  зак.11<)ча.1ась  особеипость  л1рово:!зр'Ьн1Я  и  лите- 
ратурпа1'0  направ.1ео1я  КарамзииаУ 

Лишь  въ  общихъ  чертахъ  извЬстно.  какими  природными 
даиныли    п    какими    образовательными    в.1!яи1)1мн    онред'Ь.1ялосг> 


200  ГЛАВА  ХХХ1К. 

первое  развит1е  Карамзина.  Это  былъ  талантливый  юноша,  съ 
кечтательной  чувствительностью,  Еоторая  тЪнъ  больше  развилась 
потоиъ.  Въ  истор!и  литературы  иного  прии^ровъ  того,  какъ 
известное  настроен1е  эпохи  находить  каЕъ  бы  прирокденныхъ 
его  выразителей.  Еарамзинъ  какъ  будто  впередъ  приготовленъ 
былъ  къ  тоиу,  чтобы  представить  у  насъ  ту  сторону  восеннад- 
цатаго  в^^,  которая,  наперекоръ  сухому  матер1алвзыу,  стре- 
милась возвратить  наивную  непосредственность  человека,  живу- 
щаго  „въ  объят1ахъ  натуры",  когда  хогкти  возвратить  орава 
„нужному"  чувству,  и  если  противор^ч1а  действительности  или 
несчаст1я  иаруша^1и  спокойную  жизнь  души  или  тревожили  ее 
неразрешимые  вопросы  быт1я,  отдавались  не  столько  холод- 
пому  размышлепш,  религ1озной  покорности ,  сколько  „  слад- 
кой меланхол1и''.  Карамзина  считаютъ  начинателемъ  у  насъ, 
кратковременнаго  впрочемъ,  сентимента.1ьнаго  направлен1я,  н 
действительно,  эта  черта  проходить  черезь  всю  его  литературную 
деятельность  отъ  первыхъ  его  произведен1й,  огь  „Писемъ  рус- 
скаго  путешественника "  и  до  „Истор1и  государства  россШскаго" 
включительно.  Давно  указаны  иногочис1еиные  источники,  изъ 
которыхъ  Карамзинь  почерпалъ  это  пастроете  (Томсонь,  Руссо, 
Бернарденъ  де-Сенъ-Пьеръ,  Ричардсонъ  и  Фильдингь,  Стериъ  и 
его  французск1е  подражатели,  веиецк1е  поэты);  во  было  заме- 
чено также,  что  сентииента.1ьность,  какъ  тонъ  чувства,  едва  ли 
мохетъ  быть  признана  „направ.1еп1еыъ'',  когда  собственно  это 
была  только  манера.  Сама  по  себе  „чувствительность"  еще  не 
предполагаетъ  именно  одного  общественпаго  м1ровоззрен1я:  у 
Руссо  она  соединялась  съ  призывомь  къ  природе,  съ  какииъ-то 
стих1йнымъ  отрицан1емъ  цивилизац1и,  какъ  ему  казалось,  только 
вредившей  человечеству;  у  Стерка  она  переходила  въ  юморъ, 
мирную  шутку,  соединявшуюся  и  съ  печалью  о  бЬдств^яхъ,  окру- 
жающихъ  человечество,  по  не  становилась  отрицан1еыъ  просве- 
ще1пя;  у  третьихъ  она  сосдиня.1ась  съ  П1этизмимь  или  превра- 
щалась въ  слезливую  мечтательность,  или,  паконецъ,  приводила 
кь  бурному  общественному  протесту  и  т.  д.  Карамзинь  знакомь 
былъ,  быть  можетъ,  со  всеми  подобными  оттенками  сентимен- 
та.1изма  и  въ  его  собствепномъ  настроенш  отражались  различные 
его  мотивы,  но  всего  больше  оно  склонялось  къ  чувствитель- 
ному оптимизму,  который  впоследств1и  сде.'1а.ть  изъ  него  упор- 
наго  консерватора.  Изданная  недавно  переписка  его  съ  Лафа- 
теромъ  представляегь  любопытное  свидетельство  о  его  внутрен- 
ней асизни  за  первое  время  его  сознате.1ьнаго  развипя,  и  допол- 
веи1е  кь  его  письмамъ  изъ  этой  поры  и  къ  автобюграфической 


кАРЛмзинъ.  201 

повести,  гд*]^  онъ  разсБазывалъ  подъ  именемъ  Леона  о  своемъ 
д^тствЪ  и  юности.  Переписка  съ  Лафатеромъ  начинается  въ 
1786  году,  когда,  по  словамъ  Карамзина,  передъ  т^мъонъ  „сд']&- 
огался  большимъ  любителемъ  св^тскить  развдечешй^  и  когда 
,,одинъ  достойный  мужъоткрылъ  ему  глаза  и  онъ  созналъ  свое 
несчастное  положенхе"  ^).  „Сцена  перем'1^нилась.  Внезапно  все 
обновилось  во  мн'Ь.  Л  вновь  принялся  за  чтен1е  и  почувство- 
валъ  въ  лушЬ  своей  сладостную  тишину.  Такой  же  образъ  жизни 
продолжаю  я  вести  и  теперь,  и  живу  въ  Москв']^,  въ  кругу  моихъ 
истивныхъ  друзей  и  руководителей".  Это  былъ  кружокъ  Друже- 
скаго  Общества.  Однимъ  изъ  „руководителей"  былъ  несомн']^нно 
тотъ  же  И.  П.  Тургеневъ,  повидимому,  одинъ  изъ  главныхъ  со- 
товарищей Новикова  въ  его  масонско-просв^тительной  деятель- 
ности, разд^^ивш1й,  хотя  въ  легкой  степени,  его  гонен1я  при 
Екатерин*]^  II,  но  при  Павл^  назначенный  директоромъ  москов- 
скаго  Университета.  Изъ  сыновей  Тургенева  одинъ,  Андрей,  рано 
умерпий,  былъ  другомъ  Жуковскаго;  друпе,  Александръ  н  Ни- 
колай, питомцы  гёттингенскаго  университета,  стали  изв']^стне1ми 
деятелями  Александровскаго  и  Николаевскаго  времени.  Это  была 
среда,  гд*]^  господствовало  сильное  стремлеше  къ  просв']^щен1ю, 
гдЬ  одушевлен1е  старшаго  покол^нхя  передавалось  и  младшему, 
не  стесняя  посл']&дняго.  Одни  въ  этомъ  младшемъ  покол']&нш 
оставались  въ  направлен1и  руководителей,  какъ  Петровъ,  какъ 
А.  М.  Кутузовъ,  н'Ькогда  товарищъ  Радищева  по  лейпцигскому 
университету,  увлекш1йся  въ  розенкрейцерство,  но  котораго  Ка- 
рамзинъ  въ  письмахъ  къ  Лафатеру  называетъ  своимъ  „прхяте- 
лемъ", — хотя  Кутузовъ  былъ  гораздо  его  старше  ^).  Карамзипъ 
самъ  признавалъ,  что  гл!ксь  не  стесняли  его  вкусовъ  и  ме^- 
Н1Й,  но  въ  этомъ  кругу  опъ  прюбр^лъ  значительное  по  тому 
времени  литературное  образован1е  и  наклонность  къ  размыш- 
ленш  о  вопросахъ  быт1я  и  нравственности;  но  когда  въ  стар- 
шемъ  поколён1и  эта  наклонность  находила  себ']^  удовлетворен1е 
въ  нхэтизм*]^,  старавшемся  отыскать  себ^  философскую  и  научную 
основу,  въ  молодомъ  покол^нхи  она  перешла  въ  бол']^е  широкое 
знакомство  съ  разнообразною  литературою  в']&ка.  Такъ  было  и  у 
Карамзина.    Любозпательнаго  и  мечтательнаго  юношу    охватили 


^)  Въ  прим'Ьчан1яхъ  Вальдмано,  приложенныхъ  къ  этой  переписке,  говорится, 
что  этотъ  „достойный  мужъ"  былъ  И.  П.  Дмитр1евъ.  Это  зам41чан1е  не  оговорено 
въ  академическомъ  издан1и;  но  зд'Ьсь  надо,  кажется,|разу1гЬть  И.  П.ЧТургенева,  кото- 
рый вывезъ  Карамзина  изъ  Симбирска    въ  Москву. 

^)  Этотъ  Кутузовъ  былъ,  между  прочимъ,  переводчикомъ  К.10пштока:  „Месс1я, 
поэшц  сочиненная  господиномъ  Клопштокомъ.  Переводъ  съ  н'Ъмецкаго.  А.  К.*' 
Москва.  1785—87. 


202 


ГЛАВА  XXXIX. 


тревожные  вопросы,  р'Ёшить  которые  было  необходимо,  чтобы 
>'Стаеовить  сознательную  нравственную  жизнь,  и  так1е  вопросы 
онъ  □ре;ц70Ж111'ь  Лафатеру,  который  былъ  тогда  на  вершине 
своей  славы  ').  ПослЪ  иногихъ  оговорокъ,  иснолненныхъ  скром- 
ности и  чувствит&1ьности,  онъ  д4лаетъ  Лафатеру  (во  второмъ 
письме)  с.1'ЁдующШ  вонросъ:  „Каким!.  обра:!0мъ  душа  наша  со- 
единена съ  т^ломъ,  тогда  какъ  они  и;(ъ  совершенно  различныхъ 
СТИХ1Й?  Не  с.1ухило  ли  связующимъ  нехду  ними  звеномъ  еще 
третье  отд'Ьльпое  вещество,  ни  душа,  пя  тЬ.10,  а  совершенно 
особенная  сущность?  Или  же  душа  и  т4.10  соединяются  посред- 
ствомъ  постепеннаго  перехода  одного  вещества  въ  другое?"  Или 
иначе;  „Какимъ  снособолъ  душа  д'Ьйствуетъ  на  гЬло,  посред- 
ственно или  непосредственно?"  Карамнинъ  былъ  вероятно  очень 
удивлснъ,  когда  Лафатеръ  ото;1вался  пе1!^д^н1еиъ.  „Кстибъ  мн'Ь, 
мой  мплый  Карамзипъ, — писалъ  опъ, — какое-нибудь  существо 
подъ  луной  могло  сказать,  что  такое  тЬло  само  но  себ*  и  чт4) 
такое  душа  сама  по  себ'Ь,  то  я  бы  вамъ  тотчасъ  объаснилъ, 
какнмъ  снособомъ  т^-Ю  и  душа  дМстпуютъ  другъ  на  друга,  въ 
какой  взаимной  связи  они  находятся,  соприкасаются  ли  они 
между  собой  посредственно  или  непосредственно?  Я  думаю,  однако, 
что  намъ  придется  еще  несколько  времени  подождать  этого  про- 
св'Ьп1еннаго  существа.  Глазъ  нашъ  не  такъ  устроенъ,  чтобы  ви- 
деть себя  безъ  зеркала, — а  наше  я  видитъ  себя  только  въдру- 
гомъ  ты.  Мы  не  им'Ьемъ  себ'Ь  точки  зрЬпя  на  самихъ  себя". 
Приведенный  вопросъ  находится  въ  связи  съ  обращавшимися  въ 
масонскомъ  кружк'Ь  Новикова  полу-мистнческнми,  полу-алхими- 
ческими  П1)едстав.1еп1лмн  о  человЬческой  природЬ  и  о  трехъ  сте- 
пеняхъ  ея  духовнаго  существа.  Обращеше  къ  Лафатеру, — о  кото- 
ромъ,  кром'Ё  ого  тогдашней  славы,  въ  МосквЬ  могли  ближе  знать 
оть  Ленца, — было  характерно  именно  какъ  нереходъ  отъ  розен- 
крейцерскихъ  мечта1пй  въ  бол'Ье  широкую  область  литературы: 
въ  само1п>  .']афатср'Ь  были  черты  мистики  и  п1итнзма;  его  физ10- 
номическ1я  изучения  казались  тогда  всликнмъ  открыиемъ  и  про- 
и;1пели  си.1ьпос  виечатл'Ьн1е  въ  европейскомъ  обществе,  достш'ая 
до  самыхъ  его  воршпнъ.  Среди  брожения  чувства  и  попят1й  это, 
обп;ество  страстно  искаю  Г1акон-либо  прочной  опоры  и  за  не- 
достаткомъ  ея  пача.1ась  даже  вЬра  въ  чудеса:  одни  в'Ьри.1и  въ 
чудеса  розенкрейцерская,  друг1е  въ  Ка.110стро  и  графа  Сенъ- 
/Кермепа,    и    съ  такимъ  же   лсгковЬр1ез1Ъ   искали   нсихологяче- 

')  11^11.  о'^шпрцоГ)  .ппсратури  о  ЛЕи|11кт«р'1;,  его  1!11П111Ц'111НХ1.  и  1'го  0<|1и,('Ствеи11оП 
[10.1Н  ВТ,  слое  нртмм,  ||и1Г(1ятг»1.  11спГ|^>и11П  рки^кшн  Ш.тпч'ра  (,1Гст(>|)1й  XVIII  сто- 
л1рТ1Н''),  до  котораги  дош.ш  сщи  жикня  иисча^Ьмя  и  иосиочинип!^  то1'0  иромркв. 


КАРАШИНЪ.  203 

СБихъ  откровен1й  у  Лафатера,  который,  впрочемъ,  еамъ  былъ 
зд{|сь  аервымъ  легковЪрнымъ.  Вопросовъ,  Еоторые  ставшъ  Каран- 
зинъ  и  на  Еоторые  не  р^Ьшился  отв'Ьчать  еиу  .-[афатеръ,  не  могла 
бы  объяснять  вся  тогдашняя  (впрочемъ,  и  нынешняя)  паука, — но, 
по  крайней  ы'^^рЪ,  и  тогдашняя  наука  могла  бы  дать  бо.'И&е  проч- 
ный объяснеп1я  въ  другикъ  вопросахъ,  на  которые  также  иска-ти 
тогда  ответа.  Но  путь  науки  былъ  путь  очень  трудный,  и  у  насъ 
особенно,  при  С0СТ0ЯП1И  нашей  школы;  настоящая  наука  всегда 
отказыва.1ас1.  р'Ьшать  вопросы,  д.1я  объяснен1я  которыхъ  она  не 
вы'Ьетъ  необходнмыхъ  данныхъ,  и  гораздо  сикгЬе  отв^Ьчала  на 
нихъ  фнлософ1я  попу-1ярная,  —  что  бы  она  ни  проповедовала, 
матер1а.1измг,  деизмъ  или  п1этизмъ.  Наклонность  къ  мечтатель- 
ности, къ  сентиментальному  любовашю  своими  чувствовашями 
была  видоизм'Ьпешемъ  того  рацгона.1истическаго  резонерства,  ка- 
кииъ  отличались  прсжи1я  покол4н!я;  теперь  йто  былъ  господ- 
ствующ1Й  складъ  св^тскаго  образован1я  и  привычки  его  остались 
у  Карамзина  па  всю  жизнь.  11Н.ш  искренп1е  мечтатели,  у  кото- 
рыхъ  это  душевпое  состонн1с  было  природой,  я  они  всю  жизнь 
оставались  мечтателями;  у  другихъ  это  была  привычная  манера, 
которая,  однако,  могла  мириться  съ  ирактическими  возд'Ьйств1ями 
жизни  и  забывать  для  нихъ  о  чувствительномъ  идеал'Ё.  У  Карам- 
зина бывало  первое,   по  потомъ  11реоблада.10  второе. 

Караизинъ  остановился  на  этой  популярной  философ1и,  въ 
которой  соедини.1ись  различные  элементы  его  образован1н:  С1'Ьды 
П1этизма,  воспринятаго  въ  Дружескомъ  Обществе  и  смягченпаго 
въ  идеа.1истическое  попят1е  о  Творц'Ь  н  природе;  любовь  къ  про- 
св4щешю,  но  въ  особенности  къ  просв4щен1Ю  мирному,  мечта- 
те.тьноиу  и  безобидному;  любовь  къ  челов'Ьчеству  съ  отт^нкомъ 
фантаз1Й  того  вЁка  о  первобытной  свободе,  о  б.1агополуч1И  жить 
на  лонЪ  , натуры";  недавн1н  событ1я  отразились  у  пего  почита- 
шемъ  Франк.1ина,  въ  нрошедшсмъ  его  героемъ  былъ  Вильгельмъ 
Те.1ль.  Когда  Карам;1инъ  пачатъ  потомъ  издавать  своп  журна.1ы 
и  сборники,  онъ  явилСя  паибагЬе  просв^щепнымъ  въ  сред'Ь  то- 
гда]пяихъ  русскнхъ  журна.1истовъ.  Наэьзя  сказать,  чтобы  ему 
первому  принадлежа.1а  заслуга  того  образовательнаго  склада, 
какое  онъ  да.тъ  своимъ  издаш'ямъ:  въ  журна1ахъ  Новикова  под- 
готоатялпсь  уже  издан!»  такого  характера,  но  журна.1м  Карам- 
зина были  выше  прежде  всего  потому,  что  въ  нихъ  было  го- 
раздо больше  трудовъ  самостоятельпыхъ,  а  загЬмъ  по  достоин- 
ствамъ  в:}.1ожеи1и.  Кром'Ё  „Писемъ"  и  цЪлаго  ряда  статей  о 
предметахъ  нравственности  и  просв'Ьщен1я,  здЬсь  появились  тЬ 
произведен1я  Карамзина,  который  окончательно  установили  тогда 


204  ГЛАВА  XXXIX. 

его  литературную  славу.  Это  были  знаненитыя  пов'ёсти:  „Б'бдная 
Лиза",  „Наталья,  боярская  дочь"  (въ  „Московсеомъ  Журнале"), 
„Мареа  Посаднвца"  (въ  „В^стник^  Европы").  Это  б1ыи  первыа 
руссшя  повести,  Еоторыя  стали  Брупныиъ  литературныыъ  фак- 
тоиъ  по  своему  чрезвычайпоху  ус1гБху  въ  сред'Ь  русскихъ  чита- 
телей и  вы^стЪ  съ  нравоучительными  сочинениями  Карамзина 
были  саиЕшъ  ярвимъ  выракен1емъ  его  „сентниевтальваго  напра- 
влен1я''... 

Выше  зам'Ёчено,  что  сентииента.1азмъ  самъ  по  себЬ  оста- 
вался бы  только  пустою  манерностью,— она  скоро  бросшась  въ 
глаза  и  стала  предметомъ  насм^^шекъ  въ  творен1яхъ  его  подра- 
жателей, какъ  Изиайловъ,  князь  ШалиЕовъ  и  др.  Чувствительность 
Карамзина  не  была  до  такой  степени  лишена  содержаи1я:  м1ровоз- 
зр%н1е  его  было  идеалистическое,  направленное  къ  свободе  и 
счастью  людей,  къ  наслахден1ю  кр&сотани  и  дарами  природы, 
къ  внутреннему  м1ру  челов'Ька,  въ  спокойств1и  его  души  и  въ 
удалении  отъ  хитейскихъ  треволнетй.  Эта  чувствите.1ьность,  ко- 
торая въ  самой  европейской  литературе  яа1ялась  протнвов^сомъ 
сухой  разсудочыости  и  смягчала  самыя  формы  псевдо  -  класси- 
цизма, у  насъ  тЁиъ  бат'Ёе  могла  им'ёть  благотворное  значен1е, 
какъ  бол-Ье  чаюв'^Ьчная  струя,  введенная  въ  грубые  нравы:  она 
учила,  что  есть  внутреаияя  жизнь  сердца,  что  есть  обязанность 
и  радость  въ  сочувств1и  чужой  челов'ЬчесЕОй  жизни,  что  можетъ 
быть  наслажден1е  въ  чувстве  природы.  Подобный  вл1яшя  новой 
литературы  проникали  еще  раньше, — припомнимъ  сцены  чувстви- 
тельности у  НС  весьма  чувствительныхъ  людей,  въ  запискахъ 
Державина.  По  теперь  подобное  вастроен1е  становилось  господ- 
ствуюЕЦИМъ:  оно  сопровождаетъ  Карамзина  иостоянно, — въ  каждой 
картин'Ё,  въ  каждой  встр^зчЬ,  как1а  онисываетъ  онъ  въ  своемъ 
иутешествш,  во  вс4хъ  его  нравоучительныхъ  разсужден1яхъ,  яа- 
конецъ,  въ  томъ,  что  говорилъ  онъ  о  фактахъ  русской  обп;е- 
ствеппой  жизни  (какъ  въ  „В'!&стпик§  Европы"),  онъ  находить 
поводъ  къ  сентиментальпымъ  изл!ян1ямъ.  Это  смягчающее,  циви- 
лизующее вл1нн1е  сситимента.тьности  можно  предполагать  нзъ  ве- 
ликаго  успЬха  повестей  К-арамзвна.  Окрестности  Симонова  мо- 
настыря, описавпыя  въ  „Видной  Лиз*",  стали  д.1Я  москвичей 
любимымъ  гуляньемъ;  нрудъ,  въ  которомъ  кончила  жизнь  героиня 
пов'Ьстн,  ста.11ъ  называться  Лизинымъ  прудомъ;  ства1ы  деревьевъ 
украшались  чувствительными  надиисями.  Пов'Ёсть  взята  была  изъ 
„русской"  жизни  и  производи.1а  иллюзпо,  что  она  дМствите.1ьно 
изображаетъ  наши  нравы:  читатели  ие  зам'бчали,  что  эти  нравы 
и  р^чи  дМствующихъ  лицъ  искусственны  и  театральны, — точно 


кАРЛмзинъ.  205 

также,  какъ  въ  „Наталь^^,  боярской  дочери^  и  „Маре^  Посад- 
ниц*]^", въ  которыхъ  д^йств1е  перенесено  во  времена  москов- 
скаго  царства  и  великаго  Новгорода.  Дв'б  посл']^дн1я  повести  лю- 
бопытны и  т^мъ,  что  были  первымъ  опытомъ  Карамзина  пере- 
нестись въ  прошедшее  и  зд^сь  въ  изображен1и  старины  появ- 
ляются уже  т^  сентиментальныя  прикрасы,  которыя  наполняютъ 
потомъ  „Ркторш  государства  РоссШскаго"...  Но  если  въ  тогдаш- 
немъ  состоянхи  общества  приливъ  сентиментальности  могъ  им'Ьть 
свое  полезное  вл1ян1е,  то  съ  другой  стороны  ея  искусственность 
могла  быть  неум'Ьстна  и  прямо  вредна,  когда  распространялась 
на  теоретическ1е  вопросы,  на  а^лл  общественный,  на  исторш. 
Еарамзинъ  самъ  зам']&чалъ  это,  когда  въ  стать']^  „Н']^что  о  на- 
укахъ"  говорилъ  о  Руссо;  но  подобное  произошло  и  съ  нимъ, 
когда  внушен1я  чувствительности  онъ  хот4лъ  делать  аргумен- 
томъ  или  украшешемъ  исторш,  или  р^^шать  ею  общественный 
вопросъ.  Прежн1й  поклонникъ  Франклина  и  Вильгельма  Телля 
потомъ  забылъ  объ  нихъ  и  прежн1й  панегиристъ  Петра  Вели- 
каго впосл^дств1и  желчно  осуждалъ  реформу  въ  „Записк']^  о 
древней  и  новой  Росс1и". 

Въ  пов']&сти  „Наталья,  боярская  дочь",  написанной  въ  1792^ 
начинается  уже  сентиментальная  идеализац1я  русской  древности. 
„Кто  изъ  насъ, — говоритъ  онъ, — не  любитъ  т-Ьхъ  временъ,  когда 
руссйе  были  русскими;  когда  они  въ  собственное  свое  платье 
наряжались,  ходили  своею  походкою,  жили  по  своему  обычаю, 
говорили  своимъ  языкомъ,  по  своему  сердцу,  т.-е.  говорили  какъ 
думали", — въ  этой  идеализащи  старины  Карамзинъ  им-Ьлъ  уже 
предшественника  въ  Новиков*  ^).  Отецъ  Натальи  былъ  мудрый 
бояринъ,  сама  она  „им']&ла  вс^  свойства  благовоспитанной  д']^- 
вушки,  хотя  русск1е  не  читали  тогда  ни  Локка  о  воспитанш, 
ни  Руссова  Эмиля".  Событ1я  повести  были,  однако,  весьма  не- 
правдоподобны д,1я  русской  древности.  Девица  сбежала  изъ  ро- 
дительскаго  дома  и  пов']^ичалась  съ  молодымъ  челов'Ькомъ,  сы- 
номъ  опальнаго  боярина,  полагая,  что  отецъ  не  дастъ  соглас1я 
на  этотъ  бракъ, — но  кончилось  все  благополучно.  Началась  война; 
Наталья,  сокрушаясь  объ  отц*,  и  ея  супругъ,  огорчаясь  царской 
опалой,  р']^шили  отличиться,  отправились  вм']&ст*  на  войну  и  она, 
над']Бвъ  панцырь  и  „легкое  оружхе",  оказала  вм']&ст'Ё  съ  молодымъ 
мужемъ  чудеса  храбрости.  Царь,  удивленный  ихъ  подвигами, 
потребовалъ  ихъ  къ  себЬ,  узпалъ  ихъ  исторш,  простилъ 
молодого  боярина,  помирилъ  ихъ  съ  отцомъ  и  они  благополучно 

')  Прсдис.10В1е  къ  „Древней  россШской  Внвл10оик'Ь"  (1773)  и  журпалъ  „Коше- 
лекъ"  (1774). 


206  ГЛАВА  XXXIX. 

ЖИЛИ  потомъ.  до  глубокой  старости.  Въ  „ЛГареЪ  Посадниц*" 
.1юбопитпо  сочувстпепнос  и}10(>ражен]е  древняго  Новгорода,  но 
къ  ссмтииента.1ьно11ъ  разсказ*  опять  н^тъ  никакого  исторнче- 
ческаго  колорита:  новгородцы  и  московск1е  воеводы  говорить 
.^1ин1шя  р'^чи,  сосгавлЁнпыя  по  прави^танъ  реторйки,  и  т.  п. 

Поворотъ  въ  сентиментальности  Баралзнна,  которая  изъ  преж- 
ней свободолюбивой  стала  ум'Ьренно  консервативною,  объясняютъ 
мрачнымъ  исходомъ  французской  революц1п:  онъ  отчаява.1Ся  въ 
буд)'1цей  судьбе  человечества,  счита.1ъ  не  только  возиохнымъ,  но 
вЪроятиымъ,  даже  неминуемыиъ  паден1е  наукъ,  когда  свир-Ьп- 
ствуетъ  опустошительная  война,  когда  истребляются  собранный 
Вовами  драгоценности  чсловеческаго  ума,  когда  пенавистннЕИ 
паукъ  съ  торжествомъ  указываютъ  въ  пронсходящихъ  ужасахъ 
плоды  просвещения.  Въ  коп1|,е  концовъ  Барамзинъ  утеша.1Ся,  что 
если  некогда  слишеомъ  много  вилича.1и  Х\'111  в'Ъкъ,  то  пр1йдутъ 
лучпия  времена,  что  семя  добра  не  истребится  въ  человечестве, 
что  нравственность  исправится,  что,  „разумъ,  оставивъ  все  химе- 
рическ1я  предпр1ят1я,  обратится  на  устроен1е  мирнаго  блага  хизни 
и  зло  настояп(ее  постужить  добру  будущему",  что  „светн.1ьникъ 
наукъ  не  угаснетъ  на  земномъ  шаре".  Эти  сюва  были  сказаны 
кстати  въ  свое  время;  въ  оосгЬдше  годы  Екатерины  II  и  много 
позднее  непавистнйЕи  прос11еще1ПЯ  высказывали  подобныя  обви- 
неп1я  противъ  (французскаго)  просвещенхя,  и  даже  изъ  на- 
шествие Наполеона  делали  обвинение  противъ  русскихъ  люби- 
телей французской  литературы...  Въ  действита^ьности,  чтй  бы 
ни  происходило  во  Франц1и,  светн-чьникъ  науки  не  угасалъ  и, 
напротнвъ,  событ1Я  еще  возвыси.1и  энерпю  мысли:  богатый  по- 
следств1ями  переворотъ  совершился  не  то.тько  въ  политической, 
но  и  въ  умственной  жизни  народовъ, — литература  XIX  века 
уже  вскоре  стала  выше  того,  чт»)  сделано  бы-ю  XVIII  вевомъ. 
Карамзннъ  оста.1сл  на  популярной  точке  зреп1я.  Вскоре  онъ 
совсемъ  удалился  отъ  вонросовъ  нравственной  философ1И  и  -ти- 
тературы,  отдавшись  иск.1ючительно  русской  истор1И.  Шагодаря 
содейств1ю  М.  Н.  Муравьева,  опъ  съ  1803  года  пмучил'ъ  воз- 
можность вполне  посвятить  себя  своему  историческому  труду. 

„  11стор1я  государства  росс1йскаго''  состав.1яеть  величайшую 
ега  славу.  Известно,  какое  си.1ьное  впечатлен1е  произвела  она 
при  своемъ  появлен1и,  какъ  быстро  разошлось  первое  издан1е, 
какъ  заговорили  о  неб  все  и  даже  те,  кто  раньше  не  бралъ 
въ  руки  русской  книги.  Пушкннъ  быль  юношей  въ  это  время; 
вероятно  иодъ  в.11яи1емъ  толвовъ  либеральной  молодежи,  которая 
оста.1ась  недовольна  „Истор1ей'',  онъ  позволилъ  себе  шутливыя 


ЕЛРлызинъ.  207 

эои1'раииы  на  лее,  по,  кажетси,  уже  вскоре  пожа.1^ъ  о  нихъ, 
и  сталъ  горлчимъ  пок-юпвикомъ  „Исторш  государства  РоссШ- 
скаго".  Караизинъ,  по  его  словаиъ,  былъ  Катумбомъ,  который 
открылъ  у,1я  русскихъ  ихъ  прошедшее;  „свнщеиной  памяти" 
его  онъ  посвящаетъ  „]5ориса  Годунова".  Правда,  нашлись  кри- 
тики, которыхъ  „Истор1я"  не  удоыетворяла — кромЪ  упомяну- 
тыхъ  либсра,товъ  молодого  пока14п1я,  два  три  спещалиста  по 
русской  истор11г,  И  НЕСКОЛЬКО  по:1ДН'Ье  два-три  „скептика";  но 
въ  руководящемъ  литературномъ  кругу  и  въ  массЁ  общества 
„Истор1я~  была  нревознесепа  какъ  велнкШ  нащона-тьпий  па- 
мятннкъ  литературы,  п  Карамзипъ  бы.1ъ  „святое  имя".  Пане- 
гирикъ,  почти  беаусювпый,  дошелъ  до  новЁйшаго  времени: 
„Исторк"  есть  „египетская  пирамида",  „исполинсмй  трудъ",  она 
обладает!,  „недоснгаемымъ  вели'пемъ",  это — „едипствеиная  исто- 
р1Я  въ  подлинномъ  смысле  с.10ва,  какую  татько  им'Ьегь  русская 
земля"  '),  и  т.  д.  Соловьевъ,  въ  давнемъ  изслЬдован1и  объ  исто- 
рическомъ  трудЪ  Карамзина  *),  д^та-га  уже  осторожаыя  ука- 
занк  о  томъ,  что  отыошен!е  Карамзина  къ  его  нредшественпи- 
камъ  было  не  совс']^>мъ  таково,  какъ  дума.1и,  что  опъ  гораздо 
больше  былъ  имъ  обязаиъ.  НовМшее  изслЪдоваше  указа.10,  что 
русская  истор1огра(1»1я  до  Карамзина  вовсе  не  представляла  такого 
хаоса,  какъ  было  принято  думать,  что,  напротивъ,  въ  пей  сд^ 
лано  было  весьма  много  существепнаго,  что  пе  только  было 
приведено  въ  изв'Ьстность  множество  источпиковъ,  но  д.1я  древ- 
нИшаго  перюда  опи  были  столько  разработаны,  что  Карамзипъ 
во  многихъ  случаяхъ  шатъ  прямо  по  сл4дамъ  свонхъ  предше- 
ственпиковъ,  особ.1иво  Шлсцера  '')■  Иъ  общсмъ  построении  исто- 

')  Вырвж(>и1д  нлъ  б]ог)шф!и  Погодина.  М.  18(!6  (порный  вегьня  нсум-Ьренный 
панегирикг  биль  сл^ааш.  лъ  лИсторическонъ  кохвалмюмъ  ^слов1)  Каронлину".  М. 
1845),  в  язъ  1'>е('туже1!а-Р|тпна:  „]ипгриф|ц  и  хнряЕтервстики".  СпЛ.  18г12;  гораздо 
ГтЛе  ум'Ьренио  у  Г110тв:  „Очсркъ  д-Ъятельностя  н  .шчностн  Караязнна"",  еостаыен- 
пнД  къ  1и1клеи  18в0  („Сйорйик'ь"  Гусек.  Отд.  Акад.,  т,  I). 

■')  И*  „0течс1'твен1гихъ  Зовш-кахъ"  1854, 

')  Г.  Мппжопъ  :тя'Ъ1аетъ  но  поводу  того,  какъ  Караи:1И1[Ъ  пред-тагилъ  „сяое" 
|1в^н1е  п  Иегторокой  1рП11и.т<)г1н:  „...При  этояъ  ви  въ  гсксгЬ,  ни  въ  ирвн1!ча1пкхъ 
Караилинъ  не-  у|[0]П1кастъ,  что  эти  ршсузчдсшя  прниаддсхатъ  не  еху,  а  )]1л1-церу 
и  Мн.тлрру.  Эта  черта, — лан'Ътнмъ  кстати, — будетъ  сопровождал,  нпсъ  черс^  вг|1 
„Игтор!»  государства  Рпсс^йскаго".  Караниквъ  иочти  никогда  не  ыизиваегь  свош 
яосредн^ппъ  МСЖ.1У  собств^-внпю  работой  н  снрычъ  матер1а.1ииъ:  впечатд1м11е  \1л6о11 
при  цтонъ  ума1ЧВВ1й,  получается,  дМствптельно,  гранд1о:1Ное.  .Надлежало  с'>об]1азЯ1 
все,  наннсанное  грскимп  и  римллнаяи  о  ыав1вхъ  страиакъ,  отъ  Геродота  до  Аань 
ани  Марцс.мнна;  нес  11а1[и1'аы11ое  ви:>аит1йгки)1в  историками  о  сишлиахъ  и  др; 
яародахъ,  которыхъ  И1:тор1я  имЪстъ  некоторое  птно0ген1е  кь  росс1йской'':  так1 
снваеть  свой  трудъ  самъ  Карахэипъ  Муравьеву.  Д.Iяте^'тн  и'Ьсяцевь.  д±бствител.по, 
„трулъ  н  подвить  гррЕу.1есоисЕ1&'',  н  даже  невозиожоий,  есЛ1бы  Караизииу  при- 
виось  читать  подлинники  древннхъ  авюровъ  и  выбирать  самому  м1н!та  изъ  Согрив 
аспрюгиш  Ьугапсиюгит;  еслвбв  „все  написанное  г]]еханЕ  и  римлянами  отъ  Г(.'ро- 
дота  до  Ахм1ана  Марцелдвиа"  не  бм.то  иереве.тсно  уже  у  Татищева,  а  „все 


208  ГЛАВА  XXXIX. 

ричеснаго  плана  Карамзинъ  оаять  сл4дуеть  иредшественеикаиъ 
— Шлёцеру,  даяе  Татищеву,  потомъ  Щербатову.  „Каранзннъ, 
конечно,  во  многое  уже  пе  в§ритъ  изъ  того,  во  что  в4ритъ  Та- 
тпщевъ.  Его  ухе  не  могутъ  ввести  въ  за&.1ухден1е  иосковс1пя 
историчесшя  легенды.  Но,  критивуя  и  устраняя  детали,  овъ  со- 
храняетъ  общее  110строен1е''.  Въ  самоиъ  и^ожеши  событШ  есть 
всЪ  основан1я  думать,  что  кн.  Щербатовъ  былъ  для  Карамзина 
такииъ  же  основиыиъ  источникомъ  св'Ёд'{|В1й,  какъ  Татищевъ 
для  Болтина.  Въ  первомъ  тои^  „Истор!»"  вл1яше  Щербатова 
незам'Ьтно  въ  виду  богатства  С11ец1альной  литературы  о  начи* 
Руси,  но  оно  становитсл  все  бол'Ёе  видно  въ  слЪдующихъ  то- 
шахъ  по  и^р^  оскудЪн1я  литературы  '). 

„Вл1яше  щербатовской  исторш, — продолжаеть  г.  Милюковъ, — 
не  ослаб^ваетъ  до  саиаго  конца  цИстор1и  государства  Росс1й- 
сиаго " .  Конечно,  Карамзинъ  самостоятельно  взучаетъ  свои  источ- 
ники, во  и  тутъ  Щербатовъ  указываегъ  ему,  гд^Ь,  когда  и  что 
надо  изучать.  Кннжеск1е  договоры  и  завЁщан1я,  присоедиЕяющ1еся 
къ  л'Ётопнсяыъ  съ  половины  Х1Г1-Г0  в'!Ёка,  статейные  списки  по- 
сольствъ,  присоединяюпцеся  съ  конца  ХУ-го  в.,  иностранцы,  на- 
чиная съ  Плано  Кариини  и  Еончая  Мартиномъ  Беромъ  (Буссо- 
вымъ), — ВС*  эти  источники  уже  разставлепы  по  м-Ьстамъ  и  упо- 
треблены въ  д'кю  Щербатовымъ.  Но  не  тмько  въ  указаи1яхъ  на 
источники  поиогаетъ  Карамзину  Щербатовъ;  еще  сильн'^с  обна- 
руживается его  вл1Я1пе  въ  самоаъ  разсказ'Ь.  Часто  иорядокъ  из-ю- 
жешя  Щербатова  иринимаетсл  и  Карамзинымъ,  еще  чаще  Карам- 
зинъ припимастъ  отд'к1ьныя  толкован1н  и  прсдположен1я  Щерба- 
това, его  поправЕИ  и  объяснен1я  какихъ-нибудь  гепеалопй  или 
нсдостающихъ  событ1й.  Разумеется,  нередко  встр^чаемъ  и  по- 
правки Карам:!ипымъ  ТЦербатова...  Нужно  самому  сличить  стра- 
ница за  страницей  эти  пара.1лел1.иыя  изложен1я,  чтобы  почувство- 
вать, какъ  попсюду,  въ  начал*,  въ  середин*,  въ  конц-Ь  сочи- 
неп1)1,  па  каждой  страниц*  Карамзииъ  им*етъ  въ  виду  Щерба- 

сянное  1111.'1пн11Йск11ии  ш^тирикимн  а  г.злышяаъ  и  другвхт, 
чепо  въ  Л1г1|1<)П11е  рорнЬгит  ПИрпгтора  и  еиц:  р^шъ  I 
стуии(1|'тв,  ]|»ъ  этнхъ  31ит1)Г1ис  въ  четмрехъ  М1ициьки!(.ъ 

')  Карянчинъ  съ  [-аамго  начала  былъ  пераглаюжекь  еь  Татв1111'ву  (подчвнин- 
шись  ян'1шш  III^ЁIIера  оПъ  ТпякнмоосЕой  л^^топвся.  елкъ  пылуяп^  Татшцева,  и  не 
ра:1Д&1вя  лругих'ь  1иглядо11Ъ  посд'ЬдЕмго)  и  его  ([ис.Иилват)!.!!.!  Ьолтииу.  „Хотл  Еарам- 
яниъ  и  ои'Ьщяс1ъ  пъ  одионъ  инъ  ппсниъ  ,,вс  1)(гкир(1лять  мишив"  ойоихъ,  отнгчал 
пхъ  .,груЛыя  ошнЛея",  но  об'^I1ийп^е  пто  врядъ  ли  мокко  считать  1шпо;1венви11ъ. 
Мол^а  попршияя  ЩсрЛцтовя  тах1>,  гд1;  Болтвиъ  иравъ  вт.  свое&  крнтпк^,  Карак- 
;1ИН1.  сигтеяитичиски  прем^дуетъ  В1.  своихь  прв>|1ча1Г1п.1>  и  Болтина  и  Татищева, 
гд!:  только  вреде  тан  ляс  тсд  ддя  атого  удобный  случай.  Къ  1Цирбатову,  во  причвнакъ, 
увижитслкпымъ  по  самоя)-  существу  д-кла,  Карам:<инъ  относится  бО-тЬу  сочувственно". 


вАРЛнгинъ.  209 

това.  Видно,  что  томъ  Щербатовской  истор1и  всегда  лежалъ  на 
пнсьыевномъ  стол'Ё  истор1ографа  и  дава.тъ  ему  постоянно  готовую 
нить  Д.1Я  разсказа  и  тему  для  разсужден1я;  и  часто  Карамзину 
оставалось  только  перед'Ьлать  ссылку  и  сделать  соотв'Ётственную 
выписку  изъ  источника.  Въ  результате  пересказа  и  перед4.1кн, 
тяжеловесный,  неук.1юж1Я  фразы  111,ербатоБа  превращаются  въ 
блестящее,  закругленные  и  отточенные  пер1оды  Карамзина;  но 
очень  часто  вастоящ1й  смыслъ  и  задн1я  мысли  этихъ  красивыхъ 
пер1одов'ь  мы  ноймемъ  татько  тогда,  когда  будемъ  ии11ть  передъ 
глазами  □аралле.1ьное  яз.10жен1е  Щербатова". 

Авторъ  приходить  къ  выводу,  что  Карамзинъ  въ  историче- 
ской Еонструкц1й  своего  труда  не  столько  начинаетъ  собою  новую 
эпоху  русской  истор10гра(1|1и,  сколько  заканчиваетъ  старую.  Л1ожно 
прибавить,  что  и  самая  Записка  о  древней  и  новой  Россш  не 
столько  полагала  основу  да.1ьн1>йшимъ  изсл^довашямъ  объ  отно- 
шев1и  двухъ  историческихъ  аер1одовъ,  сколько  отража.1а  давнш 
недоумен]я  о  зиачен1и  реформы  в  давн]я  предпшожен1я  о  сред- 
ствахъ  къ  благоустройству  русской  жизни.  Связь  идей  „Записки" 
съ  точкой  зр'Ён1я  кн.  Щербатова  (въ  трактате  „о  повреждеши 
нравовъ"  и  пр.)  едва  ли  водлежить  спору. 

„История  государства  Росс1йскаго"  произвела  си.ииое  впе- 
чатлФше,  главпымъ  образозгь,  по  своиыъ  худохественнымъ  досто- 
инствамъ.  Масса  читателей  не  могла  понимать,  насколько  то  и.1и 
другое  въ  труд^  Карамзина  мо1'ло  быть  самостоятельно  или  было 
уже  подготов.1епо  его  предшественшпсами:  старые  историческ1с 
писатели  боля  забыты  т^мъ  леЕ'че,  что  не  отличались  достоин- 
ствами иаложен1я, — тяжелые  томы  кн.  Щербатова,  вероятно,  и 
въ  свое  время  они  не  им'Ъли  особенно  усердныхъ  читателей,  и 
гЬмъ  меп'Ье  мо1"ь  им'Ьть  нхъ  '1'ати1цевъ,  или  спец1а.1ьные  труды 
Мил.1ера,  Шлёцера.  Штритте))».  Карамзинъ  собралъ  все  это'  въ 
связную  картину,  и  она  представилась  его  иск.1ючительнымъ 
создашемъ.  Мы  внд^^ти.  что  научная  опенка  „Истор1и''  въ  с.1и- 
чен1и  съ  предшестьующимъ  першдомъ  не  была  сдЪана  еще  до 
недавплго  Бремени, — понятно,  что  ея  не  могло  быть  въ  ту  ми- 
нуту. Въ  первый  разъ  ,11стирш"  явилась,  въ  1811>,  въ  состав* 
восьми  первыхъ  томов11,  и  ;1Т0тъ  трудъ  поражалъ  своею  оО[нир- 
ност).ю  и  т1л1Ъ  болФе  искусств!  1.\1'ь  расположетпя,  изшцеетвомъ  раз- 
ска:{а,  возвып1е1П1ымъ  пат|11()тическимъ  топомъ.  1'!ще  не  далека 
была  его  слана,  какъ  автора  -Иисемъ  русскаго  нутешествен- 
пика",  которыя  еще  тетч».  находили  подражателей,  и  какъ 
автора  пов'Ьстеп:  въ  извкстномъ  кругу  придавало  :шачен1е  его 
труду  и    обстоятельсгвч,    что    онъ    былъ    оф|!'И1йа.1Ьпи.мъ    пето- 


310  ГЛАВА  XXXIX. 

р1ографо1[ъ,  что  санъ  инператоръ  къ  неху  быль  располохенъ; 
наконецъ  книга  являлась  въ  то  вреин,  когда  то^гьво-что  мино- 
вали грозный  событ1я  Наполеоновскихъ  войнъ  и  еще  не  успо- 
коилось взволеоваиное  патриотическое  чувство...  Пушкинъ  по 
своеку  вренени  быль  правъ,  називая  Карамзина  Колуибомъ  рус- 
ской истор1и,  потому  что,  действительно,  онъ  отЕрнвалъ  эту 
исторш  ыассЪ  общества.  Въ  б1ограф1и  последующих^  рус- 
скихъ  писателей  мы  ве  однажды  встретимся  съ  „Истор1ей'' 
К:1раизина,  какъ  съ  источникомъ  умственнаго  и  патр1отичесваго 
возбуждены.  Въ  литературе  она  оставила  свой  следъ  въ  истори- 
чесЕомъ  романе  и  дрЕ^ме,  и  наконецъ  сделалась  одннмъ  изъ  осно- 
ванШ  известнаго  ваправлешя,  которое  такъ  часто  выставляло 
себя  единственно  натр10тичесБимъ. 

Разсмагриваемый  съ  историко-литературной  точки  зрешя  трудъ 
Карамзина  действите.1ьио  скорее  заканчиваетъ  старую  эпоху  на- 
шей истор10графш,  чемъ  вачинаетъ  новую.  Его  взглядъ  на  исто- 
рическую работу  былъ  взглядъ  художника  и  патр1отичесБаго  мо- 
ралиста скорее,  чемъ  взглядъ  изследователя.  Б10графы  Карам- 
зина заиечаютъ,  что  мысль  объ  историчесвомъ  труде  могла  давно 
занииать  Карамзина,  а  именно  еще  съ  нача.1а  1790-хъ  годовъ, 
на  самонъ  деле  это  было  скорее  съ  конца  этого  десятилетия; 
но  тотъ  же  взглядъ  на  историчесв1е  пр1емы  былъ  высказанъ 
еще  въ  „Письмахъ  русскаго  нутешественника".  Онъ  писалъ 
тогда:  „Тацитъ,  Юмъ,  Робертсонъ,  Гиббонъ  —  вотъ  образцы... 
Говорятъ,  что  наша  истор1я  сама  по  себе  менее  другихъ  зани- 
мательна: не  думаю;  нуженъ  только  умъ,  вкусъ,  талантъ.  Можно 
выбрать,  одушевить,  раскрасить,  и  читатель  у,1нвится,  какъ  изъ 
Нестора,  Никона  и  проч.  могло  выйти  нечто  привлекательное, 
сильное,  достойное  внйман1я  не  только  русскихъ,  но  и  чуже- 
страицевъ.  Родословпыя  князей,  ихъ  ссоры,  междоусобия,  набеги 
половцевъ — не  очепь  любопытны,  соглашаюсь,  но  зачемъ  напол- 
нять ими  ц'кшс  тома?  Что  не  важно,  то  сократить,  во  все  черты, 
которыя  означаютъ  свойство  парода  русскаго,  характеръ  нагаихъ 
древнихъ  героевъ,  отменныхъ  людей,  происшеств1я  действительно 
.тюбопытнын  описать  живо,  разнтатьно.  У  ыасъ  былъ  свой  Карлъ 
ВеликШ — Владим1ръ''  и  т.  д.  Этотъ  взглядъ  въ  сущности  не  изме- 
нился и  посте,  когда  онъ  .тействите-тьно  приступилъ  къ  своему 
труду.  Изследуя  .эти  историчесше  пр1емы  Карамзипа,  тотъ  же 
критикъ  замечаетъ:  „И  такъ,  не  историческое  изуче111е,  не  раз- 
работка сырого  матер1ала  истор1и,  а  художественный  пересказъ 
данныхъ  уже  известпыхъ, — вотъ  та  заманчивая  задача,  иотораа 
рисуется  въ  воображен1и  будущаго  историка.  Изъ  наличнаго  исто- 


ВАРАМЗИНЪ.  211 

рическаго  матерхала — иное  совратить,  иное  раскрасить;  выкинуть 
неблагодарную  путаницу  собьгпй  и  остановиться  на  благодарныхъ 
эпизодахъ  и  харавтерахъ,  все  это  одушевить  чувствомъ;  исторхя 
русская  можетъ  быть  незанимательной,  но  что  художественное 
произведете  на  мотивы  русской  исторш,  составленное  по  этому 
рецепту,  непременно  будетъ  занимательно,  за  это  ручаются  умъ, 
вкусъ  и  талантъ  художника.  „Штъ  предмета  столь  б^днаго, 
чтобы  искусство  уже  не  могло  въ  немъ  ознаменовать  себя  пр1ят- 
нымъ  д.!гя  ума  образомъ", — повторлетъ  Карамзпнъ  ту  же  мысль 
въ  своемъ  предисловш. — Подъ  „б^днымь  предметомъ"  надо  раз- 
уметь ЗДЕСЬ  русскую  истор1ю,  а  пр1ятно  ознаменуетъ  себя  въ  этомъ 
предмете — Истор1я  государства  Росс1йскаго".  При  первомъ 
приступе  къ  работе  Карамзинъ  спешилъ  набросать  мысли  для 
будущаго  предислов1Я,  где  хотелъ  указать  важность  и  интересъ 
истор1и:  она  должна  удовлетворить  нашему  любопытству  о  судьбе 
предковъ,  должна  учить  благоразумно,  ободрять  сравнешемъ;  древ- 
Н1Я  времена  могутъ  иметь  для  насъ  прелесть  поэз1и;  затемъ  звуч- 
ныя  фразы  набросаны  по-французски.  „Бидно, — говорить  тотъ 
же  критикъ, — что  не  мысль  важна  для  Карамзина  въ  этихъ  от- 
рывкахъ,  слишкомъ  неоконченныхъ,  чтобы  выражать  какую-либо 
мысль,  а  образное  сравнен1е,  красиво  выраженное.  И  вотъ,  все 
двенадцать  летъ,  пока  истор1ографъ  пишетъ  свои  первые  восемь 
томовъ,  эти  картинныя  фразы  не  выходятъ  изъ  его  головы,  пока 
не  укладываются,  наконецъ,  блистательными  рядами  въ  его  зна- 
менитомъ  иредислов1и.  „Я  ободрялъ  себя  мыслью,  что  въ  пове- 
ствованш  о  временахъ  отдаленныхъ  есть  какая-то  неизъяснимая 
прелесть  для  нашего  воображен1я:  тамъ  источники  поэз1и!  Взоръ 
нашъ,  въ  созерцан1и  великаго  пространства,  не  стремится  ли 
обыкновенно  мимо  всего  близкаго,  яснаго — къ  концу  горизонта, 
где  густеютъ,  меркнуть  тени  и  начинается  непроницаемость". 
Такъ  даже  изъ  скудости  матер1ала  историкъ  предлагалъ  читателю 
извлекать  эстетическое  наатаждеше. 

„...Исторхя  до.1жна  быть  занимательна:  по  соображен1ямъ  ути- 
литарнымъ,  по  соображен1ямъ  эстетическимъ,  по  соображешямъ 
патр10тическимъ,  какъ  бы  то  ни  было,  но  исторхя  должна  быть 
занимательна.  Вотъ  основная  идея,  неотвязно  преследующая  исто- 
р10графа.  Разумеется,  самъ  опъ  сдЬлаетъ  все  возможное  и  употре- 
битъ  все  средства  для  осуществ.1ен1я  этой  задачи:  сократитъ,  рас- 
краситъ,  оживитъ  патрхотизмомъ.  Не  совершивъ  еще  никакихъ 
греховъ  противъ  исторической  достоверности,  онъ  въ  техъ  же 
наброскахъ  уже  примериваетъ  позу  кающагося  грешника.  „Знаю, 
намъ  нужно  безпристрастхе  историка:  простите,  я  не  всегда  могъ 

14* 


212  ГЛАВА  XXXIX. 

скрыть  любовь  Еъ  отечеству^.  И  эта  мысль,  правда,  въ  бол^е 
сдержанной  форм-Ь,  ожнваетъ,  вакъ  известно,  въ  предисловш. 
„Чувство:  мы,  наше — оживляетъ  пов^ствоваше...  любовь  къ  оте- 
честву даетъ...  кисти  жаръ,  силу,  прелесть.  Гд4  н4тъ  любви, 
н'Ьтъ  и  души". 

По  справедливому  зам^чан1ю  критика,  это  возвращаетъ  насъ 
къ  историческимъ  прхемамъ  .1омоносова,  Эмина  и  пр.,  т.-е.  къ 
пр1емамъ  псевдо-классической  школы,  гд%  исторгя  прежде  всего, 
или  исключительно,  понималась  какъ  художественное,  т.-е.  ре- 
торически  исполненное  произведенге  по  древнимъ  образцамъ. 
Если  къ  Тациту  Карамзинъ  прибавлялъ  Юма,  Робертсона,  Гиб- 
бона, это  не  игжкпЕло  д'Ьла:  основной  интересъ  оставался  тотъ 
же — занимательность  разсказа,  гд^  нужно  „  раскрашеннаго " ,  и 
патр10тическое  поучеше.  Украшенхе  разсказовъ  достигалось  опять 
старыми  средствами  псевдо-классическаго  художества,  средствами 
стилистическими,  а  также  сентиментальнымъ  тономъ:  то  и  дру- 
гое могло  оживлять  разсказъ,  но  нер'Ьдко  не  отвечало  глав- 
ному— исторической  д']^йствительности.  Для  красивости  разсказа 
Карамзинъ  не  однажды  отступаетъ,  наприи^ръ,  отъ  текстовъ 
древней  летописи  и  пользуется  позднМшими  источниками,  ко- 
торые самъ  признавалъ  недостоверными,  реторическимъ  сти- 
лемъ  сглаживаетъ  черты  времени,  видитъ  „н-Ьжиую  чувстви- 
тельность" въ  таше  в'Ька,  которые  ея  совс^мъ  не  знали,  и  т.  под. 
Въ  научпомъ  отношен1и  это  была,  конечно,  ошибка,  потому 
что  терялся  исторически  колоритъ;  ошибкой  было  и  понимаше 
росс1йскаго  государства  со  временъ  Рюрика,  понимап1е,  унасле- 
дованное отъ  XVIII  в-Ька.  Безъ  сомн'Ьн1я,  „Истор1я''  им^ла  свои 
научныя  заслуги,  особливо  въ  той  части,  какая  отнесена  въ 
прим*Ьчан1я:  опъ  далъ  много  частныхъ  объяснены,  которыя  были 
в'Ьрны  и  новы;  кром-Ь  изв'Ьстпыхъ  тогда  л'Ьтописей  и  актовъ  онъ 
1Юспользова.тся  большимъ  количествомъ  матер1аловъ  архивныхъ, 
ран'Ье  неизв-Ьстныхъ,  и  н1;которыя  изв.1ечешя  изъ  нихъ  сохрани- 
лись только  въ.  его  прим'Ьчан1яхъ,  потому  что  самые  памятники 
утрачены.  Великой  Зсаслугой  1\а1)амзиня  было  упомянутое  обще- 
ственное 1шечатл'Ьи1е  „  11сгор1и",  которое  спос()бствова,1о  разви- 
Т1Ю  въ  обществ!;  историч«,»скихъ  интсресовъ.  ^>т()  нравственное 
д'Ьйств1о,  хотя  трудно  исчислимое,  не  подлежигъ  еомнЬнхю;  но 
что  касает(*я  собственно  научной  разработки  предмета,  значен1е 
.,11стор1и"  онред'Ьляется  иначе,  нежели  это  ка:за.1()сь  ближайшему 
потомству.  ^Ч'Ьмъ  была  ута  наука  до  выстунлен1я  Карамзина? — 
говоритъ  упомянутый  критнкъ. — Несколько  ;шатныхъ  любителей, 
и'Ьсколысо    иностранных'!.    н11офессоро1{'ь  и  несколько  учениковъ, 


кАРли^внъ.  213 

отправ.1евныхъ  академ1ей  за  границу, — вотъ  и  весь  пашъ  рори1иг 
Ь181опсогит  конца  пропмаго  стол-Ыя.  ПослЪ  Карамзина  кар- 
тина какъ  бы  волшебствоиъ  изминается.  Мы  видимъ  ц'кюе  уче- 
ное сос.тов1е  историЕовъ,  оффища,1ьно  существующее  историче- 
ское общество,  спещальныП  историческ1й  хурналъ  и  массу  исто- 
рическихъ  статей  въ  неспец1а.1ьнызъ  хуриа.тахъ,  живую  работу 
дета.1ьнаго  изс1^^довап1я  съ  постояшшмъ  обм'Ьномъ  мыслей,  съ 
письменною  и  печатною  полемикой.  На  изв4стномъ  разстоян1и 
отъ  этихъ  яатен1й  впечат.гЬ1пе  по-чучается  такое,  какъ  будто 
весь  этотъ  быстрый  расцв11тъ  учености  произведенъ  Истор1ей 
государства  Росс1йскаго.  Немудрено,  что  именно  такой  выводъ 
и  сд&та.1и  панегиристы  истор101-ра|1)а.  За  „Нстор1ей''  Карамзина 
было,  такииъ  образо^^ъ,  надолго  упрочено  значенхе  эры  въ  рус- 
ской исторю1'раф1и. 

„Въ  наше  время,  однако,  все  бол'{1е  выплывасть  изъ-подъ 
спуда  д'Ьнтельность  современниковъ,  потонувшая  въ  лучахъ  славы 
11стор1и  х-осударства  Росс1йскаго.  Вм'ЬстЬ  съ  т^Ьиъ  становится  все 
ясп'Ёе,  что  то,  что  каза.тось  причинною  связью,  есть  не  бол^е, 
какъ  простое  хронаюгическое  совпадеЕ1е.  Въ  нашей  историче- 
ской наук'Ь,  действительно,  совершился  переворотъ  въ  эти  не- 
иног1е  годы.  Любопытство  дилеттанта  быстро  уступило  въ  ней 
«■Ьсто  научному  интересу  изслЬдователя,  и  задачи,  и  пр!емы  из- 
следован1я  совершенно  видоизм'Ьнилпсь.  Но  это  быстрое  разви- 
т1е  науки  шло  не  черелв  Истор1ю  государства  Росс1Йскаго,  а 
мгшо  нея". 

Д%йствите.1Ьно,  ученыя  общества,  работы  по  изучен1ю  па- 
мятниковъ  языка,  древностей,  иачина.1ись  независимо  отъ  Ка- 
рамзина изъ  старыхъ  предан1й  того  же  ХУП1  в^ка,  а  также 
изъ  новыхъ  самостоятельныхъ  опытовъ  исторической  критики. 
Справедливо  замечено  было,  что  Карамзинъ  им'Ь1ъ  своихъ  по- 
к.10ппиковъ,  но  не  им^ть  школы.  „][стор1я''  осталась  величе- 
ственнымъ  литературнммъ  памятникомъ,  а  также  собраи1емъ  важ- 
ваго  иатер1а.та,  но  пе  дава-та  руководащихъ  идей  д.1я  дальн'Ёй- 
шаго  развит1Л  истор10Граф1и.  Эти  руководяпця  идеи  явились  изъ 
того  же  источника,  на  котороыъ  вообще  онира.1ась  русская 
наука — изъ  западной  истор1ограф1и,  которая  научала  бм'Ье  глу- 
бОБОму  прим'Ьнешю  исторической  критики,  которая  дума.»  о 
философской  истор1л  и  вообще  указыва.!»  первую  задачу  нсто- 
рш  не  въ  пов^ствованхи,  а  въ  изсгЁдованЕи  внутренняго  про- 
цесса исторической  жизни.  Дальнейш1е  опыты  и  поиски  на- 
шихъ  историковъ  покидали  теор1ю  Карамзина,  и  п.10дотвор- 
ность    вовыхъ    изыскашй    сказалась    именно    въ  тоиъ,  что  он11 


214  ГЛАВА  XXXIX. 

направились  на  раскрыт1е  внутреннихъ  началъ  русской  жизни. 
Художество  отступило  совс^^мъ  на  второй  планъ,  зато  началось 
действительное  объяспете  историческихъ  процессовъ.  Съ  изсл^- 
дован1ями  Эверса  о  древнемъ  русскомъ  правЪ  начинается  это 
стремлен1е  объяснять  внутреннШ  ходъ  историческаго  развит1я,  и 
съ  сороковыхъ  годовъ  въ  трудахъ  Соловьева  является  новое  по- 
строен1е  русской  истор1и,  совс^мъ  не  похожее  на  Карамзина  и 
которое  по  своему  плану  и  пргему  не  им']&етъ  съ  нимъ  ничего 
общаго.  Въ  сороковыхъ  годахъ,  между  „славянофилами''  и  „за- 
падниками'' иначе,  чЬмъ  некогда  въ  Записке  Карамзина,  по- 
став.тенъ  былъ  вопросъ  о  древней  и  новой  Россш,  —  уже  не 
по  его  взглядамъ,  а  по  новымъ  понят1ямъ  о  законахъ  нащо- 
нальнаго  развитхя. 

Слава  Карамзина  установилась  у  его  современниковъ  такъ 
прочно,  въ  его  творен1яхъ  и  именно  въ  „Исторш"  вид^и  та- 
кой возвышенный  памятникъ  историческаго  искусства,  любви  къ 
отечеству  и  политической  мудрости,  что  спокойное  историческое 
отношен1е  къ  его  труду  долгое  время  было  совершенно  невоз- 
можно. На  это  указывалъ  еще  Б^инсшй  ^  и  такъ  было  до 
самаго  недавыяго  времени.  Но  если  критика  безпристрастная 
считаетъ  основной  трудъ  Карамзина  скорее  завершен1емъ  ста- 
раго  пер10да  исторхографхи,  чЬмъ  основашемъ  новаго,  гЬмъ  бо- 
лЬе  подобное  сужден1е  можетъ  быть  приложено  къ  его  осталь- 
нымъ  произведеп1ямъ:  хронологически  он^  едва  выходятъ  за  пре- 
делы ХУП!  в-Ька  и  принадлежатъ  ему  вс4мъ  своимъ  характе- 
ромъ.  Карамзинъ  им*лъ  большое  значен1е  для  русскаго  обще- 
ства, въ  кругу  П0НЯТ1Й,  кашя  выработа.1ись  въ  этомъ  обществе  въ 
ХУП!  сто.1*т1и;  ему  принадлежитъ  ватикая  заслуга  въ  томъ, 
что  онъ  приблизилъ  литературу  къ  обществу,  какъ  приблизилъ 
и  языкъ  литературы  къ  живой  общественной  рЬчи  и  сообщилъ 
ему  изв'Ьстпое  изящество;  но  его  в.11ян1е,  какъ  сентиментальнаго 
писателя,  было  непродо.тжительно;  д.1я  ближайшаго  поколотя 
пов'Ьсти  Карамзина  ста.1и  только  историческимъ  воспоминапхемъ, 
какъ  самый  языкъ  въ  сущности  скоро  устар-Ьлъ  и  въ  слЬдующемъ 
литературномъ  поколЬнш  считался  уже  манернымъ.  Не  будемъ 
говорить  зд'Ьсь  объ  его  политическихъ  воззр4н1яхъ,  на  которыхъ 
имЬли  случай  подробно  останавливаться  въ  другомъ  м^ст*:  до- 
вольно сказать,  что  въ  этой  области  онъ  являлся  консервато- 
ромъ,  которому  остались  чужды  не  только  .тиберальныя  идеи 
тогдашняго    молодого    покол'Ьн1я    (ихъ    крайностямъ    онъ    могъ 


^)       Ср.  СочБнешя,  т.  I,  стр.  60—62  (писано  въ  1834  году). 


жуковсктй.  215 

справедливо  не  сочувствовать),    но  гораздо  бол']&е  серьезныя  по- 
требности русскаго  общественнаго  и  государственнаго  быта. 


Если  Барамзинъ  оставался  въ  первой  четверти  XIX  стол^- 
Т1Я  представителемъ  предъидущаго  в^ка,  то  подобный  отголосокъ 
того  в']^ва  приносилъ  съ  собою  другой  писатель,  который,  однако, 
едва  ли  не  первый  былъ  представителемъ  новаго  пер10да  рус- 
ской литературы,  гд%  всл^дъ  за  нимъ  явился  Пупгкинъ.  Это 
былъ  ЖуковскШ.  Историки  литературы  издавна  указываютъ  на 
его  подражательность,  перечисляютъ  европейскихъ  поэтовъ,  ко- 
торыхъ  онъ  переводилъ,  которые  бывали  образцами  для  его  соб- 
ственныхъ  произведен1й;  но  вм^ст^  еъ  т^мъ  это  былъ  едва  ли 
не  первый  истинный  поэтъ  новМшаго  течешя  русской  литера- 
туры,— поэтъ,  у  котораго  къ  большому  дарованш  присоединялась 
глубокая  в']^ра  въ  нравственное  назначенхе  поэзш  и  который 
действительно  жилъ  въ  своей  поэз1и.  Историки  литературы,  от- 
м']^чая  его  несамостоятельность,  согласно  указываютъ  великую 
заслугу  его  въ  томъ,  что  своими  переводами  и  переложен1ями 
онъ  внесъ  въ  нашу  литературу  ц'клый  новый  М1ръ  поэтическаго 
содержан1я,  передавая  въ  изящныхъ  и  мелодическихъ  стихахъ 
произведен1я  романтической  поэз1и,  и  этимъ  открывалъ  путь  но- 
вому пер10ду  литературы,  гдЬ  на  подготовленной  имъ  почве  могла 
наконецъ  расцв'Ьсти  самобытная  русская  поэз1я.  Но  въ  Жуков- 
скомъ  можно  ценить,  какъ  важный  фактъ  литературнаго  развитхя, 
не  только  эту  заслугу  поэтическаго  труда,  но  и  самую  лич- 
ность, которая  была  въ  нашемъ  литературномъ  М1ре  первымъ 
типомъ  писателя,  для  котораго  поэз1я  не  была  прихотью  таланта, 
развлечен1емъ  досуга, — не  говоримъ  уже:  шитическимъ  ремесломъ, 
— но  истиннымъ  призванхемъ,  наконецъ — настоящей  религхей.  Онъ 
могъ  быть  несамосюятеленъ  въ  своихъ  сюжетахъ,  его  собствен- 
ный произведен1я  могли  потомъ  казаться  устар'кшми  по  ихъ 
манер'Ь,  но  т^мъ  не  мен'Ье  для  читателя  поэз1я  Жуковскаго 
остается  привлеката^ьна,  потому  что  въ  нее  вложена  задушев- 
ность истинной  П0Э31И,  для  историка  она  представляетъ  инди- 
видуальный характеръ,  и  съ  нимъ  историческую  заслугу.  Если 
потомъ,  и  уже  вскоре,  мы  встр^тимъ  въ  нашей  литературе  вы- 
сокое представлеше  о  достоинств*  поэз1и,  объ  ея  царственномъ 
праве,  то  первый,  кто  указывалъ  подобное  значеше  поэз1и,  былъ 
именно  ЖуковскШ. 

Литература  той  поры,  когда  шло  поэтическое  воспиташе 
Жуковскаго  и  потомъ  начиналась  его  собственная  деятельность^ 


216  ГЛАВА  XXXIX 

была  еще  далека  отъ  саыобытности.  Шихайш1й  предшествен- 
никъ  его,  Каразгаипъ,  ВЕ1зававш1й  Л^тагогов^йное  110кловеЕ11е  въ 
обраиовапномъ  кругЬ  десятнхъ  и  двадцатыхъ  годовъ,  къ  кото- 
рому принад.1еха.1Ъ  ./1чуковск1й  и  который  сови-Ьщался  въ  зна- 
менитомъ  (не  совсЬмъ  по  засчугамъ)  „АрзаиасЬ", — Карамзинъ 
въ  свонхъ  литературпыхъ  идеяхъ  былъ  также  отъ  нен  далекъ;  мы 
постоянно  пидииъ  у  него  отголоски  западпыхъ  образцовъ,  на  ко- 
торыхъ  воспнта.!ось  и  его  м1ровоззр^н1е,  и  его  „вкусъ".  Его 
искусственная  чувствительность  увлекала  сопременниковъ,  потому 
что  была  нова  и  потому  что  грубымъ  общественныиъ  нраваиъ 
нуженъ  бьь1ъ,  наконедъ,  противовЪсъ,  хотя  бы  въ  мечтательной 
чаюв'Ьчпостн  и  любви  къ  природ*;  Карамзинъ  увлека-гь  и  сво- 
имъ  язысомъ,  который  впервые  смягчилъ  черствыя  формы  ли- 
тературной р'Ёчи  ХУ'Ш  в^ка,  казался  иузыкальнынъ  и  в^пыиъ 
(па  д'Ь.!*  опъ  бывалъ  стащавымъ),  —  но  въ  этой  литературной 
школ']Ь  въ  кони*  концовъ  не  могло  не  чувствоваться  что-то  чужое, 
далекое  отъ  истинной  поэз1и,  какъ  и  отъ  настоящей  жизни.  Не 
говорнмъ  о  предшествснникахъ  самого  Карамзина:  ихъ  зависи- 
мость отъ  образца,  хорошаго  или  худого,  бросается  въ  глаза; 
самъ  Державипъ,  у  котораго  быва.1Я  истинно  поэтичесше  мо- 
менты, иредставляетъ  странную  см'Ьсь  дЬйствительнаго  вдохно- 
вешя  и  вп'Ёшняго  разсчитаннаго  стихотворства:  поэз1я  не  стн- 
лась  съ  его  правствепвон  природой,  она  была  какъ  бы  внеш- 
ней прибавкой  Бъ  его  служебпымъ  д'к1амъ,  въ  которыхъ  иногда 
и  принима.1а  участ1с;  ему  приходилось  уб^ьхдаться,  что  самые 
предметы,  которымъ  онъ  отдавалъ  свои  поэтичесше  восторги, 
ихъ  не  заслужива.1и;  художественное  чувство  было  такъ  пало 
воспитано,  что  почти  рядомъ  съ  произведен1амн  д11йствительно 
поэтическими  опъ  могъ  писать  вещи,  поражающ1Я  своимъ  без- 
вкус1емъ.  Если  идти  еще  дальше,  произведен1я  самого  Ломоно- 
сова, да.1еко  не  лишенпыя  отд'ктьныхъ  порывовъ  поэтическаго 
одушев.тен1я,  въ  сунщости  были  восторженными  панегириками 
т^мъ,  кого  онъ  считалъ  покровит&1ями  просвещения,  оратор- 
скими р-Ьчами  въ  стихотворной  форм4  въ  защиту  этого  просв4- 
щеи1я...  У  Карамзина  не  найдсмъ  той  поэтической  струи,  кото- 
рая прмб.1ижа.1а  бы  искусство  или  къ  дЪйствите.тьно  поэтиче- 
скимъ  стороиамъ  русской  жизни,  или  къ  истиннымъ  двихев1ямъ 
чувства;  ему  казалось  даже,  что  „русск1й  языкъ  не  сотворенъ 
для  поэзш"... 

По  этому  ходу  русской  литературы  можно  было  бы  думать, 
что  Д.1Я  ея  дальнёйшаго  усп'Ёха  бы.тъ  именно  необходнмъ  писа- 
тель,  который  довершилъ  бы    эти  почти    в^Ьвовыя  усил1я    лите- 


ЖУК06СК1Й.  217 

ратуры,  внося  элементъ,  котораго  ей  все  еще  недоставало — 
элементъ  непосредственной  поэз1н,  наполняющей  всю  душевную 
природу  поэта  и  богатой  вс']^ми  ран^е  пр1обр'Ьтенными  успехами: 
исторхя  какъ  будто  угадываетъ  эти  потребности  развипя  и  вы- 
двигаетъ  новыя  силы.  Въ  самомъ  д^.тЬ,  въ  теченхе  ХУШ  в-Ька 
въ  разпыхъ  областяхъ  паучнаго  знап1я  и  литературы  совершено 
было  много  усерднаго  труда,  пробуждались  здоровыя  обществен- 
ныя  потребности,  начиналось,  наконецъ,  хотя  все  еще  подъ  чу- 
жими ВЛ1ЯН1ЯМИ,  искан1е  нравственнаго  идеала:  нужно  было, 
чтобы  весь  этотъ  трудъ  былъ  одушевленъ  тою  нравственною  и 
художественною  силой,  которую  приносить  съ  собой  истинная 
П0Э31Я.  По  вс'Ьмъ  историческимъ  услов1ямъ,  которыя  не  допускали 
еще  свободпаго  и  зр4лаго  проявлен1я  лацюнально-поэтическаго 
содержан1я,  этотъ  новый  элементъ  могъ  не  быть  еще  вполн'Ь 
самобытнымъ  по  содержанш  и  формамъ  творчества,  —  но  до- 
вольно было  для  данной  эпохи,  чтобы  это  была  та  истинная 
П0Э31Я,  которой  недоставало  предъидущему  времени.  Такую  поэз1ю 
и  приносилъ  Жуковсшй. 

„ Пл-Ьнительная  сладость"  его  стиховъ  была  почувствована 
тотчасъ:  изв1>стно,  какъ  высоко  ц^нилъ  его  Пушкинъ,  какъ,  на- 
конецъ, преувеличивалъ  его  Гоголь.  Критика  младшихъ  совре- 
менниковъ  мало  изм']^цила  это  отношенге  къ  поэту:  самый  тре- 
бовательный изъ  его  судей,  Б'Ьлинсшй,  находилъ  недостатки  въ 
этой  П0Э31И,  отрицалъ,  наприм'Ьръ,  то,  чтй  приводило  въ  вос- 
торгъ  современниковъ  и  даже  поздн']^йшихъ  критиковъ  (напри- 
м'Ьръ, отзывы  о  „П'Ьвц'Ь  во  стан-Ь  русскихъ  воиновъ",  о  роман- 
тическихъ  преувеличен1яхъ  Жуковскаго,  объ  его  опытахъ  рисо- 
вать русскую  народность),  но  и  онъ  очень  высоко  цЬнилъ  его 
историческую  заслугу  для  русской  поэзхи  и  относился  къ  нему 
не  только  съ  сочувствхемъ,  но  и  съ  настоящею  любовью.  Друпе  ^) 
возводили  П0Э31Ю  Жуковскаго  въ  настоящШ  апоееозъ:  понимаше 
нравственнаго  значен1я  поэз1и  у  Жуковскаго  они  представляли 
какъ  ея  высшее  опред'Ьлен1е,  какъ  настоящее  откровенхе,  худо- 
жественное и  нравственное.  Но  какъ  могло  исторически  обра- 
зоваться столь  высокое  явленхе  тотчасъ  посл4  той  поэтически 
бедной,  сухой,  искусственно-реторической  эпохи,  какая  ему  пред- 
шествовала? Крупный  историчесшй  л^Ьятелъ,  конечно,  вноситъ 
свою  личную  силу,  которая  становится  возбуждающимъ  элемен- 
томъ  для  посл'Ьдующаго  развит1я,  но  онъ  не  можетъ  явиться 
внезапно,  безъ  корней  въ  прошломъ, — и  действительно  бываетъ 


^)  Назовемъ  Плетнева,  Никитенка. 


218  ГЛАВА  ХХ21Х. 

всегда  вакъ  бы  послЪднииъ  выводоиъ,  сосредоточенхенъ  его 
стреилев1й,  посл^  Еотораго  только  н  ыохетъ  быть  исторячески 
повить  смыслъ  работы  этого  прошедшаго,  а  саио  оно,  какъ  со- 
всЬмъ  перелЕлтое,  отходить  въ  исторш.  Въ  вопросе  о  значенш 
ЖуковсЕаго  въ  историчесЕихь  судьбахъ  вашей  литературы  прежде 
всего  любопытно  это  отношен1е  его  еъ  предшествующей  эпох^, 
и,  наблюдая  его  первые  шаги  на  лнтературноиъ  поприщ'б,  нельзя 
,ле  вид'Ьть,  что  онъ  дМствительЕО  быль  дЪтищеиъ  этой  эпоха. 
''  Первые  литературные  ВЕусы,  Еоторые  внушало  рано  про- 
яв.1явшееса  дарован1е,  поддержаны  были  въ  ЖуЕОвсЕОвсъ  уя№ 
его  семейной  обстановкой.  Во  второй  половин'Ь  XVIII  в^ка  по- 
требность образовап1я  начинала  сильно  СЕазываться,  нескотря 
на  плохое  состояше  школы;  въ  достаточныхъ  дворянскихъ 
сеыьяхъ,  нер^ДЕо  въ  ихъ  деревевсЕнхъ  усадьбахъ,  собирались 
значительный  по  тоиу  вреиени  библ1отеБИ,  преимущественно  изъ 
французсЕихъ  книгь;  сыновей  посл^^  доыашняго  обучен1я  или 
французскаго  панс10на  посылали  вь  в§мецЕ]е  университеты, — 
таЕЪ  сыновья  И.  П.  Тургенева  учились  въ  Гвттинген§.  Въ  конц4 
в4ка  общество  уже  имЬю  въ  своей  сред*  людей  съ  широкимъ 
образован1еыъ,  достигавшимъ  почти  до  учености:  назовемъ  вз- 
вЪстнаго  М.  Н.  Муравьева,  подъ  рувоводствонъ  Ботораго  вос- 
питывался Батюшковъ,  его  родственниЕа  и  друга  И.  М.  Му- 
равьева-Апостола, людей  съ  большиии  гнан1ями,  между  прочииь 
въ  ыассической  литератур*;  въ  литератур*  остались  неизвестны 
другк  имена,  о  которыхъ  узнаемь  мы  только  случайно,  Еакъ 
имя  того  Боз-мтева,  который,  по  разсказанъ  И.  И.  Дмитр1ева, 
быль  его  настоящниъ  литературнымъ  воспитателемъ,  и  въ  би- 
бл10теЕ*  Еотораго  онъ  познакомился  съ  знаменитейшими  про- 
изведен1ами  французской  литературы.  Семья  Буниныхъ  отлича- 
лась литературными  вкусами  и  любознательностью.  Поздв*е,  изъ 
дочерей  сестры  ЖуЕОвсваго  и  его  крестной  матери  (въ  закуж- 
ств*  ЮшЕовой)  одна  была  известная  потомъ  госпожа  Зонтагь, 
писатс.1ьница  для  д^тей,  другая  въ  замужств*  была  сначала  Ки- 
реевская, нотомъ  Елагина,  мать  извйстныхъ  писателей.  Жуков- 
ск1й  говорилъ  виосл*дств1и:  „въ  семь*  нашей  заключается  ц*- 
лан  династия  хорошихъ  писателей", — онъ  былъ  первымъ  въ  этой 
династ1и.  Ученье  Жуковскаго  шло  въ  панс10ц*,  въ  тульсконъ 
народномь  училищ*  и  дома,  гд*  онъ  учился  по-н*мецки  и  по- 
французски.  Юшкова,  въ  дом*  которой  онъ  тогда  жиль,  была 
любительница  музыки  н  театра;  у  нея  бывали  музыкальные  и 
литературные  вечера,  и  дв*нЕ1дцатил*гшй  Жуковсшй  писалъ  уже 
трагедЬо    изъ    римской    жизви    и  другую    пьесу    изъ  „Павла  и 


ж>1совск1Й.  219 

Виргин1й^  Бернардена  де-Сенъ-Пьера.*  Свое  детство  и  отроче- 
ство ЖуковскШ  провелъ  въ  этой  женской  сред!  подъ  рувовод- 
ствомъ  старшей  сестры  и  въ  н'ккной  дружб']^  съ  младшими  пле- 
мянницами Юшковыми,  а  потомъ  съ  Протасовыми,  и  это  обще- 
ство оставило  навсегда  въ  его  характер!  черту  особенной  жен- 
ственной мягкости,  а  впосл%дств1и  любовь  его  къ  одной  изъ 
этихъ  племянницъ  (Протасовой),  съ  которой,  однако,  онъ  не 
могъ  соединить  своей  судьбы,  стала  источникомъ  глубокой  ме- 
ланхол1и,  которая  наложила  отпечатокъ  на  всю  его  поэзш.  Но- 
вый пер10дъ  литературныхъ  и  нравственныхъ  вл1яшй  наступилъ 
для  Жуковскаго  съ  гЬхъ  поръ,  какъ  въ  1797  онъ  вступилъ  въ 
университетсшй  Благородный  панс10нъ  въ  Москве.  Это  замеча- 
тельное учебное  заведете,  которое  теперь  воспитало  Жуковскаго, 
черезъ  которое  прошелъ  потомъ  Т^рибо^довъ,  а  въ  конц-Ь  его 
существовашя  Лермонтовъ, — и  гд4  товарищами  Жуковскаго  были 
Блудовъ,  Д.  В.  Дашковъ,  С.  С.  Уваровъ,  Александръ  и  Андрей 
Тургеневы, — было  гЬмъ  зв^номъ,  которое  соединило  Жуковскаго 
съ  лучшими  литературными  предан1ями  конца  прошлаго  в^ка. 
Съ  этого  же  года  директоромъ  московскаго  университета  сталъ 
другъ  и  сотрудникъ  Новикова,  И.  П.  Тургеневъ;  инспекторомъ 
Благороднаго  панс10на  былъ  изв']^стный  въ  свое  время  педагогъ 
Прокоповичъ-АнтонскШ;  какъ  директоръ  Университета  и  инспек- 
торъ  панс1она,  такъ  и  большинство  преподавателей  и  воспитателей 
были  масоны  школы  Дружескаго  Общества.  Это  Общество,  см-Ьнив- 
шая  его  Типографическая  Еомпанхя  и  вся  д']^ятельность  Новиков- 
скаго  круга  были  передъ  т^^мъ  разрушены;  но  сберегся  духъ,  въ 
которомъ  дМствова.1и  люди  этого  круга,  и  университетсшй  пан- 
С10нъ  по  существу  своего  образовательнаго  характера  былъ 
продолжен1емъ  воспитательнаго  д^^а,  начатаго  Шварцемъ  и  Но- 
виковымъ.  Раньше  много  обязанъ  былъ  старому  кругу  Еа.рам- 
зинъ;  теперь,  видимъ  почти  то  же  среди  новаго  покол^шя. 
Изъ  этого  факта  можно  судить  о  нравственной  сил^,  какая 
крылась  въ  томъ  движеши;  его  форма  была  странная,  но  розен- 
крейцерская фантастика,  притомъ  не  доведенная  до  конца,  по- 
видимому  была  оставлена  и  не  пом']&шала  основному  стремле- 
нш — работать  д.1я  просв-Ьщенхя,  скудость  котораго  въ  обществ* 
была  для  этихъ  людей  слишкомъ  очевидна.  Они  принимали  просвЁ- 
щеше  въ  окраске  П1этизма;  но,  даже  въ  новиковск1Я  времена  этотъ 
шэтизмъ  не  былъ  какимъ-нибудь  фанатическимъ  изувер  ствомъ; 
здЪсь  не  было  догматики  или  обрядоваго  ханжества,  но  была  релн- 
позность  нравственнаго  чувства,  склонная  къ  мистицизму.  Выше 
упомянуто,  что  н^которыя  лица  изъ  бол^е  просв'Ьщеннаго  духовен- 


220  ГЛАВА  XXXIX. 

ства  сочувствова.1и  идеямъ  Новикова,  но  вообще  этотъ  'крурь  не 
пользовался  расположешемъ  духовнаго  сослов1я:  пос1']^днее  не  по- 
нимало масонскихъ  стремленШ  къ  „внутренней  церкви",  не  пони- 
ма.10  „духовныхъ  рыцарей,  ищущихъ  премудрости",  потому  что 
подозр'Ёва.то  зд^сь  нерасположен1е  къ  церкви  внешней  и  под- 
рывъ  своего  пастырскаго  авторитета.  То  же,  вероятно  несколько 
смягченное,  поииман1е  релипи  было  теперь  у  руководителей  но- 
вой школы.  Релипя  должна  стоять  во  глав*!;  воспиташя,  какъ 
она  стоить  и  во  глав-Ь  благополуч1я  народовъ;  но,  какъ  гово- 
рилъ  Прокоповичъ-АнтопскШ  въ  одной  изъ  своихъ  р'Ьчей  того 
времени  (1798),  релипя  не  есть  ни  фанатпзмъ,  ни  суевЬрхе,  ни 
„мрачная  лжесвятость"...  Кругъ  преподаван1я  въ  Благородномъ 
пансюн'Ё  былъ  очень  широкий:  въ  программу  его  входило  до 
36  различныхъ  предметовъ,  въ  чисЛ  которыхъ,  кром'Ё  обыч- 
ныхъ  наукъ,  были  архитектура,  артиллерхя,  фортификащя,  кром'Ь 
обычной  миеолопи — также  древности,  кром'Ь  н-Ьмецкаго  и  фран- 
цузскаго  языка — англ1йск1й  и  ита.1ьянск1й  и  „иностранная  сло- 
весность"; одно  время  преподавался  даже  гречесшй  языкъ;  на- 
конецъ  музыка,  рис()ван1е,  живопись  и  дворянсия  науки — танцы, 
фехтоваше,  верховая  "Ьзда,  военныя  движен1я.  Въ  действитель- 
ности н-Ькоторые  изъ  этихъ  предметовъ  или .  бывали  необяза- 
тельны, или  къ  нимъ  прилагались  очень  малыя  требовашя;  пи- 
томцы не  были  отягощены  занят1ями,  но  въ  то  же  время  въ 
сред'Ь .  ихъ  поддержива.10Сь  известное  умственное  возбужден1е,  ко- 
торое руководители  направляли  на  нравственные  вопросы,  а  въ 
особенности  па  литературу.  На  актахъ  чита^тись  р-Ьчи  и  стихо- 
творен1я  воспитанниковъ.  и  Жуковск1й  въ  первый  же  годъ  пре- 
быван1я  въ  панс10Н'Ь  читалъ  „Оду  на  благоденствхе " ;  загЬмъ 
онъ  упоминается  въ  числ'Ь  первыхъ  воспитанниковъ,  управляв- 
шихъ  концертами  и  другими  забавами,  и  наконецъ  въ  сред^ 
воспитанниковъ,  по  обычаю  гЬхъ  временъ,  учреждено  было 
„Собран1е  воспитанниковъ  упнверситетскаго  Благороднаго  пан- 
сюна"  (1799),  и  первымъ  предсЪдателемъ  Собран1я  назначенъ 
былъ  .Жуковск1й,  который  и  открылъ  его  своею  р'Ьчью.  Понятно, 
что  интересы  Собран1я  были  сполна  посвящены  литературе.  Жу- 
К0ВСК1Й,  который  еще  гораздо  раньше  заявлялъ  свои  литератур- 
ные вкусы,  бы.1ъ  зд'Ьсь  вполн-Ь  въ  своей  сфер-Ь.  На  актахъ  пан- 
сюна  и  на  собран1яхъ  воспитанниковъ  бывали  въ  числе  посе- 
тителей И.  II.  Дмитрхевъ  и  Карамзинъ,  которые  съ  техъ  поръ 
узнали  и  оценили  юнаго  поэта.  Руководители  панс10на  не  слу- 
чайно да.ти  место  этимъ  литературнымъ  занят1ямъ;  они  спра- 
ведливо   видели    въ    нихъ    одно    изъ  лучшихъ  воспитата1ьпыхъ 


ЖМС0ВСВ1Й.  221 

средствъ  и  поощряли  изученхе  литературы  и  особливо  отече- 
ственнаго  языка  ^).  Въ  стихотворенЫхъ  Жуковскаго  осталась 
память  уважен1я  бъ  Хераскову  и  н'Ьжной  привязанности  къ 
И.  П.  Тургеневу,  какъ  мудрому  наставнику.  Тургеневы  -  сы- 
новья остались  ближайшими  друзьями  Жуковскаго. 

Таковы  были  первыя  воздМств1я  сначала  домашней  обста- 
новки, потомъ  школы.  Въ  семейной  сред^^,  въ  которой  ЖуковскШ 
долго  жилъ  и  посл^  своего  отрочества,  развилось  мягкое  любя- 
щее чувство  и  получены  были  первыя  литературный  вл1ян1я;  школа 
поддерживала  это  настроен1е  мистическимъ  идеализмомъ  своихъ 
воспитательныхъ  началъ  и  должна  была  значительно  расши- 
рить литературный  опытъ.  Первыя  произведешя  Жуковскаго  и, 
между  прочимъ,  переводы,  как1е  д'блалъ  онъ  для  денегъ  книго- 
продавцамъ,  работы  для  „Вестника  Европы"  свидЪтельствуютъ 
о  разнообразномъ  чтен1и — именно  въ  области  поэзхи.  Особен- 
ности его  собственной  природы  сказались  уже  очень  рано  въ 
т^хъ  самыхъ  чертахъ,  которыя  потомъ  такъ  обильно  развиты 
были  въ  его  зр-Ьлой  поэзш.  Въ  стихотворенш  „Майское  утро" 
14-л^тн1й  ЖуковскШ  говоритъ  уже  о  жизни  какъ  бездне  слезъ 
и  страдан1й,  и  о  счастье  того,  кто  достигъ  берега  и  спитъ  мир- 
нымъ  сномъ;  во  время  иребыван1я  въ  Благородномъ  панс10н%, 
онъ  пишетъ  въ  проз*  „Мысли  при  гробнице";  черезъ  три  года 
онъ  пишетъ  „Мысли  на  кладбище"  и,  наконецъ,  опять  тотъ  же 
меланхоличесюй  сюжетъ  повторяется  въ  известной  элепи  Грея, 
переданной  Жуковскимъ:  „Сельское  кладбище"  (1802); — любо- 
пытно, что  передъ  т^мъ  эта  пьеса  была  дважды  переведена  про- 
зой въ  журна.!*  „Иппокрена"  (1799),  гд4  помещались  труды 
воспитанниковъ  панс10на.  Это  совпаден1е  не  было  с.1учайностью. 
Въ  томъ  кругЪ,  къ  которому  принадлежали  воспитатели  пан- 
е10на,  вопросы  о  челов-Ьческой  жизни,  о  смерти,  о  существо- 
ван1и  загробномъ  были  издавна  предметомъ  мистическихъ  раз- 
мышленШ,  облека.1ись  въ  таинственные  символы,  давали  пищу 
релипозности  и,  наконецъ,  могли  давать  матер1а.1ъ  для  поэз1и, 
какъ  было  уже  въ  септимептальномъ  п1Этизм'Ь  западной  литера- 

*)  Прокопоинч'ь-Анюиск!!'!  ш,  упомянутой  р1;ч11  говорил»:  „ПреимущественБО 
должно  заниматься  отечестиенпымь  языкомь  и  употреблять  всЬ  ста])ан1я  н  сродства 
ллл  доствж(.'Н1'л  въ  номъ  правильиаго,  тво[)д.чго,  основатольнаго  :шан1я...  Ошиоав)тсл 
I*,  кон  думаь'ть,  чю  илушчпе  прнрохнаго  своего  ялыка  не  велнкаго  труда  стоить. 
•}иать  его  основательно,  анать  со  всЬми  тонкостями,  чувствовать  всн>  силу  его,  К1)а- 
(оту,  важное!]..  ум'Ьть  юворнгь  и  писать  па  немъ  красно,  сильно  и  выралительпс» 
:«о  при.1ич1|р>  .матер1н,  в]К'меии  и  м1;с1а:  все  :)то  составляегь  трудь  едва  п1)еололн- 
Л1ЫЙ.  На  П1)юбр|;1е1|1е  такого  :1пан1я  должно  употреблять  всЬ  силн,  должно  поже1»г- 
ьовать  не  малою  мает!!»)  жииш.  (.10  одно  до^'таточно  уже  кь  оп]и)вержен1111  мп11П1л 
11.хъ  лжцрГг.  1;<»п  ноле:.н'!.Г1шимь  уп])ажпеи1емъ  почитатгь  н:5учеи1е  мнс»гихъ  нно(1р11н- 
пыхь  я;!Ыко|1ь'^. 


222  ГЛАВА  XXXIX. 

туры.  Такимъ  образомъ  прирожденная  черта  въ  поэтическомъ 
настроен1и  Жуковскаго, — которую,  между  прочимъ,  объясняли  и 
восточнымъ  элементомъ  его  происхожден1я,  —  не  была  лишена 
литературной  опоры  или,  напротивъ,  могла  найти  обильныя  воз- 
буждешя  у  сентиментальныхъ  меланхоликовъ  в^ка.  Съ  юныхъ 
л^тъ  ЖуковсвШ  знакомился  съ  немецкой,  французской,  англШской 
литературой,  и  зд^сь  съ  той  поэз1ей  романтизма,  которая  впо- 
сл'Ьдств!^  доставила  обширный  матер1алъ  для  его  собственнаго 
творчества,  переводнаго  и  самостоята1ьнаго.  Онъ  давно  зналъ 
Бюргера,  изъ  котораго  перед^лалъ  свою  „.1юдмилу",  Гёте, 
Шиллера,  Виланда,  Шписа,  у  котораго  заимствовалъ  своего 
яГромобоя",  Руссо,  Шатобр1ана,  позднее  Байрона,  Мура,  Саути, 
Ламотта-Фуке,  Улан  да,  Маттисона,  Гебеля  и  др.;  въ  посл^дше 
годы  онъ  полагалъ  свой  поэтическШ  трудъ  на  усвоеше  русской 
литературе  великихъ  произведенШ  древности,  какъ  „Одиссея^, 
„Наль  и  Дамаянти",  „Рустемъ  и  Зорабъ"...  Давно  было  заме- 
чено, что  въ  выборе  поэтическихъ  темъ  Жуковсшй  руководился 
всегда  только  своимъ  личнымъ  настроенгемъ:  передавая  Шил- 
лера и  Гёте,  онъ  понималъ  этихъ  писателей  не  въ  полномъ 
объеме  ихъ  содержан1я,  а  только  съ  техъ  отдельныхъ  сторонъ, 
которыя  были  для  него  сочувственны.  Поэтому  въ  выборе  его 
поэтическаго  матер1ала  могли  стоять  рядомъ  писатели,  очень 
несходные,  а  съ  другой  стороны,  самые  поэты,  которыхъ  онъ 
передавалъ,  далеко  не  характеризованы  его  выборомъ.  Говорятъ 
обыкновенно,  что  великая  и  спещальная  заслуга  Жуковскаго  въ 
нашей  литературе  состояла  въ  томъ,  что  онъ  перенесъ  къ  намъ 
западный,  особливо  немецк1й  романтизмъ,  и  этимъ  далъ  ей 
пережить  литературный  перюдъ,  навсегда  устранивпий  старую 
школу,  и  Белинсшй  находилъ  даже  возможнымъ  назвать  его  въ 
этомъ  отношенш  вторымъ  Колумбомъ;  но  эта  заслуга  была  именно 
только  относительная.  Жуковскгй  извлекалъ  изъ  немецкихъ,  англШ- 
скихъ  писателей  только  одну,  иногда  далеко  не  существенную 
долю  ихъ  содержан1я:  принималось,  напримеръ,  таинственное, 
мечтательное,  фантастическое,  но  не  встречало  сочувств1я  то,  въ 
чемъ  былъ  общественный  протестъ  или  запросы  свободной  мысли. 
Современные  критики  судятъ  объ  этомъ  различно:  одни  нахо- 
дятъ  у  Жуковскаго  недостатокъ  пониман1я  западно- европейскаго 
движен1я,  отражавшагося  въ  самой  литературе;  друг1е  убеждены, 
напротивъ,  что  его  отношен1е  къ  поэтамъ,  которые  были  его 
источниками,  было  вполне  самостоятальное,  что  Жуковсюй  только 
»искалъ  всюду  отголоска  собственной  души,  будь  то  Шиллеръ 
или  Байронъ,    Овид1й  или  Клопштокъ,    Грэй  или  Парни";    что 


ЖУВ0ВСК1Й.  223 

всЬ  литературный  наслоен1я  „  самобытной  душевной  работой  пере- 
плавлялись въ  немъ,  образуя  металлъ  новый";  что  „въ  этомъ 
отношен1и  природа  Жувовскаго  оказалась  способною  въ  сильной 
переработв'Ё  воспринимаемаго  матер1ала  —  быть  можетъ,  болбе 
сильной,  нежели  у  вого-либо  изъ  его  совреиеннивовъ;  ,,  точило 
его  духа"  было  вр'Ьпво,  и  гроздъ  претворялся  въ  немъ  въ  доброе 
вино  и  вытевалъ  струею  чистою  и  безприм'Ьсною "  ^)...  Справед- 
ливо будетъ  и  то,  и  другое;  первое  моа^етъ  быть  подтверждено 
поздн'Ёйшими  писан1ями  самого  Жуковсваго,  вогда  онъ  говорилъ 
объ  европейсвой  политичесвой  и  литературной  жизни,  реальный 
смыслъ  воторой  остался  ему  чуждъ;  что  васается  второго,  эле- 
менты европейской  поэзхи  действительно  сливались  у  Жувовсваго 
въ  своеобразное  ц^лое,  однородность  вотораго  создавалась  на- 
строен1емъ,  составлявшимъ  господствующую  черту  всего  его  ха- 
равтера.  Нов^йшай  б10графъ  называетъ  его  вдохновеше  „не- 
подражаемымъ " ,  вотораго  нельзя  прхурочить  въ  направлешю  ва- 
вого-либо  изъ  европейсвихъ  писателей;  онъ  дМствительно  остался 
своеобразнымъ  въ  своемъ  идеальномъ  мхр^  меланхоличесвой  ме- 
чтательности, не  привасавшейся  въ  грубымъ  заботамъ  и  требова- 
Н1ямъ  дМствительной  жизни,  въ  тревогамъ  общественности, — вавъ 
это  было  возможно  тольво  въ  услов1яхъ  едва  пробуждающейся 
руссвой  общественной  жизни,  где,  съ  другой  стороны,  этотъ  ме- 
чтательный идеализмъ  и  могъ  им']^ть  свое  образующее  значеше. 
Въ  первомъ  развитш  своего  дарованхя,  ЖувовсвШ  не  остался 
чуждъ  литературному  предан1Ю  ХУШ  в^ва.  Выше  увазано,  вавъ 
тесно  ЖувовсвШ  связанъ  съ  этимъ  в'Ьвомъ  по  свладу  своего 
м1ровоззр'Ён1я;  онъ  испыталъ  вл1ян1е  и  его  литературныхъ  формъ. 
Естественно,  что  юноша,  д^ающ1й  первые  опыты  въ  поэзш, 
воспользуется  прежде  всего  гЬми  прхемами,  каше  находилъ  во- 
кругъ  себя;  таковы  были  первыя  сочинен1я  Жуковскаго  по  ихъ 
форм*,  и  по  стиху:  онъ  начнпалъ  одой;  въ  балладе  его  пред- 
шественниками были  Карамзинъ  и  Каменевъ;  его  первый  стихъ 
отзывается  тяжестью  и  неловкостью  прошлаго  в^ка.  Позднее 
онъ  подражалъ  „  Б'Ьдной  Л из'Ь "  Карамзина  въ  „  Марьиной  рощ^ " ; 
остался  неконченнымъ  его  „Вадимъ  новогородскШ " ,  нав'Ьянный 
попытками  ХУШ-го  в-Ька  поэтически  изображать  русскую  древ- 
ность. Одно  время  онъ  долго  носился  съ  планомъ  поэмы  „Вла- 
дим1ръ",  готовился  къ  ея  исполнешю  изучешемъ  исторхи,  но 
планъ  не  осуществился.  Балладу  онъ  стремился  перенесть  на 
русскую  почву,    но  попытка  ограничилась  изв-Ьстной    картинкой 

*)  Алексей  Веселовск1Й^  „Западное  вл1ян1е'';  Загаринъ,  „В.  А.  ЖуеовсеШ  и  его 
произведены '^  (изд.  2-е).  М.  1883;  введете  и  по  всей  книг^. 


224  ГЛАВА    XXXIX. 

святочнаго  гаданья.  Старыя  асевдо-классичсск1я  воспо»и11ан1я 
(быть  иожетъ,  вл'кстЬ  съ  воспо11инан1еиъ  о  роиантичесвихъ  ры- 
царяхъ)  отразились  въ  „П'Ьвц^  во  станФ  русскихъ  воиновъ", 
гд^  русск1е  гевералы  изображаются  въ  классическяхъ  вооруже- 
Н1яхъ,  а  ихъ  подвиги  яатяются  въ  державинскихъ  гииерболахъ; 
во  вм%ст§  съ  ткжь  ЖуковсЕ1й  уже  рано  да.теЕО  уходилъ  отъ 
ХУШ-го  вика  въ  своей  романтик']^,  а  его  стихъ  вскоре  пр!- 
обр^ъ  ту  орив-текательную  мягкость  и  изящество,  о  которыхъ 
ХУШ  в*къ  не  и1гЬлъ  понят1я...  Но  тщетно  онъ  изучалъ  рус- 
скую истор1ю  для  своей  поэиы  „Владии1ръ'',  тщетно  онъ  хо- 
тЪлъ  усвоить  себ'Ё  русскую  народную  поэзш,  просилъ  записы- 
вать для  себя  П11СНИ, — русская  народность  ену  не  давалась:  и 
действительно,  ее  трудно  было  впустить  въ  рамки  его  роман- 
тизма '). 

Тякъ  изъ  прирожденныхъ  свойствъ  его  характера  и  дарова- 
Н1Я,  изъ  ус.тов1й  семейной  среды,  изъ  воздейств1й  школы,  пре- 
подавшей ену  релипозио-мистическ1й  идеализмъ,  изъ  вл1ян!й 
европейской  романтики— ^ва  почв'Ь  личныхъ  душевныхъ  испыта- 
Н1Й  —  выросла  П0Э31Я  своеобразная  и  глубоко-искренняя.  Ёя  го- 
сподствующ1Й  тонъ  —  иеланхолвческ1Й,  но  смягченный  полу-рели- 
позною,  полу-ноэтическою  вЪрою  въ  будущее  и  и^нннъ  по- 
корнымъ  чувствонъ.  Онъ  действительно  передавалъ  въ  своей 
П0Э31И  то,  что  пережнвалъ  въ  душ*,  и  изъ  самой  поэз1н  изв-те- 
ка.1ъ  успокоен1е  и  руководство  своему  чувству:  поэтому  овъ 
име.тъ  право  сказать:  , жизнь  и  иоэз!я  одно".  Его  бюграф1я  пе- 
редаетъ  трогататьный  эпизодъ.  Въ  первую  поездку  за  границу 
(18201  онъ  посЁтилъ  ШильонспЙ  замокъ  и  видЪлъ  исполнев1е 
трагедШ  Шиллера  -онъ  почувствовалъ  святость  свободы,  и  поэти- 
ческое впсчатл'Ьн1е  побудило  С10,  тотчасъ,  по  воз1!ращен1н  въ  Пе- 
тербургъ,  выкупить  па  иолю  своихъ  бывшихъ  крЬпостныхъ,  ко- 
торые были  въ  Д1)угихъ  рукахъ;  онъ  пшпегь  друзьямъ:  ,я  же- 
лаю купить  ИХ71  и  дать  имъ  волю.  Дру|'иыъ  неч^мъ  ми'Ь  иопра- 
вить  сд'кшнпой  глупости...  Прошу  вяс'ь  поспешить...  дйю  ле- 
я1И'п.  у  меня  на  душ*,  н  я  винн1  себя  41Чонь,  что  давно  его  не 
1;опчи.п."...  Его  улогнчеснаи  поэз1н  била  нир11;1:он1емъ  личной 
судьбу,  и  е&1и  его  мечты  уже  рано  витають  с])едн  призраков!.. 
нид'Ьп!!!,  сгремлтся  проникнут!,  въ  загробную  жи:шь.  то  впосл'Ьд- 
п'В1и  "пЬ  П1)(1Д0ЛЖ!1ЮГЬ  питать  пъ  этой  области  В1-л'Ьдств1е  ут1)ап. 
д'ЬйС1Иит1'.1ьпых1..    Потеря   доро|'ихъ  люд(ч"1  есть  потеря  счастья, 

'I     !л1Ч11а'1|1.      ДкШСП.     111Ч'Д1111.11>ЯГ1'Н|1',    ']]()    .11РИГ110.11ИЧИ''     ЖуИОМГКНЧ!.     :!аЯН1'.т 


ЖГК0ВСК1Й.  225 

но  БЪ  исИ  есть  л  ут^шен1е:  мы  живеиъ  съ  близкими  въ  восио- 
минан]и,  которое  сопровождаетъ  и  ободряетъ  насъ  и  въ  радости, 
и  въ  гор^.  Щеа.1ъ  недостихинъ  на  зехг!):  онъ  проиельБпетъ 
зд-Ьсь,  какъ  т4нь,  и  осуществится  только  въ  будущемъ;  въ  самой 
жизни  настоящее  какъ  будто  не  существуетъ;  истинная  жизнь — 
въ  прпшсдшемъ  и  будущемъ, — 

Псе  близкое  якЪ  зрится  отлаленнызгь, 
Отжившее,  какъ  прежде,  ожив.тенны»ъ. 


Гей  гробь —затворенная  къ  спасию  дверь; 
Отворится...  жду  и  над'Ёюсь! 
:)а  иихъ  ожидаетъ  соиутникъ  меня, 
На  мигь  мн^  ЛВН11Ш1ЙСЯ  въ  жизни. 

Время  исц^тяетъ  печали;  горе,  которое  сливаетъ  иасъ  во- 
едино съ  милымъ  нотсряншлмъ  благомъ,  ос.таб'Ьваетъ  съ  ходомъ 
временп,  между  нами  и  пашей  утратой  протЬсняется  новое  и 
чужое,  и  поэтому  жа.1ь  этого  разъединен1я  —  въ  самой  печа.та 
мы  видимъ  изменяемость  всего  зд'Ьшняго: 

и  такъ  скажу:  къ  сожа.11;н1>ю, 

Наше  горе  земное — не  иа^^олго. 

Жуковск1й  говорилъ  в1госл'Ьдств1и,  что  онъ  билъ  родонача.ть- 
никомъ  чертей  и  В'Ьдьмъ  въ  русской  литератур*,  по  онъ  извлекъ 
изъ  нЬмецкаго  романтизма  не  одну  вп'Ьшпгою  фантастику  при- 
вид^Н!»  и  чудесъ:  романтизмъ  обогаща.тъ  его  поэз!ю  новыми 
ойра:1ами  Д.1Я  его  давней  мечтательной  ма1апхоа1И,  ,д.1Я  е1'0  вЪры 
въ  общеше  двухъ  м1ровъ  и  въ  непогибающую  связь  близкихъ 
душъ.  Глубочайшую  основу  для  поэтической  мсланхо.тш  онъ  иа- 
ходилъ  въ  самомъ  христханств*.  Опъ  называ.тъ  меланколхю 
„одною  изъ  самыхъ  звучиыхъ  струнъ  лиры,  настроеипой  постЬ 
распространешя  хрнсианства";  по  словамъ  его,  ,христ1аиство, 
открывъ  памъ  глубину  ыашей  души,  увлеыо  иасъ  въ  духовное 
созерцан1е,  соединило  съ  м1роиъ  вн'Ьшиимъ  М1ръ  таинственный, 
что  отра;1илось  и  иъ  жизпи  дЬйствите.1ЬПоГ1,  и  въ  П0Э31И''.  ]1оэ:;1Я, 
стремясь  представить  и  внушить  .подямъ  связь  ятихъ  двухъ  М1- 
ровъ,  извлекая  изъ  иея  высокое  иравствеиное  назидан1е,  сама 
становится  д4ломъ  релипознымъ.  Поэтому  Жувовсшй  могъ  ска- 
зать, что  „Н0Э31Я  есть  земная  сестра  иебесной  религш",  что 
„поэз1я  есть  доброд^те-ть".  Въ  этомъ  возвышенномъ  смысл'Ь 
представ.1ялосъ  ому  зиачепзе  поэта  въ  жизни  общества  и  въ 
жизпи  ц'Ьлаго  народа.    11оэп>  не  должепъ  перестать  бить  чем- 


226  ГЛАВА  XXXIX. 

в-Ьконъ,  почитателемъ  Бога,  членомъ  общества;  поэз1я  должна 
им'Ьть  вл1ян1е  на  духовную  жизнь  самого  народа,  на  его  воспи- 
танхе,  если  поэтъ  обратить  свой  даръ  къ  этой  ц'Ьли.  Поэтиче- 
ское вдохновен1е  есть  даръ  неба  въ  прямомъ  смысл']^  слова: 

Л  музу  юную,  бывало, 

Встр-Ьча-ть  въ  подлунной  сторонЬ, 

И  вдохновен1е  слетало 

Съ  пебесъ  незваное  ко  мн*; 

На  все  земное  наводило 

Животворящ1й  лучъ  оно, 

II  для  меня  въ  то  время  было 

Жизнь  и  поэз1я — одно. 

Въ  драматической  поэм*  „Камоэнсъ",  част1ю  переведенной, 
част1ю  очень  перед'Ьлапной  изъ  Гальма,  ЖуковскШ  в.7агаетъ  въ 
уста  умирающаго  Камоэнса  слова,  составляющ1я  его  собствен- 
ную задушевную  мыс.1ь: 

11оэз1я  ест1>  Богъ — въ  святыхъ  мсчтахъ  земли! 

И  въ  той  же  поэм*  молодой  поэтъ  говоритъ  сювами  Ж.у- 
ковскаго : 

П-Ьп»,  н^п»,  не  счаст1я,  не  славы  зд-Ьсь 
1Гщу  я,  быть  хочу  крыломъ  могучимъ 


.1екарствомъ  дуп1ъ,  бозв'Ьр1емъ  крупгимыхъ, 
И  сторожемъ  нетл'Ьнной  той  зав'Ьсы, 
1\оторою  предъ  нами  горшй  М1ръ 
Задерпугь,  чтоб7>  порой  для  смертныхъ  глазъ 
Ее  приподымать  и  святость  жизни 
Лвлять  во  всей  (*я  красЬ  небесной — 
Вогь  долп>  поэта,  вотъ  мое  призванье! 

Поэты,  засв-Ьтивъ  свой  огонь  на  маякЬ,  который  возженъ 
самимъ  Создателемъ,  будутъ 

...  по  вс^хъ  страпахъ  и  1фомепахъ 
Для  исЬхъ  племенъ  :{в1адами  путевыми; 
При  олеск'Ь  ихъ,  что  бъ  тружепикъ  земной 
Ни  пспыталъ — душой  опъ  не  иадеп», 
II  в'Г.ра  въ  лучп1ее  въ  пемъ  ие  погибшяъ. 

11о1гЬйга1й  бюграфъ  приводитъ  для  сопоставлеп1Я  со  взглядами 
Жуковскаго  па  искусство  современный  <{)илосо(|)ек1я  теор1И  н'Ь- 
мецкихъ  ромаптиковъ  —  теор1и  Фихте,  учеп1я  Шеллинга,  Золь- 
гера,  Тика  ^).    У  Жуковс1и1го    мы  не  будемъ,  конечно,  ожидать 

^)  Ср.  '»агярт{а,  гл.  XXI — XXIII,  гд1;  аито])ъ  протнвоиоогаиллпъ,  однако,  поэ- 
тическое исполнен!^  у  Лпковскаго  и  нЬмецких'ь  романтпковъ. 


ЖУК0ВСК1Й.  227 

непосредственнаго  повторен1я  и  приложен1Я  этихъ  философскихъ 
учеши,  по  косвепнымъ  образомъ,  черезъ  популярныя  изложешя, 
черезъ  прим4неп1я  и  толковашя  этихъ  теор1й  въ  батлетристиче- 
скихъ  произведеп1яхъ,  какъ,  наприм^ръ,  у  Шлегеля,  Тика  и  т.  д., 
къ  Жуковскому,  вероятно,  доходили  т^  представлен1я  романти- 
ковъ,  которыя  давали  искусству  не  только  чрезвычайно  широкое, 
но  всеобъемлющее  значеше  въ  духовной  жизни  человека  и  обще- 
ства, накопецъ  народа.  При  всей  нротивоположности  въ  личныхъ 
характерахъ  и  настроен1Яхъ,  при  всемъ  противор'Ьчхи  мягкаго, 
благодушнаго,  релипознаго  Жуковскаго  съ  необузданными  поры- 
вами н']Бмецкаго  романтизма,  напоминавшими  эпоху  „бурныхъ 
стремлешй " ,  при  всемъ  громадномъ  различш  въ  положен1и  дву хъ 
лптературъ,  у  Жуковскаго  могли  именно  отразиться  теор1и  ро- 
мантиковъ,  когда  онъ  такъ  усердно  изучалъ  этихъ  романтиковъ 
на  д'Ьл'Ь,  въ  ихъ  произведешяхъ;  но  понятно,  что  эти  теорш 
могли  быть  имъ  усвоены  только  въ  осв4щенш  религюзно-мисти- 
ческаго  идеализма,  составлявшаго  его  давнее  м1ровоззр'Ьн1е  ^). 
Жуковск1й  справедливо  говорилъ  въ  одномъ  письме  къ  Гого.тю 
(1847)  о  своихъ  произведешяхъ:  „у  меня  почти  все  чужое  или 
по  поводу  чужого — и  все,  однако,  мое"... 

Какъ  П0Э31Я  им-Ьегь  божественное  происхожден1е,  такъ  и  поэ- 
тическая красота  есть  откровепте,  для  самого  поэта  невольное 
и  безсознательное.  Ген1й  красоты — 

...въ  чистыя  мгповенья 
Быт1я  слетаетъ  къ  иамъ 
И  111)иноситъ  откровенья 
Благодатпыя  сердцамъ. 
Чтобъ  о  неб^Ь  сердце  зпало 
Иъ  темной  области  земной, 
Намъ  туда  сквозь  покрывало 
Онъ  даегь  взглянуть  порой; 
А  когда  ижъ  покидаегь — 
Въ  дар7,  любви,  у  пагъ  въ  виду, 
Иъ  нашемъ  небЬ  зажигаетъ 
()Н1>  прощальную  звГоду. 

Бъ  зам'Ьтк'Ь  къ  этимъ  стихамъ  Жуковсшй  объясняетъ,  что 
прекрасное  является  къ  намъ  только  минутами,  чтобы  оживить 
иаеъ,  возвысить  нанту  душу:  ватичествеппое  зр'ктище  прироры, 
еще  полЬе  величественное  зрЬлип^е  человеческой  души,  поэз1я, 
счастье  и  еще  бо.тЬе  несчастье  датотъ  намъ  эти  ощущенш  пре- 
краспаго.     „Въ  эти  минуты   живого    чувства  стремишься  не  къ 


*)    Ср.  ого  11о:*гическу1«»    теор1Ю    въ  пиоьмЬ    къ  Гоголи^  1848,  29-го  лппаря,  въ 
статье  „О  меланхо.пи  въ  а1и:;т1  и  иъ  11о:<;пп~,   накопецъ  иъ  стнхотворегпяхъ. 

15* 


228  ГЛАВА  XXXIX. 

тому,  чЪлъ  оно  произведено  и  чт<>  передъ  тобою,  но  къ  чеиу-то 
лучшему,  тайному,  далекому,  что  съ  нимъ  соединяется  и  чего 
съ  нимъ  н'Ьтъ,  и  чтб  для  тебя  гд4-то  существуетъ.  П  это  стре- 
1г.]е1пс  есть  одно  изъ  невыразимыхъ  доказатедьствъ  безсиерт1я 
души;  иначе,  отчего  бы  въ  минуту  наслаждения  не  им-^ть  пол- 
ноты и  ясности  наслаждения?  Н'бтъ,  эта  грусть  убедительно  го- 
ворить памъ,  что  прекрасное  зд^сь  не  дома,  что  оно  только  мино- 
летающ1Й  благов^ститель  лучшаго,  но  есть  восхитительная  тоска 
по  отчизпФ;  оно  д'Ьйствуетъ  на  нашу  душу  не  настоящимъ,  а 
темпьгаъ  во(;помина1<1емъ  всего  прекраснаго  въ  прошедшемъ  п 
тайнымъ  ожидан1емъ  чего-то  въ  будущемъ".  Та  прощальная  зв4зда, 
о  которой  опъ  говорить  въ  стихотвореши,  есть  „зпакъ  того,  что 
прекрасное  было  въ  нашей  жизни,  и  вм'бст^  того,  что  оно  не  къ 
пашей  жизни  припадлежнтъ.  ::{в'{1зда  па  теыномъ  неб^ — она  не 
сойдетъ  на  землю,  во  утешительно  шатъ  намъ  нздазя...  Жизнь 
наша  есть  вочь  подъ  звездпынъ  небомъ"... 

ЖуковскЁй  очень  скромво  ц'Ьнилъ  свою  деятельность.  Около 
того  же  времени,  когда  онъ  пясалъ  приведенные  стихи  и  свой 
комментарий  къ  нимъ,  онъ  говорить  о  себе  въ  одвомъ  пос1ан1и 
(1820): 

...А  л,  иечтательнаго  зрите.ть, 

Гляделъ  до  сей  поры  на  св'Ьтъ 

Сквозь  пршну  сердца,  какъ  по:^гь; 

С>ь  его  прекрасной  сто1юною 

Я  неиспорченпой  душою 

Знакомъ,  но  въ  тридцать  слншкомъ  легь 

Я  все  дитя,  и  буду  вйчно 

Дитя,  ЖI^1С'иъ  яемли  безпечный. 

11огу  тонарищемъ  я  '|ыть 

Ьо  всч'мъ,  чт|">  въ  жизни  сей  прекрасно, 

Съ  душой  певиипою  и  ясной 

Могу  свою  я  душу  слить: 

Но  не  спосооенъ  гюркимъ  в:1глядоиъ 

Приманокъ  света  ра;(личат1.; 

Могу  на  счастье  руку  дать, 

Но  не  впередъ  идти,  а  рддомъ. 

действительно,  въ  своей  поаз1и  онъ  бы.1Ъ  только  мечтателемъ, 
опъ  не  далъ  въ  ней  русскаго  содержашя;  вести  ее  впередъ  пре- 
достаачсно  бы,10  его  великому  младшему  современнику;  самъ  онъ 
впоследств1и  шель  съ  нимъ  только  рлдомъ,  какъ  ранее  шель 
рядомъ  съ  той  новой  ноэз1ей,  которая  рожда.1ась  въ  Европе 
подъ  в.11ян1нми  пережитыхъ  общественныхъ  и  нравственныхъ  по- 
трясе1пй.  Во  вторую  половину  своей  деяте.1ьности  Жуковск1Й  и 
совсемъ   устранился   отъ    того    дви;кен1я,  которое  шло  въ  пре- 


Х>-Б0ВСБ1Й.  229 

д^1ахъ  саиой  русской  литературы:  ооъ  обогаща.1ъ  ее  переводами 
великихъ  произведенШ  всем1рной  литературы,  которыиъ  пухво 
было  существовать  ва  русскомъ  язык'!»,  во  который  не  ия^Ь.1и 
викакого  отвошев1и  къ  тревожныиъ  вовросаиъ  развит1я  русскаго 
искусства.  Въ  эти  пос1'Ёди1е  годы,  пребывая  въ  идеальвоиъ  шр% 
своихъ  мечтанШ,  онъ  бывалъ  ве  только  да.1екъ  отъ  этихъ  тре- 
во:бныхъ  вовросовъ,  но  и  вереставалъ  ихъ  вониыать. 

За  пииъ  остается  въ  судьбахъ  русской  литературы  велякая 
заслуга — не  столько  въ  тоиъ,  что  своими  поэтическими  пере- 
водами онъ  познаконилъ  ее  съ  м1ромъ  европейской  ромавтики, 
И.1И  въ  томъ,  что  далъ  образцы  задушевной  поэз1н,  говорившей 
изящвымъ  языкомъ,  сколько  въ  томъ,  что  изъ  всей  слохвостн 
элеиентовъ,  образовавшихъ  его  творчество,  овъ  впервые  созда.1ъ 
въ  вашей  литератур'Ь  возвышенное  нредстав.1еп1е  объ  псточвик^ 
ы  назпачсн1и  по»з111.  Д1;йстиительно,  великой  новой  идеей  было 
это  нредставлен1е,  когда  взам4иъ  прежнихъ  веяснихъ,  шкатьво- 
грубыхъ,  даже  низмеввыхъ  повят1Й  о  стихотворств'Ё  онъ  поста- 
вилъ  свое  попят1е  о  поэз111,  источвикъ  которой  есть  божествев- 
ный,  н  пазначеше  которой — нравственное  восиитан1е  человЬка 
и  народа.  Съ  этимъ  представ.1ен1емъ  только  и  могла  явиться 
истинная  П0Э31Я,  достойная  своего  имени;  н  если  уже  вскор'Ь  мы 
встрЬтимъ  этотъ  возвышенный  тонъ  но:4з1и  у  Пушкина,  Лермон- 
това, Гого.1я,  ихъ  предшественникомъ  зд4сь  былъ  Жуковский. 


Главные  факты  б10гриф|н  и  литературной  д'Ьнт1'Л1.иостн  Николаи 
Мих.  Карам:1ина: — Годъ  его  рожденш,  нрсжд!- спорный,  окредЬлнлея 
на  17(111,  1  декаЛря.  ии110съ  въ  отцовс-кой  дсревнЬ  въ  Симбирской 
губ.;  на  )4-мъ  1'оду  опк^зенъ  въ  Москву,  гдЬ  учился  въ  панс10Н'Ь 
нроф.  Шадома  и  въ  университегЬ;  въ  17НН  жи-тъ  въ  Петербурге, 
Хк1яя,  въ  дружбЬ  съИ.  П.  Дмитр1евымъ,  ие)ты1.' литературные  опыты: 
поступил!!  -  б1.тло  ВЪ  военную  службу,  коюрую  вско1тЬ  йроснлъ,  Въ 
1784  велъ  1'п11тскую  жн:^нь  въ  Сим"нрси]'.,  отку,;а  11.  П.  Тургеноиъ 
вывезъ  его  опять  въ  Москву,  гл,Ь  онъ  четы|1и  года,  178") — ^8,  иро- 
во.гь  въ  вругЬ  Новикова  и  сдружился  съ  Ллександромъ  Анд]1.  Пстро- 
вымъ,  рано  умершнмъ  (17!):^),  который  много  сод1>йствовалъ  е™  лите- 
ратурному ибраздпатю. 

Уа1']>а11пчиос  путешоств1е  съ  май  1789  до  С1Ч1тября  17!10.  (Объ 
зтохъ  да,1']к'), 

Лядаи1е  „Москонскаго  Журна,1а''  въ  Москве,  17')1 — '.У>,  отсюда — 

вМои  безд'Ьлкн'',  17!14. 

„.\глая'',  2  части,   17!14. 

„Лониды,  или  собраше  ргиныхъ  новыхъ  стнхчтвирснЙ!",  ;1  части. 
1 7!И; — 1)1),  гд1;  являются  Державинъ,  Дмитр!евъ,  Хорасковъ,  Каи- 
нистъ  и  пр. 


230  ГЛАВА  ххХ1:1. 

„Пантеонъ  иностранной  словесности",  1793. 

„Пантеонъ  росс1йсЕихъ  авторовъ",  1801. 

яПисьма  русскаго  путешественника"  въ  первый  разъ  явились  не 
сполна,  въ  „Моск.  Журна^Ь",  потомъ  въ  „Аглай",  наконенгь,  въ  отдЬ1ь- 
воиъ  издапш  1797 — 1801,  въ  6  частяхъ. 

„Историческое  □о.\ва.1ЬНое  слоко  Екатерине  II",  1602. 

11здаще  „В*стника  Европы",  1802 — 1803. 

Въ  1803,  назш1чен1е  истор1ографомъ. 

Въ  1811,  чтеше  ими.  Александру  отрывковъ  изъ  „Истор1я",  въ 
Твери,  у  вел.  кн.  Екатерины  Павловны  Ольдевбургской;  тогда  же, 
постЬдная  нереда-ча  имп.  Александру  Записку  о  древней  и  новой 
Росс1и. 

Въ  1816,  первые  восемь  томовъ  „Исторш  государства  роесШскаго", 
въ  1821 — 9-й  томъ,  1824 — 10-й  и  11-й;  12-й  томъ,  по  его  смерти, 
изданъ  бы.ть  по  его  бумагамъ  Д.  Н.  Блудовымъ. 

Карамзинъ  уие1)ъ  22  мая  1826. 

.1итература  о  Карамзин1Ь,  весьма  обильная,  особливо  нослЪ  сто- 
л1Ьтняго  юбилеи,  была  не  однажды  указана: 

—  Межовъ,  Юбилеи  Ломоносова,  ЕГарамзииаи  Крылова.  Снб.  1871. 
стр.  1^ — 34, 

—  Геннади  (и  Собио),  Справочный  Словарь  о  русскнхъ  писа- 
теляхъ  н  ученыхъ.  Иерлинъ,   1870 — 1880,  8.  V, 

—  ионоыаревъ  цМатер1а.1ы  для  библ1ографш  литературы  о  К., 
въ  Зап.  Ака,ч.  Паукъ  т.  ХЬУ.  Снб.   1883. 

Главн'Ьйш1Я  нзсл4дован!я  и  матер1а.ш: 

—  Нензданныя    сочинен1я    и    переписка    Н,  М.    К.    Снб.    1862. 

—  Н.  Тнхонравовъ,  Четыре  года  изъ  жизни  К.,  1785 — 88.  въ 
Р.  В^стн.  1862,  и  въ  Сочинешяхъ  Т.,  т.  111,  ч.  1,  М.  1898,  стр.  2Г»6 
и  д.,  и  въ  указателе,  т.  III,  ч.  2. 

—  Погодинъ,  Н.  М,  К.  по  его  сочинешнмъ,  письманъ  и  отаы- 
вамъ  современпиковъ.  М.  1866,  2  ч. 

—  Письма  К.  къ  П.  П.  Дмитр1еву,  съ  прим.  Грота  и  Пекарскаго. 
Спи.  1806. 

—  Отрывки  изъ  ппсемъ  А.  Л.  Петрова  къ  К.,  въ  Г.  АрхивЬ, 
18()6,  .V  11—12. 

—  Торж.  соиран1е  Пмп.  Академш  Наукъ  1  дек.  18СС.  Снб.  1867 
(статьи  1'рота,  Устряловя,  кн.  П.  А.  Вязеискаго,  Погодина, 
пр.  .Мякар1я). 

—  Г^рИгек  (Гни  Уоуа!'еиг  е1с.  1'аг18,  1867,  Переводъ  и  примЬчатя 
п1шна,1Л('жагь  П.  С.  Порошнну. 

—  Пис1.ма  II.  Я.  II.  къ  кн.  П.  .\.  Вяземскому,  1810 — 1826.  (Пзъ 
Оста(|1и'искаго  архниа).  Съ  продислонемъ  н  прим^чаными  Ник.  Г>а)1- 
сукова.  Спб.   1М.17,^изъ  сборника  ^Старина  и  Иовнуна". 

—  Обпм'ств.  Л1шжсн1{*  при  Александре  I,  2-е  изд.  Спб.  188Г), 
стр.  18:! — 260  (о  Карамзин*  какъ  иуб,шцнст4  и  особ.шво  какъ  автор!. 
Заински  о  дреиней  н  повой  1'осс1н.  :^та  записка  издана  была  въ  первыи 
ра:п>  виолн!;,  Бор.1ИНЪ  1861;  потош.  въ  Г,  Архив!;,  1370).  ЗдЬсь  чп- 
тател1>  пайдетъ  доиолиен1е  къ  настоящему  нз.10жеи1ю. 

,1ктор1)1  гасударстна  Росс!йскаго''  въ  свое  время  встретила  иоз- 
1»ажен[я  Кач(!Новскаго,  .1елевсля;  несколько  поздн'Ье,  бо.гЬе  серьезный 


БЮГР.  И  БИБЛЮГР.  ЦРИМЪЧАНШ.  231 

у  Арцыбашева,  Н.  Полевого,  Погодина  (постЬднШ  впрочемъ  заглади.1ъ 
свою  критику  упомянутой  панегирической  б1огра(|>1ей).  Въ  новейшее 
время  С.  М.  Соловьевъ  предприпялъ  детальную  оценку  „Истор1и" 
(Отеч.  Записки,  1853 — 56,  впрочемъ  неоконченную);  наконецъ,  опре- 
д'Ь.1ен1е  историческаго  взгляда,  пр!емовъ  и  литературной  манеры 
„Исторш"  сд-^тано  въ  книгЬ  г.  Милюкова:  „Главный  течешя  русской 
историч.  мысли".  М.  18У7,  стр.  114 — 200. 

Роль  К.  въ  развитш  литературнаго  языка  давно  оценена,  хотя 
его  языкъ  еще  не  изученъ  въ  подробности.  Его  особенность  выска- 
за.тась  уже  въ  первыхъ  его  произведетяхъ;  онъ  изб4галъ  тяжелыхъ 
церковныхъ  оборотовъ,  обычныхъ  въ  литературномъ  язык'Ь  ХУШ  в1^ка, 
стремился  къ  простотЬ  разговорнаго  языка,  но  вм1>сгЬ  къ  „пр1ят- 
ности*'  или  изяществу,  не  боялся  словъ  иностранныхъ, — которыя  впро- 
чемъ впосл'11дств1и  старался  заменять  русскими.  Забота  о  „пр1ятности" 
сд'Ьлала  его  манернымъ  и  приторнымъ,  что  уже  вскоре  почувствова- 
лось; но  удалеше  отъ  „славенщизны"  стоило  ему  ожесточенныхъ  на- 
падешй  отъ  старой  школы,  во  глав'Ь  котозюй  былъ  Шишковъ  („Раз- 
сужден1е  о  старомъ  и  новомъ  слотЬ  росс1Йскаго  языка".  Спб.  1803, 
и  еп1;е  два  пздашя:  1813  и  1818).  Карамзинъ  не  вступалъ  въ  поле- 
мику, но  т-Ьмъ  ревностп'Ье  были  его  посл^Ьдователи  и  поклонники, 
особливо  Макаровъ  и  Д.  В.  Дашковъ.  Дв-Ь  парт1и  опредкзились,  нако- 
нецъ, въ  основан1и  „БесЬды  любителей  русскаго  слова"  и  ея  па- 
родш — „Арзамаса".  Споръ  нередко  принималъ  комическ1й  оборотъ, 
когда  Шишковъ  терялъ  м4ру  въ  восхвален1и  „стараго  слога";  но 
была  въ  немъ  и  сторона  отталкивающая,  когда  противники  Карам- 
зина, еще  со  временъ  „Писомъ  ])усскаго  путепгественника",  въновиз- 
нахъ  литературныхъ  открывали  опасное  вольнодумство  и  не  останав- 
ливались передъ  формальными  доносами. 

Заслуга  Карамзина  въ  д'ктЬ  языка  была  великая  и  состояла  въ 
опред'ктепномъ  сознательномъ  стремлен1и  сблизить,  объединить  языкъ 
литературы  съ  языкомъ  жизпи:  на  этомъ  пути  уже  вскор*  и  были 
сд1>ланы  велик1е  успкчи,  въ  рукахъ  Лгуковскаго  и  Пушкина. 

Обстоятельныя  изучотя  Карамзина  какъ  писателя  начинаются 
только  въ  последнее  время. 

—  Д.  Анучит>,  Стол'Ьт1е  „Писемъ  русскаго  путешественника". 
М.  1891  (изъ  Р.  Мысли,  181)1,  1юль — августъ). 

—  В.  В.  Сиповск1й,  Къ  литерату])ной  исторш  Писемъ  русскаго 
путешественника.  У  выпуска.  Сиб.  1897 — 98  (изъ  „Нзв'Ьст1Й"  Р.  Отд. 
Академ1п).  Подробное  указаше  заимствоваи1й  К.,  прямыхъ  и  косвен- 
ныхъ,  изъ  западной  литературы.  Надо  припомнить,  что  первыя  ука- 
зан1я  этого  ])ода  сдГианы  были  въ  любопытной,  еще  студенческой 
диссертащи  Тпхоиравова  „о  заимствованшхъ  русскихъ  писателей". 
Сочине1ПЯ  III.  ч.  2-я  (о  КарамзинЬ,  ст1).  340  и  д.).  См.  также  АлексЬя 
Веселовскаго,  „Западное  вл1ян1е",  стр.  138 — 140  и  др. 


Главные  факты  б1ограф1и  /II  у  ко  в  ска  го: 

Васил1й  Андр.  /К.  родился  въ  1788,  29  января,  отъ  пл'Ьнной  тур- 
чанки, и  воспитывался  какъ  родной  сынъ,  въ  дом!;  помещика  Аоа- 
пас1я    Пи.  Бупипа.    Онъ   былъ   усыновленъ  другомъ  семейства,    к1ев- 


232  ГЛАВА  XXXIX. 

скимъ  дворяниномъ  Андреемъ  Гр.  Жуковскимъ,  отъ  котораго  и  полу- 
чнлъ  свою  фаиилйо.  Онъ  учился  въ  панс10Н'Ь  1'оде  въ  Тул^Ь,  потомъ 
съ  января  17У7  въ  увкверситетскомъ  Илагородномъ  панС1он*,  гд*  то- 
варшцаии  его  были  АлеЕсандръ  и  Андрей  Тургеневы,  Ьлудовъ,  Д.  В. 
Дашковъ,  С.  С.  Ува1>овъ.  Въ  ст^дующемъ  году,  въ  журна.1*  „Пр1ят- 
ное  и  полезное  препровожден1е  времени"  (ч.  ХТ1)  была  напечатана 
первая  стат1>я  Ж.:  , Мысли  у  могнли".  Опъ  переводилъ  Копебу,  по- 
вести Шписа.  Въ  1802  оиъ  переве.ть  элрг1ю  Гред:  „Сельское  клад- 
бище", которая  напечатана  йыла  въ  ,В*стник1>  Европы",  Карамзина. 
Это  было  нача.10  его  поэтической  славы. 

Но  выходе)  изъпансюна  онъ  хи.ть  то  въ  Москв!;,  то  среди  рпдныхъ, 
ш,  Б'Ь.1ев'6  и  въ  деревн*.  Съ  1Н(*Н  онч.вз«лъ  на  себя  редакцш  „В'Ьст- 
ника  Европы",  н  остави.тъ  ее  въ  1810-мъ.  Вереводы  и;)ъ  Лафонтена, 
Флор1ана,  Мильвуа,  1>юр1'ера,  Шиллера,  Драйдена. 

Въ  1812,  неудача  въ  брпчноиъ  искаити  и  поступлете  въ  опол- 
чен1е.  Въ  лаге1УЬ  подъ  Тарутинымъ  былъ  писанъ  „П'Ьвецъ  въ  стан11 
руссвихъ  воиновъ".  Велик1й  усп-Ьхъ  (!тнхотворен1я  и  приглашеп1е  въ 
Пен'рбурп.  отъ  иыпер.  Мар1И  Оедоровны,  —  которой  стихотворен1е 
поднесено  было  И.  Н.  Дыитр1Свымъ. 

1814,  „Послаше  императору  Александру",  которое  произвело  силь- 
ное впечат-ч^ше  при  двор']^.  1814 — К!  „П+.вецъвъ  Крем.!*"-  Съ  1815, 
ЕгЬсколько  .гЬтъ  нрожилъ  въ  Дерпт?.  съ  родными,  и  еще  въ  томъ  же 
году  былъ  нредставлонъ  ко  двору.  Въ  1810,  кн.  Гапипинъ,  министръ 
просв'1>и1;еп1«,  подцесъ  стихотво])ен1я  Ж.  ими.  .\лександру,  который  на- 
значил'!, ему  пожизненную  пенс1ю  въ  4000  р.  ам.  Переводи  иподра- 
я;ан1>1  изъ  1'ольдсмита,  >1о11К])И1{>а,  Саути,  Клопштока.  Въ  коинЬ  1817, 
онъ  назначенъ  бы.ть  учителевъ  русскаго  языка  П1>и  вел.  кн.  Але- 
ксандра веодоровн11,  и  съ  т*хъ  по1»ъ  нача.1ась  е1Ч)  придворная  жизнь. 
Известно  его  по&лан1е  вел.  виягинЬ  иа  рожден1е  в.  кн.  Александра 
Николаевича  (потом-ь  имп.  Александра  II).  1818. 

1821 — ТЛ,  пут*'шести1е  за  Г1)аницу.  Гк'роноды  и  под]1ажан1я  тъ 
Уланда,  Гёте,  Гебсля,  ИЬилера  (1821,  01иеан1:кая  Д■Ьва^,  Ва.1ьтеръ 
Скотта  (1822.  Заяокъ  Смальгольмъ). 

1«2;(,  сш'рть  М,  А.  М()Н(ч)т.,  его  давней  привязанности. 

1н21) — до  октш'ря  11^27,  порядка  заграницу  для  .течен1я:  тогда  же 
онъ  готовился  къ  ИСПО.ТНСИ1Н1  назначен!» — быть  виспнтателемъ  нас.1Ьд- 
ника  престола. 

1882,  еще  путешеств1е  на  воды. 

18;(1.  сказки:  Спящая  царевна,  Нойпа  лытой  и  лягушекъ;  о  п,ар4 
Гк'рендеЬ.  ]1о;фажап1я  и  переводы  ил,  Шиллера.  Уланда,  ]'обеля, 
Ламотп1-Ч>\'кс'. 

1830,  Увдина. 

18Н7,  путешеств1е  съ  нясгКдпнкомт.  по  1'ос.г!п. 

1х:-!к  и  начало  18.ЧП,  путеи1гств1е  съ  иас.г1;диикомъ  по  ЕвропЬ. 
Въ  Гни!;  вст1гЬча  (гь  Гого.1'емъ.  „Ь'амойпсъ".  драмат.  поэма,  подра- 
жаи1е  Га.11,му. 

1840,  об1)учсн1е:  184:1,  женитьба  Ж.  на  молодой  д1;ниц'Ь  1'»'й- 
тернъ. — Сказки  об-ь  11иап'1;  Царевич!;  и  сЬромъ  волкЬ;  Котъ  въ  сано- 
га.хъ;  ']'юлм1аппое  де)1епо. 

1843,  Наль  и  Дамаянти. 


Б10ГР.  И  БИБЛЮГР.  ПРИМ*ЧАН1Я.  233 

Встречи  И  совместная  жизнь  съ  Гоголемъ; — вл1ЯН1е  пхэтизма. 

Въ  1849,  законченъ  переводъ  Одиссеи  (начатый  въ  январе  1842). 

1844 — 47,  Густемъ  и  Зорабъ. 

1851,  „В-Ьчный  Жидъ". 

Кончина  12  апр'Ьля,  1852. 

Б1ограф1и  и  опред*лен1е  поэз1И  Жуковскаго: 

—  Б*линск1Й.  Сочинешя,  т.  УШ. 

—  П.  Плетневъ,  О  жизни  и  сочинешяхъ  В.  А.  Ж.  Спб.  1853. 
Передъ  гЬмъ:  О  стихотворен1яхъ  Ж.  Спб.  1852  (изъ  „Изв-ЬстШ"  Р. 
Отд.  Акад.). 

—  Никитенко,  В.  А.  Ж.  со  стороны  его  поэтическаго  характера 
и  деятельности.  Спб.  1853. 

—  Шевыревъ,  О  значенш  Ж-го  въ  русской  жизни  и  поэз1и. 
(Р*чь).  М.  1853. 

—  Н;  Лыжинъ,  Знакомство  Ж-го  съ  взглядами  романтической 
школы,  въ  „.'№тописяхъ"  Тихонравова,   1859,  I,  кн.  2. 

—  К.  К.  Зейдлицъ,  Жизнь  и  поэзш  В.  А.  Ж-го.  1783 — 1852. 
Но  неиздапнымъ  источникамъ  и  личпымъ  воспоминан1ямъ.  Съ  портре- 
томъ,  факсимиле,  письмами  и  пр.  Спб.  1883  (Первое  издаше  въ  Журн. 
мин.  проев.  18(>9;  бохЬе  полно  по-нЬмецки.  М11;аи,  1870;  2-е  изд.  1872). 

—  Загарипъ,  В.  А.  Ж.  и  его  произведешя.  Изд.  2-е.  М.  1883. 
(Разборъ  этой  книги,  Тихонравова,  въ  Сочин.,  т.  Ш). 

—  Я.  Гротъ,  Очеркъ  жизни  и  поэзш  Ж-го.  Спб.  1883,  изъ  „Сбор- 
ника" Р.  Отд.  Акад.,  т.  ХХХП. 

—  Н.  Буличъ,  В.  А.  Ж.  (1783—1883).   Казань,  1883. 

—  А.  Архангел ьск1й,  В.  А.  Ж.  Первые  годы  его  жизни  и 
поэтической  дФ>ятельности  (1783 — 1810).  Казань,  1883. 

—  В.  А.  Ж.  Чествован1е  его  памяти  въ  С.-ПетербургЬ  29  и 
30  января  188И  года.  Издан1е  Н.  И.  Стояновскаго.  Съ  приложешемъ 
портретовъ  В.  А.  Ж-го  и  его  супруги.  Спб.  1883  (Р-Ьчи  Грота, 
О.  Миллера;  описаше  выставки  и  пр.). 

—  Ив.  Вычковъ,  Бумаги  В.  А.  Ж-го,  поступившая  въ  Пмп. 
Публ.  1>ибл10теку  въ  1884  году.  Спб.  1887,  —  пзъ  „Отчета^  Пуб.т. 
Б-ки  за  1884  г. 

—  Письма  В,  А.  Ж-го  къ  Александру  Пв.  Тургеневу.  Пздан1е 
^Р.  А1)хива''  по  подлппникамъ,  хранящимся  въ  Пмп.  Публ.  Библ10- 
тек1>.  М.   1895, — письма  идутъ  огь  1805  до   1844  г. 

—  Вс.  Чешихинъ,  Ж.  какъ  переводчпкъ  П1иллера.  Критически! 
этюдъ.  Рига,  1895. 


ГЛАВА  ХЬ. 


КРЫЛОВЪ.    ОЗЕРОВЪ.    ГНЪДИЧЪ.    БЛТЮШВОВЪ. 


Собнтйя  начала  девятвадцвтато  в^ка  в  отр&хен1е  ихъ  на  попят^ахь  обществеп- 
11ЫХ1.  в  фактахъ  лвтературпыхъ, — ИаподсоиовскЫ  войнн;  Двенадцатый  годъ;  юйни 
за  гряницеГ!;  Священннй  Сопэь;  водвореп!е  п1атн»ха  я  реаЕц1в. 

Отиошеп1с  воваго  просв^щеядн  и  1нтерат7ры  къ  народ;'. 

Трул[[пе  П1мпхен!е  ^ит^'ратур^1  въ  боръСЛ  съ  вн1:шци11и  стЪснсв1Н11Н  Я  обск;- 
рантизм'оиъ.  Ста1кновен1е  старнлъ  поняли  а  новшсъ  стрсмденхВ  въ  обществ*. 

Пис^'Ьи)^  отг<иооан  восевнадидтаго  гЬш!:  Швшков!.;  Дерхавш»!. — Беседа  .ю- 
бнте.1еб  руссааго  слова. 

Крыловъ. 

Озеровъ. 

Гн'Ьднчъ, 

Б&тптЕОвъ. 

Девятнадцатый  в^къ  составилъ  новую  эпоху  не  татьЕО  вн^ш- 
вимъ  образом-ь,  когда  въ  западной  Европ*  событ1Я  уносили — и 
безвозвратно — старый  норядокъ  вещей  и  пачина.1и  еще  неве- 
домый, ожидаемый  новый  порядокъ,  а  въ  Росс!и  повое  царство- 
ван1е  какъ  будто  обещало  таюке  невиданный  прежде  просторъ 
для  общественной  жизни; — но  и  внутреннимъ  образомъ,  когда 
рядомъ  съ  этими  событ1ями,  и  черезъ  нихъ,  совершался  на- 
плывъ  повыхъ  идей,  и  общественныхъ,  и  литературныхъ. 

Событ1я  занадно-европейсия  уже  не  могли  не  отражаться  у 
насъ.  Во  времена  Петра,  потомъ  при  Апп^,  Елизавете,  вако- 
нецъ  особевно  при  Екатерин*,  Россия  вступила  въ  т^сныя  по- 
литическ1я  связи  съ  Занадомъ.  Правда,  въ  то  время  внешняя 
политика  мало  каса.1ась  самаго  общества, — кром*  разв^Ь  турец- 
кихъ  войпъ,  который  бы.1и  продолжен1емъ  стараго  предания 
войнъ  противъ  нев'Ьрныхъ  и  могли  вызывать  сочувств1е,  какъ 
защита  единов'Ьрцевъ,  эта  вн1;п1иия  политика  оставалась  чужда 
обществу,  быва.1а  ему  ма.то  понятна  или  даже  неизвестна;  но 
съ  послЪдпихъ  годовъ  Екатерины  II  Госс1я  вмешивалась  въ 
событ1я  слишЕомъ  громк1Я.  Росс1Я  приняла  участ1е  въ  европей- 


СОБЫТШ   НАЧАЛА   столъпн.  235 

СБОЙ  коалиц1я,  которая  намеревалась  возставовить  во  Франщи 
старый  оорялокъ,  стать  на  защиту  престоловъ  и  алтарей.  Кка- 
терина,  а  потоиъ  имаераторъ  Павелъ  высказывались  достаточно 
рфзко  противъ  событ1й,  происходившихъ  во  Францш,  и  отголо- 
сокъ  правит&1ьственвыхъ  шп'Ёп1й  не  ногъ  не  достичь  до  массы 
общества;  военнын  предпр1ят1я,  въ  воторыхъ  явилось  наконецъ 
популярное  имя  Суворова,  возбуждали  гораздо  большШ  интересъ, 
ч^мъ  как1(1-.1ибо  из-ь  прежьихъ  войнъ,  и  это  былъ  уже  интересъ 
не  къ  однимъ  чисто  воеинымъ  подвигамъ,  во  и  къ  политиче- 
СБОму  вопросу.  Когда  судьба  Фра[|ц1и  оказалась  въ  рукахъ  На- 
полеона и  пачыись  первия  враждебныя  отношен1я  къ  импера- 
торской Фрапц1и,  это  имя  задолго  до  дв^надцатаго  года  вву- 
ша.10  уже  величайшую,  иногда  фантастическую  ненависть  въ 
русскихъ  патр1отахъ,  которые  потомъ  съ  недоум*н1емъ,  даже 
гъ  иегодован!емъ,  встретили  ТильзитскШ  ниръ  и  дружеск1Я  отно- 
П]еи1я  къ  Наполеопу  со  стороны  императора  Александра...  Учаспе 
въ  европейской  Е0а.>1ицш  для  подавлеЕ1я  револющонныхъ  идей, 
потомъ  для  борьбы  съ  Наполеономъ,  который  считался  ихъ  д-Ь- 
тищемъ  и  представите.1емъ,  раз.1ичны1гь  образомъ  связыва.ти  рус- 
ское общественное  ын'Ь1пе  съ  т^мъ  слохнымъ  брохен1емъ,  ко- 
торое происходи.10  въ  западной  Европ'!^.  Тгакъ  бы  то  ни  бы-ю 
однако,  новый  порядокъ  вещей  наступалъ  съ  неудержимой  силой: 
неудачи  имнгрантовъ  съ  ихъ  прусскими  и  а1)стр1йскими  союзни- 
ками какъ  будто  указывали  политическую  и  нравственную  не- 
состоятельность защитныковъ  стараго  порядка  передъ  против- 
никомъ,  который  былъ  си.1енъ  энтуз1азмоиъ  народпаго  движен1я; 
поздн1;е,  не  помогли  и  военпые  подвиги  Суворова  въ  Итал1и  н 
Швейцар1И.  Феода.'1ьная  Европа  и  Европа  просв^щеннаго  абсо- 
лютизма видимо  пада,1а;  идеи  поваго  политичсскаго  быта,  новаго 
обществоппаго  строя  распространялись  все  больше;  хотя  онЬ 
не  вызшин  въ  западной  Европ'Ь  непосредствен  наго  переворота, 
но  0114  навоевывали  ссб*  все  больше  сочувств1Я  въ  умахъ;  На- 
ПОЛ00110ВСК1Я  пашеств1я  и  зд^сь  надломили  старый  порядокъ 
вещей,  II  по  пастроен1го  общества  можно  было  угадывать  на- 
ступление позаго  историческаго  перюда  въ  политической  и  умствен- 
ной жизни. 

Отда.1енпые  начатки  вл1ян1я  фрапцузскихъ  освободительныхъ 
идей  относятся  къ  первымъ  годамъ  царствовашя  Екатерины  П. 
При  первы.\ъ  проявлешя.чъ  политической  бури  во  Франц1и  Ека- 
терина отреклась  отъ  французской  философ1и  и  соч-та  нужнымъ 
воздвн1'я\тг.  жесток1Я  гопешя  противъ  револющонпаго  духа  даже 
въ  1'осс1и,  гд'Ё  оиъ  не  мо1'ъ  им'Ьть  никакой    почвы;    преемннкъ 


236  Г.1АВА  ХЬ. 

ея  навелъ  настоящую  паниву  па  неповинное  въ  револющи  рус- 
ское общество...  Но  Бакъ  при  ЕБатерин^  воспитателемъ  насл'Ёд- 
пика  русскаго  престара  бы.1ъ  выбранъ  иыенно  яреспуб.шканецъ", 
которому  не  могли  откааать  въ  уважен1и  даже  тогда,  когда  стали 
опасаться  этого  республиканства, — такъ  въ  то  же  время,  и 
посл'Ь,  при  вс^хъ  гоне11!яхъ  на  самую  т^нь  револющонныхъ 
идей,  воспитателями  аристократнчесваго  юношества,  которому 
потонъ  пришлось  отчасти  играть  роль  въ  Алексапдровское  время, 
оканчивались  питоицы,  даже  бывш1е  д^^ятели  французскаго  ие- 
рсворота.  Всё  гонен1Я  противъ  французскаго  вольнодумства  въ 
Росс1и  уже  не  въ  состоя1пи  были  прекратить  нап.1ыва  вовыхъ 
П0ННТ111:  продолжала  д'Ёйствовать  старая  литература;  въ  новой 
литература,  даже  противу-революц10нной,  которая  къ  намъ  при- 
ходила, ставились  новые  вопросы:  наконецъ,  говорили  собшт1я. 
Въ  русскомъ  обществ^!,  при  всемъ  м.1адецческоиъ  состоян1и  его 
развит1я,  происходило  пеяам'Ьтное,  но  постоянное  накопление 
повыхъ  попятШ,  искан1е  новыхъ  общсстоеннихъ  и  вравствен- 
ныхъ  нача.1ъ,  который,  паконецъ,  паходили  выражен1е  въ  лите- 
ратур'Ь.  Это  могло  произойти  даже  безъ  особевныхъ  усил1Й  самой 
русской  литерату1)ы  и,  ограничиваясь  одн11ми  ея  данными,  мы 
не  могли  бы  даже  установить  постепеннаго  роста  ея  содер- 
жаи1я.  Д'Ьло  въ  томъ,  что  это  содержан1е  являлось  всего  чаще 
1Ч)товымъ:  при  каждой  новой  ступени  литературнаго  образо- 
ваы1Я,  при  каждомъ  возникавшемъ  вопросе,  нравственномъ,  обще- 
ствепномъ,  наконецъ  чисто  литературпомъ,  повторялась  обычная 
черта — вл1ян1е  западнаго  напраыеы1я  или  отд'Ьльнаго  писателя, 
вл1яше  всего  чаще  отрывочное,  неполное,  но  въ  бопцЪ  кон- 
цовъ  пероносивпюе  къ  памъ  „духъ  в^ка'...  Такъ  изъ  самой 
русской  лите11атуры  пельзя  объяснить  пи  падсн1я  псевдо-класси- 
цизма,  пи  возник ноиенк  сспт1шелта.тьпой  маперы,  ни  распро- 
страпен1я  романтизма:  вес  зто  были  только  разпыя  ступени 
„учебныхъ  годовъ"  нашей  литературы.  „Заютой  в'Ьвъ''  фран- 
цузской .1итературы  кончился  вмЬстЬ  съ  питавшнмъ  его  поряд- 
комъ  вещей,  н  рефлек('1я  Х\'1и  в'Ька,  породившая  въ  конц'Ё 
концонъ  романтизмъ.  отра/ка.1а  собой  смутное  политическое  бро- 
Л!е111е:  по  существу  все  это  было  пимъ  чуждо,  по  въ  посл11д- 
пихъ  результата.\ъ,  затрогивая  внутрсншя  стих1и  самой  русской 
жизни  и  вызывая  ихъ  самод1'>ятельность,  претворялось  въ  п.10ть 
и  кровь  русскаго  обп(ествоннап)  содержан1я  и  литературы.  Ио- 
зтому  и  могло  случиться,  что  послЪ  ряда  чуждыхъ  вл1яп1й,  послЬ 
наплыва  попят1Й,  создавтыхъ  чуждою  жизнью  и  образованностью, 
могло  почти  внезапно  конпшкпуть  столь  высокое    и    самобытное 


ЫОВОК  ЦАРСТВОВЛЩЕ.  237 

явлен1е,  какялъ  бн.та  въ  первыя  десятн.тЬт1я  новаго  в*ка  поэз1н 
Пушкина. 

Путемъ  такого  процесса,  всл^дъ  за  могуществевнымъ  поли- 
тическимъ  и  литературнымъ  переворотомъ  въ  западной  ЕвропЬ, 
создается  п  у  насъ  новое  движен1е,  въ  которомъ  ваходияъ  бли- 
жайшей источннБЪ  нашей  совреиеиноП  литературы. 

Въ  эт)-  сторону  повыхъ  оби1ественно-политичесвихъ  поеят1й 
направилось  царствоваБ1е,  начавшееся  съ  первыиъ  годомъ  девят- 
надцатаго  вЬка.  По  характеру  свонхъ  тогдагавихъ  идей  импе- 
раторъ  Александръ  мо1"ь  бм  также  считаться  представителемъ  из- 
в-Ьстной  доли  русскаго  образованнаго  общества  па  самой  его 
вершип-Ь.  Въ  немъ  сказался  ученикъ  Лагарпа,  съ  „республикан- 
скими" иделми  и  лечтаи1Я11и  объ  идиллической  жизни  на  лоп'Ь 
природы  во  скус'Ь  Руссо.  Въ  своемъ  ближайшемъ  кругу  онъ  не 
былъ  одннокъ  въ  своемъ  либера.тьно-септимепта.тьпомъ  на- 
строеп1и:  въ  первые  годы,  когда  онъ  посилен  съ  преобразова- 
тельпмии,  свободолюбивыми  планами,  пад.1'Ё  пег'о  бм.1ъ  кружокъ 
близкнхъ  друзей,  бол'Ёе  пли  ыенЪе  однородыаго  воснитан1н,  раз- 
д^.1яв1и1й  его  великодушные  замыслы, — тавъ  что  мысли  этого 
круга  пе  были  простымъ  исключен1емъ...  Въ  нашихъ  устов1Я1Ъ 
настроен1е  высшихъ  сферъ  имЬегь  великую  важность — прямую 
и  косвенную,  но.тожитатьную  и  отрицательную.  Въ  одномъ  смысл* 
оно  дастъ  просторъ  лучти.чъ  двп;вен1ямъ  общественпато  мн'Ьшя, 
въ  другомъ — замедляетъ  уснЬхи  просв'Ьщеп1я,  остацаиливаегъ 
развит1е  общественнихъ  интересовъ,  ииогда  какъ  бы  совершенно 
ихъ  уничтожаетъ.  Въ  ту  минуту  планы  имп.  Александра  и  его 
б.1ижайшихъ  друзей,  храпивш1еся,  впрочемъ,  въ  в&1ичайп1ей 
тайн*,  даже  нревыша,ш  все,  о  чемъ  могли  мечтать  наиболее 
передовые  люди;  не  зная  этихъ  плановъ  и  судя  только  по  явнымъ 
правите.тьственпы^ъ  мЬрамъ,  какъ  заботы  о  народномъ  просвЬ- 
щеши  (основап1е  новыхъ  университетовъ),  о  разныхъ  общспо- 
лезныхъ  учреждеп1яхъ,  какъ  раз-шчные  факты  челов'Ьколюбея  и 
кротости,  общество,  вь  особенности  постЬ  недавняго  периода 
паничсскага  страха,  питало  восторженныя  надежды,  что  новое 
царствован1е  откроетъ  эпоху  невиданпаго  благополучия.  Подоб- 
выя  надежды  висказыва.1н,  кромЬ  присяжпыхъ  панегиристопъ, 
люди  старшаго  ноко.гкпя,  наприм'Ьръ,  Карамзинъ,  и  люди  юнаго 
иоколЬн1Н,  только-что  выступавш1е  на  литературное  поиршце. 
На  самомъ  д'ЬлЬ  однако  это  оживляющее  в.11яп1е  новаго  режима 
оказа.?ось  не  вдругъ,  а  только  ноет*,  когда  между  т^мъ  прави- 
вительственные  в:1г.тяды  радика.1ЬП0  изменились. 

Русскому  оби(еству  съ  посл'Ьдпихъ  годовъ  царствован1я  Ека- 


238  ГЛАВА  XI,. 

терииы  II  пришлось  пережить  столь  тнжелыя  вреиева,  что  оно 
долго  не  могло  очнуться.  Крупный  литературпыя  силы,  какк 
были  еще  на  лицо  отъ  стараго  времени,  би.1и  ОЕсончателыю  на- 
дорваны. НовиЕОвъ,  которому  при  вступ.1СИ1и  А.1ександра  на 
ирестолъ  было  50 — 57  Л'Ьтъ  и  который  жи.1Ъ  еи1е  до  181Й  года, 
былъ  уже  совсЪмъ  уничтоженный  челов^къ;  Радищевъ,  исто- 
щенный морально  челокЬкъ,  уже  па  второй  годъ  новаго  цар- 
ствован1Я  кончилъ  жизнь  самоуб|&ствоыъ.  Бараизипъ,  который 
недавно  также  чувствовалъ  себя  въ  опасности,  вскоре  погру- 
ЗИ.1СЯ  въ  свой  историчесЕ1а  трудъ,  отказавшись  отъ  всякато 
участ1я  въ  насущныхъ  интересахъ  литературы.  Друпе  писатели 
прежвяго  времени  или  никогда  не  были  способны  къ  живому 
.мтературппму  дМств1Ю,  какъ  Дмитр1(!въ;  или  утратили  11режн1Я 
немпопя  побуждения  къ  такой  дЬятельяости.  какъ  Крыловъ,  ко- 
торый теперь  пися.1ъ  только  басни;  или  всегда  стояли  на  старо- 
св'Ьтской  полуцерковной  точв*  зрЬп1я,  какъ  Шишковъ;  и-ти  на- 
копецъ  отжива.1и  свое  посл§дн1е  годы,  какъ  М.  Н.  Луравьевъ, 
старожилъ  Новпковскаго  кружка  Хорасковъ  и  т.  д.  За  это  первое 
времл  изв'Ьстную  живую  дЬятельпость  обнаруживали  то.1ько  мо- 
лодые представители  возникшихъ  теперь  литературныхъ  круж- 
ковъ,  которые,  впрочемъ,  уже  скоро  отступи.™  на  второй  планъ... 
Главное  вл1ян1е  первыхъ  лЬтъ  »арствован1я  имп.  Александра 
закли)ча.10сь  въ  томъ,  что  съ  ними  открыва-тась  свежая,  обо- 
дряюп^ая  атмос|{)ера  д.1я  нароставшаго  иокол'1'>н1я,  которое  на- 
ходило зд'Ьсь  первыя  благотворныя  впе'1ат.гЬи1я.  Въ  зтой  именно 
атмосфера  проходили  годы  отрочества  н  юности  Пушкина  и 
его  сверстниковъ. 

.Ча  УТИ11И  началами  надвинулась  война  ДвЬнадцатаго  1'ода. 
Въ  новЬйпи'Я  русской  истор1и  не  бы-ю  событ1Я,  которое  до  та- 
кой степени  охватило  бы  не  только  общество,  но  цЬлую  народ- 
1гую  массу  однимъ  могуществен нымъ  чувстиомъ,  потребова.10  бы 
такого  напряженк  физнческнхъ  и  нравствснныхъ  силъ,  затро- 
нуло такъ  глубоко  11ац1оиалы1ое  со11па1пе.  Ес-ли  потомъ  во^^ни- 
кали  вопросы  о  парпд'Ь,  о  пацюна.1ьпы\ъ  отпошеи1яхъ  1'оссш 
къ  западу,  о  необходимости  внутренне»  общественной  работы, 
то  богатую  почву  для  атихъ  воп])осоиъ  дали  въ  особенности  ати 
событ1я  и  ихъ  б.1пжайш1я  иосл'Ьдст1!1н.  Иервмя  внечат.гЬн!!!  были 
пока  смутны  и  развшись  нотомъ  весьма  ра:зпообра;1но.  Прежде 
всего  нац10па.1ьная  опасность  сблиа;а.и1  людей  въ  обп(емъ  Д'Ь.1'Ь, 
сообща.та  чувство  нравственной  связи,  об1цествепиаго  и  народпаго 
долга:  .мпншК'сты,  писанные  Шишковымъ.  едва  ли  не  нъ  первый 
разъ  говорили  не  сухимъ  0||)фнщ1иьпи)1ъ  языкомъ,  требовавшимъ 


ДВЕНАДЦАТЫЙ  годъ.  239 

только  безмолвнаго  повиновенхя,  а  исполнены  были  настоящаго 
краснор'Ьч1я,  которое  способно  было  пробудить  искреннее  оду- 
шевленхе;  едва  ли  не  впервые  правительственная  власть  обра- 
щалась къ  пароду,  говоря  или  стараясь  говорить  его  языкомъ, 
какъ  въ  афишахъ  Ростопчина.  Люди  стараго  в4ка,  безуспешно 
искавш1е  древнихъ  патрхархальныхъ  добродетелей,  нашли  въ  со- 
быт1яхъ  дв-Ьнадцатаго  года  новое  обвинен1е  противъ  людей,  при- 
верженныхъ  къ  „французскому"  образовашю,  и  считали  ихъ 
чуть  не  сообщниками  Наполеона,  какъ  старались  выставить  та- 
кимъ  его  сообщникомъ  Сперанскаго  (но,  увы,  и  въ  дв-Ьнадца- 
томъ  году  французск1й  языкъ  продолжалъ  господствовать  и  въ 
правительственномъ  кругу,  и  между  высшими  распорядителями 
самой  арм1и), — по  въ  умахъ  бол-Ье  свежихъ  и  чуткихъ  этотъ 
подъемъ  нащональнаго  чувства  положилъ  основу  д.1я  гораздо 
бол-Ье  глубокаго  пониман1я  истинныхъ  потребностей  нац1она.1ь- 
ной  жизни. 

За  Дв^надцатымъ  годомъ  последовали  событк  не  мен^е  зна- 
менательпыя, — если  не  для  народной  массы,  которая  опять  зна.1а 
о  нихъ  немного,  то  для  образованнаго  круга  и  особливо  въ  ря- 
дахъ  арм1и:  Росс1я  являлась  освободительницей  Европы.  Еакъ 
изв'Ьстно,  это  освобождеше  было  фактомъ  чрезвычайно  сложнымъ. 
Крайними  пунктами  были  два  весьма  различныхъ  воззрен1я:  въ 
то  время,  какъ  одни,  именно  все  консервативные  элементы  евро- 
пейскаго  общества,  полагали,  что  победа  надъ  Наполеономъ  озна- 
чаетъ  полное  уничтожеше  „ револющонпой  гидры"  и  возвраще- 
ше  прежняго  порядка  вещей,  существовавшаго  до  1789  года, 
для  другихъ  это  было  освобожден1емъ  народовъ  не  только  отъ 
чужеземпаго  ига,  по  и  отъ  прежннхъ  историческихъ  золъ,  именно 
отъ  феодальпаго  угнетен1я,  и  водворенхемъ  поваго  порядка,  где 
были  бы  удов.1етворены  законныя  жслан1Я  народовъ:  эти  послед- 
Н1Я  ожидан1я  были  темъ  более  основательны,  что  въ  разгаре 
борьбы  самими  монархами  были  высказаны  обещашя,  которыя 
потомъ  были  забыты  ими,  но  не  забыты  европейскимъ  обще- 
ствомъ.  Такимъ  образомъ  войны  за  освобожденхе  Ь^вропы  были 
толчкомъ  къ  самымъ  песходнымъ  общественнымъ  и  политиче- 
скимъ  явлеп1ямъ:  отсюда  шли  пеблагоразумпыя  крайности  ре- 
ставрац1и,  развит1е  к.1ерикализма,  въ  пара.1лель  съ  которыми 
шли  мистическ1я  увлечен1я  самого  кмп.  Александра,  а  съ  дру- 
гой стороны  либеральныя  волнепхя,  которыя,  за  исключеп1емъ 
Апгл1и,  охватили  всю  западную  Ь^вропу.  р]сли  финаломъ  осво- 
божден1я  Р]вропы  сталъ  ВЬпсшй  конгрессъ  и  Священный  союзъ, 
то  понятно,    что    этимъ  брошены  были  семена  глубокаго  недо- 


240  ГЛАВА  ХЬ. 

вольства  и  скрытаго  брожен1я,  воторое  ухе  всБор'Ё  оказалось 
въ  ц'кюыъ  ряхЁ  тайиыхъ  обществъ,  заговоровъ  и  даже  попы- 
ТОБЪ  открытаго  возстанЕя,— между  нрочииъ  самой  Росс!и  при- 
ходилось принииать  участ1е  въ  усииренги  освобожденной  Квропы. 

Для  руссЕаго  общества  войны  за  освобожден1е  также  отра- 
зились сильныаъ  возбуждендемъ.  Въ  рядахъ  русскаго  войска, 
перешедшаго  границу,  было  иного  образованной  иолодежи,  кото- 
рая не  осталась  чужда  волнен1яиъ  западнаго  общества:  она  со- 
чувствовала въ  нихъ  именно  нтимъ  великодушнымъ  «ечтанкяъ  о 
свободе  народовъ  и  о  свободе  личности,  увлека.1ась  современной 
литературой  и  также  отдава.1ась  иллюз1и  тайнихъ  обществъ,  въ 
которыхъ  вид'Ь.ти  тогда  едииствепное  и  сильное  средство  воз- 
д'Ёйствовать  на  ходъ  собит1й.  Когда,  постЬ  В'Ьнскаго  конгресса, 
вача-тась  глухая  обтцественна»  борьба  на  ЗападЬ,  зарождается 
н  въ  нашеыъ  обществе  броженге,  результатоыъ  котораго  было 
основан1е  тайныхъ  обществъ  съ  великодушными,  но  неясными 
политическими  планами  и  съ  полнымъ  непониман1емъ  существо- 
вавишхъ  ус.10В1Й:  образцомъ  для  нашего  Союза  Благоденств1я 
послужилъ  Н'ЬмецкШ  Тугендбундъ,  юношески  идеа-тистическШ  и 
юношески  неопытный  и  безн-юдный.  Въ  пссомн'Ьидой  связи  съ 
цтнмъ  брожен1емъ  находилось  и  развит1е  нашего  романтизма. 
Какъ  ВЪ  западноиъ  романтизме  было  дв§  стороны — стреилен1е 
къ  поэтическому  освобождению,  затЬмъ  къ  художественному  про- 
изволу, ЕЪ  первобытной  Н0Э31И,  къ  средневековому  мраку  и  нако- 
вецъ  католицизму,  и  наоборотъ,  стремление  къ  свободе  личности 
и  радикальное  отрнцаше  современнаго  общества, — такъ  н^что 
подобное  повторилось  и  у  насъ.  Ести  поэ31я  Жуковскаго  вся  за- 
ключалась въ  религ1овномъ  самоотречен1и  и  мистическихъ  ожида- 
шяхъ,  то  съ  другой  стороны  русский  романтизмъ  не  остался  чуждъ 
совс^мъ  инымъ  чертамъ  романтизма  свропейскаго:  онъ  также 
искалъ  свободы  д.тя  личности,  увлекался  демоническими  фигу- 
рами Байрона  и  хогЬлъ  воспевать  борцовъ  за  политическую 
св(1боду,  Отгаюски  всего  этого  нашли  мЪсто  у   самого  Пушкина. 

Но  съ  гЬхъ  же  войпъ  за  освобожденЕе,  отъ  Священнаго 
союза,  начинается  и  противоположное  двнжен1е.  Европейская 
реакц1я  отразилась  и  въ  Росс1н.  Несмотря  на  то,  что  было  бы, 
повидимому,  чрезвычайно  странно  ставить  1Шдомъ  яв.1ен1Я  евро- 
пейской жизни  и  наши  домашшя  д'кза,  но  ихъ  ставили  рядомъ. 
Въ  ту  нору,  когда  на  Западе  припнма-тись  мЪры  д.1Я  пресл^до- 
ваЕПЛ  нолйтическаго  либера.1изма,  считалось  необходимымъ  н  у 
насъ  крайне  сгЬснять  литературу,  подозревать  университеты,  за- 
крывать   масонсия    ложи,    биб.1ейск1я   общества  и  д.  д.    Какой 


0ТН0ШЕН1Е  ЛИТЕРАТУРЫ  КЪ  НАРОДНОЙ  ЖИЗНИ.  241 

возможенъ  былъ  тонъ  въ  этомъ  отношен1и,  объ  этомъ  всего 
лучше  даютъ  поняйе  подвиги  Магницкаго.  Некогда  либералъ, 
сотрудиикъ  Сперанскаго, — который,  впрочемъ,  уже  рано  его  по- 
нялъ  и  отрекался  отъ  него, — онъ  посл-Ь  паден1я  Сперанскаго, 
которое  част1ю  отразилось  и  на  немъ,  принялся  теперь  эксплуа- 
тировать „начала  Священнаго  союза",  эксплуатировать  чрезвы- 
чайно грубо,  разсчитывая  на  неразвитость  т-Ьхъ  в-Ьдомствъ,  къ 
которымъ  обращался  со  своими  доносами,  и  прикрываясь  ссыл- 
ками на  Священный  союзъ,  которыхъ,  какъ  онъ  былъ  ув']&ренъ, 
никто  не  решится  опровергать.  Его  клевретъ  и  выученикъ,  Ру- 
ничъ,  устроилъ  знаменитый  по  своему  безсмысл1Ю  и  наглости 
судъ  надъ  профессорами  петербургскаго  Университета;  а  зат-Ьмъ 
ихъ  мелше  подражатели  грозили  сд'Ьлать  существованхе  литера- 
туры и  пауки  совершенно  невозможпымъ... 

Совершенно  достоверные  факты  тогдашней  истор1и  въ  обла- 
сти общественной  жизни,  науки,  литературы  могутъ  показаться 
почти  невероятными:  до  того  простиралась  съ  одной  стороны 
наглость  обскурантизма,  съ  другой — безпомощность  бол-Ье  про- 
свещенной части  общества.  Главное  въ  этомъ  господств*  обску- 
рантизма было  одпако  то,  что  реакщя  могла  опереться  на  обиль- 
ный запасъ  невежества  или  непониман1я  въ  массе  общества  и 
особливо  въ  людяхъ  стараго  века.  Молодое  образованное  поко- 
лен1е  могло  негодовать,  Пушкинъ  могъ  сыпать  эпиграммами, 
Грибоедовъ  могъ  рисовать  целую  картину  общества  въ  „Горе 
отъ  ума",  но  фактъ  оставался.  Обра;юванпая  часть  общества  была 
минима.1ьпой  долей  въ  той  патрхархальной,  невежественной  массе, 
какую   представляли  все  остальные  классы  населен1я. 


Определеп1е  внешнихъ  услов1й,  съ  которыми  тесно  связы- 
ва.10сь  внутреннее  состоян1е  литературы,  возвращаетъ  пасъ  къ 
одному  изъ  основныхъ  вопроеовъ  всей  нашей  литературной  исто- 
рш,  именно  къ  вопросу  объ  отношеши  литературы  къ  народу 
и  народной  жизни.  Новая  литература  ХУШ-го,  затемъ  XIX  века 
очевидно  пе  была  народною  въ  томъ  смысле,  что  она  была  не- 
доступна народу  ни  по  содержашю,  ни  по  языку.  Ея  содер- 
жаше — научпия  понят1я,  принесенныя  новой  школой,  и  литера- 
турные пр1емы,  въ  которыхъ  она  действова.т, — было  неизвестно 
книжникамъ  стараго  склада;  языкъ,  служивши!  для  выражен1я 
этого  содержан1я,  былъ  непонятенъ  въ  той  своей  доле,  которая 
выходила  за  пределы  народной  и  старой  книжнической  речи.  Нара.!- 
лельно  съ  этимъ  образованное  общество,   какъ  говорится,   „ото- 

ист.    р.   ЛПТ.    IV.  16 


242  ГЛАВА  хь. 

рвалось''  отъ  народа.  Мы  не  однажды  им&ги  случай  говорить 
о  томъ,  вакъ  сл']^дуетъ  понимать  этотъ  разрывъ  съ  народомъ. 
Д'Ьло  въ  томъ,  что  кром'Ь  того  разрыва,  который  разъединилъ 
ВЫСШ1Й  влассъ  отъ  массы  народа  въ  силу  сословной  или  бюро- 
кратической привилегш,  былъ  и  другой  разрывъ — неизб-Ьжиое  и 
повсюду  суп](ествовавшее  отдаленхе  людей  образованныхъ  отъ  на- 
родной массы  по  складу  понят1й,  —  до  гЬхъ  поръ,  пока  эта 
масса  оставалась  невежественной.  По  поводу  перваго  указываютъ 
обыкновенно,  что  высш1е  классы  теряли  даже  всякую  нравствен- 
ную связь  съ  народомъ,  увлекались  вс']^мъ  иностраннымъ,  пре- 
зирали русское,  разучивались  русскому  языку;  но  едва  ли  не 
зловреднее  былъ  тотъ  сословный  и  экономическШ  разрывъ  бога- 
таго  барина-крепостника  или  наглаго  чиновника  съ  беззащитной 
массой,  которую  они  оба  эксплуатировали;  еще  съ  XVIII  в^ка 
никакое  французское  образоваше  не  мешало  истинно  просвещен- 
нымъ  людямъ  принимать  къ  сердцу  народный  интересъ,  помышлять 
объ  угнетенномъ  положен1и  народа  и  даже  указывать  необходи- 
мость освобожден1я — въ  то  время,  когда  люди,  не  зараженные  ни- 
какимъ  иностраннымъ  образовашемъ,  пожалуй  разделявшхе  съ 
народомъ  все  его  нев-Ьжество  и  суев^рхе,  были,  конечно,  его  на- 
стоящими практическими  врагами.  Говорили  о  томъ,  что  до 
Петра,  до  его  неблагоразумно  исполненной  реформы  русская 
литература  или,  по  тогдашнему,  скорее  письменность,  была  еди- 
ная для  всЬхъ  классовъ  >народа,  что  ею  одинаково  поучались 
люди  высшаго  сослов1я  и  люди  народа  и  т.  д.  Въ  действитель- 
ности эта  литература,  какъ  мы  видели,  едва  заслуживала  такого 
имени:  это  была  патр1архальная  книжность,  въ  громадномъ  боль- 
шинстве только  церковно-поучительная,  не  дававшая  места  тому, 
что  действительно  составляетъ  пащональную  литературу — худо- 
жественному творчеству  на  народной  почве;  мы  видели  также, 
что  инстинкты  фантаз1и  давно  уже  открыли  въ  этой  старой 
письменности  путь  иноземнымъ  книжнымъ  вл1ян1ямъ,  и  можно 
проследить  постепенное  возросташе  этихъ  вл1яшй,  который  еще 
въ  XVII  веке,  задолго  до  Петра,  подготовляли  литературное 
движеше  XVIII  века.  Литература,  если  она  не  остается  на  пер- 
воначальной ступени  непосредствен  наго  народнаго  творчества, 
требу етъ  школы,  а  ея  не  ведала  древняя  Росс1я,  и  съ  той  самой 
поры,  когда  эта  школа  наконецъ  явилась  въ  виде  южныхъ  и 
западно-русскихъ  школъ  XVI — XVII  века,  началось  уже  и  то 
разъединеше  литературы  съ  народомъ,  которое  хотятъ  поставить 
въ  вину  только  XVПI  и  XIX  веку.  Если  потомъ  литература 
существовала    только    въ    известномъ    немноголюдномъ   классе. 


0ТН0ШЕН1Е  ЛИТЕРАТ>ТЫ  КЪ  НАРОДНОЙ  ЖИЗНИ.  243 

ТО,  каковы  бы  ни  были  ея  свойства  въ  данную  минуту  (псевдо- 
влассическая,  романтическая  и  т.  д.),  причина  ея  разъединенхя 
•отъ  народа  лежала  въ  условхяхъ  его  быта,  въ  абсолютномъ  от- 
'Сутств1и  школы,  которое  д^1ало  для  нея  невозможною  литера- 
туру съ  н^которымъ  образовательнымъ  уровнемъ...  Эта  лите- 
ратура, далекая  отъ  народа,  гЬмъ  не  мен']^е  съ  самаго  начала 
ч)бнаружила  несомненную  жизненность  гЬмъ,  что  уже  вскор'Ь 
направила  свои  интересы  на  народную  жизнь,  на  заботы  объ 
умственномъ  и  матер1альномъ  состоян1и  народа,  на  выработку 
литературнаго  языка,  который  взам^нъ  старинной  полу-славян- 
€кой  книжности  хот&1а  приблизить  КЪ  живой  народной  р'Ёчи. 
Н*тъ  сомн4н1я,  что  литература  еще  въ  XVIII  в-Ьк*  достигла  бы 
въ  этомъ  отпошеши  гораздо  бол-Ье  обильнаго  результата,  ч-Ьмъ 
какой  былъ  все-таки  достигнутъ, — еслибы  были  шире  разм']^ры 
образован1я  и  не  тягогЬло  надъ  нею  общее  положеше  русскаго 
общества.  Лучппе  люди  конца  XVIII  в-Ька  достаточно  ясно  вы- 
сказали свое  отношенхе  къ  народу:  не  было  виною  литературы^ 
что  этимъ  зачаткамъ  здраваго  понимашя  не  суждено  было  развиться 
до  какой-нибудь  ц']^льной  системы:  ихъ  мысли  остались  одинокимъ 
заявлен1емъ,  самыя  имена  ихъ  стали  надолго  опальными. 

Вопросъ  объ  отношен1яхъ  новаго  просв'Ьщен1я  и  литературы 
КЪ  народу  и  народной  жизни  нер']&дко  поэтому  становился  фа- 
тальнымъ.  Литература  не  могла,  при  наилучпшхъ  желан1яхъ  пи- 
члтелей,  сделаться  народною,  потому  что  для  этого  нужно  было  бы, 
^тобы  она  могла  говорить  о  народ*  серьезно  и  безъ  умолчанШ, — 
но  это  било  невозможно.  Съ  другой  стороны,  народъ  не  подозр-Ь- 
валъ  существован1я  этой  литературы,  потому  что  былъ  безгра- 
нотенъ.  Такъ  было  въ  течете  Х^Ш  в4ка,  такъ  это  продолжа- 
лось теперь  и,  въ  сущности  (д4лая  н-Ькоторую  уступку  ревнн- 
телямъ  современной  народной  школы),  даже  донын']^. 

Обвинители  реформы,  произведшей  будто  бы  разрывъ  съ  на- 
родомъ,  говорятъ,  чтй  отсюда  идетъ  и  въ  литератур-Ь  презри- 
тельное отношсн1е  КЪ  народу,  и  н'Ькоторымъ  историкамъ  лите- 
ратуры казалось,  что  оно  было  именно  перенято  изъ  нравовъ 
французскаго  общества  и  литературы.  В']&рн']&е  было  бы  сказать^ 
что  оно  могло  встретить  у  насъ  готовую  почву  въ  давнемъ, 
^ще  до-Петровскомъ  пренебреженхи  родовитыхъ  людей  къ  лю- 
дямъ  „подлымъ"  и  КЪ  холопамъ;  а  съ  другой  стороны  высоко- 
мерное отношен1е  къ  толп*  бывало  часто  фальшивой  литера- 
турной манерой.  Ученики  ложнаго  классицизма  вычитали  у  Го- 
рац1я:  0Й1  рго&пиш  уи1^8  е1;  агсео,  и  переводили:  „умолкни, 
яернь  непросв']&щенна  и  презираемая    мной";   а  загЬмъ  присое- 

в 


244  ГЛАВА  хь. 

двнилось  романтическое  □резр%ы1е  поэта  ко  всакой  вев^&а№ствен> 
ной  толп'Ё,  которая  неспособна  понять  „избранную  натуру", 
н  т.  д.  Въ  д'Ёбствительности,  въ  самомъ  разгара  лоашаго  Е.1ас- 
сицизиа  мысль  о  народ^Ь  постоянно  возвращается  у  писателей 
Х\'"Ц1  в1ка — то  въ  указавЬ  высокихъ  достоинствъ  нашей  про- 
стонародной по№1и,  на  которой  надо  было  основать  построен!» 
русскаго  стиха  (Тредьяковсшй),  то  въ  особыхъ  трактатахъ  „о- 
разинохен1и  и  сохранении  росс1йск81Ч)  народа"  (Ломоносовъ),  то 
въ  же.1ав1и  нарисовать  картинку  изъ  русскихъ  вародныхъ  нравовъ 
и  ею  любоваться  (Державипъ),  то  въ  зам^чательноиъ  оныт^  ввести 
въ  литературу  произведеп1л  народной  поэз1и  (Чулковъ,  Новиковъ, 
Прачъ  и  др.);  то  въ  лоныткахъ  подражать  народному  ск.1аду 
въ  п^сняхъ  собственыаго  сочнненЫ  (Дмигрхевъ,  НелединсвШ- 
Мелецк1й),  то  въ  начавшихся  уже  тогда  этиографическихъ  опи- 
сан1яхъ  народнаго  обычая,  то  иакоиецъ  въ  удивительпыхъ  д.ш 
своего  времени  нзображеп1яхъ  кр{;постно1'0  быта  (Радищевъ),.. 

Т4мъ  не  иен4е  литература  образоваиныхъ  классовъ  д-чя  на- 
рода не  суш,ествова.1а,  и  впосл^дствш  происходили  долпе  споры 
о  томъ,  была  ли  паша  литература  „нащональна",  былъ  ли  ве- 
личайш1Й  руссшй  по;1тъ  поутомъ  „народиымъ".  Для  одннхъ  и 
то  и  другое  не  подлежало  сомн']&п1ю;  друпе  счита.ти  невозмож- 
нымъ  выдать  напшна.1ьпое  въ  подражанш;  третьи  недоум'Ьва.чи, 
кааъ  можеть  считаться  народнымъ  хота  бы  ве.1ивШ  по:^тъ,  о  ко- 
торомъ  народъ  ве  им'Ёетъ  повят1я...  Можно  было  бы  заметить, 
что  и  у  другихъ  пародовъ,  гораздо  ба1^е  цросв'Ёщеиныхъ,  выс- 
Ш1Я  области  литературы  также  не  были  доступны  народной 
иассЁ;  во  тамъ  все-таки  процентъ  общества,  которому  она  была 
доступна,  бы.1ъ  несравненно  больше,  потому  уже,  что  были  не- 
сравненно шире  средства  обра;щван1л. 

Это  ненорма.1ьн()е  состоян1е  литературы  долго  остава-юсь  не- 
ясвымъ  Д.1Я  обществе пнаго  сознан1я;  долго  полагалось,  что  :4Т0 
иначе  не  можетъ  быть:  действительно,  литература  мо^^ла  принад- 
лежать только  людямъ  изв'Ёстнаго  образ01!ан1я,  —  но  можно  лн 
было  им'Ёть  какую-нибудь  надежду  образован1я  д.1я  кр1!постпыхъ 
массъ,  когда  притомъ  само  привмегироваипое  сос.10В1е  бы-ю  въ 
большинств'Ь  невежественно?  Приходилось  довольствоваться  тЬаъ, 
что  литература  должна  работать  по  крайней  м'крЬ  для  вемного- 
численнаго  круга  образованпыхъ  людей  и  поддерживать  въ  немъ 
священный  огонь  науки  и  ио:^»1и  д.1я  будущаго. 

Но  можетъ  ли  и  должна  ли  литература  быть  безъ  парода? 
И  если  сама  собой  предста1иялась  мысль,  что  значен1е  и  сила 
литературы  могутъ  возрости  то.тько  съ  размножеи1емъ  читающей 


ОТНОШЕШЕ  ЛИТЕРАТУРЫ  КЪ  НАРОДНОЙ  ЖИЗНИ.  245 

(и  разумеющей)  массы,  то  съ  другой  стороны  еще  съ  конца 
прошлаго  в-Ька  стали  думать  о  необходимости  „народпыхъ  учи- 
лищъ** — съ  точки  зр-Ьихл  человЬческаго  достоинства,  а  съ  начала 
Х1Х-Г0  в'Ька  основано  впервые  министерство  „народнаго  про- 
св'Ьщен1я" — между  прочимъ  съ  точки  зр^нгл  нацюнальнаго  до- 
стоинства. Исторхя  этого  министерства  достаточно  указываетъ, 
однако,  съ  какими  трудностями  вмещалась  мысль  о  „народномъ** 
просвЬщенхи  въ  умы  тогдашняго  общества  и  самой  администра- 
цш.  Въ  самомъ  д^л-Ь,  внести  какое-либо  образоваше  въ  эту  гро- 
мадную массу  въ  эпоху  господства  крепостного  права  было  не- 
мыслимо, и  въ  лучшихъ  услов1яхъ  это  могло  бы  быть  д^Ьломъ 
татько  многихъ  покол^нШ;  но  должно  было,  по  крайней  м^рЪ, 
сознать  это  положеше  вещей.  Д-Ьйствительпо,  только  черезъ  не- 
сколько десятилет1й  после  освобожден1я  крестьянъ  могъ  быть  и 
былъ  поставлепъ  впервые  вопросъ  о  народной  шко.те...  Неясно 
было  и  то,  чтб  представлялъ  собою  народъ?  Съ  крепостной 
точки  зрен1я,  господствовавшей  въ  высшемъ  слое  общества 
(выше  указано,  что  во  времена  Екатерининской  Коммисс1и  прква 
иметь  крепостныхъ  добивалось  не  только  купечество,  но  и  ду- 
ховенство), „народъ"  былъ  только  рабочая  сила  въ  распоря- 
жен1и  владельцевъ,  а  въ  великую  историческую  минуту,  какою 
былъ  напримеръ  Двенадцатый  годъ,  онъ  поставлялъ  и  войско, 
и  послушныхъ  статистовъ  для  исторической  сцены...  Для  техъ, 
кто  все-таки  хотелъ  осмыслить  себе  значете  народа,  онъ  оста- 
вался только  отвлеченпымъ  понят1емъ, — и  еще  долго  после  на- 
родъ представлялся  носителемъ  туманнаго  мистическаго  духа.  Если 
въ  новыхъ  поколен1яхъ  (съ  десятыхъ,  особливо  двадцатыхъ  го- 
довъ)  возникали  более  реальныя  (хотя  и  неопределенныя)  мечты 
о  „народе  освобожденномъ " ,  о  „рабстве  падшемъ",  то  оне 
были  уже  заподозрены  въ  томъ,  что  нарушаютъ  исконное  пре- 
даше,  которымъ  сильно  русское  государство,  которое  служить 
основой  нашихъ  нащональныхъ  добродетелей.  Кккъ  въ  действи- 
тельности стояли  народныя  предан1я,  что  присоединили  къ  нимъ 
историческхе  опыты  народной  жизни,  объ  этомъ  не  задумыва- 
лись, это  считалось  решеннымъ  и  доказанпымъ.  Еще  въ  про- 
шломъ  веке  начались  панегирики  древним7>  патрхархальнымъ  до- 
бродетелямъ  русскаго  народа:  въ  укоръ  испорченпымъ  совре- 
ленннкамъ  восхвалялъ  ихъ  Новиковъ;  новейшему  „поврежден1ю 
яравовъ"  противополагалъ  ихъ  кн.  Щербатовъ;  горячимъ  защит- 
никомъ  древней  простоты  и  добродетели  былъ  Шишковъ;  нако- 
нецъ,  теперь  Карамзинъ  изобразилъ  „добрыхъ  росс1янъ",  мир- 
ннхъ,  верующихъ,  покорныхъ,  въ  своей  „Исторхи",  которая  на- 


246  ГЛАВА  хь. 

долго  стала  своего  рода  кодевсомъ  русской  народности.  Не  за- 
давали себ'Ь  вопроса,  что  самое  содержаше  народности  есть 
явлеп1е  историческое  и  что  для  ис^ньнаго,  нормальнаго  и  истин- 
наго  ея  выраженк  нужна  была  бы  бол^е  высокая  степень  умствен- 
наго  развит1я  въ  самомъ  народ'Ь. 

Но  мало-по-малу  сознаше  прояснялось.  Опять  при  помощи 
т^хъ  внушенШ,  как1я  доставляла  наука  и  поэз1Я  Запада,  явля- 
лось неизвестное  прежде  представленхе  о  томъ,  что  литература 
изв'^^стнаго  народа  есть  созданхе  нащональнаго  духа,  что  ея  до- 
стоинство измеряется  тою  степенью,  въ  какой  она  служить  вы- 
ражен1емъ  этого  духа,  и  что,  следовательно,  она  можетъ  быть  т^мъ 
выше,  ч^мъ  больше  участвуютъ  въ  ней  народ ныя  силы.  Отсюда 
произошло  новое  усиленное  стремлен1е  къ  изученш  этнографи- 
ческому, къ  изученш  народной  поэз1и,  старины,  исторш,  въ  ко- 
торыхъ  стали  искать  откровешй  народной  сущности,  котораа 
должна  была  стать  поучепхемъ  и  руководствомъ. 


Въ  прошломъ  веке,  до  временъ  Екатерины  П,  русскихъ  пи- 
сате.1ей  можно  было  сосчитать  по  пальцамъ;  потомъ  число  ихъ 
увеличилось;  но  и  теперь,  въ  первомъ  и  второмъ  десятилетш 
Х1Х-Г0  века,  могли  быть  справедливы  слова  г-жи  Сталь,  что  въ. 
Россш  „несколько  дворянъ  (^епиШошшез)  занимаются  литера- 
турой", действительно,  и  теперь  литература  какъ  будто  была 
дёломъ  небольшого  кружка  любителей;  она  не  была  обществен- 
ною силой,  на  которую  могло  бы  надеяться  общество,  какъ  на 
выражеше  своихъ  желан1й  и  стремленШ, — но  и  въ  той  тесной 
области,  въ  какой  она  действовала,  ей  предстояло  вести  труд- 
ную борьбу  за  самое  существованхе. 

Это — опять  существенно  важный  моментъ,  который  необхо- 
димо принимать  во  вниманхе  въ  определеши  целаго  движешд 
литературы  и  въ  оценке  отдельпыхъ  писателей.  Какъ  только  она 
выходила  изъ  пределовъ  „невиннаго  упражнен1я"  и  касалось 
серьезныхъ  вопросовъ  нравственности  и  общества,  а  темъ  бол^е 
общества  русскаго,  она  была  связапа,  и  каждый  шагъ  обще- 
ственнаго  сознан1Я  прюбретался  только  ценою  трудныхъ  и  не- 
безопасныхъ  для  лица  усил1й.  Съ  конца  ХМИ  века  литература 
была  уже  предоставлена  самой  себе:  со  временъ  сатирическихъ 
журналовъ,  „Вопросовъ"  фонъ-Визина,  издательской  деятельности 
Новикова,  „ Путешеств1я "  Радищева,  „Вадима"  Княжнина,  лите- 
ратура была  заподозрена  властью.  Если  она  пыталась  высказы- 
вать общественную  мысль,  как1я-либо  идеалистическ1я  стремлен1я> 


ВВ1^ШН1Я  СтаСНЁШЯ  ЛИТЕРАТУРЫ.  247 

она  могла  д'кзать  это  лишь  въ  той  мЬ1р%  въ  какой  это  допуска- 
лось  надзоромъ,  который  въ  начал*  Х1Х-гов4ка  получилъ  „пра- 
вильную"  организащю  въ  особомъ  цензурномъ  в'Ьдомств^.  Это 
было  именно  въ  то  время,  когда  въ  литератур'^  возникало  новое 
оживлеше. 

Въ  конц^  концовъ  литература  была  совершенно  открыта 
вс']&мъ  нападен1ямъ  со  стороны  гЬхъ,  кто  захот^лъ  бы  отыски- 
вать и  карать  въ  ней  „недозволенный  мысли"  и  „превратныя 
учен1я".  Противъ  такихъ  нападенШ  она  была  беззащитна;  цен- 
зурный надзоръ  ставилъ  р'Ьшеб1л  безапелляц10нныя:  писатель 
нич'Ьмъ  не  могъ  защитить  своей  мысли,  общество  лишено  было 
всякой  возможности  высказать  свое  отношенхе  къ  этому  поло- 
жен1ю  вещей, — всего  чаще  оно  оставалось  безучастнымъ  и  разв'Ь 
только  забавлялось  анекдотами  по  поводу  н']^которыхъ  цензур- 
ныхъ  р'ЬшенШ,  или  занималось  списыванхемъ  въ  тетрадки  ста- 
теекъ  и  стиховъ,  каше  ходили  по  рукамъ  и  даже  не  им'Ьли 
притязан1Я  являться  на  усмотр^^нхе  цензуры. 

И  такъ,  за  литературой  смотр'Ьла  уже  не  управа  благочин1я, 
а  спещальное  в']&домство,  которое  приняло  къ  св^д'Ьнио  „бывпие 
дрим']&ры"  и  должно  было  удалять  изъ  произведенШ  русскихъ 
писателей  все  то,  чтб  по  его  мн^н1ю  выходило  за  пред'клы  дозво- 
леннаго  относительно  в'Ьры,  правлен1я,  добрыхъ  нравовъ  и  т.  д. 
Надзоръ,  однако,  былъ  не  случайнымъ  произволомъ  ведомства: 
онъ  исполнялъ  данный  указашя  и,  главное,  на  немъ  отража- 
лась степень  развит1я  массы  общества.  Печальная  сторона  этой 
истор1и  была  въ  томъ,  что  писатели,  противъ  которыхъ  воору- 
жалась цензура,  бывали  нер']&дко  именно  цв'^^томъ  нащи,  гор- 
достью нашей  литературы:  отъ  цензурнаго  гнета  (разныхъ  в-Ь- 
домствъ)  терп^лъ  величайшШ  поэтъ  русской  литературы;  одно 
изъ  первостепенныхъ  ея  произведен1й,  комед1Я  Грибоедова,  могло 
явиться  въ  св'Ётъ,  и  то  въ  неполномъ  виде,  только  по  смерти 
писателя;  на  цензуру  жаловался  Гоголь;  ея  притеснешй  не 
изб^гъ  даже  самъ  ЖуковскШ,  и  въ  посл^дихе  годы  его  жизни  (!)^ 
и  т.  д.  Стеснеп1е  мысли  отражалось  несомненнымъ  ущербомъ 
для  ц^лой  умственной  жизни  общества,  но  это  и  была  именно 
борьба  просветительныхъ  стремлен1й  меньпшнства  съ  тою  мас- 
сою неподвижности  мысли,  закорен^лаго  суев'Ьр1я,  которая  господ- 
ствовала въ  громадномъ  большинстве. 

Эти  постоянпыя  столкновенк  должны  были  служить  для  ли- 
тературы указан1емъ,  что  для  ея  собственнаго  интереса,  для 
гЬхъ  высшихъ  вопросовъ  искусства,  которыми  она  теперь  стала 
увлекаться  и  которые  во  всякомъ  случае  требовали  умственнаго 


248  ГЛАВА  хь. 

простора,  необходииа  была  забота  объ  этой  непросвещенной 
черни,  пе  только  народной,  но  и  общественной,  пассивная  кос- 
ность которой  становилась  въ  коиц'Ё  концовъ  тяже-тымъ  нренят- 
ств1емъ  для  всякихъ  уснЬховъ  просв*щен1я  и  литературы. 

Такимъ  образомъ  д^яте-ньность  литературы  совершалась  лишь 
въ  довольно  гЬсномъ  кругу  и  ея  в.т1ян1е  лишь  иедленпо  распро- 
странялось въ  бол'Ье  широ1С1е  сюи  общества.  Но  въ  атоиъ  кругу 
шло  въ  тЬ  годы  ожип.1е11ное  движеп1е,  гдЬ  иерсм1шива.тись  самые 
разнообразные  элементы.  Преданы  ХУШ-го  в^ка  уже  пскор'Ё 
должны  были  окончательно  отойти  въ  црошедшее,  но  пока  были 
еще  на  лицо,  и  въ  нихъ  съ  одной  стороны  оказыва-чись  заро- 
дыши новаго  здороваги  движен1я,  съ  другой — хранился  упорный 
литературный  и  общественный  застой. 

]1ыше  указано,  какъ  Л\уковсЕ1й  воснитанъ  былъ  въ  преда- 
и1яхг  11овиковска1'0  общества,  1'Д'Ь  такъ  т^Ёсно  (и  такъ  странно) 
связаны  были  мнстицвзмъ  и  .тюбовь  къ  иросв^щен1Ю:  въ  его 
силыюмъ,  хотя  мало  подвижномъ  даровац1и,  это  насл'1|Д1е  нро- 
шлаго  в'Ька  переработалось  въ  мечтательную  поэз1ю  самаго  воз- 
вышеннаго  тона,  и  ей  принад-тежало  большое  воспитательное 
значен1е  не  только  въ  тоиъ,  что  опа  внуша.та  лягкос  гуманное 
чувство,  но  и  въ  тоыъ,  что  она  впервые  ука:шва.1а  высокШ 
смыслъ  художествен  наго  творчества.  Такъ  изъ  стараго  иредан!я 
выросла  новая  стих1я  нравствен  цо-литературна  го  развнт1Я,  и  она 
указывала  ретроспективно  на  то,  что  заключа-юсь  въ  этомъ  пре- 
дан1и  жизнепнаго  и  благотворнаго.  Подобная  передача  образова- 
та^ьныхъ  стремленШ  соверша.тась  въ  томъ  иоспитан1п,  какое 
люди  этого  кру1'а  дава.1н  своему  молодому  покол6н1ю:  таковы 
были  молодые  Ту])1'сневы;  таково  было  воспнтан1е  Батюшкова 
подъ  вл1ян1емъ  М.  Н.  Муравьева.  Кояецъ  Х\'"П1-го  в'Ька  пред- 
ставлялъ  уже,  хотя  и  пе  частые,  примеры  серьезнаго  образова- 
Н1Я  и  они  переходили  въ  наслЪдае  новой  литератур*,  —  какъ  въ 
другой  области  Державинъ,  (-ходя  въ  гробъ,  благословялъ  новое 
поэтическое  покол'Ьп1е, 

Но  была  и  другая  сторона.  Отъ  Х\'Н[-го  в^ка  перешло 
также  насл4д1е  масонскаго  мистицизма  съ  его  крайностями. 
Посл4  нЪкотораго  перерыва,  когда  масонское  движение  заглохло 
съ  пос-тЬднихъ  годовъ  царствован1я  Екатерины  Н,  оно  стало 
снова  д'Ьйствовать  въ  другой  формЬ, — панримФръ,  въ  воепита- 
те.1ЬН0й  д'Ьятельностн  ыосковскаго  Благороднаго  панс1оаа, — а  съ 
первыхъ  годовъ  царствовашя  импер.  А.1ексапдра  ста-чи  вновь 
размножаться  масонск1я  ложи  со  всею  [фсжнею  вычурной  обряд- 
ностью и  мистическимъ  содержан1емъ.    Снова  пошла  въ  ходъ  и 


НАСТР0ЕН1Е  НОВЫХЪ  П0К0ЛЪН1Й.  249 

старая  масонская  литература:  къ  Якову  Бёму,  г-ж'Ь  Гюйонъ 
и  т.  д.  присоединился  Юнгъ-Штиллингь;  въ  сохранившихся  ма- 
сонскихъ  библ10текахъ  начала  нын^^шняго  стол-Ьтхя  ^)  находимъ, 
къ  удивленш,  даже  новые  списки  розенкрейцер скихъ  сочинешй, 
проникавшихъ  къ  намъ  во  времена  Новикова.  Масонсше  кружки 
сюжились  снова  въ  гЬсный  союзъ,  опять  проповЬдуя  „внутрен- 
нюю церковь",  но  уже  безъ  того  просв4тительнаго  характера, 
какимъ  отличалось  некогда  Дружеское  Общество.  Это  была  стран- 
ная секта,  выделявшая  себя  отъ  обычной  церковности,  испол- 
ненная высокомн'Ёнхя,  нетерпимости  и  презр'Ён1я  къ  наук']^,  ко- 
торую хогЬли  заменить  мистическими  умствован1ями.  Сколько 
было  зд-Ьсь  отчасти  лицем'Ьр1я,  отчасти  безсодержательной  ре- 
торики  на  мистичесшя  темы,  можно  видеть  изъ  разсказовъ  на- 
блюдательпаго  современника  ^).  Съ  одной  стороны,  новые  масоны 
сходились  съ  развивавшейся  въ  т4  годы  релипозной  экзальта- 
щей,  которая  выразилась  у  насъ  широкимъ  развитхемъ  Библей- 
скаго  Общества,  а  съ  другой — впадали  въ  мрачное  сектатор- 
ство  и  обскурантизмъ.  Въ  конц4  концовъ  произошло  изв-Ьстное 
столкновенхе,  гд4  противъ  одного  обскурантизма  выступилъ  дру- 
гой, представителемъ  котораго  былъ  юрьевсшй  архимапдритъ  Фо- 
Т1й.  Странныя  событ1я,  коюрыя  совместились  къ  концу  царство- 
ван1я  Александра  I, — какъ  упомянутый  судъ  надъ  профессорами 
петербургскаго  Университета,  закрытхе  масонскихъ  ложъ,  борьба 
Фот1я  съ  кп.  А.  Н.  Голицынымъ,  закрыпе  Библейскаго  Обще- 
ства, д'Ьятельность  Магницкаго  въ  Казани  и  т.  д., — даютъ  тя- 
жатую  картину  эпохи,  когда  въ  то  же  время  среди  военной  мо- 
лодежи шло  брожен1е  умовъ,  результатомъ  котораго  были  событхя 
14-го  декабря. 

Источникъ  политическаго  возбужден1я,  охватившаго  тогда 
почти  исключительно  военные  круги,  восходитъ  ко  временамъ 
войнъ  за  „освобождеше  Европы".  Въ  рядахъ  арм1и  было  не 
мало  молодыхъ  образованныхъ  людей,  на  которыхъ  событ1я 
производи.1и  сильное  и  новое  впечатл^нхе:  они  становились  сви- 
детелями и  участниками  историческаго  переворота,  который,  по- 
видимому,  готовилъ  обновленге  европейской  жизни  на  нача.1ахъ 
свободы.  ЮношескШ  энтуз1азмъ  увлекался  перспективой  этого 
будущаго;  мысли  молодыхъ  патрютовъ  естественно  обращались 
къ  положеп1ю  ихъ  отечества  и  поража^тись  несоотв'Ьтствхемъ 
русской  действительности  съ  идеаломъ  свободиаго  и  благоустроен- 


^)  Масоне К1е    архивы  и  собран1я   книгъ   .Танского,    гр.    В1ельгорскаго  и  др.  въ 
Публичной  Библ1отек'Ь  въ  Петербурге  и  въ  Румлнцовскомъ  Музе'Ь  въ  МосквЬ. 
^)  С.  Т.  Аксаковъ,  „Встреча  съ  мартинистами''. 


250  ГЛАВА  хь. 

наго  общества,  какой  составлялся  у  нихъ  подъ  вл1ян1емъ  евро- 
пейской жизни,  ея  д-Ьйствительности  и  вычитанныхъ  теорШ.  Съ 
возвращен1емъ  въ  Росс1ю  эти  люди  составили  заметный  слой 
въ  общественномъ  кругу,  находили,  конечно,  и  дйма  людей  сход- 
наго  образа  мыслей,  и  въ  первый  разъ  въ  русскомъ  обществ* 
явилась  цЬлвл  категорхя  людей,  которыхъ  Карамзинъ  называлъ 
тогда  „либералистами".  Такими  либералистами  бывали  и  вообще 
люди  молодого  покол'Ьн1я  съ  новымъ  образованхемъ,  которое  по- 
лучалось иногда  въ  германскихъ  университетахъ  или  въ  чтенш; 
назовемъ  Н.  И.  Тургенева,  который  уже  въ  1818  году  издалъ 
свою  зам'Ьчательную  книгу:  „Опытъ  теорш  налоговъ",  и  съ  гЬхъ 
поръ  былъ  уб4жденнымъ  защитникомъ  необходимости  освобож- 
дешя  крестьянъ,  какъ  основной  м'Ьры,  безъ  которой  невозможно 
нормальное  экономическое  и  политическое  развипе  Россш;  были 
просв']&щенные,  и  совс^^мъ  мирные  люди  между  профессорами, 
въ  УниверситегЬ  и  въ  Царскосельскомъ  лице*  (въ  числ*  ихъ 
былъ,  наприм'Ьръ,  К.  И.  Арсеньевъ,  изв^^стный  впосл'Ьдств1и  уче- 
ный и  одинъ  изъ  преподавателей  при  насл^дник']^  престола,  по- 
томъ  импер.  Александр*  II), — и  такихъ  людей  сподвижникъ  Ма- 
гницкаго  Руничъ  обвинялъ  въ  настоящихъ  государственныхъ  пре- 
ступлен1яхъ...  Самъ  ими.  Александръ,  несмотря  на  Священный 
союзъ,  еще  не  покинулъ  свободолюбивыхъ  мечтанШ:  Новосильцовъ 
продолжалъ  работу  надъ  „Уложешемъ",  начатую  н-Ькогда  Спе- 
ранскимъ;  въ  варшавской  р*чи  (1818)  Александръ  высказывалъ 
нам'Ьренхе  дать  некогда  самой  Росс1и  „законно-свободныя"  учреж- 
ден1я — немудрено,  что  крайнхе  „  либералисты "  носились  съ  кон- 
ститущонными  мечтами  и  считали  возможнымъ  ихъ  близкое  испол- 
нен1е.  Когда,  однако,  событ1я  не  подтверждали  ожиданШ  и,  на- 
противъ,  приводили  къ  целому  ряду  проявленШ  реакц1и  и  ту- 
пого обскурантизма  того  рода,  какъ  мы  выше  упоминали,  бро- 
жен1е  въ  сред*  либеральнаго  круга  становится  бол*е  безпокой- 
нымъ  и  приводитъ,  наконецъ,  къ  образоваи1Ю  тайныхъ  обществъ... 
Этихъ  либераловъ  Александровскаго  времени,  независимо  даже 
отъ  ихъ  покушен1я  произвести  насильственный  государственный 
переворотъ,  обвиняютъ  въ  крайнемъ  неразумш,  когда  они  вооб- 
ражали, что  могутъ  решать  ц-Ьлый  вопросъ  народнаго  бьгпя  по- 
мимо самого  народа,  даже  не  заботясь  объ  его  мн*н1яхъ  и  не 
зная  ихъ:  эту  ошибку  они,  конечно,  скоро  должны  были  уви- 
дать,— исторически  любопытенъ,  однако,  ея  источникъ.  Весьма 
вероятно,  что  о  возможности  такихъ  переворотовъ  они  могли 
заключать  по  многимъ  прим*рамъ  нашей  собственной  исторш 
XVIII  в-Ька;  у  нихъ  могло  быть  также   внечатл'Ьн1е  т-Ьхъ  поли- 


НАСТРОБШЁ  НОВЫХЪ  П0Б0Л1^Н1Й.  251 

тичесБихъ  вспышекъ,  каБ1я  происходили  тогда  въ  западной  Европе 
и  Боторыя  исходили  отъ  подобныхъ  тайиыхъ  обществъ  и  заго- 
воровъ;  они  могли  думать,  что  незаконный  способъ  дМствШ 
былъ  бы  впосл^дствш  оправданъ  ихъ  благими  нам']&рен1ями  от- 
носительно народа;  нужно,  наконецъ,  прибавить,  что  если  они 
считали  народъ  пассивною  массою,  о  мн'Ьнкхъ  которой  можно 
было  не  заботиться,  которая  вообще  можетъ  управляться  сверху 
безъ  всякаго  ея  спроса,  то  это  было  общее  представлен1е  того 
времени.  Тотъ  же  взглядъ  на  „добрыхъ  росс1янъ^  найдемъ  у 
Карамзина  въ  записке  „о  древней  и  новой  Россш"  и  въ  самой 
„Истор1и  государства  РоссШскаго " . 

Понятно,  что  новыя  покол-Ьнхя,  выросш1я  подъ  впечатли- 
Н1ЯМИ  Дв^надцатаго  года,  подъ  вл1ян1емъ  близкихъ,  хотя  случай- 
ныхъ  и  краткихъ  отношенШ  съ  европейскимъ  обществомъ  во 
время  войнъ  за  освобождеше,  напитавп11яся,  хотя  бы  слегка, 
тогдашними  либеральными  идеями,  должны  были  стоять  въ  р'Ёзкой 
противоположности  съ  гЬмъ  старшимъ  обществомъ,  которое  срос- 
лось съ  даннымъ  порядкомъ  вещей  и  устроивало  на  немъ  свое 
личное  благополуч1е,  не  заботясь  дальше  ни  о  какихъ  мудре- 
ныхъ  вопросахъ  умственныхъ  или  общественныхъ.  Этотъ  внут- 
реннШ  раз.1адъ  между  старымъ  и  новымъ  въ  сред'Ь  самого  обще- 
ства становился  явлен1емъ  исторической  важности:  это  былъ 
первый  фактъ,  гд^  ясно  сказывались  различныя  ступени  разви» 
Т1Я, — отъ  него  должна  была  пойти  новая  постановка  вопросовъ 
нашей  умственной  жизни  и  общественности.  До  сихъ  поръ  рус* 
ское  общество  не  знало  ничего  подобнаго.  Весь  восемнадца- 
тый в']&къ  проходилъ  въ  элементарномъ  усвоенш  образователь- 
ныхъ  идей;  единственное  движенхе,  ставившее  бол§е  глубоко 
вопросъ  общественнаго  воспитан1я,  обнаружилось  въ  конц'Ь  в^ка 
въ  деятельности  Новикова  и  его  друзей,  но,  и  по  своему  соб- 
ственному характеру,  и  по  всЬмъ  услов1ямъ  времени,  оно  могло 
ставить  этотъ  вопросъ  только  какъ  вопросъ  лнчнаго  совершен- 
.  ствован1я,  но  не  касалось  формъ  общественнаго  развит1я.  Н'Ьчто 
подобное  затронулъ  Радищевъ,  но  его  мысли  не  были  досказаны, 
и  въ  ц'Ёломъ  онъ  остался  благороднымъ  другомъ  народнаго  и 
общественнаго  блага,  но  и  сентиментальнымъ  мечтателемъ  въ 
дух*  своего  в^ка...  Новое  покол^Ьихе  являлось  съ  бол^Ье  опреде- 
ленными П0ВЯТ1ЯМИ;  оне  были  ложно  направлены  у  людей  тай- 
ныхъ  обществъ,  но  вообще  въ  томъ  поколыши  были  впервые 
отвергнуты  0ТЖИВШ1Я  предан1я  быта  и  намечены  новыя  задачи, 
которымъ  предстояло  развиие. 

Этотъ   разрывъ   между  старымъ  и  новымъ  в^комъ  въ  обще- 


252  ГЛАВА  x^. 

ствепнпхъ  понитшхъ  выразился  и  къ  литературе.  Псевдо-класси- 
цизиъ  бы.1ъ  окончательпо  выгЬсненъ  роиаитизмоиъ.  Это  не  бы^1а 
одна  см'Ёва  литсратурныхъ  шеолъ,  различныхъ  ионнмашй  □оэз1и, 
характеровъ  сти.111;  ваиротивъ,  ато  была  и  сыЪаа  м1ров(>ззрешй. 
Псевдо- класса цизиъ  иоснлъ  ыа  себ4  печать  эпохи,  которой  при- 
надлежало его  процв'Ьтап1е:  это  была  эпоха  прочно-установ-тед- 
ваго  политическаго  порядка,  г;?6  поэз1я  с-тужила  „украшен1е11ъ'' 
аристократическаго  быта,  гх^  античная  древность  да1жна  была 
одеться  въ  придворный  востюмъ,  и  строго  отвергалось  все  на- 
родное, иакъ  плебейское  и  вульгарное, — вульгарнымъ  считался 
самый  Шекспиръ.  Потому  псевдо-ыассицизмъ  такъ  и  пришелся 
по  вкусу  нашему  XVIII  в1;ку,  поэ;ия  котораго  также  прежде 
всего  старалась  пр1обр-Ьсти  Ллагоск-юнность  двора  и  ве.1ьможъ: 
для  каждаго  стихотворца  была  обнзатстьна  ода,  первый  театръ 
быль  нридворпий,  первая  проза  были  аохва.1ЬНЫЯ  сюва,  д.1Я 
успеха  литературпаго  принзведеи1я  требова-юсь  „приписать", 
т.-е.  посвятить,  его  какой-либо  высокой  00064, — эти  ус.10в1я  могли 
обходить  только  ироизведон1я,  который  у  самихъ  авторовъ  не 
счита.тись  серьезными,  какъ  произведсн1я  шуточпыя  и  т.  п.;  силь- 
п4йп11Й  поэтъ  вЬка  все  свое  иазначен1е  и  всю  славу  полагалъ 
въ  томъ,  чтобы  быть  придворпымъ  п^вцомъ, — хотя  посте  самъ 
усомнилсл  въ  своеиъ  д^лЪ...  Гомантизмъ  всходилъ  изъ  совер- 
шенно иныхъ  требован1й.  Опъ  вачалъ  съ  того,  что  отвергъ  въ 
псевдо-классицизм'Ь  самое  его  понимапхе  древности,  узкую  эсте- 
тическую теор1ю,  и  провозгласилъ  свободу  поэтнческаго  творче- 
ства; оиъ  отве])1''ь  препебрежев!е  къ  ереднииъ  в'Ькамъ  и  находилъ 
въ  нихъ  образцы  высокой  по»з1и;  онъ  не  только  не  презиралъ 
народной  П0Э31И,  но  иска.1ъ  и  изучалъ  ее,  какъ  непосредствен- 
ное проявлен1е  народнаго  духа,  старался  возсоздавать  ее  и  от- 
крывалъ  въ  ней  живительный  источпикъ  длл  современнаго  худо- 
жества, если  оно  хотЬло  стать  истин  по-пащональнымъ;  на  место 
педантическихъ  правилъ  старой  П1итики  онъ  ставнлъ  свободу 
гсн1альпа1'0  художника,  который  должепъ  былъ  быть  самъ  д.1я 
себя  закономъ.  Немудрено,  что  люди  ложно-к.1ассическаго  в^ка 
приходили  въ  ужасъ  отъ  этого  литературпаго  бе;шачал1я  и  счи- 
тали его  паден1емъ  поэтнческаго  искусства... 

Западно-евроиейскШ  ромаптизмъ  въ  его  нЬмецкихъ,  фран- 
цузскихъ,  англ]йскихъ  формахъ  представлялъ  чрезвычайное  раз- 
нообраз1е  пастроеп1й,  отъ  погружев1я  въ  средпев4ковой  мисти- 
цивмъ  до  возвышенпаго  художественнаго  идеализма  и  до  бурной 
□о:131и  Байрона:  все  это  шло  бол^  и.1и  мев^е  пврал.1ельно  съ 
историческимъ  движеп1емъ  вЬка,  который  поел*  потрясея1й  фран- 


НАЧАТКИ  РОМАНТИЗМА.  253 

цузской  революцш,   Наполеоновскихъ  войнъ,    Свлщенпаго  союза 
и  конгрессовъ  переживалъ  самыя  разнообразыыя  настроен1я,  отъ 
католической  реакщи  и  мистицизма  до  политической  экзальтащи^ 
хотевшей  защищать  свободу  народовъ;  но  во  вс^хъ  этихъ  фор- 
махъ  романтизмъ   былъ  именно  явлен1емъ   новаго  историческага 
пер1ода  и  одинъ  могъ  удовлетворить  художественнымъ  вкусамъ  и 
потребностямъ  новыхъ  покол']&н1й.  Нашъ  романтизмъ,  какъ  вообще 
бывало  въ  нашей  литературе,  только  въ  слабой  степени  повторялъ 
западные  образцы,  но  опять  ихъ  вл1ян1е  не  было  совсбмъ  случай- 
нымъ;  самое  обращен1е  къ  нимъ  было  д'Ёломъ  самостоятельнаго 
выбора:  ими  увлекались  потому,    что  находили   въ  нихъ  отв'бтъ 
на  собственныя  инстиктивныя  искап1я,  и  по  чужому  образцу  вы- 
сказывалось собственное  настроен1е.  Русская  жизнь  была  чужда 
глубокихъ  основашй,  изъ  которыхъ  въ  конц-Ь  ХУШ  в-Ька  выро- 
стали  нащонально-литературныя  движен1я:  у  насъ  не  было  т^ни 
обширныхъ  изученШ  классическаго  искусства,  т^еи  того  знан1я^ 
которое  начинало  тогда  реставрировать  средн1е  в']^ка,  народную 
П0Э31Ю,    истолковывать    Шекспира,    не  было  даиныхъ    философ- 
скаго  и  историческаго  идеализма;  наконецъ,  того  брожен1я  обще- 
ствен ныхъ  элемептовъ,  которые  готовились  создавать  новое  евро- 
пейское  общество.    Отъ  всего  этого    къ  намъ    доходили    только 
далеше    отголоски;    но  они   стали    приходить    чаще   и  дМство- 
вать  сильнее,  когда  несколько  выросли  средства  нашей  собствен- 
ной литературы,   когда  еще  съ  конца  прошлаго  в-Ька  самостоя- 
тельно возникали    интересы    къ  изучен1ю  народности,    когда  въ 
первыя  десятил-Ьтая  XIX  в-Ька  русское  общество  само  пережило 
велик1я  историческ1я  испытан1я,  и  возбужденное  чувство  искало 
бол'&е  широкаго  выражен1Я,  когда,  наконецъ,  рождались  и  вол- 
новали умы  вопросы  внутренняго  обществепнаго  характера.  Не- 
посредствепныя  встречи  съ  европейскими  литературными  и  поли- 
тическими   идеями  въ  эпоху  Наполеоновскихъ  войнъ  открывали, 
наконецъ,    бол-Ье  широкШ  путь  литературнымъ  вл1ян1ямъ,  и  со- 
держанхемъ  ихъ  моп>  быть  только  романтизмъ...  Оиъ  приходилъ 
къ  намъ  въ  популярной  форм-Ь;  русская  литература  жадно  воспри- 
нимала изъ  него  т'Ь  мотивы,  которые  были  приложимы  къ  рус- 
скому содержан1ю,  отвечали  собственнымъ  поэтическимъ  и  обще- 
ственнымъ  инстинктамъ  и  стали,    наконецъ,    только    указанхемъ, 
поводомъ  и  формой  для  самостоятельнаго    творчества.    11рим']&ръ 
мы  видели  на  поэз1и  ЛСуковскаго,  которая  связала  старую  тра- 
дищю  прошлаго  вЬка,  вынесенную  изъ  московской  школы  (а  въ 
первомъ  источник'Ь — изъ  западнаго   идеатистическаго    П1этизма), 
съ  нов'Ёйшей  романтикой  и  создаза  изъ  нихъ  собственное  мхровоз- 


254  ГЛАВА  хь. 

зр'Ьн1е.  Въ  сл'Ьдующемъ  побо^гЬн1и  ПушБинъ  вышелъ  изъ  роман- 
тической школы  къ  вполн'б  самостоятельпой  поэз1и,  которая  послу- 
жила начал омъ  русской  нащональной  литературы. 

Но  прежде  ч-Ьмъ  это  совершилось,  литература  того  времени  , 
переживала  рядъ  промежуточныхъ  ступеней.  Какъ  вообще  см'Ьна 
историческихъ  перходовъ,  р4зко  отличныхъ  между  собою  въ  ихъ 
полномъ  развит1и,  въ  действительности  совершается  переходною 
порою  мелкихъ  оттЬнковъ,  такъ  было  и  зд'Ьсь.  Выше  приведены 
примеры  того,  какъ  литературное  преданхе  ХУШ-го  в*ка  про- 
должало держаться,  когда,  повидимому,  для  него  уже  не  было 
почвы;  точно  также  среди  полнаго  господства  старой  школы 
пробивались  еще  съ  конца  прошлаго  в'Ька  новые  мотивы,  кото- 
рые были  подготовлешемъ  новаго  литературнаго  першда.  Лите- 
ратура той  поры  еще  не  изучена  въ  подробностяхъ  съ  этой 
точки  зр'&н1я,  но  когда  такое  изучеше  будетъ  сделано,  мы  встр*- 
тимъ  любопытную  картину  постепеннаго  наростан1я  новыхъ  ли- 
тературныхъ  интересовъ.  Нужно  было  только  появлеше  си.ть- 
наго  дарован1я,  которое  дало  бы  этимъ  инстинктивнымъ  иска- 
Л1ямъ  опред'Ьленную  форму  и  жизненное  значеше. 


Еще  предстоялъ  окончательный  разсчетъ  съ  ХУП1  в*комъ. 
Было  на  лицо  еще  немало  его  представителей,  част1Ю  такихъ, 
которые  способны  были  понимать  новыя  возникавш1Я  течен1я, 
даже  до  известной  степени  имъ  сочувствовать,  но  частш  и  та- 
кихъ, которые  были  къ  этому  совс^мъ  неспособны  и,  напротивъ, 
съ  великимъ  жаромъ  защищали  предашя  временъ  Ломоносова  и 
Сумарокова. 

Такъ,  молодому  покол^нш  Жуковскаго  и  его  современниковъ 
привелось  быть  участникомъ  известной  войны  изъ-за  стараго  и 
новаго  слога.  Вопросъ  былъ  архаичесшй,  какъ  и  главный  начи- 
натель его,  Шишковъ.  Это  былъ  вполне  челов-Ькъ  стараго  в-Ька, 
но  признанш  самого  К.арамзина,  честный,  но  „тупой";  съ  по- 
еа'Ьднимъ  соглашаются  нов-Ьйшхе  историки  литературы,  прибавляя, 
что  это  былъ  также  челов'Ькъ  нев'Ьжественный  въ  самыхъ  перво- 
начальныхъ  вопросахъ  словесности,  и  это  было  главное.  Шиш- 
ковъ возставалъ  противъ  литературной  реформы  Карамзина,  на- 
падая на  из.1ишество  иностранныхъ  словъ,  вводимыхъ  въ  руссшй 
языкъ  новыми  писателями,  на  незнан1е  ими  славянскаго  языка 
церковныхъ  книгъ,  который,  по  его  мн-Ьнио,  долженъ  былъ  слу- 
жить главнымъ  источникомъ  для  обогащен1я  языка  современнаго 
и  т.  п.;  главною  причиной  искажен1я  русскаго  языка  Шишковъ 


шишковъ.  255 

полагалъ  иностранное  воспитанхе  на  французсвомъ  язык'б,  ко- 
торое отрывало  юношество  отъ  благочестивыхъ  обычаевъ  ста- 
рины и  отъ  настоящаго  знан1я  руссваго  языка.  йосл1^  первой 
книги:  „Разсужден1е  о  старомъ  и  новомъ  слог^  россШскаго 
языка"  (1803),  Шишковъ  много  разъ  возвращался  къ  этому 
предмету  въ  отд&1ьныхъ  книжкахъ,  статьяхъ,  р'Ьчахъ,  въ  де- 
сятки л^тъ  не  подвинувшись  ни  мало  въ  понимаши  предмета, 
хотя  съ  сама10  начала  ему  были  противопоставлены  весьма  в'Ь- 
СК1Я  по  своему  времени  возражен1я  (Макарова,  Дашкова,  самого 
Карамзина).  Главная  ошибка, — которой  впрочемъ  не  могли  тогда 
поправить  его  оппоненты,  потому  что  вопросъ  былъ  неясенъ  и 
для  нихъ, — заключалась  въ  томъ,  что  Шишковъ  см^шивалъ  въ 
одно  славянскШ  и  русск1й,  которые  казались  ему  одннмъ  и  т^мъ 
же  языков^:  русскШ  языкъ  былъ  „чадо"  церковно-славянскаго 
или  его  новейшее  „  нар'Ьч1е " ;  различ1е  въ  у  потреблены  состояло 
въ  томъ,  что  славянскШ  языкъ  долженъ  былъ  служить  для  воз- 
вышенныхъ  предметовъ  или  для  высокаго  стиля,  а  русскШ  го- 
дился только  для  предметовъ  обыденныхъ;  въ  качеств*  „чада", 
нов']&йш1й  русск1й  языкъ  мо1"ь  и  долженъ  былъ  почерпать  слова 
изъ  церковно-славянскаго  или,  для  изгнашя  словъ  иностранныхъ, 
образовывать  новыя  изъ  его  матер1ала.  Изобр*тен1я  самого  Шиш- 
кова въ  этомъ  род'б  были,  какъ  известно,  крайне  уродливы  и 
только  послужили  цк1ью  для  долго  не  прекращавшихся  насм*- 
шекъ;  столь  же  нелепы  были  его  попытки  вводить  слова  цер- 
ковно-славянсшя  или  совс^мъ  забытыя,  или,  какъ  стало  поел** 
изв-Ьстно,  даже  чуждыя  древнему  русскому  языку.  Для  защиты 
своихъ  теор1й  Шишковъ  воспользовался,  во-первыхъ,  РоссШской 
Академ1ей, — съ  т*хъ  поръ  потерявшей,  и  уже  навсегда,  свое 
общественное  значеше, — а  потомъ  Беседой  любителей  русскаго 
слова  (1811),  которая  и  соединила  въ  себ']^,  за  немногими  слу- 
чайными исключен1ями,  приверженцевъ  литературной  старины. 
Въ  Бес'Ёд'Ь,  зас*дан1я  которой  открылись  въ  дом*  Державина, 
приняли  участ1е  также  люди  съ  другимъ  оттЬнкомъ  мн-ЬнШ,  но 
въ  конц*  концовъ  она  стала  спещальнымъ  гн'Ьздомъ  литератур- 
наго  староверства,  и  молодое  покол'бше  или  люди  новыхълите- 
ратурныхъ  взглядовъ  всего  чаще  действовали  противъ  нея  только 
насмешками,  и  присутствхе  ея  отчасти  побуждало  ихъ  самихъ 
собраться  въ  определенный  кругъ  и  выяснить  свои  литературныя 
стремлешя:  въ  такомъ  роде  былъ  вскоре  известный  „Арзамасъ". 
Въ  конце  1811  года  Шишковъ  написалъ  „Разсужденхе  о 
любви  къ  отечеству " :  здесь  онъ  сказался  съ  наилучшей  своей  сто- 
роны, потому   что  нашелъ  красноречивое  выражеше  для  своего 


256  ГЛАВА  хь. 

всЕреиняго  чувства,  притоиъ  въ  такую  пору,  когда  обществу  и 
народу  предстояли  особыя  усил1я  любви  еъ  отечеству.  Прочи- 
тавъато  „Разсуждеше",  императоръ  Александръ  нааначилъ  Шиш- 
кова государствсыиымъ  секретареыъ,  и  окъ  былъ  вскор'Ё  авто- 
ромъ  знаменитыхъ  мапифестовъ  дв'Ьнадцатаго  года,  визвавшихъ 
вно&1^дств1и  благодарное  воспоминав|е  въ  стихахъ  Пушкина. 
Это  было  лучшее  время  Шишкова.  Къ  сожал^нйо,  отличавшая 
его  первобытность  попятШ  заа1еЕ;.та  ого  &1ишкоиъ  да.1екп  въ  за- 
ботахъ  о  благЬ  отечества.  Если  раньше  ему  казалось,  что  порча 
языка  у  его  литературоыхъ  противниковъ  была  сл'{)дств1емъ  ино~ 
страннаго  вос1шта111я  и  происшсдшаго  отсюда  недостатка  .тюбви 
къ  своему  родному,  то  теперь  онъ  прямо  вазыва.1ъ  .тюдей  та- 
кого рода  врагами  отечества,  и  любители  французской  литера- 
туры бы.ти  изм'Ёлники  и  предатели:  простодушный  лю(№тель  ста- 
рины и  челов'Ькъ  съ  большой  патр1отическоП  застугой  ставилъ 
себя  въ  ряды  обскурантовъ,  которые  уже  вскор'Ь  посл-Ь  Священ- 
паго  союза  такъ  ра:)множн.тись  не  только  въ  обществе,  по  и  въ 
правительствен  ныхъ  в'Ьдомствахъ,  и  между  которыми  трудпо  бы.то 
вайти  честпыхъ  .людей.  Ропутащя  Шишкова  осталась  двусмыс- 
ленной: „священная  память  дв'Ьпадцатаго  года"  пе  могла  по- 
крыть его  лнтературнаго  и  обществен  наго  обскурантизма.  Уже 
тотчасъ  по  выход*  „Разсужден1Я  о  старомъ  и  новоиъ  сюгЬ" 
его  противники,  которые  были  посл'Ьдователямн  Карамзина,  вн- 
сказа.ти  п'Ёсколько  здравыхъ  зам'Ёчан1й  объ  истинномъ  полол:ен1и 
.1итературнаго  языка,  который  не  остается  пеподвижнымъ,  а  на- 
иротивъ,  изменяется  и  обогащается  съ  успехами  наукъ,  поаз1и, 
общественной  жизни;  паконецъ,  на  его  обвинонк  отв'Ьтилъ  самъ 
Карамзинъ.  Избранный  членомъ  РоссШской  Академш,  Карамзинъ 
въ  декабре  181 У  кроизносъ  въ  ея  ообранш  р'Ьчь,  которая  бы.1а 
защитой  свободиаго  развит1я  языка  и  онравда1иемъ  литературы, 
ищущей  новыхъ  опразцовъ.  Обогащеп1е  языка  зависитъ  отъ  усп4- 
ховт.  общежит1я  и  с.юиесяости,  отъ  дароьанШ  писателей,  а  даро- 
ваи1и  даются  судьбой  и  природой;  слова  не  изобрЬтаютсн  ака- 
дем!ямя,  а  1юждаютоя  вм^ст^!  съ  мыслями  въ  употрсб.1енш  обще- 
ства или  въ  нрои;шеден1яхъ  даровитыхъ  писателей,  являясь  какъ 
вдохновен1е:  он^^.  входятъ  въ  языкъ  самовластно,  безъ  всякаго 
ученаго  законодательства,  и  намъ  остается  принимать  ихъ;  мы 
не  можемъ  и  состав.1ять  прави.1ъ  языка, — отн  прави.1а  уже  суще- 
ствуютъ,  и  намъ  с.т'Ьдуетъ  то.тько  изучать  ихъ.  Что  касается  ли- 
тературы, Карамзинъ  р'Ьшительпымъ  обра.'юмъ  оправдыва.гь  ел 
пов'Ьйга1й  характеръ  и  ея  общеше  съ  литературами  иностран- 
ными;   при    :1томъ    онъ  какъ    будто  отступалъ    отъ    н'Ькоторыхъ 


ДЕРЖАВИНЪ.    ДМИТИЕВЪ.  257 

взглядовъ,   высвазанпыхъ    имъ  еще    не  такъ    давно    въ  записк'Ь 
„о  древней  и  новой  Россш". 

„  Петръ  ВеликШ, — говорилъ  онъ, — могучею  рукою  своею  пре- 
образивъ  отечество,  сдЬлалъ  насъ  подобными  другимъ  европей- 
цамъ.  Жалобы  безполезны.  Свлзь  между  умами  древнихъ  и  нов'бй- 
шихъ  росс1янъ  прервалась  навыки.  Мы  не  хотимъ  подражать 
иноземцамъ,  но  пншемъ,  какъ  они  пишутъ;  читаемъ,  ибо  живемъ, 
какъ  они  живутъ,  чт5  они  читаютъ;  им^емъ  т^  же  образцы  ума  и 
вкуса;  участвуемъ  въ  повсем'Ьстномъ,  взаимномъ  сближеши  наро- 
довъ,  которое  есть  сл-Ьдствхе  самаго  ихъ  просв-Ьщешн.  Красоты  осо- 
бенныя,  сос1аБляющ1я  характеръ  словесности  народной,  усту- 
паютъ  красотамъ  общимъ:  перлыя  изменяются,  вторыя  в-Ьчны.  Хо- 
рошо П1*сать  для  росс1янъ,  ещс  лучшс  писать  для  вс^хъ  людей. 
Если  намъ  оскорбительно  идти  позади  другихъ,  то  можемъ  идти 
рядомъ  съ  другими  къ  ц^и  всем1рной  для  чаюв-Ьчества,  путеиъ 
своего  в-Ька,  не  Мономахова,  и  даже  не  Гомерова:  ибо  потом- 
ство не  будетъ  искать  въ  нашихъ  творен1яхъ  ни  красотъ  Слова 
о  полку  Игорев'Ь,  ни  красотъ  Одиссеи,  но  только  свойственныхъ 
нын-Ьшнему  образованш  челов^ческихъ  способностей.  Тамъ  н-бть 
бездушнаго  подражапхя,  гд-Ь  говорить  умъ  или  сердце,  хотя  и 
общимъ  языкомъ  времени!  тамъ  есть  особенность  личная, 
или  характеръ,  всегда  новый,  подобно  какъ  всякое  творен1е  фи- 
зической природы  входитъ  въ  классъ,  въ  статью,  въ  семейство 
ему  подобпыхъ,  но  им-Ьетъ  свое  частное  знаменхе". 

Защита  русской  литературы — замечательная  для  своего  вре- 
мени и  для  самого  Карамзина:  онъ  самъ  примирился  съ  неотра- 
зимымъ  значен1емъ  эпохи  Петра  Великаго  и  указалъ  въ  подра- 
жательности литературы  историческую  необходимость,  при  чемъ 
самая  подражательность  давала  м^сто  проявлешямъ  собственной 
внутренней  жизни,  какъ  это  было  въ  действительности.  Пер10дъ 
прежней  ученической  подражательности  близился  къ  концу,  но 
еще  не  закончился  совс^мъ,  такъ  что  объясненхе  Карамзина 
имело  зпачен1е  и  для  данной  минуты. 

Далее.  Еще  жилъ  и  частш  действовалъ  другой  ветеранъ 
ХУШ  века,  Державинъ;  но  става  его  была  уже  въ  прогаед- 
шемъ;  возроставшее  поколенхе  ценило  его  прошлыя  заслуги,  но 
теперь  видЬло  и  его  въ  лагере  представителей  стараго  века, 
враждебиыхъ  повымъ  движен1ямъ.  Въ  молодомъ  литературномъ 
кругу  складывалось  более  тонкое  художественное  чувство,  и  уже 
теперь  начиналось  критическое  отношеше  къ  Державину,  какое 
мы  знаемъ  по  заметкамъ  Пупшина. 

Въ  литературныхъ  кругахъ  не  только  старыхъ,  но  и  новыхъ, 

ист.  р.  лит.  ТУ.  17 


256  ГЛАВА  хь. 

искренняго  чувства,  притомъ  въ  такую  пору,    когда  обществу  и 
народу    предстояли  особыя  усилхя  любви    къ  отечеству.    Прочи- 
тавъ  это  „  Разсужден1е " ,  императоръ  Александръ  назначилъ  Шиш- 
кова государственнымъ    секретаремъ,    и  онъ  былъ  вскор']^  авто- 
ромъ  знаменитыхъ  манифестовъ  дв^надцатаго  года,    вызвавшихъ 
впосл'&дств1и    благодарное   воспоминан1е    въ    стихахъ    Пушкина. 
Это  было  лучшее  время  Шишкова.    Къ  сожал'Ьнш,  отличавшая 
его  первобытность  понятШ  завлек.1а  его  слишкомъ  далеко  въ  за- 
ботахъ  о  благ^  отечества.  Если  раньше  ему  казалось,  что  норча 
языка  у  его  литературныхъ  противниковъ  была  сл'&дств1емъ  ино- 
страннаго  воспитан1я  и  происшедшаго  отсюда  недостатка  любви 
къ  своему  родному,    то  теперь    онъ  прямо  называ.1ъ    людей  та- 
кого рода  врагами   отечества,  и  любители   французской  литера- 
туры были  изм-Ённики  и  предатели:  простодушный  люф1тель  ста- 
рины и  челов'Ёкъ   съ  большой   патр1отической    заслугой  ставилъ 
себя  въ  ряды  обскурантовъ,  которые  уже  вскор*  посл-Ь  Священ- 
наго  союза  такъ  размножились  не  только  въ  обществ'^,  но  и  въ 
правительственныхъ  в-Ьдомствахъ,  и  между  которыми  трудно  было 
найти  честныхъ  людей.    Репутащя   Шишкова  осталась  двусмыс- 
ленной:   „священная   память    двйнадцатаго  года"    не  могла  по- 
крыть   его  литературнаго  и  общественпаго  обскурантизма.    Уже 
тотчасъ    по   выходе    „Разсуждешя  о  старомъ  и  новомъ    слоНЬ" 
его  противники,   которые  были  последователями  Карамзина,  вы- 
сказали несколько  здравыхъ  зам^чашй  объ  истинномъ  положеши 
литературнаго  языка,  который  не  остается  неподвижнымъ,  а  на- 
противъ,  изменяется  и  обогащается  съ  успехами  наукъ,  поэзш, 
общественной  жизни;  наконецъ,  на  его  обвипенхя  отв^тилъ  самъ 
Карамзинъ.  Избранный  членомъ  РоссШской  Академ1и,  Карамзинъ 
въ  декабре  1818  произнесъ  въ  ея  собран1и  р-Ьчь,  которая  была 
защитой  свободнаго  развит1я  языка  и  оправдаи1емъ  литературы, 
ищущей  новыхъ  оГфазцовъ.  Обогащеп1е  языка  зависитъ  отъ  усп*- 
ховъ  общежит1я  и  словесности,  отъ  дарованШ  писателей,  а  даро- 
ван1я  даются  судьбой  и  природой;    слова  не  изобретаются  ака- 
дем1ямя,  а  рождаются  вместе  съ  мыслями  въ  употреблен1и  обще- 
ства или  въ  произведен1яхъ  даровитыхъ  писателей,  являясь  какъ 
вдохновен1е:    оне  входятъ   въ  языкъ   самовластно,    безъ  всякаго 
ученаго    законодате.1ьства,    и  намъ  остается  принимать  ихъ;  мы 
не  можемъ  и  составлять  правилъ  языка, — эти  правила  уже  суще- 
ствуютъ,  и  намъ  атедуетъ  только  изучать  ихъ.  Что  касается  ли- 
тературы,   Карамзинъ  решительнымъ   образомъ    оправдыва-тъ  ея 
новейш1й   характеръ  и  ея  оСщете    съ  литературами    иностран- 
ными;   при    :^томъ    онъ  какъ    будто  отступалъ   отъ    некоторыхъ 


ДЕРЖАВИНЪ.    ДМИТИЕВЪ.  257 

взглядовъ,   высказанпыхъ    имъ  еще    не  такъ    давно    въ  заппсБ'Ь 
„о  древней  и  новой  Россш". 

„  Петръ  Велики, — говорилъ  онъ, — могучею  рукою  своею  пре- 
образивъ  отечество,  сдЬлалъ  насъ  подобными  другимъ  европей- 
цамъ.  Жалобы  безполезны.  Свлзь  между  умами  древнихъ  и  нов'Ьй- 
шихъросс1янъ  прервалась  нав1^ки.  Мы  не  хотимъ  подражать 
иноземцамъ,  но  пншемъ,  какъ  они  пишутъ;  читаемъ,  ибо  живемъ, 
какъ  они  живутъ,  чт5  они  читаютъ;  им^емъ  т^  же  образцы  ума  и 
вкуса;  участвуемъ  въ  повсем'Ьстномъ,  взаимномъ  сближенш  наро- 
довъ,  которое  есть  сл-Ьдствхе  самаго  ихъ  просв-Ьщетя.  Красоты  осо- 
бенный, составляющ1я  характеръ  словесности  народной,  усту- 
паютъ  красотамъ  общимъ:  пер:5ыя  изменяются,  вторыя  в-Ьчны.  Хо- 
рошо п:*сать  для  росс1янъ,  еще  лучше  писать  для  вс^хъ  людей. 
Если  намъ  оскорбительно  идти  позади  другихъ,  то  уожемъ  идти 
рядомъ  съ  другими  къ  ц^и  всемхрной  для  чаювЬчества,  путе^1ъ 
своего  в-Ька,  не  Мономахова,  и  даже  не  Гомерова:  ибо  потом- 
ство не  будетъ  искать  въ  пашихъ  творен1яхъ  ни  красотъ  Слова 
о  полку  Игорев'Ь,  ни  красотъ  Одиссеи,  но  только  свойственныхъ 
нынешнему  образованш  челов^ческихъ  способностей.  Тамъ  н4тъ 
бездушнаго  подражанхя,  гд4  говорить  умъ  или  сердце,  хотя  и 
общимъ  языкомъ  времени!  тамъ  есть  особенность  личная, 
или  характеръ,  всегда  новый,  подобно  какъ  всякое  творенхе  фи- 
зической природы  входитъ  въ  классъ,  въ  статью,  въ  семейство 
ему  подобпыхъ,  но  им^етъ  свое  частное  знамеп1е". 

Защита  русской  литературы — замечательная  для  своего  вре- 
мени и  для  самого  Карамзина:  онъ  самъ  примирился  съ  неотра- 
зимымъ  значен1емъ  эпохи  Петра  Великаго  и  указалъ  въ  подра- 
жательности литературы  историческую  необходимость,  при  чемъ 
самая  подражательность  давала  м-Ьсто  проявлен1ямъ  собственной 
внутрепней  жизни,  какъ  это  было  въ  действительности.  Перходъ 
прежней  ученической  подражательности  близился  къ  концу,  но 
еще  не  закончился  совс^мъ,  такъ  что  объяснете  Карамзина 
им-бло  значен1е  и  для  данной  минуты. 

Дал-Ье.  Еще  жилъ  и  частш  действовалъ  другой  ветеранъ 
ХМП  в'Ька,  Державинъ;  но  става  его  была  уже  въ  прогаед- 
шемъ;  возроставшее  поколенхе  ц-Ьнило  его  прошлыя  заслуги,  но 
теперь  вид'Ьло  и  его  въ  лагерЬ  представителей  стараго  в^ка, 
враждебныхъ  повымъ  движен1ямъ.  Въ  молодомъ  литературномъ 
кругу  складывалось  бол-Ье  тонкое  художественное  чувство,  и  уже 
теперь  начиналось  критическое  отношенхе  къ  Державину,  какое 
мы  знаемъ  по  зам^ткамъ  Пушкина. 

Въ  литературныхъ  кругахъ  не  только  старыхъ,  но  и  новыхъ, 

ист.  р.  лит.  пг.  17 


258  ГЛАВА  хь. 

продолжалъ  пользоваться  почетомъ  старшШ  современникъ  и  другъ 
Карамзина,  И.  И.  Дмитр1евъ.  За  нимъ  установилась  репутацхя 
ближайшаго  союзника  Карамзина:  вавъ  посл^дн1й  преобразовалъ 
русскую  прозу,  такъ  Дмитрхеву  приписывалась  заслуга  преобра- 
зован1я  въ  томъ  же  смысл']^  русскаго  стиха.  Особенной  заслугой 
его  считались  басни,  сказка  „Модная  жена^,  н'квныя  пЪсенки, 
сатира  „Чужой  толкъ"  (1794);  полагалось,  что,  напримЪръ,  по- 
сл'Ьдняя  нанесла  ударъ  старому  напыщенному  стихотворству, 
которое  пора  было  сдать  въ  архивъ:  въ  действительности  зна- 
чен1е  Дмитрхева  едва  ли  не  было  преувеличено  даже  для  того 
времени.  Онъ  носитъ  на  себЬ  всЬ  черты  вкусовъ  ХУШ  в-Ька. 
Его  сатира  отметила  отчасти  см^шныя  стороны  тогдашняго  сти- 
хотворства, чт5  уже  бросалось  въ  глаза, — но  характеристика  сочи- 
нителя одъ  не  отличается  ясностью  ^):  остается  несколько  удач- 
ныхъ  стиховъ,  которые  и  цитировались  множество  разъ  въ  дока- 
зательство того,  что  царство  оды  кончалось,  и  что  самъ  Дмит- 
р1евъ  уже  отвергалъ  эту  старомодную  литературную  форму.  Но 
ода  держалась  еще  десятка  два  л^тъ  и  скорее  умерла  есте- 
ственною смертью,  потому  что  была  уже  нел'Ьпостью  при  новыхъ 
литературныхъ  вкусахъ,  ч']&мъ  отъ  сатиры  Дмитр1ева;  а  самъ  са- 
тирикъ  въ  это  же  время  и  посл^  продолжалъ  упражняться  въ 
одахъ  и  съ  т'Ьми  же  прхемами,  каше  осм^ивалъ  въ  „Чужомъ 
толк*"  ^).  Въ  своихъ  басняхъ,  апологахъ  и  другихъ  стихотворе- 


^)  Онъ  см^шиваетъ,  повидииому,  совс^мъ  разные  классы  стихотворцевъ.  Дми- 
тр1евъ  подъ  рядъ  исчисляетъ  ихъ  сд^Ьдующииъ  обрадомъ: 

.  .  .  зд'Ьсь,  въ  Москв']^,  толкался  я,  бывало, 

Межъ  нашихъ  Пиндаровъ  и  вс^хъ  ихъ  за1г1^чалъ: 

Большая  часть  иаъ  нихъ — лейбъ-гвард1и  капралъ, 

Ассесоръ,  офицеръ,  какой-нибудь  подъяч1й, 

Иль  изъ  кунсткамеры  антикъ  въ  пыли  ходяч1й, 

Уродовъ  стражъ — иародъ  все  нужный,  должностной; 

Такъ  часто  я  видалъ,  что  истинно  иной 

Въ  два,  въ  три  дни  риему  лишь  прибрать  едва  усп^етъ, 

За  т^мъ,  что  въ  хлопотахъ  досуга  не  им'Ьетъ. 

Лишь  только  мысль  къ  нему  счастливая  придетъ, 

Вдругъ  било  шесть  часовъ!  уже  карета  ждетъ; 

Пора  въ  театръ,  а  тамъ  на  балъ,  а  тамъ  къ  Л10ну, 

А  тутъ  и  ночь. .  Когда  жъ  за'Ьхать  къ  Аполлону? 

Назавтра,  лишь  глаза  откроетъ, — ужъ  бнлетъ: 

На  пробу  въ  пять  часовъ...  Куда  же?  въ  модный  св'Ьтъ, 

Гд^  лирикъ  нашъ  и  самъ  взялъ  арлекина  ролю. 

До  оды  ль  тутъ?  тверди,  скачи  два  раза  къ  Кролю; 

Потомъ  опять  домой,  зд^сь  холься  да  рядись; 

А  тамъ  въ  спектакль,  и  такъ  со  днемъ  опять  простись! 
Лонъ  былъ  въ  Петербурге  содержатель  такъ  называемыхъ  вольныхъ,  т.-е.  част- 
аыхъ  маскарадовъ;  а  Кроль— петербургской  портной.   Неужели  вс%  эти  св^тсия  за- 
боты, спектакли,  маскарады  01ягощалн  подъячаго   или  въ  пыли  ходячаго  антика? 

')  Напр.,  „Стихи  на  победу  графа  Суворова-Рымникскаго,  одержанную  надъ 
польскими  войсками,  когда  онъ  въ  три  дня  перешолъ  седмь  сотъ  верстъ",  писанные 
въ  томъ  же  году,  какъ  и  „Чужой  толкъ"  (1794): 


дмитпЕвъ.   крыловъ.  259 

Я1яхъ  Дмитр1евъ  ц'Ьлыми  пригоршнями  почерпалъ  изъ  Лафон- 
тена,  Флор1ана,  Гревура^  Вольтера,  Гишара,  Арно  и  т.  д.;  позд- 
нее, онъ  писалъ  немного — мелк1я  стихотворен1Я,  тАсаШу  надписи 
хъ  портретамъ,  эпитафхи  (иногда  по  нескольку  штувъ  на  одну 
тему),  все  въ  прежнемъ  старомодномъ  ввусЪ.  Навонецъ  онъ  оста- 
вилъ  записБИ,  любопытныя  по  фавтамъ,  но  столь  сухк,  что,  по 
словамъ  князя  Вяземсваго,  онъ  писалъ  ихъ  точно  въ  мундир'6... 
Очевидно,  для  новыхъ  литературныхъ  повол'Ьшй  Дмитрхевъ,  вавъ 
писатель,  не  могъ  представлять  большого  интереса  и  не  могъ 
им^ть  нивавого  вл1ян1я,  и  если  имя  его  повторяется  не  однажды 
въ  тогдашней  литературной  исторш,  даже  до  временъ  Гоголя, 
это  была  дань  почтешя  въ  старому  другу  Карамзина,  воторый 
лродолжалъ  интересоваться  литературой, — въдом4  его  въПетер- 
4ург%,  вогда  онъ  былъ  важнымъ  лицомъ,  а  потомъ  въ  Мосвв^, 
люгда  онъ  жилъ  тамъ  на  ново*!,  появлялись  писатели  всбхъ  по- 
1Б0Л'Ьн1й,  вав1я  онъ  вид'кзъ  на  своемъ  в'Ьву. 

Гораздо  значительн'Ье  Дмитрхева  по  даровашю  и  д'Ьятельно- 
•сти,  продолжавшейся  до  самыхъ  сорововыхъ  годовъ,  былъ  Кры- 
ловъ.  Изображенный  а^вогда  въ  бхографш  Плетнева,  онъ  долго 
былъ  забытъ  изсл^дователями.  Въ  1868  году  стол'Ьтняя  память 
«го  рожден1я  возбудила  историчесвШ  интересъ,  и  въ  изсл^дова- 
шяхъ  Грота  и  особливо  Кеневича  явился  давно  необходимый 
комментарШ  въ  его  баснямъ.  Въ  1894  году  его  сочиненгя  стали 
общей  литературной  собственностью,  и  это  вызвало  н'Ьсватько 
1аовыхъ  издашй  басенъ,  хотя  не  вызывало  донын'Ь  полнаго  издан1я 
его  сочинешй,  и  н']^свольво  новыхъ  данныхъ  для  его  б10граф1и  и 
объяснешя  сочиненШ  и  языва.  Влижайшхе  современниви,  за  ис- 
хлючешемъ  Лобанова,    отчасти  Греча,    Вигеля,    по  обывновешю 

Не  твоего  ль,  Израиль,  сына 
Чудесно  видимъ  между  иасъ? 
Течетъ  шагами  исполина 
И  къ  солнцу  простираетъ  гласъ: 
Стой,  солнце! — и  остановляетъ... 
Три  нощи  въ  нощь  совокупляетъ 
И  онымъ  чудомъ  изъ  чудесъ 
Связуетъ  мышцы  вознесенны, 
Ломаетъ  сабли  изощренны 
И  коп1й  сокрушаетъ  л'Ьсъ! 
Се  ты,  о  Навинъ,  нашъ  Суворовъ! 
Предметъ  всеобщихъ  днесь  похвалъ, 
Благословсн1Й,  разговоровъ, 
Се  тако  ты,  герой,  леталъ 
На  крыл1яхъ  безсмертной  славы 
И  сонмы  буйные,  лукавы, 
Сыновъ  Моссоховыхъ  громилъ! 
Блеснулъ  мечемъ~и  сонмы  пали, 
Друг1е  въ  б'Ьгств^  восклицали: 
Притекъ,  узр-^лъ  и  поб^дилъ! 


260  ГЛАВА  ХЕ. 

ПОЧТИ  не  оставили  св%д']Ьн1й  о  писателе,  котораго  сами  въ  свое 
время  высоко  ценили,  тавъ  что  б10граф1я  Крылова  представлдетъ 
много  неясностей,  которыхъ  еще  не  удается  раскрыть  новМ- 
шимъ  изыскателямъ.  Начальное  время  его  д']&ятельности  уже 
слишкомъ  далеко,  и  впосл'Ьдствхи,  говорятъ,  Крыловъ  не  любилъ 
вспоминать  своего  прошлаго;  въ  позднейшее  время  онъ  дер- 
жался вдалек'6  отъ  молодыхъ  литературныхъ  кружковъ,  съ  кото- 
рыми, собственно  говоря,  у  пего  и  не  было  ничего  общаго. 
Основные  факты  бюграфш  сводятся  къ  тому,  что,  родившись  въ 
семь^  небогатаго  отставного  армейскаго  офицера  въ  провинщи, 
Брыловъ  рано  потерялъ  отца  и  остался  только  при  элементар- 
номъ  образован1и,  которое  впосл'Ьдствш  самъ  пополнялъ  чтешемъ^ 
усп']&вши  выучиться  по-французски,  а  потомъ  также  по-итальянски, 
наконецъ  даже,  какъ  говорятъ,  по-гречески,  хотя  этого  послед- 
няго  знан1я  онъ  нигд-Ь  не  у  потреби  лъ  въ  д-Ьло.  Но  рано  онъ 
сталъ  знакомиться  съ  действительною  жизнью:  еще  мальчикомъ^ 
былъ  записанъ  на  приказную  службу,  которую,  кажется,  и  испол- 
нялъ,  сначала  въ  провинщи,  потомъ  въ  Петербург!,  гд4  слу- 
жилъ  въ  казенной  палате,  потомъ  въ  кабинете  императрицы: 
въ  царствован1е  Павла  жилъ  въ  шевскомъ  имен1и  князя  С.  в. 
Голицына,  впавшаго  въ  опалу,  состоялъ  некоторое  время  при 
Голицын*,  когда  тотъ  былъ  въ  РигЬ  военнымъ  губернаторомъ. 
Поел*  того  бюграф1я  опять  затемняется, — разсказываютъ  только, 
что  Крыловъ  между  прочимъ  предавался  отчаянной  картежной 
игре,  даже  ездилъ  съ  этою  ц^лью  по  ярмаркамъ,  попалъ  однажды 
изъ-за  этого  въ  непр1ятную  истор1ю.  Наконецъ,  съ  1812  года 
Крыловъ  состоялъ  на  службе  въ  Императорской  библхотеке,  ко- 
торая съ  1814  года  стала  Публичною.  Несмотря  на  крайне  не- 
достаточное образован1е,  Крыловъ  очень  рано  вступи.1ъ  на  лите- 
ратурное поприще:  ему  еще  не  было  двадцати  лётъ,  когда  онъ 
написалъ  свои  первыя  театральныя  пьесы,  которыя  доставили 
ему  знакомства  и  ввели  его  въ  литературно-театральный  М1ръ. 
Постановка  пьесъ  на  сцену  встречала  разныя  прспятств1я,  и 
столкновеп1я  Крылова  съ  однимъ  изъ  членовъ  комитета,  управ- 
лявшаго  петербургскими  театрами,  генераломъ  Соймоновымъ,  по- 
казывали въ  юномъ  писателе  человека  очень  смелаго  и  съ  язви- 
телышмъ  остроум1емъ.  Пьесы  Крылова  не  отличались  въ  начале 
особыми  достоинствами:  действхе  бывало  слабо,  комизмъ  слиш- 
комъ часто  заменялся  каррикатурой,  по  была  наблюдательность, 
которой  предстояло  развиться  гораздо  шире  въ  его  дальнейшихъ 
произведен1яхъ.  Въ  1789  году  Крыловъ  затеялъ  издаше  жур- 
на.1а:    это  была    „Почта  духовъ",    за  которою  следовали   „Зри- 


крыловъ.  261 

тель"  и  „ПетербургскШ  Мерку р1й", — два  посл-Ьдше  журнала  онъ 
издавалъ  вмЪст'ё  съ  Елушипымъ.  Главное  изъ  этихъ  изданШ, 
^  Почта  духовъ",  продолжало  типъ  старыхъ  сатирическихъ  жур- 
наловъ:  въ  переписк'Ь  адскихъ  духовъ  проходили  картины  обще- 
ственныхъ  нравовъ  и  пороковъ,  и  со  временъ  „Живописца"  былъ 
уже  сдкданъ  большой  усп'Ьхъ  въ  живости  разсказа, — хотд  глав- 
ный темы  бывали  иногда  т^  же  самыя.  Это  было  обличеше  ино- 
страннаго  воспиташд,  св^тскаго  легкомысл1я,  судейскаго  лихоим- 
ства и  т.  п.  Въ  н^которыхъ  случаяхъ  можно  встр-бтить  зд'Ьсь 
тЬ  же  подробности,  кашя  повторились  потомъ  въ  его  басняхъ, 
и  есть  указан1я,  по  которымъ  можно  предполагать,  что  въ  то 
время  онъ  д'Ьла.тъ  уже  первые  опыты  въ  этой  литературной 
форм']^,  которой  принадлежитъ  его  главная,  или  единственная, 
слава,  какъ  писателя...  Какъ  зам']Бчено,  известна  очень  мало 
истор1я  его  внутренняго  развит1я:  трудно  сказать,  въ  чемъ  заклю- 
чалось его  м1ровоззр']&ше,  въ  которую  сторону  клонились  его 
симпат1и;  можно  лишь  думать,  что  интересы  молодого  Ерылова 
были  св'Ьж']^е  и  разнообразнее,  ч'бмъ  были  впосл^дствш.  Въ  ту 
пору,  когда  онъ  начиналъ  издаше  „Почты  духовъ",  онъ  былъ 
близокъ  съ  однимъ  изъ  тогдашнихъ  писателей,  Рахманиновымъ: 
это  былъ  богатый  челов^къ,  гораздо  старше  Крылова  годами  и 
большой  поклонпикъ  Вольтера,  изъ  котораго  онъ  напечаталъ 
тогда  много  переводовъ,  для  чего  основалъ  даже  собственную 
типограф1Ю,    гд'Ь  и  Крыловъ  печаталъ  свой  журналъ.  Рахмани- 

НОВЪ    былъ    ЧеЛОВ^КЪ    угрюмый    и    упрямый     въ    СВОИХЪ    МН']&П1ЯХЪ, 

но  это,  повидимому,  не  м'Ьшало  ихъ  отношен1ямъ;  осталось  нзв^- 
ст1е,  что  онъ  доставлялъ  Крылову  матерхалы  для  его  журнала. 
Предпо.1агается  и  другой  участникъ  „Почты  духовъ",  именно 
Радищевъ,  котораго  Крьиовъ  зналъ  по  службе  въ  казенной  па- 
лате. После  СВОИХЪ  журналовъ  Крыловъ  написалъ  еще  несколько 
комедШ  (въ  1794  и  посл^,  у  князя  Голицына  въ  Ригб),  и  ^за- 
тЬиъ  новый  перходъ  его  литературной  деятельности  открывается 
съ  т^хъ  поръ,  какъ  онъ  началъ  писать  басни.  Это  6б1ло  въ 
1806;  въ  1809  вышелъ  уже  первый  небольшой  сборникъ,  и  съ 
этихъ  поръ  Крыловъ  не  писалъ  больше  ничего,  кроме  басенъ,  и 
установилась  его  слава,  какъ  баснописца.  Первонача-тьный  не- 
<$ольшой  сборникъ  распространился  потомъ  до  его  нынешняго 
состава.  Быть  можетъ,  поощренный  первымъ  успехомъ,  Крыловъ 
былъ  снача.1а  очень  плодовитъ,  потомъ  сталъ  писать  меньше,  и 
наконецъ  только  изредка  брался  за  перо,  окончательно  обленив- 
шись. Въ  нашей  литературе  онъ  остался  едннственнымъ  басно- 
плсцемъ  съ  громадной  популярностью.  Первые  опыты  басни  дали 


262  ГЛАВА   XI. 

еще  ТредьяковсвШ  и  Сумароковъ  (если  не  считать  Симеона  По- 
доцваго),  потомъ  эт}  литературную  форму  усердно  возд'кныважк 
Хемницеръ  и  Дмитр1евъ,  тавъ  что  Крыловъ  работалъ  уже  на 
значительно  подготовленной  почв']^.  Штъ  сомн^н1я,  что  онъ  быдъ 
талантлив'Ье  веЬхъ  этихъ  предшественниковъ;  притомъ  не  только 
быль  значительно  разработанъ  язывъ,  но  еще  въ  ХУШ  в^кк 
завоевано  въ  литератур'^  известное  м^сто  народному  элементу^ 
тавъ  что  и  съ  этой  стороны  Крыловъ  быль  въ  гораздо  бол^ 
выгодномъ  положеши,  ч-Ьмъ  его  предшественниви;  навонецъ,  все- 
довершилъ  его  собственный  талантъ.  Говоря  о  басн^  Крылова^ 
н%тъ  надобности  восходить  въ  отдаленной  истор1и  этой  литера- 
турной формы,  въ  баснямъ  Ловмана  и  Ёзопа:  если  наши  басно- 
писцы знали  гречесвую  и  латинсвую  басню,  то  всего  большо 
черезъ  французовъ,  и  особливо  •Чафонтена,  вотораго  обывно- 
венно  исчерпывали.  Изв'бстныя  басенныя  темы  обошли  всЬ  евро- 
пейсв1я  литературы  и,  навонецъ,  руссвую.  Это  была  необходима» 
принадлежность,  воторая  не  могла  отсутствовать  въ  порядочное 
литератур*]^.  Форма  басни  съ  древн']^йшихъ  временъ  сохранила 
художественное  достоинство  небольшого  разсваза,  сопровождав- 
маго  серьезнымъ  или  шутливымъ  поученхемъ;  заслуга  новой  обра- 
ботви  состояла  бы  вообще  въ  усвоенш  литератур*  этого  обще-^ 
челов^чесваго  матерхала  въ  формахъ  своей  народности,  и  зат^мъ^ 
въ  обогащен1и  его  новыми  темами.  Когда  повторялись  темы  ухе 
изв^стныя,  писатель  былъ,  невидимому,  облегченъ  т^мъ,  что  быль 
освобожденъ  отъ  труда  изобр'&тен1я,  но  задача  тЬмъ  не  мен^ 
была  не  легва:  д'Ьло  шло  не  о  простомъ  перевод*!, — нужно  было 
сообщить  чужому  содержанш  черты  своего  быта  и  языва,  и 
Крыловъ  р-Ьшалъ  эту  задачу  не  тольво  гораздо  лучше  своихъ^ 
предшественнивовъ,  но  нер^дво  съ  тавимъ  исвусствомъ,  что  его 
басни  могли  выдержать  въ  популярномъ  чтеши  почти  в'Ьвовое 
испытан1е,  чему  въ  нашей  литератур*!  очень  мало  прим'Ёровъ. 
Съ  другой  стороны  басни  носятъ  на  себ*!  отпечатовъ  своего 
в'бва.  Крыловъ  сохраняетъ  ложно-влассичесвую  манеру  въ  раз- 
сваз*!,  вавъ  сохраняетъ  еще  н'1воторыя  неловвости  стараго  вния&- 
наго  языва.  Если  представить  себ*,  что  басни  предназначены 
для  популярнаго  чтен1я,  и  дМствительно,  читаются  теперь  въ 
каждой  народной  швол*!,  —  и  даже  независимо  отъ  этого,  н^ 
свольво  странно  встр'Ьчать  въ  нихъ  влассичесвую  миеологш  не 
тольво  тамъ,  гд*!  можетъ  по  необходимости  понадобиться  Зевесъ, 
но  и  тамъ,  гд*!  изображается  соловей,  „любимецъ  и  п^вець 
Авроры^;  старую  литературную  шволу  напомнятъ  и  эпизоды 
идилличесвой  сентиментальности,  воторая  была  н^вогда  въ  лита- 


крыловъ.  263 

ратурныхъ  нравахъ,  но  не  въ  нравахъ  обыкновеннаго  русскаго 
читата1я.^41о,  зат4мъ,  въ  басняхъ  Крылова  разбросано  множе- 
ство подробностей,  гд-Ь  съ  большимъ  искусствомъ  схвачены  черты 
русскаго  быта  и  народнаго  языка.  Было  бы  повидимому  неуме- 
стно говорить  о  „направленш^  баснописца,  когда  значительная 
часть  его  труда  состояла  въ  переработке  темъ,  считающихъ  себЬ 
тысячел'Ьт1я:  это  —  давше  уроки  мудрости  на  различные  случаи 
и  житейск1я  столкновения  людскихъ  характеровъ  и  отношен1й  на 
подкладк*  общечеловеческой  психологш;  но  кром*  этихъ  были 
у  Крылова  и  друг1я  темы,  принадлежавш1я  ему  самому,  им^вшхя 
въ  виду  известныя  лица  и  известныя  событ1я,  какъ,  наприм^ръ, 
изъ  дв^надцатаго  года,  и  гд^  его  точка  зр^цхя  не  ограничива- 
лась обыкновенною  моралью,  —  и  въ  этомъ  случае  Крыловъ 
остался  челов^комъ  своего  времени.  Онъ  стоитъ  на  точк*  зр'Ьн1я 
житейской  мудрости  не  самаго  возвышеннаго  разбора;  правда, 
есть  несколько  басенъ,  намекающихъ  на  общественную  неспра- 
ведливость и  осуждающихъ  ее,  но  рядомъ  бываютъ  друг1я,  ко- 
торыя  ослабляютъ  это  впечатл-Ьихе;  въ  вопросЬ  о  просвещен1и, 
который  издавна  представлялъ  величайшую  важность  и  больное 
м^сто  русской  жизни,  онъ  занялъ  положенхе,  которое  давно 
и  (какъ  можно  видеть  изъ  самыхъ  носледнихъ  толкованШ  къ 
его  баснямъ)  даже  теперь  служитъ  предметомъ  споровъ  между 
его  комментаторами:  былъ  ли  онъ  врагомъ  или  другомъ  просв^- 
щен1я?  Изъ  сличен1я  басенъ,  им-Ьющихъ  отношеше  къ  этому 
предмету  ^),  едва  ли  можно  вывести  другое  заключен1е  кроме 
того,  что  баснописецъ  желалъ  въ  просв-Ьщенхи  умеренной  сере- 
дины, относился  недоверчиво  къ  слипшомъ  высокимъ  притяза- 
шямъ  челов^ческаго  ума,  предпочиталъ  этому  практическую  вы- 
учку для  какого-нибудь  определеннаго  дЬла,  и  т.  п.;  иначе,  онъ 
насмехался  надъ  философхей,  которую  отожеств.1ялъ  съ  высоко- 
ум1емъ  и  суемудрхемъ.  Давно  замечено  было,  что  не  только  при- 
меры бывали  имъ  выбраны  странно,  но  и  целая  мораль  едва- ли 
была  уместна  въ  обществе,  какъ  русское,  где  не  только  не 
было  и:иишества  въ  наукахъ,  но  былъ,  напротивъ,  избытокъ 
круглаго  невежества,  такъ  что  въ  результате  басня  могла  до- 
ставлять опору  не  столько  друзьямъ  просвещеп1я,  сколько  обску- 
рантамъ,  которыми  кишело  русское  общество  Александровскаго 
и  позднейшихъ  временъ...  Въ  подкладке  этого  лежало,  конечно, 
неясное  представлеше  Крылова  и  его  современниковъ  ХУШ-го 
века  о  самой  пауке:  онъ  дума.1ъ,  что  для  пея  можно  полагать 

^)  „Сочинитель   и  Разбойникъ'';    „Водоюаы*';  ^Огородннкъ  и  философг**;  „Кре- 
стьяиинъ  и  Лисица*';  „Ларчикъ^;  „.Тюбоиытный*';  „Копь  и  Всадникъ^,  и  др. 


264  ГЛАВА  хь. 

пред'Ьлы;  онъ  не  понималъ,  что  наука  есть  работа  логической 
мысли,  которая  сл1^луеть  только  своимъ  законамъ,  что  только 
благодаря  этой  работ*  могли  быть  достигнуты  велишя  открытхя 
челов']&ческаго  ума  въ  различныхъ  областяхъ  знатя,  наконецъ, 
что  самое  процв']&таше  народовъ  находится  въ  гЬсн'Ьйшей  связи 
съ  успехами  просв-Ьщешл.  Крыловъ  не  ум-бль  стать  выше  ходя- 
чаго  И0НЯТ1Я  о  вред-Ь  слишкомъ  высокихъ  наукъ, — въ  этомъ  съ 
нимъ  вполн']^  согласились  бы  обскуранты,  наивные,  какъ  Шишковъ, 
или  аюстные,  какъ  Магницк1й.  Изъ  этого  можно  видеть  значеше 
Крылова  ДЛЯ  дальн^йшаго  хода  литературы:  онъ  пополнилъ  ея 
содержаше  отд'Ьломъ  басни,  обогатилъ  популярную  литературу  ея 
поученхемъ,  хотя  йе  всегда  удачнымъ,  и,  наконецъ,  им'кзъ  не- 
сомненную заслугу  тонкаго  наблюден1я  нравовъ  и  выработки 
народнаго  стиля;  зат^мъ  его  баснл  осталась  какъ  бы  вв^  ли- 
тературнаго  движешяТу* 

Въ  начал'Ь  в']&ка  прошла  довольно  кратковременная  слава 
Озерова:  это  былъ  настоящШ  псевдо-классикъ,  по  старому  обы- 
чаю писавш1й  трагед1и  на  классическья  темы  и,  также  по  ста- 
рому обычаю,  при  помош,и  Дюси.  Небольш1я  отступлешя  отъ 
псевдо-классическаго  рецепта  еще  стоили  ему  нападенШ  со  сто- 
роны ревнителей  стариннаго  вкуса.  Трагедхя  изъ  русской  исторш — 
знаменитый  „ДимитрШ  Донской",  несмотря  на  н4которыя  несо- 
образности въ  постройк'б  пьесы  и  нарушеше  истор1и,  принята  была 
въ  свое  время  съ  великимъ  восторгомъ,  потому  что  явилась  въ 
1807,  наканун-Ё  войны  съ  Наполеономъ  и  отвечала  патрютиче- 
скому  возбужден1ю.  Но  Пушкинъ  не  любилъ  Озерова  и  даже 
не  признавалъ  за  нимъ  таланта;  действительно,  онъ  уже  вскоре 
долженъ  былъ  казаться  слишкомъ  тяжелымъ,  реторическимъ  и 
старомоднымъ. 

На  перепутье  къ  новому  времени  стоялъ  Гнедичъ  (1784 — 
1833).  Питомецъ  полтавской  семинарш,  потомъ  харьковскаго 
коллег1ума  и  московскаго  университета,  онъ  отличался  отъ  лите- 
ратурныхъ  сверстниковъ  основательнымъ  знашемъ  древнихъ  язы- 
ковъ  и,  рано  поставивъ  себе  задачей  переводъ  Ил1ады,  пребы- 
валъ  своими  вкусами  въ  классическомъ  мхре,  а  въ  литературе 
новейшей,  несмотря  на  все  более  сильный  веян1я  романтиче- 
скаго  направлен1я,  еще  не  потерялъ  вкуса  къ  ложному  фран- 
цузскому классицизму:  довольно  характерно,  что  его  первые 
труды  состояли  въ  переводахъ  трагед1й  Дюси  и  Шекспира,  Воль- 
тера и  Шиллера;  новейшаго  романтизма  онъ  не  любилъ.  Пере- 
водъ Ил1ады,  стоившШ  Гнедичу  двадцатилетняго  труда  (вышелъ 
въ  1829),  былъ,  безъ  сомнетя,  великой  литературной  заслугой: 


ОЗБРОВЪ.   гнъдичъ.  265 

усвоеп1е  величайшихъ  произведенШ  всемарной  литературы  стано- 
вится д^юмъ  необходимымъ  для  литературъ  пов-^йшикь,  кавъ 
расширена  поэтичесваго  горизонта,  какъ  образовательное  сред- 
ство, наконецъ  какъ  обогащен1е  литературнаго  языка,  которому 
этнмъ  путемъ  приходится  испытывать  свои  силы  на  новомъ  со- 
держан1и.  Трудъ  Гн^дича  былъ  высоко  оц^ненъ  серьезными 
людьми,  которымъ  было  понятно  значеше  предпр1ят1я  и  труд- 
ность его  исполнен1я;  но  Гя'Ьдичъ  глубоко  огорчался  тЬмъ,  что 
„Ил1ада"  не  им-кта  того  успеха,  какого  онъ  ожидалъ,  въ  боль- 
шомъ  кругу  общества,  —  последнее  было,  однако,  довольно  по- 
нятно, такъ  какъ  для  того,  чтобы  находить  вкусь  въ  Гомер-Ь, 
нужна  была  вообще  бол']&е  высокая  степень  образованхя,  ч'к^ъ 
та,  на  какой  стояла  масса  общества... //Йзъ  своихъ  современни- 
ковъ  Гн4дичъ  былъ  особенно  близок*^  съ  Батюшковымъ,  кото- 
рый былъ  н'Ёсколько  его  моложе,  но  въ  концЬ  концовъ  и  между 
ними  не  было  полнаго  соглас1я  вкусовъ.  Взгляды  Гн'бдича  не 
отличались  особенной  широтой:  онъ  бы^тъ  приверженцемъ  изуче 
шя  древнихъ,  но  въ  одномъ  разсуждеши,  гд'Ь  онъ  объяснялъ 
слабые  успехи  русской  литературы  недостаткомъ  изучен1я  клас- 
сическихъ  писате.1ей,  онъ  не  ум^лъ  точнее  объяснить,  въ  чемъ 
заключалось  бы  ихъ  вл1яп1е,  и  самое  разсужден1е  его  не  было 
самостоятельно.  Отрывки  изъ  его  бумагъ,  изданные  къ  столет- 
ней памяти  его  рожден1я,  и  переписка  съ  Батюшковымъ  даютъ 
возможность  ближе  познакомиться  съ  характеромъ  его  литера- 
турныхъ  П0НЯТ1Й,  и  опъ  рисуется  зд-Ьсь  челов^комъ,  у  котораго 
были  сильны  именно  старые  литературные  вкусы  и  которому 
новыя  явлен1я  науки  и  поэз1и  бывали  просто  непонятны  ^). 


')  Прилоднмъ  и'Ьскатько  отрывковъ  циъ  „записной  книжки",  напечатанной  въ 
издаи1и  г.  Тиханова.  Воть,  напр.,  его  ралсуждопте  о  нов1>йо1ей  философ1и,  которое, 
в-Ьроятно,  подтвордилъ  бы  Крыловъ. 

,, Истинная  философ1Я  есть  та,  которая  учить  насъ  быть  (сколько  можно  на 
землЬ)  счастливыми.  Такоо  философ1ею  можетъ  напваться  одно  учен1е  Сократа  и 
его  постЬдователсй...  Какая  разница  между  философ1ею  древнею  и  новою?  Пос.тЬд- 
няя,  вознестись  за  пределы  естества,  устремилась  къ  умозр'1>н1Ямъ  отвлеченнымъ, 
къ  изыскан1ямъ  безплоднымъ,  которыя  только  служатъ  и.1и  къ  ваблужден1ямъ,  или 
къ  удовлетворен1ю  безпокойнаго  любопытства,  и  которыя  часто  разрушаютъ  истины, 
необходимо  нужныя  ^1я  СП0К0ЙСТВ1Я  общоствъ.  и  с1и-то  порывы  неистового  ума, 
тщетно  желаюшаго  прейти  предЬлы,  положенные  ему  природою,  называютъ  ны1гЬ 
любов1Ю  къ  мудрости;  и  с1е-то  суемудр1е,  порожденное  безумнымъ  тщеслав1емъ, 
им^ющимъ  въ  виду  одно  честолюб1е — блистать  дерзост1Ю  ума — п])сподаютъ  нын* 
какъ  пауку  философ1и.  О,  Сократъ,  твоя  ({>илософ1Я  подде1)жа,1а  въ  А^инахъ  коле- 
бавш1еся  правы  и  законы;  а  философ1я  Вольтеровъ  и  Кантов1>  разрушила  ихъ  по 
всей  Квроп1>:  твое  учен1е  произве.то  божествениаго  Платона,  а  ваше— дьявольскаго 
Наполеона'*. 

Повидимому,  положете  русскаго  общества  во  второй  половин'Ь  двадцатыхъ  ро- 
довъ  внушило  ему  сл11дующее  размншлен1е  (всл'Ьдъ  затЬмъ  идетъ  помета  1827  года): 
„Государства  доводятся  до  такого  положен1я,  что  въ  пихъ  мыслящему  человеку  ни- 
чего не  можно  ска:и1ть  бсзъ  того,  чтобы  не  показаться  осуждающимъ  и  власти,  кото- 


266  ГЛАВА  ХЬ. 

Не  будемъ  останавливаться  на  другихъ  писателлхъ  этой  пере- 
ходной поры.  Число  ихъ,  въ  первыя  десятил'Ёт1я  в'Ька  очень 
размножилось  сравнительно  съ  прежнимъ;  потребность  выска- 
заться литературнымъ  путемъ  распространяется  и  между  обра- 
зованными людьми,  которые  не  думали  заносить  себя  въ  цехъ 
писателей,  хотя  успевали  занять  между  ними  видное  м^то;  но 
еще  больше  было  такихъ,  которые,  худо  ли  хорошо  ли,  считали 
себя  спещальными  д'Ьятелями  поэз1и  и  прозы.  Зд']^сь  были  и  ли- 
рики, какъ  Мерзляковъ,  Оедоръ  Глинка,  НелединскШ-Мелецк1й; 
и  драматурги,  какъ  кн.  А.  А.  Шаховской,  Бокошкинъ,  Хм'Ьль- 
НИЦК1Й,  Загоскинъ;  и  сатирики,  какъ  кн.  И.  М.  ДолгорукШ,  кн. 
Д.  П.  Горчаковъ,  Милоновъ,  Нахимовъ,  Воейковъ;  баснописцы, 
какъ  А.  Измайловъ,  пр.  Бее  это  были  писатели,  которыхъ  вос- 
питан1е  принадлежало  ХУШ  в'Ьку  или  его  ближайшему  преда- 
нш,  но  на  ихъ  глазахъ  происходилъ  литературный  перевороты 
господство  старой  манеры  въ  самой  французской  литературе 
уступало  передъ  новыми  порывами  идеализма,  которые  не  укла- 
дывались въ  псевдо-классическую  рамку  и  подготовляли  въ  бу- 
дущемъ  французскШ  романтизмъ;  въ  другихъ  литературахъ,  вл1я- 
Н1е  которыхъ  стало  проникать  къ  намъ  все  бол'Ье,  н']&мецкой  и 
англШской,  отъ  стараго  ложнаго  классицизма  не  оставалось  уже 
сл']&да,  и  наши  писатели  невольно  поддавались  новому  тону  ли- 
тературы и  вносили  его  въ  свои  творен1я,  хотя  еще  не  могло 
быть  р'Ьчи  о  литературной  реформ'^.  Д'Ьйствительно,  въ  этой 
переходной  пор'Ь  мы  встр']&чаемъ  различныя  ступени  новбехъ 
ВЛ1ЯН1Й — отъ  упорной  в'Ёры  ВЪ  ложно-классическ1й  кодексъ,  въ 
которомъ  полагался  еще  высшШ  законъ  литературнаго  изяще- 
ства, до  невольныхъ  уступокъ  новой  эпох*,  которая  стремилась 
свести  поэзш  съ  искусственныхъ  подмостокъ  къ  жизненной  про- 
стоте содержан1я  и  формы.  Литературные  отгЬнки  перепле- 
таются, и  напр.  та  чувствительная  манера,  которая  всего  больше 


рыя  это  Д'к1аютъ,  и  народъ,  кото})ый  это  переносить.  Въ  так1я  времена  безнадеж- 
ныя  должно  молчать.  Въ  так1я  времена  печальння  молодые  люди  до  старости,  а  ста- 
рые до  гроба  доходятъ  въ  молчаши. — Или  горе  безразсудному,  который  начнетъ  го< 
ворить  чтб  думаетъ,  прежде  нежели  обезпечилъ  себЬ  хл'Ьбъ  на  ц'клую  жизнь"... 

Приводимъ  еще  прим'1^ры  его  взглядовь  литературныхъ.  Вотъ  несколько  темное 
разсуждеше  о  древней  поэзш.  „Въ  поэзш  грековъ  никто  превзойти  не  можетъ;  мо- 
гутъ  усовершенствовать  или  преобразовать  форму  ея,  ибо  искусству  границъ  одре- 
д'Ьлить  не  можно;  но  никогда  уже  не  будутъ  въ  силахъ,  какъ  они,  описывать  чув- 
ства  природы,  ибо  природа  не  им'Ьеть  двухъ  языковъ". 

О  Лессинг^:  „Подражан1е  образцовымъ  писателямъ  поэзш  французской  было  не- 
счастливо въ  Гермаи1н.  Лоссингъ  почувствовалъ  опасность  упорствовать  въ  усид1яхъ, 
до  его  времени  безплодныхъ;  онъ  получилъ  отвращеи1е  къ  образцамъ,  съ  которыми 
не  могли  у  ннхъ  сравняться^  и  уничтожилъ  ихъ,  чтобы  отвратить  соотечественник 
ковъ.  Какъ  лисица  басни  (!),  онъ  ув1-.рилъ  ихъ,  что  виноградъ  зеленый  и  не  стоить 
труда,  чтобы  доставать  его". 


БАТЮШВОВЪ.  267 

была  утверждена  у  насъ  Бараизинымъ  и  казалась  усп'Ьхомъ  от- 
носительно стараго  холоднаго  стиля,  эта  манера  находила  упор- 
ныхъ  противниковъ,  которые,  опираясь  отчасти  именно  на  псевдо- 
влассичесшй  стиль,  ум'кли,  однако,  указать  и  простую  житей^ 
скую  несостоятельность  и  ложь  сентиментальности  (напр.,  у 
князей  Шаховского,  Долгорукаго,  Горчакова  насм'Ьшки  надъ  чув- 
ствительностью, зад^вавш1я  Карамзина  и  Жуковскаго).  „  Сатира^ 
этого  времени,  которой  придавали  тогда  немалое  значеше  какъ 
обличительному  подвигу,  всего  чаще  сохраняла  характеръ  ста- 
рой школьной  сатиры  прошлаго  в'Ька.  Эта  посл']&дняя,  начинаясь 
иногда  прямо  съ  подражашя  Ювеналу  или  Буало,  прилаживала 
къ  нимъ  кое-какъ  черты  русской  жизни,  но  оставалась  въ  сущ- 
ности литературнымъ  упражнен1емъ,  нзъ  котораго  въ  обществен- 
номъ  смысл'Ё  ничего  не  сл']^довало;  н^что  подобное  происходило 
и  теперь,  —  напр.,  во  второмъ  десятилМи  XIX  в4ка  мы  все 
еще  читаемъ  нападки  на  иностранное  воспитан1е  русскаш  юно- 
шества, на  несправедливость  судей,  на  лихоимство,  какъ  было 
во  времена  Сумарокова,  такъ  что  уже  этимъ  повторен1емъ  „са- 
тира" признавала  свое  школьноо  происхожден1е  и  свою  безплод- 
ность.  Т'Ьмъ  не  жеи^е  и  зд'Ьсь  былъ  н'Ькоторый  усп^хъ:  въ  ли- 
тератур'Ь  все-таки  не  даромъ  прошли  Новиковъ,  Радищевъ,  Кры- 
ловъ,  и  новая  сатира  пр1обр%тала  несколько  больше  реальной  яс- 
ности и  научалась  называть  вещи  ихъ  именами.  Отозвалось  на- 
конецъ  и  н'Ьсколько  бол'Ье  свободное  положен1е  литературы:  пи- 
сатель р'Ёшался  выступить  за  пределы  старинной  условности  въ 
дМствительную  жизнь.  Въ  лирик1;  также  сталъ  зам'Ьтенъ  изв^^ст- 
ный  усп']&хъ:  она  еще  не  достигала  того  изящества  и  того  воз- 
вышеннаго  тона,  каше  придалъ  ей  Жуковсшй,  но  опять  стре- 
милась подойти  ближе  къ  простому  искреннему  чувству  (напр.^ 
у  кн.  Долгорукаго)  и  съ  другой  стороны  въ  стихотворен1ЯХъ  и 
„п'Ьсняхъ''  Дмитр1ева,  Нелединскаго-Мелецкаго,  Мерзлякова,  ко- 
торыя  получали  тогда  величайшую  популярность,  было  опред'Ь-- 
ленное  нам']^реше  схватить  народный  складъ,  т.-е.  опять  дости- 
гнуть простоты,  недостатокъ  которой  въ  старинномъ  срхотвор- 
ств']^,  наконецъ,  д']^лалъ  его  скучнымъ.  Известный  усп']&хъ  въ 
упрощенш  литературной  манеры  принадлежитъ,  наконецъ,  и  ко- 
мед1и  этого  времени. 

Самымъ    крупнымъ    дарован1емъ    этого  времени  былъ  подл'Ь 
Жуковскаго  его  младшШ  сверстникъ,  Батюшковъ  ^):   вм'ЬсгЬ  съ 

^)  Онъ  родился   въ  1787,   следовательно  бьиъ    на  четыре  года  моложе  Жуков- 
скаго; съ  18^0-хъ  годовъ  впалъ  въ  душевную  болезнь  и  ухеръ  въ  1855. 


268  ГЛАВА  хс. 

Ж^ковскимъ  онъ  былъ  близкЕЕмъ  предшественникомъ,  а  загЬмъ 
и  достойпымъ  сотоварищемъ  Пушкина.  На  Жуковскомъ  и  Ба- 
тюшкове съ  особенною  ясностью  видна  та  историческая  преем- 
ственность,' которая  соединила  дв%  основныя  эпохи  новой  рус- 
ской литературы — „ученическге  годы"  ХУШ-го  в'Ька  и  первое 
вступлеше  литературы  на  путь  самостоятельнаго,  въ  полной  м'^р^ 
нащоназьнаго  создан1я.  Выше  указано,  до  какой  степени  нашъ 
ХУШ  в^къ  шелъ  сл'Ьпо  за  своими  образцами,  какъ  его  эпи- 
гоны даже  въ  первыя  десятил4т1я  Х1Х-го  вЬка  сберегали  его  тео- 
р1и  и  литературную  манеру;  слабыя  попытки  сблизить,  наконецъ, 
литературу  съ  жизнью,  освободить  ее  отъ  пхкольнаго,  д^аннаго 
тона,  внести  въ  нее  вместо  условныхъ  пштическихъ  формулъ 
действительную  поэзш  искренняго  чувства,  заменить  ея  тяжелый 
и  въ  концЪ  концовъ  утомительный  языкъ  свежею  живою  р^чью, 
эти  попытки  могли  им^ть  усп^хъ  только  въ  рукахъ  истипныхъ 
талантовъ,  и  такими  талантами  являются  впервые  Жуковсшй  и 
Батюшковъ.  Мы  видели,  какъ  ЖуковскШ  тЬсно  связанъ  былъ 
съ  предан1ями  прошлаго  в^ка  основами  своего  нравственнаго  и 
даже  литературнаго  развит1я  и  какъ^  въ  силу  только  своего  по- 
этическаго  дарован1я,  онъ  преобразилъ  старинный  шэтизмъ  Но- 
Биковской  школы  въ  возвышенную  поэзш  романтической  мелан- 
Х0Л1И  и  изъ  стараго  стихотворнаго  склада  выработалъ  поэтиче- 
скую рЪчь  высокаго  изящества;  какъ  вм^сгЬ  съ  гЬмъ  онъ  под- 
нялъ  до  неизвестной  прежде  высоты  самое  пониман1е  поэзхи  и 
искусства.  КместЬ  съ  гЬмъ  Жуковсшй  еще  не  свободенъ  отъ 
стараго  зависимаго  характера  русской  поэз1и:  наибольшая  доля 
его  творчества  занята  чужими  мотивами,  но  уже  бол^е  новыми, 
— и  хотя  усвоен1е  ихъ  было  для  русской  литературы  большимъ 
шагомъ  впередъ  именно  потому,  что  научало  бол^е  широкому  и 
свободному  поиимап1ю  искусства,  но  вм^сгЬ  съ  т^мъ  въ  этой 
наклонности  поэта  сказывалась  его  неспособность  схватить  чисто 
русское  содержан1е:  онъ  остался  только  лирикомъ. 

деятельность  Батюшкова  была  прервана  на  самой  зрелой 
поре  его  поэтическаго  развитая,  и  трудно  было  бы  сказать,  было 
ли  сделано  имъ  все,  на  что  способно  было  его  дароваше.  Онъ 
не  былъ  похожъ  на  Жуковскаго  ни  свойствами  таланта,  ни 
школой,  ни  более  разнообразными  порывами  своихъ  поэтиче- 
скихъ  исканШ;  но  было  общее  въ  ихъ  историческомъ  положен1и: 
на  томъ  и  другомъ,  говоря  ретроспективно,  лежала  задача  при- 
готовить для  русской  П0Э31И  возможность  самостоятельнаго  пути, 
приготовить  ее,  хотя  бы  не  безъ  зависимости  отъ  чужихъ  ука- 
дан1й,  самостояте.1ьной  переработкой  чужого  идеалистическаго  со- 


БАТЮШКОВЪ.  269 

держан1я  и  усовершенствованаемъ  языка,  для  ц'Ьлей  поэтическага 
творчества. 

Эта  зависимость  отъ  чужихъ  указанШ  обнаруживалась  зд']&сь^ 
какъ  вообще  въ  подражательномъ  перюд'Ь  нашей  литературы^ 
известной  случайностью  гбхъ  вл1ЯН1й,  воторымъ  подпадали  наши 
писатели.  Правда,  въ  общемъ  счегЬ  наше  подражан1е  направ- 
лялось къ  такимъ  образцамъ,  которые  въ  области  западнага 
просв%щен1я  были  особливо  ярвимъ  явлен1емъ  и  вместе  могли 
служить  доступнымъ  руководствомъ.  Тавъ,  ложный  Блассицизмъ 
въ  первую  пору  нашего  подражан1я  былъ  господствующимъ 
явлен1емъ  европейской  литературы;  точно  также  были  весьма 
естественны  и  ц'кзесообразны  обращен1я  съ  одной  стороны 
къ  французской  „философш",  съ  другой  —  къ  шэтизму  конца 
в^ка:  изъ  того  и  другого  источника  русская  литература  почер- 
пала образовательныя  вл1ян1я,  въ  которыхъ  одинаково  нужда- 
лась. Нельзя,  однако,  не  вид'Ьть,  что  эти  западно-европейскхя 
воздМств1я  могли  бы  быть  глубже  и  разностороннее,  еслибы 
этому  не  м']^шала  слишкомъ  низкая  вообще  степень  нашего  об- 
разован1я:  за  весь  восемнадцатый  в^къ  не  встр'Ьчаемъ  примера 
близкаго  знакомства  нашихъ  писателей  даже  съ  гЬми  основными 
явлен1ями  европейской  литературы,  гд*]^  начиналось  ихъ  новое 
развит1е.  Всего  больше  знали  литературу  французскую,  хотя  не 
вполн'Ь  отдавали  себ^  отчетъ  въ  томъ,  что  въ  ней  происходило; 
гораздо  меньше  знали  н^мцевъ,  и  даже  въ  позднейшей  заметки 
Гн^дича,  выше  приведенной,  видно,  что  онъ  совсЪмъ  ня  пони- 
малъ  Лессинга;  объ  англШской  литературе  и  самомъ  Шекспире 
узнавали  изъ  вторыхъ  рукъ  и  ма.10  его  разумели.  Не  имея  ру- 
ководства въ  высшей  школе,  не  легко  было  и  осмотреться  въ 
обилш  западно-европейской  литературы:  такое  руководство,  быть 
можетъ,  впервые  являлось  въ  лекщяхъ  Шварца,  потомъ  Буле, 
въ  разсказахъ  Ленца,  и  пр.  Еарамзипъ  удив.1ялъ  современниковъ^ 
да  и  потомство,  знангемъ  западной  литературы,  но  изъ  самыхъ 
„  Писемъ  ру сскаго  путешественника "  и  да.1ьпейшей  деятельности 
Карамзина  видно,  что  это  зпап1е  было  слишкомъ  общее,  и  наи- 
более подействова.1и  на  Карамзина  не  самыя  сильныя  явлен1я  тог- 
дашней литературы...  РусскШ  писатель,  достаточно  образован- 
ный, чтобы  не  ослепляться  мнимыми  богатствами  собственной 
литературы,  но  не  приготовленный  пи  къ  широкому  пониман1Ю 
искусства,  ни  къ  самостоятельной  работе  надъ  русскимъ  содер- 
жан1емъ,  по  неволе  искалъ  и  поэтической  пищи,  и  теоретиче- 
скаго  поучеи1Я  у  писателей  европейскихъ:  передъ  нимъ  раскры- 
валось трудно  обозримое  богатство  и  разнообраз1е  научныхъ  идей 


27,11-  ГЛАВА  хь. 

и  поэтическаго  творчества;  еъ  старыиъ  знаиеннтынъ  памятни- 
канъ  присоединялись  все  новыа  произведения,  требовавшая  вни- 
11а[]1я,  увлекавшая  своинъ  поэтическииъ  интересозгь;  все  это 
могло  т^мъ  или  другимъ  обогатить  русскую  литературу, — и  въ 
этомъ  богатств*  нашему  писателю  оставалось  выбирать  то,  чтй 
б1|1Л0  еиу  бол'Ёе  доступно,  и  что  въ  этомъ  доступыоиъ  особенно 
поражало  его  мысль  нли  поэтическ1е  интересы.  Пыборъ  его  опре- 
делялся не  столько  собственнымъ  значен1емъ  этого  богатаго  ли- 
тературнаго  Ы1ра,  который  ког'ъ  ему  открываться,  сколько  на- 
клонностями его  даровап1я,  свойствоиъ  шволы,  степенью  лите- 
ратурваго  опыта.  Такъ  случилось  и  съ  Батюшковымъ. 

Его  литературная  б]ограф1я,  которая  приходится  на  два 
первыя  десятил^т1Я,  и  отчасти  на  третье,  XIX  вФка,  открываетъ 
передъ  нами  .тюбопытный  эпизодъ  литературваго  движения,  пред- 
шествовававшаго  Пушкину.  Живой  характеръ,  принадлежность 
къ  изв']Ьстдоиу  общественному  кругу,  рано  зам'Ьчепное  дарова- 
Н1е,  немногочисленность  тогдашнихъ  литературныхъ  деятелей 
были  причиной,  что  Батюшковъ  вступалъ  въ  соприкосновен1е  со 
вс^!ми  главными  дЪятатями  тогдашней  литературы  и  отзывался 
на  разныя  ея  течен1я.  Оиъ  былъ  ннтоыцемъ  М.  Н.  Муравьева, 
одного  И8ъ  достойн'Ьйшихъ  эпигоновъ  нашего  ХУШ  в'Ька,  поль- 
зовался благосклонностью  Карамзина,  былъ  близокъ  въ  кружке 
Оленина,  былъ  другомъ  ГнЪднча,  поздн^Ье — Жуковскаго,  кн.  П.  А. 
Вяземскаго,  былъ  своимъ  челов4комъ  въ  „АрзамаеЬ",  былъ  въ 
дружескихъ  отношен!яхъ  съ  юнымъ  Пушвииымъ,  встречался  съ 
Мерзлявовыиъ  н  Баченовскиыъ  и  т.  д.  Внешняя  б10граф1я  была 
довольно  разнообразная.  Съ  пятнадцати  л^тъ  зачисленный  па 
службу  въ  канцеляр1ю  департамента  народнаго  иросвещен1я, 
онъ  въ  1807  ноступилъ  въ  военную  службу,  Д'к1алъ  походъ  въ 
Пруссио,  былъ  раненъ,  перевезенъ  для  леченья  въ  Ригу,  зд4сь 
страстно  влюбился,  хотя  эта  любовь  не  им^ла  иньгхъ  послЪд- 
СТВ1Й,  кром{1  элегическихъ  воспомннан1й,  отразившихся  на  его 
иоэз1и;  зат^мъ  жилъ  въ  своей  деревне,  гд'Ё  его  хозяйственный 
д^а  были  не  совс^мъ  удовлетворительны,  потомъ  въ  Москв'6 
еще  до'пожарной,  гд*  завяза.1ъ  прочныя  друяесшя  связи,  лич- 
ный и  литературныя;  зат^мъ  снова  служилъ  въ  Петербург* 
при  Императорской  биил10тек*  нодъ  начальствомъ  Оленина.  Въ 
1812  году,  онъ  стреми.1ся  на  войну,  но  еиу  уда.тось  вступить 
въ  армио  только  въ  слйдующенъ  году  въ  качеств*  адъютанта 
при  генерал*  Раевскомъ,  и  при  вемъ  онъ  сд^лазъ  походъ  оть 
«'[ейпцига  до  Парижа,  откуда  вернулся  въ  Росс1ю  черезъ  Лоа- 
донъ  моремъ;  въ  1815,  когда  кончился  срокъ  его  отпуска,  еиу 


'     БЛтюшковъ.  271 

пришлось  отправиться  въ  штабъ-ввартиру  своего  полка,  нахо- 
лившуюся  теперь  въ  Баменецъ-Подольсв'Ь,  гд'Ь  онъ  жестоко  ску- 
чалъ,  гбмъ  бол*]&е,  что  присоединилось  еще  новое  испытанхе 
несчастной  любви.  Наконецъ  онъ  добился  отставки,  жилъ  опять 
въ  деревне,  въ  Москве,  въ  Петербурге;  душевный  тревоги  окон- 
чательно надломили  его  нравственное  спокойств1е;  состояше  здо- 
ровья побуждало  искать  жизни  въ  южномъ  климате;  ему  уда- 
лось получить  м']^сто  при  русскомъ  посольстве  въ  Неаполе;  въ 
начале  1819  онъ  былъ  въ  Италш,  но  у  него  стала  все  сись- 
нее  развиваться  ипохондр1я,  противъ  которой  были  безсильны 
заботы  друзей,  лечеше  за  границей  и  на  юге  Россш.  Болезнь 
осталась  неизлечимой,  и  съ  начала  1820-хъ  годовъ  Батюшковъ 
былъ  потерянъ  для  русской  литературы. 

Этой  разнообразной,  хотя  печально  кончившейся  жизни  от- 
вечали разнообразные  литературные  интересы  и  опыты.  Батюш- 
I  ковъ  владелъ  несомненнымъ  дарован1емъ,  не  особенно  глубо- 
/  кимъ  по  объему  содержан1я,  но  живымъ  и  чуткимъ;  къ  тонкому 
/  поэтическому  лиризму  присоединялось  еще  редкое  тогда  чувство 
/  изящной  формы.  Онъ  нача.1ъ,  какъ  мног1е  изъ  русскихъ  писа- 
'  телей  того  века,  съ  французскаго  панс10на,  и  первый  поэтиче- 
СК1Я  впечатлен1я  были  даны  французской  литературой.  Второй 
ступенью  литературнаго  развит1я  Батюшкова  была  жизнь  въ  доме 
дяди  М.  Н.  Муравьева:  это  былъ  писатель  старой  школы,  но 
знакомый  съ  классическимъ  м1ромъ  не  изъ  вторыхъ  рукъ,  а  по 
собственному  изучен1ю  источниковъ;  онъ  побуждалъ  къ  этому  и 
Батюшкова,  который  до  известной  степени  самостоятельно  по- 
знакомился съ  римскими  поэтами,  что  не  осталось  безъ  вл1ятя 
на  содержан1е  его  поэз1и  и  на  ея  форму.  „Судя  по  сочинен1ямъ 
Батюшкова, — говоритъ  его  бюграфъ, — почти  все  значительней- 
Ш1е  римсюе  поэты  были  прочтены  имъ  въ  подлиннике;  знаком- 
ство съ  ними  уяснило  ему,  что  истинный  классицизмъ  заклю- 
чается прежде  всего  въ  изяществе  формы,  въ  отделке  слога, 
въ  совершенстве  изложен1я", — хотя  дальше  бюграфъ  дблаегь 
уступку,  что  при  этомъ  помогли  и  французскхе  переводы,  и  хотя 
„истинный  классицизмъ''  заключается  не  въ  одномъ  изяществе 
формы.  Самъ  Батюшковъ  признавалъ  потомъ,  что  своимъ  обра- 
зован1емъ  онъ  былъ  обязанъ  „нашему  Фенелону" — сравнен1е  съ 
знаменитымъ  французскимъ  писателемъ  указываетъ  степень  ува- 
жен1я,  какое  питалъ  Батюшковъ  къ  своему  воспитателю.  Въ  доме 
его  онъ  встречалъ  Державина,  Капниста;  Оленина,  гр.  А.  С. 
Строганова,  И.  М.  Муравьева- Апостола;  этотъ  послед шй  былъ 
опять  человекъ  съ  широкимъ  образоватемъ  и  любитель  класси- 


272  ГЛАВА  хь. 

чесЕаго  М1ра,  впосл']&дств1и  авторъ  знаменитой  вниги  о  Тавриде 
(1823;  онъ  умеръ  въ  1851).  Отношешя  съ  М.  Н.  Муравьевымъ 
(который  умеръ  уже  въ  1807)  открыли  Батюшкову  домъ  Оле- 
нина и  потомъ  Карамзина.  Оленинъ  былъ  разносторонне  обра-- 
зованный  челов']^къ  любитель  художествъ  и  археологш;  онъ  на- 
учился понимать  древнее  искусство  по  Винкельманну,  котораго 
въ  то  время  знали  у  насъ  лишь  очень  немнопе,  былъ  самъ  ху- 
дожникомъ,  а  вм^ст*!;  и  любителемъ  литературы.  Его  домъ  былъ 
своего  рода  литературнымъ  са-юномъ^  гд']^  бывали  заслуженные 
писатели  стараго  поколотя,  но  также  люди  молодые,  какъ  Ба- 
тюшковъ  и  друпе;  самъ  Оленинъ  былъ  склоненъ  къ  псевдо- 
классическимъ  вкусамъ,  но  не  доводилъ  ихъ  до  крайности  и  въ 
иныхъ  случаяхъ  не  соглашается  съ  авторитетами,  какъ  Держа-* 
винъ  или  Шишковъ,  противъ  которыхъ  защищалъ,  наприм^ръ, 
Озерова.  Въ  Москве  Батюшковъ  сблизился,  какъ  сказано,  съ 
Карамзинымъ  и  съ  кружкомъ  его  почитателей  и  защитниковъ 
въ  томъ  спор']^  противъ  новаго  слога,  который  поднятъ  былъ 
Шишковымъ.  Въ  этомъ  кружке  Батюшковъ  явился  уже  съ  при- 
знанными литературными  правами:  зд^сь  ягв'кстии  были  его 
первыя  стихотворен1я,  а  также  остававшееся  еще  въ  рукописи 
„Вид'Ьн1е  на  берегахъ  Леты",  гд4  онъ  посмеялся  надъ  старо- 
модными писателями,  которые  были  и  врагами  Карамзина.  Выше 
приведена  цитата  изъ  этого  стихотворен1я,  и  изъ  нея  можно  ви- 
д4ть,  что  Батюшковъ  признавалъ  еще  авторитеты  ХУШ  в4ка, 
но  онъ  дад']^валъ  живыхъ  представителей  старой  школы,  и  бьЕлъ 
смущенъ,  когда  одинъ  изъ  нихъ,  Мерзляковъ,  былъ  несмотря 
на  то  съ  нимъ  очень  любезенъ.  Дружба  съ  Жуковскимъ,  зна- 
комство съ  его  пр1ятелями,  Блудовымъ,  Уваровымъ,  С']&веринымъ 
и  другими,  пр1ятельство  еъ  княземъ  Вяземскимъ,  общее  съ  ними 
поклонеЕпе  Карамзину,  вводили  Батюшкова  въ  избранный  лите- 
ратурный кружокъ,  который  собрался  ноздн-Ье  въ  Петербурге 
подъ  назван1емъ  „Арзамаса",  ставилъ  себ-Ь  ц-Ьлью  защиту  Ка- 
рамзина и  заботу  о  распространен1и  въ  литератур-Ь  бол'Ье  изящ- 
наго  „вкуса".  Увидимъ,  впрочемъ,  что  Батюшковъ  былъ  не  со- 
всЬмъ  доволенъ  „Лрзамасомъ". 

Въ  чемъ  же  состояли  первые  поэтичесше  труды  и  влеченхя 
Батюшкова?  Онъ  воспитался  прежде  всего  на  французской  ли- 
тератур-Ь,  особенно  того  полу-классическаго  стиля,  который  еще 
высоко  ц'Ьнилъ  славпыя  имена  старой  литературы,  но  уже  да- 
валъ  м'Ьсто  новой  манере,  бол'Ье  свободному  движен1Ю  чувства 
и  бол'Ье  свободной  форм-Ь.  Когда  къ  этому  французскому  чте- 
Н1Ю  присоединились  подлинные  (римсше)  классики,  на  которыхъ 


БАТЮШКОВЪ.  273 

ему  указалъ  Муравьевъ,  Батюшковъ  извлекалъ  отсюда  поэтиче- 
ское содержан1е,  которое  бывало  уже  знакомо  русской  поэз1и: 
это  было  то  эпикурейское  воззр%н1е  на  жизнь,  которому  на- 
учали Горащй  и  ТибуллЪ;  а  загЬмъ  Вольтеръ  и  французсюе 
лирики  конца  прошлаго  в^еа;  этой  легкой  философ1и  служилъ 
некогда  самъ  Державинъ,  и  потомъ  она  еще  долго  разработы- 
валась  поэз1ей  временъ  Пушкина.  Этотъ  взглядъ  на  жизнь,  по- 
буждавшШ  искать  одного  безпечнаго  наслажден1я,  отв^ча-тъ  не 
только  настаБлен1ямъ  Горащя  и  юношеской  пор*]^  самого  поэта, 
но  также^  прибавимъ,  и  тому  общественному  положенш,  какое 
для  многихъ  изъ  нашихъ  писателей  того  времени  доставляло  воз- 
можность пользоваться  безпечнымъ  наслажден1емъ  безъ  особен- 
наго  труда:  оттого  они  такъ  усердно  могли  восп']&вать  безпеч- 
ность,  л4нь,  харитъ,  круговыя  чаши  и  т.  п., — хотя  иногда  м4- 
ша.10  этому  безденежье. 

Раньше  упомянуто  о  Вольномъ  обществ-Ь  любите.1ей  словес- 
ности, наукъ  и  художествъ,  основанномъ  въ  1801  году  и  гдЬ 
собра.тись  молодые  писатели,  которые  хотели  осв-Ьжить  литературу 
новымъ  содержанхемъ — и,  между  прочимъ,  первые  напомнили  о  Ра- 
дищев-Ь.  Этотъ  кружокъ  продержался  недолго,  но  Батюшковъ 
им&1ъ  съ  нимъ  н'^которую  связь,  разд'кзяя  также  его  почтете 
къ  памяти  несчастнаго  писателя.  Въ  чисто  литературномъ  от- 
ношенш  о  Радищев'^  вспоминали  и  потому,  что  посл']&дн1й  въ 
своихъ  поэтическихъ  опытахъ  старался  ввести  такъ  называемый 
„русскШ  складъ"  (дактилическШ  размЬръ).  Такъ  бы.1а  написана 
имъ  поэма  „Вова".  Радищеву  каза^юсь,  что  это  былъ  именно 
П0Д.1ИПНЫЙ  русскШ  разм^ръ,  и  въ  одномъ  эпизод*  своего  „Путе- 
шеств1я^  (глава  „Тверь")  онъ  такъ  разсуждалъ  объ  этомъ  стих*: 
Ломопосовъ,  давши  хорош1е  примеры  ямбическаго  стиха,  „над'ктъ 
на  посл-Ьдователей  своихъ  узду  великаго  примера,  и  никто  досел'Ь 
отшатнуться  отъ  него  не  дерзнулъ";  этому  примеру  поа1'Ьдовалъ 
Сумароковъ,  „и  нын'Ь  вс4  всл11дъ  за  ними  не  воображаютъ,  чтобы 
друпе  стихи  быть  могли  какъ  ямбы,  какъ  таше,  какими  писали 
С1И  оба  знаменитые  мужи...  Парнассъ  окруженъ  ямбами,  и  риемы 
стоятъ  везд*]^  на  караул*.  Ето  бы  ни  задума.1ъ  писать  дактилями, 
къ  тому  тотчасъ  Тредьяковскаго  приставятъ  дядькою,  и  прекрас- 
нейшее дитя  долго  казаться  будетъ  уродомъ,  докол*  не  родится 
Мильтона,  Шекспира  или  Вольтера".  Позднее  Карамзинъ  въ 
„Иль-Ь  ЛГуромц*",  Львовъ  въ  „Добрын-Ь",  дали  новые  примеры 
русскаго  склада;  теперь  употребили  его  Востоковъ  въ  одномъ  изъ 
своихъ  стихотворныхъ  опытовъ,  Гн*дичъ  въ  переводахъ  изъ  Осс1ана; 
въ  то  же  время  попробовалъ  его   Батюшковъ,    который,    впро- 

ИСТ.    р.   1ИТ.    IV.  18 


274  ГЛАВА  x^. 

чемъ,  потомъ  осхавилъ  его  и  вообще  не  люби.1ъ  Октхъ  стиховъ; 
но  до  конца  своей  литературной  деятельности  онъ  сохранилъ 
особеннмй  митерест.  еъ  Радищеву  и  яаиЪревался  носватить  еиу 
особую  главу  въ  очерке  новой  русской  литературы,  задуиаиноиъ 
въ  1817  году. 

Въ  иервыхъ  опытахъ  Батюшкова  обозначились  уже  элеиенты, 
изъ  которыхъ  СЕладыва.1ась  его  поэзк.  Мы  всгр^1чаеиъ  зд^ь 
стихотворен1е  „Бо1'ь'' — не  лодрахан1е  Державину,  но,  вероятно, 
нав^нлпое  его  пр1ш^Ёромъ;  переводъ  изъ  оервой  сатиры  Буало 
съ  прниенев1яыи  въ  русской  жизни;  подражав1я  и  переводы  изъ 
Лафовтена,  Парни;  стихотвореа1е  въ  память  Пнина,  одного  изъ 
ммодыхъ  писателей  упомянутато  Вмьнаго  общества;  „Сов4тъ 
друзьяыъ" — наслаждаться  скоротечной  жизнью;  отголоски  Осс1апа, 
черезъ  посредство  Парни;  съ  1808  года  обращешя  къ  Тассу  и 
переводы  изъ  „Освобожденнаго  1еруса.1има";  зат*мъ  въ  1809 
„Вид'Ьн1е  на  берегахъ  Леты",  а  въ  1813  „П^ведъ  въ  бесЬд* 
славянороссовъ".  Уже  въ  одномъ  изъ  первыхъ  стихотворен1й 
( „  Къ  стиханъ  мониъ " )  Батюшковъ  см'Ъялся  надъ  староыод- 
нымъ  стихотворствомъ,  а  затЬмъ  въ  двухъ  послЪднпхъ  пазвав- 
выхъ  пьесахъ  повелъ  противъ  неге  формальное  иападен1е,  осы- 
пая насм'Ёшками,  которыя  казались  тогда  очень  язвительными, 
не  только  бездарпыхъ  стихотворцевъ,  но  вообще  старую  напы- 
щеппую  манеру,  фа.1ьшивую  и  безсодераже.'п.ную.  Уже  то,  что 
ОБъ  н^^сколько  разъ  возпраща.1ся  къ  этому  предмеп',  указываегь 
степень  ого  антипатии  къ  затхлой  литературной  старинЬ,  которая 
явно  отживала  свой  в'Ькъ,  по  еще  продатжача  становшъсл  на 
доро!'^  новому  литературному  движеи1ю.  Онъ  самъ  еще  пе  могъ 
достаточно  выяснить  себ4,  что  именно  нужпо  д.1я  усцфховъ  ли- 
тературы; но,  кажется,  былъ  ув'Ьренъ  въ  одномъ,  что  д.1я  нея, 
нужна  бш'Ье  свободная  „легкая  поэз1я'',  которая  стояла  бы  ближе 
къ  жизни,  къ  интсресамъ  образованнаго  пбщества,  и  (:1тличалась 
бы  изяществомъ  формы.  Такъ  впосл1!ДСТв1и  Батюшковъ  настаи- 
валъ  па  этоыъ  въ  своей  рЬчи  „О  легкой  нонзш"  (1810).  И 
позднее,  въ  откровенной  бесЬд4  съ  друзьями,  онъ  возстава.1Ъ  не 
татько  противъ  устар'Ьлыхъ  вкусовъ,  которне  были  еще  сильны, 
но  даже  противъ  самого  русскаго  языка,  который  каза.1ся  ему 
слишкомъ  грубымъ  и  иеспособЕ1Ы11ъ  къ  истинной  художествен- 
ной красоте. 

Видимо,  умъ  и  дарован1е  внушали  Батюшкову  разнообразные 
поиски  содержап1я,  и  рано  развившееся  чувство  изящмаго  увазы- 
ва.10  ему  то  грубое  и  незр1;лое,  чего  такъ  много  было  въ  рус- 
ской литературе.  Въ  этихъ  ноискахъ  была,  однако,  большая  дояя 


БАТЮШКОВЪ.  275 

случайности.  Была  одна  привычная  почва,  на  которой  развива.1ся 
русскШ  писатель — французская  литература,  и  Батюшковъ  еще 
испытыва.1ъ  сильное  вл1ян1е  Вольтера.  Впосл'Ьдств1и,  когда  складъ 
его  мыс.1ей  очень  изм']&нялся  сравнительно  съ  прежнимъ,  онъ 
такъ  сравнивалъ  Вольтера  и  Руссо.  „Чтеп1е  Вольтера, — говорилъ 
онъ, — мен^е  развратило  умовъ,  нежели  пламенныя  ыечтан1я  и 
блестящ1е  софизмы  Руссо:  одинъ  говорить  безпрестанно  уму, 
другой — сердцу;  одинъ  угождаетъ  суетности  и  скоро  утомляетъ 
остроумхемъ;  другой  никогда  не  можетъ  наскучить,  ибо  всегда 
плЬняетъ,  всегда  уб^ждаетъ  или  трогаетъ:  онъ  во  сто  разъ 
опаснее", — опаснее,  конечно,  для  умовъ  недостаточно  разви- 
тыхъ  и  самостоятельныхъ.  Батюшковъ  не  былъ,  конечно,  гру- 
бымъ  „волтер1анцемъ"  во  вкус*]^  прошлаго  в']^ка;  но  его  б1ографъ 
справедливо  замЬчаетъ,  что  Вольтеръ,  которому  Батюшковъ  по- 
К.10НЯЛСЯ,  былъ  не  совс^мъ  настояпцй,  а  такъ  сказать,  леген- 
дарный, что  Батюшковъ  сл-Ьдоваль  тому  уровню  общественнаго 
поп11ман1я,  по  которому  особенно  ценились  одни  бол4е  доступныя 
произведеп1я  Вольтера  и  мало  понимались  гораздо  бол^е  важныя. 
Онъ  хорошо  зналъ  сочинешя  Вольтера,  относйвш1яся  къ  изящной 
литератур*, —  „онъ  часто  приводить  цитаты  изъ  нихъ,  любуется 
остроум1емъ  ихъ  автора,  восхищается  меткостью  его  сужден1й, 
выражаетъ  негодовап1е  противъ  его  враговъ  и  критиковъ,  вообще 
относится  къ  нему  какъ  къ  непререкаемому  авторитету".  У 
Вольтера  онъ  паходилъ  подтверждеп1е  своей  эпикурейской  фи- 
лософ1и,  у  него  вм-Ьст*  съ  другими  учился  „легкой  поэз1и",  но 
изъ  него  почерпалъ  онъ  и  н4что  бол^е  серьезное;  на  сочпие- 
шяхъ  Вольтера, — говорить  бхографъ  нашего  писататя, — воспита- 
лась въ  Батюшков*  глубокая  любовь  къ  просв-Ьщентю  и  нераз- 
рывно связанной  съ  нимъ  свобод*  мыс1и;  изъ  нихъ  почерп- 
нулъ  онъ  уважен1е  къ  достоинству  человека,  къ  благородному 
умственному  труду  и  къ  зван1ю  писателя,  отвращен1е  отъ  пе- 
дантизма, помрачающаго  умъ  н  ожесточаюп^аго  сердце;  они  же 
внушили  ему  общую  гуманность  понятий  и  терпимость  къ  чужимъ 
уб*жден1ямъ''.  Въ  этомъ,  конечно,  не  было  „опаснаго"^.  Не- 
сколько поздн'Ье  Батюшковъ  въ  томъ  же  смысл*  увлека1ся  Мон- 
тэнемъ...  И:ш*стная  случайность  этихъ  кт1яп1й  обнаружилась 
т*мъ,  что  1затюшковъ,  какъ  и  друпе  образованные  люди  въ 
его  положеп1и,  обыкновенно  не  дава^ти  себ*  достаточно  отчета 
въ  томъ  противор*ч1и,  какое  было  въ  ихъ  вычитанпомъ  м1ро- 
воззр*и1и  съ  ц*лымъ  порядкомъ  идей  окружавшаго  ихъ  общества: 
правда,  это  м1ровоззр*н1е  не  оставалось  безплоднымъ;  его  от- 
голоски давали  себя  чувствовать    въ    д*ятельности    писате-тя    и 

18* 


276  ГЛАВА  %ь. 

обществепваго  ч&юв^ка,  но  слишкоиъ  часто  оно  оставалось 
только  временнымъ  настроешеыъ  и  при  случа'Ь  дово.1ьно  легко 
иогло  уступить  передъ  новыми  вл1ашямн,  —  въ  велъ  не  было 
прочности  самостоятельно  выработаннаго  убЁжден1я. 

Другою  случайностью  было  обращегпе  Батюшкова  к!-  италь- 
янской поэзш.  Впервые  ему  указалъ  на  нее  еще  Муравьевъ;  по- 
томъ  Капнистъ  совЪтова.1ъ  ему  перевести  „Освобожденный  1еру- 
са-тимъ"  Тасса,  и  Батюшковъ  действительно  перевелъ  изъ  него 
несколько  отрыввовъ.  Кром'Ё  Тасса,  онъ  нзучалъ  еще  Петрарку, 
изъ  нов'Ёйшихъ  поэтовъ  Кастн.  Онъ  не  оставлялъ  ита.'1ьянсЕ0й 
литературы  и  впосл4дствш,  и  въ  зр^-тую  пору  его  дарован1я  Тассъ 
бы.]ъ  въ  особенности  его  героемъ. 

Событ1я  двФвадцатаго  года  и  освободительныкъ  вобнъ  произ- 
вели и  на  Батюшкова  сильное  впе1атл1!ше.  Прежде  чЪлъ  посту- 
пить въ  арн1ю,  Батюшковъ  бы.1ъ  очспидцемъ  страшныхъ  б'ЁдствШ 
войпы,  и  это  зрелище  вызвало  и  у  него  проиятЫ  противъ  фран- 
цузовъ — не  та1ько  противъ  Наполеона  и  его  арм1и,  но  противъ 
П&10Й  пащи  и  ея  просв'Ьщеп1я, — которымъ  саыъ  онъ  упивался. 
Въ  октябр'Ь  1812  года  онъ  нисалъ  Гяёдичу:  „Ужасные  поступки 
вапдаловъ  или  французовъ  въ  Москв'Ё  и  въ  ея  окрестностяхъ, — 
поступки  бе^шрим'Ьрвые  и  въ  сапой  нстор1и,  вовсе  разстроили 
мою  ма.1еньпую  (|1Илософ1ю  и  поссорили  меня  съ  челов4чествоыъ. 
Ахъ,  мой  милый,  любезный  другъ,  зач^мъ  мы  це  живемъ  въ 
счаст.шв'Ьйш1я  времена!..  П  этотъ  народъ  нвверговъ  осм4.1и.1ся 
говорить  о  свободе,  о  философ|и,  о  челов'&колюбж!  И  мы  до  того 
были  ос.т'Ьштены,  что  подражали  имъ,  какъ  обезьяны!,."  Вязем- 
скому онъ  писалъ:  ^Москвы  н'Ьтъ!  Потери  невозвратныя!  Гибе.1Ь 
друзей,  святыня,  мирное  убЬжище  ипукъ,  все  осквернено  шайкою 
варваровъ!  Воть  плоды  просв4|цен1я  или,  лучше  сказать,  разврата 
остроум в^йшаго  народа,  который  гордился  именами  Генриха  и 
Фепелоиа.  Скатько  з-1а!  Когда  будетъ  ему  конецъ?  На  чемъ  осио- 
вать  надежды?"  Батюшковъ  почувствовалъ  теперь  уважение  къ 
СергЁю  Глннк'Ъ,  надъ  которымъ,  бывало,  подшучнва.1ъ...  Но  по- 
дражан1е  варварамъ  продолжалось  и  теперь:  русск1е  бранили 
французовъ,  но  по-французски. 

Батюшковъ  проп1елъ  съ  русской  арм1ей  до  Парижа.  Победа 
надъ  Наполеономъ  казалась  почти  пев'Ёроатной.  Онъ  писалъ  изъ 
Пария:а:  „Иов^^рите  ли?  Мы,  которые  участвова.1и  во  вс^хъ 
важныхъ  происшеств1яхъ,  мы  едва-ли  до  сихъ  поръ  в^римъ, 
что  Наполеонъ  исчезъ,  что  Парижъ  нашъ,  что  Людовикъ  па 
тронЪ,  и  что  сумасшедш1е  соотечественпикн  Монтескье,  Расина, 
Фенелона,  Робеспьера,  Кутона,  Дантона  и  Напатеона  поютъ  по 


БАТЮШКОВЪ.  277 

улицамъ:  „Уке  Непп  ^иа1:^е,  \1уе  се  го!  уаШап!!'*  Ташя  чудеса 
превосходдтъ  всякое  понят1е.  И  въ  какое  короткое  время,  и  съ 
какими  странными  подробностями, .  съ  какимъ  кровопролит1емъ, 
съ  какою  легкостш  и  легкомысл1емъ!  Чудны  дЬла  Твоя,  Господи! " 
Но  Парижъ  снова  помирилъ  его  съ  варварами.  „Едва  вступивъ 
въ  пределы  Франщи, — говоритъ  б10графъ, — Батюшковъ  уже  по- 
чувствовалъ  себя,  такъ  сказать,  подъ  вл1ян1емъ  той  атмосферы, 
изъ  которой  было  почерпнуто  его  образоваше " .  Еще  во  время 
похода  онъ  пос^тилъ  въ  Лотаринпи  замокъ  маркизы  дю-Шатлё, 
въ  которомъ  она  дала  уб'Ьжище  Вольтеру;  въ  самомъ  Париж']^ 
Р>атюшковъ  былъ  увлеченъ  разнообразхемъ  и  свободой  фран- 
цузской жизни,  богатствомъ  памятниковъ,  музеями,  театромъ; 
въ  Париж*]^  собралось  тогда  въ  видЬ  военныхъ  трофеевъ  мно- 
жество произведенШ  древняго  и  новаго  искусства,  и  между  про- 
чимъ  Батюшковъ  пришелъ  въ  величайш1й  восторгъ,  когда  уви- 
д'Ьлъ  Аполлона  1}ельведерскаго...  Онъ  остался  чуждъ  либераль- 
ному возбужден1ю  гЬхъ  годовъ,  но  подъ  впечатл'Ьн1емъ  событШ 
и,  в'Ьроятно,  также  бесЬдъ  съ  Н.  И.  Тургеневымъ,  котораго 
встр-Ьтилъ  въ  Париж*]^,  онъ,  —  по  разсказу  кн.  Вяземскаго,  — 
написалъ  тогда  „прекрасное  четверостиш1е,  въ  которомъ,  обра- 
щаясь къ  императору  Александру,  говорилъ,что  посл*]^  окончашя 
славной  войны,  освободившей  Европу,  призванъ  онъ  ПровидЬн1емъ 
довершить  славу  свою  и  обезсмертить  свое  царствовап1е  освобо- 
ждешемъ  русскаго  народа".  Четверостишхе  не  сохранилось. 

На  поход*  въ  Германш  Батюшковъ  получилъ  также  повыя 
литературныя  впечатл-Ьпхя.  Какъ  большинство  нашихъ  писателей, 
онъ  былъ  прежде  очень  мало  зпакомъ  съ  немецкой  литературой; 
теперь,  когда  ему  пришлось  несколько  времени  прожить  въ  Вей- 
мар*]^, онъ  вспоминалъ,  что  Веймаръ  былъ  недавно  столицей 
н-Ьмецкой  литературы;  онъ  вид'Ьлъ  исполнете  „Донъ-Карлоса", 
и  ему  полюбился  Шиллеръ,  на  котораго  у  насъ  еще  смотр']^ли 
съ  предуб'Ьжден1емъ;  ему  понравился  самый  н-Ьмецкй  бытъ  съ 
его  простотою  и  патр1арха.1ьностью;  онъ  „сходилъ  съ  ума"  даже 
отъ  известной  ИДИЛ.11И  Фосса  „Луиза"  (въ  чемъ  сошелся  съ 
мыслями  И.  Л1.  Муравьева- Апостол  а,  который  около  того  же 
времени  указыва-тъ  преимущества  н-Ьмецкой  литературы  надъ 
французскою  и  восхва^тялъ  „Луизу"),  и  б10графъ  Батюшкова 
зам-Ьчаетъ,  что  этотъ  поворотъ  къ  немецкой  литератур'Ь  „долженъ 
былъ  расширить  и  сделать  болЪе  правильными  его  эстетичесюя 
понятш,  что  и  зам'Ьтно  по  его  позднМшимъ  произведешямъ " . 
Это  была  третья  случайность,  направлявшая  литературные  инте- 
ресы Батюшкова. 


•г 


278  ГЛАВА  хь. 

Вообще, — аам'Ьчаетъ  б10графъ, — „изъ  пребывашя  за  грани- 
цей Батюшвовъ  вынесъ  новое  подкр'Ьп.тенхе  своихъ  уб^денШ. 
Онъ  не  могъ  не  видеть,  что  Европа  далеко  опередила  Россш 
богатымъ  раз1;в'Ьтомъ  умственной  жизни,  которая  у  насъ  татько 
въ  зачаткахъ;  онъ  сознава.1ъ,  что  и  посл§  великой  победы  надъ 
Наполеономъ  намъ  есть  чему  учиться  на  Запад-Ь,  есть  что 
усвоивать  изъ  его  литературы;  кичливость  русскихъ  фанатиковъ 
передъ  европейскою  образованностью  каза.1ась  ему  пе  только 
неуместною,  по  и  недостойною  великаго  молодого  народа,  кото- 
рый своими  поб11дами  открывалъ  себ*  славное  будущее".  Это 
приводить  насъ  къ  вопросу  о  томъ,  какъ  относшся  Батюшковъ 
къ  тогдашнимъ  спорамъ  о  подражапш  иностранцамъ,  о  значен1и 
старыхъ  предан1й  языка  и  словесности, — спорамъ,  въ  которыхъ 
онъ  давно  угадывалъ  пе  только  литературное,  но  и  обществен- 
ное значешо.  Въ  „Внд'Ьпш  наберегахъ  Леты"  Батюшковъ  весьма 
р-Ьзко  для  своего  времени  высказался  противъ  пропов'Ьдпиковъ 
старипы,  которые  въ  сущности  сами  не  понима.1и,  чего  хогЬли; 
позднее,  въ  „П'Ьвц*  въ  бесЬхЬ  славянороссовъ",  онъ  развивалъ 
опять  эту  тему:  литературное  старов'Ьрство  онъ  справедливо  по- 
нима.1ъ  какъ  нападеи1е  па  самое  просв']^щен1е.  Въ  письмахъ  онъ 
не  воздержива.1СЯ  въ  выражеи1яхъ  и,  наприм^ръ,  писа.1ъ  къ 
Гн-Ьдичу:  „Н-Ьтъ!  невозможно  читать  русской  истор1и  хладно- 
кровно... Я  сто  разъ  принимается:  все  напрасно.  Она  д'Ьлается 
интересною  только  со  временъ  Петра  Великаго...  .Гюбить  оте- 
чество должпо.  Кто  не  любитъ  его,  тотъ  извергъ.  Но  можно  ли 
любить  невежество?  Можно  ли  любить  нравы,  обычаи,  отъ  ко- 
торыхъ мы  отдалены  в'Ьками,  и  что  еп^е  бол-Ье — ц-Ьлымъ  в^комъ 
просв'Ьщен1я?  Зач'Ьмъ  же  эти  усердные  маратели  выхваляютъ 
все  старое!..  Но  поверь  мн'Ь,  что  эти  патрюты,  жа.1к1е  дек.1а- 
маторы,  пе  любятъ  или  не  умЪютъ  любить  русской  земли.  ИмЪю 
право  сказать  это,  и  всяшп  пусть  скажетъ,  кто  добровольно  хо- 
гЬлъ  принести  жизиь  па  жертву  отечеству"  ^)...  Всего  бо.тЬе 
Батюшковъ  могъ  сочувствовать  кружку  „Арзамаса":  въ  ту  пору 
это  были  паибол'Ье  образованные  люди  русскаго  общества  и  р'Ь- 
шительные  противники  той  уже  довольно  многочисленной  парт1н, 
которая,  подъ  видомъ  любви  къ  старине,  къ  славЪ  и  благоче- 
ст1ю  предковъ  и  т.  д.,  проповедовала  въ  сущности  непримири- 
мую вражду  къ  просв'Ьщенш.  Но  любопытно,  что  Батюшковъ 
да.1еко  не  удовлетворился  д1>яте.1ьностью  „Арзамаса".  Собственно 
говоря,  этой  д-Ьяте.тьности  было  немного:  арзамасцы  собиратись, 

^)  Къ  :^тому  премени    отпосптся,    напр.,   отвхотворе1пс   Батюшкова    ^Истинный 
11атр10тъ"  (181(0:  „О,  хлЬбъ-соль  русская,  о.  прад'Ьдъ  Филаретъ**  и  пр. 


БАТЮШКОВЪ.  279 

весаю  и  остроумно  болтали,  и  только  н'Ькоторые,  бол'Ёе  ревност- 
ные, какъ  кн.  Вяземсв1й,  къ  которому  присоединялся  и  Батюш- 
ковъ,  потомъ  М.  О.  Орловъ,  считали  нужнымъ  выступить  съ 
ч']^мъ-нибудь  опред^еннымъ,  напр.,  предпринять  издан1е  сбор- 
ника или  журнала, — но  изъ  этого  ничехю  не  вышло.  Батюшковъ 
говорилъ,  что  любить  каждаго  арзамасца  порознь,  но  что  вс^ 
они  вмЪст']^  только  вредятъ;  онъ  не  былъ  доволенъ  и  Жуков- 
скимъ,  который,  по  его  мн']^н1ю,  слишкомъ  увлекался  п']&мецкой 
поэз1ею  (самъ  Батюшковъ  усп^ъ  къ  ней  охлад'Ьть),  но  впро- 
чемъ  находилъ,  что  для  болЬе  серьезной  деятельности  Жуков- 
скому надо  было  бы  переродиться:  „у  него  голова  вовсе  не 
деятельная;  онъ  все  въ  воображеши  ^ .  Батюшкову  казалось  на- 
конецъ,  что  для  журнала,  о  которомъ  мечталъ  Вяземсшй,  ну- 
женъ  спокойный  духъ  Адиссона,  „и  скажу  бол'Ье,  нужна  вся 
Англ1я,  то-есть,  земля  философ1и  практической,  а  въ  нашей  бла- 
гословенной Росс1и  можно  только  упиваться  виномъ  и  воображе- 
нхемъ:  по  крайней  м'Ёр'Ь  до  сихъ  поръ  такъ". 

Русская  литература  въ  своемъ  тогдашнемъ  положенш  его 
пе  удовлетворяла;  не  удовлетворялъ  даже  русскШ  языкъ.  Онъ 
вообще  придавалъ  большое  значен1е  изяществу  языка  и  стиха, 
самъ  много  работалъ  надъ  ними,  и  когда  погружался  въ  люби- 
мыхъ  ита.1ьяпскихъ  поэтовъ,  его  въ  особенности  поражали  не- 
прхятио  тяжелые  звуки  русской  р-Ьчи.  Еще  въ  1811  году  онъ 
иисалъ  Гп-Ьдичу:  „Отгадайте,  на  что  я  начинаю  сердиться?  На 
чтб?  Па  руссюй  языкъ  и  на  нашихъ  писателей,  которые  съ  нимъ 
немилосердно  поступаютъ.  И  языкъ-то  по  себ'Ь  плоховатъ,  грубе- 
некъ,  пахнетъ  татарщиной.  Что  за  ы?  Что  за  щ^  что  за  ш,  шгм, 
(и^гй^  71рг(,  тры?  О  варвары!  А  писатели?  Но  Богъ  съ  ними! 
Извини,  что  я  сержусь  на  руссшй  народъ  и  на  его  нар-Ьчхе.  Я 
С1Ю  минуту  читалъ  Архоста,  дышалъ  чистымъ  воздухомъ  Флорен- 
щи,  наслаждался  музыкальными  звуками  авзон1йскаго  языка  и 
говорилъ  съ  т'Ьнями  Данта,  Тасса  и  сладостнаго  Петрарка,  изъ 
устъ  котораго  что  слово,  то  блаженство".  Поздн-Ье,  когда  онъ 
11иса.1ъ  знаменитую  элепю  „УмирающШ  Тассъ",  онъ  говорилъ 
Гп-Ьдичу:  „Л  см1;шонъ,  по  сов-Ьсти.  Не  похожъ  ли  я  на  с.т'Ь- 
пого  нищаго,  который,  уа1ышавъ  прекраснаго  виртуоза  на  арфе, 
вдругъ  вздума.1ъ  воспевать  ему  хвалу  на  волынке  или  ба-талайк*? 
Биртуозъ — Тассъ,  арфа — языкъ  Италш  его,  нищШ — я,  а  ба.1а- 
лайка — языкъ  нашъ,  жестокШ  языкъ,  что  ни  говори".  Въ  дру- 
гомъ  письм'Ь,  отъ  1816  года,  онъ  говоритъ:  „Ч'Ьмъ  бо.14е  вни- 
каю въ  языкъ  нашъ,  ч4мъ  бол'Ье  пишу  и  размышляю,  т^Ьмъ  бо- 
л'Ье  удостоверяюсь,  что  языкъ  нашъ  не   терпитъ    славянизмовъ, 


280  ГЛАВА  XI. 

что  верхъ  искусства  —  похищать  древшя  сюва  и  давать  инъ 
мЪсто  въ  нашенъ  язшсб".  Собственный  ноэтичесв1й  языеъ  Ба- 
тюшкова представ.1яетъ  дМствительяо  постеаенное  совершен- 
ствовян1е  въ  плавности  и  гариоши,  которвя  онъ  считалъ  его 
необходимыми  достонистваки.  Потокъ  Батюшковъ  убедился, 
однако,  что  руссв1й  языкъ  им'Ьетъ  тшхе  своК  богатый  иатер1а.1ъ 
и  что  „каждый  языкъ  им4егь  свое  словотечеше,  свою  гармошю, 
и  странно  было  бы  русскому  или  итальянцу,  или  англичанину,  пи- 
сать Д.1Я  французскаго  уха,  и  наоборотъ"... 

Во  время  своей  одинокой  жизни  въ  Каменецъ-Подадьск*, 
Батюшкокъ  много  работа.1ъ;  этому  и  поздиМшему  времени  при- 
надлеяштъ  его  лучш1я  11роиаведен1я;  вм^ст*  съ  тЬмъ  произошелъ 
сильный  потюротъ  въ  его  внугревнемъ  пастроенш.  Тяхе.1ыя 
личпыя  ис1штал1я  подорва.1и  прежнюю  беззаботную  философио, 
и  обманутый  въ  своихъ  надехдахъ  на  счастье,  онъ  приходить 
къ  релипозно-поэтическому  настроен1ю,  въ  которомъ  онъ  теперь 
ба1ьше,  ч'Ьмъ  когда-нибудь,  сошелся  съ  Жуковскимъ.  Его  раз- 
ыыш.1ен1Я  теперь  впшн^  совпадаютъ  съ  т^ыъ,  чтй  думалъ  его 
старый  дру1-ь  ');  его  поэз1я  принямаетъ  элегическ1й  тонъ,  кото- 
рый отличаетъ  его  лучшая  произведеп1я  последней  поры.  Бъ  Ба- 
менц'Ё  написаны  „Таврида",  „Раз,1ука'',  „11робуждсн1е",  „Воспо- 
минан1я",  „Мой  ген1й";  онъ  уб4жда.тся,  что  муза,  „сЪтуя  безъ 
уповантя,  безъ  дружбы  и  безъ  любви,  гаситъ  св'Ьта1ЬНиаъ  его 
дарован1я'',  но  вскор'Ё  посл'Ё  того  онъ  созда.1ъ  ц'ктый  рядъ 
изящпыхъ  произведен1Й,  припадлежащихъ  въ  лучшему,  что  было 
имъ  написано.  Это — такъ  называемыя  эпическк  или  иоториче- 
сшя  элепи:  „П-Ьснь  Гаральда  См^лаго",  „Переходъ  черезъ  Рейнъ", 
„Пленный",  „Т1>нь  друга",  „На  разва.1инахъ  замка  въ  Швещн", 
„Гезюдъ  и  Омиръ  соперники",  „УмирагощШ  Тассъ",  —  частш 
оригинальный,  част1ю  перекодння.  Образцы  онъ  находнлъ  опять 
въ  европейской  литературе,  особливо  французской  —  у  Парни, 
Мильвуа,  въ  кпигЬ  Маршанжн  „1а  (таи1е  роёНуие",  откуда  была 
взята  имъ  „ПЬспь  Гаральда",  накопецъ  у  Маттисона;  даже  въ 
пьесЬ,  какъ  „Переходъ  черезъ  Рейнъ",  патрютическШ  сюжетъ 
трактуется  въ  тон'Ь  элег1н. 

Накопецъ,  1)атютковъ  пе   оста.1ся    чуждъ    пародно-поэтиче- 

')  „В'к|)а  И  Щ)авст1>еш10ст1.,  нд  пе»  освпваинш), — иисшъ  011ъ,^всего  нужк'Ёе  ии- 
сате.1».  ;{Аквленныя  въ  т  св1^твльнвк1'<,  мыг.ш  его  станопятсм  постояпн'Ье,  важ1гЬе, 
свльн^1>,  1[раснорЬч1с  (■Л*дительи1е;  вооЛряжсик  при  свЬгЬ  ея  не  заблуждается  въ 
лобврвич-^  Гй:1ла111я;  Л1>Повь  п  ы^^нлц  (1Л1ГОВ0.1ен1е  къ  чслов-Ьчеству  дадутъ  прместь 
его  ма-пШасрзау  внражен!*!,  в  пвсатедь  по.иерхктъ  лостовнство  челов1ка  на  иыго- 
чантей  «ггсвС1ш.  Какое  Пи  поирище  0Ы1.  ни  протекал  съ  своег  жуцоп,  оиъ  не  унн- 
зитг  ея,  ие  оскорОнтъ  ея  пн.ииностп  в  въ  памяти  людей  оставить  нрЫтяня  восно- 
лй,  Г!лягосло)1ен1я  в  слсяы  благодарноств:  лучшая  награда  та.тант^". 


БАТЮШЕОВЪ.  281 

скимъ  мотивамъ.  Бакъ  вообще  они  туго  даваяись  писателямъ 
этого  времени,  такъ  и  Батюшковъ  не  могъ  найти  настоящаго 
тона:  онъ  не  разд']&лялъ  вкусовъ  Жуковскаго  къ  народной  фан- 
таз1и,  а  въ  его  собственномъ  опыт%  старинной  повести  („Пред- 
слава  и  Добрыпя")  русская  древность  представляется  съ  при- 
вычными классическими  чертами.  Впосл^дств1и  онъ  поощря.1ъ 
Жуковскаго  къ  „важному  д^лу",  какимъ  ему  казалась  поэма  о 
Владим1р%  Святомъ,  чего  въ  конц'Ь  концовъ  Жуковскхй  не  испол- 
нилъ — и  не  могъ  исполнить;  повидимому,  онъ  вызывалъ  на  по- 
добное предпр1ят1е  юнаго  Пушкина.  Наконецъ,  онъ  самъ  мечталъ 
о  древнихъ  русскихъ  сюжетахъ:  его  воображешю  представлялся 
Овид1й  въ  Скив1и,  „предметъ  для  элепи  счастливее  самого  Тасса"; 
онъ  составлялъ  планы  для  поэмъ  „Рюрикъ",  „Русалка",  и  въ 
письм'Ё  къ  Гн']^дичу  просилъ  прислать  ему  сборники  русских7> 
сказокъ  и  былинъ,  которые  нужны  были  ему,  в']Броятно,  именно- 
для  этихъ  предположенпыхъ  работъ...  Понятно,  какимъ  лучомъ 
св^Ьта  въ  этомъ  туман'Ь  понят1й  о  русской  древности  должна 
была  стать  вышедшая  вскор'Ь  „Истор1я"  Карамзина,  и  знаме- 
нитое стихотвореше  Батюшкова  („Когда  на  играхъ  олимпШскихъ") 
было,  безъ  сомн'Ьн1я,  наилучшимъ  панегирикомъ  творен1ю  Ка- 
рамзина. 

Таково  было  сложное  поприще  нашего  поэта,  оставшееся 
незавершеннымъ.  Его  зависимость  отъ  западныхъ  образцовъ  была 
еще  С1'Ьдств1емъ  всего  стараго  положешя  нашей  образованности. 
Случайность  в.11яц1й  говорила  о  неполногЬ  этой  образованности, 
которая  еще  не  им^кта  средствъ  къ  систематическому  изученш,  и 
была  свид'Ьта^ьствомъ  того  богатства,  какое  представлялось  въ  евро- 
пейской литератур'Ь  д.1я  пытливой  мысли  и  для  тонкаго  поэти- 
ческаго  чувства.  Но  была  и  большая  разница  съ  предъиду- 
щей  эпохой.  Прежц1я  заимствовашя  были  слишкомъ  вн']^шн1я, 
ученичесшя,  доходивш1я  до  буквальнаго  повторенхя  чужого 
образца;  мысль  принималась  слишкомъ  поверхностно,  почему 
поверхностно  быва.10  и  ея  д^Ьйствхе;  самый  языкъ  долго  не 
могъ  приладиться  къ  новому  содержашю,  потому  что'  для  его 
живого  д-ЬйстЕхл  необходимо  было,  чтобы  поняпе  и  его  выра- 
жен1е  не  были  д'Ьломъ  только  т^снаго  круга  книжниковъ,  но 
ста.1и  достояи1емъ  бол-Ье  широкаго  общества  и  предметомъ  дМ- 
ствительпаго  интереса.  Ма.10-по-малу  эти  ус10В1я  собирались:  еще 
отъ  копца  ХМП-го  в-Ька  осталось  н-Ьсколько  людей  съ  серьез- 
ными стремлен1ями  къ  просв'Ьщенхю,  съ  большими  для  своего 
времени  и  круга  познан1ями;  въ  первые  годы  Х1Х-го  стол4т1Я 
въ  Москв*  и  Петербург*  являются  ц-Ьлые  кружки   людей,    если 


282  ГЛАВА  хь. 

не  съ  глубокимъ  образованхемъ,  то  съ  живой  и  серьезной  вос- 
пршмчивостью  и  съ  развитой  потребностью  въ  изяществе  р^чи; 
наЕонецъ,  было  между  ними  н']&сколько  лиц1  съ  большимъ  поэти- 
чесвимъ  даровашемъ,  для  которыхъ  д^о  литературы  становилось 
д4ломъ  уб^ждешя,  а  поэз1я — д'Ьломъ  искренняго  чувства  и  при- 
зван1я.  Эти  дарован1Я  и  стали  великою  силой  въ  развитш  ли- 
тературы. Ихъ  привлекали  богатые  образы  европейской  поэз1и, 
д'Ьйствительно  способные  внушить  нравственное  участхе  и  пора- 
зить воображен1е,  и  наши  поэты  стремились  передать  на  рус- 
скомъ  язык%  это  богатство  невиданной  прежде  поэз1и,  но  они 
передавали  ее  уже  только  усвоенною  ихъ  собственной  мыслью 
и  чувствомъ;  они  роднились  съ  нею,  и  потому  въ  ихъ  произве- 
дешяхъ  она  получала  все  достоинство  самобытнаго  поэтическаго 
создан1я.  Такова  была  поэз1я  Батюшкова,  бо.тке  разнообразная, 
ч-Ьмъ  была  П0Э31Я  Жуковскаго,  и  въ  этомъ  смысл'Ё  бол-Ье  бога- 
тая, какъ  былъ  богаче  его  языкъ  и  стихъ.  Какъ  Батюшковъ 
самъ  переживалъ  то  содержанхе,  которому  давалъ  м-Ьсто  въ  своей 
поэзш,  это  можно  видеть  на  всей  истор1и  его  творчества;  са- 
мымъ  яркимъ  прим'Ьромъ  этого  можетъ  служить  увлечен1е  Тас- 
сомъ,  личность  котораго  стала  для  него  олицетворенхемъ  возвы- 
шеннаго  п-Ьвца,  гонимаго  судьбою,  не  оц-Ьненнаго  современни- 
ками и  признаннаго  только  тогда,  когда  опъ  былъ  уже  на  краю 
могилы.  Съ  этимъ  образомъ  онъ  носился  мнопе  годы,  и  доста- 
точно прочесть  его  знаменитую  элегш,  чтобы  вид'Ьть,  сколько 
отразилось  въ  ней  именно  личнаго,  возвышеннаго  и  скорбнаго 
чувства.  Мы  вид'Ьли,  наконецъ,  какое  великое  значенхе  прида- 
вал ъ  Батюшковъ  красот'Ь  поэтической  р'Ьчи:  его  первые  опыты 
еще  посятъ  тяжелую  печать  XVIII- го  в^ка;  упорная  работа  надъ 
своими  произведен1ями  въ  этомъ  отношен1и  привела  къ  изя- 
ществу стиха,  которое  высоко  ц'Ьпилъ  строг1й  судья,  Пушкинъ. 
Его  забота  указывала  на  верное  пониманхе  д'Ьла:  для  того,  чтобы 
поэз1я  стала  достойна  своего  назначен1я,  она  должна  была  найти 
наконецъ  для  привлекательны хъ  образовъ  фаптазш — и  очарова- 
н1е  формы.  Историческая  оценка  согласна  въ  томъ,  что  по  со- 
держан1ю  и  формЪ  своей  поэзш  Батюшковъ  былъ  еще  ближе, 
ч-Ьмъ  Жуковсюй,  предшествепникомъ  поэзш  Пушкина. 


Для  изучен1Я  временъ  ими.  Александра  I  можетъ  стужить  довольно 
обширная  теперь  .штература,  гд*  излагаются  какъ  вн4шшя  событ1Я, 
такъ  и  внутренняя  истор1я  русской  жизни,  наконецъ  личность  са- 
мого иэгаератора.  ГлавнЬйшхе  труды: 

—  М.  И.  Богдановичъ,  Истор1я  царствован1я  ими.  А.тександра  I 


БЮГР.  И  БИБЛЮГР.  ИРИМ-ЬЧАШЯ.  283 

и  Росс1И  въ  его  время.  Шесть  томовъ.   Спб.  1869 — 1871.   (Мой  раз- 
боръ  сочинен1я  въ  отчет*  объ  'Уваровскихъ  прем1яхъ). 

—  Н.  К.  Шильдеръ,  Имп.  Александръ  Первый,  его  жизнь  и  цар- 
ствовате.  Четыре  тома.  Оъ  450'ил.1юстращями.  Спб.  1897 — 1898. 

—  Довольно  многочисленныя  б1о17>афш  д^телей,  и  писателей, 
той  эпохи,  гд-Ь  передаются  характерныя  черты  времени  и  нра- 
вовъ,  —  напр.  бюграф1и  Карамзина,  М.  М.  Сперанскаго,  Аракчеева, 
Растопчина,  кн.  А.  Н.  Голицына,  Батюшкова,  Жуковскаго,  Пушкина 
(„II.  въ  Александровскую  эпоху",  П.  В.  Анненкова).  Дал4е,  довольно 
многочисленныя  записки,  напр.  ГПишкова  (и  книга  Стоюнина\  кн.  И.  М. 
Долгорукаго,  А.  М.  Тургенева,  И.  И.  Дмитраева,  Жихарева, 
В.  11.  Панаева,  С.  Т.  Аксакова,  и  пр.  и  пр.;  истор1я  мистиче- 
скаго  движения  и  сектъ  Александровскаго  времени  (напр.  матер1алы, 
собранные  Н.  в.  Дубровинымъ  •,  истор1я  политическаго  брожешя: 
записки  декабристовъ  и  т.  д. 

Дополнен1емъ  къ  настоящему  изложешю  литературы  Александров- 
скаго времени  служить  моя  прежняя  книга:  „ббщественное  движе- 
Н1е   въ  России  при  Александр*  I".  2-е  изд.  Спб.  1885. 


Мих.  Никит.  Муравьевъ  (1757 — 1807),  питомецъ  московскаго 
Университета,  съ  1777  сотрудникъ  Вольнаго  собрашя  либителей  росс, 
слова,  участвовавши  въ  его  трудахъ;  съ  1785  преподаватель  русской 
словесности,  русской  исторш  и  нравственной  философш  при  велик, 
князьяхъ  Александр*  и  Константин*;  съ  1800  сенаторъ,  въ  1802  то- 
варищъ  министра  нар.  просв'Ьщеи1я,  а  съ  1803  вм-Ьст*  и  попечите.1ь 
МОСК.  Университета.  Онъ  много  сд'Ьлалъ  полезнаго  для  моек.  Универ- 
ситета и  устройства  МОСК.  гимназШ,  и  оказалъ  большую  услугу  Ка- 
рам.зину,  содействуя  назначен1ю  его  истор1ографомъ  и  открыт1Ю  ему 
архивовъ.  Какъ  писатель,  онъ  былъ  пропов'Ьдникъ  философ1и  добро- 
детели и  нравственнаго  долга;  школа  его  была  ложпо-к.1ассическая, 
съ  присоединешемъ  сентиментальности,  въ  которой  онъ  сл'Ьдовалт» 
Карамзину;  но  онъ  былъ  у  насъ  однимъ  изъ  р-Ьдкихъ  псевдо-классиковъ, 
которые  знакомы  были  съ  античною  литературой  въ  источникахъ.  Во- 
обще, это  былъ  одинъ  изъ  просв'ЬщеннМгаихъ  людей  того  времени, 
а  объ  его  личномъ  характер*  извЬстны  слова  Кярам.зина:  „страсть 
его  къ  учен1Ю  равнялась  въ  немъ  со  страстш  къ  доброд*тели". 

Б1ографическ1я  данныя: 

—  П*туховъ,  „М.  Н.  М.  Очеркъ  его  жизни  и  д*ятельности",  въ 
Журн.  мин.  проев.  1894,  ав17стъ. 

—  Венгеровъ,  „Р.  Поэз1я",  т.  I. 

—  В.  Саитовъ,  въ  прим*чашяхъ  къ  издашю  сочинен1й  Г>атюш- 
кова,  Л.  Майкова.  Спб.  1887. 

—  „Полное  собраше  сочинешй".  3  части.  Спб.  1819 — 20;  въ  собра- 
ши  Смирдина,  1847  и  1850,  2  части. 

Два  сына  его,  Александръ  и  Никита,  были  декабристы. 

Нвань  Матв.  Муравьевъ-Апостолъ  (1765 — 1851)  служ1иъ  въ 
военной  служб*,  былъ  „кавалеромъ"  при  вел.  князьяхъ  Александр* 
и  Константин*;  съ  1795  до  1805    бы.гь  посланникомъ    въ  ГамбургЬ, 


284  ГЛАВА  хь. 

въ  Мадрнд'Ь:  потоагь  сенаторъ,  членъ  Росс.  Лвадеига  (съ  1811)  н  „Бе- 
седы". Это  бы.ть  опять  знатокъ  классическихъ  язывовъ  (неж.'Ц-  про- 
чкмъ  пбреве.ть  .Об-така"  Аристофана),  и  особенно  быль  шв^стенъ 
своей  книгой:  „ Г1утешеств1е  по  Таврнд'Ь  въ  1820  году".  Спб.  1823. 
Св'Ьд11и1я  о  немъ  въ  Р.  СтариЕгЬ,  1886,  Л-  7. 

Ллександръ  Сем.  Шишковъ  (1754 — 1841)  учшся  въ  иорскояъ 
корпус!'.,  служилъ  во  флогЬ,  лнса.1ъ  спец1а.1ьныя  книги  по  иорскому 
д'Ь.ту,  участвова-гь  въ  швеДсБоб  войн'!^.  При  Пав.т6  онъ  попаль  въ  ми- 
лость. Въ  1812,  въ  качеств^Ь  государственнаго  секретаря,  онъ  быль 
авторомъ  краснорЪчивыхъ  патр!отичесЕихъ  маиифестовъ.  Упоиянутая 
война  въ  защиту  „стараго  слога"  кончилась  для  него  неудачно;  но 
онъ  продолжа.ть  проповедовать  свои  в.згляды  въ  БесЬдЪ  любителей 
русскаго  слова  и  въ  Росс1йской  .\Еаден1и,  въ  которой  онъ  съ  1816 
ста.ть  иреяндентомъ.  Въ  1824 — 28  онъ  быль  министромъ  народиаго 
щюсв'Ьщешя.  11ь  1841,  по  его  смерти,  РоссШская  Академк  была  за- 
крыта и  вместо  пея  учреждено  Отд'Ь.1ен1е  русскаго  языка  и  сювесности 
въ  Акаден!»  наукъ.  ■ 

—  Собраше  сочинеп1й,  изд.  Росс.  Академш.  1 7  ч.  Спб.  1818 — 39. 

—  ^{аписки,  мн'Ьн1я  и  переписка  адм.  Шишкова.  11зд.  Н.  Кисе- 
лева и  Ю,  Санармла.  2  тома.  Бер.11инъ,  1870.  Спасть  записокъ  издана 
бы.та  раньше  въ  „Чтензяхъ"  иоск.  Общ.  1868,  кн.  Я.  и  въ  Спб.  з.  а. 
150  стр.), 

—  Стоюнннъ,  А.  С.  Ш.  Спб.  1880. 

—  1Цебальск1а,  III.,  его  сошники  и  противники,  въ  Р.  В'Ьст- 
Ник-Ь,   1870,  .V  11. 

—  Писаннил  Шишковымъ  государственпня  бумаги  въ  кн1^гЁ:  Со- 
бран1е  Высочайшихъ  ианифестовъ,  грамотъ,  указовъ,  рескриптовъ, 
приказовъ  войскаыъ  и  разныхъ  извЬи[еп1й,  посл'Ьдовавшнхъ  въ  течевш 
1812,  1813,  1814,  1815  и  1816  годовъ.  Издалъ  А.  С.  [Нишковъ. 
Спб.  18 1С. 

Ив.  Ив.  Д11ит1)1евъ  (1760 — 1837),  сиибирскхй  уроженецъ.  учился 
дома  и  въ  панс1опахъ,  а  потомъ  въ  школ'Ё  сеиеновскаго  полка,  въ 
который  онъ  поступилъ  на  стужбу  па  14-ыъ  году.  Ктагодаря  одному 
тослуживцу,  большому  любителю  литературы,  оиъ  прюбр'ктъ  начитан- 
ность и  вступилъ  въ  литературный  круп.,  гд'Ь  01^обевно  сблизился  съ 
Караышнымъ.  Въ  копц1;  17У(;,  онъ  хо'й'лъ  оставить  службу  и  уже  по- 
лучн.ть  отст;1вку,  когда  одна  случайность  доставала  ему  особенную 
благоск-юнность  имп.  Павла  и  онъ  быстро  поднялся  уже  въ  граждан- 
ской служб*.  Иъ  П*.)[)  оиъ  вы1нс.ть  однако  въ  отставку;  но  при  А.че- 
кеандрЪ  сдЬланъ  былъ  минист^юмъ  юстиц1и; — въ  1614  онъ  остави-ть 
службу  и  жилъ  съ  т'Ьхъ  по1>ъ  въ  Яоскв*. 

—  ,П  мои  безд'ктки".  М.  17!)5  (вт.  подражаше  Карамзину). 

—  Сочинен1я  шдавались  много  разъ;  особенно  важно  издаи1е: 
Стихотворен1я  Ив.  Ив.  Дмитрова,  2  части.  Спб.  18:^3,  гд4  находится 
,,Изв-Ьст!е''    о  жизни  и  стихотворещяхъ  Д.,  кн.    И,  А.  Вяземскаго. 

—  Взглядъ  на  мою  жизнь, — изд.  М.  А.  Дмнтр1евынъ.  М.  1866. — 
Письма  къ  Д.  Карамзина  упомянуты  выше. 

—  Сочинен1я   Ив.  Ив.  Д.  Редакц1я   и   при)гЬчашя  А.  А.  Флори- 


БЮГР.    И    БИБЛЮГР.     ПРИМЪЧАНХД.  285 

дова.  Два  тома:  въ  первомъ — стихотворешя;  во  второмъ —  „Взглядъ 
на  мою  жизнь  ^  и  письма  Д-ва.  Спб.  1893  (приложен1е  къ  журналу 
„ОЬверъ"). 

Иванъ  Андр.  Крыловъ  (1768 — 1844). 

Первое  издаше  басенъ  вышло  въ  1809  году  (23  басни)  и  съ  тЬхъ 
издан1я,  впосл^^дств1и  разросш1яся,   повторялись  множество  разъ.   Оь 
,  1894  право  издан1я  стало  общимъ  достояшемъ. 

—  Полное  собран1е  сочинешй  И.  А.  К.  Оь  б10граф1ею,  написан- 
ною П.  А.  Плетневымъ,  съ  портретомъ  автора.  3  части.  Спб.  1847; 
2-е  изд.  1859. 

—  „Сборникъ"  Р.  Отд.  Акад.  наукъ,  т.  VI.  Спб.  1869,  весь  по- 
священъ  „Чтен1ямъ  2  февраля  1868  года  въ  память  Ив.  Андр.  Кры- 
лова", съ  приложешями.  Зд-Ьсь:  Гротъ,  Литературная  жизнь  Кры- 
лова; и  его  же  статья:  Сатира  Кр.  и  его  „Почта  духовъ";  Ниеи- 
тенко,  О  басняхъ  Кр.  въ  художественномъ  отношеши;  С  резне в- 
ск1й,  О  язык^^  Кр.;  Бычков ъ,  О  басняхъ  Кр.  въ  переводахъ  на  ино- 
странные языки;  пр.  Макар1й,  Слово.  Зат^мъ:  Библ10графическ1я  и 
историчесЕ1е  прим'^чашя  къ  баснямъ  Кр.,  В.  в.  Кен  ев  и  ч  а,  и  друпе 
матер1а.1ы. 

—  В.  Межовъ,  Юбилеи  Ломоносова,  Карамзина  и  Крылова.  Спб. 
1871,  стр.  57—67. 

—  Л.  Майковъ,  Первые  шаги  Ив.  Андр.  Кр.  па  .штературномъ 
поприщ-Ь.  Спб.  1889,  изъ  „Р.  Вестника";  —  Историко-литературные 
очерки.  Спб.  1895,  стр.  1 — 50,  съ  н']^которыми  новыми  любопытными 
матер1а.1ами. 

.  —  А.  Кирпичниковъ,  Критичесшя  и  библюгр.  зам-Ьтки  о  Кр., 
въ  „Почин-Ь"  на  1895  г.,  стр.  210  —  231;  —  въ  Энциклоп.  СловарЬ, 
К.  К.  Арсеньева. 

—  П.  Владим1ровъ,  Кр.  и  его  басни.  Шевъ,  1895 

—  А.  Лященко,  б1огр.  очеркъ  въ  Истор.  В'Ьстник*,  1894,  ."^  11; — 
Басня  Кр.  „Водолазы"  (по  поводу  ст.  Нечаева).  Спб.  1895. 

—  Нечаевъ,  Объ  отношеши  Кр.  кънаукЬ,  въ  Жури.  мин.  проев. 
1895,  Ле  7. 

—  В.  Перетцъ,  въ  Ежегодник*  Ими.  театровъ,  1895. 

—  П.  Драгановъ,  Международное  значеше  Кр.  и  новыя  св*- 
д'Ьшя  о  переводахъ  его  басенъ  на  иностранные  языки  и  яв.р'Ьтя,  въ 
Журн.  мин.  проев.  1895,  Де  7. 

—  К.  Арабажинъ,  бюгр.  очеркъ  при  2-мъ  иллюстр.  издаши 
^Басенъ"  (по.тное  собраше),   Спб.  Комитета  грамотности.   Спб.  1895. 

—  В.  Истоминъ,  ГлавнЬйш1я  особенности  языка  и  слога  Кры- 
лова, въ  Р.  Фи-10лог.  В'Ьстник'Ь,  1895,  кн.  1 — 2. 

—  В.  В.  Сиповск1й,  Загадочный  писатель,  въ  журн.  „Образо- 
ваше",  1895,  №  2.  Общ1Я  заключешя  автора  заслуживаютъ  вниманхя. 

„Басня  была  именно  тЬмъ  литературнымъ  жанромъ,  въ  которомъ 
особенно  полно  и  удачно  могла  выразиться  индивидуальность  Кры- 
лова. Комед1я  требуетъ  отъ  писателя  глубокаго  проникновешя  въ 
сердца  челов'Ьчесшя;  трагедая,  —  кром*  того,  способности  г.1убоко  и 
сильно  чувствовать;  лирика — необыкновенной  отзывчивости  и  тонкости 
чувства;  —  всего  этого  у  Крылова   не  было...   Крыловъ  не  способенъ 


286  ГЛАВА  хь. 

былъ  глубоко  чувствовать:  это  бы.ть  челов^къ  не  чувства,  а  разсудка; 
житейская  опытность  помогла  ему  выработать  рядъ  отрывочныхъ  прак- 
тическихъ  правилъ,  которыхъ  онъ  съ  его  обл-Ьнившимся  умомъ  не  свя- 
залъ  въ  стройную  систему...  Самую  выгодную  литературную  форму 
для  выражешя  чувствъ  такого  сатирика,  какимъ  бы.1ъ  Крыловъ,  пред- 
став.1яла  именно  басня.  Отрывочныя  мысли  для  ихъ  выражен1я  не  тре- 
бовали произведен1я  большого  по  разм1>рамъ,  а  осторожность,  пр!- 
обр-Ьтенная  съ  годами,  подсказывала  иносказаше.  Наконецъ  удиви- 
тельная наблюдательность,  не  шедшая  впрочемъ  въ  глубину,  дала 
ему  возможность  свои  произведен1я  сблизить  съ  дМствительностью,  а 
художественный  талантъ  воодушевилъ  его  созданья,  вдохнулъ  въ  нихъ 
жизнь... 

„...Любопытенъ  вопросъ,  въ  какой  же  жкр^  выразилась  личность 
баснописца  въ  его  творен1яхъ.  Мы  говорили  о  гЬхъ  практическихъ 
щ)авилахъ,  которыя  несомненно  выработались  у  Крылова;  эти  пра- 
вила вполне  сказались  въ  нравоучешяхъ  его  басенъ,  въ  гЬхъ  общихъ 
положен1яхъ,  пояснен1Ю  которыхъ  посвящены  эпизоды,  выхваченные 
изъ  жизни. 

„Живость  и  правдивость  басень  доказываетъ,  что  эти  эпизоды  не 
сочинены  Ерыловымъ  ради  назидательности,  а  именно  взяты  изъ  жизни. 
Сентенцш  были  при  Крылов*,  жизнь  часто  противоречила  имъ,  и 
мудрецъ  считалъ  своимъ  долгомъ  вступиться  за  свои  уб'Ьжден1я: 

За  в'Ьтрамн  со  всЬхъ  сторонъ, 

Не  движасц  я  смотрю  на  суст)'  мхрскую 

И  философствую  сквозь  сонъ... 

(„Прудъ  и  р-Ька"). 

„Эти  строчки  пм^юп»,  какъ  намъ  кажется,  автоб10графическое  зна- 
чен1е;  всЬ  его  „философствовашя"  именно  нуждались  „въ  суегЬ  М1р- 
ской",  которая  очень  часто  занимала  его  даже  бо.тьше  самихъ  „фи- 
лософствовашй". 

„Крыловъ — преждевсего  художникъ-жанристъ,  схватывающ1й  жизнь 
въ  ея  типическихъ  проявлен1Яхъ;  моралистъ  въ  немъ  заслоненъ  ху- 
дожпикомъ.  Съ  этой  художественной,  такъ  сказать,  внешней  стороны 
басни  Крылова  въ  истор!»  пашей  литературы  всегда  были  и  будутъ 
образцовыми  произведен1ями;  именно  своею  художественностью  до- 
ставили он'Ь  неувядаемую  славу  ихъ  творцу  и,  быть  можетъ,  именно 
ихъ  совершеиством7>  можно  объяснить  то  интересное  явлеше  въ  исто- 
р1И  нашей  литературы,  что  никто  не  решился  состязаться  съ  Кры- 
ловымъ  въ  баснеписан1и.  Онъ,  безопорно,  нашъ  первый  оригинальный 
реалис'гь:  подъ  е1'о  ближайшимъ  вл1ян1емъ  воспитался  Гоголь. 

„По  за  красивой  наружностью  басенъ  скрывается  б-Ьдная  мыс.1ь. 
Мы  вид'Ьли,  что  Крыловъ,  какъ  челов*къ,  не  способенъ  внушать 
къ  себ'Ь  особенныхъ  симпатШ;  если  онъ,  какъ  та.1антливый  худож- 
никъ,  и  стоялъ  двумя  головами  выше  своихъ  сотоварищей  по  перу, 
то,  какъ  челов-Ькъ,  онъ  не  возвышался  надъ  толпой:  и  это  ясно  ска- 
залось па  его  баспяхъ:  ихъ  мораль  не  препышаетъ  скромныхъ  тре- 
бован1й  „житейской  мудрости**.  „Будь  остороженъ",  „знай  свой  ше- 
стокъ",  „не  хвались  раньше  времени",  „перенимай  съ  умомъ",  „будь 
доволонъ  малымъ",  „не  в-Ьрь  врагамъ",  „не  дов-Ьряйся  черезчуръ 
друзьямъ",  „не  загЬвай  новшества",    „къ  ученью  подступай  съ  опас- 


БЮГР.    И    БИБЛЮГР.    ПРИМЪЧАНГЯ.  287 

кой"  и  т.  д.  —  вотъ  как1Я  истины  провозглашалъ  Крыловъ.  Мы  не 
сомн'Ьваемся,  что,  будь  художественный  талантъ  его  меньше,  мы  те- 
перь и  не  вспоминали  бы  о  немъ,  но  этотъ  талантъ  не  только  спасъ 
отъ  забвешя  имя  нашего  баснописца,  но,  бытьможетъ,  противъ  воли 
его  самого  заставилъ  его  писать  такъ,  что  читатель  иногда  выносить 
изъ  чтен1я  басни  совсЬмъ  не  то  впечатл'Ьн1е,  какое  хогЬлъ  произвести 
авторъ:  бл1;дное  нравоучеше  легко  забывается,  —  и  остается  въ  па- 
мяти художественно  тонкая  сатира  на  пошлую  дМствительность". 

—  Относительно  басни  „Конь  и  всадникъ**  М.  Лонгиновъ  ука- 
зывалъ  въ  Р.  Архив*]^  1864,  что  она  принадлежитъ  не  Крылову: 
„авторъ  ея  живъ,  говорилъ  Лонгиновъ, —  но  я  не  им4ю  права  на- 
звать его".  Теперь  П.  Бартеневъ  заявляетъ,  въ  Нов.  Времени  1899, 
1  февраля,  что  этотъ  авторъ  бы.ть  известный  въ  свое  время  секре- 
тарь московскаго  Общества  сельскаго  хо:*яйства  Степ.  АлексЬевичъ 
асловъ  (ум.  въ  1879),  который  самъ  сообпцалъ  г.  Бартеневу,  что 
басня  написана  имъ:  она  распространилась  въ  спискахъ  подъ  име- 
немъ  Крыловской,  потому  что  въ  ней  вид'кти  намекъ  на  отношен1я 
имп.  Николая  I  къ  А.  II.  Ермолову. 

Странно  только,  что  не  могли  указать  этого  факта  раньше. 


Владиславъ  Александр.  Озеровъ  (1770 — 18 1С)  учился  въ  кадет- 
скомъ  корпус*,  состоялъ  адъютантомъ  при  директор*  корпуса,  граф* 
^\лгальгЬ,  потомъ  былъ  въ  военной  служб*,  наконецъ,  въ  л*сномъ 
департамент*.  Его  школой  былъ  французск1й  классицизмъ,  и  изъ  рус- 
скихъ  писателей — Княжнинъ,  котораго  онъ  былъ  продолжателемъ.  Его 
драматичесюе  усп*хи  начались  „Эдипомъ  въ  Аеинахъ"  (поставленъ  и 
изданъ  1804),  написапнымъ  на  основан1И  Дюси;  продолжались  „Фин- 
галомъ"  (1805),  съ  сюжетовъ  и;«>  Осс1ана;  высшимъ  торжествомъ  Озе- 
рова былъ  „Димитр1й  Донской"  (1807),  усп*ху  котораго  мноп)  сод*й- 
ствовало  патр10тическое  возбуждеше  общества  съ  началомъ  Наполео- 
новскихъ  войнъ.  Своимъ  лучшимъ  произведен1емъ  Озеровъ  считалъ 
„Коликсену"  (1809),  которая  однако  не  им*ла  большого  усп*ха.  Въ 
тогдашнемъ  театральномъ  М1р*  Озеровъ  им*лъ  враговъ  (особливо  кн. 
Шаховского);  его  обвиняли  за  нарушен1е  строгихъ  классическихъ  пра- 
вилъ  (не  очень  большое)  и,  в*роятно  также,  завидова.1и  его  усп*ху. 
11осл*дшо  годы  жизни  0зе1ювъ  страда.ть  душевной  бол*знью. 

Озеровъ  пользовался  большой  с1авой.  Одним'ь  изъ  поклонниковъ 
его  бы.1ъ  кн.  II.  А.  Вяземсюй,  который  по  литературной  заслуг*  ста- 
вилъ  его  рядомъ  съ  Карамзинымъ;  Озеровъ  д*йствительно  оживилъ 
старую  трагед1ю  элементомъ  чувствите.1ьиости,  которая  затрогивала 
особепно  въ  хорошемъ  сценическомъ  исполнен1и,  —  но  онъ  все-таки 
ближе  Карамзина  къ  старому  предан! ю.  Стихъ  его  искусственъ  и  часто 
тяжелъ.  Пупшинъ  бы.гь  холоденъ  къ  Озерову,  и  по  свидЬтельству 
кн.  Ияземскаго  „не  признавалъ  въ  немъ  никакого  дароваи1я"  (Сочин.  I, 
стр.  Г)  5 — 56). 

—  Кром*  отд*.тьныхъ  издашй  трагед1й,  собран1я  сочипен1й  Озерова 
были  издапы  пять  разъ.  Спб.  1816  —  28;  затЬмъ  два  издашя  Смир- 
дина,  184(;  и   1«47;  изд.  Во.1ьфа  1856. 


288  ГЛАВ!,  хь. 

О  веуь:  кн.  П.  А.  Вязе1[ск1Й  (1817),  при  однохъ  изъ  издашИ  и 
1)ъ  Сочипешяхъ,  Спб.  187в,  т.  I,  съ  припиской  1876; — Галаховъ,  по 
поводу  издан1й  Сиирдиня,  въ  Отеч.  ;{ап.  184й;  История.  1ристомат1я, 
т.  II; — Геннади,  Справочный  Словарь;  —  Л.  Майковъ,  въ  издаши 
НатюшЕова,  и  пр. 

Николай  Ив.  Гн4дичъ  (1784 — 1833),  полтавскШ  уроженсцъ,  учился 
въ  таиошыей  сеиинар]и,  потомъ  въ  Харькове  и  моек.  Университете; 
1-лужи.гь  въ  шшистерств!:  просв4;|11,он1я  и  въ  Публ.  Би<}л1отек'&.  Онъ 
переводилъ  Дюси  и  1П11ллера,  Вольтера  и  Шекспира;  литературные 
взгляды  были  Н1юпр|'Д'Ьлениы.  „Илтаду"  опъ  началъ  переводить  а.1е- 
ксапдрШскинъ  стихомъ  съ  ринхой,  вакь  прололжен1е  Кострова,  и 
только  поел*  защиты  гексаметра  С.  С.  Уваровымъ  перевелъ  ее  сти- 
хомъ подлипаика.  [^в'Ёдичъ  скорб^^1ъ  о  маломъ  успехе  „1]л1ады''  у 
русскихъ  читателей,  но  ее  съ  великииъ  10ч>т>ств1емъ  встр*ти.рь  Пуш- 
киыъ.  Въ  свое  время  пользовалась  ]1:!вЪстпостью  его  иди.1л1я  „Рыбаки". 

—  Издашя  сочннешй  указаны  у  Гепнади,  Справочный  Сюварь; — 
Полное  собран1е  сочинеи1Й,  —  подъ  ред.  Пиленкииа-Минекаго,  3  т. 
Спб.  1884; — постыднее  иядап1е  „Ил1ады"  въ  Дешевой  6ибл10тек{1  Су- 
ворина. Спб.  1884. 

—  Ник.  Ив.  Гнфдить  (1784 — 1884).  Несколько  данныхъ  д,1Я  его 
б1о^)а||»1и  по  неи:)даины»ъ  иеточникамъ.  Сооощилъ  П.  Тихаповъ. 
Спб.   18Н4. 

—  С.  П.  Иононаревъ,  въ  I',  СтаршгЬ,  1884,  т.  ХЫН. 

Л.1екс1;й  Оедор.  Мерзлявонъ  (1778 — 1830),  сыяъ  купца,  перм- 
СК1Й  урожеиецъ,  учился  въ  народыомъ  училиигЬ:  тринадцати  л-Ьтъ  на- 
писа.1ъ  оду  „На  заключее1ц  мн1)а  съ  шиедами",  которая  бы.1а  пре- 
ставлена  императриц'Ь  и  онъ,  посл'!;  училища,  переведенъ  бн.ть  на 
ка:1еиный  счегь  въ  Лоскву  въ  гинна.ч1ю,  потомъ  въ  Упииерс1ггетъ. 
Зд1>сь  онъ  сошелся  съ  Жуковскниъ  и  много  :1ант1мался  стихотвор- 
ствомъ;  между  п])очииъ  перевсгь  „Освобожденный  Херуса.тимъ"  Тасса. 
Съ  18П4  онъ  запя.гь  въ  моек.  УпиверситетЬ  ванедру  русснвго  краспо- 
р1>ч!я  и  П01кии.  По  Эшеибургу  опъ  состави.ть  „Краткое  пачертап1е 
теор1и  шящпой  словесиости",   1822. 

—  „Сочипен1я"  и^дапы  въ  '1  томахъ  ()бн1еотвомъ  люб.  росс,  сло- 
весности, иодъ  ред.  М.  Полуденскаго.  М.  1807. 

—  Указаи1я  о  немъ:  Б10гр.  Стоварь  проф.  Моск.  Унив.  М.  1855. 
3.  V.;  .'[,  Майковъ,  Соч.  1)атюп1|;она,  II,  стр.  501; — 51)7. 

—  Пик.  Мизко,  въ  Р.  Старин11,  187!»,  январь. 

—  Пв.  Иваповъ,  кь  Энцнк.т.  СловгцгЬ,   .^рсепьева. 

И>р1й  .\.1(.'ксаидр.  11(!леди11СК1Й-М(!лецк1Й  (1751 — 1828)  учи.1ся 
дома,  потомъ  иь  Страсбур1ч;комъ  университет!-.;  служилъ  въ  военной 
служб!;,  бы.гь  въ  посольств11  Реинниа  въ  Констаптинопо.тЬ,  въ  1781 
выше.п.  въ  отставку;  впосл1;дств1и  былъ  почетпымъ  опекуном!.,  чле- 
ном!. сов'Ьта  въ  обп|,еств'Ь  благородныхъ  д'Ъвицъ  и  сепаторомъ.  Его 
прон4ведев1Я  состо1ии  изъ  стнхотворешй  на  случай,  110с1ан1Й  н  изъ 
такъ  на:1ынаемоЙ  „легкой  по^|Ыи'':  въ  поступей  особенно  попу.тярны 
были  п'Ьени,  гд1;онъ,  какъ  ,1,митр1евъ, — н'Ькогда  еще  и  Суиароковъ, — 


Б10ГР.  И  БИКПОГР.  ЛРЕЖЪЧАВШ.  289 

а  потомъ  Мерзляковъ,  Дельвигъ,  ход*Ьлъ  держаться  народнаго  тона: 
тонъ  ввдержанъ  не  быль,  но  мнопя  п'Ьсни  пр1обр]^тали  большую  из- 
вестность. Такъ,  пЬсню:  „Выду  ль  я  на  рЬченьку",  по  словамъ  кн.  Вя- 
земскаго,  п^кзи  н  „красавицы  высшаго  общества,  и  поселянки  среди 
полевыхъ  трудовъ"  (Сочинешя,  т.  П).  „По  мн*, — писалъ  Пушкинъ  къ 
Вяземскому  въ  1823, — Дмитраевъ  ниже  Нелединскаго-Меледкаго". 

—  О  немъ  см.  Р.  Архивъ,  1867;  и  Лонгинова,  Матер1алы  для 
собрашя  его  сочиненШ,  тамъ  же,  1886,  №11 — 12;  Л.  Майковъ,  Соч. 
Батюшкова,  П,  стр.  503 — 505. 

—  Сочинешя,  въ  собранш  Смирдина  (въ  одной  книжкЬ  съ  сочи- 
нешями  бар.  Дельвига).  Спб.  1850. 

СергЬй  Никол.  Глинка  (1775  — 1847),  очень  плодовитый  писа- 
тель, авторъ  и  переводчикъ  повестей,  драмъ,  оперъ,  трагед1й,  исто- 
рическихъ  книгъ,  стихотворен1й  и  т.  д.  Особенную  изв-Ьстность  пр!- 
обр&гь  во  время  Наполеоновскихъ  войвъ,  когда  съ  1808  онъ  сталь 
издателемъ  „Р.  Вестника",  гд-Ь  онъ  возбуждалъ  патрютичесшя  чув- 
ства и  вражду  къ  иноземному,  особливо  французскому.  Но  когда  воз- 
буждеше  прошло,  журналъ  его  потерялъ  успЬхъ,  Его  литературныя 
произведешя  всегда  им4ли  популярно-патр10тическую  основу.  Его 
„Записки".  Спб.  1895. 

Св'Ьд'&н1я  о  его  трудахъ  у  Геннади,  Справочный  Словарь. 

ведоръ  Глинка,  братъ  Сергея  (1788 — 1880),  сдЬлалъ  нисколько 
походовъ  во  время  Наполеоновскихъ  войнъ,  съ  1805  до  1814,  и  глав- 
нымъ  трудомъ  его  остались  „Письма  русскаго  офицера",  несколько 
разъ  изданный  и  заключаюпця  разсказы  о  вид^^нномъ.  Онъ  участво- 
валъ  въ  основан1и  Союза  благоденств1я,  отъ  котораго  впрочемъ  по- 
томъ отсталъ;  поэтому  его  только  слегка  зад'Ьли  послед ств1я  14  де- 
кабря. Онъ  былъ  одно  время  предсЬдателемъ  Вольнаго  общества  лю- 
бителей росс,  словесности,  былъ  также  стихотворцемъ,  и  особливо 
изв4стенъ  зд^сь  „Опытами  священной  поэзш". 

О  немъ  Н.  В.  Путята:  Несколько  словъ  о  литер.  д-Ьятельности 
е.  Н.  Г.,  въ  „БесЬдахъ"  Общ.  любит,  росс.  слов.  М.  1867,  вып.  1, 
и  тамъ  же  Заметка,  А.  А.  Котляревскаго,  объ  археологическихъ 
трудахъ  Глинки. 

Продолжается  съ  ХУШ-го  в4ка  и  переходитъ  въ  Х1Х-Й  сатира, 
еще  долго  старомодная,  потомъ  приближающаяся  къ  новому  времени. 
Стар^йшимъ  сатирикомъ,  объединяющимъ  два  столЪтш,  является  кн. 
Дм.  Петр.  Го.'рчаковъ  (1758 — 1824):  онъ  служилъ  въ  военной  служб4, 
былъ  раненъ  при  штурм*]^  Измаила,  потомъ  былъ  на  гражданской 
елужб-Ь;  въ  80-хъ  годахъ  прошлаго  в-Ька  написалъ  несколько  комиче- 
скихъ  оперъ  („Счастливая  тоня",  „Баба-яга"  и  др.),  повести  и  стихо- 
творен1я.  Въ  особенности  онъ  былъ  изв-Ьстенъ  какъ  сатирикъ,  хотя 
мнопя  его  сатиры  оставались  только  въ  рукописи.  Въ  одномъ  изъ 
лучшихъ  его  стихотворешй  этого  рода,  послан1И  къ  кн.  И.  М.  Долго- 
рукову, онъ  сознается,  что  сатира  давно,  но  безплодно,  обличаетъ 
пороки; — но  въ  его  стихахъ  есть  искреннее  одушевлеше,  и  въ  свое 
время    они    должны    были    действовать    сильнее,    потому    что    не- 

ист.  р.  лит.  1Т.  19 


290  ГЛАВА  хь. 

сомн']Ьнно  указывай  на  известный  лица  негодяевъ  и  грабителей  раз- 
наго  рода.  Восаитанный  на  ложномъ  классицизме,  онъ  между  про- 
чимъ  насм']^хался  надъ  сентиментальнъгаъ  направлешемъ  Карамзина 
и  его  последователей,  и  съ  негодовашемъ  отвергалъ  новМшую  драму 
Коцебу,  какъ  не-нравственную. 

Сочинен1я  кн.  Горчакова  изданы  въ  М.,  1890. 

Другомъ  его  быль  Николай  Петр.  Николевъ  (1758 — 1815),  пло- 
довитый стихотворецъ  и  авторъ  несколькихъ  трагед1Й  (особливую 
славу  им-бла  „Сорена")  и  комед1й. 

Кн.  Ив.  Мих.  Дол  гору  К1Й  (1764 — 1823)  учился  въ  московскомъ 
>'ниверситегЬ,  дослужился  въ  военной  служб*  до  бригадира,  потомъ 
былъ  въ  гражданской  служб*,  и  въ  1802 — 1812  былъ  губернаторомъ 
во  Владим1рЬ.  Кн.  До.1горук1й  стоялъ  какъ  бы  въ  сторон*  отъ  лите- 
ратурнаго  движешя;  его  поэз1я,  нравоучительная,  пгутливая  и  сати- 
рическая, не  лишена  историческаго  интереса,  нравилась  современ- 
никамъ  и  отвечала  среднему  уровню  читателей;  она  любопытна  и  по 
чертамъ  нравовъ.  Современникъ  Карамзина,  онъ  бы.ть  однако  про- 
тивникомъ  сентиментальнаго  направлен1я. 

—  „Быт1е  сердца  моего",  собран1е  стихотворешй,  издано  было  въ 
первый  разъ  въ  1802;  4-е  изд.  въ  собраши  Смирдина,  1849. 

—  „Капище  моего  сердца  или  словарь  всЬхъ  тЬхъ  лицъ,  съ  ко- 
ими я  былъ  въ  ра:зныхъ  отношешяхъ  въ  течеше  моей  жизни",  съ 
предислов1емъ  Бодянскаго,  въ  „Чтешяхъ"  моек.  Общ.  1872,  кн.  3 — 4; 
1873,  кн.  1—3,  и  въ  „Р.  Архив*",  1890. 

—  О  немъ:  М.  Дмитр1евъ,  Кн.  И.  М.  Долгорукой  и  его  сочи- 
нешя.  М.  1863; — Геннади,  Справ.  Словарь,  8.  V.;  —  Л.  Майковъ, 
Соч.  Батюшкова,  II,  стр.  509 — 512. 

Лкимъ  Никол.  Нахимовъ  (1782 — 1814)  учился  въ  моек.  Благо- 
родиомъ  панс10н*  и  въ  харьковскомъ  Университет*;  поел*  недолгой 
учебной  службы  жиль  въ  деревн*.  При  жизни  были  имъ  напечатаны 
въ  журна.1ахъ  только  немнопя  его  пьесы;  первое  собрате  его  сочи- 
неш11  вышло  въ  1815;  загЬмъ  н*сколько  разъ  было  повторено  до 
издаи1й  Смирдина,  184!),  1852  (въ  одной  книг*  съ  сочинешями  Ми- 
лоноиа  и  Судовщикова).  Онъ  писалъ  оды,  стихи  „связценнаго  содер- 
жан1я",  басни, — по  особенно  изв*стенъ  сатирами.  Сатиричесыя  темы 
Нахимова  были  не  новы:  это  —  ненавистное  ему  ^крапивное  с*мя", 
и  люди  французскаго  воспиташя,  олицетворешемъ  которыхъ  былъ  у 
него  „Мерзилкинъ".  Творен1я  Нахимова  не  весьма  изящны,  часто 
безцеремонно  грубы,  и  этой  прямотой,  гд*  была  и  талантливость, 
очень  нравились  въ  изв*стномъ  ело*  читателей. 

—  Очеркъ-его  литературной  д*ятельности  и  неизданпыя  сочи- 
нешя  сообщены  Р.  С.  Чириковымъ  въ  Р.  Старин*,  1880,  Л?  11 — 12. 

Мих.  Басил.  Милоновъ  (1792  — 1821)  учи.1ея  въ  моековскомь 
Б.1агородномъ  пане1он*,  потомъ  стужилъ  въ  Москв*  и  Петербур!"*. 
Современники  очень  ц*нили  Милонова,  но  историки  не  разд*ляютъ 
этой  оц*нки,    справедливо    находя,   что  его  сатира,    между   прочимъ 


БЮГР.    И    БИБЛЮГР.     ПРИМЪЧАШЯ.  391 

подъ  к-1ассическимъ  од4яшемъ,  такъ  неопределенна,  что  не  дости- 
г«яетъ  своей  ц4ли  и  остается  стихотворнымъ  упражнешемъ. 

—  Сатиры,  послатя  и  друпя  мелк1Я  стихотворешя  М.  Милонова. 
Спб.  1819. — Выше  названы  нздашя  Смирдина. 

О  немъ:  Галаховъ,  Историч.  Христомат1Я.  Спб.  1864,  т.  П. 

Ллександ1)ъ  ведор.  Воейковъ  (1778 — 1839)  учился  въ  мосеов- 
скомъ  Благородномъ  панс10Н'Ь  и  отсюда  зналъ  дружески  кругъ  Жу- 
ковокаго;  въ  1812  бы.ть  въ  военной  службе;  въ  1815  женился  на  пле- 
мянниц'Ь  Жуковскаго,  и  съ  этого  года  до  1820  быль  профессоромъ 
русской  словесности  въ  дерптскомъ  УниверситетЬ.  Въ  эти  годы  вмЬстЬ 
съ  Жуковскимъ,  потомъ  одннъ,  издава.ть  „собрашя  образцовыхъ  сочи- 
нешй",  съ  1821  занялся  журналистикой,  участвовалъ  въ  „СынЬ  Оте- 
чества" Греча,  издавалъ  „Р.  Инвалидъ",  „Новости  русской  литера- 
туры", „Славянина",  „Литер,  прибавлешя  къ  Р.  Инвалиду".  Въ  числ4 
его  трудовъ  давалось  звачеше  переводу  „Садовъ"  Делиля  и  „Геор- 
гикъ"  Виргил1я,  а  всего  больше  изв'Ьстенъ  „Домъ  сумасшедшихъ",  въ 
который  онъ  поьгЬстилъ  современныхъ  писателей.  Его  журна.1ьныя 
предпр1ят1Я  не  имЬли  большого  успЬха,  что  еще  увеличило  его  раз- 
дражительность. Въ  конц*  концовъ  онъ  потерялъ  всякое  уважен1е, 
какъ  челов-Ькъ  безъ  уб4жден1Й  и  правилъ. 

О  немъ  см.:  Геннади,  Справочный  Словарь;  —  Е.  Колбасинъ, 
Литер.  д'Ьятели  прежняго  времени.  Спб.  1859;  —  П.  А.  Ефремовъ, 
„Домъ  сумасшедшихъ",  въ  Р.  Старин*  1874,  т.  IX;  1875,  т.  ХП,  и 
тамъ  же  друпя  сообщен1я  о  Воейков-Ь; — К.  С.  Сербиновичъ,  тамъже 
1872,  т.  V; — много  указашй  въ  Соч.  Батюшкова,  Л.  Майкова. 


Александръ  Ефим.  Измайловъ  (1779 — 1831)  учился  въ  Горномъ 
корпус*,  служилъ  въ  министерств*  финансово  и  не  подолгу  былъ 
виде-губернаторомъ  въ  Твери  и  Архангельск*.  Онъ  началъ  чувстви- 
тельными повестями  въ  стил*  Карамзина,  потомъ  издавалъ  журналы: 
„ЦвЪтникъ",  „Сынъ  Отечества",  и  особенно,  съ  1818  года  „Благона- 
м-Ьренный",  известный  въ  свое  время  халатною  простотою  издате.1ь- 
ства.  Такою  же  бёзцеремонной  простотой  сюжетовъ  и  языка  отлича- 
лись его  басни:  темы  ихъ  бывали  обыкновенно  заимствованный,  но 
Измайловъ  передавалъ  ихъ  своеобразной  грубоватой  манерой,  которая 
нравилась  пе  весьма  раяборчивымъ  читателямъ,  и  его  басни  им*ли 
:шачительный  усп*хъ.  Онъ  былъ  изв'Ьстенъ  какъ  „писатель  не  для 
дамъ". 

—  Сочинен1я  въ  стихахъ  и  проз*.  Спб.  1826. 

—  Полное  собраше  сочинешй,  2  т.  Спб.  1849  (Смирдина);  новое 
издаше,  въ  8  частяхъ,  1891. 

—  Басни  и  сказки.  Спб.  1814;  7-е  изд.  въ  двухъ  частяхъ.  Спб.  1862. 

О  немъ:  Галаховъ,  бю1траф1я  и  обзоръ  сочинешй  въ  „Современ- 
ник*" 1849 — 50; — II.  А.  Измайловъ,  въ  Р.  Старин*,  1875,  т.  XIV, 
н*которыя  неизданный  сочиненхя  А.  Измайлова;  —  Геннади,  Справ, 
('ловарь,  8.  V.; — Эртауловъ,  Литературная  характеристика,  въ  „Д*л*", 
1879,  Л^  4. 

19* 


292  ГЛАВА  хь. 

Б10граф1я  Конст.  Никол.  Батюшкова  (1787 — 1855)  чрезвычайно 
обстоятельно  разсл^дована  въ  труд^^  Л.  Н.  Майкова  при  нов^йшемъ 
издаши:  „Сочинешя  К.  Н.  Батюшкова.  Изданы  П.  Н.  Батюшковымъ. 
Со  статьею  о  жизни  и  сочинешяхъ  К.  Н.  Б.,  написанною  Л.  Н.  Май- 
ковымъ,  и  прик^^чантями,  составленными  имъже  и  В.  И.  Саитовылгь^. 
Спб.,  3  бол^шихъ  тома.  1887.  Сочинешя  Б.  сопровождены  зд'Ьсь 
обширными  комментар1ями,  гд^  разсмотрЬны  также  съ  великой  по- 
дробностью литературныя  отношен1я  Батюшкова  и  собраны  обильный 
св^Ьд^шя  о  современныхъ  писателяхъ,  —  это  вообще  богатый  зажасъ 
литературныхъ  и  б10графическихъ  данныхъ  о  писателяхъ  временъ 
Александра  I. 

—  Л.  Майковъ,  Б.,  его  жизнь  и  сочинешя.  Издан1е  второе,  вновь 
пересмотрЬнное.  Спб.  1896, — одна  б10граф1я  и  литературная  харак- 
теристика. 


ГЛАВА  ХЫ. 

ГРИБОЪДОВЪ. 

Неустановленность  суждешй  о  Грибоедове. 

Ыографичесш  свед'Ьн1а. — Литературння  отношен1я  Грибоедова. — Общественное 
настроеше. — Исторнческхе  и  нащональные  взояды. 
„Горе  отъ  ума**. — Отношете  къ  нему  критики. 

Двадцать  л^тъ  тому  назадъ  вспоминалось  11дтидесятил%т1е 
кончины  Грибоедова;  прошло  почти  восемьдесятъ  л-Ьтъ  со  вре- 
мени создан1я  знаменитой  комед1и,  составляющей  славу  этого 
писателя,  и  все  еще  нельзя  сказать,  чтобы  его  историческое 
значен1е  было  опред'Ьлено  сполна.  До  посл^днихъ  л'Ьтъ  велись 
толки  о  значенш  его  важнМшаго  произведенхя,  единственнаго, 
составляющаго  его  великое  литературное  право — о  художествен- 
ныхъ  качествахъ  „Горя  отъ  ума",  и  о  смысл*  обществеяяаго 
взгляда,  какой   въ  немъ  выразился. 

Неустановленность  взглядовъ  на  „Горе  отъ  ума",  впрочемъ, 
довольно  понятна.  Со  времени  своего  появлетя  оно  возбудило 
величайшШ  интересъ,  какъ  первая,  раньше  и  доныне  безпри- 
м']^рная,  попытка  дать  драматическую  картину  русской  обще- 
ственности въ  ея  самыхъ  характерныхъ  чертахъ,  и  эта  картина 
была  исполнена  съ  такимъ  необычайнымъ  мастерствомъ,  что 
интересъ  пьесы  остается  почти  неприкосновеннымъ  до  сей  ми- 
нуты, и  не  только  по  историческому  воспоминашю,  но  и  по 
сохраняющейся  доныне  преемственности  общественныхъ  нра- 
вовъ,  П0НЯТ1Й,  и  столкновешй.  Но  съ  т^хъ  поръ  и  донын'Ь  про- 
изведен1е  Грибо'Ьдова  встр'Ьчало  разнор'бчивыя  суждетя,  съ  точекъ 
зр'Ьн1я,  кашя  создавались  развит1емъ  литературныхъ  идей  и  об- 
щественности. Въ  свое  время  комед1я  Грибо'^Ьдова  была  необык- 
новенной новизной,  не  только  по  содержан1ю,  на  какое  не  ри- 
сковала тогдашняя  литература  (и  долго  не  рисковала  даже  позд- 


294  ГЛАВА  хи. 

нМшая),  но  и  по  форм%  и  языку;  она  явилась  какъ  разъ  въ 
ту  переходную  пору,  когда  въ  нашей  литератур*  не  разрешился 
еще  вопросъ  о  классицизм**  и  романтизм*,  и  съ  одной  стороны, 
были  кр*пки  П0НЯТ1Я  о  непогрешимости  старой  литературной 
традищи,  а  съ  другой — неясны  были  и  представлешя  о  той  сво- 
бод*, какой  добива.1ся  д.1л  себя  романтизмъ.  Пьеса  долго  ходила 
по  рукамъ,  прежде  ч*мъ  могла  появиться  въ  печати,  въ  1833, 
почти  сполна,  —  потому  что  настоящ1я  полныя  изданхя  комед1и 
стали  возможны  не  ран*е  1860-хъ  годовъ.  Первые  разборы 
комедш  идутъ  съ  1830-хъ  годовъ.  Между  т*мъ  старая  ли- 
тературная обстановка,  среди  которой  явилось  „Горе  отъ  ума" 
какъ  „манускриптъ",  усп*ла  отойти  въ  прошедшее;  критика 
прилагала  къ  этому  произведенш  уже  новыя  требовашя,  воз- 
никавш1я  изъ  иного  порядка  идей,  а  н*сколько  поздн*е,  эти 
требовап1я,  въ  свою  очередь,  см*нились  другими  представлен1ями, 
между  прочимъ  у  т*хъ  самыхъ  людей,  которые  ихъ  прежде  вы- 
сказывали (какъ  было  съ  Б*линскимъ).  Когда  понят1я  старин- 
наго  классицизма  или  стариннаго  романтизма  были  см*нены 
Гегелевской  эстетикой,  а  зат*мъ,  поел*  Гоголя,  въ  литератур* 
все  больше  распространялись  реалистическхя  воззр*н1я,  и  кри- 
тика стала  все  больше  обращать  вниман1е  на  общественное  со- 
держан1е  художественныхъ  произведетй,  то  понятно,  что  см*на 
вс*хъ  этихъ  точекъ  зр*н1я  отразилась  на  сужден1яхъ  о  коме- 
дш Грибо*дова.  Если  даже  въ  посл*днее  время  повторялось 
обвинен1е  старой  критики,  и  самого  Б*линскаго,  въ  непони- 
манш  „Горя  отъ  ума",  даже  какъ  будто  въ  недоброжела- 
тельств*  къ  знаменитой  комедш,  то  главная  доля  неправильнаго 
пониман1я,  прим*ры  котораго  д*йствительно  бывали,  должна 
быть  приписана  именно  литературной  эпох*,  ея  господствую- 
щимъ  теор1ямъ  и  соединяющимся  съ  ними  предразсудкамъ.  То 
же  самое  можно  было  вид*ть  на  оц*нк*  другихъ  великихъ  д*я- 
телей  нашей  литературы,  наприм*ръ  самого  Пушкина,  даже  на 
оц*нк*  ц*лыхъ  литературныхъ  перходовъ.  .Литературная  критика 
приходила  наконецъ  къ  уб*жден1Ю,  что  значен1е  великихъ  явле- 
шй  литературы  становится  т*мъ  ясн*е,  ч*мъ  больше  опред*- 
ляется  ихъ  историческое  возникновен1е  въ  общественной  сред* 
и  зат*мъ    расширяете^!    ихъ,    такъ    сказать,    историческая  про- 

В*рка    ОПЫТОМЪ    П03ДП*ЙШИХЪ    П0К0Л*Н1Й. 

Другое  обстоятельство,  приводившее  къ  большому  разнооб- 
раз1ю  заключепШ  о  „Гор*  отъ  ума",  заключалось  во  вн*шней 
судьб*  И  произведен1я,  и  писателя.  Прошло  много  времени 
прежде,    ч*мъ    комед1я    стала  въ  рядъ    явныхъ    литературныхъ 


гриБО*довъ.  295 

фактовъ,  и,  съ  другой  стороны,  на  Грибоедов*  въ  особенности 
оправдались  старый  слова  о  немъ  Пушкина:  „мы  ленивы  и  не- 
любопытны",—  „зам'Ьчательные  люди  исчезаютъ  у  насъ,  не  остав- 
ляя по  себ4  сл-Ьдовъ".  Н^тъ  до  сихъ  поръ  обстоятельной  б1огра- 
фш  Грибо-Ьдова.  Теперь  мы  им^^емъ  по  крайней  ж^рЬ  опыты, 
сйбираемъ  матерхалы,  сп'^Ьшимъ  сохранить  мал'Ьйш1е  остатки  его 
писанШ,  но  что  было  полъ-в^ка  тому  назадъ  или  больше,  когда 
ставились  первые  серьезные  вопросы  о  значеши  великаго  произ- 
веден1я  Грибоедова?  Было  несколько  друзей,  которые  близко 
знали  писателя,  но  ихъ  знаше  осталось  безплодпо  для  литера- 
туры: никто  изъ  нихъ  не  взялъ  на  себя  труда  или  же  не  у  мель 
разсказать  сполна,  что  зналъ.  Еще  въ  половип'Ё  девятнадцатаго 
стол1>т1я  даже  знаменитейш1я  имена  нашей  обшественпости  и 
литературы  бывали  предметомъ  устныхъ  предашй,  чуть  не  ми- 
еолопи.  О  Грибоедове  также  знали  только  немногое:  была  слава 
таланта,  остроум1я,  оригинальнаго  характера,  но  не  было  по- 
нят1я  о  действительной  исторш  этого  сильнаго  ума,  о  которомъ 
современники  говорили  одними  общими  местами  восхвален1я.  Бакъ 
выросъ  этотъ  умъ,  какими  впечатлен1ями  окруженъ  былъ  писа- 
тель, чтб  возбудило  его  творчество,  какая  господствующая  идея 
была  въ  его  глубине, — на  все  эти  вопросы  могло  ответить 
лишь  само  произведете;  но  полное  понимапхе  произведенхя  воз- 
можно только  при  изучен1и  развит1я  и  впутренняго  М1ра  писа- 
теля. И  въ  литературе  не  свободной,  существовавшей  только 
съ  разрешен1я  нередко  крайне  недоверчивой  опеки,  эта  необхо- 
димость всесторонняго  изучешя  можетъ  быть  еще  настоятельнее. 
Этого  изучешя  не  было;  поэтому  для  насъ  или  навсегда  поте- 
ряны, или  могутъ  быть  только  крайне  неполно,  по  отрывочнымъ 
следамъ,  возстановляемы  процессы  развит1я,  исполненные  вели- 
чайшаго  интереса  въ  такихъ  оригинальныхъ  людяхъ,  какъ  Гри- 
боедовъ,  и  въ  тате  смутные  и  неясные  пер10ды  нашей  обще- 
ственности, какъ  последн1е  годы  ими.  Александра  I  и  первые 
годы  царствован1Я  Николая  I.  Критики  до  последнихъ  годовъ 
спорятъ  даже  о  такихъ  основныхъ  и  вместе  элементарныхъ  во- 
просахъ,  какъ  то,  въ  чемъ  заключалось  мхровоззренхе  Грибо- 
едова, былъ  ли  это  „европейск1й"  либералъ,  единомышленпикъ 
людей  двадцатыхъ  годовъ,  или  предшественникъ  славянофиловъ, 
„русек1й  человекъ"  (какъ  будто  остальные  знаменитые  руссие 
писатели  были  не  руссюе)  и  т.  д.  О  Грибоедове  шли  толки  въ 
современныхъ  литературныхъ  кругахъ  и  въ  обществе  даже  раньше, 
чемъ  могла  вызывать  къ  тому  его  комед1я:  наличныя  силы  были 
такъ    не    многочисленны,    что    выдающ1йся    умъ    заставлялъ    о 


296  ГЛАВА  хы. 

себ*  говорить;  самый  уровень  литературы,  когда  только  по- 
являлись первыя  произведен1Я  Пушкина,  былъ  такъ  невысокъ. 
что  крупиымъ  казалось  и  то,  о  чемъ  основательно  забыло  даже 
ближайшее  покол^нхе.  Были  и  тогда  серьезные  запросы  обществен- 
ности, но  имъ  почти  не  было  м4ста  въ  литературе,  гд4  еще  не 
были  выяснены  вопросы  о  самыхъ  формахъ,  гд'Ь  продолжалось 
заимствован1е  недостававшихъ  элементовъ  „словесности''  и  едва 
завоевывалось  первое  право  свободной  поззш. 

Въ  этомъ  незнан1и  бюграф1и  заключается  одна  изъ  причинъ 
недоразум^н1я,  въ  какое  впадали  и  впадаютъ  историки  Грибое- 
дова. „Горе  отъ  ума^  было  необычайнымъ  явлешемъ  и  въисторш 
русской  литературы,  и  въ  деятельности  самого  писателя.  Если, 
по  всеобщему  признан1ю,  у  насъ  до  сихъ  поръ  н^тъ  дру- 
гой комедхи,  которая  могла  бы  стать  рядомъ  съ  пьесой  Гри- 
боедова, то  и  среди  его  собственныхъ  произведенШ  она  остается 
единичнымъ  фактомъ,  которому  раньше  ничто  не  предшествуетъ 
и  которое  после  не  сопровождается  ничемъ  равносильнымъ. 
Трудно  объяснить,  какъ  могла  произойти  такая  одинокая  вспыпша 
великаго  дарован1я,  о  которомъ  не  даютъ  понятая  все  осталь- 
ныя  произведешя  писателя.  Остается  для  объяснешя  только  со- 
поставить факты. 

Въ  ту  пору,  когда  у  насъ  вообще  „учились  понемногу,  чему- 
нибудь  и  какъ-нибудь " ,  Грибоедовъ  получилъ  особливо  тщатель- 
ное образован1е:  дома  заботились  объ  этомъ  въ  видахъ  будущей 
карьеры;  его  наставниками  были,  повидимому,  серьезные  и  до- 
стойные люди,  впрочемъ,  мало  известные;  передъ  1812  годомъ 
онъ  пробылъ  года  два  въ  московскомъ  Университете.  Необыкно- 
венная даровитость  помогла  юноше  овладеть  несколькими  язы- 
ками (французск1й,  немецк1й,  англ1йск1й);  впоследств1и  онъ  съ 
интересомъ  и  съ  удовольств1емъ  учится  по-гречески  ^).  И  въ 
поздн1е  годы  его  интересовала  древность,  русская  истор1я...  Но 
семнадцатилетнимъ  Юношей  онъ  уже  покидаетъ,  и  навсегда,  до- 
машн1й  пр1ютъ  и  вступаетъ  въ '  самую  настоящую  действитель- 
ную жизнь  съ  ея  обычаями,  опасностями,  тревогами  и  соблаз- 
нами. Это  былъ  „Двенадцатый  годъ".  Грибоедовъ  поступилъ 
въ  ополчен1е,  въ  гусарскш  полкъ,  который  формировался  гра- 
фомъ  Салтыковымъ,  но  за  смертью  последняго  дело  разстрои- 
лось,  и  Грибоедовъ  перешелъ  въ  другой  полкъ,  стоявшШ  въ  за- 


^)  Въ  писыгЬ  Катенину,  1817:  „Прощай,  сейчасъ  -Ьду  со  двора:  куда  ты  ду- 
маешь? Учиться  по-гречески.  Л  отъ  этого  языка  съ  ума  схожу,  каждый  бож1й  день 
съ  12-го  часа  до  4-го  учусь,  и  ужъ  д1}лаю  больше  успехи.  По  мн*  онъ  вовсе  не- 
труденъ^*.  Позднее,  онъ  быстро  выучивается  по-персидски,  и  т.  д. 


ГРИБОъдовъ.  297 

падномъ  кра*.  Зд4сь  онъ  очутился  въ  самомъ  омугЬ  тогдаш- 
нихъ  военныхъ  нравовъ:  онъ  и  посл'Ь  вспоминалъ,  что  въ  Брестъ- 
Литовск*  „весело  пожилось",  но  въ  дух4  времени  веселье  было 
порядочно  грубое  и  подъ-конецъ,  кажется,  оно  ему  опротивело. 
ЗагЬмъ  видимъ  его  въ  Петербург*;  онъ  поступилъ  на  службу 
въ  министерство  иностранныхъ  д^ъ  и  велъ  опять  разсбянную 
жизнь,  съ  ея  обычными  тогдашними  чертами,  шумными  удоволь- 
ств1ями,  театральными  похожден1ями,  бреттёрствомъ  и  т.  п.  Въ 
то  время  онъ  вошелъ  въ  кругъ  тогдашней  образованной  моло- 
дежи и  въ  кругъ  литературный.  Выше  говорено  о  томъ,  какъ 
складывались  тогда  литературные  кружки — старшее  покол^ше 
Екатерининскихъ  временъ  сосредоточивалось  въ  „Бес4д4";  бол4е 
новое  примыкало  къ  Карамзину  и  собиралось  въ  „Арзамас*^; 
наконецъ,  молодое  поколен1е  либеральныхъ  романтиковъ  къ 
1820-мъ  годамъ,  подъ  вл1ян1емъ  событШ  вн^шнихъ  и  внутрен- 
нихъ,  все  больше  увлекалось  въ  политически  либерализмъ.  Ли- 
тературные вопросы  и  споры  того  времени,  поверхностные  на 
поздн']^йш1й  взглядъ,  слишкомъ  занятые  вн-Ьшнею  формой,  въ 
свое  время  казались  бол^е  серьезными.  Литература  едва  только 
начала  выбиваться  изъ  прежней  тяжелой  условности,  которая, 
сослуживъ  свою  службу  въ  прошломъ  стол4т1и,  становилась  по- 
мехой для  бол-Ье  живого  движенхя,  для  сближен1я  литературы 
съ  общественной  дЬйствительностью.  Новая  поэтическая  форма, 
явно  романтическое  стихотворен1е,  переделка  новой  пьесы  съ 
французскаго,  оригинальный  оборотъ  въ  проз-Ь,  см-Ьлый  стихъ 
составляли  предметъ  оживленныхъ  толковъ.  Съ  другой  стороны, 
развивается  новая  черта  —  любовь  къ  театру,  особенно  усилив- 
шаяся во  второмъ  и  третьемъ  десятил4т1и,  чтобы  стать  по- 
томъ  постоя  ннымъ  общественнымъ  и  литературнымъ  интере- 
сомъ.  Въ  тЬ  же  годы  распространяется  стремлеше  къ  прак- 
тической общественной  деятельности:  подновляется  старое  ма- 
сонское движен1е,  гд*  къ  прежнему  мистическому  и  филантро- 
пическому содержан1ю  прибавляется,  въ  противоположность  къ 
старымъ  мистикамъ,  мысль  о  возд^^йств1и  на  нравственное  вос- 
питанхе  общества.  Молодые  люди'  записываются  въ  масонск1я 
ложи,  а  загЬмъ  придумываютъ  по  н-Ьмецкому  образцу  „Союзъ 
Благоденств1я";  въ  первоначальной  форм'Ь  онъ  былъ  очень  по- 
хожъ  на  планы  масонской  филантроши,  но  зат^мъ  превра- 
тился въ  политическое  тайное  общество.  Во  всемъ  этомъ 
было  много  юношескаго,  поверхностнаго,  въ  политическихъ  и 
филантропическихъ  мечтан1яхъ  много  наивнаго,  но  возникшее 
движен1е  увлекало  иногда  молодые  умы  до  страстнаго  возбужде- 


298  ГЛАВА  хы. 

Н1Я.  Все  это  свидетельствовало  о  броженш  умовъ,  какого  рус- 
ское общество  еще  не  видало. 

Это  брожен1е  трудно  распределить  на  как1я-нибудь  опре- 
деленный течен1я.  Какъ  бываетъ  въ  подобный  эпохи  воэбужде- 
н1я,  различные  элементы  смешиваются,  такъ  что  одно  лицо 
отдельными  чертами,  вкусами,  действ1ями  можетъ  принадлежать 
къ  направлешямъ,  повидимому,  разнороднымъ:  смешиваются  ли- 
тературный консерватизмъ  и  либеральныя  стремленья  и  т.  п. 

Въ  Петербурге  Грибоедовъ  знакомится  съ  людьми  самыхъ 
разнообразныхъ  характеровъ,  и  можетъ  показаться  удивитель- 
нымъ,  что  онъ  сходится  сначала  не  съ  темъ  кругомъ,  где  можно 
было  бы  ожидать  его  встретить  всего  скорее.  Его  произведете 
было  такъ  оригинально  и  сильно,  что  повидимому  его  авторъ 
долженъ  былъ  стоять  въ  рядахъ  того  самаго  движенхя,  где  со- 
вершались блестящ1е  успехи  Пушкина.  Между  темъ  онъ  не 
сблизился  съ  Пушкинымъ,  который  познакомился  съ  нимъ  еще 
в;ь  1817  году;  напротивъ,  по  некоторымъ  сведен1ямъ,  хотя  не 
вполне  яснымъ,  Грибоедовъ  относился  довольно  несочувственно 
къ  темъ  корифеямъ  литературы,  съ  которыми  Пушкинъ  былъ 
более  или  менее  близокъ,  какъ  напримеръ,  Барамзинъ,  Жу- 
ковсшй,  Гнедичъ.  Грибоедовъ  очень  рано  завязываетъ  сношен1я 
съ  литературнымъ  кругомъ:  еще  изъ  Брестъ-Литовска  онъ  по- 
сылалъ  въ  журналы  небольш1я  статьи,  которыя  сделали  его  имя 
известнымъ. 

Самъ  Пушкинъ,  жалевшШ  о  томъ,  что  память  нашихъ  заме- 
чательныхъ  людей  пропадаетъ  безъ  следа,  оставилъ  о  немъ  лишь 
несколько  строкъ,  вероятно,  справедливыхъ,  но  опять  неясныхъ 
и  требующихъ  комментар1я.  „Я  познакомился  съ  Грибоедо- 
вымъ  въ  1817  году.  Его  меланхолическхй  характеръ,  его 
озлобленный  умъ,  его  добродуш1е,  самые  стбости  и  пороки, 
неизбежные  спутники  человечества,  все  въ  немъ  было  необык- 
новенно привлекательно.  Рожденный  съ  честолюбхемъ,  равнымъ 
его  дарован1ямъ,  долго  былъ  онъ  опутанъ  сетями  мелочныхъ 
нуждъ  и  неизвестности...  Жизнь  Грибоедова  была  затемнена 
некоторыми  облаками:  следств1е  пылкихъ  страстей  и  могу- 
чихъ  обстояте.тьствъ "  и  проч. 

Все  только  намеки,  которые  не  даютъ  понят1я  о  содержан1и 
мыслей,  общественныхъ  взглядовъ  Грибоедова,  какъ  не  даютъ  и 
разсказы  другихъ  современниковъ.  Въ  чемъ  сказывался  тогда,  въ 
1817  году,  „озлобленный  умъ",  противъ  чего  онъ  направлялся 
и  чего  искалъ?  Друпе  современники,    превознося  умъ,    просве- 


гриБоадовъ.  299 

щен1е,  таланты  Грибоедова,  также  мало  разъясняютъ  внутреннюю 
жизнь  его  сознан1я  и  творчества. 

Изъ  собственныхъ  сочиненШ  Грибоедова,  н^воторыхъ  раз- 
СЕазовъ,  случайныхъ  увазанШ,  переписки  известно  только,  что 
онъ  вакимъ-то  образомъ  если  не  примкнулъ  сполна,  то  им^лъ 
симпат1и  къ  староверческому  литературному  кружку,  который 
им^лъ  своимъ  представителемъ  Шишкова.  Соответственно  этому 
онъ,  съ  другой  стороны,  не  сочувствовалъ  Карамзину  и  его 
партизанамъ.  Где  былъ  источникъ  этихъ  сочувствгй  къ  одной 
стороне  и  несочувств1й  къ  другой?  Можно  было  бы  думать,  что 
здесь  участвовали  антипат1и  псевдо-классика  къ  литературнымъ 
нововведен1ямъ:  Грибоедовъ,  въ  самомъ  деле,  воспитался  подъ 
такими  ВЛ1ЯН1ЯМИ  во  время  своего  учен1я,  въ  своихъ  занят1яхъ 
съ  профессоромъ  Буле  и  др.;  въ  числе  его  ближайшихъ  лите- 
ратурныхъ  друзей  былъ  Катенинъ,  ревностный  хранитель  пре- 
данШ  французскаго  псевдо-классицизма;  самъ  Грибоедовъ  про- 
бовалъ  свои  силы  на  подобныхъ  темахъ;  но,  съ  другой  сто- 
роны, Грибоедовъ  такъ  решительно  отвергалъ  обязательность  ли- 
тературныхъ  предаБ1й  и  настаивалъ  на  полной  свободе  таланта 
брать  форму,  какую  найдетъ '  для  себя  пригодной,  что  причина 
несоглас1я  очевидно  лежала  не  здесь.  Могли  здесь  действовать, 
во-первыхъ,  простыя  обстоятельства  времени  и  личныхъ  отно- 
шешй,  напримеръ,  дружесюя  связи  съ  кн.  Шаховскимъ,  съ  ко- 
торымъ  онъ  разделялъ  любовь  къ  театру:  онъ  принималъ  къ 
сердцу  интересы  прхятельскаго  круга,  вмешивался  изъ-за  нихъ 
въ  полемичесше  раздоры,  пробовалъ  даже  выводить  на  сцену 
легк1я  насмешки  надъ  литературными  противниками  и  т.  п. 
Во-вторыхъ, — и  это  было,  кажется,  главное, — Грибоедовъ  рас- 
ходился съ  патентованнымъ  кружкомъ  „Арзамаза"  своими  ли- 
тературными вкусами  и  обш^ественными  запросами. 

Къ  сожаленш,  и  здесь  скудные  факты  не  столько  объясняютъ, 
сколько  даютъ  угадывать.  Литературное  воспитан1е  Грибоедова 
прошло  въ  иномъ  кругу,  чемъ  тотъ,  который  действовалъ 
на  Пушкина  и  его  сотоварищей  въ  искусственной  атмосфере 
лицея  и  самаго  „Арзамаса",  далеко  отъ  реальной  жизни, 
хотя  не  отъ  ея  испорченности.  Самъ  Грибоедовъ  выросталъ  въ 
услов1яхъ  не  вполне  здоровыхъ,  но,  кажется,  ближе  къ  реа.1ьной 
жизни,  какъ  ее  создали  историческхя  услов1я.  По  всей  вероят- 
ности, идеальные  задатки,  полученные  въ  его  научной  школе,  въ 
соединенш  съ  инстинктами  благороднаго  ума,  внушили  ему  отри- 
цательное отношен1е  къ  духу  застаре.1аго  барскаго  холопства, 
которое  онъ  виделъ  кругомъ,  а  вместе    съ  темъ  заронили   еще 


300  ГЛАВА  хы. 

неясную,  вьфажавшуюсд  отрывочно  и  неровно,  но  т^мъ  не  мен^е 
несомн']&нную  любовь  къ  народу  и  народной  исторги.  Въ  его 
письмахъ  и  зам'Ёткахъ  остались  образчики  его  интересовъ  въ 
этой  области,  и  могло  быть,  что  присутствае  этого  элемента 
въ  его  мысляхъ  д'&хало  ему  бол']^е  сочувственнымъ  Шишкова, 
ч^мъ  Карамзина,  заставляло  предпочитать  признаки  хотя  наив- 
наго,  но  искреннягх)  влечен1я  къ  народному,  т^мъ  изыскан- 
нымъ  фразамъ,  которыя  сами  собой  говорили '  объ  отсу тств1и 
простоты  и,  можетъ  быть,  искренности. 

Во  время  перваго  пребыванхя  въ  Петербург*  все  это  было 
еще  мало  зам'Ьтно.  Грибоедова  въ  особенности  занималъ  тогда 
театръ.  Интересъ  былъ  естественный:  при  отсутств1и  настоящей 
общественной  жизни  театръ  представлялъ  н']^которое  подобхе  ея, 
и  Грибо^довъ  т^мъ  больше  вдался  въ  спецхальность  театрала, 
что  ее  разд'Ьляли  прхятели,  кн.  Шаховской,  Батенинъ,  Жандръ, 
тогдашше  театральные  авторитеты.  Онъ  переводитъ  и  пишетъ 
пьесы  одинъ  или  въ  сотрудничеств']^  съ  кн.  Шаховскимъ,  Хм^ь- 
ницкимъ,  кн.  Вяземскимъ;  его  занимаетъ,  даже  волнуетъ,  по- 
становка пьесъ  на  сцен'6;  онъ  сходится  съ  кружкомъ  актеровъ; 
присоединяются,  наконецъ,  закулисныя  похожден1я  и  т.  п. 

11роизведен1я  Грибо'Ъдова  за  это  время  не  выходятъ  изъ  шаб- 
лоннаго  уровня  тогдашней  драматурпи:  это — переводы  и  пере- 
д']^лки  французскихъ  пьесъ,  д']&йствующ1я  лица  называются  не- 
слыханными  въ  русской  жизни  именами:  Аристъ,  Эльмира,  Са- 
фиръ,  или  Блестовъ,  Зв'Ьздовъ,  Алегринъ  и  т.  п.;  проблески 
живого  дарован1я  и  иногда  черты  настоящей  русской  жизни 
не  устраняютъ  общаго  впечатл-Ьихл  чего-то  искусственнаго  и 
мало  интереснаго.  Въ  одной  пьесЬ  изъ  этой  поры,  „Студентъ", 
была  попытка  (быть  можетъ,  по  прим'Ёру,  данному  раньше 
Шаховскимъ)  зз^троцуть  тогдашн1я  литературныя  отношен1Я,  а 
именно,  зад']&ть  если  не  самый  романтизмъ  и  сентиментальность, 
которыхъ  не  были  чужды  и  его  собственный  произведенхя  той 
поры,  то  н^которыхъ  представителей  этого  направлен1я,  къ  ко- 
торымъ  онъ  лично  не  былъ  расположенъ  или  даже  враждебенъ, 
какъ  Жуковсюй  (котораго  передъ  т^мъ  осм^ивалъ  другъ  Гри- 
боедова, кн.  Шаховской,  въ  пьес*  „Липецк1я  воды"),  Батюшковъ, 
Гн-Ьдичъ,  Загоскинъ.  Главное  лицо,  на  которомъ  вертится  д^й- 
ств1е  пьесъ,  есть  студентъ  Беневольсюй,  глупый  стихоплетъ,  ко- 
торый говоритъ  фразами  и  стихами  названныхъ  сейчасъ  писа- 
телей и  надъ  которымъ  всЬ  смеются  какъ  надъ  шутомъ.  Но  и 
эта  пьеса  по  тогдашнему  обычаю  наполнена  условными  фигурами, 
далека  отъ  жизни,  и  остроум1е  натянутое.  Не  легко  представить 


ГРИБОЪДОВЪ.  301 

себ4,  что  авторомъ  былъ  тотъ  же  Грибо'Ьдовъ,  который  уже 
всвор']^  явился  творцомъ  вомедш,  производившей  поражающее 
впечатл']&н1е.  Подъ  стать  этимъ  пьесамъ,  не  превышавшимъ  са- 
маго  обыкновеннаго  уровня,  Грибо^довъ  вм']^шивается  въ  медк1е 
полемичесв1е  споры,  принимаетъ  горячо  въ  сердцу  маленьвхе 
уколы  своему  писательсвому  самолюбгю,  запальчиво  отв']^чаетъ 
своимъ  противнивамъ  и  т.  п. 

Но  среди  литературной  рутины,  гдЬ  Грибо4довъ  выд'Ьлялся 
только  личной  живостью  ума,  сврывались  черты  будущей  могу- 
чей оригинальности.  Онъ  былъ  тогда  еще  очень  юнымъ.  Въ 
1815-мъ  году,  когда  онъ  пр1']&халъ  въ  Петербургъ,  ему  было 
всего  двадцать  л'Ьтъ.  Въ  наше  время,  при  нов']&йшихъ  способахъ 
„серьезнаго"  обучен1Я,  молодые  люди  въ  эту  пору  едва  полу- 
чаютъ  аттестатъ  зр-блости  ц-Ьною  многол-Ьтняго  долбленая  Кюнера 
и  едва  получаютъ  право  начать  образован1е  университетское. 
При  первомъ  знакомств*  Пушкина  и  Грибо-Ьдова  (въ  1817) — 
одному  было  восемнадцать  л^тъ,  другому  двадцать  два!  Ба- 
тюшковъ  былъ  уже  на  служб*  на  пятнадцатомъ  году, — и  такъ 
было  не  только  съ  людьми  первостепенныхъ  дарованШ,  но  и 
вообще  люди  раньше  становились  членами  общества,  и  были 
едва  ли  глупее  нын*шнихъ  сверстниковъ,  бородатыхъ  гимнази- 
стовъ  восьмого  класса...  Жизнь  начиналась  раньше,  и  новыя 
покол*н1я  вносили  въ  общественную  среду  больше  молодого 
увлечешя,  идеальныхъ  интересовъ  и  пр1обр*тали  больше  знан1я 
жизни.  Но,  съ  другой  стороны,  молодость  брала  свое:  она  должна 
была  перебродить,  и  эта  пора  броженк  еще  продолжалась  въ 
жизни  Грибоедова  въ  Петербург*  съ  1815  года;  его  первые 
литературно  -  драматическ1е  опыты  были  только  ученическими 
упражнен1ями  и  вм*ст*  развлечен1ями  въ  веселомъ  дружескомъ 
кружк*.  Для  историка  литературы  интересъ  заключается  зд*сь 
не  въ  томъ,  как1я,  мало  любопытныя,  пьесы  онъ  писалъ,  въ 
как1я  вступалъ  отношетя,  нич*мъ  поел*  не  отразивш1яся,  а 
въ  томъ,  чтобы  разыскать,  какими  начатками  сказывалось  въ 
эту  пору  направлен1е,  въ  которомъ  развилось  впосл*дств1и  его 
дарован1е,  какъ  подготовлялось  содержан1е,  съ  которымъ  мы 
только  и  понимаемъ  поздн*йшаго  Грибо*дова.  Н*тъ  сомн*н1я, 
что  авторъ  „Горя  отъ  ума"  подготовлялся  уже  въ  ту  пору, 
когда  мы  видимъ  его  пока  авторомъ  заурядныхъ  пьесъ  и  стиховъ. 
Как1е  же  намеки  на  это  могутъ  найтись  въ  существующемъ  бю- 
графическомъ  матерхал*? 

Начать  съ  того,  что  Грибо*довъ  повидимому  еще  изъ  своей 
научной  школы,  изъ  лекщй  и  бес*дъ  классика  и  эстетика  Буле, 


302  ГЛАВА  хы. 

Страхова,  Шлёцера-сына,  вынесъ  серьезную  историческую  любо- 
знательность: русская  исторхя  занимала  его  не  только  въ  общихъ, 
но  и  въ  частныхъ  воиросахъ;  онъ  читалъ  источники,  р']&дко 
интересовавш1е  „литераторовъ",  и  его  уц'Ьл-Ьвшхя  зам-Ьтки  ука- 
зываютъ  довольно  значительную  литературу,  которую  онъ  пере- 
читывалъ  ^).  Правда,  по  тогдашнему  вкусу,  эти  историческхя 
зам-Ьтки  Грибо-Ьдова  относятся  большею  частью  къ  мелкимъ 
подробностямъ  археолопи,  мало  важнымъ  для  выяснен1я  основ- 
ныхъ  вопросовъ  истор1и,  но  по  другимъ  намекамъ  можно  думать, 
что  его  интересъ  не  ограничивался  этими  частностями,  что 
передъ  нимъ  рисовалась  живая  старина,  въ  которую  онъ  вкла- 
дывалъ  идеалистическ1я  представлешя  о  народной  слав'Ь.  Въ 
письм']^  изъ  Шева  къ  кн.  В.  О.  Одоевскому,  1825  года,  онъ 
говорить:  „Я  въ  древнемъ  Шев*]^...  зд']^сь  я  пожилъ  съ  умершими: 
Владим1ры  и  Изяславы  совершенно  овлад']&ли  моимъ  воображе- 
Н1емъ,  за  ними  едва  вскользь  зам']^тилъ  я  настоящее  покол]Ьн1е '^ , 
и  проч.  Въ  другой  разъ  князь  Владимхръ  вспоминается  ему  во 
время  путешеств1я  по  Крыму,  гдЬ  въ  развалинахъ  Херсонеса 
Грибо'Ьдовъ  старается  угадать  м4сто,  гдЬ  стоялъ  Владимхръ,  гд-Ь 
онъ  построилъ  церковь,  припоминаетъ  слова  л']^тописи,  и  т.  д. 
Сохранились  отрывочныя  зам']^тки  Грибо'^^дова  объ  истор1и  Петра 
Великаго,  вызванныя  чтенхемъ  изв'Ьстныхъ  „ДЬянШ"  Голикова; 
ихъ  относятъ  къ  1822  году.  Въ  это  время  съ  разныхъ  сто- 
ронъ  возникаетъ  критическое,  отрицательное  отношен1е  къ  Пет- 
ровской реформе.  Впервые  началось  оно  еще  въ  восемнад- 
цатомъ  ъЫЬ;  но  эти  старыя  нападки  на  Петра,  какъ,  напри- 
м'Ьръ,  въ  изданныхъ  теперь  сочинен1яхъ  кн.  Щербатова,  едва 
ли  были  известны  Грибо-Ьдову,  какъ,  вероятно,  не  была  известна 
записка  о  Древней  и  повой  Россш,  Карамзина.  Критическое  отно- 
шен1е  къ  Петру  въ  двадцатыхъ  годахъ  у  Грибоедова,  какъ  позд- 
н'Ёе  у  Пушкина,  возникало  независимо  и  исходило  изъ  другихъ 
основашй. 

Пушкинъ,  сначала  пок-юнникъ  Петровской  реформы,  потомъ 
изм'Ьнилъ  свои  взгляды.  Петръ  Велишй  уничтожилъ  значенге 
стариннаго  боярства  и  создашемъ  аристократы  чиновнической 
подорвалъ  то  благотворное  дМствхе,  какое,  по  мн-Ьихго  Пуш- 
кина, могла  бы  им-бть  настоящая  родовая  аристократхя,  богатая. 


^)  Въ  его  „Ве81с1сга1а",  писанныхъ,  какъ  иолагаютъ,  около  1823  года,  названы 
напр.:  Воскресепская  л-йтопись,  Стриттеръ  (Мстопае  рори1огит),  Герберштейнъ, 
^Дреиияя  Госс.  Вивл1ооика''  Новикова,  Бопланъ  (французское  описаше  Украины 
16(»1),  Географичеокш  словарь  П1,екатова,  „Книга  Большому  Чертежу".  Татищевъ, 
Миллеръ,  учсныя  11утешеств1я  Па.тласа,  Фальца,  Гильденштедта,  Зуева  и  проч.  (Иад. 
1889,  I,  стр.  75—83,  358—359). 


ГРИБОЬДОВЪ.  303 

иросв'^^щенная  и  независимая.  Отсюда  нерасположенхе  и  даже 
настоящее  равдражен1е  противъ  Петра,  вакъ  вреднаго  „  револю- 
шонера''.  Едва  ли  такова  была  точка  зр^шя  Грибо']&дова.  Въ  за- 
м^ткахъ  его  изъ  „Д'ЬяпШ"  Голикова  собираются  въ  особенности 
([)акты  суроваго  уничтожен1Я  старыхъ  обычаевъ,  самоуправства, 
ненужной  и  несправедливой  жестокости  ^).  Въ  путевыхъ  зам4т- 
кахъ  по  Кавказу  ему,  неизвестно  почему,  вспоминается  опять 
Петръ:  „чтобы  русскихъ  къ  чтешю  прюхотить,  Петръ  вел-Ьлъ 
перевести  Пуфендорфа,  который  русскихъ  не  на  животъ,  а  на 
смерть  бранить"  ^).  Грибоедова  видимо  возмущало  именно  не- 
нужное нарушен1е  народнаго  обычая,  допущенхе  этой  брани  и 
осм-ЬянШ  русскаго  народа:  дозволенхе  въ  русской  книгЬ  словъ 
Пуфендорфа  и  т.  п.  казалось  оскорбленхемъ  нащональнаго  до- 
стоинства, какъ  таковымъ  же  казался  „духъ  слепого  рабскаго 
подражан1я",  начинателемъ  котораго  казался,  невидимому,  Петръ. 
Что  это  осужденхе  Петровской  реформы  не  было  похоже  ни  на 
]{арамзинское,  ни  на  славянофильское  отрицанге,  въ  этомъ  н^тъ 
сомн4н1я.  Грибо^донъ  не  желалъ  ни  того  приниженнаго  состоя- 


^)  Напр.: — „Калсыкъ,  возвратнвп11Йся  съ  госаодиномъ  изъ  чужихъ  краевъ,  былъ 
иожалованъ  въ  офицеры,  а  господинь  его  въ  матросы  Петромъ  I.  Калмыкъ  дошелъ 
лотомъ  до  вонтръ-адмиральсЕаго  чина. 

—  Тайная  канцеляр!я. 

—  Слуги  доносятъ  на  господъ  своихъ,  на  тЬхъ,  напр.,  которые,  запершись  въ 
комнат*};,  пишутъ. 

—  Безм-Ьрныя  подати. 

—  Введен1е  рабства  чрезъ  подушную  подать,  чрезъ  запрещеше  переходить 
крестьянамъ... 

—  Забран1е  въ  казенное  в']^домство  рыбьяго  клея,  икры,  соболей,  ревеню,  по- 
ташу, смольчугу  и  табаку... 

—  Преобращен1С  Думы  въ  Сенатъ.  Отмена  формулы:  „Государь  указалъ,  бояре 
приговорили^. 

—  Военный  судъ.  Несв-Ьдущхе  судьи. 

—  Заточеи1е  жены  въ  Суздальск1й  монастырь.  Уб^еше  сына. 

—  Изъ  письма  Петра:  „больппя  бороды  нын'Ь  не  въ  авантаже  обр'Ьтаютсл'^. 

—  1Ыс1ет:  „Питербурхъ"... 

—  .'кставляютъ  царевича  Алексея  щшзнаться,  что  онъ  на  духовенстве  опи- 
]>ался  въ  мятежныхъ  своихъ  ;{амыслахъ.  И  это  объявляется  всенародно... 

—  Обвиняютъ  царевича  Алексея  въ  томъ,  что  онъ  духовному  отцу  на  испов-Ьди 
соворилъ"... 

Въ  конц-Ь  этихъ  зам^Ьтокъ  (стр.  74 — 75),  отвергая  необходимость  уничтожеи1я 
гтр'кюцкаго  войска,  самъ  Грибо^довъ  не  совс^мъ  доказательно  защищаетъ  стр-кль- 
цовъ,  сравнивая  ихъ  съ  пе])сидскимъ  регулярнымъ  войскомъ,  сарбазами,  и  зам-Ьчаетъ: 
.^наше  отечество  въ  конц^  ХУП-го  стол^пя  было  бол^е  предано  восточнымъ 
об ы чаям ъ*^, — противъ  нихъ-то  и  дМствовалъ  Петръ. 

*)  Изд.  1889,  I,  стр.  67.  Г.  Шляпкинъ  приводить  изъ  Пуфендорфа  м^сто  (выше 
нами  упомянутое),  которое  им^лъ  въ  виду  Грибо-Ьдовъ: 

Говоря  о  невежестве  русскихъ,  Иуфендорфъ  зам^чаетъ,  что  они — „зазорны  же 
п  неверодержательны  (т.-е.  склонны  къ  обману,  недержатю  слова)  суть,  свирепы 
и  кровежаждущ1в  челов^цы,  въ  вещахъ  благополучныхъ  (т.-е.  въ  счастш,  въ  удач-Ь) 
пепчинпо  и  нестерпимою  гордости»  возносятся;  въ  противныхъ  же  вещахъ  (въ  не- 
счастш,  неудаче)  низложеннаго  ума  и  сокрушеннаго...  Рабсий  народъ  рабско  сми- 
рятися  и  жестокостш  власти  воздержатися  въ  повиновеи1н  любятъ'*. 


304  ГЛАВА  хы. 

тя  народа,  которое  лежало  на  дн^  Карамзинскихъ  мечтангй, 
ни  сомнительнаго  возвращенк  „назадъ  домой",  когда  наше  оте- 
чество „было  бол4е  предано  восточнымъ  обычаямъ".  Дал4е  уви- 
димъ,  какъ  высоко  цкввлъ  Грибо'Ьдовъ  необходимость  просв^- 
щешя,  серьезно  воспринятаго,  источникъ  котораго  былъ  возмо- 
женъ  только  одинъ — общен1е  съ  образовашемъ  европейскимъ. 

Въ  данную  минуту  Грибо-Ьдонъ  возставалъ  противъ  прекло- 
нен1я  предъ  иноземцами;  онъ  не  терп'кзъ  „н'Ъмцевъ",  какъ  не 
терп'кзи  ихъ  такъ-называемые  „квасные"  натрготы.  Это  было 
точно  физ10логическое  отвращенхе.  Въ  путевыхъ  зам^ткахъ  по 
Кавказу  (1819),  по  поводу  встр^чъ  и  сношен1й  съ  восточными 
людьми,  которые  и  нын*]^  пребываютъ  на  Кавказ'^  въ  весьма 
первобытномъ  состоянш,  а  тогда  т^мъ  паче,  Грибо']&довъ  пи- 
шетъ  следующую  заметку,  любопытную  опять  по  взгляду  на 
русскую  старину. 

„Разгоряченный  т^мъ,  что  вид'&иъ  и  проглотилъ,  я  перенесся 
за  двести  л']^тъ  назадъ  въ  нашу  родину.  Хозяинъ  ^)  предста- 
вился мн'Ъ  въ  вид*]^  добродушнаго  москвитянина,  угощающаго 
пр1'Ьзжихъ  изъ  н4мцевъ,  фараши — его  домочадцами,  самъ  я — 
Олеар1й.  Кр']^пк1е  напитки,  сырыя  овощи  и  блюда  съ  сахар- 
ными брашнами,  все  это  способствовало  къ  переселенш  моихъ 
мыслей  въ  нашу  сЁдую  старину,  и  даже  увертливый  красный 
челов']&къ  ^),  который  хотя  и  называется  англичаниномъ,  а  право, 
нельзя  ручаться,  изъ  какихъ  онъ, — этотъ  анонимъ  только  раз- 
сыпался  въ  нел'Ьпыхъ  разсказахъ  о  томъ,  что  д-Ьлается  за-мо- 
ремъ;  я  вид^ъ  въ  немъ  Маржерета,  выходца  при  Дмитр!']^, 
прозванномъ  Самозванцемъ,  и  всякаго  другого  бродящаго  ино- 
странца того  времени,  который  въ  нашихъ  теремахъ  пилъ,  4лъ, 
разживался  и,  возвратясь  къ  своимъ,  ругательствомъ  платилъ 
русскимъ  за  русское  хл-Ьбосольство.  И  эриванскШ  Маржеретъ... 
язвительно  отзывается  насчетъ  перс1янъ,  которые  не  допускаютъ 
его  умереть  съ  голоду". 

Онъ  зам4чаетъ  тутъ  же,  что  „въ  какомъ  бы  вид'Ь  оно  ни 
было,  гостепрхимство  должно  притупить  стр'Ь.1ы  насм'Ьшливыхъ 
наблюдателей", — но  если  встречается  не  одно  гостепр1имство? 
и  можно  ли  совсЬмъ  устранить  впечатл-Ьше  вид^ннаго  и  испы- 
таннаго?  Въ  разсказ-Ь    самого  Грибоедова    гостепр1имно   встр*- 


*)  Въ  вид*  любезности  русскому  поверенному  въ  д'&кахъ,  этотъ  хозяинъ,  в^чт^ 
въ  род^  полковника  въ  персидскомъ  войск'Ь,  сказалъ,  что  ,,еслибы  такому  дорогому 
гостю  вздумалось  позабавиться  и  отсечь  голову  всЬмъ  его  слугамъ  и  даже  брату, 
онъ  бы  чрезъ  то  великое  удовольств1е  принесъ  хозяину^... 

^)  Грибо-Ьдовъ  разум-Ьетъ  англичанина,  котораго  они  зд^сь  встретили  и  которы! 
былъ  у  персхянъ  военнымъ  инструкторомъ . 


гриБОъдовъ.  305 

чавш1е  его  персшне  все-таки  изобраокевы  мало  симпатичными 
дикарями. 

Преследуя  иноземцевъ  въ  русской  старин*,  Грибо4довъ  еще 
больше  не  тернитъ  ихъ  въ  современной  жизни.  Забавенъ  раз- 
сказъ  (въ  письм-Ь  къ  Бегичеву,  1818)  о  путешествш  его  вм-Ьст* 
съ  сослуживцемъ,  Амбургеромъ,  котораго  Грибо4довъ  хот^лъ 
ув-Ьрить  въ  непохвальности  его  нЬмецкаго  происхожден1я.  „Во- 
обще, —  пишетъ  Грибо^довъ  съ  дороги,  —  везд*  на  станц1яхъ 
остановка;  къ  счастш,  что  мой  товарищъ  —  особа  прегорячая, 
бичъ  на  смотрителей,  хорошхй  малый;  я  уже  ув-Ьрилъ  его,  что 
быть  н']^мцемъ  очень  глупая  роль  на  семъ  св']^т']&,  и  онъ 
уже  подписывается  Амбургевъ,  а  не — ръ,  и  вм'Ьст'Ь  со  мною 
н-Ьмцевъ  ругаетъ  на  повалъ,  а  мн-Ь  это  съ  руки".  Онъ  при- 
бавляетъ  всл'Ьдъ  зат^мъ:  „Одинъ  томъ  Петровыхъ  акщй  ^)  у 
меня  въ  бричк-Ь,  и  я  зело  на  него  и  на  его  колбасниковъ  сер- 
жусь: коли  найдешь  что-нибудь  чрезвычайно  забавное  въ  Д'Ья- 
Н1яхъ,  пожа.1уй  напиши,  я  этимъ  воспользуюсь". 

Откуда  эта  нелюбовь  къ  „н4мцамъ";  ч-Ьмъ  именно  они  ме- 
шали и  т.  п.?  Враждебное  чувство  къ  „н^мцамъ"  сказывалось 
тогда  у  многихъ  патрхотически  настроенныхъ  людей  и  относи- 
лось особенно  къ  наплыву  н^мцевъ  въ  военной  и  гражданской 
администращи,  им']^вшему  действительно  свои  неблагопр1ятныя 
стороны.  Н-Ьмцы-администраторы  были  чужды  русской  жизни, 
часто  относились  къ  русскому  обществу  и  народу  съ  высоко- 
м'Ьрнымъ  препебреженхемъ,  выводили  своихъ  и  т.  п.  Такимъ  не- 
навистникомъ  нЬмцевъ  былъ,  напр.,  Ермоловъ,  въ  которомъ  и 
Грибо^довъ  удивлялся  необычайно  светлому  и  простому  уму; 
разсказываютъ  анекдотъ  о  томъ,  какъ  Ермоловъ,  когда  ему  пред- 
лага.10сь  какое-то  повышенхе,  просилъ  только  произвести  его  въ 
н^мцы,  такъ  какъ  пос.1*  этого  ему  уже  нечего  будетъ  хлопо- 
тать о  своей  карьер*.  Великую  ненависть  къ  н-Ьмцамъ  питалъ, 
напр.,  известный  этногра(|)ъ  Сахаровъ,  уже  въ  совершенно  перво- 
бытной форм*,  напоминающей  ненависть  къ  н*мцамъ  у  пьяницы 
сапожника,  изображеннаго  въ  „Мертвыхъ  Душахъ".  Но  известно 
также,  что  не  всЬ  же  вл1ятельиые  посты  были  къ  рукахъ  н^м- 
цевъ,  и  во  второй  половин*  царствован1я  Александра  I  самый 
сильный  челов*къ,  Аракчеевъ,  былъ  самый  руссшй.  Подобную 
ненависть  возбуждали  къ  себ*  въ  начал*  стол*т1я  и  французы; 
эта  ненависть  считалась  долгомъ  для  истиннаго  патрюта.  Она 
была  понятна  въ  дв*надцатомъ  году;  но  вражда  къ  „галломаши" 


^)  Оыъ  иеред'кшвяетъ  на  старинный  ПетровскШ  ладъ  „Д'Ьятя'*  Голикова. 

ист.   р.   лит.   IV.  20 


306  ГЛАВА  хи. 

въ  русскомъ  обществе  еще  со  второй  половины  ХУШ  в-Ька  вы- 
зывала въ  нашей  литератур'^  ожесточенный  нападен1а  на  са- 
михъ  французовъ — отъ  Сумарокова  и  фонъ-Бизина  до  Шиошова, 
Ростопчина  („Мысли  въ  слухъ  на  Ёрасномъ  Крыльц'Ь",  1807), 
Акима  Нахимова,  Серг^  Глинки  и  т.  д.;  вражда,  какъ  у  Рос- 
топчина, доходила  до  прямыхъ,  весьма  нел^пыхъ,  ругательствъ. 
Это  считалось  выраженхемъ  патрютическаго  и  нащональнаго 
чувства;  но  понятно,  что  этимъ  однимъ  трудно  было  достигнуть 
какого-нибудь  положительнаго  результата,  и  действительно,  та- 
кого рода  патр1отическ1я  чувства  выражались  также  самыми  не- 
сомн'Ьнными  обскурантами...  Къ  сожал']&н1ю,  мысли  Грибо'Ьдова 
объ  этомъ  предмет*  изв'Ьстны  только  въ  подобныхъ  отрывкахъ 
и  полу-шутовскихъ  анекдотахъ;  надо  думать,  что  серьезное  осно- 
ван1е  заключалось  въ  желанш  ббльшей  самостоятельности  для 
русскихъ  общественныхъ  силъ — какъ  надо  объяснять  и  филип- 
пики противъ  иноземцевъ  въ  устахъ  Чацкаго.  11одтвержден1е 
этому  найдемъ  въ  другихъ  сторонахъ  взглядовъ  и  стремленШ 
Грибоедова. 

Его  патрютизмъ  не  былъ  однимъ  инстинктомъ,  или  только 
подчинешемъ  общему  потоку  массы  или  призыву  властей:  онъ 
не  подчинялся  мнен1ямъ  толпы,  не  успокоивался  на  данныхъ 
рамкахъ  общественной  жизни  и  литературы,  но  вжЬстк  съ 
т^мъ  его  критичесюй  взглядъ  на  вещи  былъ  ум-Ьренный  и 
спокойный,  и  онъ  не  былъ  политическимъ  мечтателемъ.  Въ  уцЬ- 
л-Ьвшихъ  отрывкахъ  его  замысювъ  можно  проследить  глубокое 
недовольство  существующимъ  характеромъ  общества,  которое, 
однако,  распоряжалось  судьбами  ц^лаго  государства  и  народа. 
Таковъ  сохранивш1йся  планъ  исторической  драмы  или  хроники: 
„1812-ый  годъ", — планъ,  который  считали  возможнымъ  относить 
къ  первому  времени  поел*  событШ  знаменитой  эпохи  ^).  Какъ 
бы  то  ни  было,  когда  бы  ГрибоЬдовъ  ни  составлялъ  этотъ  планъ 
драмы,  въ  немъ  любопытна  основная  мысль,  въ  которой  отрази- 
лись его  личные  опыты  и  общественные  взгляды.  И  это  постЬд- 
нее  произведен1е  сохранилось  для  насъ  опять  только  въ  скуд- 
ныхъ  очерташяхь,  въ  сущности  только  въ  намекахъ, — потому 
что  самый  п.1анъ  очень  кратокъ.  Двенадцатый  годъ  оставилъ  въ 
современной  литературе  замечательно  малый  следъ,  не  отве- 
чающ1й  его  историческому  значешю.  Онъ  былъ,  конечно,  „вос- 
петъ",  но  воспеваше  въ  громадномъ  большинстве  случаевъ  сви- 
детельствовало о  дурномъ  литературномъ  вкусе  и  затемъ  выра- 

^)  Въ  над.   1889,  т.  П,  стр.  214—217,  519—521.    АлексМ  Веселовск1й  пред- 
полагалъ,  что  онъ  относится  къ  1817  году. 


ГРИБОЬДОВЪ.  307 

зило  только  элементарный  мотивъ — патрготическую  радость  объ 
изгнан1и  врага  изъ  пред^ловъ  отечества;  при  этомъ  обыкновенно 
сямое  д^о  загромождается  преувеличенной  риторикой  и  почти 
не  затрогиваются  ни  внутренше  факты  общественнаго  возбу- 
жден1я,  ни  оборотная  сторона  событШ.  Грибоедову  предметъ 
представился  именно  съ  его  народно-общественной  стороны.  Съ 
первой  предположенной  сцены  его  хроники  передъ  зрителемъ 
или  читателемъ  драмы  открывалась  реальная  картина  историче- 
ской минуты  ^);  зат^мъ  въ  фантастическомъ  вид^нш  являлись 
на  сцен']^  „т^ни  давно  усопшихъ  исполиновъ"  отъ  Святослава 
до  Петра,  присутствге  которыхъ  указывало  на  великое  значеше 
совершающихся  событШ.  Дальше,  Наполеонъ  въ  Кремле,  раз- 
мышляюще „о  юномъ,  первообразномъ  семь  народе,  объ  осо- 
бенностяхъ  его  одежды,  зданШ,  в-бры,  нравовъ:  самъ  себ4  пре- 
данный, что  бы  онъ  могъ  произвести?"  Дал^е,  изображеше 
пребыван1я  французовъ  въ  Москв'Ъ,  „всеобщаго  ополчешя  безъ 
дворянъ",  пресл4дован1я  французовъ.  Въ  эпилогЬ  дв*  картины, 
во-первыхъ:  „Вильна.  Отличк,  искательства,  вся  поэз1я  вели- 
кихъ  подвиговъ  исчезаетъ.  М*  въ  пренебрежеши  у  начальни- 
ковъ.  Отпускается  во  свояси  съ  Отеческими  наставлен1ями  къ 
покорности  и  послушанш";  во-вторыхъ:  „Село,  или  развалины 
Москвы.  Прежн1я  мерзости.  М*  возвращается  подъ  палку  го- 
сподина, который  хочетъ  ему  сбрить  бороду.  Отчаяше...  само- 
убШство " . 

Этотъ  М*,  П0ЯВЛЯЮЩ1ЙСЯ  во  все  течен1е  драмы,  есть  очевидно 
ополченецъ  изъ  кр-Ьпостныхъ;  онъ  совершаетъ  высоюе  подвиги 
мужества,  которые  въ  конц'Ь  концовъ  навлекаютъ  ему  только 
пренебрежете  начальства,  не  избавляютъ  отъ  возвращен1я  „подъ 
палку  господина",  въ  результат* — отчаянхе  и  самоубШство.  Фактъ 
— не  единичный:  посл'Ь  ватикихъ  событШ  „вся  поэз1я  подвиговъ 
исчезаетъ",  и  начинаются  „прежн1я  мерзости".  Очевидно,  въ  этомъ 
печальномъ  вывод'^ — основная  мысль  драмы,  и  ничего  подобнаго 
мы  не  находимъ  въ  современной  Грибоедову  литератур*. 

Въ  параллель  къ  этому,  въ  случайныхъ  зам-Ьткахъ,  гд*  мы 
должны  искать  задушевныхъ  мыслей  Грибоедова  и  коммента- 
рхевъ  къ  „Горю  отъ  ума",  встр^чаемъ  выраженхя  сочувств1й 
къ  народу  и  народности,  опять  непохожхя  на  то,  что  находимъ 
у  его  современниковъ,  даже  у  самого  Пушкина. 

Въ    небольшой    стать*:    „Загородная   поездка",  гд*  описы- 

^)  „Красная  площадь. — Истор1я  начала  войны,  взят1е  Смоленска,  народныя  черты, 
ир[-кзхь  государя,  оболъ  раненыхъ,  разсказъ  о  битв^;  Бородинской.  М*  съ  перваго 
стиха  до  иосл'Ёдняго  на  сцен*]^.  Очертан1е  его  характера*^. 

20* 


308  ГЛАВА  хи. 

вается  ближайшая,  парголовская,  окрестность  Петербурга,  Гри- 
бо'Ьдовъ  встр^тилъ  неожиданный  эпизодъ  народной  жизни  — 
родъ  п^сеннаго  и  мимическаго  представлен1я  стариннаго  удаль- 
ства ^).  Среди  нероскошнаго  пейзажа  петербургской  природы 
послышались  звучные  плясовые  нап']^вы. 

„Родныя  п-Ьсни! — восклицаетъ  Грибо4довъ. — Куда  занесены 
вы  съ  священныхъ  береговъ  Днепра  и  Волги?..  То  м-Ьсто  было 
уже  наполнено  б&юкурыми  крестьяночками  въ  лентахъ  и  бусахъ; 
другой  хоръ  изъ  мальчиковъ;  жя'Ь  бол']^е  всего  понравились  у 
двухъ  изъ  нихъ  см^ыя  черты  и  вольныя  движе91я.  Прислонясь 
къ  дереву,  я  съ  голосистыхъ  п']^вцовъ  невольно  свелъ  глаза  на 
самихъ  слушателей-наблюдателей,  тотъ  поврежденный  классъ 
полу-европейцевъ,  къ  которому  и  я  принадлежу.  Пмъ  казалось 
дико  все,  что  слышали,  чтб  вид'Ьли:  ихъ  сердцамъ  эти  звуки 
невнятны,  эти  наряды  для  нихъ  странны.  Какимъ  чернымъ 
волшебствомъ  сд'&зались  мы  чуж1е  между  своими!  Финны  и 
тунгусы  скор-Ье  прхемлются  въ  наше  собратство,  становятся  выше 
насъ,  делаются  памъ  образцами  (?),  а  народъ  единокровный, 
нашъ  народъ,  разрозненъ  съ  нами,  и  навыки!  Еслибы  какимъ- 
нибудь  с.1учаемъ  сюда  занесенъ  былъ  иностранецъ,  который  бы 
не  зналъ  русской  истор1и  за  ц'Ьлое  стол'Ьт1е,  онъ  конечно  бы 
зак-1ючилъ  изъ  р-Ьзкой  противоположности  нравовъ,  что  у  насъ 
господа  и  крестьяне  происходятъ  отъ  двухъ  различныхъ  пле- 
менъ,  которыя  не  усп'Ьли  еш,е  перем-Ьшаться  обычаями  и  нравами. 

„П'Ьсни  не  умолкали;  затянули:  Внизъ  по  матушке  по 
Волг-Ь;  молодые  п-Ьяцы  присЬли  на  дернъ  и  дружно  грянули  въ 
ладоши,  подражая  м-Ьрнымъ  ударамъ  веселъ;  двое  на  ногахъ 
оставались:  атаманъ  и  есаулъ.  Былыя  времена!  какъ  живо  вос- 
крешаетъ  васъ  въ  моей  памяти  эта  народная  игра:  тотъ  в-Ькъ 
необузданной  вольности,  въ  который  н'Ьсколько  удальцевъ  бро- 
сались въ  легк1е  струги,  спускались  внизъ  по  протоку  Ахтуб4, 
по  Бузанъ-р'Ьк'Ь,  дерзали  въ  открытое  море,  брали  дань  съ  при- 
брежныхъ  городовъ  и  селенш,  не  щадили  -ни  красоты  д-Ьвичьей, 
ни  сЬдины  старческой,  а,  по  словамъ  П1ардена,  въ  роскошномъ 
Фирузъ-Абат15,  угрожали  блестящему  двору  шаха  Аббаса.  По- 
томъ,  обогатясь  корыстями,  несм^тнымъ  числомъ  тканей  узорча- 

*)  Редаиторъ  издаи1я  1889,  г.  Шллпкииъ,  разска^шваетъ  по  поводу  эпизода, 
описаннаго  1'риГ)о11довымъ:  „Это  цкюе  мимическое  иредставлен1е  похода  Ра;шна  по 
ВолН1  давгиось  обыкновенно  :шмо11).  Я,  уроженецъ  мЬстности,  бли:<кой  къ  Парголову, 
помню,  какъ  мужики,  од'Ьтые  въ  красныя  рубахи,  съ  косами  за  полсомъ,  садились 
на  полу  по  дное,  какъ  бы  въ  лодк*}?,  и,  м*рно  ударяя  въ  ладоши,  пЬли  п-Ьсни,  а 
между  ткмъ  атаманъ  и  есаулъ  вели  разговоръ  о  м'Ьстностяхъ,  якобы  представляв- 
лявшихся  имъ  при  нлаваши,  и  о  добычЬ.  Теперь  :посовери1еино  исчезло**.  Изд.  1889, 
I,  стр.  3()0.  Статья  Грибо1»дова,  тамъ  же,  стр.  107 — 109. 


гриБОидовъ.  309 

тыхъ^  серебра  и  золота,  ^  и  жемчуга  окатнаго,  возвращались  до- 
мой, гд-Ь  ожидали  ихъ  любовь  и  дружба;  ихъ  встречали  съ  шум- 
ною радостью  и  славили  въ  п-Ьсняхъ". 

Прекрасна,  безъ  сомн']^н1я,  возможность  единенгя  съ  народомъ, 
о  которой  помышлялъ  ГрибоЬдовъ,  едипен1я  въ  обычаяхъ  и  нра- 
вахъ,  въ  поэтическихъ  воспоминан1Яхъ  и  т.  п.;  въ  былыя  вре- 
мена это  единенхе  существовало,  —  но  въ  данномъ  случае  вос- 
поминаше  Грибо'Ьдова  восхищалось  в']^комъ  „необузданной  воль- 
ности", по  просту  разбоя,  который  въ  эти  былыя  времена, 
зам'Ьтимъ,  направлялся  не  только  на  чужихъ,  но  также  и  на 
своихъ,  и  указывалъ  страшный  общественный  разладъ,  шедши, 
наконецъ,  на  ножи;  а  „любовь  и  дружба",  ожидающ1я  разбойяи- 
ковъ  дома, — карамзинская  идилл1я  въ  н']&сколько  неожиданномъ 
прим'Ьнен1и.  До- Петровское  государство,  такъ  же  какъ  и  позд- 
н^йшее,  вовсе  не  мирилось  съ  этою  „вольностью",  ^старинное 
боярство  и  служилые  люди  не  были  тутъ  въ  единен1и  съ  наро- 
домъ; напротивъ,  между  ними  шла  настоящая  война... 

Понятно,  что,  передавая  эти  неожиданныя  впечатлЬнхя  рус- 
ской народной  жизни,  Грибо^довъ  не  думалъ  вникать  въ  подроб- 
ности и  ставить  историчесшй  вопросъ;  онъ  высказыва.1ъ  только 
общее  впечатл-Ьихе  разлада,  разработать  которое  въ  теор1ю  пре- 
доставлено было  послЬдующимъ  покол'Ьн1ямъ — славянофильству  и 
народничеству;  но  вопросъ: — какъ  съ  этимъ  быть? — остается  не- 
разр4шеннымъ.  Во  всякомъ  а1уча'Ь,  онъ  не  разрешался  ни  не- 
опред^леннымъ  негодованхемъ,  ни  сантиментальными  самооболь- 
щешями... 

„Грибо^доБъ  любилъ  простой  народъ, — разсказываетъ  одинъ 
изъ  его  друзей,  —  и  находилъ  особое  удовольств1е  въ  обществ* 
образованныхъ  молодыхъ  людей,  не  испорченныхъ  еще  искатель- 
ствомъ  и  св-Ьтскими  прилич1ями.  Любилъ  онъ  и  ходить  въ  цер- 
ковь. „Любезный  другъ, — говорилъ  онъ: — только  въ  храмахъ  бо- 
Ж1ихъ  собираются  руссше  люди;  думаютъ  и  молятся  по-русски. 
Въ  русской  церкви  я  въ  отечеств-Ь,  въ  Росс1и!  Меня  приводить 
въ  умилеп1е  мысть,  что  гЬ  же  молитвы  читаны  были  при  Вла- 
дизпр'Ь,  Димитр!*  Допскомъ,  Мономах*,  Ярослав*,  въ  Шев*, 
Нов'Ьгород'Ь,  Москв*;  что  то  же  п*н1е  одушевляло  набожныя 
души.  Мы  —  русск1е  только  въ  церкви,  —  а  я  хочу  быть  рус- 
ски мъ"...  Говорятъ  да.1ьше,  что  Грибо*довъ  „уважалъ  и  ино- 
странцевъ,  особенно  посвятившихъ  себя  служешю  Росс1и";  на- 
конецъ, что  онъ  „любилъ  бол*е  всего  ставянсшя  покол*шя  и- 
счита.1ъ  ихъ  одною  семьею"  ^). 

^)  Изд.  1889,  т.  I,   стр.  XXXIV. 


310  ГЛАВА  хы. 

Изъ  приведенныхъ  прим^ровъ  мо^^но  только  вывести,  что 
мысль  Грибоедова  была  направлена  серьезнее,  ч']^мъ  у  большин- 
ства тогдашнихъ  писателей,  занятыхъ  вопросами  поэтическаго 
дилеттантства,  и  между  прочимъ  направлена  была  на  положенхе 
общества  относительно  народа.  Была  одна  группа  новаго  поко- 
лен1я,  съ  которой  мысли  Грибо']^дова  въ  этомъ  отношенш  зна- 
чительно совпадали... 

Изъ  того  же  времени  осталось  въ  письмахъ  Грибо']&дова  н'Ъ- 
сколько  отзы[вовъ  о  тогдашней  литературе  и  обществе.  Выше 
упомянуто,  что  въ  молодые  годы  Грибоёдовъ,  особливо  по  теа- 
тральнымъ  связямъ,  втягивался  въ  мелкую  литературную  суету, 
придавалъ  значен1е  полемике,  вертевшейся  на  пустякахъ,  но  къ 
тому  времени,  когда  шла  и  завершалась  работа  надъ  „Горемъ 
отъ  ума",  встречаемся  съ  серьезнымъ  настроенхемъ,  съ  глубо- 
кимъ  недовер1емъ  къ  дапному  состоянш  литературы,  даже  враж- 
дебнымъ  пренебрежен1емъ;  мелк1е  интересы  ея  казались  ему  не 
стоющими  внимашя.  Въ  январе  1825,  въ  письме  къ  Бегичеву 
онъ  такъ  выражается  о  литературномъ  круге,  въ  которомъ  бывалъ 
въ  Петербурге:  „Вчера  я  обедалъ  со  всею  сволочью  здешнихъ 
литераторовъ.  Не  могу  пожаловаться,  отовсюду  коленоиреклонен1я 
и  еимхамъ,  но  вместе  съ  этимъ — сытость  отъ  ихъ  дурачествъ,  ихъ 
сплетенъ,  ихъ  мишурныхъ  талантовъ  и  мелкихъ  ихъ  душишекъ.  Не 
отчаявайся,  другъ  почтенный,  я  еще  не  совсемъ  погрязъ  въ  этомъ 
трясинномъ  государстве".  Въ  письме  къ  князю  В.  0.  Одоевскому, 
онъ  говоритъ:  „...Только  я  не  разумею  здесь  полемическихъ 
памфлетовъ,  критикъ  и  антикритикъ.  Виноватъ,  хотя  ты  за 
меня  подвизаешься,  а  мне  за  тебя  досадно.  Охота  же  такъ 
ревностно  препираться  о  несколькихъ  стихахъ,  о  ихъ  гладко- 
сти, жесткости,  плоскости;  между  темъ,  тебе  отвечать  будутъ 
и  самого  вынудятъ  за  брань  отплатить  бранью.  Борьба  ре- 
бяческая, школьная.  Какое  торжество  для  техъ,  которые  отъ 
души  желаютъ,  чтобы  отечество  наше  оставалось  въ  вечномъ 
младенчестве!!!" — „У  Грибоедова, — говоритъ  одинъ  близкШ  къ 
нему  современникъ, — навертывались  слезы,  когда  онъ  говорилъ 
о  безплодной  почве  нашей  словесности.  Жизнь  народа,  какъ 
жизнь  человеческая,  есть  деятельность  умственная  и  физиче- 
ская; словесность  —  мысль  народа  объ  изящномъ.  Греки,  рим- 
.тяне,  евреи  —  не  погибли  отъ  того,  что  оставили  по  себе  сло- 
весность, а  мы...  мы  не  пишемъ,  а  только  переписываемъ!  Ка- 
кой результатъ  нашихъ  литературныхъ  трудовъ  по  истечеши 
года,  столет1я?    Что  мы  сделали  и  чтб  могли  бы  сделать!   Раз- 


гриБОьдовъ.  311 

суждая    о    сихъ    предметахъ,    Грибо']&довъ  становился  грустенъ, 

угрюмъ"   ^). 

Не  высоко  было  мн^ше  Грибо'Ьдова  и  о  руссвомъ  обществ*]^: 
это  —  общество  тупое,  лишенное  идеаловъ,  не  умеющее  ценить 
людей,  которые  служатъ  его  лучшимъ  интересамъ,  погрязшее  въ 
ограниченномъ  матерхальномъ  быту.  Въ  декабр^^  1826,  онъ  пи- 
шетъ  къ  своему  другу  Бегичеву:  „Буду  ли  я  когда-нибудь  не- 
зависимымъ  отъ  людей?  Зависимость  отъ  семейства,  другая  отъ 
службы,  третья  отъ  ц&[и  въ  жизни,  которую  себ'Ь  назначилъ,  и 
можетъ  статься  наперекоръ  судьбе.  Поэз1я!!  Люблю  ее  безъ  па- 
мяти, страстно,  но  любовь  одна  достаточна  ли,  чтобы  себя  про- 
славить? И  наконецъ,  чтб  слава?  По  словамъ  Пушкина... 

Лишь  яркая  заплата 

На  ветхомъ  рубиш;^  п^Ьвца. 

„Кто  насъ  уважаетъ,  п']&вцовъ  истинно  вдохновенныхъ,  въ 
томъ  краю,  гд']^  достоинство  ц'Ьнится  въ  прямомъ  содержан1и  къ 
чи^лу  орденовъ  и  кр4постныхъ  рабовъ?  Все-таки  Шереметевъ  у 
насъ  затмилъ  бы  Омира...  Мученье  быть  пламеннымъ  мечтате- 
лемъ  въ  краю  в^^чныхъ '  сн'Ьговъ.  Холодъ  до  костей  проникаетъ, 
равнодуш1е  къ  людямъ  съ  дарован1емъ;  но  ъскхъ  равнодушного 
наши  сардары:  я  думаю  даже,  что  они  ихъ  ненавидятъ.  Уоуоп^ 
се  ^и^  еп  зега"...  „Читай  Плутарха,  и  будь  доволенъ  гЬмъ,  чтб 
было  въ  древности.  Нын*]^  эти  характеры  бол^е  не  повторятся". 

Но  опять  трудно  изъ  этого  возстановить  съ  некоторой  точ- 
ностью его  м1ровоззр'Ьн1е.  Его  собственныя  указан1я,  сохранив- 
Ш1ЯСЯ  въ  письмахъ,  слишкомъ  отрывочны;  современники^  его 
близко  вид^вш1е,  говорятъ  о  его  „здравыхъ  сужден1яхъ",  „остро- 
умш",  „особенномъ  дар*  уб-Ьждать",  „горячихъ  р-Ьчахъ"  и  т.  д.; 
но  кромО^  н']^сколькихъ  общихъ  и  част1Ю  безразличныхъ  прим*]^- 
ровъ,  не  говорятъ,  куда  направлялся  этотъ  даръ  уб'Ьжденхя,  пыл- 
кость р']&чей  и  необыкновенный  умъ.  Между  тЬмъ,  какъ  уже 
видно  изъ  н'Ёсколькихъ  образчиковъ  въ  его  письмахъ,  взгляды 
Грибо']^дова  дМствительно  отличались  и  силою,  и  оригиналь- 
ностью... Между  прочимъ,  въ  одномъ  письм'Ь  къ  Б'Ьгичеву  изъ 
беодосш,  въ  сентябре  1825,  брошено  зам^чаше,  исполненное 
глубокаго  смысла  и  которое  р^дко  кому  приходило  въ  голову 
въ  обычныхъ  толкахъ  о  нашей  цивилизующей  мисс1и  на  Восток*]^. 
Онъ  передаетъ  свои  впечатл4н1я  при  осмотр'Ь  веодос1и,  древней 


^)  Изд.  1889,  I,  стр.  ХХХШ.  Подобное  невысокое  мн^н1е  о  нашемъ  „з^еномъ 
н  неученом  ь  м^р^^  см.  еще  въ  письм^Ь  къ  Катенину  отъ  феврия  1820  года.  Тамъ 
же,  стр.  172. 


312  ГЛАВА  хы. 

Кафы.  „Чудная  см'^сь  в']&ковыхъ  стЪнъ  прежней  Бафы  и  на- 
шихъ  однодневныхъ  мазановъ!  Отчего,  однако,  воскресло  имя 
6еодос1и,  едва  известное  изъ  описашй  древнихъ  географовъ,  и 
поглотило  наименован1е  Еафы,  которая  громка  во  сколькихъ  л%- 
тописяхъ  европейскихъ  и  восточныхъ?  На  этомъ  пепелищ-Ь  го- 
сподствовали некогда  готичесюе  нравы  генуэзцевъ,  ихъ  см'Ьнили 
пастырсше  обычаи  мунгаловъ  съ  прим'Ьсью  турецкаго  велико- 
л^шя;  за  ними  явились  мы,  всеобщ1е  насл'Ьдпики,  и  съ 
нами  —  духъ  разрушен1я;  ни  одного  зданхя  не  уц^л'Ьло,  ни 
одного  участка  древняго  города  не  взрытаго,  не  перекопаннаго. 
Что  жъ?  Сами  указываемъ  будущимъ  народамъ,  которые  посл-Ь 
насъ  придутъ,  когда  исчезнетъ  русское  племя,  какъ  имъ  посту- 
пать съ  бренными  остатками  нашего  быт1я". 

„Духъ  разрушен1я "" ,  къ  сожа.1'Ьнио,  действительно  слиш- 
комъ  часто  сопровождалъ  наше  движен1е  и  на  востокъ,  и  на 
западъ.  Въ  прежнее  время  онъ  былъ  внушаемъ  нащональной 
нетерпимостью,  переходившей  нер'Ьдко  всяше  пределы,  и  па- 
трхархальнымъ  состоян1емъ  умовъ;  впосл'Ьдств1и  не  было  даже  и 
этого  мотива,  и  разрушеше  совершалось  по  духу  канцелярской 
и  фрунтовой  одноформенности.  Неуважеше  къ  личности,  разви- 
вавшееся въ  домашнихъ  отношешяхъ,  переносилось  въ  широ- 
кихъ  разм']^рахъ  и  на  вновь  прхобр^таемые  земли  и  народы;  по- 
селялась ненужная  вражда,  которая  препятствовала  сл1янш),  и 
которой  можно  было  бы  въ  значительной  м'Ёр'Ё  изб']^жать.  Лю- 
бопытно, что  Грибо^донъ  возвращался  къ  этому  предмету  и  въ 
оффищальной  записке  1828  г.  по  поводу  проектированной  рус- 
ской торговой  компанш  на  Кавказ*:  онъ  надеялся,  что  только 
этимъ  мирнымъ  путемъ  „исчезнутъ  предразсудки,  полагавш1е 
р4зк1й  рубежъ  между  нами  и  подвластными  намъ  народами".  И 
въ  другихъ  случаяхъ,  въ  письмахъ  изъ  Перс1и  онъ  указываетъ 
на  необходимость  „правосуд1я"  для  того,  чтобы  внушить  поко- 
реннымъ  народамъ  Кавказа  дов^рхе  къ  русской  власти  и  спо- 
собствовать ихъ  сближен1ю  съ  русскимъ  государствомъ  и  на- 
родомъ... 

Рядомъ  съ  подобными  отрывками  мыслей  Грибоедова  о  нашей 
общественности  и  литератур*,  въ  его  письмахъ  изредка  раз- 
бросаны мысли  о  собственной  д-Ьятазьности.  Если  его  глубоко 
возмущало  въ  русскомъ  обществ*  неуваженхе  къ  умственнымъ 
силамъ,  въ  сущности  оберегающимъ  его  же  человеческое  до- 
стоинство, и  воомущалъ  жалкШ  составъ  нашей  литературы,  то 
въ  словахъ  его  о  себ*  высказывается  обыкновенно  недовольство 
самимъ  собой,  стремлен1е  къ  чему-то  высокому  и  гораздо  болЬе 


ГРИБОЬДОВЪ.  313 

крупному,  ч-Ьмъ  то,  что  онъ  вйд^лъ  вокругъ  себя  и  чтб  д4лалъ 
самъ  въ  данную  минуту.  Въ  черновомъ  набросЕ']^,  писанномъ 
посл-Ь  1823  года,  повидимому,  среди  работы  надъ  „Горемъ  отъ 
ума'*,  Грибо^довъ  такъ  говорить  о  своемъ  ороизведеши:  „Первое 
иачертан1е  этой  сценической  поэмы,  кавъ  оно  родилось  во  ^н% 
было  гораздо  великол^пн-Ье  и  высшаго  значен1я,  ч-Ьмъ  те- 
перь, въ  суетпомъ  наряд*,  въ  который  я  принужденъ  былъ 
облечь  его.  Ребяческое  удовольствхе  слышать  стихи  мои  въ  театр*, 
желаше  имъ  усп-Ьха  заставили  меня  портить  мое  создаше, 
сколько  можно  было.  Такова  судьба  всякому,  кто  пишетъ  для 
сцепы:  Расинъ  и  Шекспиръ  подвергались  той  же  участи, — 
такъ  мн*  ли  роптать?"  ^)  Онъ  знаетъ,  что  истинно-художе- 
ственная вещь  пр1обр'Ьтаетъ  т*мъ  большую  силу,  когда  не  все 
договариваетъ,  когда  немнопя  сильныя  черты  возбуждаютъ  само- 
деятельность читателя  или  зрителя:  „въ  хфевосходномъ  стихо- 
твореши, — говорить  онъ, — многое  должно  угадывать,  не  вполн* 
выраженпыя  мысли  или  чувства  т-Ьмъ  бол-Ье  дМствуютъ  на  душу 
читателя,  что  въ  ней,  въ  сокровенной  глубин*  ея,  скрываются 
т4  струны,  которыхъ  авторъ  едва  коснулся,  нередко  однимъ  на- 
мекомъ,  но  его  поняли,  все  уже  внятно,  и  ясно,  и  сильно", — 
для  этого  съ  одной  стороны  требуется  художественное  дарова- 
ше,  съ  другой  —  воспр1имчивость;  но  можно  ли  требовать  этой 
воспр1имчивости  отъ  толпы,  особливо  въ  случайностяхъ  театра.1ь- 
ной  постановки? 

Чрезвычайно  любопытно  зам^чанхе,  что  планъ  „Горя  отъ 
ума"  былъ  „гораздо  великол*пн'Ье  и  высшаго  значешя",  ч^мъ 
получило  оно  въ  его  сценической  форм*.  Кром*  этихъ  словъ 
мы  ничего  не  знаемъ  о  первоначальномъ  замысл*  комед1и,  но 
изъ  словъ  Грибо*дова  можно  заключить,  что  гораздо  шире 
предполагалось  именно  общественное  значенхе  задуманнаго  про- 
изведен1я. 

Бъ  письмЬ  къ  Б*гичеву  отъ  августа  1824,  находимъ  раз- 
сказъ  объ  одномъ  эпизод*  продолжительной  работы  Грибо*дова 
надъ  своимъ  произведен1емъ.  Оно  давалось  ему  вообще  не  легко: 
много  разъ  опъ  его  сильно  перед*лывалъ,  изм*нялъ,  сокращалъ, 
писалъ  вновь  и  т.  д.;  и  постоянно  сказывается  мысль,  что  это 
все-таки  не  совсЬмъ  то,  чего  бы  онъ  хотЬлъ  и  на  что  считалъ 
себя  способпымъ. 

„...Не  могу  въ  эту  минуту  оторваться  отъ  побрякушекъ 
авторскаго  само.1юб1я.  Над*юсь,  жду,  указываю,  м*няю  д*ло  на 


^)  Изд.  1889,  I,  стр.  83. 


314  ГЛАВА  хы. 

вздоръ,  тавъ  что  во  многихъ  м^^стахъ  моей  драматической  вар- 
тины  яршд  врасви  совсЬмъ...,  сержусь  и  возстановлдю  стертое, 
тавъ  что,  важется,  рабогЬ  конца  не  будетъ;  ...будетъ  же,  добьюсь 
до  чего-нибудь;  терп^нхе  есть  азбува  всЬхъ  прочихъ  наувъ;  по- 
смотримъ,  что  Богъ  дастъ.  Кстати,  прошу  тебя  моего  манусврипта 
нивому  не  читать  и  предать  его  огню,  воли  р'Ьшишься:  онъ  тавъ 
не  совершененъ,  тавъ  не  чисть;  представь  себ-Ь,  что  я  слиш- 
вомъ  восемьдесятъ  стиховъ,  или,  лучше  свазать,  риемъ  перем'Ё- 
нилъ;  теперь  гладво,  вавъ  стевло.  Бром1^  того,  на  дороге  пришло 
мн'Ь  въ  голову  прид&[ать  новую  развязву;  я  ее  вставилъ  между 
сценою  Чацваго,  вогда  онъ  увидалъ  свою  негодяйву,  со  свЬчею 
надъ  л']^стницею,  и  передъ  г1мъ,  вавъ  ему  обличить  ее;  живая 
быстрая  вещь,  стихи  исврами  посыпались,  въ  самый  день  моего 
пр1'Ёзда,  и  въ  этомъ  вид'Ь  читалъ  ее  Крылову,  Жандру,  ХмЪль- 
ницвому,  Шаховсвому,  Гр.  и  Булг.,  Колосовой,  Каратыгину,  дай 
счесть — 8  чтенШ,  нЬтъ,  обчелся, — двенадцать;  третьяго  дня  обЬдъ 
былъ  у  Столыпина,  и  опять  чтеше,  и  еще  слово  далъ  на  три 
въ  разныхъ  завоулвахъ.  Грому,  шуму,  восхищен1Ю,  любопытству, 
вонца  н'Ьтъ.  Шаховсвой  р'Ьшительно  признаетъ  себя  победен- 
нымъ  (на  этотъ  разъ).  Зам^чанхемъ  В1ельгорсваго  я  тоже  вос- 
пользовался. Но,  навонецъ,  мн*!  такъ  надо'Ьло  все  одно  и  то  же, 
что  во  вногихъ  м'&стахъ  импровизирую, — да,  это  н'Ьсвольво  разъ 
случилось,  —  потомъ  я  самъ  себя  ловилъ,  но  другхе  не  доме- 
ва.1ись.  УоИй.  се  ^ш  8'арре11е  засгШег  й  Гш1ёгё1;  йи  шотеп! 
Ты,  безц'Ьнный  другъ  мой,  насввозь  знаешь  своего  Алевсандра; 
подивись  гвоздю,  воторый  онъ  вбилъ  себе  въ  голову,  мелочной 
задачЬ,  вовсе  несообразной  съ  ненасытностью  души,  съ  пламен- 
ной страстью  въ  новымъ  вымысламъ,  въ  новымъ  познан1Ямъ,  въ 
перемене  м^ста  и  занятШ,  въ  людямъ  и  д^ламъ  необыкновен- 
нымъ.  И  см-Ью  ли  зд-Ьсь  думать  и  говорить  объ  этомъ?  Могу  ли 
прилежать  къ  чему-нибудь  высшему?  Кавъ  притомъ,  съ  кавой 
стати,  свазать  людямъ,  что  грошевыя  ихъ  одобрен1я,  ничтожная 
славишка  въ  ихъ  кругу  не  могутъ  меня  утешить?  Ахъ!  при- 
лична ли  сп-Ьсь  тому,  ВТО  хлопочетъ  изъ  дурацвихъ  рукопле- 
сванШ?"    ^). 

Дальше,  любопытно  письмо  въ  Катенину  въ  январе  1825, 
по  взглядамъ  Грибоедова  на  планъ  и  исполнен1е  его  вомед1и. 
Письмо  Катенина,  на  которое  отв^чалъ  Грибо^довъ,  кажется,  не 
сохранилось;  изъ  ответа  видны  зам^чанхя  Катенина:  он^  каса- 
лись плана,    въ  которомъ   Катенинъ,  съ  привычной  формальной 


')  Изд.  1889,  I,  стр.  185—186. 


гриБМдовъ.  315 

точБи  зр'Ён1Я,  находилъ  крупную  погр'Ьшность,  касались  портрет- 
ности  лицъ  и  т.  п.  Грибо']&довъ  объяснялъ  этотъ  планъ  очень 
просто,  какъ  въ  наше  время  объясняетъ  его  критика:  это  именно — 
драматическое  развит1е  внутренняго  противор'Ьч1я  главнаго  героя 
съ  окружающимъ,  противор'Ьч1я,  испытаннаго  имъ  и  въ  личныхъ 
отношен1яхъ  къ  любимой  д'Ьвушк^,  и  въ  отношен1Яхъ  обществен- 
ныхъ,  гд'Ь  онъ  осыпаетъ  обличешями  погрязшее  въ  застар'Ьлой 
пустот*  и  рутин*  общество,  а  последнее  въ  отместку  предаетъ 
его  анаеем*  и  объявляетъ  сумасшедшимъ.  На  обвиненхе  въ  пор- 
третности  Грибо*довъ  отв4чаетъ: 

„Да!  и  я,  коли  не  им'Ью  таланта  Мольера,  то  по  крайней 
м-Ьр*  чистосердечн-Ье  его;  портреты  и  та1ько  портреты  входятъ 
въ  составъ  комед1и  и  трагед1и;  въ  нихъ,  однако,  есть  черты, 
свойственныя  многимъ  другимъ  лицамъ,  а  иныя  всему  роду  чело- 
веческому на  столько,  на  сколько  каждый  челов']&къ  похожъ  на 
вс^хъ  своихъ  двуногихъ  собратШ.  Каррикатуръ  ненавижу;  въ 
моей  картин*  ни  одной  не  найдешь.  Ботъ  моя  поэтика...  Одно 
прибавлю  о  характерахъ  Мольера:  М*щанинъ  въ  дворянств*, 
Мнимый  больной — портреты,  и  превосходные;  Скупецъ — антро- 
посъ  ^)  собственной  фабрики  и  несносенъ". 

.Ъобопытенъ  еще  отв*тъ  на  зам*чан1е  Батенина,  находив- 
шаго  въ  пьес*  „дарован1я  больше,  нежели  искусства^.  „Самая 
лестная  похвала, — говоритъ  Грибо-ЬдоБъ, — которую  ты  могъ  мн* 
сказать;  не  знаю,  стою  ли  ея?  Искусство  въ  томъ  только  и  со- 
стоитъ,  чтобъ  подделываться  подъ  дарован1е,  а  въ  комъ  больше 
вытверженнаго,  прюбр*теннаго  потомъ  и  мученхемъ  ')  искусства 
угождать  теоретикамъ,  т,-е.  делать  глупости,  въ  комъ,  говорю  я, 
бол4е  способности  удовлетворить  школьнымъ  требовашямъ,  усло- 
В1ямъ,  привычкамъ,  бабушкинымъ  предан1ямъ,  нежели  собствен- 
ной творческой  сил*, — тотъ,  если  художникъ,  разбей  свою  па- 
литру, и  кисть,  и  р*зецъ,  или  перо  свое  брось  за  окошко;  знаю, 
что  всякое  ремесло  им*етъ  свои  хитрости,  но  ч*мъ  ихъ  мен*е, 
т*мъ  спор*е  д*ло,  и  не  лучше  ли  вовсе  безъ  хитрости?  Nидае 
(ИШсИез.  Я  какъ  живу,  такъ  и  пишу  свободно  и  свободно"  ^). 

Понятно,  что  портретность,  о  которой  говоритъ  Грибо*довъ, 
весьма  не  похожа  на  ту,  какая  бываетъ  въ  ходу,  напр.,  въ  но- 
в*йшихъ  произведен1яхъ  нашей  беллетристики,  гд*  къ  ней  при- 
б*гаютъ  за  скудостью  фантазш  и  творчества.  Грибо*довъ  не 
искалъ  портретовъ  для  портретовъ  и  „ненавид*лъ  каррикатуры " ; 


*)  „Челов-Ькъ",  по-гречески. 
*)  Т.-е.  мучительными  усид1ями. 
»)  Изд.  1889,  I,  стр.   196—197. 


316  ГЛАВА  хы. 

въ  его  воображен1и  носилась  ц4лая  картина  общества — не  мудрено, 
что  она  наполнялась  и  живыми  лицами,  Еоторыя  служили  ему 
только  какъ  тины,  какъ  характерные  образчики  ц1}лаго  ряда 
другихъ  подобныхъ  лицъ.  Бхографы  Грибоедова  и  историческхе 
критики  его  комед1и  проводятъ  передъ  нами  галлерею  лицъ, 
бол'Ье  или  мен^е  изв'Ьстныхъ  въ  свое  время,  которыя  послужили 
оригиналами  для  „Горя  отъ  ума"  0;  но  изъ  всей  пьесы  видно, 
что  эти  лица  въ  большинств*!  очерченныя  только  немногими 
стихами  даютъ  въ  сущности  не  „портреты",  а  именно  харак- 
терныя  лица  общества,  гд^  они  были  только  единицами  изъ 
многихъ,  были  „типами",  которыхъ  тогда  не  ум-Ьли  назвать. 

То,  чт5  говорить  Грибо-Ьдонъ  о  дароваши  и  искусств'Ь,  опять 
могло  бы  предотвратить  мвог1я  недоум^ше,  которыя  возникали 
впосл-Ьдствхи  относительно  формы  его  произведенхя.  Стропи  клас- 
сикъ  Катенинъ,  очевидно  находившШ  въ  пьесЬ  мало  „искусства", 
и  поздн4йш1е  романтичесше  критики,  и  самъ  Б^линскШ,  судили 
пьесу  по  т'Ёмъ  привычнымъ  требован1ямъ,  какимъ  научились  каж- 
дый въ  своей  школ4.  Грибо^Ьдовь  былъ  правь  въ  своемъ  объяс- 
нен1и  плана  и  въ  отрицаши  школьныхъ  требованШ  и  „бабушки- 
ныхъ  предатий".  Свою  пьесу  онъ  не  разъ  называетъ  именно  пе 
комед1ей,  а  „драматической  картиной",  и  очевидно  требовалъ 
себ'Ь,  и  вообще,  свободы  формы,  лишь  бы  она  отвечала  поэтиче- 
скому замыа^у;  въ  замысл-Ь  была  прежде  всего  картина  нравовъ 
въ  исторической  противоположности  и  борьбЬ  двухъ  покол-Ьихй. 
Эта  форма  была  бы  столько  же  законна,  какъ  драматическая 
поэма  или  шекспировская  хройика;  но  присутств1е  драматиче- 
скаго  развит1я  могло  удовлетворить  и  требованхямъ  собственно 
„комедш",  чего  пе  ум^ли  понять  и  не  хогЬли  признать  мяопе 
изъ  ея  прежнихъ  критиковъ. 

Продолжительная  работа  надъ  „Горемъ  отъ  ума"  показы- 
ваетъ,  что  Грибо^довь  одушевленъ  былъ  высокимъ  представле- 
н1емъ  о  задачахъ  художественнаго  произведен1я,  врывающагося 
въ  общественную  жизнь.  Его  письма  изъ  этой  поры  свид-Ьтель- 
ствуютъ,  что  часто  овлад^ва-ю  имъ  сомн'Ьн1е  въ  своихъ  снлахъ, 
недовольство  окружающимъ  и  самимъ  собой,  жалобы  на  тоску  и 
ипоховдрш,  и  рядомъ  сознанхе,  что  онъ  могъ  бы  сделать  гораздо 
больше,  чувство  своего  превосходства — настроен1я,  нер'Ьдк1я  у 
людей  сильнаго  ума  и  дарован1я.  Въ  письм'Ь  къ  Б'Ьгичеву  изъ 
Симферополя,  въ  сентябре  1825,  онъ  жалуется,  что  почти  три 
месяца    живетъ    въ  Тавриде,  и  въ  результат'!  нуль — ничего  не 


»)  Изд.  1889,  II,  стр.  523—526. 


гриБОадовъ.  317 

написано.  „Не  знаю,  не  слишкомъ  ли  я  отъ  себя  требую?  ум-Ью 
ли  писать?  Право,  (это)  для  меня  все  еще  загадка.  Что  у  меня 
съ  избыткомъ  найдется  чтб  сказать — за  это  ручаюсь;  отчего  же 
я  н-Ьмъ?  Н'Ьмъ  какъ  гробъ!!"  Его  удру часть  то,  что  онъ  не 
можетъ  найдти  уединешя,  котораго  ищетъ.  Известность  автора 
Фамусова  и  Скалозуба  на  всякой  продолжительной  остановк'Ь 
привлекаетъ  къ  нему  кучу  новыхъ  знакомыхъ,  прхятелей,  осаж- 
дающихъ  любезностями,  и  онъ  приходитъ  къ  уб']^ждеиио,  что  самая 
лучшая  жизнь  —  на  перекладныхъ,  гд-Ь  онъ  остается  одинъ  съ 
своими  мыслями  и  фантаз1ей...  „Но  остановки,  отдыхи  двухне- 
д'Ёльные,  двухм'Ёсячные  для  меня  пагубны;  задремлю,  либо  за- 
вьюсь чужимъ  вихремъ,  живу  не  въ  себ*,  а  въ  т^хъ  людяхъ,  кото- 
рые поминутно  со  мною,  часто  же  они  дураки  набитые.  Подожду, 
авось  придутъ  въ  равнов'Ьсхе  мои  замыслы  безпред'Ьльные  и 
ограниченныя  способности.  Сд'кшй  одолжеше,  не  показывай 
никому  этого  лоскутка  моего  пачканья,  я  еще  не  перечелъ,  но 
уб^жденъ,  что  тутъ  много  сумасшеств1я "  ^).  Въ  письм'Ь  отъ  апреля 
1827,  Грибо^довь  пишетъ:  „Не  ожидай  отъ  меня  стиховъ: 
горцы,  персхяне,  турки,  д^ла  управлен1я,  огромная  переписка 
ныв'Ьшняго  моего  начальника,  поглощаютъ  все  мое  вниманхе. 
Не  надолго,  разумеется:  кончится  кампан1я,  и  я  откланяюсь.  Въ 
обыкновенныя  времена  никуда  не  гожусь:  и  не  моя  вина;  люди 
мелки,  д-Ьла  ихъ  глупы,  душа  черств^еть,  разсудокъ  затмевается 
и  нравственность  гибнетъ  безъ  пользы  ближнему.  Я  рожденъ  для 
другого  поприща"   -)• 

Таковы  немногочисленныя  прямыя  данныя  о  внутренней 
жизни  Грибоедова,  кашя  можно  извлечь  изъ  его  собственныхъ 
показаи1й  и  изъ  свидетельствъ  ближайшихъ  друзей.  Остаются 
сочинен1я;  изъ  нихъ  только  „Горе  отъ  ума"  даетъ  объ  этомъ 
интереспыя  указан1я.  Но  вследствхе  того,  что  все  это  вместе 
оставляетъ  многое  невыясненнымъ,  самое  „Горе  отъ  ума"  стало 
предметомъ  разпоречивыхъ  толкрванШ. 

Съ  перваго  появлен1я  пьесы  и  почти  доныне  были  спор- 
ными несколько  весьма  важныхъ  вопросовъ.  Во-первыхъ,  во- 
просъ  о  х)дожественномъ  значен1и  этого  произведеп1я,  и  во-вто- 
рыхъ,  связанный  С7>  этимъ  вопросъ  объ  его  основной  идее,  объ 
общественныхъ  взглядахъ  писателя. 

Белинскш  въ  первую  пору  своей  деятельности  резко  выска- 
зывался противъ  „Горя  отъ  ума",  какъ  комед1и;  по  его  мнен1Ю, 

*)  Изд.   1889,  I,  стр.  204. 
-)  Тамь  же,  стр.  226. 


318  ГЛАВА  хы. 

ароизведев1е  Грибо'&дова  не  выпрлняло  основныхъ  усювШ  этой 
художественной  формы,  и  „Горе  отъ  ума"  онъ  называлъ  не  ко- 
мед1ей,  а  сатнрой,  которая  по  его  тогдашнимъ  эстетическимъ  по- 
нят1ямъ  стояла  вн'ё  области  настоящаго  искусства.  Свою  мысль 
Б-блинскШ  подтверждалъ  подробнымъ  разборомъ  пьесы,  въ  кото- 
рой находилъ  крупные  недостатки  въ  план']^  и  подробностяхъ, 
въ  характерахъ  и  положеп1Яхъ  ^).  Его  взгляды  на  пьесу  Гри- 
боедова были  потомъ  не  однажды  повторены  въ  русской  кри- 
тик*  и  въ  первый  разъ  были  устранены — думаемъ,  окончательно — 
въ  стать*  Гончарова:  „Мильонъ  терзашй".  Неодобрите.1ьные 
отзывы  Б4линскаго  о  художественной  сторон*  „Горя  отъ  ума", 
о  мнимыхъ  ошибкахъ  въ  план*,  въ  опред*леши  характеровъ,  въ 
изображен1и  главнаго  лица,  были  устранены  этой  статьей,  гд* 
авторъ,  сл-Ьдя  ходъ  пьесы  шагъ  за  шагомъ,  выяснилъ  логическую 
связность  ея  построен1я  и  вс*хъ  подробностей  д*йств1я,  вытекав- 
шихъ  изъ  самой  сущности  отношенШ  героя  къ  его  сред*.  Статья 
Гончарова,  безъ  сомн*н1я,  памятна  читателямъ,  и  н*тъ  надобности 
повторять  ея  содержанхе,  но  въ  литератур*  снова  возникалъ 
вопросъ  объ  отношенш  Б*линскаго  къ  произведенш  Грибо*дова — 
и  рядомъ  съ  этимъ  вопросъ  объ  общественныхъ  •  взглядахъ  са- 
мого Грибо*дова. 

Д*ло  ставится  приблизительно  такъ.  Пьеса  Грибо*дова  пред- 
став.1яетъ  собой,  по  своей  основной  мысли,  выражеше  настоя- 
щаго русскаго  чувства  въ  виду  т*хъ  уродливостей,  въ  каюя 
впадало  русское  общество  подъ  вл1ян1емъ  увлеченхя  иноземньшъ. 
Комед1я  Грибо*дова  была  взрывомъ  негодован1я  противъ  этого 
забвен1я  нашихъ  нацюнальныхъ  особенностей  и  достоинства,  и 
вм*ст*  съ  т*мъ  была  отрицашемъ  пустого  или  поверхностнаго 
либерализма.  В*линск1й  былъ  „западникъ";  ему  должно  было  не 
правиться  это  господствующее  направленхе  пьесы,  и  онъ  отнесся 
къ  ней  съ  тенденц1озной  нетерпимостью  и  непониман1емъ.  Мн*- 
н1я,  высказанныя  Б*линскимъ  по  поводу  пьесы,  доходили  до  на- 
стоящей нел*пости,  и  ихъ  пора  отвергнуть,  какъ  вообще  пора  бы 
отвергнуть  въ  немъ  и  многое  другое  ^). 

Что  во  взглядахъ  Б*линскаго  бывали  ошибки  и  притомъ  не 
только  въ  какихъ-нибудь  отд*льныхъ  сужден1яхъ,  а  въ  ц*ломъ 
пониман1и  вещей,  въ  самыхъ  основахъ  его  понятШ  объ  обществ*, 
о  значенш  даже  крупн*йшихъ  литературныхъ  явленШ,  и  что  съ 

*)  Сочинешя  Б'Ьлинскаго,  т.  III,  стр.  337—434  (1840);  т.  У1,  и.и.  2,  стр.  66— 
в7  (1842);  т.  >111  и  пр. 

^)  И:ц.  1881:),  стр.  VI:  ^...1]1>.1И11СК1Н  царить,  хотя  пора  Ст  анализировать  этого 
критика  и  ука:тть  на  гЬ  промахи  и  даже  нелепости,  которихъ  достаточно  въ  12 
томахъ  его  ироизведен1Й'^. 


гриБО-ьдовъ.  319 

развит1емъ  его  идей  онъ  самъ  вщ1^лъ  прошлыя  ошибки  и  не 
колеба.1СЯ  сознавать  и  отвергать  ихъ,  это  слишкомъ  изв'ёстно 
изъ  его  б1ограф1и  и  самыхъ  сочиненШ.  ИсторическШ  интересъ 
его  д'Ёятельности  заключается,  между  прочимъ,  именно  въ  этомъ 
развит1и  его  понятШ  отъ  однихъ  исходныхъ  точекъ  и  положен1й 
къ  другимъ, — которое  было  вм-Ьст*  истор1ей  ц^лой  группы  луч- 
тихъ  людей  покол'Ьнхя  40-хъ  годовъ.  Съ  гЬхъ  поръ  какъ  стало 
возможно  историческое  изучеше  БЬ.1инскаго,  т.-е.  съ  половины 
50-хъ  годовъ,  этотъ  фактъ  указывался  всЬми,  кто  говорилъ  о 
его  б1ограф1и  и  истор1и  его  общественныхъ  и  литературныхъ  по- 
нят1й...  Оглядываясь  на  т^  или  друг1я  мысли,  высказанныя  имъ 
полъ-в'Ька  тому  назадъ,  не  трудно  увидать  и  мелк1я,  и  крупныя 
ааблужден1Я,  даже  простодушпыя  ошибки  „наивной  души"  (какъ 
называ.1и  его  уже  ближайшхе  современники,  бывшхе  въ  изв'Ьст- 
номъ  смысл'Ё  его  учениками),  но  указаше  ошибокъ  въ  дв'Ьнад- 
цати  томахъ  им'&ио  бы  смыслъ  и  было  бы  нужно  только  тогда, 
когда  была  бы  дапа  оц']&нка  ц'Ёлаго  труда  и  при  этомъ  указаны 
были  бы  т'Ь  пр1обр'Ьтен1я  для  нашей  литературы  и  то  возвышен- 
ное нравственное  значеше,  какими  исполненъ  этотъ  трудъ.  Въ 
частности,  относительно  „Горя  отъ  ума",  ошибка  той  точки 
;1р*н1я,  какую  раздЬлялъ  Б'ЬлинскШ,  вполне  выяснена  уже  Гон- 
чаровымъ. 

Въ  новЬйшемъ  обзор*  истор1и  „Горя  отъ  ума",  отрицатель- 
ное отношеше  Б^линскаго  къ  этому  произведенш  ставится  въ 
связь  съ  т^ми  мн'Ён1ями,  как1я  были  высказаны  при  первомъ 
(рукописномъ)  появлеши  пьесы  М.  Въ  1820-хъ  годахъ  мн'Ьн1я 
о  пьесЬ  р-Ьзко  разделились.  Противъ  нея  возсталъ  въ  „В'Ьстник'Ь 
Квропы"  Михаилъ  Дмитр1евъ,  литературный  и  иной  консерва- 
торъ,  который  въ  то  же  время  былъ  и  противникомъ  Пушкина. 
Дмитр1евъ  осуждалъ  комед1Ю  и  съ  точки  зр^Ьтя  формы,  такъ 
какъ  она  нарушала  обычный  шаблонъ  псевдо- классической  ко- 
мед1и,  и  по  содержанш:  онъ  защищалъ  то  общество,  кото- 
рое подвергалось  осм-Ьянш  въ  комедхи.  Противъ  Дмитрхева  вы- 
ступили „МосковскШ  Телеграфъ"  и  „1'ынъ  Отечества**,  которые 
одобряли  самостоятельность  Грибоедова  въ  постройке  пьесы, 
хва.1или  языкъ,  характеры  и  идею.  Понятно,  что  сужденхя  о  ко- 
мед1и  вращались  особенно  на  определеши  Чацкаго.  По  мн-Ьнш 
Дмитр1ева,  это  было  лицо  почти  невозможное:  онъ   только   зло- 


^)  Первые  отрывки  изъ  „Горя  отъ  ума**,  именно  несколько  нв.тен1й  исрваго  д-ЬЙ- 
г1о1я  н  третье  Д'{}йст1ие,  съ  цеилурными  сокращеи1яш1,  явились  въ  адьнанах'Ь  Бу.1- 
га1)ина  „Гус("кая  Ъихя*^,  1825.  Ш'рвое  ипданте  д-кюй  пьесы,  но  цензурно  сокращен- 
НОР,  яв1иось  уже  только  въ  1838  году.  Па  сиен-Ь  она  явилась  впервые  въ  иача.!); 
1831  года. 


320  ГЛАВА   хы. 

словитъ,  говорить  что  ни  придетъ  въ  голову,  даже  грубыя  дер- 
зости. „Естественно,  что  такой  челов-Ькъ  наскучитъ  во  всякомъ 
обществе,  и  ч^мъ  общество  образованное,  гЬмъ  онъ  наскучитъ 
скорее.  ЧацкШ  есть  не  что  иное,  какъ  суыасбродъ,  который  на- 
ходится въ  обществе  людей  совсЬмъ  не  глупыхъ,  но  необра- 
зованных ъ,  и  которой  умничаетъ  нередъ  ними,  потому  что 
считаетъ  себя  умнОе;  следовательно,  все  смешное  на  сторон-Ь 
Чацкаго!  Онъ  хочетъ  отличаться  то  остроумхемъ,  то  какимъ-то 
бранчивымъ  патр10тизмомъ  нередъ  людьми,  которыхъ  прези- 
раетъ.  Словомъ,  Чацк1й,  который  долженъ  быть  умнМшимъ  ли- 
цомъ  пьесы,  представленъ  менОе  всЬхъ  разсудительнымъ!  Это 
Мольеровъ  Мизантропъ  въ  мелочахъ  икаррикатурО...  Мудрено-ли, 
что  огь  такого  лица  (т.-е.  Чацкаго)  разбегутся  и  примутъ  его 
за  сумасшедшаго? "   0. 

Впоа1'Ьдств1и,  очень  похоже  на  это  говорить  о  Чацкомъ  БО- 
линскШ.  И  по  его  словамъ,  это  —  „просто  крикунъ,  фразеръ. 
идеальный  шутъ,  на  каждомъ  шагу  профанирующ1й  все  святре, 
о  которомъ  говорить.  Неужели  войти  въ  общество  и  начать 
всЬхъ  ругать  дураками  и  скотами — значить  быть  глубокимъ  че- 
лов4комъ?..  Это  новый  Донъ-Кихотъ,  мальчикъ  на  палочке  вер- 
хомъ,  который  воображаетъ,  что  сидитъ  на  лошади...  Глубоко 
вОрно  оц-Ьниль  эту  комедш  кто-то,  сказавшШ,  что  это  горе — 
тозько  не  отъ  ума,  а  отъ  умничашя.  Искусство  можетъ  избрать 
своимъ  предметомь  и  такого  челов']^ка,  какъ  ЧацкШ,  но  тогда 
изображен1е  долженствовало  бы  быть  объективнымъ,  а  ЧацкШ — 
лицомь  комическимъ  (?);  но  мы  ясно  видимъ,  что  поэтъ  не  шутя 
хотОлъ  изобразить  идеалъ  глубокаго  человека  въ  противор'Ьч1и 
съ  обществомъ,  а  вышло  Бо1"ь  знаетъ  что".  Въ  планО  комед1и 
ВОлинскШ  находилъ  недостатки,  какъ  и  въ  исполнен1и.  Было, 
конечно,  странно  и  наивно, — какъ  объясняетъ  нов-Ьйшай  историкъ 
„Горя  отъ  ума", — что  БЬлинскШ  не  могъ  понять  любви  Чацкаго 
къ  Со(})Ь'Ь;  такъ  какъ  „любовь  есть  взаимное,  гармоническое  ра- 
зум'Ьн1е  двухъ  родственныхъ  душъ,  въ  сферахъ  общей  жизни, 
въ  сферахъ  истиннаго,  благого,  прекраспаго " ,  а  этого  по  ко- 
мед1и  по  выходило  между  героемъ,  наиолнепнымъ  возвышенными 
мыслями,  и  героиней,  способной  влюбиться  въ  ничтожнаго  Мол- 
чалина,  сл'Ьдовате.1ьпо  девицей  совершенно  пустой.  Б'Ьлииск1й 
забылъ,  что  въ  простой  обыкновенной  д-Ьйствительности,  по  по- 
словиц'Ь,  сатана  можетъ  полюбиться  пуще  яснаго  сокола.  Но 
Б'Ьлинскш  недоволенъ  въ    Чацкомъ  и  другими    чертами:   каково 


^)  Выписка  въ  издан1и  18в0. 


гриБОьдовъ.  321 

бы  ни  бы.10  содержанхе  его  обличительныхъ  р'^Ьчей,  БЬлинскому 
кажутся  он'Ь  неум']&стными  по  ходу  пьесы  и  по  гбмъ  лицаиъ, 
къ  которымъ  обращены. 

Мы  укажемъ  дальше,  какъ  могло  произойти,  что  мн']^н1е  Б'Ь- 
линскаго  о  Чацкомъ  совпадало  отчасти  съ  отзывомъ  такого  уста- 
Р']&лаго  литературнаго  д']^теля,  какимъ  былъ  Михаилъ  Дмитрхевъ; 
но  историкъ  „Горя  отъ  ума"  припоминаетъ,  что  до  Б-Ьлинскаго 
не  вполн*!  благопр1ятный  отзывъ  о  Чацкомъ  сд'Ьлалъ  самъ  Пуш- 
кинъ,  а  поздн']&е  князь  Вяземскхй  0.  Могло  быть,  что  въ  отзыв*]^ 
Пушкина,  сохранившемся  въ  письм']^  къ  А.  А.  Бестужеву  отъ 
января  1825,  сказалось  недостаточное  знакомство  съ  пьесой 
Грибо']^дова,  прочитанной  въ  рукописи  и  потомъ  неим'Ьвшейся 
подъ  руками  (самъ  Пушкинъ  упоминаетъ  зд'Ьсь,  что  н4которыя 
зам'Ьчан1я  пришли  ему  въ  голову  посл4,  когда  онъ  уже  не  могъ 
справиться);  во  всякомъ  случае,  отъ  него  не  скрылись  бле- 
СТЯЩ1Я  стороны  комедш,  но  любопытно,  что,  хотя  бы  при  первомъ 
чтен1и,  оста-юсь  у  него  то  самое  впечатл-Ьше  о  „  непроститель- 
ной **  неуместности  р-Ьчей  Чацкаго  въ  обществе,  собравшемся 
въ  дом'Ь  Фамусова, — впечатл'Ьн1е,  которое  им^лъ  потомъ^Б^лин- 
ск1й.  Кпязю  Вяземскому  ЧацкШ  просто  кажется  „б^шенымъ"... 
Такимъ  образомъ,  въ  этомъ  отношенш  впечатл'Ьн1е  Б-блинскаго 
было  не  единичное,  и  что  оно  не  было  произвольное,  онъ  при- 
водить свои  доказательства.  Можетъ  быть,  эти  доказательства 
потеряютъ  часть  своей  силы  при  ближайшемъ  разсмотр^нш 
предмета,  но  можетъ  быть  также,  что  другая  доля  ихъ  не  ли- 
шена основан1я. 

Взглядъ  Б-Ьлинскаго  на  „Горе  оть  ума"  и  его  главнаго  героя 
объясняютъ  его  „предвзятымъ  публицистическимъ  задоромъ".  Б-Ь- 
линскШ  бы.1ъ  „выразителемъ  либеральнаго  негодован1Я  про- 
тивъ  Чацкаго  и  нам'Ёренно,  съ  этой  задней  мыслью,  старался 
уничтожить  это  лицо,  провозгласить  его  фразеромъ  и  мальчиш- 
кой. СовсЬмъ  не  критико-литературныя  ц4ли  руководши  Б^лин- 
скимъ,  а  ц^ли  политической  пропаганды  (!)  противъ  слиш- 
комъ  русскихъ  идей,  противъ,  если  хотите,  идей  славянофильства 
и  въ  пользу  безусловнаго  перенесенхя  европеизма  на  русскую 
почву"   ^).  Такъ  ли  это? 

Не  говоря  опять  о  томъ,  что  весьма  близкое  (хотя  бы  на 
д-Ьл-Ь  и  неточное)  впечатл-Ьихе  характера  Чацкаго,  кром-Ь  Б-блин- 
скаго,  появилось  у  людей  весьма  несходныхъ  понятШ,  какъ 
М.  Дмитрхевъ,    Пушкинъ,  кн.  Вяземсшй,  которыхъ  нельзя  было 

М~И:цГ18807стр.  XI— XIV,  XVI,  XXVIII. 
')  Тамъ  же,  стр.  XXXV,  ЬУШ. 

ист.  р.  лит.  п*.  21 


322  ГЛАВА  хи. 

бы  обвинять  въ  „  политической  пропаганд* " ,  —  простые  факты 
бюграф1и  Б'Ьлинскаго  не  допускаютъ  подобнаго  толкован1Я.  Статья 
БЬлинскаго,  изъ  которой  берутся  цитаты,  есть  самая  обширная 
статья  и  единственная,  спещально  посвященная  Грибоедову,  по- 
тому чго  поздн'^е  Б'каинсшй  упоминалъ  о  немъ  только  мимохо- 
домъ;  но  эта  статья  относится  къ  1840  году,  именно  къ  той 
пор'Ь,  когда  Б^инскаго  очень  мудрено  или  совсбмъ  невозможно 
было  обвинить  въ  „предвзятомъ"  либерализм*.  Совс*мъ  напро- 
тивъ.  Первое  время  д-Ьятельности  Б^линскаго  въ  Петербург*, 
когда  написана  статья  о  Грибоедов*,  было  отмечено  т*мъ  фило- 
софскимъ  консерватизмомъ,  который  еще  въ  Москв*  извлеченъ 
былъ  имъ  и  его  друзьями  изъ  Гегеля,  и  въ  дух*  котораго  Б*- 
ЛИНСК1Й  незадолго  до  разборе^  яГоря  отъ  ума"  писалъ  изв*стныя 
статьи  о  Менцел*  и  Бородинской  годовщин*,  возмутивш1я  на- 
стоящихъ  тогдашнихъ  либераловъ,  и  о  которыхъ  самъ  онъ  пос.1* 
не  могъ  слышать.  Либерализмъ  Б*линскаго  тогда  еще  не  на- 
сту пил  ъ.  Съ  другой  стороны,  достаточно  взглянуть  на  статью 
Б*линскаго  въ  ц*ломъ  состав*,  чтобы  вид*ть,  что  исходною 
точкой*  съ  какой  онъ  приступалъ  къ  „Горю  отъ  ума",  была 
вовсе  не  общественная  тенденц1я,  а  тенденцхя  чисто  эстетиче- 
ская. Бея  статья  занимаетъ  97  страницъ  и  только  посл*дн1я 
22  страницы  изъ  нея  посвящены  собственно  разбору  „Горя  отъ 
ума".  Ч*мъ  же  наполнено  это  введете,  занимающее  три  чет- 
верти статьи?  Идетъ  р*чь  о  теорш  искусства,  и  все  длинное 
введен1е  наполнено  объяснен1ями  въ  дух*  гегельянской  эстетики, 
объяснешями  разд*лен1я  поэзш  на  три  ея  главныя  отрасли,  и 
особенно  ея  драматической  формы,  трагедш  и  комед1и,  „д*йстви- 
тельности  разумной"  и  „д*йствительности  призрачной"  и  т.  д. 
— словомъ,  Б*линск1й  является  зд*сь  т*мъ  отвлеченньшъ  эсте- 
тикомъ,  витающимъ  въ  формулахъ  н*мецкой  философ1и,  д.1я 
котораго  основнымъ  и  единственпымъ  вопросомъ  было  объясненхе 
общихъ  художественныхъ  основанШ  поэз1и.  Достаточно  прочитать 
статью  сполна,  чтобы  вид*ть,  что  Б*линск1й  и  не  помышлялъ 
ни  о  какихъ  иныхъ  соображешяхъ,  кром*  чисто  эстетическихъ, 
и  зд*сь  н*тъ  ни  „либеральнаго"  негодованхя,  ни  „политической 
пропаганлы".  Самый  разборъ  „Горя  отъ  ума" — исключительно 
эстетически.  Считая  пьесу  не  комедхей  (художественнымъ  про- 
изведешемъ),  а  сатирой  (произведенхемъ  нехудожественнымъ,  по 
его  мн*нио),  Б*линск1й  доказываетъ  нехудожественность  пьесы 
особливо  т*мъ,  что  если,  наприм*ръ,  въ  „Ревизор*"  каждое  д*й- 
ствующее  лицо  высказываетъ  себя  каждымъ  своимъ  словомъ,  но 
совс*мъ   не  съ  ц*лью   высказываться,    а  принимая  необходимое 


ГРИБОЪДОВЪ,  323 

участге  въ  ход*  пьесы,  то  въ  „Гор*  отъ  ума",  иапротивъ,  писа- 
тель не  выдерживаетъ    объективности,  необходимой  для  художе- 
ства, и  именно  не  разъ  влагаетъ  въ  уста  выведенныхъ  имъ  лицъ 
свои    субъективный    мысли   и    обличены,  —  аргументъ  не  столь 
ничтожный,    вакъ    можетъ    показаться.    Но  съ  другой  стороны, 
вн*  ЭТ010  недостатка  формы,  Б^линскШ  самаго  высокаго  мн*- 
Н1я    о  произведен1и    Грибоедова;    мало    того,    онъ  восторгается 
имъ,  какъ  однимъ  изъ  величайшихъ  произведенШ  русской  лите- 
ратуры. Указывая    первое    впечатл-Ьихе,   произведенное  „Горемъ 
отъ  ума",  онъ  объясняетъ,   почему  оно  было  принято  съ  враж- 
дою и  ожесточен1емъ  писателями  и  публикой,  воспитанными  на 
застарЪломъ  и  мертвомъ  классицизм*.   „Комед1я  Грибоедова,  во- 
первыхъ,    была    написана  не  шестиногими   ямбами,  съ  шитиче- 
скими  вольностями,  а  вольными  стихами,  какъ  до  того  писались 
одн*  басни;  во-вторыхъ,  она  была  написана  не  книжнымъ  язы- 
комъ,  которымъ  никто  не  говорилъ,  котораго  не  зналъ  ни  одинъ 
народъ  въ  М1р*,  а  руссше  особенно  слыхомъ  не  слыхали,  видомъ 
не    вида.1и,    но  живымъ,    легкимъ    разговорнымъ    русскимъ;  въ- 
третьихъ,  каждое  слово  комедш  Грибоедова  дышало  комическою 
ЖИЗН1Ю,  поражало    быстротою    ума,  оригинальностш  оборотовъ, 
поэзхею    образовъ,    такъ  что  почти  каждый  стихъ  въ  ней  обра- 
тился въ  пословицу  или  поговорку"...  Въ  конце  статьи  Велин- 
СК1Й    говорить:    несмотря    на  свои  художественные    недостатки, 
пьеса  Грибоедова  есть  „въ  высшей  степени   поэтическое  созда- 
Н1е,  рядъ  отдельныхъ  картинъ  и  самобытныхъ  характеровъ,  безъ 
отношетя  къ  целому,  художественно  нарисованныхъ  кист1ю  ши- 
рокою, мастерскою,  рукою  твердою,  которая  если  и  дрожала,  то 
не  отъ  сшбости,    а  отъ  кипучаго,    благороднаго  негодова- 
Н1Я,  съ  которымъ  молодая  душа  еще  не  въ  силахъ  была  совла- 
деть". Или:    „Грибоедовъ    принадлежалъ    къ  самымъ    могучимъ 
проявлен1ямъ  русскаго   духа.  Въ  „Горе  отъ  ума"  онъ  является 
еще  пыдкимъ  юношею,  но  обещающимъ  сильное  и  глубокое  му- 
жество, младенцейъ,  но  младенцемъ,   задушающимъ,  еще  въ  ко- 
лыбели,   огромныхъ    змей,    младенцемъ,    изъ  котораго   долженъ 
явиться  дивный  Ираклъ"...  Произведете  Грибоедова  „есть  про- 
изведен1е   таланта    могучаго,   драгоценный  перлъ  русской  лите- 
ратуры " . 

Если  Велинсшй  не  сочувствовалъ  чему-нибудь  въ  речахъ 
Грибоедовскаго  героя  по  существу,  какъ,  напримеръ,  темъ  сти- 
хамъ,  где  рекомендуется,  между  прочимъ,  учиться  у  китайцевъ 
„мудрому  незнанью  иноземцевъ",  то  здесь  трудно  видеть  какую- 
нибудь  определенную  тенденщю,  враждебную  „русскому*  направ- 

21* 


324  ГЛАВА  ХЫ. 

ленш)  Грибо'Ьдова:  самое  направлеше  усп'кю  высказаться  въ. 
я  Гор*  отъ  ума"  не  совсЬмъ  ясно,  и  китайское  незнанье  ино- 
земцевъ  въ  общераспространенныхъ  понят1яхъ  не  считалось  осо- 
бенно ,,мудрымъ";  китайскШ  застой,  китайская  неподвижность^ 
уже  тогда  были  ходячимъ  терминомъ,  и  свойство,  ими  выражае- 
мое, не  считалось  ведущимъ  къ  просв']&щен1ю.  Что  касается  общаго 
смысла  комедш,  то  очевидно,  что  Б'Ьлинсшй  противъ  него  вовсе 
не  спорилъ,  если  побужден1я  автора  считалъ  „кипучимъ,  благо- 
родныхъ  негодован1емъ " ;  по  мн*н1ю  Б^линскаго,  комедая  Грибо- 
■Ьдова  „заклеймила  остатки  ХУШ-го  в-Ька,  духъ  котораго  бро- 
дилъ  еще,  какъ  заколдованная  т^нь,  ожидая  себ*  осиноваго 
кола,  которымъ  и  было  „Горе  отъ  ума^.  Новое  покол'Ьнхе вскор'к 
не  замедлило  объявить  себя  за  блестящее  произведен1е  Грибо- 
едова". Какъ  видимъ,  въ  этомъ  пункт*  мн*н1е  Б*линсЕаго  не 
только  не  совпадало  со  взглядами  Дмитрхева,  но  было  имъ  со- 
вершенно противоположно. 

Въ  чемъ  же  именно  заключалось  общественно-политическое 
м1ровоззр*н1е  Грибоедова?  Выше  указаны  немнопя  черты  его 
мненШ,  как1я  сохранились  въ  его  письмахъ;  основнымъ  мате- 
р1аломъ  остается  все-таки  „Горе  отъ  ума",  то  произведен1е,  ко- 
торое почти  десять  л^тъ  занимало  его  мысли,  возбуждало  твор- 
ческую работу  его  фантазш,  было  его  любимымъ  д-Ьтищемъ  и 
стало  его  правомъ  на  историческую  славу.  Съ  перваго  появлешя 
комед1и  и  донын*  было  ясно,  что  по  складу  понят1й  Чащий 
есть  отраженхе  самого  Грибоедова,  и  что  если  мы  хотимъ  вы- 
яснить общественныя  идеи  Грибоедова,  мы  должны  обратиться 
къ  изученш  Чацкаго.  Новейшая  критика  прямо  ставила  вопросъ: 
что  такое  Чацшй — либералъ  или  славянофилъ?  ^). 

Наиболее  точнымъ  определенхемъ  общественныхъ  взглядов^ 
Грибоедова- Чацкаго  была  б10граф1я,  составленная  Алексеемъ  Ве- 
селовскимъ  ^).  Его  положенхя  оспариваются  "')>  какъ  положен1я 
„парт1йныя",  но  странно,  наконецъ,  высматривать  партш  въ 
оценке  столь  давняго  историческаго  факта,  какъ  „Горе  отъ 
ума".  Слово  „парт1я"  имеетъ  слишкомъ  определенный  смыслъ 
политической  солидарности  и  правоспособности,  чтобы  его  можно 
было  серьезно  применять  къ  нашей  литературе,  и  совсемъ  не- 
приложимо  ко  взглядамъ  историко-литературнымъ,  которые  мо- 
гутъ  бывать  весьма  различны  даже  у  членовъ  одного  и  того  же 
литературнаго  круга,  какъ  и  бывало...  А.  ВеселовскШ  указываетъ 


')  Изд.  1886  г.,  стр.  XXXIII— XXXIV. 

>^  Изд.  1875  („Русская  Библ^отека^  т.  V),  стр.  XXIX,  XXXIX,  ХЦ  ХЬУ. 

»)  Иуд.  1886,  стр.  ХХХЛ1  и  да.тЬе. 


гриБСУьдовъ.  325 

на  близыя  связи  Грибо'бдова  съ  гЬмъ  молодьшъ  образованнымъ 
кругомъ,  изъ  среды  котораго  вышли  впосл-Ьдстви!  тавъ-называе- 
мые  декабристы.  Въ  письмахъ  Грибо']^дова  остались  сл^ды  этихъ 
дружескихъ  связей  ^);  особенно  нужная  дружба  привязывала  его 
къ  одному  взъ  наибол^^е  симпатичныхъ  лицъ  этого  круга,  князю 
А.  И.  Одоевскому.  Что  именно  въ  этомъ  круг-Ь  могли  развиться 
тЬ  общественный  стремлен1я,  как1Я  Грибо^Ьдонъ  высказалъ  впо- 
сл4дств1и  устами  своего  героя,  въ  этомъ  едва  ли  можетъ  быть 
сомн'Ьнхе:  другого  круга,  гд4  бы  ставились  подобные  вопросы, 
не  было,  и  сношен1я  Грибо']&дова  съними  были  такъ  изв'Ьстны, 
что  Грибо'Ьдова  сочли  нужнымъ  (хотя  совс&мъ  понапрасну)  при- 
везти съ  фельдъегеремъ  съ  Кавказа  для  допросовъ  по  д4лу  дека- 
бристовъ  ^).  Эти  сношенхя  не  им'к1и  бы  смысла,  Грибо'Ьдовъ  не 
столько  дорожилъ  бы  ими  %  если  бы  он*  не  соединялись  съ 
нравственной  связью,  съ  единодуш1емъ  въ  общественныхъ  понд- 
Т1яхъ.  Въ  опровержеше  этого,  противопоставляютъ  то  поко- 
лЬЕ\е  двадцатыхъ  годовъ  какъ  „  либераловъ  ^ ,  „  западниковъ '^ ,  и 
Грибо'Ьдова,  какъ   „славянофила"*,  который  „не  пощадилъ  и  ли- 


')  Напр.,  въ  изд.  1889,  о  княз^  А.  И.  Одоевскомъ,  т.  I,  стр.  176,  206,  203,  253; 
А.  А.  Бестужев-Ь,  т.  I,  стр.  209;  Кюхельбекер*,  стр.  176,  177,  181,  205,  210;  Ры- 
дгЬев*  стр.  209,  и  пр. 

')  Есть  различные  разсказы  объ  этомъ  арест*  Грибоедова.  Одни  говорятъ,  что 
Брмоловъ,  получивъ  приказъ  объ  отправЕ*  Грибоедова  въ  Петербургъ,  самъ  вел^лъ 
ему  тотчасъ  сжечь  свои  бумаги,  пока  онъ  будетъ  делать  свои  расаоряжен1я;  по 
другимъ  изв'Ьст1ямъ,  бумаги  сжечь  уси-кга  ир1ятели  Грибоедова  и  что,  „если  бы  бу- 
маги уце.тели,  то  Грибоедовъ  не  возвратился  бы  изъ  Петербурга".  Въ  Петербург* 
расположенные  къ  нему  люди  исправляли  его  письменныя  показаноя  при  сл*дств1И, 
такъ  какъ  иначе  слишкомъ  откровенный  показан1Я  могли  бы  запутать  его  самого, 
и  пр.  (Изд.  1889,  стр.  XXVIII— ХХХШ). 

')  Въ  указаниыхъ  выше  цитатахъ  читатель  найхетъ  отзывы  Грибоедова  объ 
Одоевскомъ,  исполненные  самой  нежной  привязанности,  какъ  и  самъ  Одоевсий 
„страстно  любилъ  Грибоедова".  Напомнимъ  одно  изъ  лучшихъ  стихотворешй  Грибо- 
едова, посвященное  уже  много  позднее  этому  другу  и  вызванное  какой-то  вестью  объ 
юпасности,  ему  грозившей: 

„Л  дружбу  пелъ...  Когда  струнамъ  касался, 

Твой  ген1Й  надъ  главой  моей  парилъ, 

Въ  стихахъ  моихъ,  въ  душ*  тебя  любилъ 

И  призывал ъ,  и  о  тебе  терзался!... 

О,  мой  Творецъ!...  Едва  расцветш1й  векъ 

Ужели  ты  безжалостно  пресекъ? 

Допустишь  ли,  чтобы  его  могила 

Живого  отъ  любви  моей  сокрыла?" 
Къ  этому  же   другу  относятся   слова    въ  письм*  къ  г-ж*  Миклашевичъ,  пис&н- 
номъ  3  декабря  1828  года,  въ  последн1е  дни  жизни  Грибоедова.  Съ  „Александромь** 
(Одоевскимъ)  случилась,  или  ему  грозила  какая-то  беда... 

„Неужели  я  для  того  рожденъ, — пишетъ  Грибоедовъ, — чтобы  всегда  заслуживать 
упреки  за  холодность  (и  мнимую  притомъ),  за  невииман1е,  за  эгоизмъ  отъ  тЬхъ,  за 
которыхъ  бы  охотно  жизнь  отдалъ.  Александръ  нашъ  чтб  долженъ  обо  ми*  думать!... 
Александръ  мн*  въ  эту  минуту  душу  раздираетъ.  Сейчасъ  пишу  къ  Паскевичу;  коли 
онъ  и  теперь  ему  не  поможетъ,  провались  все  его  отлич1л,  слава  и  громъ  победъ; 
все  это  не  стоитъ  избавлев1я  отъ  гибели  одного  несчастнаго  и  кого  же!  Боже  мой! 
Пути  твои  неизследимы"  (Изд.  1889,  I,  стр.  329— 330\ 


326  ГЛАВА  хы. 

бераловъ^^  и  говорятъ,  что  если  вын'1шн1е  „либеральные'^  кри- 
тики (какъ  АлексМ  Беселовсюй,  всл']&дъ  за  Б'Ьлинскимъ),  пере- 
толковываютъ  идеи  Чацкаго  и  исключаютъ  изъ  нихъ,  какъ  „бал- 
ластъ'',  его  выходки  противъ  европейскаго  костюма^  его  „ар- 
хаизмъ'^  и  т.  п.,  то  это  д&кается  „какъ  бы  для  примирен1я  ли- 
бераловъ,  безусловныхъ  (?)  поклонниковъ  запада  съ  личностью 
Чацкаго  **   ^). 

Во-первыхъ,  не  знаемъ,  гд']^  въ  современной  жизни  и  лите- 
ратур-Ь  есть  „безусловные"  поклонники  запада, — ихъ  просто  не 
существуетъ;  во-вторыхъ,  къ  тому  времени,  которому  принад- 
лежитъ  произведете  Грибо'^^дова,  обозначенхя  „либерализма"  и 
„славянофильства"  въ  ихъ  нын']&шнемъ  смысле  вовсе  не  иуяьЛ- 
иимы.  Въ  тЬ  годы  общественная  мысль  была  разбужена  почти 
впервые,  она  была  въ  состоян1и  брожен1я,  п'к  невозможно  была 
бы  разграничить  ея  отт']&нки  по  т'^^мъ  направлен  1ямъ,  который 
сложились  только  поздн']Ье — къ  тридцатымъ  и  сороковымъ  годамъ. 
Что  такое  были  Карамзинъ  и  Сперансшй;  князь  Голицынъ  съ 
Аракчеевымъ  и  Магницкимъ,  и  Шишковъ;  „Арзамасъ"  съ  Пуш- 
кинымъ  и  друзья  посл']^дняго  изъ  будущихъ  декабристовъ  и  т.  д.? 
Карамзинъ  былъ  собственно  „западникъ"  и  „  республиканецъ " ,  но 
вм']^ст']&  русскШ  консерваторъ;  мистики  были  въ  изв'Ёстномъ 
смысл*]^  тоже  западники,  но  вм^ст^  несомненные  обскуранты, 
въ  чемъ  съ  кн.  Голицынымъ  или  Магницкимъ  могъ  соперничать 
ихъ  страшный  врагъ,  самый  русскШ,  архимандритъ  ФотШ;  „рус- 
сюй"  гр.  Ростопчинъ  былъ  другъ  хезуитовъ,  зловредно  путав- 
шихся въ  русскую  жизнь;  точно  также  „западниками"  были  и 
либералы,  но  они  думали,  наприм'Ьръ,  о  необходимости  освобо- 
ждешя  крестьянъ,  чего  не  думалъ  „русскШ",  даже  церковно- 
славянсшй  Шишковъ,  и  въ  политическихъ  фантаз1яхъ  вид&1ся 
имъ  Новгородъ  съ  его  „вольностью",  и  т.  п.  Шишковъ  пред- 
ставляется какъ  бы  начинателемъ  славянофильства,  но  онъ  не 
въ  С0СТ0ЯН1И  былъ  какъ-нибудь  формулировать  своихъ  взгллдовъ, 
и  въ  общественныхъ  предметахъ  былъ  просто  привержен цемъ 
патр1архальныхъ  порядковъ  добраго  стараго  времени,  какъ  за 
нихъ  же  были,  съ  одной  стороны,  Карамзинъ,  а  съ  другой — 
Аракчеевъ.  Если,  наконецъ,  мы  станемъ  отыскивать  въ  этой 
путаниц-Ь  мн4н1й  ту  группу,  въ  которой  всего  ближе  можетъ 
подойти  м1ровоззр']Ьн1е  Грибо^дова-Чацкаго,  съ  его  несомненной 
любовью  къ  просв4щен1ю,  съ  его  отрицажхемъ  застар^лаго  себя- 
любиваго  и  рабскаго,  хотя  и  барскаго,  невежества,  съ  его  стрем- 


\)  Изд.  1886,  стр.  X,  XXXVII -XXXVIII  и  др. 


гриБО*довъ.  327 

лен1емъ  къ  кавимъ-либо  сознательнымъ  интересамъ  обществен- 
ной самодеятельности, — этой  группой  можетъ  быть  только  тотъ 
кружоБъ  молодыхъ  „либераловъ*',  съ  которыми  соединяла  его 
близкая  дружба.  Указываютъ  два  обстоятельства,  которыя,  по- 
видимому,  противор'Ьчатъ  такому  заключенио.  Во-первыхъ,  Гри- 
бо'Ёдовъ  не  им']&лъ  общаго  съ  политическими  затеями  будущихъ 
декабристовъ  ^);  но  онъ  „зналъ  ихъ  вс*хъ",  какъ  и  Пушкинъ, 
и  если,  опять  какъ  Пушкинъ,  не  былъ  участникомъ  посл'&дняго 
нел-Ьпаго  заговора,  то  стоялъ  на  одной  почв4  съ  ними  по  обще- 
ственнымъ  интересамъ  и  по  вражд']^  къ  застою,  въ  который  онъ 
вбивалъ  „осиновый  колъ".  Едва  ли  сомнительно,  что  мнопе  изъ 
„декабристовъ"  были  далеки  отъ  уб4жден1Я  въ  необходимости 
крайнихъ  действ1й  и  были  вовлечены  въ  нихъ  лишь  роковыми 
обстоятельствами...  Во-вторыхъ,  Грибо4довъ-Чацк1й  былъ  „сла- 
вянофилъ",  ненавид'Ьлъ  иноземцевъ,  мешавшихся  въ  русскую 
жизнь,  возставалъ  противъ  реформы,  нарушившей  старые  обычаи, 
желалъ  даже  „мудраго  незнанья  иноземцевъ";  Грибо^донъ,  какъ 
выше  сказано,  „любилъ  славянск1л  поколен1я"  и  мечталъ  о  ела- 
вянскомъ  единстве, — но  мы  упоминали,  что  подобный  „архаизмъ" 
быва.1ъ  въ  мечтахъ  самихъ  „либераловъ",  напр.  Рылеева,  Пе- 
стеля, Никиты  Муравьева,  которымъ  старина,  нетронутая  ре- 
формой, даже  Москвой,  рисовалась  въ  завлекательныхъ  карти- 
нахъ  народной  „вольности",  и  Грибоедовъ-Чацк1й  только  рас- 
пространилъ  эту  черту;  известно  также,  что  любовь  къ  славян- 
скимъ  поколен1ямъ  была  и  у  декабристовъ,  среди  которыхъ  было 
целое  общество  „  Соединенныхъ  Славянъ".  Драматическая  пьеса 
не  была  местомъ  для  изложен1Я  публицистическихъ  теорШ,  но 
во  всякомъ  случае  въ  роли  Чацкаго,  по  самому  замыслу  поэта, 
долженъ  былъ  быть  намекъ  на  его  общественныя  понятхя.  Въ 
отрицательной  своей  стороне  это  публицистическое  указанхе  до- 
статочно ясно  (Чацкому  помогли  здесь  все:  и  Фамусовъ,  и  Скало- 
зубъ,  и  Молчалинъ,  и  бальные  гости),  но  едва  ли  ясна  сторона 
по.10жительная.  Ъелинскхй  говорилъ  о  „сбивчивости"  и  „неяс- 
ности" основной  идеи  Грибоедова  ^),  и  не  совсемъ  ошибался. 
Понадобились  долпе  комментарш,  чтобы  выяснить  теоретическое 
основав1е  идей  Чацкаго,  и  споры  доходятъ  до  нашего  времени. 
Должно  предполагать,  что  Грибоедовъ  желалъ  для  русскаго 
общества  самобытнаго  образован1я  и  обычая;  но  обличен1е  фра- 
ковъ  и  совегъ  о  незнан1и  иноземцевъ  далеко  не  разреша.1и  во- 


М  Передаютъ  его  ироническое  зам^чаше:    „сто  челов'Ькъ  праиорщиковъ  хотятъ 
шш-Ьнить  весь  государственный  бытъ  России"  (Изд.  1889,  I,  стр.  XXXIII). 
'^)  Сочин.,  т.  III,  стр.  426. 


328  ГЛАВА  хы. 

проса  о  томъ,  какъ  добыть  эту  самостоятельность.  .Нравы  рус- 
скаго  общества,  противъ  которыхъ  ратуетъ  Чацк1й,  были  унасле- 
дованы отъ  исторш;  глупое  увлечете  яиностраннымъ",  т.-е. 
собственно  французскими  модами  въ  высшемъ  классе,  облича- 
лось еще  сатириками  прошлаго  стол^тхя,  было  сл']&дств1емъ  недо- 
статка серьезнаго  образованья, — и  ему  никакъ  не  помогло  бы  ки- 
тайское незнан1е  иноземцевъ:  оно  повело  бы  только  къ  ува1ичен1ю 
нев']&жества,  потому  что  въ  услов1яхъ  нашей  исторш  зиан1е  при- 
ходило къ  намъ  только  отъ  иноземцевъ,  и  не  только  отъ  „фран- 
цузиковъ  изъ  Бордо".  Нельзя  поэтому  удивляться,  что  „славяно- 
фильская" или  „настоящая  русская"  доля  въ  пропов']^ди  Чац- 
каго  могла  оставлять  впечатлён1е  неясности  или  балласта.  По 
впечатл-Ьнш  Гоголя,  Чацый  „показываетъ  только  стремленхе 
ч4мъ-то  сделаться".  ПозднМшхе  славянофилы,  вооруженные  го- 
раздо ббльшимъ  знашемъ  истор1и  и  положившхе  больше  труда, 
ч4мъ  мопь  Грибо'Ьдовъ,  на  теоретическое  разъяснеше  вопроса 
о  нашей  самобытности,  въ  течен1е  нЬсколькихъ  десятковъ  л-Ьтъ 
не  одол-Ьли,  однако,  этой  задачи... 

Если  намъ  говорятъ,  что  Грибо'Ьдовъ  „не  могъ  безъ  критики 
относиться  къ  теоретйческимъ  идеямъ  либерализма  и  не  могъ 
не  сознавать,  что  русскому  человеку,  усвоившему  европейское 
образованге,  надо  думать  и  действовать  самостоятельно,  выраба- 
тывая свободу  лицъ,  С0СЛ0В1Й  и  учрежден1й  собственнымъ  умомъ, 
сообразно  кореннымъ  основамъ  русской  жизни"  ^),  то  для  по- 
сл-Ьднихъ  заключен1Й  въ  р^чахъ  Чацкаго  нЬтъ  определенныхъ 
указашй,  и  въ  теоретическихъ  идеяхъ  либера.1изма  самостоятель- 
ность русской  мысли  и  общества  именно  была  ршт  йезхйепшп. 

Предполагаемъ  изв4стяымъ  прекрасный  этюдъ  о  „Гор^  отъ 
ума"  И.  А.  Гончарова.  Онъ  хорошо  объяснилъ  внутреннее  строе- 
Н1е  пьесы  Грибоедова,  ея  цельность,  характеры  и  т.  д.,  отъ 
него  не  скрылись  и  некоторыя  угловатости,  который  приво- 
дили въ  недоум4н1е  прежнюю  критику.  Онъ  указываетъ,  что 
въ  комед1и  Грибоедова  отош.то  въ  исторш  и  что  остается  въ 
ней  до  сихъ  поръ  живымъ,  сохраняющимъ  доныне  обще- 
ственный иптересъ  ^).  Мы  сказали  бы  только,  что  авторъ  не- 
сколько преуватичиваетъ  анахронизмы  комед1и  для  настоящаго 
времени.  Онъ  думаетъ,  яапримеръ,  что  „такой  Скалозубъ,  такой 
Загорецк1й  невозможны  даже  въ  дальнемъ  захолустье";  напро- 
тивъ,  типъ  невежественнаго  фрунтовика,  конечно  не  въ  мундире 
временъ  Александра  I,  достаточно  распространенъ  и  по  настоя- 

^)  Изд.   1889,  стр.  ХЬУ1.  Ср.  стр.  ХЬУШ  и  ХЫХ. 
')  „Четыре  очерка",  стр.  140—142. 


гриБОьдовъ.  329 

щую  минуту,  и  мн^ше  о  необходимости  сожженхя  внигъ  разде- 
ляется и  нын']^  преемниками  Скалозуба.  Гончаровъ  объяснялъ  и 
то,  почему  типъ  Чацкаго  и  вся  комедхя  Грибоедова,  несмотря 
на  ихъ  анахронизмы,  продолжаютъ  жить  въ  рукахъ  читателей  и 
на  сцене.  ЧацБ1й  не  представляетъ  какой-нибудь  законченной 
программы:  основной  мотивъ  его  мысли  и  чувства — возстан1е 
противъ  отживающей,  но  еще  сильной,  лжи  и  стремлеше  къ 
просвещенш  и  свободе. 

„ЧацкШ  сломленъ  количествомъ  старой  силы,  нанеся  ей 
въ  свою  очередь  смертельный  ударъ  качествомъ  силы  свежей. 

„Онъ — вечный  обличитель  лжи,  запрятавшейся  въ  пословицу: 
„одинъ  въ  поле  не  воинъ".  Нетъ,  воинъ,  если  онъ  ЧацкШ,  и 
притомъ  победитель,  его  передовой  воинъ,  застрельщикъ  и' всегда 
жертва. 

„ЧацкШ  неизбеженъ  при  каждой  смене  одного  века  дру- 
гимъ.  Положен1е  Чацкихъ  на  общественной  лестнице  разнооб- 
разно, но  роль  и  участь  все  одна,  отъ  крупныхъ  государствен- 
нмхъ  и  политическихъ  личностей,  управляющихъ  судьбами  массъ, 
до  скромной  доли  въ  тесномъ  кругу. 

^  Всеми  ими  управляетъ  одно:  раздражеше  при  различныхъ 
мотивахъ.  У  кого,  какъ  у  Грибоедовскаго  Чацкаго,  любовь,  у 
другихъ  самолюб1е  или  славолюбге,  но  всемъ  имъ  достается  въ 
уделъ  свой  „мильонъ  терзанШ",  и  никакая  высота  положен1я 
не  спасаетъ  отъ  него.  Очень  немногимъ,  просветленнымъ,  Чац- 
кимъ  дается  утешительное  сознаше,  что  они  не  даромъ  бились, 
хотя  и  безкорыстно,  не  для  себя  и  не  за  себя,  а  для  будущаго 
и  за  всехъ,  и  успели... 

„Каждое  дело,  требующее  обновлен1я,  вызываетъ  тень  Чац- 
каго, и  кто  бы  ни  были  деятели,  около  какого  бы  человече- 
скаго  дела — будетъ  ли  то  новая  идея,  шагъ  въ  науке,  въ  по- 
литике, въ  войне — ни  группировались  люди,  имъ  никуда  не 
уйти  отъ  двухъ  главныхъ  мотивовъ  борьбы:  отъ  совета:  „учиться, 
на  старшихъ  глядя",  съ  одной  стороны,  и  отъ  жажды  стре- 
миться отъ  рутины  къ  „свободной  жизни"  впередъ  и  впередъ. — 
съ  другой"   ^). 

Въ  чиагЬ  такихъ  историческихъ  повторенШ  Чацкаго  Гонча- 
ровъ припоминаетъ  человека,  котораго  самъ  близко  зналъ — Ве- 
линскаго:  „прислушайтесь  къ  его  горячимъ  импровизащямъ — и 
въ  нихъ  звучатъ  те  же  мотивы  и  тотъ  же  тонъ,  какъ  у  Грибо- 
едовскаго Чацкаго.  И  также  онъ  умеръ,  уничтоженный  „мильо- 


»)  Тамъ  же,  стр.  169—170. 


330  ГЛАВА  хы. 

ноыъ  терзашй",  убитый  лихорадкой  ожиданьа  и  недождавшШся 
исполнен1я  своихъ  грезъ,  который  теперь  уже  не  грезы  больше". 

Мы  только  думаемъ,  что  грезы  еще  остаются  грезами  и  теперь, 
и  время  Чацкихъ — не  только  въ  широкомъ  отвлеченномъ,  но  и  въ 
бол-Ье  т-Ьсномг  смысле — далеко  не  прошло...  Довольно  оглянуться 
на  ежедневные  факты  нашей  общественной  жизни,  чтобы  вид^^ть, 
какъ  много  матер1ала  нашелъ  бы  нов']&йш1й  Чацшй  для  „раздра- 
жительныхъ  монологовъ**...  Смыслъ  произведенк  Грибоедова  для 
нашего  времени  заоючается  вовсе  не  въ  какой-нибудь  спещаль- 
ной  славянофильской  или  „настоящей  русской"  общественной 
теор1и,  а,  какъ  в']&рно  гам^тш1ъ  Гончаровъ,  въ  тон'Ё,  настроен1и 
еро  р^чей,  въ  этомъ  исканш  исхода  изъ  окружающаго  мрака 
къ  св4ту  и  свобод*,  въ  чемъ  бы  ни  былъ  этотъ  мракъ  и  этотъ 
исходъ  для  лучшихъ  .1юдей  данной  эпохи... 

Въ  объяснешяхъ  историческаго  значен1я  п1'оря  отъ  ума" 
забывается  еще  одна  черта — то  угнетенное  состоянхе  русской 
литературы,  въ  которомъ  для  нея  остаются  недоступными  именно 
самые  животрепещущ1е  вопросы  нашей  общественности:  съ  двад- 
датыхъ  годовъ  и  до  девятидесятыхъ  не  было  другого  драмати- 
ческаго  произведен1я,  которое  въ  живомъ  д-Ьйствш  театра  рас- 
крыло бы  передъ  нами  эту  борьбу  мрака  и  св']&та.  Съ  какимъ 
жаднымъ  интересомъ  общество  видело  бы  современное  „Горе 
отъ  ума";  но  литература,  то-есть  само  общество,  ее  создающее, 
безсильны,  и  мы  рады,  когда  слышимъ  по  крайней  м']^р'6  намекъ 
на  эту  современную  борьбу  въ  великомъ  произведенш,  хотя  бы 
уже  многое  въ  его  частностяхъ  стало  анахронизмомъ. 


Б1ографическ1Я  данныя  о  Грибо-Ьдов-Ь: 

Рождеше — 1795,  4  января,  въ  Москве. 

1810  или  1811,  Гр.  поступилъ  въ  московешй  Университетъ  по 
юридическому  факультету;  профессоръ  исторхи  и  эстетики  Буле  да- 
валъ  ему  частные  уроки. 

1812,  январь,  Гр.  выдержалъ  экзаменъ  на  кандидата  и  вступилъ 
корнетомъ  въ  московешй  гусарск1й  полкъ  кн.  Салтыкова,  а  затЬмъ, 
по  смерти  Салтыкова,  въ  иркутск1Й  гусарсшй  полкъ,  стоявши  въ  ^)а- 
падномъ  кра'Ь. 

1815,  пр1'Ьхалъ  въ  Нетербургь.  Представлеше  „Молодыхъ  супру- 
говъ",  тогда  же  изданныхъ  (переделка  изъ  8есге1  йи  шёпа^е,  раг 
Сгеихе  с1е  Ьеззег. 

18 1Н,  отставка  изъ  военной  службы.  Его  имя  въ  спискахъ  ложи 
Без  ат18  гёишз.  Къ  этому  времени  его  другъ  Б'Ьгичевъ  относить 
первый  планъ  „Горя  отъ  ума". 

1817,  представлеше  „Притворной  неверности"  (переделка,  вм-ЬсгЬ 


г. 


БЮГР.  И  БИБЛЮГР.   ПРИМЪЧАНШ.  331 

съ  Жандромъ,  изъ  Гаи88е8  1пГ1с1еИ1ё8,  Барта).  Поступлеше  на  службу 
въ  Коллег1ю  иностранныхъ  д-Ьлъ.  Дуэль  Шереметева  съ  Завадовскимъ, 
гд*  Гр.  былъ  зам4шанъ. 

1818,  представлеше  „Своей  семьи",  кн.  Шаховского,  гд-Ь  Грибо- 
•Ьдовымъ  написано  пять  сценъ.  Назначеше  секретаремъ  посольства 
въ  Тегеране;  вьгЬздъ  въ  Тифлисъ. 

1819,  пр1'Ьздъ  въ  Тегеранъ. 
1821,  въ  ТифлисЬ. 

1823,  съ  марта,  четырехмесячный  отпускъ  въ  Москву  и  Петер- 
бургь,  протянувшШся  на  два  года.  Въ  1823,  отрывки  „Горя  отъ  ума*' 
были  читаны  Бегичеву,  и  комедхя  стала  распространяться  въ  обще- 
ств*. 

1824,  чтен1я  комед1И  самимъ  Гр.  въ  литературномъ  кругу. 

1825,  вы-Ьздъ  изъ  Петербурга  на  годъ,  черезъ  Шевъ  и  Крымъ,  на 
Кавказъ. 

1826,  въ  январ-Ь,  приказъ  объ  арест*  Гр.  по  его  связямъ  съ  де- 
кабристами. Разсказы  объ  этихъ  его  отношешяхъ  разноречивы,  и 
пока  еще  не  вполне  выяснены.  Привезенный  курьеромъ  въ  Петер- 
бургъ,  Гр.  вскор*,  посл-Ь  допроса,  былъ  освобожденъ,  между  прочимъ 
при  покровительстве  н^которыхъ  вл1ятельныхъ  людей.  Весной  жилъ 
на  даче  съ  Булгаринымъ;  летомъ  долженъ  былъ  опять  вернуться  на 
Кавказъ,  где  пользовался  расположешемъ  Паскевича. 

1827,  въ  начале,  отрешеше  Ермолова  и  назначеше  Паскевича 
главнокомандующимъ.  Последн1Й  поручаетъ  Грибоедову  заведыванхе 
дипломатическими  сношен1ями  съ  Турщей  и  Персхей. 

1828,  въ  начале.  Миръ  съ  Персхей.  Гр.  опять  едетъ  въ  Петер- 
бургъ,  для  представления  ими.  Николаю  Туркманчайскаго  договора,  и 
вследъ  затемъ  назначенъ  полномочнымъ  министромъ  въ  Перс1ю.  Въ 
1юне,  отправился  на  Кавказъ.  Въ  августе  женитьба  на  кн.  Чавча- 
вадзе.  Въ  начале  октября  Гр.  выехалъ  въ  11ерс1ю. 

1829,  30  января,  Гр.  убитъ  въ  возсташи  черни  въ  Тегеране. 


—  Новейшее  изданхе  сочинешй  Грибоедова:  „Полное  собранхе 
сочинен1й  А.  С.  Р.,  подъ  ред.  приватъ-доцента  Имп.  Спб.  Универси- 
тета И.  А.  Шляпкина.  Томъ  I.  Прозаичесшя  статьи  и  переписка. 
(Съ  приложешемъ  двухъ  портретовъ  А.  С.  Г.  и  факсимиле  его  по- 
черка). Томъ  II.  Поэз1я.  (Съ  приложешемъ  портрета  А.  С.  Г.  и  нотъ)". 
Спб.  1889.  Въ  приложен1яхъ,  указан1е  всехъ  прежнихъ  издан1й  и  ли- 
тературы о  Грибоедове. 

По  б10граф1и  и  определешю  сочиненШ: 

—  Велинсшй,  Сочинешя. 

—  Издан1е  Гр.  въ  „Русской  Библютеке",  т.  V.  Спб.  1875,  съ  бю- 
граф1ей,  Алексея  Веселовскаго; — его  же.  Этюды  и  характеристики. 
М.  1894  (Альцестъ  и  Чацк1й,  стр.  144 — 169;  Грибоедовъ,  стр.  495 — 
532); — его  же.  Западное  вл1ян1е  и  пр. 

—  И.  А.  Гончаровъ,  „Мильонъ  терзашй"  въ  В.  Европы,  1872, 
мартъ,  потомъ  въ  „Четырехъ  очеркахъ".  Спб.  1881,  и  въ  собран1яхъ 
сочинеи1й. 


332  ГЛАВА  хы. 

—  „Горе  отъ  ума",  изд.  А.  Суворина.  Спб.  1886,  съ  предисю- 
вхемъ  издателя:  „Горе  отъ  ума"  и  его  критики,  стр.  I — ЬХХ11. 

—  А.  И.  Смирновъ,  А.  С.  Гр.,  его  жизненная  борьба  и  судьба 
комед1и  его  „Горе  отъ  ума",  въ  Варшавскихъ  универс.  Изв^^ст!яхъ, 
1895,  т.  УХ,  стр.  1—100. 

—  Вл.  Б0ЦЯН0ВСК1Й,  А.  С.  Гр.  По  поводу  100-л4т1я  со  дня  его 
рождешя.  Спб.  1895,  —  изъ  „Ежегодника  Имп.  театровъ",  сезонъ 
1803—1894. 

—  Е.  П-Ьтуховъ,  А.  С.  Гр.,  въ  „Сборник*"  Историко-филол.  Общ. 
при  Н-Ьжинскомъ  Институт*.  Шевъ,  1896,  стр.  78 — 97. 

—  А.  Кадлубовск1й,  Несколько  словъ  о  значенш  А.  С.  Гр.  въ 
развит1И  русской  поэзш, — тамъ  же,  стр.  128 — 155. 


Въ  первыя  десятил'Ьт1я  в^Ька  русская  сцена  заметно  оживилась  и 
въ  смысл*  размножен1я  драматической  литературы,  и  въ  смысл*  раз- 
ВИТ1Я  сценическаго  искусства.  Это  оживлен1е  находилось  въ  связи  съ 
ц:Ьлымъ  подъемомъ  общественности,  и  за  неим*н1емъ  другихъ  путей, 
известное  общен1е  нашлось  въ  театр*.  Никогда  прежде  театръ  не 
былъ  въ  такой  мЬр*  интересомъ  общества  и  литературнаго  круга,  и 
въ  связи  съ  этимъ  настроенхемъ  дарованхе  Грибоедова  направилось 
именно  на  драму.  Никогда  также  деятели  литературы  и  сцены  не 
сближались  такъ  т*сно  въ  общемъ  интерес*  драматическаго  искус- 
ства. Первостепенныхъ  драматурговъ,  до  Грибо*дова  и  вскор*  Гоголя, 
не  нашлось  (какъ  нашлись  сценичесше  д*ятели  великихъ  дарован) й), 
но  на  бол*е  скромномъ  уровн*  совершалась  ревностная  работа,  до- 
ставившая обширный  репертуаръ  взам*нъ  устарЬвшаго  театра  XVIII 
въка. 

Самымъ  плодовитымъ  драматургомъ  и  ревностнымъ  руководите- 
лемъ  сцены  былъ  кн.  Ал ександръ  Александровичъ  Шаховской  (1777 
— 1846).  Онъ  учился  въ  московскомъ  Благородномъ  пансюн*,  недолго 
служилъ  въ  преображенскомъ  полку,  зат*мъ  поступилъ  въ  петербург- 
скую театральную  дирекц1ю.  Директоръ  театра,  Нарышкинъ,  послалъ 
Шаховского  за  границу  для  набора  иностранныхъ  артистовъ,  и  онъ 
воспользовался  этимъ  для  изучен1Я  сцены.  Участвуя  въ  зав*дыван1И 
репертуарной  частью,  онъ  много  сд*лалъ  д.1я  оживлен1я  сцены  и  для 
обучен1я  самихъ  актеровъ.  Между  пос.1*дними  были  тогда  зам*ча- 
тельные  таланты,  но  часто  безъ  всякой  школы,  и  писатели  брали  на 
себя  „проходить"  съ  ними  роли:  такъ  Гн*дичъ  училъ  Семенову,  Ка- 
тенинъ — Каратыгина  и  Колосову.  Въ  двадцатыхъ  годахъ  Шаховской, 
по  непр1ятностяМъ  съ  директоромъ  театровъ,  оставилъ  эту  службу  и 
переселился  въ  Москву,  гд*  частнымъ  образомъ  продолжалъ  работать 
для  сцены. 

По  своему  литературному  характеру  Шаховской  бы-гь  сначала 
ревностный  классикъ,  защитникъ  старыхъ  преданий,  врагъ  сентимен- 
тальности и  мЬщанской  драмы,  которая  передъ  т*мъ  стала  сильно 
распространяться  на  русской  сцен*,  особливо  въ  творен1яхъ  Коцебу. 
Шаховскимъ  основанъ  былъ  (1808)  едва  ли  не  первый  русск1й  теат- 
ральный журналъ  „Драматичесшй  В*стникъ",  гд*  излага.1ись  псевдо- 
классическ1я  теор1и  и  обличался  Коцебу.  Въ  „Новомъ  Стерн*"  Шахов- 


БЮГР.  И  БИБЛЮГР.  ПРИМЪЧАН1Я.  ЗЗВ 

ской  с1гЬялся  надъ  сентименюьной  школой;  въ  „Липецкихъ  водахъ'^ 
подъ  именемъ  балладника  Ф1алкина  изобразилъ  Жуковскаго.  Шахов- 
ской былъ  членомъ  „БесЬды",  приверженцемъ  Шишкова  и,  следова- 
тельно, врагомъ  школы  Карамзина.  Но  въ  этомъ  направлен1и  онъ 
все-таки  долженъ  былъ  отступить  передъ  требовашями  времени.  Ко- 
цебу  и  писатели  подобной  манеры  продолжа.1и  господствовать  на 
сцен*;  самъ  Шаховской  сталь  подчинятьсл  новому  литературному 
вкусу  и  заимствовать  свои  сюжеты  изъ  романтическихъ  источниковъ 
(„Иваной  или  возвращен1е  Ричарда  Львинаго  сердца",  „Таинствен- 
ный карло"  —  изъ  Вальтеръ  Скотта;  ^Буря"  изъ  Шекспира,  и  др.). 
Наконецъ  онъ  обращался  къ  русскимъ  историческимъ  и  бытовымъ 
сюжетамъ:  „Ломоносовъ  или  рекрутъ-стихотворецъ";  „Соколъ  князя 
Ярослава  Тверского  или  суженый  на  б^ломъ  кон-Ь" — изъ  предатй 
объ  основанш  Отроча  монастыря  въ  Твери;  „Иванъ  Сусанинъ"; 
„Двумужница,  или  за  ч4мъ  пойдешь,  то  и  найдешь** — изъ  волжскихъ 
разбойничьихъ  преданШ;  „Финнъ" — изъ  „Руслана  и  Людмилы"  Пуш- 
кина; „ЮрШ  Милославсшй" — изъ  Загоскина;  „Казакъ-стихотворецъ*' 
— съ  малороссШскими  песнями,  и  т.  д. 

Въ  бытовыхъ  пьесахъ  онъ  любилъ  изображать  пустоту  и  претен- 
31И  средняго  дворянства,  часто  нев4жественнаго,  но  тш;еславнаго: 
„Полубарсшя  загЬи",  „Чванство  Транжирина".  Въ  комед1и  „Пусто- 
домы" представленъ  въ  каррикатур-Ь  богатый  помЬщикъ,  который,  не 
зная  русской  жизни,  задался  планомъ  преобразовашя  сельскаго  хо- 
зяйства подъ  руководствомъ  своего  библ10текаря,  глупаго  педанта,  — 
но  комед1я  м']^тила  немного  фальшиво. 

У  него  была  благая  мечта — своими  трудами  „открыть  дорогу  лю- 
дямъ,  им'Ьюш.имъ  больше  даровашя,  д.1я  обогаш,ен1я  нашей  драмати- 
ческой литературы  и  даже  къ  создан1ю  своего  собственнаго  театра 
на  обширномъ  и  прочномъ  фундамент*".  Въ  популярныхъ  разм^рахъ 
онъ  действительно  сд-блаль  не  мало  лля  этой  цкли — д.1Я  развийя  въ 
обществ'^  вкуса  къ  театру,  для  образован1Я  сценическихъ  исполните- 
лей, для  сближен1я  драмы  съ  дМствительною  жизнью;  онъ  впадалъ 
въ  каррикатуру,  не  сгЬснялся  выводить  на  сцену  живыхъ  лицъ,  не 
былъ  свободенъ  отъ  старой  искусственности,  но  не  былъ  лишенъ 
находчивости,  остроум1я  и  достигалъ  легкости  и  естественности 
р±чи. 

Драматическими  опытами  началъ  иМих.  Нико.т.  Загоскинъ(1789 
— 1852).  Онъ  происходилъ  изъ  стараго  дворянскаго  рода,  но  изъ 
семьи  средняго  достатка.  Ученье  было  домашнее  и  плохое;  но  въ 
дом*  была  библ10тека,  и  онъ  много  читалъ.  На  пятнадцатомъ  году 
родственникъ  (Ф.  Ф.  Вигель)  свезъ  его  въ  Петербури»  и  онъ  посту- 
пилъ  на  гражданскую  службу,  существуя  маленькимъ  жалованьемъ, 
потому  что  отецъ  ничего  ему  не  высыла.1ъ.  Въ  дв-Ьнадцатомъ  году 
онъ  поступилъ  въ  петербургское  ополченхе,  былъ  раненъ,  получилъ 
орденъ  и  оставался  въ  полку  до  сдачи  Данцига,  въ  конц*  войны. 
До  возвраш,ен1я  въ  Петербургъ,  онъ  побыва.1ъ  въ  деревне,  гдЬ  на- 
писалъ  первую  комедхю;  это  ввело  его  въ  литературный  кругъ  и  онъ 
познакомился  съ  кн.  Шаховскимъ,  а  потомъ  и  подружился,  когда  на- 
писалъ    пьесу    „Комед1я    противъ   комед1и"    въ  заш,иту  Шаховского. 


334  ГЛАВА  хы. 

когда  посл-Ьди^й  подвергся  нападен1Ю  противниковъ  за  „Липецк1я 
воды"*.  ЗагЬмъ  следовало  еще  несколько  пьесъ:  „Богатоновъ  или 
провинщалъ  въ  столиц*",  „Вечеринка  ученыхъ",  „Добрый  малый". 
Если  Загоскинъ  присталъ  къ  парт1и  литературныхъ  старов-Ьровъ,  это 
была  случайность,  потому  что  при  неопытности  и  поверхностяомъ 
образоваши  у  него  не  могло  еще  составиться  опредЬленныхъ  взгля- 
довъ, — но  его  драматическ1е  труды  шли  во  вкус*  Шаховского.  Въ 
1820  онъ  переселился  въ  Москву,  на  службу  при  театральной  ди- 
рекц1и,  и  сталь  потомъ  горячимъ  московскимъ  патрхотомъ:  зд-Ьсь 
имЬли  усп*хъ  его  комед1и:  •„Урокъ  холостымъ  или  наслЬдники",  и 
особенно  „Благородный  театръ"  (1828),  который  считается  его  луч- 
шей пьесой.  Въ  1829  вышелъ  „Юр1Й  МилославскШ":  съ  него  начи- 
нается другой  родъ  его  литературной  деятельности,  о  которомъ 
скажемъ  дал4е.  Въ  комед1Яхъ  Загоскина  есть  веселость  и  остроум1е, 
но  въ  старую  манеру   кн.  Шаховского  новаго  онъ  не  внесъ. 

Къ  тому  же  направлен1ю  театральныхъ  деятелей  принадлежа^тъ 
0ед.  вед.  Кокошкинъ  (1773 — 1838).  Онъ  учился  въ  моек.  Универ- 
ситегЬ,  служилъ  въ  гвард1И,  былъ  проку роромъ;  загЬмъ  съ  1818  слу- 
жи.ть  по  репертуарной  части  и  былъ  наконецъ  директоромъ  москов- 
скаго  театра.  СовсЬмъ  незначительный  какъ  писатель,  онъ  подобно 
Шаховскому  много  работалъ  для  улучшен1я  сцены  и  образоватя 
актеровъ.  По  своимъ  литературнымъ  взглядамъ  онъ  бшъ  гораздо  бо- 
л-Ье  упорный  классикъ,  ч-Ьмъ  Шаховской,  не  признавалъ  Шекспира 
и  Шиллера. 

Дал-Ье,  въ  томъ  же  направленш  работалъ  для  театра  Николай  Ив. 
Хм-Ьльницкхй,  потомокъ  гетмана  (1789 — 1846).  Онъ  учился  въ  гор- 
номъ  корпус*,  былъ  переводчикомъ  въ  Коллепи  иностранныхъ  дЪлъ, 
въ*  1812  вступилъ  въ  ополчеше  адъютантомъ  къ  Кутузову,  а  посл-Ь 
войны  былъ  правителемъ  канцелярш  у  Милорадовича.  Это  былъ  пи- 
сатель со  вкусомъ,  но  весьма  дало  самостоятельный;  почти  всЬ  его 
пьесы  переведены  или  заимствованы  изъ  французскаго  репертуара: 
это — легк1я  комед1и,  оперетки  и  водевили;  посл'Ьдше  главнымъ  обра- 
зомъ  черезъ  него  утвердились  на  нашей  сцен*.  Онъ  перевелъ  также 
„Тартюфа"  и  „Школу  женщинъ"  Мольера. 

Самымъ  уб-Ьжденнымъ  и  упорнымъ  классикомъ  въ  драм*  былъ 
Навелъ  Александр.  Катенинъ  (1792 — 1853).  Учился  дома,  служилъ 
въ  министерств*  просв*щен1Я,  въ  1810  поступилъ  въ  преображен- 
СК1Й  полкъ  и  сражался  въ  Наполеоновскихъ  войнахъ,  въ  Росс1и  и  за 
границей.  Онъ  былъ  ревностиМпий  театралъ,  и  за  шиканье  актрис* 
Семеновой  высланъ  былъ  изъ  Петербурга  Милорадовичемъ  (въ  1822) 
и  десять  л-Ьтъ  прожилъ  въ  костромской  деревнЬ.  Потомъ  онъ  опять 
былъ  въ  военной  служб*.  Это  былъ  весьма  образованный  челов'Ькъ, 
съ  большими  по  тому  времени  познан1ями  въ  литератур*  и  Пушкинъ 
очень  ц'Ьнилъ  его  какъ  писателя  и  особливо  умнаго  критика.  Позд- 
н*йш1е  ценители  не  даютъ  такого  значетя  его  поэтическимъ  произ- 
веден1ямъ  и  находятъ,  что  самый  классицизмъ  его  былъ  часто  мни- 
мый, такъ  какъ  онъ  все-таки  искалъ  „правдоподоб1я"  и  „натуры",  а 
также  и  народности  (лиричесшя  и  эпичесшя  стихотворен1я  изъ  древ- 
ней русской  жизни);  т*мъ  не  мен'Ье  онъ  всего  выше  сгавилъ  старыхъ 
(1фанцузскихъ  классиковъ,  переводилъ  Корнеля  и  Расина  и  въ  подра- 


БЮГР.  И  БИБЛЮГР.  ПРИМЪЧАНШ.  335 

жан1е    последнему    написалъ    свою   „Андромаху".    Шекспира  онъ  не 
понималъ. 

О  театра.1ьной  жизни  того  времени  сохранилось  не  мало  раз- 
сказовъ. 

—  Ст.  Петр.  Жихаревъ  (ум.  въ  1860,  сенаторомъ  и  предсЬда- 
телемъ  петерб.  театрально-литературнаго  комитета),  „Записки  совре- 
менника" съ  1805  по  1819  г.;  ч.  1-я,  Дневникъ  студента;  ч.  2-я, 
Дневникъ  чиновника,  въ  Отеч.  Запискахъ,  1855,  №  4,  5,  7 — 10,  и 
первая  часть  отдельно.  Спб.  1859; — „Воспоминашя  стараго  театрала", 
въ  Отеч.  Зап.  1854,  ;^  10. 

—  С.  Т.  Аксаковъ,  Разныя  сочиненхя.  М.  1858.  Зд*сь:  Литера- 
турный и  театральныя  воспоминашя  (между  прочимъ  о  дароБитомъ 
водевилист-Ь  того  времени  Александр*  Ив.  Писарев*,  1803 — 1828); 
б1ограф1я  Загоскина;  о  заслугахъ  кн.  Шаховского  въ  драматической 
словесности;  несколько  словъ  о  М.  С.  ГЦепкин*; — Семейная  Хроника 
и  воспоминашя.  М.  1862  \^зд4сь:  Яковъ  Емел.  Шушеринъ). 

—  Пименъ  Араповъ,  Летопись  русскаго  театра.  Спб.  1861. 

—  Р.  Зотовъ,  Театральныя  воспоминашя.  Спб.  1859. 

—  О  Шаховскомъ,  кромЬ  упомянутой  статьи  С.  Аксакова,  бхогра- 
фичесшя  св'Ьд'Ьшя  указаны  въ  „Сочин.  Батюшкова",  Л.  Майкова, 
прим.  Ш,  600—602. 

—  О  ЗагоскюгЬ:  кромЬ  упомянутаго,  бюграф1я  при  первомъ  том* 
„Полнаго  собран1я  сочинешй  3."  Спб.  1898. 

—  О  КокошкинЬ,  въ  „Соч.  Батюшкова",  I,  прим.,  стр.  390 — 392. 

—  О  Хм'ктьницкомъ.  Его  сочинешя:  „Театръ  Николая  ХмЬль- 
ницкаго".  2  ч.  Спб.  1829 — 30;  изд.  Смирдина,  3  тома.  Спб.  1849,  и 
зд'Ьсь  бюграф1я,  С.  Дурова; — Н.  А.  Доб!ротворск1Й,  въ  Историч. 
Вестник*,  1889,  декабрь. 

—  О  Катенин*:  „Сочинен1Я  и  переводы  въ  стихахъ  П.  Катенина. 
С/Ъ  прюбщешемъ  н'Ьсколькихъ  стихотворешй  кн.  Н.Голицына".  2  ча- 
сти. Спб.  1832; — Е.  П-Ьтухонъ,  бюгр.  очеркъ,  въ  Истор.  В'ЬстникЬ 
1888,  сентябрь; — Письма  К.  къ  А.  М.  Колосовой,  въ  Р.  Старине, 
1893;  Л?  3,  4; — Соч.  Батюшкова;  прим.; — бюграфш  Пушкина. 


ГЛАВА  ХЫ1. 


ПУШКИНЪ. 

Необычайная  подтическая  сила. — Связи  съ  прошедшинъ.— Литературная  школа. — 
Источники  творчества. 

Общественные  интересы. ~ Жизнь  на  юНЬ. — Отношеше  къ  предшественникамъ! — 
„Русланъ  и  Людмила". — Классицизмъ  и  ронантизмъ. — 1Гатр10тическое  чувство. — Бай- 
ронизмъ. — Шекспиръ  и  Вальтеръ  Скоттъ.  —  „Борись  Годуновъ".  —  Историческ1я 
изучены. 

Первое  заявлеше  свободы  поэтическаго  творчества:  дарственное  значен1е  поэ- 
з1и. — Теоретически  представлешя  объ  искусстве. 

Историческая  роль  Пушкина  въ  развнт1и  нашей  литературы 
была  преобразовательная  и  созидательная  —  въ  (Столь  широкомъ 
объем'Ь,  что  вл1яше  его  деятельности  различнымъ  образомъ  до- 
стигаетъ  и  до  настоящей  минуты.  Съ  первыхъ  шаговъ  нашей 
новой  литературы  и  донын']^  не  было  писателя,  который  равнялся 
бы  Пушкину  въ  гешальномъ  дарован1и,  а  также  и  въ  могуще- 
стве своего  д-Ьйствхя  на  литературную  жизнь:  можно  сказать, 
что  это  былъ  первый  оригинальный  и  самобытный  писатель,  съ 
которымъ  действительно  начинается  русская  литература.  До  т^хъ 
поръ  произведен1я  русской  литературы  неизменно  примыкали  къ 
какому-либо  прямому  или  косвенному  возбужденш  изъ  западно- 
европейской литературы,  къ  какому-либо  изъ  ея  поэтическихъ 
или  умственныхъ  и  общественныхъ  явлен1й:  когда  деятельность 
Пушкина  дошла  до  своей  зрелой  эпохи,  мы  встречаемъ  въ  ней 
черты,  которыхъ  нельзя  подвести  ни  къ  какому  чужому  образцу. 
Отъ  него  идетъ  первая  самостоятельная  русская  литература,  кото- 
рая могла  представить  западно-европейскому  наблюдателю  нечто 
совершенно  своеобразное,  новое  и  глубокое,  что,  наконецъ,  вну- 
шило къ  ней  самый  оживленный  интересъ  въ  настоящее  время. 
Пушкинъ  былъ  первымъ  на  этомъ  пути:  ученичесше  годы  были 


пушкинъ.  337 

закончены;    открывалась    пора    самостоятельнаго    нащональпаго 
творчества. 

На  развит]и  и  характер']^  Пушкина  опять  оправдывалось  исто- 
рическое наблюденхе,  что  всякая  широкая  реформа  въ  умствен- 
ной, общественной,  наконецъ  литературной  жизни  общества, 
какъ  бы  эта  реформа  ни  казалась  поразительна  по  своей  не- 
ожиданности и  сил4,  бываетъ  подготовлена  заран']&е,  въ  боль- 
шемъ  или  меньшемъ  объем^Ь  антецедентовъ,  и  всл4дств1е  того 
реформа  носитъ  въ  себ*  элементы  предъидущаго  развит1я,  изъ 
которыхъ  выд-бляется,  наконецъ,  самобытное  начало,  составляю- 
щее ея  новую  деятельную  силу.  Современники  Пушкина,  писа- 
тели изъ  его  ближайшаго  круга,  восхищались  его  произведе- 
Н1ЯМИ,  догадыва.1ись  иногда,  что  въ  немъ  возростаетъ  какая-то 
невиданная  литературная  сила,  но  все-таки  разсматривали  его 
въ  привычныхъ  услов1яхъ  тогдашней  литературы,  между  гЬмъ 
какъ  онъ  далеко  уходилъ  за  ея  пределы,  и  не  могли  угадать, 
куда  именно  приведетъ  эта  новая  сила.  Отсюда  произошло  то 
явлен1е,  что  сверстники  Пушкина  остались  потомъ  позади  того 
движен1я,  которому  онъ  далъ  инищативу.  Такимъ  образомъ  онъ 
соединялъ  въ  себ*  дв-Ь  эпохи:  въ  немъ  были  изв'Ьстныя  черты 
того  настоящаго  и  некоторые  отголоски  прошедшаго,  въ  сред'Ь 
которыхъ  шло  его  собственное  воспитанхе;  съ  другой  стороны — 
съ  нимъ  начинался  совершенно  новый  перюдъ,  первый  источ- 
никъ  литературы  современной. 

Съ  исторической  точки  зр*шя,  для  опред^лентя  труда  Пуш- 
кина важно  въ  этомъ  смысл*  отметить  источники  его  литера- 
турнаго  образован1я  съ  его  первыхъ  опытовъ  и  до  поры  зр*- 
.1аго  творчества;  отм-Ьтить,  рядомъ  съ  этимъ,  его  взгляды  на 
старую  литературу  и  на  его  современниковъ;  наконецъ  наблю- 
дать, какъ  постепенно  выработывалось  его  художественное  м1ро- 
воззр'Ьнхе,  которое,  воплощаясь  въ  его  произведен1Яхъ,  ста^ю  по- 
томъ прочнымъ  прюбр'Ьтен1емъ  литературы  и  основанхемъ  ея 
дальн'Ьйшаго  быстраго  развит1я. 

Прежде  всего  основнымъ  даннымъ,  которымъ  определилась 
деятельность  Пушкина,  было  необычайное  богатство  и  разносто- 
ронность его  геша.1ьнаго  дарованхя.  Какъ  явлеше  чисто  личное, 
эта  сила  даровашя  выходитъ  изъ  всякихъ  историческихъ  разсче- 
товъ.  Можно  заметить  только,  что  зд^сь,  какъ  во  многихъ  по- 
добиыхъ  случаяхъ,  какхе  знаетъ  исторхя,  появлеше  ген1альнаго 
таланта  наступаетъ  какъ  бы  не  случайно  и,  напротивъ,  какъ 
будто  происходйтъ  въ  определенный  моментъ,  когда  пережито 
предъидуп^ее  содержан1е,    когда  собираются  данныя  для  истори- 

ист.  р.  лит.  IV.  22 


338  ГЛАВА  хыг. 

ческаго  поворота  и  нужна  тазько  ген1альиая  личность,  чтобы 
положить  конецъ  старому  порядку  вещей  и  съ  могущественнымъ 
авторитетомъ  установить  новое  начало  жизненнаго  развит1я. 
Такъ  явился  н-Ькогда  Петръ  ВеливШ,  чтобы  завершить  старый 
перходъ  русскаго  нащональнаго  бьтя  и  открыть  для  него  новое 
поприще:  по  воспитан1ю  онъ  былъ  создашемъ  этого  прошедшаго, 
но  онъ  гешально  воспринялъ  отъ  него  инстинктивныя  его  стрем- 
лен1я  къ  дальнейшему  развит1ю  и  поддержалъ  ихъ  всею  энер- 
пей  своей  личности, — такъ  что  новое  содержаше  его  реформы 
было,  черезъ  него  и  черезъ  его  сознательныхъ  приверженцевъ, 
органически  связано  съ  тЬмъ  прошедшимъ,  которое  было  имъ 
повидимому  отвергнуто.  Подобнымъ  образомъ,  въ  литературной 
жизни  русскаго  общества  Пушкинъ  завершалъ  старый  пер1одъ 
и  сдавалъ  его  въ  архивъ,  но  былъ  связанъ  съ  нимъ  на  первыхъ 
шагахъ  своего  личнаго  воспитан1я,  и  когда  вступалъ  самъ  и  вво- 
дилъ  литературу  на  путь,  повидимому,  совершенно  новый,  за- 
логъ  его  успеха  зак.1ючадся  въ  томъ,  что  онъ  генхально  извлекъ 
изъ  этого  прошедшаго  всю  здоровую  и  ц^Ьнную  сущность  его 
стремленШ, — ч-Ьмъ  и  устранилъ  его  исторически, — и  повелъ  д-Ьло 
да.1ьше,  поставивъ  сознательно  новыя  задачи. 

Въ  самомъ  д4.14,  въ  развит1и  деятельности  Пушкина  мы  встр*- 
тимъ  не  мало  этихъ  непосредственныхъ  связей  съ  прошедшимъ 
и  въ  фактахъ  его  перваго  воспиташя,  и  въ  литературныхъ  впе- 
чатл^шяхъ,  и  встр^тимъ  еще  то  же  явленхе,  какое  видели  въ 
б10граф1яхъ  Жуковскаго  и  Батюшкова  (какъ  раньше  въ  ц^ломъ 
ряде  литературныхъ  фактовъ  прошлаго  в^ка),  а  именно  большую  за- 
висимость его  даже  довольно  поздняго  развитхя  отъ  западно-евро- 
пейскихъ  ВЛ1ЯН1Й,  притомъ  зависимость  до  известной  степени  слу- 
чайную, когда  изъ  великихъ  богатствъ  европейской  литературы 
онъ  воспринималъ  явлен1я,  не  всегда  первостепенныя,  и  оста- 
вался чуждъ  другимъ,  который  повидимому  им^ли  бы  право  на 
его  вниманхе.  Пушкинъ  въ  этомъ  отношенш  двигался  еще  въ 
прежней  колее  литературнаго  воспитан1я, — но  уже  великую  раз- 
ницу съ  его  даже  даровитейшими  предшественниками,  какъ  Жу- 
ковсшй  и  Батюшковъ,  вносила  его  очень  рано  сказавшаяся  ге- 
н1альпость  и  вмесгЬ  чуткость  къ  русской  жизни. 

Первыя  впечатлен1я,  полученные  Пушкинымъ,  были  вполне 
старомодныя,  во  вкус*  барскаго  быта  ХУП1  вЬка.  Семья  не  была 
богата,  не  ум^ла  устроивать  своихъ  практическихъ  д^лъ  и  не 
жела.1а  также  сообразоваться  со  своими  средствами;  съ  юныхъ 
л^тъ  Пушкинъ  зналъ  о  старинномъ  дворянстве  своего  рода,  и 
всю  жизнь  полагалъ  себя  не  только  въ  праве  считаться  съ  па- 


пушкинъ.  339 

личной  аристократ1ей,  но  и  вообще  негодовать  на  то  нарушеше 
^наченш  стараго  боярства,  какое  произведено  было  наплывомъ 
-служилаго  дворянства  изъ  разночинцевъ:  впосл^дствш  на  этотъ 
счетъ  у  него  сложилась  своя  историко-политическая  теоргя.  Въ 
семь'Ь  господствовали  св^тсше  нравы  и  обычаи,  и  съ  ними  фран- 
цузск1й  язйкъ:  Пушкинъ  даже  въ  позднхе  годы  говорилъ,  что 
фрапцу-^ск1й  языкъ  для  него  привычнее  русскаго;  говорить,  что 
при  поступлен1и  въ  лицей  опъ  плохо  писа^тъ  по-русски,  хотя 
дома  писалъ  уже  французскхе  стихи.  У  отца,  по  барскому  обы- 
чаю прошлаго  в'Ька.  была  большая  французская  библ10тека,  съ 
которой  Пушкинъ  и  ознакомился  прежде  всего:  въ  бивлтотек-Ь 
были  французсше  классики  и  конечно  Вольтеръ,  и  при  посту- 
плен1и  въ  лицей  малъчикъ  Пушкинъ  стьиъ  уже  между  товари- 
щами особеннымъ  знатокомъ  французской  литературы.  Эта  первая 
литературная  пища  не  была  разсчитана  на  возрастъ  юнаго  чита- 
теля, и  загЬмъ  лицейское  обученхе  не  въ  состояши  было  уравно- 
в^Ьсить  умственнаго  развит1я;  но  живой  умъ  нашелъ  зд'Ьсь  сильное, 
хотя  одностороннее  возбужденхе:  Пушкинъ  скоро  выдвинулся 
между  товарищами  своимъ  находчивымъ  остроум1емъ  и  тогда  уже 
нача.1ъ  сыпать  м'Ьткими  и  язвнте.1ьными  эпиграммами. 

Въ  устов1яхъ  скудной  русской  ШКО.ТЫ  того  времени  было  осо- 
бенно благопрхятнымъ  обстоятельствомъ,  что  изъ  своей  домашней 
среды  Пушкинъ  вступилъ  въ  1811  въ  только-что  основанный 
лицей.  По  самому  уставу  это  было  учреждете  привилегирован- 
ное: первонача.1ьно  имелось  въ  виду,  какъ  говорятъ,  чтобы  лицей 
послужилъ  для  образован1я  великихъ  князей  Николая  (впоаЛд- 
<!тв1и  императора)  и  Михаила,  и  во  всякомъ  стуча*  онъ  дол- 
женъ  былъ  приготовлять  людей  для  высшихъ  ступеней  государ- 
ственной службы;  лицей  пом^щенъ  былъ  въ  этихъ  предположе- 
Н1яхъ  въ  Царскомъ  Сел4,  въ  ближайшемъ  сос-Ьдств*  царскаго 
семейства;  проставленные  Пушкинымъ,  „сады  лицея",  въ  кото- 
рыхъ  онъ  „безмятежно  процв-Ьталь",  были  именно  сады  царско- 
сельскаго  парка  съ  ихъ  изящными  украшен1ями  и  историческими 
памятниками.  Изв'Ьстно,  какую  силу  сохранили  навсегда  для 
Пушкина  лицейсшя  воспоминан1я:  съ  нихъ  начинается  его  созна- 
тельная жизнь  и  самая  истор1я  его  творчества.  Зд4сь  завязались 
его  первыя  дружесшя  связи;  нача.тись  первые  литературные 
опыты,  поддержанные  сочувств1емъ  кружка  сверстниковъ,  съ  ко- 
торыми и  постЬ  Пушкинъ  сохранилъ  отчасти  гЬсную  дружескую 
связь  ^).   1]нутренняя  жизнь  лицея,   его  учебная  д^Ьятельность  не 

О  ...Куда  бы  насъ  ни  бросила  судьбина, 

И  счастхе  куда  бъ  ни  пове.10, 

22* 


340  ГЛАВА    ХЫ!. 

получили  правильнаго  устройства.  Крон*  того,  что  преподана- 
тельсшя  силы  въ  то  время  вообще  были  небогаты,  тревожный 
событ1я  отвлекали  отъ  лицея  вниманхе  правительства;  см^на  ди- 
ректоровъ  до  назвачен1я  Энгельгардта  (уже  въ  конц^  пребыва- 
Н1Я  Пушкина  въ  лице']^)  не  способствовала  порядку,  и  воспитан- 
ники часто  были  предоставлены  самимъ  себ*!.  Зато  въ  ихъ  соб- 
ственпомъ  кругу  господствовало  большое  оживлеше,  которое  уже 
рано  нашло  исходъ  въ  литературныхъ  вкусахъ.  Пушкинъ  сталь 
центромъ  этого  оживлен1я.  Еще  въ  дом*  отца,  въ  Москв^Ь,  онъ 
вид^лъ  изв^стнМшихъ  русскихъ  писателей — Карамзина,  Дмит- 
р1ева,  Жуковскаго,  и  былъ  ими  зам^ченъ;  во  время  пребыван1я 
въ  лице']^  они  сл']&дили  за  его  опытами;  очень  рано  онъ  позна- 
комился съ  Батюшковымъ  и  еще  изъ  лицея  писалъ  ему  послан1я. 
Среди  товарищей  Пушкина  нашлось  несколько  стихотворцевъ, 
и  одинъ  изъ  нихъ,  Илличевсшй,  на  первое  время  въ  глазахъ 
товарищей  былъ  равносильнымъ  соперникомъ  Пушкина;  зат^мъ 
были  зд4сь  баронъ  Дельвигъ,  Кюхельбекеръ  и  друпе,  также  за- 
разивппеся  стихотворствомъ...  Откуда  взялись  эти  литературные 
вкусы?  Зам'^^чено  было,  что  зд'^^сь  была  изв']^стная  традицхя  мо- 
сковскаго  Благороднаго  панс1она:  около  трети  воспитанниковъ 
перваго  лицейскаго  курса,  товарищи  Пушкина,  поступило  въ 
лицей  изъ  московскаго  панс10на,  гд-Ь  поддерживалось  литератур-- 
ное  предан1е  временъ  Дружескаго  Общества  и  гд*  н^Ькогда  цент- 
ромъ подобнаго  литературнаго  кружка  былъ  Жуковсшй.  Любо- 
пытно, что  Пушкинъ  пом'&щенъ  былъ  въ  лицей  именно  благодаря 
сод'Ьйствш  другого  питомца  Благороднаго  пансюна,  А.  И.  Тур- 
генева ^).  Немудрено,  что  старые  знакомцы  семейства  Пушки- 
ныхъ  счита.1и  естественнымъ  это  развипе  литературныхъ  инте- 
ресовъ  въ  лицейскомъ  кружке  и  съ  особеннымъ  вниман1емъ  отно- 
сились къ  юному  поэту,  въ  которомъ  усп'Ьли  оц'Ьнить  выходящее 
изъ  ряда  явлен1е.  Наконецъ,  родной  дядя  поэта,  изв'Ьстяый  Ва- 
СИЛ1Й  Львовичъ,  былъ  также  близокъ  къ  литературнымъ  кру1^мъ, 
какъ  стихотворецъ  и  остроумный  собесЬдникъ:  онъ  съ  своей  сто- 
роны радовался  усп4хамъ  юнаго  племянника...  Въ  1814,  года 
черезъ  три  пребывантя  въ  лице-Ь,  молодые  поэты  посылаютъ  уже 


Все  гЬ  же  мы:  намъ  ц'клый  м1ръ  чужбина: 
Отечество  намъ — Царское  Село. 

(19  октября  1825). 
^)  Бъ  феврале  1838  отецъ  Пушкина,  въ  письм'Ь  къ  князю  Вяземскому,  высказы- 
валъ  же.1ан1е,  чтобы  въ  б1о1раф1и  поэта  сказано  было,  что  „Александръ  Ивановичъ 
Тургеиевъ  былъ  единственнымъ  оруд1емъ  пом'&щенхя  его  въ  лицей  и  что  черезъ 
25-Т1.  л-Ьтъ  онъ  же  проводи.1ъ  т*ло  его  на  последнее  жилище.  Да  узнаегь  Росс1я, 
что  она  Тургеневу  обязана  любимымъ  ею  поэтомъ!**  (Гротъ,  „Пушкинъ,  его  лицейск1е 
товарищи  и  наставники'',  стр.  312). 


пушвинъ.  341 

ч^вои  произведен1я  въ  журналы,  и  стихи  Пушкина  появляются, 
между  про^имъ,  въ  вид*!  псевдонима  съ  цифрой:  14,  которая 
обозначала  нумеръ  его  комнатки  въ  лицейскомъ  общежит1и. 

Преподаван1е  въ  большинстве  предметовъ  стояло  невысоко, 
но  его  недостатки  могли  вознаграждаться  собственнымъ  чтен1емъ, 
особливо  у  Пушкина,  который  отличался  чрезвычайной  воспршм- 
чивостью  и  памятью.  Учителемъ  словесности  былъ  Кошансшй, 
питомецъ  московскаго  университета  и  прежде  учитель  въ  мо- 
сковскомъ  Благородномъ  панс10Н'1:  это  былъ  преподаватель  старо- 
модный, но  съ  любовью  къ  предмету  и  вероятно  не  безполевный 
т^мъ,  что  сообщалъ  своимъ  ученикамъ  не  мало  техническихъ 
св^д'ЬнШ  и  поддерживалъ  ихъ  вкусъ  къ  литератур*!;  одно  время 
зам']&нялъ  его  Галичъ,  который  и  совс']^мъ  стоялъ  съ  своими  пи- 
томцами на  дружеской  ног^  и  котораго  потомъ  Пушкинъ  при- 
в']^тствова.1ъ  даже,  какъ  председателя  ихъ  товарищескихъ  пир- 
шествъ...  Пушкинъ  не  даромъ  съ  такой  любовью  вспоминалъ  ли- 
цейск1е  годы:  въ  юныхъ  сверстникахъ  и  между  самими  настав- 
никами нашлась  сочувственная  среда  для  первыхъ  опытовъ  его 
фантазш;  эти  годы  были  ознаменованы  обильной  поэтической  дея- 
тельностью, и  „лицейскк  стихотворен1я  ^  заняли  видное  м^сто 
въ  ц-кюмъ  составе  его  произведен^.  Литературный  стиль,  го- 
сподствовавш1й  въ  произведен1яхъ  этой  поры,  былъ  въ  сильной 
степени  отмеченъ  старомодными  пр1емами.  На  этихъ  формахъ 
онъ  самъ  учился  поэтическому  языку;  въ  этихъ  формахъ  пони- 
мали П0Э31Ю  его  первые  читатати  и  слушатели,  и  не  мудрено, 
что  по:^з1я  является  здесь  еще  въ  старинномъ  псевдо-классиче- 
скомъ  одеян1и, — съ  Аполлономъ,  музами,  Бастальскимъ  ключемъ, 
свирелью;  древн1й  Олимпъ  еще  исполняетъ  свою  пштическую 
службу,  и  поэтъ  любитъ  окружать  себя  харитами,  вакханками 
и  т.  п.  Фантаз1я  поэта  занята  была  этими  готовыми  миеологи- 
ческими  образами,  въ  которые  одевалась  его  личная  поэтическая 
жизнь,  и  въ  его  обширномъ  чтен1и  прежде  всего  выделились  лю- 
бимые писатели,  изъ  которыхъ  онъ  почерпалъ  и  поэтичесшя 
черты^  и  свое  первое  м1ровоззреше.  Изъ  древнихъ  это  былъ  въ 
ч>со5енности  Анакреонъ,  увлекавш1й  его  въ  лицейсше  годы,  и 
„подражан1е"  которому  онъ  писалъ  еще  въ  1828;  изъ  новей- 
шихъ  писателей  это  былъ  давши  любимецъ  Вольтеръ  ^)  и  Парни, 


^)  Поэтъ  въ  поэтахъ  первый, 
Онъ  Фебомъ  быдъ  воспитанъ, 
Изд^^тства  стадъ  П1итъ; 
Вс%хъ  больше  перечитанъ, 
ВсЬхъ  мен'Ье  тошшь; 
Соперникъ  Эврипида, 


342  ГЛАВА  ХЫ1. 

и  изъ  русскихъ  Батюшковъ,    потому  что  онъ  всего  ближе   под- 
ходилъ  къ  тогдашней  поэтической  философги  Пушкина   и  всего 
больше  удовлетворялъ  его  изяществомъ  своей  формы.  Философш 
была  эпикурейская:  поэтичесше  мудрецы  учили  упиваться  вс^ми 
наслажден1ями  жизни,  и  наставлен1я  какъ  нельзя  больше  подхо- 
дили къ  юношеской  пор%  и  необузданно  страстной  натур'^  поэта. 
Обстановка  закрытаго  заведен1я,   какимъ  быль  лицей,  не  пом^ 
ша.1а  его  воспитанникамъ  бывать  въ  царскосельскомъ  обществе  ^)^ 
вести  разсЬянную,  даже  разгульную  жизнь,  особенно  когда  Пуш- 
кинъ  свелъ  знакомство  съ  молодыми  гусарами  стоявшаго  въ  Дар- 
скомъ  Сел^  полка:   „хариты"  и  „ф1алы"  оказались  на  лицо  въ 
д'Ёйствительности,  и  анакреонтическая  поэз1я  встречена  была  съ 
восторгомъ  въ  молодомъ  кругу...  Эта  поэз1я  была  вскор*  высоко 
оценена   и  въ  другомъ  кругу   съ  бол-Ье  строгими    критическими 
требован1ями,    потому    что  уже   съ  первыхъ   опытовъ   поражала 
необычайными  достоинствами  формы...  Немнопе  изъ  напшхъ  поэ- 
товъ  оставили  въ  своихъ  произведенхяхъ  столько  автоб1ографиче- 
скихъ  зам'Ьтокъ  и  намековъ,  какъ  Пушкинъ:   рано  сознавши  по- 
с'Ьш.авшее  его  вдохновенхе,  находя  величайшее,  хотя  иногда  му- 
чительное наслажден1е   въ  своемъ    поэтическомъ  труд'Ь,  онъ  не- 
вольно говорилъ  о  своей  муз*  въ  лирическихъ  изл1ЯН1яхъ  и,  пе- 
редавая поэтическ1я  мечты,    знакомилъ  читателя   и  съ  мотивами 
дМствительности,  которые  возбуждали  его  фантаз1ю,  и  сь  гЬмъ 
кругомъ  поэтовъ,   у  которыхъ  онъ   находилъ  родственное   и  со- 
чувственное настроенхе.  Жизнь  съ  своими  заботами  и  тревогами 
была  еще  впереди,   и  поэтъ    „безмятежно"   предавался    „празд- 
ности счастливой",  для  которой  поэз1я  была  изящнымъ  украше- 
шемъ.    Его  эпикурейская  философ1я,    такъ  естественно  отв-Ьчавг- 
шая  порывамъ  молодой  жизни  и  иногда  терявшая  м']^ру,    им&[а 
однако  свою  исторически   важную  сторону.   Въ  его  поэз1и   уже 
не  было   м'Ьста  ни  натянутости  стараго  искусственнаго,    не  ис- 
кренняго  и  потому  безплоднаго  стихотворства  псевдок-тассиковъ, 
ни  приторности  столь  же  искусственнаго  сентиментальнаго  стихо- 
творства,   ни    туманности    поэз1и  мистическаго    романтизма:    въ 
самыхъ  раннихъ  произведен1яхъ  Пушкинъ  стояль  на  почв'Ь  ис- 
кренняго  чувства  и  вм'ЬсгЬ  на  почв-Ь  реальной  действительности, 
и  зд^сь  были  уже  задатки  жизненнаго  значешя  его  поэзхи. 


Эраты  ы^хный  другъ, 
Арьоста,  Тасса  внукъ — 
Скажу-.1ь?...  отецъ  Кандида! 
Онъ  все:  везд^  великъ 
Единственный  старикъ!... 
')  Вь  Нетербургъ   ихъ  не  отпускали   въ   течение    всего    иребывашя    въ  лице^ 
кром'Ь  р-Ьдкихъ  случаевъ  необходимости. 


пушкинъ.  343 

Лицейскш  кружокъ  внимательно  сл'Ьдилъ  за  современной  рус- 
ской литературой.  Въ  письмахъ  тогдашняго  товарища  Пушкина, 
Илличевскаго,  писанныхъ  изъ  лицея,  говорится  объ  ихъ  тогдаш- 
немъ  чтенш.  Они  получали  н'Ьсколько  журналовъ: — „и  мы  также 
хотимъ  наслаждаться  св-йтлымь  днемъ  нашей  литературы,  удив- 
ляться цв-Ьтущимъ  ген1ямъ  Жуковскаго,  Батюшкова,  Крылова, 
Гн^дича.  Но  не  худо  иногда  подымать  завесу  протекшихъ  вре- 
менъ,  заглядывать  въ  книги  отцовъ  отечественной  поэз1и,  Ломо- 
носова, Хераскова,  Державина,  Дмитр1ева:  тамъ  лежатъ  сокро- 
вища, изъ  коихъ  каждому  почерпать  должно.  Не  худо  иногда 
вопрошать  п'Ьвцовъ  иноземныхъ  (у  нихъ  учились  предки  напш), 
бесЬдовать  съ  умами  Расина,  Вольтера,  Делиля  и,  заимствуя  отъ 
нихъ  красоты  неподражаемыя,  переносить  ихъ  въ  свои  стихо- 
творен1я".  Пушкинъ  въ  одномъ  изъ  тогдашнйхъ  стихотворенШ 
признава.1ъ,  что  молодой  поэтъ  не  можетъ  обойтись  безъ  подра- 
жаш'я:  но  съ  самаго  начала  гораздо  строже  относился  къ  гЬмъ 
русскимъ  источпикамъ,  изъ  которыхъ  надо  было  „почерпать  со- 
кровища",— онъ  почерпалъ  ихъ  почти  только  изъ  Жуковскаго  и 
Батюшкова. 

Кром*  этихъ  литературныхъ  источниковъ  поэтическаго  вос- 
питан1я,  друпе  источники  стала  открывать  сама  жизнь,  на  пер- 
вый разъ  въ  той  обстановк'Ь,  которая  окружила  питомцевъ  лицея. 
Царское  (>е.10  представляло  множество  воспоминанШ  о  славныхъ 
собыпяхъ  еще  недавняго  царствованхя  Екатерины;  он'Ь  могли 
питать  и  патр10тическое  чувство,  и  поэтическую  фантазш:  „зд'Ьсь 
каждый  ша1"ь  въ  душ*  рождаетъ  воспоминанья  прежнихъ  .гЬтъ " , 
1Ч)ворилъ  Пушкинъ  въ  стихотворен1и,  посвященномъ  „Воспоми- 
нан1ямъ  въ  Царскомъ  Сел-Ь"  (1815).  Къ  этимъ  воспоминан1ямъ 
для  юныхъ  питомцевъ  лицея  вскоре  присоединились  несравненно 
бо.х^е  могущественный  впечатл4н1я  современныхъ  событШ.  „Эф- 
фектъ  войны  1812  года  на  лицеистовъ  былъ  действительно  не- 
обыкновенный, —  говоритъ  одинъ  изъ  товарищей  Пушкина  по 
лицею,  баронъ  М.  А.  Корфъ: — не  говоря  уже  о  жадности,  съ 
которою  пожиралась  и  комментировалась  каждая  реляц]я,  не 
могу  не  вспомнить  горячихъ  слезъ,  которыя  мы  проливали  надъ 
Бородинской  битвою,  выдававшеюся  тогда  за  поб-Ьду,  но  въ  ко- 
торой мы  инстинктивно  видели  другое,  и  надъ  падешемъ  Москвы!.. 
И  какое  взам^нъ  слезъ  пошло  у  насъ  общее  ликованье,  когда 
французы  двину.1ись  изъ  Москвы!..  Стихи  Пушкина: 

Вы  помните:  текла  за  ратью  рать: 

Со  старшими  мы  братьями  прощались,  и  пр. 


344  ГЛАВА  хш 

не  были  поэтическою  прикрасою.  Весною  и  л'Ётомъ  1812  года 
почти  ежедневно  шли  черезъ  Царское  Село  войска,  и  насъ  осо- 
бенно поражалъ  видъ  тогдашней  дружины  съ  крестами  на  шап- 
кахъ  и  иррегуллрныхъ  кааачьихъ  полковъ  съ  бородами"...  Не 
мен^е  должны  были  волновать  юношей  посл^дую1Ц1я  событш, 
когда  Росс1я  являлась  освободительницей  Европы:  Пушкинъ  въ 
стихотвореши  на  возвращеше  императора  Александра  высказы- 
валъ  сожал'Ьн1е,  что  судьба  не  дала  ему  сражаться  и  быть  сви- 
д'бтелемъ  великихъ  д'к1ъ;  зд^сь,  и  особливо  въ  „Воспоминан1яхъ 
въ  Царскомъ  Се.1'Ь",  въ  его  поэзш  отозвалась  и  старинная  п-1ира„ 
Державина. 

Бъ  этой  лицейской  пор*]^  относятся  и  зародыши  другихъ  на- 
строен1й  его  поэзш.  Пушкинъ  сталъ  сознавать  свою  самостоя- 
тельность и  возстаетъ  противъ  „скучнаго  проновЬдника " ,  *ка- 
кимъ  сталъ  для  него  старомодный  преподаватель  Кошансшй: 

Я  знаю  самъ  свои  пороки; 
Не  нужны  мн^,  пов'Ьрь,  уроки 
Твоей  учености  сухой... 

Въ  П0Э31И  онъ  самъ  ищетъ  своего  пути,  а  вм'ЬсгЬ  съ  гЬмъ 
въ  его  умъ  западаютъ  друг1я  мысли.  Много  хЬтъ  спустя,  въ 
одномъ  изъ  стихотворен1й  на  19-е  октября  онъ  вспоминаетъ  про- 
фессора, который  некогда  произвелъ  на  него  впечат.гЬнте: 

Куницыну  дань  сердца  и  вина! 

Онъ  создалъ  насъ,  онъ  воспиталъ  нашъ  пламень... 

Поставленъ  имъ  краеугольный  камень, 

Имъ  чистая  лампада  возжена. 

Это  былъ  изв4ст11ый  ВЪ  свое  время  авторъ  „Естествен наго  Права  , 
которое,  осуждено  было  потомъ  въ  главномъ  правленш  училищъ 
какъ  сочинеше,  основанное  на  „правилахъ  разрушительныхъ " ,  и 
самъ  авторъ  былъ  въ  числ^  профессоровъ  петербургскаго  уни- 
верситета, подвергшихся  суду  въ  1821.  Некоторые  историки 
того  времени  находили,  что  Куницынъ,  какъ  личный  характеръ 
и  даже  какъ  профессоръ,  не  отв'Ьчалъ  той  высогЬ,  на  которую 
ставятъ  его  стихи  Пушкина;  на  это  справедливо  было,  однако, 
замечено,  что  въ  преподаван1и  нер'Ьдко  бываетъ,  что  слова  учи- 
те.1я  остаются  безплодны  для  однихъ  изъ  его  слушателей  и,  на- 
противъ,  глубоко  западаютъ  въ  душу  другимъ — и  для  молодыхъ 
людей  этого  бываетъ  достаточно.  Такъ  было  съ  Пушкинымъ.  Ку- 
ницынъ преподавалъ  въ  лице*  политичесшя  науки,  и  въ  дух* 
того  времени,  еще  питавшаго  надежды  на  великодушные  планы 
императора  Александра,  могъ  объяснять  своимъ  питомцамъ  зна- 


пушкинъ.  34-5 

чен1е  гражданскихъ  учреждешй  для  политическаго  и  нравствен- 
наго  развит1я  обществъ.  Могло  быть,  что  впечатл'Ьнхе  оказалось 
сильнымъ  потому,  что  около  того  же  времени  Пушкинъ  испы- 
талъ  подобный  возбуждешя  и  еъ  другой  стороны.  Въ  томъ  гусар- 
скомъ  кругу,  гд*  онъ  нашелъ  сотоварищей,  а  вероятно  также 
и  учителей  въ  шумныхъ  удовольствхяхъ  и  въ  служенш  Вакху  и 
Киприд*,  онъ  встр^тилъ  не  однихъ  любите.1ей  разгульной  жизни, 
но  и  людей  образованныхъ,  съ  высокими  умственнными  и  нрав- 
ственными запросами,  и  именно  одного  изъ  гбхъ,  которые  были 
охвачены  движен1емъ,  наступившимъ  посл^  освободительныхъ 
войнъ:  если  Каверинъ  ста.1ъ  д.1я  Пушкина  образцомъ  молодого 
беззаботнаго  уда.1ьства,  которое  онъ  прим^ривалъ  и  къ  самому 
себ4,  то  съ  другой  стороны  съ  этихъ  поръ  и  до  конца  жизни 
Пушкинъ  чрезвычайно  высоко  1^нилъ  Чаадаева.  Не  знаемъ  ближе, 
въ  чемъ  состояли  ихъ  беседы,  но  стихи  и  послан1я,  обращен- 
ные къ  Чаадаеву,  въ  достаточной  м-Ьр*  рисуютъ  сильное  впе- 
чатл'Ьн1е,  какое  оставили  въ  Пушкине  эти  бесЁды.  Сказалось  то 
брожен1е,  которое  возникло  въ  молодомъ  поколыши  русскаго  об- 
щества къ  концу  второго  десятил^т1я:  посл'Ь  освобождешя  Европы, 
поел*  участ1я  въ  великихъ  историческихъ  событ1яхъ,  посл^  тор- 
жествъ  и  зрелища  широко  развитой  общественности  и  просв^ще- 
Н1я,  пришлось  возвратиться  къ  русской  дМствительности,  гд-Ь  весь 
порядокъ  вещей  сохранялся  неизм'Ьнно  со  временъ  патр1архаль- 
ной  старины  съ  кр^постнымъ  рабствомъ  и  владычествомъ  испор- 
ченной и  пев']^жественной  бюрократ1и,  и  гд^  надежды  на  преоб- 
разован1я  все  больше  и  больше  оказывались  напрасными.  Моло- 
дыя  покол'Ьн]я  не  уступали  своего  идеала,  размышляли  и  меч- 
та.1и  о  лучшей  судьбе  для  отечества,  негодовали  на  совершав- 
шееся; въ  глухомъ  брожен1и  возникала  мысль  о  тайномъ  обще- 
стве, о  сосредоточети  людей,  которые  могли  бы  послужить  рас- 
пространению, а  можетъ  быть  и  осуществлен1ю,  идей  объ  иномъ 
устройстве  русской  политической  жизни.  Пушкинъ  стоялъ  подле 
этого  движен1я:  новыя  идеи — осужден1е  настоящего,  стремленхе 
къ  свободе — затронули  его  еще  въ  лицее,  въ  урокахъ  Бупицына, 
въ  беседахъ  Чаадаева,  но  еще  сильнее  окружили  его  потомъ, 
когда  изъ  теснаго  лицейскаго  круга  онъ  вступилъ  въ  широкую 
общественную  жизнь. 

Такъ  открывалась  въ  пушкинской  поззш  ея  новая  сторона 
— общественный  интересъ,  вольнолюбивый  мечты,  скорбь  о  на- 
родномъ  рабстве,  прославлен1е  свободы:  вопросы,  которые  ни- 
когда уже  не  покидали  Пушкина, — хотя  онъ  въ  нихъ  постоянно 
колебался.  Вопросъ  былъ  слишкомъ  сложный:  понятно,  что  пря- 


346  ГЛАВА  хьп. 

мая  постановка  его  была  по  общественнымъ  услов1лмъ  немые*- 
лима;  а  кром4  того,  не  были  ясны  ни  теоретичесшя,  ни  исто- 
ричесшя  его  основашя,  и  Пушвинъ  то  д-Ьлилъ  восторженные  по- 
рывы своихъ  либеральныхъ  друзей,  то  возвращался  къ  д^Ьйстви- 
тельности,  къ  практическому  благоразум1ю,  и  сожал'к1ъ  о  соб- 
ственныхъ  заблужден1яхъ  и  ошибкахъ  друзей,  а  подъ  конецъ 
опять  ставилъ  въ  заслугу  своей  поэз1и  „возслав.1еше  свободы". 
Имъ  всегда  въ  высокой  степени  владело  патр1отическое  чув- 
ство. Первыя  заявлен1Я  его  вь  юношескихъ  стихотворен1яхъ  со- 
впадаютъ  съ  тономъ  торжественной  оды  XVIII  в-Ька,  гд'Ь^  патр10тъ 
гордился  славой  русскаго  оружк  и  посрамленхемъ  его  враговъ, 
величался  вн^шнимъ  могуществомъ  государства,  но  не  задавалъ 
себ*  вопроса  о  внутреннихъ  отношенхяхъ  народной  жизни.  Этотъ 
исключительно  государственный  патрютизмъ,  представляемый  всею 
литературою  прошлаго  в'1ка,  считался  единственнымъ,  какой  воз- 
можепъ  для  „росс1янина".  Но  еще  въ  конц-Ь  прошлаго  в-Ька  воз- 
никла X  другая  точка  зр*н1я:  патр1отическое  чувство  не  доволь- 
ствовалось громомъ  побЬдъ  и  стало  тревожиться  мыслью,  что 
для  истиннаго  велич1я  государства  необходимы  внутреннее  благо- 
состоянхе,  хорош1е  законы,  справедливость,  просв-Ьщенхе,  нако- 
нецъ,  освобождеше  отъ  рабства  гЬхъ  миллхоновъ,  которые  со- 
ставляютъ  народъ  и  основу  самого  государства;  кром^^  понят1я 
о  государстве,  вакъ  внешней  форм'Ё  народнаго  быт1я,  явл&юсь 
понятге,  въ  которомъ  глубже  сказывалась  мысль  о  нравственномъ 
достоинств*  народной  жизни,  понятхе  объ  отечеств 4.  Когда  эта 
мысль  начинала  пробиваться  у  писателей  конца  в^ка,  какъ  бол']^е 
или  мен-Ье  настойчивое  указан1е  на  необходимость  внутреннихъ 
исправлен1й  русской  жизни,  и  прежде  всего  на  необходимость 
освобожден1я  крестьянъ,  эта  мысль  показалась  непозволительнымъ 
вольнодумствомъ:  это  было  нарушен1е  господствующаго  панеги- 
рика, нарушенхе  красивой  декоращи,  къ  которой  привык.1и  въ 
торжественной  од*,  какъ  въ  оффицхальной  бумаг*,  —  но  также 
и  притязан1е  разсуждать  о  предметахъ,  которые  могли  принад- 
лежать только  решенхямъ  подлежащаго  ведомства.  Понятно,  что 
этотъ  вн^шиШ  патрютизмъ  отв-Ьчалъ  известной  ступени  развит1я 
самого  общества:  оно  удовлетворялось  имъ,  пока  не  назр-Ьла  по- 
требность отдать  себ-Ь  отчетъ  во  внутреннихъ  услов1яхъ  своего 
существован1я.  Въ  ХУШ  в^к*  эти  докучливые  вопросы,  на  ко- 
торые трудно  было  ответить  въ  „  улыбательномъ "  дух*,  были  су- 
рово отстранены;  но  они  составляли  слишкомъ  серьезный  инте- 
ресъ  для  нравственнаго  чувства  общества,  которое  видело  и  ихъ 
важность  государственную.    Въ  первые  годы  царствован1я  Алек- 


пушкинъ.  347 

сандра,  эта  важность  ихъ  для  государства  была  въ  значитель- 
ной мЬр'Ь  сознана;  общество  ожидало  крупныхъ  преобразованШ^ 
и  интересы  общественнаго  блага  и  чувство  гражданскаго  долга 
стали  распространяться  все  въ  большемъ  кругу  людей  образо- 
ванныхъ,  и  ожндашя  становились  т^мъ  бол^е  нетерп'к1ивы  во 
второй  половин'Ь  царствован1я.  Это  настроеюе  затронуло  Пуш- 
кина еще  въ  лицейск1е  годы,  и  бюграфы  его  думаютъ,  что  сти- 
хотворен1е  „Лицинш",  написанное  въ  подражаше  Ювеналу,  за- 
ключаетъ  намеки  на  Аракчеева.  По  выход*  изъ  лицея,  Пушкинъ 
встр'Ьтилъ  еще  болЬе  возбужденШ  въ  этомъ  направлен1и,  и  ц-Ь- 
лый  рядъ  стихотворенШ  и  эпиграммъ  указывалъ  его  сочувств1я 
къ  либеральной  сторон*!  общественнаго  мн']&н1я,  а  вскор*!  послу- 
жилъ  и  причиною  его  первой  ссылки.  Но  это  направленхе  его 
мысли  и  поэз1и  не  было  прочно:  впосл*дств1и,  когда  онъ  не  ви- 
д'Ьлъ  кругомъ  себя  людей,  непосредственно  затрогивавшихъ  его 
чувство  своимъ  одушевленхемъ,  передъ  нимъ  стала  открываться 
другая  сторона  действительности.  Полное  паден1е  политическихъ 
замысловъ,  которыхъ  онъ  въ  точности  не  зналъ,  но  которые  уга- 
дывалъ  въ  сред*  ближайшихъ  людей,  указало  ему  ихъ  фантасти- 
ческую сторону,  и  онъ  если  не  отказался  совсЬмъ  отъ  своего 
скоропреходящаго  либерализма,  то  сильно  къ  нему  охлад^лъ  и 
преклонился  передъ  силой  государственности, — которая  остава- 
лась попрежнему  одностороннею.  Н*тъ  сомн-Ьнхя,  что  онъ  не 
могъ  быть  политическимъ  д-Ьятелемъ,  по  всЬмъ  свойствамъ  своей 
натуры;  онъ  слишкомъ  поглощепъ  былъ  художественнымъ  твор- 
чествомъ,  слишкомъ  увлекался  непосредственною  жизнью,  кото- 
рая захватывала  его  лично  и  искала  потомъ  своего  выражен1я 
въ  поэз1и.  Но  его  общественныя  увлечен1я  были  закреплены 
въ  художественныхъ  произведен1яхъ,  проникнутыхъ  истинной  поэ- 
31ей  и  искренностью  данной  минуты,  и  он*  оставляли  не  одно 
поэтическое  впечат-^еше:  поэтъ  являлся  сторонникомъ  того  или 
другого  общественнаго  направлешя.  Отсюда  долго  тянувшхеся 
споры  о  томъ,  какая  сторона  нашего  общественнаго  развит1я 
им*ла  въ  Пушкин*  своего  последователя  и  защитника:  когда 
одни  укалывали  въ  вемъ  приверженца  общественной  свободы, 
друпе  приписывали  ему  поэтическое  утвержденхе  оффищальнаго 
консерватизма;  известный  пастырь  церкви  предавалъ  его  суро- 
вому осуждешю  и  т.  д.  Колебанья  Пушкина  были  именно  коле- 
бан1ями  не  мыслителя,  а  художника,  который  не  разр*шалъ  тео- 
ретическихъ  вопросовъ,  но  увлекался  движеньями  чувства,  былъ 
способенъ  заразиться  благороднымъ  энтузхазмомъ,  дать  ему  высо- 
кое поэтическое  выражеше,    но  въ  другихъ  услов1яхъ   могъ  от- 


348  ГЛАВА  хьп. 

клиЕнуться  и  на  друпе  котввы, — въ  обоихъ  случаяхъ  искревво 
и  сохраняя  теплое  сочувств1е  къ  ткиъ  падшаиъ  идеалистамъ, 
,ТЁло  которыхъ  ста.10  для  нега  чухдо,  во  въ  которыхъ  онъ  про- 
далжалъ  ц-Ьнить  саноотверхевное  уб%ждев1е. 

Подобное  колебание  иы  встр4тимъ '  въ  еще  бол*е  возвышен- 
ной области — въ  области  идей  религ1озныхъ.  Въ  первоначальной 
^эпикурейской  П0Э31И  Пушкина  греческая  ыввают  какъ  будто 
ие  даромъ  заняла  такое  обширное  иЪсто:  культъ  яаслахдевЫ 
жизнью  былъ  далеко  не  христ1анск1й.  Въ  обычнохъ  воспиташи, 
а  тогда  особенно,  въ  юношескую  пору  р4дЕ0  являлась  мысль  о 
спасен1и  души:  это  было  естественное  отражен1е  господствую- 
щихъ  нравовъ,  а  у  Пушкина  въ  частности  бы.10  слЪдств^еиъ 
его  ранняго  чтен1я.  Въ  бол'Ье  ар4лые  годы,  покинувъ  легко- 
мысленное отношен1е  къ  прсднетанъ  в%ры,  Пушвинъ  былъ  чело- 
н'Ёконъ  р&1иг10зныиъ.  Одинъ  изъ  б10графовъ  прии'Ьняетъ  къ  Пуш- 
кину слова,  сказавнын  ииъ  о  Байроне  по  поводу  одно1'о  случая 
въ  жизни  англШскаго  поэта:  ^если  въ  этонъ  случа'Ь  вм-Ьшива- 
лось  отчасти  и  суев'1>р1е,  то  все-таки  видно,  что  в^Ьра  внутренвял 
перев'Ёшивала  въ  душ'Ь  Байрона  скептицизмъ,  выказанный  ииъ 
местами  въ  своихъ  творен1яхъ.  Можетъ  быть  даже,  что  скепти- 
цизнъ  сей  былъ  только  вреыеннылъ  своенрав1емъ  уиа,  иногда 
идущаго  вопреки  уб'Ьжден1ю  внутреннему,  в^р^^  душевной".  Надо 
признать,  что  релпгзозное  вольномысл1е  бы.1о  опять  вычитанное 
и  ноддерхано  было  окружающей  средой,  не  выражая  его  на- 
стоящаго  иастроен1я.  Впосл^дств1и  Пушкинъ  глубоко  раская- 
вался  въ  этоиъ  „вреиевномъ  своенрав1и'',  но  фактъ  оставался, 
— и  подобные  |})авты  объясняютъ,  между  прочимъ,  то  крайне 
враждебное  отношеше  къ  Пушкину,  какое  находимъ,  нанри- 
м'Ёръ,  въ  воспоииван1яхъ  бар.  Корфа. 

Въ  1817  былъ  первый  выкускъ  воспитан никовъ  лицея.  Они 
разошлись  по  различвыиъ  служебныкъ  дорогамъ;  такую  дорогу 
надо  было  выбрать  и  Пушкину.  Вопросъ  былъ  для  него  труд- 
ный: онъ  считалъ  себя,  и  справедливо,  совершенно  неспособиымъ 
къ  канце.1ярскоЙ  службе,  и  нелегко  было  найти  для  него  д^ло, 
которое  могло  интересовать  его, — онъ  зачислился  въ  министер- 
ство нностраннныхъ  д'Ёлъ,  исполняя  только  номинальную  стужбу. 
Но  Д.1Я  него  начачась  иная  д'Ёятельпая  и  тревожная  жизнь.  Въ 
общество  онъ  вступилъ  юношей,  но  уже  съ  изв^стнымъ  име- 
немъ,  и  время  его  длилось  между  литературными  интересами 
и  разс^янной  жизнью  въ  сред^  молодежи  съ  шумными  удоволь- 
СТВ1НМИ,  дуэлями  и  излишествами,  доводившими  до  опасныхъ  бо- 
лезней. Въ  молодомъ  кругу  онъ  встр^чалъ  не  только  эту    рас- 


иушкинъ.  349 

пущенность;  въ  сред'Ь  его  друзей  и  знакомыхъ  бывали  люди  съ 
серьезными  мыслями:  еще  въ  лице^  выд&гялись  люди  вавъ    кн. 
А.  М.  Горчаковъ  (будущШ  ванцлеръ),  Вальховсвхй,  Пущинъ;  одинъ 
своими  дарован]ями,  об'1щавшими  при  аристоЕратичесЕИХъ   свя- 
зяхъ  блестящую  карьеру;  другой — необычайною  выдержанностью 
характера,  по  которой  еще  въ  лице^  называли,  его  спартанцемъ; 
третШ — рано  развившимся  чувствомъ   гражданскаго    долга,    ко- 
торое тотчасъ  по  выход*!  изъ  лицея  завлекло  его  въ  тайное  обще- 
ство. Пушкинъ  встретился  опять  съ  Чаадаевымъ  и  особенно  со 
многими  другими  людьми,  которые  были  тогда  въ  разгар*!  своихъ 
политическихъ  увлечен1й:  это  была  та  атмосфера  заговоровъ,  ко- 
торая разр'Ьшилась  потомъ  вспышкою  14  декабря.  Самъ    Пуш- 
кинъ не  былъ  въ  заговор*! — т'Ьмъ  больше,    что    скоро    долженъ 
былъ  покинуть  Петербургъ, — но,  какъ   онъ    самъ   поел*    зам4- 
чалъ,  о  тайныхъ  обществахъ  знали  вс^;  вскоре  зналъ  о  заговоре 
самъ  императоръ  Александръ,  но  не  давалъ  хода  получавшимся 
донесен1ямъ,    предполагая,   вероятно,    что    д*ло   не  дойдетъ  до 
фактическихъ  крайностей  и  ограничится  либеральными  разгово- 
рами. Впосл4дств1и,  когда  Пущинъ  нав'Ьстилъ   своего   друга  въ 
его  псковской  деревн-Ь,  разговоръ  близко  коснулся  этого   пред- 
мета, но  Пущинъ  не   высказался,    а   Пушкинъ   не   настаивалъ; 
раньше,  когда  Пушкинъ  на  юг^  Росс1и  оказался  опять  въ  кругу 
людей,  близкихъ  къ  заговору  или   къ    нему    уже    принадлежав- 
шихъ,  имъ  опять  овлад'кзо  желан1е  стать  въ  ряды  тайнаго  обще- 
ства,— въ  то  время  казалось,  что  не  было  иного  средства   воз- 
действовать на  положен1е  вещей,  кроме  тайнаго  союза  убежден- 
ныхъ  людей,  согласно  дМствующихъ  для  одной  цели.  Ни  раньше, 
ни  после  Пушкина  не  ввели  въ  тайное  общество;  но  въ  ту  ми- 
нуту онъ  вполне  разделялъ  и  мечты  о  будущей  свободе,   и  не- 
годован1е  либераловъ  противъ  обскурантизма,  который  во  второй 
половине  царствован1я  все  более  и  более  расширялся,  ведя  за 
собой  грубый  произволъ  и  грубое    лицемер1е,  выдававшее    себя 
за  истинный  патр10тизмъ.  Свободолюбивыя    стихотворен1я   Пуш- 
кина изъ  этой  эпохи,  къ  которымъ  присоединялись  язвительны)! 
эпиграммы, — быстро  распространялись  въ  обществе,  имя  Пушкина 
пр1обретало  первую  славу;  ему  приписывали  и  друия  подобный 
произведен1я,  которыхъ  онъ  не  былъ  авторомъ. 

Но  въ  то  же  время  завязывались  и  друг1я  отношенхя.  Еще 
лицеистомъ  Пушкинъ  былъ  высоко  оцененъ  писателями,  стояв- 
шими тогда  во  главе  русской  литературы;  теперь  онъ  вступа.1ъ 
въ  ихъ  кругъ  равноправнымъ  товарищемъ,  зачисленъ  былъ  въ 
пресловутый   „Арзамасъ"  съ  обычнымъ  псевдонимомъ, —  но  былт» 


350  ГЛАВА  ХЫ1. 

впрочемъ  уже  только  на  посл'&дненъ  его  собран1и  въ  конц'Ь  1817. 
Во  глав^  этого  круга  стоялъ  Карамзинъ:  Пушкинъ  бывалъ  въ 
его  дом^;  Карамзинъ  ц^нилъ  его  большое  дароваше,  впосл^дствхи 
выручалъ  его  въ  опасныхъ  случаяхъ,  но  решительно  не  одобрялъ 
его  вольнодумства,  какъ  осуждалъ  и  вс^хъ  „  либералистовъ  ^ 
вообще.  Жуковсшй  питалъ  къ  Пушкину  н'Ьжную  привязанность, 
на  которую  тотъ  отв^чалъ  т^мъ  же,  хотя  и  относительно  Жу- 
ковскаго  не  воздержался  отъ  эпиграммы.  Въ  „Арзамас!^  былъ 
и  Михаилъ  Орловъ,  который,  повидимому,  бы.гь  изв^стенъ  Пуш- 
кину и  по  другимъ  отношен1ямъ;  н4которыхъ  другихъ  членовъ 
^Арзамаса''  Пушкинъ  не  любилъ,  угадывая  въ  нихъ  только  по- 
верхностное и  въ  сущности  холодное  отношенхе  къ  интересамъ 
литературы.  Другой  литературный  кружокъ  составляли  либераль- 
ные друзья  Пушкина,  изъ  которыхъ  выдавались  Александръ  Бес- 
тужевъ  и  Рыл^евъ;  кн.  Вяземсшй  занималъ  середину  между  ста- 
рымъ  покол'Ьнгемъ  арзамасцевъ  и  новымъ  литературнымъ  кру- 
гомъ,  но  былъ  въ  т^сныхъ  дружескихъ  связяхъ  съ  Пушкинымъ; 
Грибо4довъ  стоялъ  особнякомъ,  и  его  слава  была  еще  впереди; 
наконецъ,  Пушкинъ  сближался  съ  ткмъ  литературнымъ  лаге- 
ремъ,  который  хранилъ  старый  псевдо-классическ1я  предан1я, 
наприм'Ьръ,  съ  Оленинымъ  и  Катенинымъ... 

Такъ  шла  эта  жизнь  въ  кругу  „безумцевъ  мол одыхъ",  среди 
„легкокрылой  любви**  и  „ легкокрылаго  похмелья",  но  и  среди 
работы,  въ  которой  урывками,  но  неизменно  шло  впередъ  раз- 
вит1е  его  таланта.  Пушкинъ  по  прежнему  думалъ: 

Пока  живетсл  намъ,  живи... 

Усердствуй  Вакху  и  любви 

И  черни  презирай  роптанье: 

Она  не  в'Ьдаетъ,  что  дружно  можно  жить 

Съ  Киеерой,  съ  Портикомъ  и  съ  книгой  и  съ  бокалом'ь. 

Что  умъ  высоки  можно  скрыть 

Бе^зумной  ша.?гости  подъ  легкимъ  покрыва.томъ. 

Что  среди  шумной  и  безпорядочной  жизни  не  прерывалась  эта 
серьезная  работа  его  мысли,  свид-Ьтельствуютъ  стихотворен1я,  въ 
которыхъ  онъ  обращается  къ  зав-Ьтнымъ  мечтамъ  и  къ  глубокимъ 
вопросамъ  искусства.  Таковы  стихотворен1я  1819  года:  „Де- 
ревня", гд4  онъ  говоритъ  объ  этой  интимной  рабогЬсвоего  ума 
и  рядомъ  рисуетъ  мрачную  картину  народнаго  рабства  и  кон- 
чаетъ  знаменитыми  стихами: 

Увижу  ль  я,  друзья,  иародъ  неугнетенный 
И  рабство  падшее  по  ман1Ю  царя, 
И  надъ  отечествомъ  свободы  просв'Ьщенной 
Взойдетъ  ли,  наконецъ,  прекрасная  заря?... 


пушкинъ.  351 

— и  „ Возрождеше " ,  гд'Ь  онъ  изъ  „заблуждевШ  измученной  души" 
вызываетъ  вид'Ьн1Я  чистыхъ  дней... 

Такъ  рано,  вм-Ьст^  съ  т*мъ,  заявляется  свобода  художниче- 
€ка1  о  вдохновен1я  и  предчувствуется  возможность  разрыва  поэта 
съ  чернью,  т.-е.  не  понимающимъ  его  обществомъ.  Но  напрасно 
онъ  думалъ,  что  можно  презирать  роптанье  черпи:  роптанье 
превратилось  въ  доносы,  и  всл^Ьдствхе  ихъ  въ  ма4  1820  года 
Пушкинъ  долженъ  былъ  удалиться  изъ  Петербурга  въ  свою  пер- 
вую ссылку,  когда  допечатывалась  его  первая  поэма:  „Русланъ 
и  Людмила". 

Пупшинъ  на  шесть  л4тъ  былъ  оторванъ  отъ  Петербурга  и 
отъ  литературныхъ  круговъ.  Жизнь  его  обставлена  была  новыми 
услов1ями,  продолжались  личныя  тревоги  и  столкновен1я  своевол1й 
ума  и  характера  съ  действительностью,  отъ  которой  позучался 
суровый  отпоръ,  но  вм^сгЬ  съ  гЬмъ  представлялись  новыя  силь- 
пыя  впечатл'Ьн1я,  расширялся  поэтическ111  горизонтъ  и  зр^Ьла 
мыс.1ь.  Посл'Ьди1е  два  года  ссылки,  въ  псковской  деревне,  прошли 
почти  въ  полномъ  уединен1и,  и  если  прежде,  въ  самые  бурные 
пер1оды,  онъ  способенъ  былъ  отрешиться  отъ  разсЬянной  жизни 
и  лпчныхъ  невзгодъ  и  удаляться  въ  сокрытый  для  другихъ  по- 
этичесшй  М1р1.,  то  теперь  его  творчество  гЬмъ  бол-Ье  сосредо- 
точивалось и  крепло.  На:  югЬ  Росс1и  кром*  другихъ  произве- 
ден1й,  былъ  начатъ  „Евгешй  Он^Ьгинъ";  въ  Михайловскомъ,  1820, 
былъ  законченъ  „Борисъ  Годуповъ". 

За  этотъ  пер10дъ  сложились  уже  и  основные  литературные 
взгляды  Пушкина,  и  ьажно  отметить  ихъ  (иногда  заходя  не- 
сколько впередъ),  потому  что,  независимо  оть  самыхъ  произве- 
ден1й  Пушкина,  эти  взгляды  составляли  историчесшй  фактт».  Не 
всегда  они  были  въ  свое  время  высказаны  въ  печати;  большею 
частью  они  стали  известны  уже  позднее,  даже  только  къ  нашему 
времени,  когда  собрана  почти  вся  переписка  Пушкина;  но  ес.ш 
они — въ  томъ  составе,  какъ  мы  знаемъ  ихъ  теперь — не  имели 
пепосредственнаго  действ1я  въ  свое  время,  то  въ  ближайшемъ 
кругу  были  известны  и  во  всякомъ  случае  составляютъ  фактъ 
историческаго  сознан1я,  важный  для  объяснешя  его  дальнейшаго 
1)азвит1я.  Въ  этихъ  взглядахъ  Пушкина  найдется  многое,  что 
устаповляла  ппоследств1и  критика  Белинскаго. 

Еще  не  задолго  передъ  темъ,  напримеръ  у  Батюшкова, 
при  всей  вражде  къ  упрямымъ  поклонникамъ  стараго  сюга, 
былъ  еще  силенъ  авторитетъ  нашихъ  классиковъ  XVIII  века. 
Пушкинъ  едва  ли   не    первый    самостоятельно    высказа.1ся    объ 


352  ГЛАВА  хш. 

этихъ  долго  неприкосновенныхъ  явторитетахъ:  отдавая  должное 
ихъ  заслуНЁ,  онъ  праио  говоршъ  о  томъ,  что  находилъ  у  нихъ 
грубынъ  и  варварсЕииъ.  Ваос1^дств!и  Бйлипск1й  подверга.тся 
хестокимъ  обвиненшзгь  за  веуважев1е  къ  „велнкнмъ  имеваиъ 
нашей  ЛЕтературы " ,  лежду  прочимъ  къ  .Тоыопосову.  Но  гораздо 
раньше  Пушкинъ  старалса  установить  усторичесЕ1й  взглядъ  на 
Ломоносова,  въ  которомъ  вид'Ьлъ  ученаго,  но  не  поэта.  Оаъ  ц'Ь- 
ви.1ъ  въ  Ломоносове  человека  великаго  ума  и  силы  воли.  „Исто- 
риЕЪ,  рнторъ,  кеханиЕЪ,  хилибъ,  иинералогь,  худохннкъ  и  сти- 
хотворецъ,  онъ  все  испыталъ  и  все  пронивъ...  Первый  углуй1яется 
въ  исторш  отечества,  утверждаетъ  правила  обществен  наго  языка 
его,  даетъ  законы  и  образцы  юассическаго  краспор'!Ьч1л,  съ  нс- 
счастнымъ  Рвхманомъ  предугадываетъ  открыт1я  Франк.1ина,  учре- 
ждаетъ  фабрику,  самъ  сооружаетъ  махины,  дарнтъ  художества  мо- 
заическими прои;)веден1лми  и,  паконецъ,  открываегь  намъ  истин- 
ные ПСТОЧНИЕ&  нашего  поэтическаго  языка...  Но  если  мы  станемъ 
изсл^довать  жизнь  Лоионосова,  то  найдемъ,  что  иаукн  точныя  были 
всегда  главнымъ  и  любимымъ  его  занят1емъ;  стихотворство  же 
иногда  забавою,  но  чаще  должпостнымъ  упражпен^емъ.  Мы  на- 
прасно искали  бы  въ  первоиъ  нашемъ  лирнв'Ё  п-таменныхъ  но- 
рывовъ  чувства  и  воображешя".  Такъ  пясалъ  онъ  въ  1!^^5. 
Позднее,  въ  1834,  онъ  говорить  опять  о  Ломоносове,  какъ 
едивственноиъ  самобытномъ  подвижнике  просвещения  между  Не- 
троиъ  I  и  Екатериной  Н,  но  отзывъ  объ  его  поэз1и  еще  строже. 
„Онъ  созда-тъ  первый  университеть,  оаъ,  лучше  сказать,  самъ 
былъ  первымъ  нашимъ  университетомъ.  Но  въ  семъ  универси- 
тете арофессоръ  поэзии  и  атоквевщи  не  что  иное,  какъ  нсврав- 
ны1)  чиновникъ,  а  не  поэть,  вдохвовевный  свыше,  не  ораторъ, 
мощно  ув.1екательный.  Одвообразпыя  и  стеснителышя  формы,  въ 
кои  отливалъ  овъ  свои  мыати,  даютъ  его  прозЬ  ходъ  утомитель- 
ный и  тяжелый...  Въ  Ломоносове  петъ  ни  чувства,  ни  вообра- 
ЖСН1Я.  Оды  его,  нисанныя  но  образцу  тогдашиихъ  немецкихъ 
стихотворцевъ,  давно  уже  забытыхъ  въ  самой  Ге?ман1И,  утоми- 
тельны и  надуты.  Его  в.11ян1е  на  словесность  было  вредное  и  до 
сихъ  поръ  въ  ней  отзывается.  Высокопарность,  изысканность, 
отвращен1е  отъ  простоты  и  точиости,  отсутствие  венкой  народ- 
ности и  орнгипа,тьности — вотъ  следы,  остав.1епныо  Ломоносо- 
вымъ'.  При  всемъ  томъ  Пушкинъ  самаго  высокаго  мнен1я  объ 
его  ученыкъ  заслугахъ  и  характере  и  относительно  стариннаго 
меценатства  (сохранявшагося  въ  анг.ийской  литературе  и  до  но- 
вЬйшаго  времени)  замечаетъ,  что  Ломоносовъ  гЬмъ  не  менее 
сохранилъ  все  свое  достоинство,  и  прибаыяетъ:  ,  Формы  ничего 


пушкинъ.  353 

не  значатъ.  Ломоносовъ  и  Креббъ  достойны  уважен1я  всЬхъ  чест- 
ны хъ  людей,  несмотря  на  ихъ  смиренный  посвящешя,  а  господа 
NN  все  такъ  же  презрительны,  несмотря  на  то,  что  въ  своихъ 
книжкахъ  они  пропов-Ьдують  благородную  гордость,  и  что  они 
свои  сочинен1я  посвящаютъ  не  доброму  и  умному  вельмож*,  а 
какому-нибудь  бестш  и  плуту,  подобному  имъ". 

Тредьяковскаго  Пушкинъ  бра.тъ  подъ  свою  защиту.  Это  былъ 
почтенный  челов'Ькъ.  „Его  филологическ1я  и  грамматическхя  изъяс- 
иен1я  очень  зам'Ьчататьны.  Онъ  им'Ьлъ  о  русскомъ  стихосложенш 
обширн'Ьйшее  поняйе,  нежели  Ломоносовъ  и  Сумароковъ.  Лю- 
бовь его  къ  Фенелонову  эпосу  д-Ьлаетъ  ему  честь,  и  мысль  пе- 
ревести его  стихами  и  самый  выборъ  стиха  доказываютъ  необык- 
новенное чувство  изящнаго.  Въ  Телемахид*  находится  много  хо- 
рогаихъ  стиховъ  и  счастливыхъ  оборотовъ"  ^), — Пушкину,  не 
показалось  страннымъ,  что  стихами  переводилась  вещь,  напи- 
санная въ  проз'Ь  ^). 

Свое  мн'Ьше  о  Сумароков*,  который  еще  пользовался  тогда 
большимъ  почетомъ  у  литературныхъ  старов'Ьровъ,  Пушкинъ  вы- 
сказалъ  въ  послан1и  къ  Жуковскому  (1817): 

Но  кто  другой  "О»  ^ъ  дыму  безумнаго  куренья, 

Стоить  среди  толпы  друзей  непросв'Ьщенья? 

Торжественной  хва.ты  къ  нему  несется  шумъ, 

А  он'ь — онъ  риемою  попралъ  и  вкусъ,  и  умъ. 

Ты  ль  это,  слабое  дитя  чужихъ  уроковъ, 

Завистливый  гордецъ,  холодный  Сумароковъ, 

1>езъ  силы,  безъ  огня,  съ  посредственнымъ  умомь, 

Предразсуждешямъ  обязанный  в^нцомъ, 

И  съ  Нинда  сброшенный  и  проклятый  Гасиномъ? 

Ему  ли,  карлику,  тягаться  съ  исполиномъ? 

Ему  ль  оспаривать  тотъ  лавровый  в'Ьнецъ, 

Въ  которомъ  возблисталъ  безсмертный  нашъ  п^ведъ, 

Веселье  росс1янъ,  полунощное  диво?  и  т.  д. 

Пос-1'Ьдн1й  стихъ  относился  къ  Ломоносову.  Въ  стать*  о  драм*]^ 
(1830)  онъ  опять  говоритъ  о  Сумароков-Ь,  „ несчастн'Ьйшемъ  изъ 
подражателей":  ^Трагедш  его,  исполненный  противосмысл1я,  пи- 
санный варварскимъ  изн'Ьженнымъ  языкомъ,  нравились  двору  Ели- 
:^аветы,  какъ  новость,  какъ  подражанхе  парижскимъ  увеселешямъ. 


^)  и  въ  письм-Ь  къ  Лажечникову  иъ  ноябре  1В26  по  поводу  романа  „Ледяной 
Домъ":  „'^а  Васил1я  Тредьяковскаго,  признаюсь,  я  готовь  съ  вами  поспорить.  Вы 
()(;корбляе1е  человека  достойнаго  во  многихъ  0Т110шен1яхъ  уваженхя  и  благодар- 
ности нашей"  и  Т.  д, 

'^)  Но  въ  послании  къ  Жуковскому  (1817),  несмотря  на  это  чувство  изящнаго — 
„продъ  1шмъ  растерзанный  стенаетъ  Телемахъ". 

^)  Поел*  Тредьяковскаго. 

ист.    р.   лит.   IV.  23 


г354  ГЛАВА  Х1Л1. 

С1И  вялыя,  ХОЛОДНЫЙ  произведен1я  не  могли  им'Ьть  никакого  вл1я- 
Н1Я  на  народное  пристрастхе''. 

Изв-Ьстны  отзывы  Пушкина  о  Державин*:  это — „ска.1ьдъ  Рос- 
С1И  вдохновенный"  въ  „Воспоминашяхъ  въ  Царскомъ  Се*!*" 
(1815),  читанныхъ  Пушкинымъ  въ  присутств1и  самого  Держа- 
вина; это — „бичъ  вельможъ"  (въ  посланш  къ  цензору,  1824); 
это — поэтъ,  который  см^Ьло  владел ъ  русскимъ  языкомъ  и  вообще 
великая  сила.  Но  почтен1е  къ  Державину  далеко  не  безуслов- 
ное,— такъ  въ  письмахъ  къ  Бестужеву  и  къ  Дельвигу  (1825): 
„Кумиръ  Державина  7^  золотой,  V*  свинцовой,  донынЬ  еп^е 
не  оц'Ьненъ".  Или  стЬдующШ  подробный  отзывъ:...  „Перечелъ 
я  Державина  всего,  и  вотъ  мое  окончательное  мпЬнхе.  Этотъ 
чудакъ  не  зналъ  ни  русской  грамоты,  ни  духа  русскаго  языка 
(вотъ  почему  онъ  и  ниже  Ломоносова);  онъ  не  им'Ьлъ  понят1я 
ни  о  слог*,  ни  о  гармон1и — ни  даже  о  правилахъ  стихосложе- 
шя.  Вотъ  почему  онъ  и  долженъ  б-Ьсить  всякое  разборчивое 
ухо.  Опъ  не  только  не  выдерживаетъ  оды,  но  не  можетъ  вы- 
держать и  строфы  (исключая  чего  знаешь).  Что  же  въ  немъ? 
мысли,  картины  и  движен1я  истинно  поэтичесшя;  читая  его,  ка- 
жется, читаешь  дурной,  вольный  переводъ  съ  какого-то  чудпаго 
подлинника.  Ей  Богу,  его  гешй  думалъ  по-татарски,  а  русской 
грамоты  не  зналъ  за  недосугомъ.  Державинъ,  со  временемъ  пе- 
реведенный, изумитъ  Европу,  а  мы  изъ  гордости  народной  не 
скажемъ  всего,  чт5  мы  знаемъ  объ  немъ  (не  говоря  уже  о  его 
министерств*);  у  Державина  должно  сохранить  будетъ  одъ  во- 
семь, да  несколько  отрывковъ,  а  прочее  сжечь". 

Такимъ  образомъ — совершенно  опред*.1енное  представлен1е  о 
писателяхъ  прошлаго  в'Ька,  и  Пушкинъ  не  колеблется  признать 
за  ними  только  историческое  значен1е  или  совершенно  отверг- 
нуть  всякое  .титературное  достоинство.  Въ  сущности  это  были 
первые  зачатки  историко-художественной  критики,  которую  уже 
вскор*  предприпя.1ъ  Б'Ьлинсшй.  Разсчеты  съ  Х\'111  в*комъ  были 
кончены. 

Радищеву  Пушкинъ  посвяти.1ъ  дв*  обширныя  статьи  (18:^4, 
1836),  смыслъ  которыхъ  до  сихъ  поръ  не  вполн*  ясенъ  для 
б1ографовъ.  Пушкинъ  подвергъ  „Путешеств1е  изъ  Петербурга  въ 
Москву"  суровому  осужден1ю,  признавая,  впрочемъ,  въ  н*кото- 
рыхъ  случаяхъ  благородство  его  мыслей  и  правдивость:  б10гра<})ы 
затрудняются  решить,  было  ли  это  осужден1е  дМствительнымъ 
мн'Ьн1емъ  Пушкина,  или  это  былъ  искусственный  прхемъ,  чтобы 
получить  возможность  говорить  о  Радищев*  въ  виду  цензурныхъ 
затруднен1й.  Во  всякомъ  случа*   Пушкинъ  давно  признавалъ  за 


пушкинъ.  355 

]^ади1девымъ  большое  значен1е.  По  поводу  одного  изъ  обзоровъ 
русской  словесности  Нестужева  Пушкинъ  писа.1ъ  ему  въ  1823: 
„Покам'Ьстъ  жа.1уюсь  теб*  объ  одномъ:  какъ  можно  въ  етать^Ь 
о  русской  словесности  забыть  Радищева?  Кого  же  мы  будемъ 
помнить?  ^^то  молчан1е  непростительно...  я  отъ  тебя  его  не  ожи- 
далъ".  Радищевъ  упомянутъ  въ  посланш  къ  цензору  (1824), 
какъ  „})абства  врагъ",  и  наконецъ  въ  вар1ангЬ  стиховъ  „Па- 
мятника'', гд'Ь  въ  первоначатьной  редакщи  предпосл^Ьдняя  строфа 
заключа.1а  знаменательное  воспоминан1е  о  Радищев*   М. 

П.зъ  современныхъ  писателей  старшаго  покол'Ьн1Я  Пушкинъ 
вы  иге  вс'Ьхъ  почиталъ  Карамзина.  Известны  восторженные  от- 
зывы объ  „Истор1и  государства  росс1йскаго " :  „древняя  Россхя 
казалась  найдена  Карамзинымъ,  какъ  Америка  Колумбомъ";  „у 
насъ  никто  не  въ  состоян1и  изсл'Ьдовать  огромное  создан1е  Ка- 
рамзина, зато  никто  не  сказалъ  спасибо  челов'Ьку,  уединивше- 
муся въ  ученый  кабинетъ  во  время  самыхъ  лестаыхъ  усп'Ьховъ 
и  посвятивп1ему  ц'Ьлыхъ  12-ть  л4тъ  жизни  безмолвнымъ  и  не- 
утомимымъ  трудамъ";  „Истор1я  государства  россШскаго  есть  не 
только  создан1е  великаго  писателя,  но  и  подвигъ  честнаго  че- 
ловека" ''^),  и  пр.  Онъ  упоминаетъ  о  негодоваши  „молодыхъ 
якобинцевъ",  которые  были  недовольны  размышлешями  въ  пользу 
самодержав1я;  но  Карамзинъ  „разсказывалъ  со  всею  в-Ьрностхю 
историка,  онъ  везд'Ь  ссылался  на  источники".  „Н-Ькоторые 
остряки, — продолжаетъ  Пушкинъ, — за  ужиномъ  переложили  пер- 
вый главы  Тита  Лив1я  слогомъ  Карамзина.  Римляне  временъ 
Тарквишя,  не  нонимающте  спасительной  монарх1и,  и  Брутъ, 
осуждающие  на  смерть  своихъ  сыновъ,  ибо  р^дко  основатели 
республикъ  славятся  н'Ьжною  чувствительност1ю,  конечно, 
были  очень  см'Ьшны.  Мн*  приписали  одну  изъ  лучшихъ  рус- 
скихъ  эпиграммъ:  это  не  лучшая  черта  моей  жизни"  '^).  Эпи- 
грамма принадлежитъ  тому  времени,  когда  самъ  Пушкинъ  бы- 
вал ъ  друженъ  съ  молодыми  якобинцами  и  повидимому  поддавался 
нхъ  вл1ян1ю;  кром*  того,  у  него  было  тогда,  повидимому,  и  лич- 
ное раздражен1е  противъ  Карамзина.  Пъ  1820  году  онъ  писалъ 
князю  Пиземскому:  „Что  ты  называешь  моими  эпиграммами  про- 
тивъ Карамзина?  Довольно  и  одной,  написанной  мною  въ  такое 


')  и  долго  буду  т'Ьмъ  любезенъ  я  народу, 
Что  ивуки  новые  для  п^сенъ  я  обр'к.1ъ, 
Что  всл1>дъ  Радищеву  возславилъ  я  свободу 
II  мн.10серд1е  восп-кгь. 
-)  Остатки  автобшграф1Н  (1825—1826). 

)  Пушкину  цриписываютсл  дв^  эпифаммы  на  Карамаина:  самъ  онъ  какъ  будто 
лри:шаетъ  только  одну,  какъ  и  дальше  въ  письм'Ь  къ  князю  Вяземскому. 

23* 


356  ГЛАВА  хьи. 

время,  когда  Карамзинъ  меня  отстранилъ  отъ  себя,  глубоко  оскор-, 
бивъ  и  мое  честолюб1е,  и  сердечную  къ  нему  приверженность. 
До  сихъ  поръ  не  могу  объ  этомъ  хладнокровно  вспомнить.  Мод 
эпиграмма  остра  и  ничуть  не  обидна;  а  друпя,  сколько  знаю, 
глупы  и  б4шены.  Ужели  ты  мп*  ихъ  приписываешь?"  Передъ 
т-Ьмъ,  когда  онъ  доканчивалъ  „Бориса  Годунова"  и  читалъ  по- 
сл-Ьднхе  ТОМЫ  Карамзина,  онъ  писалъ  Жуковскому,  въ  1825: 
„Что  за  чудо  эти  два  посл']^дн1е  тома  Карамзина!  Какал  жизнь! 
С'е8(;  ра1р11ап1  сотте  1а  ^ахеИе  й'Ыег".  Впосл'Ьдств1и,  въ  статье 
объ  „Истор1и  русскаго  народа"  Полевого,  онъ  ревностно  защи- 
щалъ  Карамзина  отъ  нападен1й  новаго  историка,  а  зат']^мъ  им^лъ 
даже  слабость  одобрять  частный  обвинительный  актъ,  составлен- 
ный кн.  Вяземскимъ  противъ  новыхъ  писателей,  не  уважив- 
шихъ  будто  бы  творен1й  Карамзина  и  подрывавшихъ  истин- 
ную любовь  къ  отечеству, — странно  читать,  что  этотъ  актъ  на- 
правленъ  былъ  тогда  въ  особенности  противъ  Устрялова... 

Карамзинъ  въ  глазахъ  Пушкина  былъ  не  только  велик1й  пи- 
сатель, но  и  честный  челов'Ькъ:  это  могло  относиться  къ  твер- 
дости уб'Ьжден1Й,  которыхъ  Карамзинъ  не  уступалъ  самому  имп. 
Александру,  но  и  къ  его  литературной  деятельности  вообще,  къ 
той  решимости,  съ  которою  опъ  предпринялъ  свой  продо.тжи- 
тельный  историческШ  трудъ.  Карамзинъ  давно  уже  представ.1ялся 
Пушкину  прим-Ьромъ  мужества  въ  литературномъ  стуженхи.  Бъ 
1817,  вступая  на  свое  литературное  поприще  и  предвидя  борьбу 
съ  врагами,  онъ  говорилъ  въ  посланш  къ  Жуковскому:  „мн-Ь 
твердый  Карамзинъ— мн^Ь  ты  прим'Ьръ!"  Бъ  ппсьм-Ь  къ  Бесту- 
жеву въ  1825,  онъ  опять  указываетъ  молодымъ  писателямъ  при- 
м'Ьръ Карамзина:  „ты,  да,  кажется,  Вяземсюй,  одни  изъ  на- 
шихъ  литераторовъ  учатся;  вс^  проч1е  разучаются.  Жаль!  высо- 
К1Й  прим'Ьръ  Карамзина  доллсенъ  былъ  ихъ  образумить".  Но 
творен1е  Карамзина  гЬмъ  не  меп-Ье  дало  мотивы  для  „Истор1и 
се.1а  Горохина"   (1830). 

Бъ  зам-Ьтк*  1822  года,  Пушкинъ  пишетъ:  „Бопросъ:  чья 
проза  лучшая  въ  нашей  литератур-Ь?  Отв-Ьтъ:  Карамзина".  Бъ 
гЬ  времена  рядомъ  съ  прозаикомъ  Карамзинымъ  ставили  поэта 
Дмитр1ева,  которому  приписывали  такое  же  усовершенствованхе 
русскаго  стиха,  какое  сд-Ьлано  было  Карамзинымъ  въ  проз*. 
Пушкинъ,  кажется,  только  однажды  отозвался  о  Дмитр1ев'Ь  съ. 
н-Ькоторой  похвалой,  говоря  о  его  книжке  „Путешеств1е  NN  въ 
Парижъ  и  Лондонъ",  но  свое  настоящее  мн-Ьнхе  онъ  н-Ьсколька 
разъ  повторилъ  въ  письмахъ,  и  оно  было  крайне  неблагопр!- 
ятно.  Бъ  общемъ  хор-Ь  восхваленШ  Дмитр1ева  одни  отзывы  Пуш- 


пушкинъ,  357 

кипа  ыредставляются  справедливой  оц'Ьнкой  этого  писате.1Я.  Въ 
<;амомъ  д'Ьл'Ь,  Дмитргевъ  не  совершилъ  особеннаго  подвига  въ 
отрицан1и  старой  напыщенной  поэз1и,  потому  что  самъ  служилъ 
ей  довольно  усердно;  въ  двадцатыхъ  и  тридцатыхъ  годахъ,  вос- 
хва.1ен1я  Дмитр1ева  становились  преувеличеннымъ  комштиментомь 
литературному  ветерану  и  наконецъ  безвкусхемъ,  противъ  кото- 
раго  и  возставалъ  Пушкинъ.  Еще  въ  письме  Гн4дичу,  1822,  онъ 
высказываетъ  мысль,  что  начинавшееся  тогда  вл1ян1е  англ1йской 
чмовесностй  на  русскую  „будетъ  полезнее  вл1ян1я  французской  поэ- 
^1и,  робкой  и  жеманной.  Тогда  некоторые  люди  упадутъ,  и  по- 
смотримъ,  гд-Ь  очутится  Ив.  Ив.  Дмитрхевъ  съ  своими  чувствами 
и  мыслями,  взятыми  изъ  Флор1ана  и  Легуве".  Въ  1823  кн. 
Вяземск1й  написалъ  изв'Ьст1е  о  жизни  и  стихотворен1яхъ  Дми- 
тр1ева  къ  новому  изданхю  его  сочинешй.  Пушкинъ,  еще  не  вн- 
давъ  этой  б10граф1и,  но  зная  отношен1е  кн.  Вяземскаго  къ  этому 
писателю,  уже  напалъ  на  него  въ  письм'6  отъ  марта  1824. 
Сохранились  черновые  наброски  этого  письма  ^).  Пушкинъ,  по- 
видимому,  не  р'бшился  сказать  всей  правды  своему  другу,  но  въ 
^тихъ  черновыхъ  мы  читаемъ  сл-Ьдующее:  „О  Дмитрхев'Ь  спорить 
съ  тобою  не  стану,  хотя  вс4  его  басни  не  стоятъ  одной  хоро- 
шей басни  Крь^IОва,  всЬ  его  сатиры  —  одного  изъ  твоихъ  по- 
чманШ,  а  все  прочее  —  перваго  стихотворен1я  Жуковскаго;  по 
мн*,  Дмитр1евъ  ниже  Нелединскаго  и  стократъ  ниже  стихо- 
творца Карамзина.  Сказки  его  написаны  въ  дурномъ  род'Ь,  хо- 
лодны и  растянуты,  а  Ермакъ  такая  дрянь,  что  н']&тъ  мочи... 
Грустно  мн-Ь  вид'Ьть,  что  все  у  васъ  клонится  Боп»  знаетъ  куда! 
Ты  одинъ  бы  могъ  прикрикнуть  нал'бво  и  направо,  порастрясти 
старыя  репутащи,  приструнить  новыя  и  показать  истину,  а  ты 
покровительствуешь  старому  вралю".  Въ  письм'Ь  къ  Бестужеву 
(въ  маргЬ  1825)  по  поводу  его  „Взгляда  на  русскую  словес- 
ность", гд'Ь  тотъ  говорилъ,  что  у  насъ  есть  критика  и  н-Ьтъ 
литературы,  Пушкинъ  говорить,  что,  напротивъ,  у  насъ  вовсе 
н-Ьтъ  критики,  что  до  сихъ  поръ  не  оц'Ьненъ  Державинъ,  что 
„Княжнинъ  безмятежно  пользуется  своею  славою,  Богдановичъ 
причис^енъ  къ  .1ику  великихъ  поэтовъ,   Дмитрхевъ  также". 

При  всемъ  великомъ  уваженш  Пушкина  къ  Карамзину,  при 
всемъ  внимати,  которое  пост'Ьдшй  ему  оказывалъ,  эти  отноше- 
нк  не  могли  быть  вполн'Ь  близки:  с.1ишкомъ  делили  ихъ  воз- 
растъ,  характеры,  и  самое  различ1е  областей  литературы:  у  Ка- 
рамзина недостало,   наконецъ,  терп'Ьливой  снисходитетьности  къ 

^)  Они  неверно  рази-Ьщены  въ  и:иан1Н  .Титературнаго  Фонда;  ср.  т.  УП,  стр. 
57  и  73. 


358  ГЛАВА  Х1Л1. 

молодымъ  р'Ёзкостямъ  ПушЕина,  такъ  что  между  ними,  нако- 
нецъ,  наступило  охлажден1е.  Но  взам'Ьнъ  былъ  у  Пушкина  другъ 
съ  нача.!1а  до  конца  неизм-Ённый,  поэтъ,  который  рано  почуалъ 
и  встр'Ётилъ  съ  великою  любовью  необычайный  талантъ,  какого 
не  видала  еще  русская  литература,  наконецъ,  исполненный  бла- 
годуш1я  челов'Ёкъ,  который  если  не  находилъ  иногда  оправдаи1я 
для  иныхъ  поступковъ  Пушкина,  то  всегда  былъ  готовъ  на  уча- 
ст1е  и  помощь  въ  б'Ьд'Ь.  Съ  своей  стороны  Пушкинъ  едва  ли 
къ  кому-нибудь  питалъ  такое  прочное  и  теплое  сочувств1е,  какъ 
къ  Жуковскому.  Посл'ЁднШ  зналъ  Пушкина  еще  ребенкомъ  въ 
дом-Ь  его  отца,  потомъ  нав'Ьща-1ъ  его  въ  лице4;  главнымъ  обра- 
зомъ  черезъ  него  Пушкинъ  встунилъ  въ  избранный  кружокъ 
„Арзамаса",  и  добродушный  юморъ  Жуковскаго  также  способ- 
ствовалъ  укр'1плен1ю  взаимной  привязанности.  По  тогдашнему 
обычаю  поэты  д'З^лились  своими  мыслями  въ  послан1яхъ,  и  въ 
1817,  р-Ьшивъ  свое  поэтическое  поприще,  Пушкинъ  пишетъ  по-^ 
слан1е  къ  Жуковскому,  гд-Ь  представлялись  ему  впередъ  труд- 
ности этого  поприща,  недоброжелатаньство  враговъ,  но  гд-Ь  вы- 
сказалось также  и  сознанхе  великой  задачи  и  трогательная  ув*!}- 
ренность  въ  опор^  у  старшаго  друга.  „Благослови,  поэтъ!"  — 
этими  словами  Пушкинъ  начиналъ  свое  послан1е,  и,  сказавъ^. 
какъ  первые  шаги  его  ободрили  своимъ  вниман1емъ  Карамзинъ^ 
Державинъ,  Дмитр1евъ,  онъ  обращается  къ  Жуковскому: 

И  ты,  природою  на  п'Ьсни  обреченный, 

Не  ты  ль  мнЬ  руку  далъ  въ  зав*тъ  любви  священной? 

Могу  ль  забыть  я  часъ,  когда  передъ  тобой 

Безмолвный  я  стоялъ,  и  молнШной  струей 

Душа  къ  возвышенной  душ^э  твоей  леткта 

И,  тайно  съединлеь,  въ  восторгахъ  пламен-Ьла? 

Н-Ьтъ,  н4тъ,  решился  я  безъ  страха  въ  трудный  путь! 

Отважной  в'Ьрою  исполнилася  грудь. 

Творцы  безсмертные.  питомцы  вдохновенья! 

Вы  ц'Ьль  мн'Ь  кажете  въ  туманахъ  отдаленья, 

.1ечу  къ  безвестному  отважною  мечтой, 

И,  мнится,  ген]й  вашъ  промчался  надо  мной. 

Впосл'Ьдствш,  въ  УП1  глав-Ь  „Он-Ьгина"  (въ  вар1антахъ),  Пуш- 
кинъ вспоминаетъ  Жуковскаго: 

И  ты,  глубоко  вдохновленный. 

Всего  прекраснаго  п-Ьвецъ, 

Ты,  идо.ть  д-Ьвственныхъ  сердецъ! 

Не  ты  .ть,  пристрастьемъ  увлеченный. 

Не  ты  ль  мн*  руку  подавалъ 

II  къ  слав!^  чистой  призывалъУ 


пушкинъ.  359 

Л\уковск1н  былъ  дорогъ  Пушкину  вдвойн'Ь,  и  какъ  р-ЬдкШ 
характеръ,  и  какъ  поэтъ.  Ни  къ  кому  Пушкинъ  не  обращался 
съ  такою  полною  доверчивостью,  уб'Ьжденпый  иной  разъ  какъ 
капризное  дитя,  что  для  него  сделано  будетъ  все,  а  вм^сгЬ  съ 
т^мъ  ни  у  кого  изъ  старшаго  покол4н1я  и  изъ  сверстниковъ 
Пушкинъ  не  находилъ  такого  возвышеннаго  представлен1я  о 
поэз1и,  ея  художественной  и  нравственной  задач'Ь:  Пушкинъ  раз- 
вилъ  это  представ.1ен1е,  но  остался  въ  томъ  же  высокомъ  тон-Ь 
пониман1я.  Самъ  Жуковск1й  былъ  тогда  въ  полномъ  разви- 
Т1И  своего  таланта;  еще  можно  было  ожидать  его  самостоя- 
тельныхъ  творенШ,  но  и  въ  то  время  Пушкинъ  ставилъ  его 
оч(»нь  высоко  какъ  переводчика,  открывшаго  путь  романтизму, 
и  какъ  великаго  мастера  стиха.  Въ  молодомъ  покол'Ьнш  двадца- 
тыхъ  годовъ  сказывалось  иногда  недовольство  Жуковскимъ,  особ- 
ливо гЬмъ  мистическимъ  отгЬнкомъ,  который  такъ  часто  прида- 
вал ъ  онъ  своему  романтизму;  Рыл^евъ  находилъ  этотъ  ми- 
стицизмъ  даже  вреднымъ;  но  Пушкинъ  постоянно  былъ  на  сто- 
рок'Ь  Жуковскаго.  „Зач^мъ,  —  писалъ  онъ  Рыл'Ьеву  въ  январе 
1825, — зач-Ьмъ  кусать  намъ  груди  кормилицы  нашей,  потому 
что  зубки  прорезались?  Чт5  ни  говори,  Жуковсшй  им^лъ  ре- 
шительное вл1ян1е  на  духъ  нашей  словесности;  къ  тому  же,  пе- 
реводный с.10п>  его  останется  навсегда  образцовымъ.  Охъ,  ужъ 
эта  мне  республика  словесности!  За  что  корить?  За  что  вен- 
чать?" Въ  мае  того  же  1825  года,  онъ  пишетъ  Вяземскому,  по 
поводу  статьи  пос.1едняго  въ  „Телеграфе"  о  Пушкине  и  /Ку- 
ковскомъ:  „Ты  слишкомъ  бережешь  меня  въ  отноп1ен1и  къ  Жу- 
ковскому. Я  не  следств1е,  а  точно  ученикъ  его,  и  только  темъ 
и  беру,  что  не  смею  сунуться  на  дорогу  его,  а  бреду  просе- 
лочной. Никто  не  имелъ  и  не  будетъ  иметь  слога,  равнаго  въ 
могуществе  и  разнообраз1и  слогу  его.  Въ  бореньяхъ  съ  труд- 
ностью силачъ  необычайный.  Переводы  избаловали  его,  изленили; 
онъ  не  хочетъ  самъ  созидать;  но  онъ,  какъ  Фоссъ,  генШ  пере- 
вода. Къ  тому  же  смешно  говорить  объ  немъ,  какъ  объ  отцвет- 
шемъ,  тогда  какъ  слогъ  его  еще  мужаетъ.  Былое  сбудется  опять, 
а  я  все  чаю  въ  воскресен1е  мертвыхъ". 

На  Жуковскаго  Пушкинъ  возлагалъ  свои  надежды  въ  крити- 
ческая минуты  при  начале  новаго  царствовашя.  Когда  кончи- 
лась ссылка  и  Пушкинъ  вернулся  въ  Петербургъ,  ихъ  отношен1я 
стали  еще  теснее,  чемъ  бывали  прежде:  это  былъ  испытанный 
другъ  и  въ  ту  минуту  единственный  равносильный  поэтъ;  еще 
въ  нача.1е  1820  года,  когда  Пушкинъ  окончилъ  „Руслана  и 
Людмилу",  Жуковск1й  подарилъ  ему  свой  портретъ  съ  подписью: 


А 


I 


360  ГЛАВА  ХЫ!. 

„ученику  победителю  отъ  поб^жденнаго  учителя'*.  Л^то  и  осень 
въ  1Н31  году  Пушкинъ  провелъ  въ  Царскомъ  Сел*,  гд*  жилъ 
тогда  же  Жуковсв1й,  такъ  какъ  зд-Ьсь  былъ  и  дворъ  по  случаю 
холеры.  Зд'ксь  между  Пушкинымъ  и  Жуковскимъ  происходило 
изв'&стное  поэтическое  состязан1е  въ  сказкахъ:  Жуковсшй  напи- 
салъ  тогда  „Спящую  царевну",  „Сказку  о  цар*  Беренде-Ь", 
„Войну  мышей  и  лягушекъ"*,  Пушкинъ — сказку  „О  поп4"  (пере- 
именованномъ  въ  печати  въ  купца  Остолопа)  „и  его  работник*'' 
и  сказку  о  цар*  Салтан*;  вм-Ьст*  они  издали  тогда  и  „Три 
стихотворен1я  на  взятхе  Варшавы"  ^)...  По  смерти  Пушкина, 
когда  делалось  издан1е  его  сочинен1й,  Жуковсюй  иногда  исправ- 

ЛЯ.1Ъ  ихъ... 

II  другой  поэтъ  изъ  нредп1ествовавшаго  покол-Ьнхя  им'Ьлъ 
свою  долю  въ  образован1и  таланта  Пушкина:  это  былъ  Батюш- 
вовъ.  Посл'&дшй  зналъ  семейство  Пушкиныхъ,.  и  юнаго  поэта 
встр-Ьтилъ  въ  первый  разъ,  повидимому,  въ  1815.  Но  еще  въ 
1814  г.  Пушкинъ  адресовалъ  Батюшкову  послаше  съ  поэтиче- 
скими прик'Ьтств1ями  къ  парнасскому  „счастливому  л'Ьнивцу"  и 
наперснику  Аонидъ,  и  съ  вызовами  на  новую  широкую  д-Ьятель- 
ность,  и  окапчива.1ъ  такъ: 

Но  что?  Цевницею  моею. 
Везв-Ьстный  въ  М1р'Ь  семъ  поэтъ, 
Я  п-Ьсни  продолжать  не  см'Ью. 
Прости — но  помни  мой  сов-Ьтб: 
Докол]^,  музами  любимый. 
Ты  ТПэридъ  1оришь  огнемъ, 
Доколь,  сраженъ  стрелой  незримой, 
Въ  подземный  ты  не  снидешь  домъ, 
М1рск1я  забывай  печа.1и. 
Играй:  тебя,  младой  На:^онъ, 
Эротъ  и  Гращи  в-Ьнчали, 
Л  лиру  строилъ  Апол.тонъ. 

Второе  послаше  Баюшкову,  писанное  въ  1815,  является  отв-Ь- 
томъ  на  предложен1е  Батюшкова  предпринять  серьезный  поэти- 
чесшй  трудъ  и  именно,  простясь  съ  Анакреономъ,  восп'Ьть  войны 
кровавый  пиръ,  по  прим'Ьру  Марона;  Пушкинъ  отклоняетъ  труд- 
ную задачу,  которая  ему  не  по  силамъ,  и  кончаетъ  стихомъ, 
взятымъ  изъ  посланш  Жуковскаго  къ  тому  же  Батюшкову:  „будь 
ВСЯК1Й  при  своемъ"...  Выше  указано,  что  въ  первыхъ  поэтиче- 
скихъ  опытахъ  Пушкинъ  им']^лъ  уже  готовые  и  привычные  об- 
разцы во  французской  поэз1и;    но  т^^ми  же  Вольтеромъ,    Парни 

^)  Объ  этихъ  отно1пеи1Яхъ  ср.  :кгарина,  „ЖуковскШ"  и  щ).,  11:^д.  2-е,  стр.  458 
469,  493—494. 


пушвинъ.  3(31 

/И  проч.  умекался  въ  свое  время  Батюшковъ,  и  возможно,  что 
его  обработка  этихъ  образцовъ  не  осталась  безъ  вл1ян1л  на  вы- 
боръ  и  манеру  Пушкина.  Иъ  лицейскихъ  стихотворен1яхъ  есть 
несомн'Ьнные  слЬды  подражанШ  Батюшкову  ^).  Пушкинъ  высоко 
ставилъ  его  заслугу  въ  обработк-Ь  русскаго  поэтическаго  языка, 
и  въ  зам'Ьтк^  1821  года  считаетъ  возможнымъ  сказать:  „Ба- 
'  тюшковъ,  счастливый  сподвижникъ  Ломоносова,  сдгЬлалъ  для  рус- 
скаго языка  то  же  самое,  что  Петрарка  для  итальянцевъ " .  Из- 
,;  в'Ьстенъ  разсказъ,  что  въ  1828  году  Пушкинъ  написа.1ъ  въ 
[  альбомъ  одного  знакомца  свое  стихотвореше  „Муза",  и  на  во- 
просъ,  почему  онъ  его  выбралъ,  отв-Ьчалъ:  „я  люблю  его, — оно 
отзывается  стихами  Батюиксова".  Батюшковъ,  съ  своей  стороны, 
уже  вскор'Ь  высоко  оц-Ьнилъ  въ  Пушкин'Ь  необыкновенное  ис- 
кусство формы,  которая  ему  видимо  такъ  легко  давалась.  Быстрые 
успехи  молодого  поэта  да;ке  возбуждали  въ  самолюбивомъ  Ба- 
тюнтков*  некоторое  соревнованхе  и,  говорить,  онъ  судорожно 
сжа.1ъ  въ  рукахъ  листокъ  бумаги,  на  которомъ  читалъ  Пушкин- 
ское „Послаше  къ  Юрьеву"  (1818),  и  сказалъ:  „О,  какъ  стал?> 
писать  этотъ  з-юд-Ьй"...  Это  показывало,  какъ  высоко  ставилъ 
онъ  дарован1е  Пушкина;  уже  тогда  Батюшковъ  ссылался  на  его 
„чуткое  ухо"  и  боялся  только,  чтобы  онъ  не  растратилъ  своего 
дарован1я  въ  разс']^янцой  жизни:  „да  спасутъ  его  музы,  да  мо- 
литвы наши".  Когда  онъ  познакомился  съ  отрывками  „Руслана 
и  .1юдмилы",  онъ  отзывался  въ  письм']^  къ  кн.  Вяземскому,  что 
Пушкинъ  „пишетъ  прелестную  поэму  и  зр4етъ",  —  а  между 
гЬмъ,  какъ  зам'бчаетъ  бюграфъ  Батюшкова,  „поэма  Пушкина 
упраздняла  собою  ьсЪ  давно  лел'бянные  Батюшковымъ  замыслы 
о  подобпомъ  же  произведети  съ  содержанхемъ,  взятымъ  изъ  на- 
родныхъ  предашй  русской  старины"   ^). 

Поздн'Ёе,  когда  талантъ  Пушкина  созр^ъ  и  содержан1е  ли- 
тературы расшири.10сь,  очень  изменилось  и  мн^ше  Пушкина  о 
„наперсник'Ь  Аонидъ".  Свид'Ьтельствомъ  этого  остались  сообщен- 
ный недавно  любопытныя  зам'бтки  Пушкина  на  экземпляр']^  „Опы- 
товъ"  Батюшкова.  Какъ  полагаютъ,  онъ  перечитывалъ  Батюш- 
кова около  182(3:  вся  книга  покрыта  отм'Ьтками  Пушкина,  вы- 
ражающими одобрен1е  или  неодобреше  относительно  ц^лыхь 
пьесъ  и  отд-Ьльнымъ  стиховъ.  Самая  подробность  зам^токъ  сви- 
д-Ьтельствуеть,  что  Пу1пкину  какъ  будто  хотелось  проверить  ста- 
рый впечатл'Ьн1я    и    отдать  себ-Ь  отчетъ  въ  томъ,    чтб  остается 

*)    Въ    стихотворешяхъ:    „Къ    сестр***,    „Къ   другу    стихотворцу",   ^Городокъ" 
(1814),  ^Воспоминан1е"  (1815). 

'^)  Сочннен1я  Батюшкова.  Сиб.  1887,  т.  I,  б1ограф1Я,  стр.     52 — 268. 


3(32  ГЛАВА  хш. 

дМствительно  прекраснаго  и  прочнаго  въ  произведенхяхъ  его 
недавняго  любимца  и  учителя.  Историческая  поверка  часто  ока- 
зывалась не  въ  пользу  Батюшкова,  н  очевидно,  что  въ  ошиб- 
кахъ  и  слабыхъ  сторонахъ  иоэз1и  Батюшкова  нередко  осужда- 
лись ошибки  самого  першда  литературы, — имъ  быва.1ъ  причастеиъ 
и  самъ  Пушкинъ  въ  его  юношеской  поэз1и. 

Пушкина  непр1ятно  поражаетъ  излишество  подражаи1я.  Объ 
одномъ  мадригале  Батюшкова  онъ  зам^чаегъ:  ;,  переведенное 
остроум1е  —  плоскость".  По  поводу  „Моихъ  пенатовъ"  Батюш- 
кова, гд'Ь  по  старому  обычаю  въ  русск1е  нравы  зам'Ьшивалась 
классическая  миеологхя,  Пушкинъ  говоритъ:  „Главный  порокъ 
въ  семъ  прелестномъ  посланш  есть  слишкомъ  явное  см'Ёшенхе 
древнихъ  обычаевъ  миеолопи  съ  обычаями  жителя  подмосковной 
деревни.  Музы — существа  идеальныя;  христ1анское  воображеше 
наше  къ  нимъ  цривыкло;  но  норы  и  кельи,  гд*]^  лары  разстав- 
лены,  слишкомъ  переносятъ  насъ  въ  греческую  хижину,  гд-Ь  съ 
неудовольств1емъ  находимъ  столъ  съ  изорвапнымъ  сукномъ  и  не- 
редъ  каминомъ — суворовскаго  солдата  съ  двуструнной  балалай- 
кой. Это  все  другъ  другу  слишкомъ  уже  противор'Ьчитъ".  Въ 
другомъ  случа']^  онъ  отм']&чаетъ  нел'Ёпость:  „сильваны,  нимфы  и 
наяды — межъ  сыромъ  выписнымъ  и  гамбургскимъ  журналомъ!".., 
Самъ  Пушкинъ  (въ  письме  къ  ГнЬдичу,  1821),  въ  видЬ  шутки, 
ставитъ  рядомъ  Феба  и  Казанскую  Богоматерь,  но  подобныя  со- 
пОставлешя  быва.1и  у  него  и  не  въ  вид'Ь  шутки.  Онъ  много 
разъ  отм'Ьчаегь  у  Батюшкова  неловкости,  излишества,  неудачныя 
подробности,  и  не  однажды  въ  его  замЬткахъ  стоитъ:  „дурно", 
.,вяло",  „слабо",  даже  „пошло",  „дрянь".  Въ  стихотворенш 
Батюшкова  „Отв-Ьтъ  ГнЬдичу"   начальные  стихи: 

Тиой  друп>  теб*  на  в'Ькъ  отнын'Ь 
Съ  руыою  сердце  ошдшшп, — 

вызываютъ  объяснен1е  Пушкина:  „Батюшковъ  женится  на  Гн'Ь- 
дпч'Ь! " 

Но  въ  другихъ  сзучаяхъ  Пушкинъ  отм'Ьчаетъ  истинно  поэ- 
тичесшя  м'Ьста,  красивые  обороты,  удачные  стихи.  Къ  т-Ьмъ  са- 
мымъ  Пенатамъ,  въ  которыхъ  онъ  находилъ  частные  недостатки, 
онъ  д'Ьлаетъ  такое  общее  зам%чан1е:  „Это  стихотворен1е  дышетъ 
какимъ-то  упоен1емъ  роскоши,  юности  и  наслажден1я,  слоп»  такъ 
и  трепещетъ,  такъ  и  льется,  гармон1я  очаровательна".  О  по- 
станш  къ  Жуковскому  Пушкинъ  говоритъ:  „Прекрасно,  достойно 
блестящихъ  и  небрежныхъ  пгалостей  французскаго  остроум1я, — 


пушкинъ.  31)5 

и  везд'Ь  языкъ  поэзш";  но  о  стихахъ,  обращеиныхъ  къ  гр.  Вьель- 
горскому,  онъ  р'Ьшаетъ:   „преглупая  1песа"   и  т.  д.   О- 

Такъ.  въ  критическихъ  зам'Ьткахъ  Пушкина  совершаюсь  уже 
историческое  опред-бленхе  литературныхъ  фактовъ:  указывалась 
ихъ  ц4на  для  своего  времени,  но  указывалось  и  все  устар-блое, 
ложное,  непригодное  для  настоящаго,  устранялись  не  въ  мЬру  вос- 
хваленные кумиры  и  извлекалось  то,  въ  чемъ  могь  быть  источ- 
никъ  живого  литературнаго  дМств1я.  Какъ  выше  зам']^чено, 
;^ти  взгляды  Пушкина  въ  свое  время  только  част1ю  были  выска- 
заны въ  печати,  но  и  его  неполныя  и  случайпыя  заметки  сви- 
д'Ьтельствова-чи  о  новомъ,  гораздо  болЬе  ч-Ьмъ  когда-нибудь  прежде, 
высокомъ  уровн'Ь  исторической  и  художественной  оц'Ьнки  и  от- 
крыта была  дорога  для  систематической  критики,  а  вм-Ьст^Ь  съ 
т'Ьмъ  для  новаго  литературнаго  стиля  било  уже  обязательно  устра- 
нен1е  устар'Ьлыхъ  остатковъ  ХМИ  в'Ька. 


Поэма  „Русланъ  и  Мюдмила**  произвела  сильное  впечатл-Ьихе. 
Это  было  первое  крупное  произведенхе  Пушкина  и  каза-юсь  также 
первымъ  открытымъ  заявлен1емъ  русскаго  романтизма, — по  край- 
ней м'Ьр'Ь  съ  этихъ  поръ  усиленно  заговорили  о  новой  школЬ, 
которая  должна  была  наконецъ  свергнуть  отжившШ  к.1ассицизмъ... 
Бъ  „Руслан'Ь"  была  опять  связь  съ  прежними  начинашями.  /Ку- 
К0ВСК1Й  стремился  создать  н'Ьчто  романтическое  изъ  русскаго 
народно-поэтическаго  матер1ала,  но  кром*]^  н'Ьсколькихъ  стиховъ 
въ  его  поэм'Ь  не  было  ничего  русскаго;  о  подобной  задач'Ь  ду- 
ма.1ъ  Батюшковъ,  но  его  попытки  не  им-бли  результата.  Поэма 
Пушкина  кзалась  исполнен1емъ  этихъ  давнихъ  опытовъ  и,  пови- 
димому,  представляла  всЬ  услов1я  ромаитическаго  и  нацюналь- 
наго  произведен1я.  Въ  обстоятельствахъ  времени  поэма  им'Ьла 
вс^  данныя  для  усп'Ёха:  тема  съ  волшебными  и  героическими 
приключен1ями  казалась  русской;  живой  разсказъ,  изящный  стнхъ 
были  увлекательны  и  новы  даже  поел*  Жуковскаш...  Но  пред- 
ставлен1е  о  романтизм*  у  читателей  и  у  самой  критики  было 
очень  неопределенно... 

О  поэтическомъ  изображенш  русской  народности  и  старины 
мечтали  еще  съ  конца  прошлаго  в*ка.  Первые  псевдо-классики 
дума.1и  удовлетворять  этому  трагед1ями  изъ  древне-русской  исто- 
р1и;  писатели  комедШ  и  шуточныхъ  поэмъ  вводили  сцены  изъ 
просто  и  ароднаго  быта — по  старой  теорхи  народное  было  вульгарно 

*)  Майковъ,  „историко-.1Итературные  очерки''.  Спб.  1896,  стр.  190 — 222. 


364  ГЛАВА  ХЫ1. 

И  могло  быть  трактовано  только  въ  низшемъ  комическомъ  род*. 
Зат'Ьмъ,  съ  конца  прошлаго  в-Ька  явилось  представленхе,  что 
богатый  источникъ  поэз1и  можетъ  найтись  въ  безъискусствен- 
номъ  народномъ  предан1И — примЬромъ  былъ  проел авившШся  по 
всей  Европе  Оссханъ.  Непосредственный  интересъ  къ  своему 
народному  вызвалъ  собиран1е  п'Ьсенъ.  У  насъ  мало  знали  о  Гер- 
дер'Ь,  но  узнали  о  н-Ьмецкомъ  романтизм-Ь,  который  создава.тъ 
ц^лый  культъ  средневекового  предан1я,  полу-рыцарскаго,  полу- 
народнаго,  исполненнаго  мистической  таинственности  и  перво- 
бытной глубины  и  нежности  чувства...  Державинъ,  Карамзинъ, 
Рад^щевъ  пытались  возсоздавать  сказочную  старину,  и  въ  но- 
вЬйшее  время  ее  снова  стали  разыскивать  Жуковскхй  и  1эатюш- 
ковъ.  Пушкинъ  еще  въ  лице*  началъ  „Бову"...  Народное  и  те- 
перь смешивалось  съ  простонароднымъ  —  и  не  безъ  основан1я, 
потому  что  именно  въ  простомъ  народ*  сохранялось  множество 
первобытнаго  предан1я,  богатаго  поэз1ей,  самый  подлинный  рус- 
ск1й  языкъ,  и  въ  усвоенш  этого  предан1я  литератур*  могъ  быть 
сд^ланъ  первый  шагъ  къ  тому,  чтобы  литература,  искусственная 
по  форм*,  содержанш  и  языку  и  ограниченная  только  высшими 
классами,  стала  хотя  бы  въ  изв*стной  м*р*  народною.  Но 
именно  только  первый  пгагъ,  потому  что  для  д*йствительной  на- 
родности содержан1я  нужно  было  бы,  чтобы  литература  не  до- 
вольствова.1ась  анекдотическимъ  сказочнымъ  сюжетомъ,  но  пред- 
приняла изображеше  народной  жизни  въ  ея  истинномъ  вид*,  съ 
ен  позз1ей  и  д*йствительностью.  На  :^то  посл*днее  литера- 
тура еще  не  отваживалась.  Старинный  опытъ  изображен1Я  по- 
длиннаго  народнаго  быта,  сд*ланный  въ  „Путешеств1и"  Ради- 
щева, не  нашелъ  пока  достаточно  см*лыхъ  подражателей...  Та- 
кимъ  образомъ  и  теперь  довольствовались  т*мъ  пониман1емъ  на- 
родности, которое  заключало  ее  въ  разработк*  сказочнаго  пре- 
дан1я,  въ  м*стномъ  вн*шнемъ  колориг*,  въ  отт*нкахъ  языка. 
Въ  сюжетъ  „Руслана",  отдаленно  народный,  трудно  было  в.1о- 
жить  серьезный  интересъ,  и  понятно,  что  Пушкинъ  развивалъ 
его  въ  томъ  шутливомъ  и  даже  нескромно  шутливомъ  тон*,  по 
которому  въ  поэм*  находили  н*что  близкое  къ  Ар10сту  и  Ла- 
фонтену — и  къ  Богдановичу...  Т*мъ  не  мен*е  „Русланъ^  сталъ 
собыиемъ,  потому  что  об*щалъ  для  литературы  новое  направле- 
Б1е  содержан1я  и  формы.  За  нимъ  быстро  посл*довали  друпя 
произведен1я  съ  характеромъ  уже  песомн*нно  романтическимъ: 
^КавказскШ  П.гЬппикъ",  „  Братья  Разбойники " ,  „БахчисарайскШ 
Фонтанъ",  „Цыганы",  написанные  Пушкинымъ  въ  ссылк*  на 
югЬ  Росс1и,  въ  новой  обстановк*  его  личной  жизни,  а  также  и 


нушкинъ*  365 

подъ  новымъ  литературнымъ  вл1ян1емъ,  которое  открылось  для 
него  въ  Байрон-Ь.  Въ  то  же  время  начатъ  былъ  «ЕвгенШ  Он4- 
гинъ",  а  въ  деревн-Ь,  въ  1825,  былъ  законченъ  „Борисъ  Году- 
новъ",  на  которомъ  сказалось  вл1яп1е  другого  поэтическаго  ге- 
и1я,  Шекспира.  Водвореше  „романтизма"    было  полное. 

Тогдашняя  литература  была  переполнена  толками  о  к.1асси- 
цизм*  и  романтизме.  Насколько  первый  былъ  ясенъ  по  ц'Ьлому 
литературному  перюду,  по  эстетической  теорхи,  настолько  не- 
ясны и  разнообразны  были  представлешя  о  второмъ, — и  эта 
было  естественно,  потому  что  и  на  запад"!,  хотя  романтизмъ 
вполне  господствовалъ,  онъ  самостоятельно  развился  въ  литера- 
турахъ  немецкой,  англШской,  французской,  и  еще  не  былъ  воз- 
ведепъ  въ  ц'Ьльную  эстетическую  систему  и  не  пазучилъ  общаго 
историческаго  объяснен1я;  истолкованхе  его  на  русской  почв*, 
было  т4мъ  бол-Ье  трудно,  что  у  насъ  онъ  развился  изъ  услов1й, 
которыя  нашей  литератур*  были  чужды.  Нашъ  романтизмъ  воз- 
никалъ  не  изъ  собственнаго  источника,  а  по  зависимости  отъ 
литературъ  западныхъ;  но  если  водворенхе  самого  классицизма 
получало  у  насъ  некогда  изв-Ьстпый  смыстъ,  какъ  усвоенхе  общей 
литературной  почвы,  то  еще  бол-Ье  естественно  было  теперь 
усвоен1е  романтизма.  Это  было  опять  пр1обр'Ьтен1е  общей  почвы, 
но  съ  бол-Ье  благопр1ятными  данными,  такъ  какъ  однимъ  изъ 
основныхъ  требовашй  новой  литературной  школы,  почти  во 
всЬхъ  ея  западныхъ  отрасляхъ,  было  освобожден1е  поэтическаго 
творчества  отъ  условныхъ  ограничен1й  въ  форм*  и  содержан1и, 
а  другимъ  требованхемъ  былъ  элементъ  нащональности:  свободная 
деятельность  творчества  открывала  для  поэз1и  новую  обширную 
область  внутренней  жизни,  которую  романтики  и  стали  изобра- 
жать въ  разнообразныхъ  произведеи1яхъ  лирики,  драмы,  повести 
и  романа,  а  требован1е  нацюна.1ьнаго  содержан1я  впервые  узако- 
няло  и  вызывало  т*  изображен]я  общественной  и  народной  жизни, 
въ  которыхъ  широко  развернулись  литературныя  силы  и  была, 
наконецъ,  усмотрена  истинная  ц-Ьль  литературы — ея  нащональ- 
ный  характеръ,  органическое  служенхе  своему  народу,  и  съ  этимъ 
ея  нравственно-поэтическое  достоинство. 

Дал^е  встретимся  съ  различными  представлен1ями  русскихъ 
писателей  о  романтизм*  и  приведемъ  зд*сь  лишь  н*которыя 
мнен1я  Пушкина.  Въ  1822  онъ  говорилъ,  что  англШская  сло- 
весность начинаетъ  им-бть  вл1яше  на  русскую  и  что  оно  будетъ 
полезнее  вл1ян1я  робкой  и  жеманной  французской  поэзш.  Въ 
черновомъ  письме  къ  кн.  Вяземскому  въ  1823,  Пушкинъ  д*- 
лаетъ  .тюбопытныя  замечан1я  о  французскомъ  романтизме:  Пуш- 


366  ГЛАВА  Х1Л1. 

кинъ  не  видитъ  его  въ  Шенье,  Парни  и  другихъ  поэтахъ,  ко- 
торые казались  романтическими,  и  зам-Ьчаеть  о  первомъ,  что  онъ 
изъ  к.1ассиковъ  классикъ,  и  дал'Ье:  „Романтизма  н'Ьть  еще  во 
Францш,  а  онъ-то  и  возродить  умершую  поэз1Ю.  Помни  мое 
слово — первый  поэтичесшй  ген1й  въ  отечеств'Ь  Буало  ударится 
въ  такую  свободу,  что — что  твои  н4мцы!"  Это — точно  предска- 
зан1е  о  Виктор*  Гюго.  Въ  письм-Ь  къ  Вяземскому,  въ  маргЬ 
1824,  онъ  пишетъ  объ  его  стать*  „Разговоръ  между  издате- 
лемъ  и  классикомъ",  приложенной  вместо  предис.10в1я  къ  отдель- 
ному издан1ю  „ Нахчисарайскаго  Фонтана":  «Эта  статья — 1оиг 
<1е  ^гсе  е!  аШге  йе  раг^...  Твой  Разговоръ  бол^Ье  писанъ  для  р]вропы, 
ч1>мъ  для  Русл.  Ты  правъ  въ  отношеши  романтической  поэз1и.  Но 
старая  к.1ассическая,  на  которую  ты  нападаешь,  полно  существуетъ 
ли  у  насъ?  Это  еще  вопросъ.  Повторяю  теб*  передъ  евангел1емъ 
и  святымъ  причаст1емъ,  что  Дмитрхевъ,  несмотря  на  все  старое 
свое  вл1яи1е,  не  им^етъ,  не  долженъ  им^ть  бол4е  в^су,  ч^Ьмъ  Хе- 
расковъ  или  дядя  Вас.  Льв.  Разв*  онъ  одинъ  представляетъ  въ 
себ*  классическую  нашу  словесность,  какъ  Мордвиновъ  зак.1Ю- 
чаетъ  въ  себ*  одномъ  всю  русскую  оппозищю?  И  ч'Ьмъ  онъ  к.1ас- 
сикъ?  Гд*  его  трагед1и,  поэмы  дидактическ1я  или  эпичесшя?"  Въ 
письм*  къ  нему  же,  въ  ма*  1825  года,  Пушкинъ  не  согла- 
шается съ  высокимъ  мн'Ьн1емъ  Вяземскаго  о  КазимирЬ  Дела- 
вин-Ь  („далеко  кулику  до  орла")  и  повторяетъ  свою  мысть,  чго 
„первый  гешй  тамъ  будетъ  романтикъ  и  увлечетъ  французсия 
головы  Богъ  вЬдаетъ  куда",  но  относительно  русскихъ  толковъ 
говоритъ:  „кстати:  я  зам'Ьтилъ,  что  всЬ  (даже  и  ты)  им'Ьютъ  у 
насъ  самое  темное  понятхе  о  романтизм*.  Объ  этомъ  надобно 
будетъ  па  досуг*  потолковать".  Въ  письм*  къ  Рылееву  отъ 
30-го  ноября  онъ  пишетъ  о  „ВорисЬ  Годунов*":  ^Важная  вещь! 
я  написалъ  трагедхю,  и  ею  очень  доволенъ,  но  страшно  въ  св*тъ 
выдать:  робкШ  вкусъ  нашъ  не  стерпитъ  истиннаго  романти:ша. 
Иод1,  ромаптизмомъ  у  насъ  разум-Ьютъ  Ламартипа.  Сколько  я  ни 
читалъ  о  романтизм* — все  не  то"...  Въ  томъ  же  письм*  онъ  спра- 
гаиваетъ:  „Кстати,  кто  писалъ  о  горцахъ  въ  „Пчел*"?  Вотъ 
поэз1я!  Не  Якубовичъ  ли,  герой  моего  воображен1я?  Когда  я  вру 
съ  женщинами,  я  ихъ  ув*ряю,  что  я  съ  нимъ  разбойничалъ  на 
Кавказ*,  простр*ливалъ  Грибо*дова,  хорони.1ъ  ПХереметева,  е1с. 
Въ  немъ  много,  въ  самомъ  д*л*,  романтизма.  Жаль,  что  я  съ  нимъ 
не  встр*тился  въ  Кабард* — поэма  моя  была  бы  еще  лучше". 
Якубовичъ  былъ  изв*стный  дуэлистъ,  о  которомъ  разсказыва.1и 
разныя  буйныя  похожден1я,  зам*шанный  вскор*  потомъ  въ  д*л* 
14  декабря;  такимъ  образомъ  въ  понят1е  романтизма  входи.ю  и  у 


пушкииъ.  307 

Пушкина  н^что  выходящее  изъ  обычшхъ  рамокъ  обществе н- 
ныхъ  иравовъ,  энергическое,  но  необузданное,  дикое, — въ  дан- 
иомъ  случае  оно  было  и  не  весьма  разумное,  и  не  весьма  сим- 
патичное О-  Таковъ  отчасти  былъ  некогда  его  Алеко...  Въ  письмЬ 
къ  Катенину  огъ  4  декабря  1825,  когда  по  смерти  импера- 
тора Александра,  полага.10сь,  что  его  преемникомъ  будетъ  Кон- 
стантинъ,  Пушкинъ  пишетъ:  „Какъ  в-Ьринй  подданный,  долженъ 
я,  конечно,  печалиться  о  смерти  государя;  но  какъ  поэтъ,  ра- 
дуюсь восшествхн)  на  престолъ  Константина  I:  въ  немъ  очень 
много  романтизма;  бурная  его  молодость,  походы  съ  Суворовымъ, 
вражда  съ  н'Ьмцемъ  Ьарклаемъ  напоминаютъ  Генриха  V — словомъ, 
я  над'Ьгось  отъ  пего  много  хороптаго''.  Следовательно,  роман- 
тизмъ  есть  опять  н^что  необычное,  оригинальное,  бурное. 

Пора  т-Ьхъ  естественныхъ,  но  приходившихъ  бсктЬе  или  мен'Ье 
случайно  ВЛ1ЯШЙ  западной  литературы,  как1я  мы  указывали  раньше 
у  Батюшкова,  не  миновала  и  для  Пушкина.  Онъ  былъ  хорошо 
знакомъ  только  съ  французской  литературой;  н'Ьмецкую  мало  зналъ 
и,  повидимому,  не  любилъ:  только  теперь  онъ  сталъ  знакомиться 
съ  литературой  англ1йской  и,  какъ  упомянуто,  ожидалъ  отъ  пен 
благотворнаго  д'Ьйств1я  на  нашу  литературу.  Въ  первый  разъ 
01гь  узналъ  Байрона  во  время  своей  ссылки,  когда  сблизился  до 
т'Ьсной  дружбы  съ  семействомъ  Раевскихъ,  именно  молодого  по- 
ко.1'Ьн1я,  съ  д'!>тьми  изв-Ьстнаго  генера.та,  одного  изъ  лучшихъ 
людей  екатерининской  эпохи  и  героя  дв-Ьпадцатаго  года.  Это 
были  Александръ  и  Николай  Николаевичи  и  ихъ  сестры,  изъ 
которыхъ  одна  была  посл-Ь  замужемъ  за  генераломъ  М.  В.  Орло- 
вымъ,  другая — за  кн.  Волкопскимъ.  Братья  Раевсше,  еще  очень 
молодые  въ  то  время,  были  оба  люди  съ  оригинальнымъ  и  силь- 
пымъ  умомъ;  о  старшемъ  Пушкинъ  былъ  самаго  высокаго  по- 
11ЯТ1Я  и  предполагалъ  для  него  въ  будущемъ  великую  историче- 
скую роль;  младш1й  не  остался  безъ  а11яп1я  даже  па  литера- 
турныя  идеи  Пушкина.  ^Старшая  дочь  Раевскаго,  Катерина 
Николаевна, — говоритъ  Анненковъ, — вскор*  потомъ  г-жа  Орлова, 
та,  о  которой  Пушкинъ  отзыва.1Ся,  какъ  о  женщин'Ь  необыкно- 
венной, ум-Ьла  покорять  людей  твердост1Ю  характера  и  прямотой 
своего  слова"  ''^),  Подъ  руководствомъ  этихъ  друзей  Пушкинъ 
принялся  на  Кавказ*  за  изучен1е  англШскаго  языка,  съ  еото- 
рымъ  лишь  немного  былъ  знакомъ  прежде,  и  книга,  выбранная 


^)  Анненковъ  ма)г1>чаетъ:  „Такъ  подъ  романти:шомъ  можно  было  разум'Ьть  тогда 
еще  и  иную  жизнь,  безъ  правилъ,  но  съ  претензиями  и  яыходками,  Гю.тЬе  или  мен1;е 
пагло-:^1|и|»ектнаго  характера"  („Пушкинъ  въ  Александровскую  эпоху".  ОпГ».  1874, 
стр.  в6). 

'^)  Анненковъ.  тамъ  же,  стр    1.')1. 


г 


368  ГЛАВА  ХЫ1. 

ДЛЯ  практическихъ  упражиенШ — были  сочинен1я  1зайрона.  Съ 
этимъ  началось  впервые  сильное  в.т1ян1е  англхйскаго  поэта,  ко- 
торое различпымъ  образомъ  отразилось  на  идеяхъ  и  на  форм'Ь 
гогдашнихъ  произведенШ  Пушкина,  отъ  „Кавказскаго  Пленника'' 
и  до  „Евген1я  Он'Ьгина".  Насколько  было  въ  эту  пору  значи- 
тельно д'Ьйствхе  круга  Раевскихъ  на  развит1е  идей  Пушкина — 
выясняется  только  въ  последнее  время,  хотя  еще  не  достаточно, 
такъ  какъ,  между  прочими,  за  иск.1ючен1емъ  немногихъ  отрыв- 
ковъ,  осталась  неизв-Ьстна  переписка  Пушкина  съ  этими  друзьями, 
повидимому,  довольно  обширная  ^);  по  едва  ли  сомнитатьно,  что 
такъ  называемый  байронизмъ  Пушкина  им-Ьетъ  свое  начало  именно 
зд-Ьсь, — потому  что  въ  своихъ  друзьяхъ  Пушкинъ  им'Ьлъ  не  сту- 
чайныхъ  любителей  англ1йской  литературы,  но  и  сознательныхъ 
коммептаторовъ  англхйскаго  поэта,  до  гЬхъ  поръ  ему  мало  изв^Ьст- 
наго.  Н.  Н.  РаевскШ  первый  познакомилъ  Пупткина  съ  поэз1ей 
Шенье  ^).  За  это  время  написанъ  былъ  известный  „Демонъ" 
(напечатанный  въ  1823),  и  тогда  уже,  по  сювамъ  Анненкова, 
общественное  мн-Ьнхе  узнавало  въ  недовольпомъ,  разочарован номъ 
челов-Ьк-Ь  этой  пьесы  лицо  его  друга  А.  Н.  Раевскаго,  „хотя 
никакихъ  д-Ьльныхъ  основанШ  для  такого  предположен1я  вовсе 
не  существовало";  но  показан1я  К.  Н.  Орловой,  собранныя  Гро- 
томъ,  напротивъ,  подтверждаютъ  это  предположен1е — только  де- 
моническая роль  Раевскаго  была  мистификацгей  ^).  Т-Ьмъ  не 
мен-Ье,  въ  сущности,  представленное  зд4сь  настроенхе  былъ  от- 
голосокъ  дМствительности:  съ  такими  мыслями  Пушкину  при- 
ходилось встр'Ьчаться  и  ихъ  переживать. 

1яографы  Пушкина  давно  пришли  къ  заююченш,  что  „бай- 
ронизмъ"  былъ  у  Пушкина  только  преходящимъ    явлепхемъ,    съ 

^)  Ср.  оказанное  у  Лныснкова,  стр.  151  и  д.;  ршкка:^  Грога  с-о  словъ  Кат.  Ник. 
Орловой  („Иушкинъ,  его  лидейск1е  товарищи-  и  наставники",  С1р.  69  и  д.);  Майковъ, 
.,Историко-.титер.  очерки".  Спб.  1895,  стр.  130—152.  Отзывы  самого  Пушкина  о  се- 
мейств'Ь  Раевскихъ  въ  письм'1}  къ  брату,  отъ  сентября  1820:  „Свидетель  екатери- 
нинскаго  в'Ька,  намлтникъ  12  года,  челов-Ькъ  безъ  иредразсудковъ,  съ  сильнымъ  ха- 
рактеромъ  и  чувствительный,  онъ  (Раевск1Й  отецъ)  невольно  привяжегь  въ  себ'Ь  всл- 
каго,  кто  только  достоинъ  понимать  и  ц']Ьнить  его  высошя  качества.  СтаршШ  сынъ 
его  будетъ  бол-Ье,  нежели  нзвФ.стенъ.  ВсЬ  его  дочери  прелесть;  старшая — женщина 
необыкновенная  ^ . 

')  Грот'ъ,  тамъ  же,  стр.  70. 

')  „Александръ  Раевскш  былъ  чрезвычайно  уменъ,  и  тогда  уже  усп-Ьлъ  внушить 
Пушкину  такое  высокое  о  себ*  понят1е,  что  наш'ь  по.этъ  предрекалъ  ему  блестящую 
изв'^стность.  Позднее,  когда  они  видались  въ  Каменке  и  ОдессЬ,  Александръ  Раев- 
СК1Й,  замЬтивъ  свое  вл1яв1е  на  Пушкина,  вздума.1ъ  подтрунить  надъ  нимъ  и  сталъ 
представлять  и.^ъ  себя  пич'Ьмъ  недовольнаго,  разочарованнаго,  надъ  вс']^мъ  глумя- 
щагося  челов'Ька.  Поэтъ  поддался  искусной  мистификацш  и  иаииса.1ъ  своего  Де- 
мона. Раевск1Й  долго  оставлялъ  его  въ  .чаблужден1и,  но  наконецъ  призна.1ся  въ  своей 
шутк1>,  и  посл'Ь  они  часто  и  много  см'1^яись,  перечитывая  вм^сгЬ  это  стихотвореше, 
объ  источникахъ  и  значенш  котораго  впосл^дств1и  такъ  много  было  писано  и  исто- 
щено догадокъ"  (Гротъ,  стр.  69 — 70). 


пушкинъ.  369 

которымъ  онъ  уже  вскор-Ь  распрощался  и  навсегда.  Одни  объ- 
ясняли, что  подобное  настроеше  не  отвечало  природ*  Пушкина, 
его  основному  м1ровоззр'Ьн1ю  и  самому  свойству  даровап1я,  ши- 
рокаго,  св-Ьтлаго,  открытаго  вс^мъ  впечатл'Ьнхямъ  жизни  и,  при 
всей  высот*  его  поэз1и,  реальнаго  и  трезваго,  и  что  поэтому 
мрачное  отрицаше  могло  быть  только  временнымъ  увлечепхемъ, 
которое  въ  конц*  концовъ  должно  было  уступить  передъ  истин- 
ными мотивами  его  внутренней  жизни.  Друпе  замечали,  что 
байронизмъ  и  не  могъ  укрепиться  въ  содержанш  поэз1и  Пуш- 
кина, какъ  явлеше  чисто  „западное",  несвойственное  нащональ- 
ной  природ*  Пушкина:  онъ  долженъ  былъ  рано  и.1и  поздно 
сбросить  его,  потому  что  былъ  русскхй  челов*къ...  Въ  его  от- 
нопюнш  къ  байронизму  сказалось  то  же  явлен1е,  какое  можно 
наблюдать  на  всемъ  пространств*  нов*йшей  русской  литературы 
въ  ея  зависимости  отъ  западно-европейскихъ  течен1й.  Западная 
жизнь  такъ  не  походила  на  русскую,  была  отъ  нея  такъ  далека, 
такъ  превышала  ее  въ  политическомъ  развитхи  и  особливо  въ 
образован1и,  что  какъ  во  времена  Ломоносова,  такъ  и  во  вре- 
мена Пушкина,  наша  литература  могла  им*ть  къ  западно-евро- 
пейской только  отношенхе  бол*е  или  мен*е  сильной  зависимости. 
1{ъ  чисто  поэтическомъ  смысл*  наша  литература  ко  временамъ 
Пушкина  пр1обр*Тсгта  н*которую  оригинальность,  признакъ  воз- 
никавшей самобытности;  но  въ  т*хъ  областяхъ,  гд*  къ  чистой 
пог^з1и  присоединялось  или  надъ  нею  преобладало  идейное  со- 
держаи1е,  которое  давалось  развит1емъ  европейской  мысли  въ 
области  науки  и  общественности,  подобная  самобытность  была 
невозможна:  содержанхе  западно- европейской  литературы  явля- 
лось опять  результатомъ  вЬкового  труда,  въ  которомъ  мы  не 
участвовали,  свободы  мыс-1и,  о  которой  не  им*ли  понят1я,  на- 
конецъ  свободы  общественной,  которая  была  у  насъ  немыслима  ^). 
Какъ  н*когда  въ  X\^П  в*к*  заимствовалось  изъ  западно-евро- 
пейскаго  источника  только  немногое,  что  было  по  нашимъ  сред- 
ствамъ,  такъ  и  теперь  объемъ  байроническаго  м1ровоззр*н1я  былъ 
не  по  средствамъ  молодой  литературы,  даже  въ  рукахъ  Пуш- 
кина; но  см*шно,  конечно,  говорить,  что  причина  была  въ  томъ, 
что  это  м1ровоззр*ше  было  „западное",  противор*чащее  его 
., русскому"  характеру:  русскШ  характеръ  не  м*ша»1ъ  ему,  какъ 

*)  Пушкинъ  говорить  въ  одномъ  писыгЬ  1826  г.:  „Покойный  императоръ  въ 
1824  году  сосдалъ  менл  въ  деревню  за  дв^  строчки — нередипозныя;  другихъ  ху- 
дожествъ  за  собой  не  знаю''.  Западно-евроаейскимъ  писателямъ  приходилось  вести 
свою  борьбу  за  право  мысли  и  выносить  свои  пресг1дован1я,  но  вопросы  были  не- 
н.ш^римо  шире,  и  борьба  кончалась  прочными  ир1обр^тен1ями.  У  насъ  подобныхъ 
ор1обр1;тен1Д  не  сделано. 

ист.  р.  лит.  1г.  24 


370  ГЛАВА   ХЫ1. 

не  м-Ьшалъ  Жуковскому  и  Батюшкову,  не  говоря  о  толп*  ихъ 
предшественниковъ,  усердно  черпать  изъ  западной  литературы 
и  посл'Ё,  покинувъ  Байрона,  сохранить  его  литературный  формы, 
а  зат4мъ  учиться  по  Шекспиру,  восхищаться  Вальтеръ-Скоттомъ 
и  несомненно  следовать  его  прим'Ьру  въ  историческихъ  пов^стяхъ. 
Поэз1я  Байрона  родилась  въ  брожеши  европейской  мысли 
конца  прошлаго  и  начала  нын'Ьшняго  в']&ка,  которое  во  всемъ 
его  могущественномъ  объем-Ь  было  чуждо  русской  жизни;  тЬмъ 
не  менее  руссшй  байронизмъ  могъ  бы  быть  названъ  атучайнымъ 
только  въ  томъ  же  смысл*,  въ  какомъ  мы  раньше  находили 
случайными  мнопя  друпя  заимствобан1я  русской  литературы  изъ 
европейскаго  источника.  Изъ  ц*лаго  европейскаго  движен1я  къ 
намъ  обыкновенно  проникали  одни  явлен1я  и  не  проникали  дру- 
пя, иногда  гораздо  бол*е  многозначительныя:  Карамзинъ  уате- 
кается  только  сентиментальными  писателями  и  Лафатеромъ,  Жу- 
ковскШ — немецкими  романтиками,  Батюшковъ — Тассомъ;  англ1й- 
ская  литература  долго  остается  почти  неизв-Ьстна;  Пушкинъ  мало 
интересуется  немецкой  литературой  и  т.  д.;  большею  част1ю 
наши  заимствован1я  бывали  запоздалы,  и  намъ,  по  выражен1ю 
одного  суроваго  критика,  приходилось  „донашивать  старыя 
шляпки"...  Но  если  при  всемъ  томъ  русская  литература  каж- 
дый разъ  все-таки  пр1ор*тала  н-Ьчто  новое,  что  имйло  свое 
воспитательное  значенхе  для  русскаго  общества  (особливо  при 
его  маломъ  образован!  и  въ  большинстве)  и  укрепляло  въ  немъ 
собственные  инстинкты  развитая,  то  гЬмъ  бол-Ье  они  получали 
значен1я,  когда  ко  временамъ  Пушкина  эти  инстинкты  были  воз- 
буждены си.тгьн'Ье,  ч^мъ  когда-нибудь  прежде.  Байронизмъ  именно 
отв'Ьча.тъ — въ  известномъ,  бол-Ье  образованномъ,  кругу — настрое- 
Н1Ю,  какое  создавалось  услов1ями  времени.  Двенадцатый  годъ, 
освободительныя  войны,  общенхе  съ  европейской  жизнью  въ  ве- 
ЛИК1Я  историческ1я  минуты  возбуждали  умы  къ  возвышенному 
идеализму  и  патр10тическимъ  надеждамъ — но  русская  действи- 
тельность въ  эпоху  Аракчеева,  Магницкаго,  арх.  Фот1я,  пред- 
ставляла, напротивъ,  унизительную  картину  круглаго  обскуран- 
тизма, грубаго  или  лицемернаго,  подавлешя  даже  слабыхъ  при- 
знаковъ  просвещен1я  и  свободы  мысли.  Естественно  возника^ю 
гнетущее  чувство  недовольства,  раздражешя,  протеста,  наконецъ, 
у  крайнихъ  людей — мысль  о  сопротиктенш  и  заговоре...  Влхянхе 
байронизма  падало  у  Пушкина  на  подготовленную  почву.  Ссылка 
не  могла  не  раздражать  его;  если  онъ  и  сознавалъ  съ  своей  сто- 
роны ошибку,  недостатокъ  благоразумхя,  когда  онъ  забывалъ  объ 
общественной  среде,  въ    которой    находился,    онъ    все-таки    не 


пушкинъ.  371 

могъ  примириться  съ  ея  уродливыми  явлен1ями:  прежнее  возбу- 
жден1е  продолжалось,  и  новыя  произведенхя  прямо  или  косвенно 
выражали  настроеше,  овладевавшее  имъ  въ  услов1яхъ  тогдашней 
действительности.  Въ  поэмахъ,  писанныхъ  на  югЬ,  сколько  бы  ни 
было  въ  нихъ  нав^яннаго  байроническими  вл1ян1ями,  сказался  несо- 
мненно и  отголосокъ  этого  непосредственнаго  недовольства;  его, 
хотя  временный,  скептицизмъ  какъ  и  перехваченное  письмо  объ 
„аееизме^'  ^),  были  своего  рода  противовесомъ  тогдашнему  изу- 
верству и  т.  д.;  что  байроническ1я  поэмы,  хотя  потомъ  казались 
«ногда  слабыми  ему  самому,  передавали,  однако,  его  задушев- 
ныя  мысли  данной  минуты, — свидетрльствуютъ  его  собственныя 
показан1я.  Въ  письме  1822  года,  онъ  признаетъ  крупные  недо- 
статки „Кавказскаго  Пленника^  и  заключаетъ:  „Вы  видите, 
что  отеческая  нежность  не  ослепляетъ  меня  насчетъ  Кавказ- 
скаго  Пленника,  но,  признаюсь,  люблю  его,  не  зная  самъ  за  что: 
въ  немъ  есть  стихи  моего  сердца"...  Въ  письме  1821  года,  онъ 
говоритъ  объ  основной  мысли  поэмы:  „Я  въ  немъ  хотелъ  изо- 
бразить это  равнодуш1е  къ  жизни  и  къ  ея  наслажден1ямъ,  эту 
преждевременную  старость  души,  которыя  сделались  отличитель- 
ными чертами  молодежи  XIX  века".  Въ  другихъ  поэмахъ  это 
равнодуш1е  къ  жизни  сказывается  ярче,  какъ  протестъ  противъ 
ус.10в1й  общественной  жизни,  подавляющей  своими  мертвыми  фор- 
мами стремлен1е  къ  высшимъ  идеаламъ,  и  опять  съ  личной  мыслью 
поэта  связываются  несомненные  отголоски  Байрона.  Постоянное 
развит1е  этой  темы  недовольства,  разочаровашя,  протестовъ  про- 
тивъ пустоты  и  ничтожества  общественности,  выдаетъ  внутрен- 
шй  процессъ  въ  душе  самого  поэта,  и  въ  образахъ  его  фан- 
таз1и  скрывались  также  сомненхя  и  тревоги  его  собственнаго 
чувства.  Различныя  черты  одного  образа  развиваются  отъ  „Кав- 
вазскаго  Пленника"   и  до  „Евгенхя  Онегина". 

Ра^зсказывая  о  жизни  Пушкина  въ  ссылке  на  юге,  Аннен- 
ковъ  внимательно  следитъ  за  всеми  движешями  внутренней 
жизни  поэта  и  указываетъ,  какъ  совмеща.1ись  въ  ней  самыя  не- 
сходныя  настроен1я  —  отъ  крайняго  отрицанхя  и  кощунства  до 
самыхъ  возвышенныхъ  представ.1ен1й  о  значении  искусства.  Подъ 
внешней  безпорядочностью  жизни  шла  внутренняя  работа,  ко- 
торая иногда  неожиданно  открываетъ  передъ  нами  его  заду- 
шевныя  стремлен1я,  какъ,  напримеръ,  въ  послаши  къ  Чаадаеву 
(1821:  „Въ  стране,  где  я  забы.1ъ  тревоги  прежнихъ  летъ"). 
Его  поэтичесше  замысты  становились   все  шире.    Байронъ,  отъ 


^)  Ср.  письмо  къ  Вигедю  отъ  декабря  1823. 

24* 


372  ГЛАВА  хит. 

котораго  Пушкинъ,  по  его  словамъ,  „сходилъ  съ  ума",  занявши 
одно  время  его  мысль  и  фантаз1Ю  своими  героями,  оказалъ  на 
него  и  то  вл1ян1е,  что  далъ  просторъ  его  поэтическому  твор- 
честву, и  Пушкинъ  ищетъ,  наконецъ,  романтическихъ  типовъ 
и  сюжетовъ  въ  русской  жизни,  все  прямее  подходя  къ  обще- 
ственной и  исторической  действительности.  Въ  „Цыганахъ",  на- 
писанныхъ  въ  течеше  года,  конецъ  отмЬченъ  уже  другимъ  на- 
строен1емъ,  и  Пушкинъ  разоблачаетъ  своего  героя  въ  его  себя- 
любивыхъ  притязан1яхъ.  Сюжетъ  „Братьевъ  Разбойниковъ "  пред- 
полагалъ  бол'Ье  широкую  рамку,  гд-Ь,  судя  по  сохранившейся 
программ']^,  Пушкину  вид']^лась  ц'Ьлш  бытовая  картина.  Ему  ме- 
чтается новгородск1й  1{адимъ,  какъ  сюжетъ  для  драмы  или  для 
поэмы.  Передъ  т']^мъ  написана  была  знаменитая  „П']^снь  о  в'Ь- 
щемъ  Олег*".  Въ  1823  начать  былъ  „Евгешй  ОнЬгинъ",  о  ко- 
торомъ  онъ  изв']Бща.1ъ  кн.  Вяземскаго  въ  письм']^  отъ  ноября 
этого  года:  „Я  теперь  пишу  не  романъ,  а  романъ  въ  стихахъ — 
дьявольская  разница!  Въ  род-Ь  Донъ-Жуана"; — но  онъ  негодо- 
валъ  потомъ,  что  друзья  находили  въ  этомъ  роман*]^  вл1ян1е  Бай- 
рона. Вм^ст*  съ  гЬмъ  онъ  возстава.1ъ  противъ  т^хъ,  кто  нахо- 
ди»1ъ  въ  „Евген1и  Он'Ьгин'Ь"  сатиру.  „Гд*  у  меня  сатира? — 
писалъ  онъ  къ  Бестужеву  въ  марте  1825.  —  О  ней  и  помину 
н-Ьтъ  въ  Евгенш  Онегине.  У  меня  бы  затрещала  набережная^ 
еслибы  коснулся  я  сатиры.  Самое  слово  сатирическ1й  не  должно 
находиться  въ  предислов1и " .  Между  гЬмъ  въ  декабр-Ь  1823  года 
онъ  говори.1ъ  А.  И.  Тургеневу  о  своемъ  роман*  въ  такихъ  сло- 
вахъ:  „Я  на  досугЬ  пишу  новую  поэму,  ЕвгенШ  ОнЬгинъ,  гд-Ь 
захлебываюсь  желчью,  и  дв-Ь  п'Ьсни  уже  готовы".  Наконецъ  въ 
деревн-Ь,  въ  конц*  1824,  былъ  начатъ  и  въ  конц-Ь  сл'Ьдующаго 
года  конченъ  „Борисъ  Годуновъ".  Пора  увлечен1я  Байрономъ 
была  уже  раньше  законченаг  когда  Байронъ  умеръ,  Пушкинъ 
судитъ  уже  спокойно  объ  этомъ  властитатЬ  его  думъ,  и  его  зна- 
чен1е  для  Пушкина  можно  определить  его  собственными,  поздн'Ье 
сказанными,  словами:  „талантъ  неволенъ,  и  его  подражан1е  не 
есть  постыдное  похищен1е — признакъ  умственной  скудости,  но 
благородная  надежда  на  свои  собственныя  силы,  надежда  от- 
крыть новые  М1ры,  стремясь  по  сл-Ьдамъ  ген1я".  Онъ  оконча- 
тельно вступалъ  на  самостоятельный  путь. 

В-Ьроятно,  ни  одинъ  изъ  нашихъ  поэтовъ  пе  далъ  въ  своихъ 
произведен1Яхъ  столько  автобюграфическихъ  показанШ,  какъ 
Пушкинъ.  Отъ  лицейскихъ  стихотворенШ,  отъ  эпикурейской  ли- 
рики юныхъ  л^Ьтъ  и  до  посл'Ьднихъ  произведенШ,  какъ  „Па- 
мятникъ",  Пушкинъ  постоянно  говорить  о  самомъ  себ4,  раскры- 


пушкинъ.  373 

ваетъ  передъ  нами  свою  личную  жизнь,  по^тичесБ1е  замыслы, 
€вои  взгляды  на  искусство.  Д-Ьло  въ  томъ,  что  онъ  именно 
чувствовалъ  и  признавалъ  себя  однимъ  изъ  ,,немногихъ,  родив- 
шихся поэтами"^:  еще  въ  юные  годы  онъ  не  сгЬсняется  гово- 
рить о  своемъ  „генш" — онъ  кавъ  будто  угадывалъ  будущее  ве- 
лич1е  своей  поэз1и  и,  въ  инстинктивномъ  сознан1и  его,  считалъ 
позволеннымъ  дать  столько  м^ста  чисто  личной  лирик-Ь  и  вмЬсгЬ 
должнымъ — раскрывать  вс*]^  тайны  интимной  жизни,  наслажденШ 
и  печалей,  и  порывовъ  творчества:  онъ  хогЬлъ  быть  весь  от- 
крытъ  для  читателя  и — для  изучен1я  и  суда  потомства.  Его  ли- 
рическ1я  испов'Ьди  шли  рядомъ  съ  его  творчествомъ.  Действи- 
тельно, всЬ  наблюден1я  и  впечатл'Ьн1я  жизни  обращаются  у  него 
въ  поэзш;  его  поэтическое  творчество,  воспринимая  личныя  впе- 
чатл-Ьихн,  чувства,  факты,  возводить  ихъ  въ  художественный 
образъ,  уже  лишенный  ихъ  случайности  и  одаренный  высокою 
поэтическою  красотою.  Такъ  онъ  художественно  переработы- 
ваетъ  и  тотъ  вн'6шн1й  матерхалъ,  который  собирается  въ  его 
жизненномъ  опыт^,  или  историческомъ  изученхи,  наконецъ,  въ 
чтен1и.  Таковы  разнообразныя  картины  природы  и  быта,  раз- 
бросанныя  въ  его  поэмахъ  и  поздн'Ьйшихъ  пов']^стяхъ;  таковы 
зпизоды  изъ  старой  русской  жизни;  таковы,  наконецъ,  по- 
этичесше  эпизоды,  обязанные  чтешю.  Это  чтенхе  было  очень 
разнообразно,  и  свойства  его  ума  и  фантаз1и,  как1я  обнару- 
живались въ  самыхъ  первыхъ  опытахъ,  богатая  память,  вос- 
пр1имчивость,  способность  по  немногимъ  чертамъ  возсоздавать 
чуждые  нравы  и  м']^стный  колоритъ,  послужиди  потомъ  для  т^хъ 
поэтическихъ  картинъ,  какихъ  мы  не  находи№  потомъ  пи  у 
кого  изъ  нашихъ  поэтовъ  въ  такомъ  разнообраз1Юч  Уже  въ  это 
время  Пушкинъ  покидаетъ  старое  релипозное  вольномысл1е;  его 
ч()антаз1я  обращается  къ  библейскимъ  мотивамъ,  какъ  въ  подра- 
жан1яхъ  „1Нсни  П'Ьсней"  или  въ  знаменитомъ  „Пророке".  Онъ 
читаетъ  „Коранъ",  и  въ  результат*  яв.1яется  рядъ  стихотворе- 
Н1Й,  передающихъ  мгровоззр-Ьше  восточной  релипи.  Онъ  обра- 
щался къ  восточнымъ  поэтамъ  и  извлекалъ  изъ  нихъ  поэтиче- 
ск1е  мотивы.  Онъ  вспоминалъ  старыхъ  к.1ассиковъ — Анакреона, 
1'орац1я,  вызывалъ  гЬнь  Овид1я,  съ  судьбою  котораго  сравни- 
ва.1ъ  свою  собственную  судьбу,  читалъ  Тацита,  и  передъ  нимъ 
вставали  картины  древняго  М1ра;  изъ  римскаго  писателя  1У-го 
в-Ька,  Аврел1я  Виктора,  онъ  извлекалъ  сказан1е  о  Клеопатр*! 
Л1я  „Египетскихъ  ночей";  передавалъ  испансше  романсы  и  т.  д. 
Его  все  больше    привлекаетъ    народная    жизнь  и  старина,  онъ 


374  ГЛАВА  ХЫ!. 

собираетъ  пЪсни  (воторыя,  какъ  говорить,  передалъ  П.  П.  Ки- 
реевскому), въ  томъ  тасл4   п-Ьсни  о  Стеньк4  Разин*  и  т.  д. 

Изучен1е  западно-европейской  литературы  принесло  новый 
ВЛ1ЯН1Я,  которыя  ОПЯТЬ  существенно  отразились  на  творчестве 
Пушкина.  Поел*  того  какъ  онъ  пережилъ  возбужден1я  Байрона, 
онъ  обратился  къ  Шекспиру,  наконецъ,  къ  Вальтеръ  Скотту. 
Известно,  какъ  'сильно  было  вл1ян1е  Шекспира  на  построенш 
„Бориса  Годунова";  находятъ  сходство  даже  въ  н4которыхъ 
эпизодахъ  драмы  съ  трагед1ями  Шекспира.  Вальтеръ  Скоттъ 
привлекалъ  Пушкина,  невидимому,  очень  давно.  Въ  письм*  къ 
брату  изъ  деревни  въ  октябре  1824,  онъ  пишетъ:  „Да  кни1^, 
ради  Бога,  книгъ!..  Ьез  соптегзайопз  йе  Вугоп!  'Ч^а11ег  ЗсоШ 
Это  пища  души".  Въ  зам-Ьткахъ  1825  года  онъ  пишетъ:  „Глав- 
ная прелесть  романовъ  ^У^.  8сои  состоитъ  въ  томъ,  что  мы  зна- 
комимся съ  прошедшимъ  временемъ,  не  съ  епйиге  французской 
трагед1и,  не  съ  чопорностш  чувствительныхъ  романовъ,  не  съ 
(11^н11ё  исторш,  но  современно,  но  домашнимъ  образомъ".  Въ 
стать-Ь  объ  „Истор1и  русскаго  народа"  Полевого  (въ  „Литера- 
турной Газет*"  18.30),  онъ  говоритъ:  „Д*йств1е  Вальтеръ-Скотта 
ощутительно  во  всЬхъ  отрасляхъ  ему  современной  сювесности. 
Новая  школа  французскихъ  историковъ  образовалась  подъ  вл]я- 
н1емъ  шотландскаго  романиста.  Онъ  указалъ  имъ  источники  со- 
вершенно новые,  не  подозреваемые  прежде,  несмотря  на  суще- 
ствован1е  исторической  драмы,  созданной  Шекспиромъ  и  Гёте*'. 
Въ  другомъ  случа'Ь,  по  поводу  „Юр1я  Милославскаго "  Заго- 
скина (тамъ  же),  онъ  говоритъ  еще  характернее:  „Въ  наше  время 
подъ  словомъ  романъ  разум^емъ  историческую  эпоху,  развитую 
въ  вымышленномъ  повЬствован1и.  Вальтеръ-Скоттъ  увлекъ  за 
собою  ц^лую  толпу  подражателей.  Но  какъ  они  вс^  далеки  отъ 
шотландскаго  чародея!  Подобно  ученику  Агриппы,  они,  вызвавъ 
демона  старины,  не  ум^ли  имъ  управлять  и  сделались  жертвами 
своей  дерзости.  Въ  в-Ькъ,  въ  который  хотятъ  они  перенести  чи- 
тателя, перебираются  они  сами  съ  тяжел ымъ  запасомъ  домаш- 
нихъ  привычекъ,  предразсудковъ  и  дневныхъ  впечатл^нхй ""  (чего 
у  Вальтеръ-Скотта  не  было).  И  долго  спустя  после  перваго  зна- 
комства съ  анх'Л1йскимъ  романистомъ,  онъ  пишетъ  въ  1834: 
„читаю  Вальтеръ-Скотта  и  Библш";  и  въ  другомъ  письме,  въ 
сентябре  1835,  йзъ  деревни,  онъ  говоритъ  объ  однихъ  знако- 
мыхъ:  „...Взялъ  у  нихъ  Вальтеръ-Скотта  и  перечитываю  его; 
жалею,  что  не  взялъ  съ  собою  англШскаго " .  Близше  друзья 
Пушкина  предполагали,  что  онъ,  вероятно,  не  сознавалъ  вл1ян1я 
Вальтеръ  Скотта,  но  оно  не  подлежитъ  сомнен1ю:  какъ  вообще 


пушвинъ.  .       375 

это  в.11ян1е  отразилось  во  всЬхъ  европейскихъ  литературахъ,  со- 
здавая обширнде  движен1е  историческаго  романа,  такъ  испыталъ 
его  и  Пушкинъ,  опять  въ  томъ  смысл']^,  вавъ  говорилъ  Пуш- 
ки нъ  въ  приведенныхъ  выше  словахъ  о  подражан1и  у  истиннаго 
та.1анта, — оно  открывало  новый  шръ  для  его  собственнаго  твор- 
чества въ  области  русской  старины... 

Новый  пер1одъ  д']&ятельности  и  настроен1я  начинается  не 
столько  съ  новымъ  царствованхемъ,  сколько  съ  иосл']^днимъ  вре- 
менемъ  его  ссылки.  Невольное  уединен1е,  направляя  его  твор- 
чество на  новыя  задачи,  въ  особенности  далек1я  отъ  з^юбы 
дня, — какимъ  былъ  „Борисъ  Годуновъ", — а  также  на  первый 
историческ1я  изучен1я,  вжкстк  съ  т^^мъ  приводи.10  опять  къ  тому 
самоуглубленш,  которое  заставляло  Пушкина  ближе  и  строже 
всматриваться  въ  свой  внутреншй  М1ръ  и  устранять  изъ  него 
то,  что  было  въ  немъ  хотя  искреннимъ,  но  въ  существ*  не- 
свойственнымъ  его  характеру  увлечешемъ.  Собыпя  14  декабря 
напомнили  ему  тесную  связь  со  многими  д']^йствующими  лицами; 
онъ  не  отрицалъ  этой  связи, — какъ  говорягъ,  на  вопросъ  импе- 
ратора Николая  отв'Ьтилъ  даже,  что  онъ  былъ  бы  съ  ними,  — 
но  онъ  сознавалъ,  что  въ  сущности  не  разд^яетъ  ихъ  полити- 
ческихъ  замысловъ  и  считаетъ  ихъ  ошибкою.  И  поел*  онъ  ц*- 
нилъ  въ  нихъ  благородный,  хотя  ошибочно  направ.1енный,  энту- 
з1азмъ  и  въ  изв*стномъ  стихотворенш  посыла.1ъ  уц^л^вшимъ 
свои  приваты  въ  „мрачный  пропасти  земли".  Но  и  новое  цар- 
ствован1е  стало  важнымъ  элементомъ  въ  развитш  его  обще- 
ственныхъ  взглядовъ.  Личныя  отношен1я  къ  императору,  которыя 
свидетельствовали  о  высокомъ  благоволенш  верховной  власти, 
но  вм*ст*  изв*стнымъ  образомъ  связывали  Пушкина,  ставили 
его  совс*мъ  въ  иное  положенхе,  ч*мъ  прежде,  когда  онъ  бьыъ 
постоянно  гонимъ  и  подозрЪваемъ.  Теперь  онъ  получилъ  редкое 
признан1е  своего  поэтическаго  и  личнаго  значен1я  и,  при  изме- 
нившемся уже  ранЬе  собственномъ  настроенш  (еще  въ  декабре* 
1828  онъ  писалъ  о  своемъ  „посл4днемъ  либер&тьномъ  бред*"), 
приходилъ  ко  взгляду  на  вещи,  который  былъ  свободенъ  отъ 
всякаго  либерализма  и,  повидимому,  казался  Пушкину  обязатель- 
нымъ,  чтобы  остаться  на  высот*  своего  новаго  положешя.  Такое 
впечатл*н1е  производитъ  его  полуоффищальная  записка  о  народ- 
номъ  воспитан1и  (1826).  Правда,  уже  вскор*  онъ  почувство- 
валъ,  что  его  новое  положен1е  им*ло  свои  большхя  неудобства, 
потому  что,  по-прежнему,  онъ  испытывалъ  прит*снен1я  отъ  цен- 
зуры, а  кром*  того  подозрительность  Бенкендорфа;  но  въ  то  же 
время  наступала  полная  зрелость  творчества,  и  деятельность  его 


376        .  ГЛАВА  хьп. 

приняла  теперь  широше  разм'^ры.  „ЕвгенШ  Он'Ьгинъ^  былъ 
оконченъ  уже  только  въ  1830,  но  въ  1827  году,  былъ  написанъ 
„Арапъ  Петра  Великаго",  въ  1828  „Полтава";  въ  1829  онъ 
д-Ьлаетъ  путешествхе  на  Кавказъ,  присутствуетъ  при  взятш 
Арзрума;  въ  1830  принимаетъ  участ1е  въ  „Литературной  Га- 
зет'Ь"  барона  Да1ьвига,  и  въ  то  же  время  были  имъ  написаны 
„Иов-Ьсти  Ь'кткина",  „Домикъ  въ  Коломн-Ь",  Моя  родословная", 
„Скупой  Рыцарь*',  „Моцартъ  и  Сальери",  „Истор1я  села  Горо- 
хина",  „Каменный  гость",  „Пиръ  вовремя  чумы",  стихотворе- 
Н1е  „  Герой ^.  Въ  1831  году  Пушкинъ  получаетъ  разр^шеше 
заниматься  въ  государственныхъ  архивахъ  для  составлен1я  исто- 
р1и  Петра  Великаго;  къ  этому  же  времени  относятся  стихотво- 
рен1я  „ Ктеветникамъ  Россш " ,  „Бородинская  годовщина"  и  сказки. 
Въ  1832  году  Пушкинъ  прилежно  занимается  въ  архивахъ  и 
въ  то  же  время  началъ  пов'Ьсть  „  Дубровск1й " ,  которая  была 
окончена  въ  начале  1833;  тогда  же  онъ  кончи лъ  „Пксни  за- 
падныхъ  славянъ",  и  къ  осени  были  готовы  матер1алы  для  ис- 
тор1и  Пугачевскаго  бунта  и  вчерн-Ь  „Капитанская  дочка"  и  „Ру- 
са-тка".  Къ  1833  году  относится  путегаеств1е  въ  Казань  и  Орен- 
бургъ,  которое  ему  бьыо  нужно  для  задуманнаго  романа,  и  за- 
тЬмъ  оконченъ  былъ  „М'Ьдный  всадникъ"  и  „Фодос-ювиая  моего 
героя".  Въ  1834  онъ  работаетъ  надъ  матер1алами  для  исторхи 
Петра  Р>еликаго  и  къ  тому  же  времени  относятся:  стихотворе- 
ше  „Мицкевичъ",  „Пиковая  дама",  „Кирджа.1и".  Въ  1835  были 
написаны:  „Сцены  изъ  рыцарскихъ  временъ",  „Египетсшя  ночи" 
и  стихотворешя  „ Полководецъ " ,  „Пиръ  Петра  Великаго",  „На 
выздоровлен1е  Лукулла".  Въ  1836,  былъ  написанъ  „Памятникъ"; 
въ  томъ  же  году  онъ  издавалъ  журналъ    „Современникъ". 

Такова  была  эта  необычайная  деятельность,  которой  еще 
предстояло  развиваться:  въ  бумагахъ  Пушкина  остались  планы 
задуманпыхъ  произведешй,  об^щавшихъ  величайшШ  интересъ, — 
потому  что  Пушкинъ  между  прочимъ  им^лъ  въ  виду  и  романъ 
изъ  недавняго  протплаго,  гд*  должны  были  быть  затронуты  эпи- 
зоды волненШ  общественной  жизни.  Много  времени  было  по- 
священо Пушкинымъ  историческимъ  изыскан1ямъ:  онъ  в']^рно 
чувствовалъ,  что  нашему  общественному  сознан1ю  недостаетъ 
опоры,  какую  можетъ  доставить  историческое  изучен1е,  и  онъ 
мечталъ  написать  исторш  Петра  Великаго  и  его  преемниковъ 
до  Петра  Ш. 

Вероятно,  Пушкинъ  надеялся  разрешить  при  этомъ  и  соо- 
ственныя  недоум4н1я.  Онъ  колебался  въ  пониман1и  Петра  Ве- 
ликаго. Онъ   былъ    ве.1икимъ    поклонникомъ  Петра,    но  загкмъ 


шшкинъ.  377 

повидимому  смутился  передъ  грозной  и  таинственной  личностью 
реформатора,  въ  которомъ  увид^лъ  Робеспьера  и  Наполеона 
вм-Ьст-Ь.  Въ  архивныхъ  довументахъ  онъ  нашелъ  свидетельства 
о  страшныхъ  жертвахъ,  какихъ  стоило  преобразоваше;  съ  дру- 
гой стороны,  могло  дМствовать  то,  чтб  назвали  у  Пушкина  ге- 
неалогическими предразсудками,  —  онъ  считалъ  себя  аристокра- 
томъ,  какъ  „ООО-л^тшй  дворяиинъ",  сожал^лъ  объ  упадк'Ь  ста- 
рыхъ  боярскихъ  родовъ,  который  казался  ему  б'Ьдственнымъ  для 
политическаго  развит1я  русскаго  общества,  и  никто  бол^е  Петра 
не  былъ  виновникомъ  этого  упадка.  Остается  до  сихъ  поръ  не- 
разъясненной ИСТ0Р1Я  создан1я  „М^днаго  Всадника",  въ  кото- 
ромъ, по  преданш,  должно  было  выразиться  это  враждебное 
отношеи1е  къ  Петру  Великому  ^).  Возможно,  что  для  Пушкина 
вопросъ  остался  неразр-Ьшеннымъ;  задуманная  имъ  истор1я  Петра, 
вероятно,  потребовала  бы  многихъ  годовъ  изучешя  прежде,  ч'Ьмъ 
онъ  могъ  бы  найти  историческое  разр^шенхе  своего  принцит- 
альнаго  недоум'Ьн1я.  !-)то  недоуагЬнхе  перешло  въ  насл^дхе  даль- 
нейшему поколЬнш,  которое  въ  сороковыхъ  годахъ  поставило 
вопросъ  о  Петровской  реформ*  съ  историко-философской  точки 
зр']^н1я:  мн'Ьн1я  радикально  разошлись  и  въ  сущности  до  сихъ 
поръ  не  приведены  къ  уб'Ьдительному  для  вс*хъ  р-Ьшенш;  но 
вопросъ  решался  уже  на  другихъ  основан1яхъ,  ч'Ьмъ  было  воз- 
можно во  времена  Пушкина. 

Другой  поворотъ  во  взглядахъ  Пушкина  произошелъ  отно- 
сительно современнаго  общественно-политическаго  вопроса.  Пе- 
ча.1ьная  судьба  его  прежнихъ  друзей  была  не  поводомъ,  а  только 
новымъ  аргументомъ  въ  пользу  теорш,  которая  зарождалась  уже 
раньше.  Теперь  онъ  считалъ  для  себя  какъ  бы  обязательной 
консервативную  доктрину:  на  благоволен1е  верховной  власти  онъ 
отв'Ьча.тъ  искренней  привязанностью,  а  вм'ЬсгЬ  приходилъ  къ 
уб^жденш,  что  успехи  просв4щен1я  и  общественной  жизни  воз- 
можны у  насъ  только  подъ  руководствомъ  и  по  указан1ямъ  пра- 
вительства. Въ  другомъ  м'ЬсгЬ  мы  говорили  о  томъ,  какъ  въ 
новЬйшей  литератур-Ь  о  Пушкин'^  онъ  былъ  представленъ,  между 
прочимъ,  какъ  безусловный  приверженецъ  и  выразитель  оффи- 
щальной  народности,  поставленной  принципомъ  во  второй  чет- 
верти стол-Ьтхя.    Это  было  справедливо  лишь   до  изв^Ьстной  сте- 


^)  Объ  этомъ  ср.  „Матер1а1ы  для  б1ограф1и  Пушкина '^^  Анненкова,  изд.  2-е. 
Спб.  1873  г.,  и  его  же  „Общественные  идеал!  Пушкина'',  „В'Ьстн.  Евроиы^  1880, 
и  „Воспоминан1я  и  очерки^,  т.  III.  Спб.  1881;  „Пушкинъ  по  докунентамъ  Остафьев- 
скаго  архива,  1826 — 1827'',  кн.  Павда  Петр.  Вяземскаго,  1884;  „Пушкинъ  и  Миц- 
кевичъ  у  памятника  Петра  Велнкаго'',  В.  Д.  Спасовича,  въ  „Сочжиен1яхъ'',  т.  II. 
Снб.  1889,  стр.  225—290. 


378  ГЛАВА  хьп. 

пени.  Подъ  вл1ян1емъ  упомянутой  доктрины  Иушкинъ  высказы- 
вался иногда  въ  этомъ  смысле  и  вообще  сообразовалъ  съ  нею 
свой  способъ  д']^йств1й,  но  едва  ли  онъ  мо1"ь  отв']^чать  за  то, 
что  его  „ген1й"  подчинится  узамъ  господствовавшей  практики. 
Были  моменты,  когда  ген1й  д']^йствительно  ей  не  подчинялся.  Въ 
своей  теор1и  Пушкинъ  упускалъ  изъ  виду,  что  истинные  успехи 
просв4щен1Я  и  общественности  могутъ  быть  достигаемы  только 
при  известной  самодеятельности  общества,  при  изв']&стномъ  про- 
стор*]^ для  просвещен1я  и  критики.  Если  онъ  былъ  уб^жденъ, 
что  долженъ  быть  свободенъ  поэтъ,  что  свободы  требуетъ  самая 
сущность  П0Э31И,  то  свободы  требуетъ  и  наука,  и  ея  же  тре- 
буетъ общественное  сознанхе,  если  хочетъ  отдать  себЬ  отчетъ 
въ  прошедшихъ  судьбах'ь  и  опред'ктить  свои  задачи  д.1я  \сп1^- 
ховъ  въ  будущемъ.  Несомненно,  что  Пушкинъ  желалъ  подобной 
свободы  самому  себе  даже  не  какъ  понту,  а  какъ  журна.1исту, — 
вечная  борьба  его  съ  цензурою  была  свидетельствомъ  въ  не- 
обходимости  простора  для  общественной  ииищативы...  Бъ  усло- 
в1яхъ  русской  жизни  литература  была  единственнымъ  органомъ, 
где  общество  могло  видеть  выражен1е  своихъ  мыс1ей  и  жела- 
н1й,  отъ  котораго  оно  ждало  указанШ  и  ободренгй.  Подобныя 
ожидашя  стали  тогда  заметно  развиваться,  и  самъ  Пушкинъ 
пр1училъ  общество  видеть  въ  немъ  противника  мрака  и  застоя 
и  вьфазителя  лучшихъ  стремлен1й  общества.  Около  тридцатыхъ 
годовъ  общество  несколько  охладевало  къ  великому  поэту,  отчасти 
потому,  что  не  встречало  въ  его  произведен1яхъ  ответа  на  эти 
запросы...  Только  въ  посмертномъ  изданш  впервые  вышли  въ 
све!^  МН0Г1Я  произведец1я  последнихъ  годовъ  жизни  Пушкина, 
которыя  явили  его  въ  новомъ  свете...  Впечатлеше  б10графовъ 
и  критиковъ  Пушкина,  которымъ  нельзя  отказать  въ  тонкой 
наблюдательности,  было  таково,  что  Пушкинъ  едва-ли  могъ  обЬ- 
щать  неизменную  покорность  своего  ген1я   ^). 

Бея  жизнь  Пушкина  прошла  въ  треволнен1яхъ,  причина 
которыхъ  лежала  въ  его  собственной  страстной  природе  и  въ 
своенравш  его  ген1я,  которое  было  вместе  проявлешемъ  его 
необычайной  силы,  и  затемъ  въ  общественныхъ  услов1яхъ,  где, 
съ  одной  стороны,  вызывались  его  увлечешя,  а  съ  другой — надъ 
нимъ  тяготело  преследованхе.  Его  воспиташе  носило  на  себе 
печать  тогдашнихъ  нравовъ  высшаго  и  средняго  дворянскаго 
круга,  и  тогдашней  школы.  По  его  собственнымъ  словамъ,  онъ 


*)  Ср.    Стоюнина,    „Иушкинъ",    стр.    439  —  440;    Спасовича,    „Сочинетя**,  I, 
стр.  213. 


пушкинъ.  379 

• 

воеполнялъ  „недостатки  воспитан1я''  беседами  съ  знаменитой 
няней  ^),  чт5  сближало  его  съ  народнымъ  русскимъ  бытомъ  и 
доставило  посл-Ь  прочную  опору  для  его  поэз1и,  когда  онъ 
затрогива.1ъ  народныя  темы,  и  помогло  также  его  р']Бдкому 
знашю  русскаго  языка;  а  главное,  онъ  воеполнялъ  недостатки 
воспиташя  обширнымъ  и  разнообразнымъ  чтен1емъ  '^).  Надъ 
всею  умственною  и  нравственною  жизнью  господствовала  поэзтя, 
въ  которой  Пушкинъ  съ  юныхъ  л'^^тъ  находилъ  свой  особый 
м1ръ:  зд']^сь  сосредоточивались  вс*]^  его  жизненныя  впечатли 
Н1Я,  опыты,  думы,  стремлен1Я,  страстные  порывы,  и  претворя- 
лись въ  богатство  образовъ  и  лирическихъ  излхянШ.  Выше 
зам']^чено,  что  эта  необычайная  работа  фантаз1и  и  потребность 
творчества  д'Ьлали  Пушкина  однимъ  изъ  самыхъ  субъектив- 
ныхъ  лириковъ,  но  это  субъективное  чувство  прюбр'^^тало  ху- 
дожественное выражеше,  возвышавшее  личные  мотивы  въ  „  перлъ 
создан1я^.  Зж^съ  отразились  самыя  разнообразныя  настроен1я, 
влад'Ёвш1я  поэтомъ  въ  его  тревожной  и  богатой  впечатл']&шями 
жизни,  но  среди  самыхъ  увлечешй  онъ  ум'&хъ  удаляться  въ  то 
возвышенное  творчество,  которому  на  обыкновенный  взглядъ 
не  было  м4ста  въ  этихъ  условхяхъ.  „Пушкинъ, — говоритъ  Аннен- 
ковъ,  —  перерождался  нравственно,  когда  приступалъ  къ  со- 
здан1ю  произведешй,  назначавшихся  имъ  для  всего  читаю- 
щаго  русскаго  м1ра.  Духъ  его  какъ-то  внезапно  свЬтл'ктъ 
и  устраивался  по  праздничному,  возвышаясь  надъ  всЬмъ,  чтб 
его  сдерживало,  томило  и  угнетало.  Самыя  подробности  жизни, 
тягот-Ьвшхя  надъ  его  умомъ,  разр']^шались  въ  тонюе  поэтичесше 
намеки  и  черты,  сообщавшхе  произведешю,  такъ  сказать,  за- 
пахъ  и  окраску  дМствительности.  Онъ  долженъ  былъ  самъ  лю- 
боваться тЬмъ  нравственнымъ  типомъ,  который  вырезывался  изъ 
его  собственныхъ  произведенШ,  и  мы  знаемъ,  что  задачей  его 
жизни  было  походить  на  идеальнаго  Пушкина,  создаваемаго  его 


^)  Изв'Ьстныя  слова  въ  ижсъжк  къ  брату  6  октября  1824  года  (одномъ  изъ  иер- 
выхъ,  писаиннхъ  изъ  Михайдовскаго):  „Знаешь  1и  мои  занят1я?  до  об^Ьда  шипу  за- 
писки, обедаю  поздно;  пос^НЬ  обЬда  "^зжу  верхомъ,  вечеромъ  слушаю  сказки — и  воз- 
награждаю т'Ьмъ  недостатки  проклятаго  своего  воспиташя**. 

>)  Такъ,  напр.,  въ  посланш  Чаадаеву  (1821)  онъ  изображаетъ  настроеюе,  ка- 
кого часто  искалъ: 

Въ  уединенш  мой  своенравный  ген1й 

Позналъ  и  ТИХ1Й  трудъ,  и  жажду  размышлеи1й; 

ВладЬю  днемъ  моимъ;  съ  порядкомъ  дружевъ  умъ; 

Учусь  удерживать  вниманье  долпиъ  думъ; 

Ищу  вознаградить  въ  обълт1яхъ  свободы 

Мятежной  младостью  утраченные  годы, 

И  въ  просгЬщен1н  стать  съ  в^комъ  наравне. 


\ 

\ 


380  ГЛАВА  ХЫ1. 

гешемъ"     ^).    „Но, — зам4чаетъ   бюграфъ,  —  эти   два   Пушкина 
не  всегда  составляли  одно  и  то  же  лицо"... 

Въ  творчеств-Ь  Пушкина  поэз1я  впервые  воцарилась  въ  на- 
шей литературе  во  всемъ  ея  свободномъ  могуществ-Ь  —  правда, 
воцарилась,  по  услов1ямъ  времени,  только  въ  принцип*.  Такою 
понималъ  ее  самъ  Пушкинъ  въ  теоретическомъ  представленш  о 
ней  и  въ  своихъ  произведенхяхъ.  Съ  него  начался  въ  нашей 
литератур*  безконечный  споръ  о  сущности,  прав*  и  назначен1и 
искусства, — споръ,  который  возобновляется  пер10дически  (обык- 
новенно въ  критичесюя  минуты  литературной  жизни)  и  возвра- 
тился Опять  въ  последнее  время.  Возвышенное  представлен1е  о 
поэзш,  какое  находимъ  у  Пушкина,  было  завершенхемъ:  оно 
бы.10  подготовлено  /Куковскимъ  и  частш  Батюшковымъ;  но  когда 
Жуковск1й  давалъ  поэзхи  по  преимуществу  или  исключительно 
нравственно-мйстичесий  смыатъ,  согласно  его  ц-Ьдому  м1ровоз- 
зр*н1Ю,  Пушкинъ  впервые  освобождалъ  поняпе  поэзхи  отъ  вся- 
кихъ  побочныхъ  назначенШ  и  ставилъ  ц-блью  поэзш  поэз1ю.  '^го 
опять  отв*ча.10  всей  личной  природ*  его  „ген1я".  Согласно  съ 
его  собственными  словами,  сказанными  случайно  ^),  все  жиз- 
ненное и  житейское,  что  имъ  влад*ло  и  его  поражало,  превра- 
щалось у  него  въ  поэ1ическ1й  образъ,  пр1обр*тало  поэтическую 
окраску,  невольно,  свободно,  какъ  бы  безсознательно.  Это  было 
свид*тельство  необычайнаго  дарован1я;  совершалось  это  само 
собою,  безъ  другой  ц*ли,  кром*  потребности  поэтическаго  ин- 
стинкта придти  къ  художественному  образу:  отсюда  и  его  теоре- 
тическое представлеше  о  поэз1и. 

Это  представлеше  складывалось  постепенно,  но  и  неровно. 
Пушкина  называли  Протеемъ  по  великому  разнообраз1ю  пере- 
данныхъ  имъ  образовъ  и  настроенШ;  съ  т*ми  колебан1ями,  ка- 
К1я  можно  вид*ть  въ  его  общественныхъ  и  историческихъ  по- 
нят1яхъ,  м*нялись  и  поэтичесшя  изображен1я,  какъ,  наприм*ръ, 
въ  „М*дномъ  Всадник*":  м*нялись  и  его  представлен1я  о  смысл* 
и  назначеши  поэзш. 

Въ  эпоху  „лицейскихъ  стихотворенШ "  на  ряду  съ  эротической 
лирикой  складывался  первоначальный  взглядъ  на  поэз1ю,  какъ 
на  выражен1е  эпикурейскаго  м1ровоззр*н1я.  Образцомъ,  кото- 
рому хот*лось  подражать,  былъ  Анакреонъ  („онъ  былъ  учите- 
лемъ  моимъ"),    п*вецъ  любви  и  беззаботнаго    наслажден1я.  По- 


^)  „Пушкинъ  въ  Александровскую  эиоху",  стр.  211. 

')  „Поэ:)1'я  бнваетъ  исключительно  страстью  немногихъ,  родившихся  поэтами: 
она  объемлетъ  и  поглощаетъ  вс^  наблюден1я,  вс^  усил1я,  вс^Ь  впечатл'кн1я  ихъ 
жизни"  (1825). 


пушкинъ.  381 

Э31Я    1сакъ   будто    не  им-Ъехъ    другой    ц-Ьли;    эротичесше    поэты 

для  него  — 

...Любезные  н4вды, 
Сыны  безпечности  л4нивой, 
Давно  вамъ  отданы  в'Ьнцы 
Отъ  Музы  праздности  счастливой. 

По  ихъ  прим-Ьру  онъ  самъ — п4вецъ  „л'Ьни*'  и  наслаждения,  и 
съ  т-Ьхъ  поръ  на  мнопе  годы  черезъ  поэзш  Пушкина  прохо- 
дить этотъ  мотивъ:  поэз1я  изображается  подругой  л'Ьни,  стихъ  и 
риемы:  всегда  (будто  бы)  „небрежны".  Въ  стихотворенш  ^Сонъ'' 
(1816),  л^нь  есть  вдохновительница  всей  его  поэз1и: 

Приди,  о  лЬнь,  нриди  въ  мою  пустыню! 

Тебя  зовутъ  прохлада  и  покой: 

Въ  одной  теб*  я  зрю  свою  богиню, 

Готово  все  для  гостьи  молодой... 

Царицей  будь,  я  пл^нникъ  нын-Ь  твой! 

Учи  меня,  води  моей  рукой, 

Все,  все  твое:  вотъ  краски,  кисть  и  лира... 

Поздн-Ье  онъ  обращается  къ  своей  чернильниц*  (1821): 

Тебя  я  посвяти.1ъ 
Занят1ямъ  досуга 
И  съ  л-Ьнью  примирилъ: 
Она — твоя  подруга. 

Въ  другомъ  стихотворенш  овъ  говорить,  что  въ  Л'Ьни  онъ  срав- 
нится съ  богами,  гЬми  олимшйцами,  которые  постоянно  при- 
сутствовали въ  его  ранней  поэзхи.  Но  уже  въ  то  первое  время^ 
несмотря  на  •эпикурейскую  шитику,  которая  такъ  отв-Ьчала  мо- 
лодости и  темпераменту,  у  него  уже  готово  представленхе  о  пол- 
ной свобод-Ь  поэтическаго  творчества.  Еще  въ  первомъ  посланш 
къ  Ватюшкову  (1814),  призывая  его  къ  различнымъ  темамъ, 
на  которыхъ  могла  бы  остановиться  его  поэз1я,  Пушкинъ  говорить: 
„поэтъ!  въ  твоей  предметы  вол-Ы"  и  повторяетъ  еще  разь:  „все, 
все  позволено  поэту!" 

Въ  первые  годы  жизни  въ  Петербург*  муза  продолжала  вну- 
шать Пушкину  эпикурейскую  поэз1ю,  но  уже  наводила  его  и 
на  общественный  темы:  онъ  высказываль  настроен1е  молодого 
покол'Ьн1я,  которое  возмущалось  наступившей  реакщей  и  преда- 
валось мечтамь  о  свобод*.  Поэтъ  '  становился  гражданиномъ  и 
въ  изв'Ьстномъ  отв^гЬ  на  вызовь  написать  стихи  въ  честь  импе- 
ратрицы Елизаветы  Алексеевны  (1819),  онъ  писалъ: 

На  лир*  скромной,  благородной, 
Земныхъ  боговъ  я  не  хвалилъ, 
И  сил*,  въ  гордости  свободной, 
Кадиломъ  лести  не  кадилъ. 


382  ГДАВА  хш. 

Свободу  лишь  ужкя  славить, 
Стихами  жертвуя  лишь  ей, 
Я  не  рожденъ  царей  забавить 
Стыдливой  музою  моей. 

Но,  начавъ  отказомъ,  ревнивой  защитой  своей  поэтической  сво- 
боды, онъ  сглаживаетъ  его  признан1емъ,  что  втайн'Ь  п']^лъ  кра- 
соту и  доброд*те.1ь  на  трон4: 

Любовь  и  тайная  свобода 
Внуша-1И  сердцу  гимнъ  простой — 
И  неподкупный  голосъ  мой 
Былъ  эхо  русскаго  народа. 

На  юЛ,  въ  байроническихъ  ув.1ечен1яхъ  онъ  продолжа-1ъ  быть 
ес.1и  не  эхомъ  русскаго  народа,  то  эхомъ  либеральной  части  обще- 
ства. Переломъ  начинается  приблизительно  съ  1824  года,  когда 
онъ  разстался  съ  Байрономъ  и  вм-ЬстЬ  отм-Ьтилъ  свой  „послЬд- 
н1й  либеральный  бредъ".  Въ  это  время  складывалось  представ- 
лен1е  о  служеши  чистому  искусству,  которое  такъ  ярко  заявлено 
въ  „Разговор-Ь  книгопродавца  съ  поэтомъ".  Поэтъ  съ  содроганхемъ 
вспоминаетъ  о  мечтахъ  безумной  юности: 

Мн4  стыдно  идоловъ  моихъ. 
Къ  чему,  несчастный,  я  стремился? 
Предъ  к4мъ  унизи.1ъ  гордькй  умъУ 
Кого  восторгомъ  чистыхъ  думъ 
Боготворить  не  устыди.1ся? 

Вдохновете — признакъ  Бога,  оно  непонятно  толп-Ь;  поэтъ  не 
ищетъ  славы  и  отгоняетъ  презренную  чернь.  Теперь  онъ — всЬмъ 
чужой,  ему  не  съ  к^мъ  поделиться  вдохновешемъ:  была  одна, 
передъ  которой  онъ  дышалъ  „чистымъ  упоешемъ  любви  поэз1и 
святой",  но  она  отвергла  мольбы  его  души;  и  на  вопросъ,  что 
же  изберетъ  онъ  теперь,  оставивъ  шумный  св-Ьтъ,  в-Ьтренную 
моду  и  музъ,  поэтъ  отв-Ьчаетъ,  что  онъ  избрал ъ  свободу.  Въ 
1828  году  Пушкинъ  написалъ  другое  знаменитое  стихотвореше: 
„Чернь",  которое  въ  рукописи  названо  было  „Ямбомъ".  Въ 
разсказахъ  Шевырева  о  знакомстве  съ  Пушкинымъ,  читаемъ: 
„Въ  Москве  объявилъ  Пушкинъ  свое  живое  сочувств1е  тогдаш- 
нимъ  молодымъ  литераторами,  въ  которыхъ  особенно  привлекала 
его  новая  художественная  теор1я  Шеллинга,  и  подъ  вл1ян1емъ 
последней,  проповедывавшей  освобожден1е  искусства,  были  на- 
писаны стихи:  Чернь"  ^).  Но  это  могъ  быть  только  новый  по- 
водъ,  потому    что   въ    стихотворен1и,    къ   которому    эпиграфомъ 

*)  Майковъ,  „Историко-литературные  очерки",  стр.  164 — 165. 


иушкинъ.  383 

поставлено:  Ргоси!  е81е,  рго('ап1,  высказана  та  же  мысль,  что  въ 
„  Разговор'Ь  ^ ;  только  зд']^сь  ей  придана  еще  бол'Ье  суровая  форма. 
Поэтъ  обращается  къ  черни,  какъ  къ  безсмысленному  народу; 
это — поденщикъ,  рабъ  нужды,  заботь;  онъ  ценить  на  в^Ьсъ  Бель- 
ведерск1й  кумиръ,   „но  мраморъ  сей  в^дь  богъ*': 

• 

Подите  прочь — какое  д'Ьло 
Поэту  мирному  до  васъ! 
Въ  разврат^Ь  каменМте  см^о; 
Не  оживить  васъ  лиры  глась! 


Не  для  житейскаго  волненья, 
Не  для  корысти,  не  для  битвь, 
Мы  рождены  для  вдохновенья, 
Для  звуковь  сладкихъ  и  молитвъ. 


Но  безсмысленный  народь, — который,  по  словамь  поэта,  для  своей 
глупости  и  злобы  до  сихъ  поръ  им-Ьдь  „бичи,  темницы,  топоры", 
— едва-ли  заслуживаль  такого  свир'Ьпаго  ответа,  потому  что 
обращаль  къ  поэту  скромную  и  вовсе  не  безсмысленную  просьбу: 

Н^тъ,  если  ты — небесъ  избранникъ, 
Свой  даръ,  божественный  посланникъ. 
Во  благо  намь  употребляй: 
Сердца  собратьевъ  исправляй. 


Ты  можешь,  ближняго  любя, 
Давать  намъ  смЬлые  уроки, 
А  мы  послушаемъ  тебя. 


Б-блинсюй  приходиль  потомь  въ  негодованхе  оть  этихь  проклят1й 
народу. 

Та  же  тема  отчужден1я — даже  не  оть  толпы,  а  оть  „любви 
народной", — повторяется  опять  въ знаменитомъ  сонет4:  „Поэту" 
(1830).  „Ты  царь:  живи  одинъ", — но  и  царю  не  сл^Ьдуеть 
жить  одному,  потому  что  ему  должень  быть  близокь  народь, 
уза  судьбу  котораго  онъ  несетъ  нравственную  ответственность, 
и  награды  ему  должны  быть  не  то^тько  въ  немъ  самомь  („он'б 
— награды — въ  самомь  теб4,  ты  самь  твой  высшШ  судь"),  но 
и  въ  народной  любви,  которая  служить  доказательствомь  свято 
исполненнаго  долга.  Друг1я  черты  изъ  такого  же  опред'Ьлен1я 
поэта  находимь  въ  „Родословной  моего  героя"  (1833:  въ 
вар1антахъ)  и  въ  „Египетскихъ  ночахъ"  (1835),  въ  изобра- 
жен1и  поэта  Чарскаго,  которому,  между  прочимь,  приданы  н-Ь- 
которыя  личныя  черты  самого  Пушкина... 

Эти  признан1я  Пушкина  были  множество  разъ  приводимы  вь 


384  ГЛАВА  хьп. 

свидетельство  его  высокаго  представленхя  о  значенхи  поэз1и  и 
вм-ЬсгЬ  служили  оружхемъ  въ  рукахъ  приверженцевъ  теор1и 
искусства  для  искусства.  Не  будемъ  говорить  о  самой  теорхи: 
поэтъ,  удовлетворяющй  всЬмъ  требованхямъ  этой  программы, 
долженъ  былъ  бы  существовать  вн*  времени  и  пространства,  вп-Ь 
услов1й  челов4ческаго  общежит1я,  вн-Ь  естественнаго  чувства  къ 
своему  обществу  и  народу"  Б10граф1я  Пупгеина  объясняетъ,  подъ 
какими  впетатл^н1ями  его  высокое  представлен1е  о  свобод*  поэзхи 
могло  принимать  этотъ  раздражительный  тонъ  презр-Ьнхя  къ  толнЬ, 
къ  народу, — но  съ  гЬхъ  поръ,  какъ  онъ  пришелъ  къ  этой  мысли 
гордаго  одиночества,  имъ  т^мъ  не  мен'Ье  постоянно  владело 
„житейское  волненье"  въ  лучшихъ  внушен1яхъ  общественпаго  и 
народнаго  чувства.  Въ  1825  году  Пушкинъ  написа^тъ  известное 
стихотворен1е,  посвященное  памяти  Андрея  Шенье, — поэта,  ко- 
торый служилъ  и  для  него  образцомъ.  И  поел*,  его  поэз1я  не 
однажды  служила  интересамъ  шумнаго  св^та  и  сама  поуча^тась 
у  народа,  предан1я  и  поэз1ю  котораго  Пушкинъ  высоко  ц'Ьнилъ. 
Въ  апр-Ьл*  1825  онъ  писа.ть  къ  Бестужеву:  „О  нашей  лир-Ь 
можно  сказать,  что  Мирабо  сказалъ  о  С1ес'Ь:  8оп  811епсе  ев! 
ипе  са1аткё  риЫ^^ие " , — и  съ  гордостью  говорилъ  о  достоинств'Ь, 
какое  ум-Ьти  сохранить  руссюе  поэты,  не  хот4вш1е  быть  льсте- 
цами; онъ  вспоминалъ  Державина  и  Жуковскаго:  „Прочти  по- 
сташе  къ  Александру  (Жуковскаго  1815  г.).  Вотъ  какъ  руссшй 
поэтъ  говорить  русскому  царю.  Пересмотри  наши  журна.1ы,  все 
текущее  въ  литератур*"...  И  по  смерти  императора  Александра 
онъ  писалъ,  въ  январ*  1826,  самому  Жуковскому:  „Говорятъ, 
ты  написа.1ъ  стихи  на  смерть  Александра.  Предметъ  богатый! 
Но  въ  теченхе  десяти  .йтъ  его  царствован1я  лира  твоя  молча.та. 
Это  лучш1й  упрекъ  ему.  Никто  бол'Ье  тебя  не  им*етъ  права 
сказать:  гласъ  лиры — гласъ  народа;  сл-Ьдственно,  я  не  совсЬмъ 
былъ  виноватъ,  подсвистывая  ему  до  самаго  гроба".  Въ  1828, 
въ  стихотворен1и  „Друзьямъ"  Пушкину  приходилось  оправды- 
ваться: „Н'Ьтъ,  я  не  льстецъ"...  „Я  льстецъ?  Н'Ьтъ,  братья, 
льстецъ  лукавъ,  онъ  горе  на  царя  нак.1ичетъ...  Онъ  скажетъ: 
презирай  народъ"  и  т.  д. 

Б'Ьда  стран*,  гд*  рабъ  и  льстецъ 
Одни  приближены  къ  престолу, 
А  небомъ  избранный  п^^вецъ 
Молчитъ,  потупя  очи  долу. 

Подъ  конецъ  жизни,  въ  стихотвореши  „Изъ  Пиндемонте** 
(1836),  онъ  опять  защищаетъ  свою  личную  независимость,  сво- 
боду художественнаго   нас1ажден1Я,    хотя    и   ц'Ьною   обществен- 


пушкинъ.  385 

наго  индифферентизма.  Но  всл^дъ  зао^мъ  онъ  напигалъ  еще 
знаменитое  стихотвореше  съ  эпиграфомъ  „Ехе^!  топитепШт "  : 
„Я  памячгникъ  себ*  воздвигъ  нерукотворный".  Онъ  въ  постЬд- 
и1й  разъ  говорилъ  о  своей  поэз1и,  съ  гордымъ  сознашемъ  ис- 
полненнаго  подвига,  но  и  съ  созйашемъ  своей  гражданской  за- 
с-1уги  передъ  обществомъ  и  народомъ... 

И  долго  буду  тЬмъ  любезенъ  я  народу, 
Что  чувства  добрыя  я  лирой  щюбуждалъ, 
Что  въ  мой  жестошй  в'Ькъ  возслави.ть  я  свободу 
П  милость  къ  падшимъ  призывалъ  *). 

И  эти  заслуги  были  именно  гЬмъ,  о  чемъ  просилъ  его  „на- 
родъ"  въ  стихотвореши:  „Чернь",  а  возславлен1е  свободы  на- 
чалась въ  томъ  давнемъ  пер10д4  его  поэз1и  %  который  онъ  от- 
вергъ  потомъ  какъ   „либеральный  бредъ". 

Открывъ  своимъ  творчествомъ  широкШ  просторъ  для  русской 
поэз1и,  Пушкинъ  подобнымъ  образомъ  оказалъ  великую  заслугу  въ 
развит1и  литературнаго  языка, — гд-Ь  онъ  до  сихъ  поръ  не  им^лъ 
себ'Ё  равнаго.  Какъ  въ  пониманш  искусства,  такъ  и  зд'^^сь,  онъ 
им-бль  своихъ  предшественниковъ,  особливо  Жуковскаго.  Извест- 
ные стихи  („Его  стиховъ  пленительная  сладость")  указываютъ, 
какъ  высоко  ставилъ  Пушкинъ  своего  друга  и  въ  области  языка. 
Въ  1822,  онъ  говорить  въ  письм*  къ  Гя-Ьдичу  о  „ Шильонскомъ 
узник*":  „Переводъ  Жуковскаго  е81  ип  и)иг  Де  Гогсе.  Злодей! 
въ  бореньяхъ  съ  трудностью  силачъ  необычайный!"  Но  какъ 
область  предметовъ  поэзхи  Жуковскаго  была  т^сн^е,  ч-Ьмъ  у 
Пушкина,  такъ  и  языкъ  Пушкина  былъ  несравненно  богаче, 
жизненнее  и  см'Ь.т^е.  ЖуковскШ  уже  въ  1820  призна.1ъ  себя 
„  поб'Ьжденнымъ  учителемъ",  и  это  было  справедливо.  Еще  юно- 
шесюя  произведешя  Пушкина  поража.1и  недавнихъ  учитаюй  и 
богатствомъ  творческой  фантаз1и,  и  богатствомъ  языка.  Быше 
приведены  слова,  которыя  вырвались  у  Батюшкова;  по  поводу 
другого  стихотворен1я  Пушкина  къ  Жуковскому  (1818)  кн. 
ВяземскШ  пришелъ  въ  восторгъ  ^). 


М  Трет1Й  стихъ  первоначально  написанъ  былъ:  „Что  всл-Ьдъ  Радищеву  возсда- 
вилъ  я  свободу**, — тому  Радищеву,  котораго  еще  недавно  (1834,  1836)  онъ  такъ  су- 
рово осуждадъ. 

2)  Въ  „Деревн*"  (1819)  въ  „Од*  Вольность"  (1820): 

...Гд-Ь  ты... 

Свободы  гордая  певица? 
Приди,  сорви  съ  меня  в^нокъ, 
Разбей  нав^женную  лиру: 
Хочу  воспеть  я  вольность  шру...  и  т.  д. 
*)  Объ  одномъ  выражеиш,  которое  иаходнжось  въ  первоиачальномъ  текстЬ  этого 
стихотворешя,  кн.  ВяземскШ  пнсалъ:    „Стахи...   чудесно  хороши.    Въ   дыму   сто- 

ист.  р.  лит.  гг.  25 


386  ГЛАВА  хш. 

Известно,  съ  какою  силою  и  вм^Ьс'гЬ  легко  и  свободно  Пуш- 
кинъ  влад'Ьлъ  всЬми  тонами  и  оттЬнками  языка  отъ  возвышен- 
наго  библейскаго  стиля  до  реальной  народной  р-Ьчи.  Чрезвы- 
чайно любопытно  его  зам'Ьчан1е  въ  нисьм'Ь  къ  Вяземскому  (въ 
ноябре,  1823):  „...Я  желалъ  бы  оставить  русскому  языку  неко- 
торую библейскую  откровенность.  Я  не  люблю  видЬть  въ 
первобытномъ  нашемъ  язык^  сл']^ды  европейскаго  жеманства  и 
французской  утонченности.  Грубость  и  простота  бол4е  ему  при- 
стали". Онъ  прибавляетъ:  „Проповедую  изъ  внутренняго  убЬ- 
жден1я,  но  по  привычке  пишу  иначе", — но  онъ  далъ  м^сто  и 
библейской  откровенности,  и  это  опять  было  однимъ  изъ  пред- 
в^щанхй  будущаго  реализма  ^}. 

Друзья  Пушкина  разсказываютъ,  что  „ни  одно  чтен1е,  ни 
одинъ  разговоръ,  ни  одна  минута  размышлен1я  не  пропадали  д.1я 
него  на  ц^лую  жизнь".  Такъ  не  пропадали  для  него  и  все  бо- 
гатства русской  речи,  слышанной  имъ  въ  течете  его  бурной  и 
разнообразной  жизни  во  всехъ  сферахъ,  отъ  царскихъ  черто- 
говъ  до  крестьянской  избы. 


Историческое  значеше  Пушкина,  истинный  смысиъ  его  поэти- 
ческаго  труда  выяснялись  все  более  по  мере  развит1я  литера- 
туры. Ближайш1е  сверстники,  самые  друзья  Пушкина  были  по- 
ражены богатствомъ  его  творчества,  красотой  его  созданШ,  но, 
удивляясь  этой  красоте,  они  только  инстинктивно  догадывались, 
что  съ  явлен1емъ  Пушкина  водворяется  въ  литературе  новая 
СТИХ1Я,  съ  которой  въ  русской  П0Э31И  и  въ  целомъ  обществен- 
номъ  сознан1и  долженъ  совершиться  переворотъ.  Въ  кругу  его 
друзей  и  самихъ  старшихъ  поэтовъ  не  было  дарованхя,  которое, 
хотя  бы  отдаленно,  могло  усвоить  его  замыслы:  большею  частью 
поэты  его  „плеяды"  только  вторили  его  первымъ  начинан1ямъ, 
думая,  напримеръ,  что  новая  поэз1я  действительно  состоитъ  только 
въ  эпикурейской  „лени"  или  въ  подобхяхъ  романтическихъ  кар- 
тинокъ  и  раздумья,  съ  него  скопированныхъ.  Но  въ  зрелую  пору 
Пушкина  „плеяда"  совсемъ  отстала:  новыя  создан1я  его  были 
глубже  поняты  только  следующимъ  поколен1емъ,  какъ  и  объемъ 

л^тгй!  За  это  вырахеше  я  все  отдалъ  бы,  движимое  и  недвижимое...  Этотъ  б'Ьше- 
ный  сорванецъ  насъ  всЬхъ  заесть,  насъ  и  отцовъ  нашихъ.  Знаешь  ли,  что  Держа- 
винъ  испугался  бы  днма  стод'Ьтхй?  О  прочихъ  и  говорить  нечего!^  (Цадан1е  Ли- 
тератл)наго  Фонда,  т.  I,  стр.  194). 

^)  Тургеневъ  равскааывалъ,  какъ  Меримё  восхищался  и  пугался  »той  библей- 
ской откровенности  въ  „Пир^  Петра  Великаго*^  („Родила  ль  Екатерина''...),  которую 
считалъ  недостижимой  для  французскаго  языка.  Ср.  зам^чашя  Пушкина  объ  „отече- 
ственныхъ  звукахъ*^  въ  писыгЬ  къ  Бестужеву  отъ  1юня  1828. 


пушкинъ.  387 

^«го    идей,  —  прим'Ьромъ  посл^^дняго  можетъ  служить  Гоголь,    въ 
^льшой  м'Ьр'Ь  воспитанный  Пушкинымъ    и,  какъ  вскоре  оказа- 
лось, непонятый  многими  изъ  самыхъ  поклонниковъ  Пушкина.  Въ 
х^амомъ  д'Ьл'Ь,  едва  ли  к^мъ  изъ  своихъ  современниковъ  Пушкинъ 
былъ  понятъ    такъ  широко,    какъ  былъ  онъ  понять    критикомъ 
^ол-Ье  молодого  покол^шя,  какъ  Б'Ьлинсшй,    для  котораго  Пуш- 
кинъ былъ  пастоящимъ  героемъ  русской  литературы,   ея  истин- 
нымъ  оспователемъ.    И  зд1^сь,    однако,    пониманхе  еще  не  было 
полнымъ.  Пушкинъ  еще  дМствовалъ,  когда  началъ  свое  поприще 
Б'Ьлинск1й,  бы.1а  на  лицо  среда,  въ  услов1яхъ  которой  соверша- 
лась  деятельность  Пушкина,  среда  съ  тяжелымъ  гнетомъ,  но  и 
съ  т^ми  ожидан1ями,  какими  уже  исполнялось  новое  покол'Ьн1е; 
въ  наибол'Ье  возбужденной  части  общества  таились  запросы,  на 
которые  ждали  отвЬта    отъ    величайшаго  русскаго    поэта- „про- 
рока": отв'Ьта  пока  не  было,  и  самъ  Б:&7инск1й  разочаровывался, 
не  находя  желанныхъ  словъ, — только  посл4,    когда  явилось  по- 
•смертное  издан1е  Пушкина,  для  него  ясн4е    стало  великое  зна- 
чеше  поэта.  Наступала  новая  пора,  и  въ  „эпоху  реформъ"  ста- 
новились еще  бол'Ье  настоятельны  требован1я  во  имя  обществен- 
рыхъ  и  пародныхъ  интересовъ:  Пушкинъ  какъ  будто  еще  меньше 
отв'Ьча.1ъ  возбужденному  общественному  чувству  и  произошло  то 
охлажден1е,  которое — исторически   не   совс4мъ   точно — принято 
было  за  недостатокъ  уваженхя  къ  его  памяти,  или  за  непонима- 
ше  искусства.  Обвинеше  противъ  конца  пятидесятыхъ  и  противъ 
шестидесятыхъ   годовъ   было    несправедливо,  во-первыхъ,    своею 
огульностью  (иск.1ючен1я  принимались    за  правило),    во-вторыхъ, 
невнимаи1емъ  къ  тому  нервному  и  тревожному  состоян1ю  обще- 
ства, которое   въ   великую    критическую    эпоху    новейшей    рус- 
ч^кой  истор1и  жадно  искало  прямой  защиты  пародныхъ  и  обще- 
ственныхъ  интересовъ  и  съ  известной,  вполне  естественной  бо- 
лезненностью ощущало  недостатокъ  сочувств1я    къ  этимъ   инте- 
ресамъ.    Но  въ  то  же  самое  время,    пятидесятыхъ  годовъ,  яви- 
лись, рядомъ  съ  первымъ  правильнымъ  издан1емъ  Пушкина,  пер- 
вые опыты  б1ографическихъ  и  историческихъ  изучен1й,    который 
съ  гЬхъ    поръ    постоянно  разростались,    и,    наконецъ,    впервые 
дали  возможность  возстановить  бюграфхю  Пушкина  (ея  не  даль 
никто  изъ  его  друзей  и  современниковъ),  и  вм'Ьст'Ь  дали  первую 
возможность  подвести  итоги  личной  судьбы  и  поэтическаго  твор- 
чества Пушкина. 

На  основанш  б10граф1и  и  изучен1я  его  произведенШ,  исторн- 
"^еская  критика  приступаетъ  теперь  къ  опред^ен1ю  Пушкина 
<со  всЬмъ  наличнымъ  запасомъ  фактовъ  (который  едва  ли  будеть 

25* 


388  ГЛАВА  ХЫ1. 

много  увеличевъ),  безъ  вынужденныхъ  прежде  умолчан1й  и  съ. 
многостороннимъ  вниман1емъ  къ  внутренней  жизни  поэта.  Только- 
съ  этой  спокойной  исторической  точки  зр'Ьн1я  она  можетъ  вы- 
делить и  объяснить  господствующую  нить  поэтическаго  развит1я, 
выступающую  среди  великаго  разнообраз1я  усювШ  времени,  на- 
строен1я,  размышленШ,  поэтическихъ  образовъ.  Эта  жизнь  была 
вся  наполнена  тревожнымъ  искан1емъ  идеала.  При  всей  толп^ 
друзей  и  повлонниковъ,  Пушкинъ  одиноко  переживалъ  свои 
стремлен1я,  сомн']&н1я  и  колебан1я,  въ  нача.1']^  неясныя,  потомъ 
все  бол^е  настойчивыя.  Съ  юныхъ  .1']&тъ,  исполненный  сознан1емъ 
великой  силы,  онъ  старается  понять  окружающую  среду,  народ- 
ную жизнь,  ея  прошедшее,  изучаетъ  европейскую  поэз1ю,  чтобъ 
„быть  съ  в-Ькомъ  наравне",  думаетъ  одно  время,  что  нашелъ. 
свои  мысли  у  Байрона,  увлекается  Вальтеръ-Скоттомъ,  поражается 
Шекспиромъ,  переживаетъ  свои  опыты  и  впечатл'Ьн1я  со  всею 
страстностью  своей  природы:  созданные  имъ  поэтичесше  образы, 
передававш1е  эту  богатую  внутреннюю  жизнь,  увлека.1и  обще- 
ство своей  красотой,  но  слишкомъ  часто  не  были  ему  понятны 
въ  ихъ  глубин*, — когда  въ  своемъ  в^чномъ  искан1и  идеала  поэтъ. 
успокоивался  иногда  на  будто  бы  достигнутомъ  прочномъ  М1ра- 
воззр^нш,  но  зат^мъ  имъ  снова  овлад']^вали  мучительныя  сомн'6- 
н1я;  передъ  читателемъ  проходили  разнор^чивыя  настроен1я, 
какъ  будто  капризы,  и  онъ  не  разъ  недоум'Ьвалъ,  не  умея  ихъ 
примирить. 

Когда  историческое  изучеше  раскрыло,  если  не  везд*,  то  въ. 
очень  многихъ  случаяхъ,  внутренн1е  мотивы  поэзхи  Пушкина^ 
веЬ  эти  движен1я  его  мысли  и  поэтическаго  творчества  полу- 
чаютъ  свою  историческую  цельность,  и  передъ  нами  возстаетъ 
единственное  дотол*  явлен1е  русской  .татературы,  поэтическое 
творчество  генхальной  силы  и  въ  высокой  степени  любопытная 
и  поучительная  историческая  и  психологическая  судьба.  Основ- 
нойэлементъ,  внесенный  Пушкинымъ  въ  быт1е  русской  литера- 
туры, было  установлеше  высокаго,  свободнаго,  царственнаго 
значенк  поэз1и,  вообще  искусства.  Была  окончате«1ьно  отвергнута 
служебная  роль,  какая  раньше  представлялась  ей,  какъ  д'Ьлу 
забавы  или  поучен1я:  это,  напротивъ, — высшая  д'Ьятельность  че- 
лов']&ческаго  духа,  требующая  себ*  независимости.  Но  съ  этимъ 
провозглашен1емъ  свободы  искусства,  въ  которомъ  Пушкинъ  не 
д'Ьлалъ  никакихъ  уступокъ  („ты  царь:  живи  одинъ";  „поэтъ,  не 
дорожи  любовш  народной"  и  т.  п.),  было  заявлено  и  другое — 
достоинство  самой  человеческой  личности,  свобода  мысли.  Оъ 
первыхъ  словъ  своей  поэз1и  Пушкинъ  безусловно  заявляетъ  свое 


пушкинъ.  389 

право  на  эту  свободу.  Правда,  онъ  выд']^ллетъ  поэта  изъ  толпы, 
какъ  существо  привилегированное,  но  опъ  не  для  одного  поэта 
отвергаетъ  пустоту  и  ложь  общественной  жизни  (какою  она  была 
и  есть),  ища  жкстг.  истинному  чувству  и  свободной  мысли.  Это 
высказываютъ  его  герои,  которые  не  уживаются  съ  обществомъ, 
протестуютъ  противъ  него,  хотя  исхода  для  нихъ  еще  н^тъ. 
Его  творчество  было  д-Ьломъ  не  разсудка  и  догическихъ  сообра- 
жен1й,  а  д']^ломъ  поэтической  фантаз1и;  онъ  од']&валъ  въ  поэз1Ю 
^езконечную  массу  живыхъ  впечаттЁп1й:  оттого  такъ  безконечно 
разнообразны  его  картины  и  его  настроен1я;  но  рядомъ  съ  фан? 
таз1ей  работаетъ  сознательная  мысль,  и  онъ  недаромъ,  то  увле- 
кается, то  колеблется  и  проклинаетъ,  не  однажды  теряя  уЛру. 
Не  находя  удовлетворенхя  своему  идеализму,  онъ  хочетъ  замк- 
нуться въ  самомъ  себ^;  презирая  толпу,  онъ  осуждаетъ  и  не- 
повинный „народъ^,  по  въ  толиЬ  онъ  считалъ,  безъ  сомн'Ьн1я,  и 
пустое  св-Ьтское  общество,  и  самого  графа  Бенкендорфа...  Та- 
кимъ  образомъ  поэз1я  Пушкина  есть  ц'Ьлая  исторхя  борьбы  воз- 
вышеннаго  идеала,  который  ищетъ  св^та,  полноты  чувства  и  сво- 
•боды:  поэтъ  переживаетъ  эту  борьбу  въ  самомъ  себ4  съ  мучи- 
тельнымъ  чувствомъ  неудовлетворенности  (...„я  жить  хочу,  чтобъ 
мыслить  и  страдать ""),  но  въ  конц'Ь  концовъ  оставляетъ  зав-Ёть, 
которымъ  жила  последующая  литература. 

Никто  изъ  его  предшественниковъ  не  ставилъ  себ^  столь 
высокой  ц']^ли,  не  былъ  такъ  поглощенъ  вопросами  искусства  и 
жизни:  онъ  не  могъ  успокоиваться  на  какомъ-нибудь  сентимен- 
тальномъ  „республиканств'Ь",  которое  не  думало,  чтобы  оно  къ 
чему-нибудь  обязывало  въ  общественной  жизни,  и  въ  практиче- 
ской дМствительности  мирилось  съ  порабощен1емъ  народа  и 
общества;  онъ  не  думалъ  также,  чтобы  поэз1я  исчерпывалась 
мечтательнымъ  п1этизмомъ, — его  поэз1я  постоянно  шла  впередъ 
и  задачи  ея  разростались  все  шире. 

Необычайное  богатство  поэтическихъ  картинъ,  отм'Ьчающее 
110сл']^дн1й  пер10дъ  его  д'Ьятельности,  было  цёлымъ  откровенхемъ. 
Онъ  раздвигалъ  горизонтъ  русской  поэз1и  до  той  широты,  ко- 
торую потомъ  назвали  „всечеловеческой".  Терминъ  былъ  натя- 
нутый и  нескладный;  но  это  разнообраз1е  поэзш  Пушкина  было 
великимъ  пр1обретен1емъ  русской  литературы  для  ея  обще- 
челов^ческаго  значешя.  Рядомъ  съ  т^мъ,  изображешя  русской 
жизни,  въ  истор1и  и  современности,  были  другимъ  открове- 
И1емъ.  Вся  истор1я  нашей  литературы  до  Пушкина  свид^тель- 
ствуетъ  о  томъ,  какъ  при  всемъ  желаши  и  усидяхъ,  между  про- 
чимъ  у  дароваи1й  весьма  значительныхъ,  съ  трудомъ  поддавалась 


390  ГЛАВА  ХЫ1. 

такому  изображенш  настоящая  русская  жизнь  и  „народность":: 
старыя  школы,  единственныя,  въ  какихъ  приходилось  воспитаться 
нашей  литератур'Ь — реторичесшй  классицизмъ,  натянутая  сенти- 
ментальность,  опыты  „романтизма"  не  р']^шали  задачи;  лишь 
изредка,  отд'Ьльными  чертами,  пробивалась  въ  литератур'Ь  на- 
стоящая русская  действительность, — и  только  Пушкинъ  впервые 
находилъ  для  нея  в']&рный  тонъ,  простоту  разсказа  и  языка:  это 
и  послужило  началомъ  широко  развившагося  потомъ  реализма. 
Бо  ъ&кхъ  областяхъ  своего  творчества,  въ  глубокой  лирик*]^,  въ 
картинахъ  чужой  исторической  жизни,  въ  русской  драм*]^,  по- 
вести, сказке,  онъ  давалъ  образцы  художественной  правды,  въ 
которыхъ  и  было  предв']&ст1е  дальн'Ьйшихъ  великихъ  произведенШ 
русскаго  искусства. 

Русская  действительность  того  времени,  державшая  Пушкина 
въ  настоящемъ  пл-Ьну,  не  давала  простора  для  его  труда.  Не  въ- 
силахъ  поэта  было  изменить  общественныя  услов1я,  кашя  на- 
лагали этотъ  гнетъ,  его  возмущавш1й;  но  чтобы  сама  иоэз1я 
могла  утвердиться  въ  обществе  съ  правомъ  свободной  духовной 
деятельности  и  пониман1емъ  для  нея  въ  обществе,  нужно  было 
еще  заявлен1е  этого  права  въ  непререкаемо  высокихъ  созда- 
Н1яхъ,  которыя  стали  бы  и  художественной  школой.  Зто  утвер- 
жден1е  П0Э31И  въ  ея  духовномъ  и  нащональномъ  праве,  и  худо- 
жестве пное  воспиташе  общества  составляютъ  величайшую  исто- 
рическую заслугу  Пушкина. 


Издан1я  и  изучен1л  текста  Пушкина: 

—  Русланъ  и  .Тюдмила,  поэма  въ  шести  песняхъ.  Спб.  1820:  2-е  изд.,. 
исправленное  и  умноженное.  Спб.  1828. 

—  КавказскШ  Пленникъ.  Повесть.  Спб.  1822;  2-е  изд.,  на  рус- 
скомъ  и  нем.  яз.  Спб.  1824. 

—  БахчисарайскШ  Фонтанъ.  М.  1824;  Спб.  1827,  и  пр. 

—  Евгешй  Онегинъ,  романъ  въ  стихахъ.  Глава  1-я.  Спб.  1825.^ 
1'лава  2-я.  М.  1826.  Глава  3-я.  Спб.  1827.  Главы  4  и  5.  Спб.  1828. 
Глава  6.  Спб.  1828.  Глава  7.  Спб.  1830.  Глава  8.  Спб.  1832. 

—  Братья  Разбойники  (1821),  въ  Полярной  Звезде,  1825,  и  от- 
дельно, М.  1827. 

—  1'раф'ь  Нулинъ.  Спб.  1827. 

—  1]^ганы  (1823—1824).  М.  1827. 

—  БорисъГодуновъ(1825),  отрывки  въ  журналахъ  и  альманахахъ^ 
1827—30,  и  въ  хйЬломъ:  Спб.  1831. 

—  Полтава.  Спб.  1829. 

—  „Бородинская  годовщина''.  „На  взят1е  Баршавы^.  Три  стихо-^ 
творешя  Жуковскаго  и  Пушкина.  Спб.  1831. 

—  Повести  Белкина.  Спб.  1831;  2-е  изд.  1834. 


БЮГР.  И  БИБЛ10ГР.  ПРИМ'ЬЧАН1Я.  391 

—  Модартъ  и  Сальери  (1830),  въ  ОЬв.  Цв4тахъ,   1832. 

—  Истор1я  Пугачевскаго  бунта  (безъ  имени  автора).  2  части. 
Спб.   1834. 

—  Пиковая  Дама,  въ  Библ.  для  чтешя,  1834. 

—  П-Ьсни  Западныхъ  Славянъ  (1832 — 33),  въ  Библ.  для  чтешя 
1835. 

—  На  вшдоровлеше  Лукулла,  въ  Моск.  Наблюдатель  1835. 

—  Пиръ  Петра  Великаго  (1835),  въ  Современник'Ь  1836. 

—  Скупой  рыцарь  (1830),  въ  Соврем.  1836. 

—  Родословная  моего  героя  (1833),  въ  Соврем.  1830. 

—  Капитанская  Дочка  (1833),  въ  Соврем.  1836. 

—  МЬдный  Бсадникъ  (1833),  въ  Соврем.  1837. 

—  Сцены  изъ  рыцарскихъ  временъ,  въ  Соврем.  1837. 

—  Русалка  (1832—33),  въ  Соврем.  1837. 

—  Арапъ  Петра  Великаго  (отрывки  въ  С'Ьв.  Цв'Ьтахъ  1829,  въ 
Литер.  ГазетЬ  1830),  въ  Соврем.  1837. 

—  Л-Ьтопись  села  Горохина  (1830);  въ  Соврем.  1837. 

—  Египетсшя  ночи  (1835),  въ  Соврем.  1837. 

Собран1я  стихотворений,  повестей  и  собрание  сочиненШ: 

—  Стихотворешя.  ,1^*  части.  Спб.  1829.  3-я  часть.  Спб.  1832. 
4-я  часть.  Спб.  1835. 

—  Повести.  Спб.  1834. 

—  Поэмы  и  пов+эсти,  2  части.  Спб.  1835. 

—  Сочинешя  Александра  Пушкина.  (Посмертное  издаше).  Т.  1 — 8. 
Спб.   1838.  Т.  9—11.  Спб.   1841. 

—  Сочинения  Пушкина,  съ  приложен1емъ  матер1аловъ  д.1я  его  б1о- 
граф1и,  портрета,  снимковъ  съ  его  почерка  и  его  рисунковъ.  Изда- 
ше П.  В.  Анненкова.  6  томовъ.  Спб.  1855.  7-й  дополнительный  томъ. 
Спб.  1857. 

—  Зат^мъ  нЬсколько  издашй  Исакова  (3-е,  1880,  подъ  ред.  П.  А. 
Ефремова),  Анскаго  (съ  тою  же  редакщей);  посл-Ь  1887,  когда  сочи- 
нен1я  Пушкина  стали  общимъ  достоян1емъ,  множество  издашй,  и:п» 
которыхъ  единственнымъ  серьезньшъ  было:  „Сочинешя  А.  С.  11уш- 
кина.  Издан1е  Общества  для  пособ1я  нужд,  литер,  и  ученымъ,  подъ 
ред.  и  съ  объяснительными  прим^ЬчашямиП.  О.  Морозова *".  Спб.  1887, 
7  томовъ. 

Отъ  издашя  Анненкова  начинается  изсл-Ьдоваше  текста  Пушкина. 
Анненковъ  пользовался  бумагами,  полученными  отъ  насл^^никовъ, 
и  им'Ьлъ  впервые  возможность  изучать  по  рукописямъ  процессъ  твор- 
чества Пушкина,  а  зат^мъ  исправить  текстъ,  несколько  подпрааюн- 
ный,  т.-е.  испорченный,  редакторами  посмертнаго  издашя  1838 — 41. 
Объ  этомъ  см.: 

—  Анненковъ  и  его  друзья.  Спб.  1892,  стр.  383 — 485:  „Къ  исто- 
рш  работъ  надъ  Пушкинымъ*". 

Во  время  ПушБинскихъ  празднествъ  1880,  насл*Ьдники  Пушкина 
принесли  рукописи  въ  даръ  Румянцовскому  Музею,  гд^^  он^Ь  стали 
общедоступными.  Ими  воспользовался  П.  Бартеневъ;загЬмъ  он^Ь  были 
изучаемы  П.Ефремовымъ,  В.Якушкинымъ(въ  „Р.  СтарикЬ",  1884^ 
од1шнадцать  статей)  и  П.  Морозовымъ  (д.1я  и:дан1Я  Литер.  Фонда). 


392  ГЛАВА  ХЫ1. 

Въ  первое  время  по  смерти  Пушкина  не  явилось  даже  опыта  его 
ц'ктьной  б10граф!и:  являлись  только  некрологи,  отрывочныя  воспоми- 
нан1я,  стихотворешя  въ  его  память.  Первымъ  прочнымъ  основанхемъ 
Д.ТЯ  бюграфическаго  изучешя  стали  „Материалы"  П.  В.  Анненкова 
(1-й  томъ  его  издан]я  сочинетй  Пу1пкина  и  2-е  изд.  отд'Ьльно.  Спб. 
1873).  Дал*е  следовали  его  же: 

—  А.  С.  Пушкинъ  въ  Александровскую  эпоху.  1799 — 1826  г. 
Спб.   1874. 

-  Воспоминашя  и  критическ1е  очерки.  III.  Спб.  1881,  стр.  225  — 
267:  „Общественные  идеалы  Пушкина"  (изъ  пост'Ьднихъ  лЬтъ  жизни 
поэта). 

—  П.  Бартеневъ,  Родъ  и  д-Ьтство  П.,  въ  Отеч.  Зап.,  1853; — 
А.  С.  П.,  матер1алы  д.1я  его  б10граф1И.  М.  1855  (изъ  Моск.  В'Ьдом.); — 
П.  въ  южной  Россш.  М.  1862,  и  Р.  Архивъ,  1866. 

—  А.  С.  П.,  его  жизнь  и  сочинетя.  Съ  портретомъ.  Спб.  1856; 
2-е  изд.  Спб.  1865  (Н.  Г.  Чернышевскаго). 

—  Кн.  П.  А.  Вяземск1й,  Изъ  старой  записной  книжки,  въ  Р.  Ар- 
хив* 1873—76,  и  Сочинен1Я,  т.  УШ.  Спб.   1883. 

—  Кн.  П.  П.  Вяземск1й,  А.  С.  П.  по  документамь  Остафьевскаго 
архива.  Спб.  1880,  2  вып.,  и  въ  „Собран1И  сочинеюй  кн.  П.  П.  Вя- 
земскаго".  Спб.  1893,  стр.  469—563. 

—  А.  С.  П.,  бюграфическй  очеркъ,  и  его  письма,  1799 — 1837, 
подъ  ред.  П.  А.  Ефремова,  въ  Р.  Старин*  1879 — 80. 

—  В.  Стоюнинъ,  А.  С.  П.  Спб.  1881. 

Съ  1860-хъ  годовъ,  и  особенно  къ  1880-му,  къ  открытш  памят- 
ника въ  Москв*,  журналы  и  газеты  были  наводнены  статьями  о  П., 
между  которыми  были  и  ценные  матер1алы  для  его  б10граф1и.  Объ 
открыт1и  памятника  и  выставке: 

—  В'Ьнокъ  на  памятникъ  Пушкину.  Пуп1кинск1в  дни  въ  Москв*. 
Петербург*  и  провинщи.  Спб.   1880. 

—  Альбомъ  московской  Пушкинской  выставки  1880  г.  Издан1е 
Общ;. .1юб. росс. словесности,  подъ  ред.  Льва  Поливанова,  съ  бюгра- 
фическимъ  очеркомъ  А.  А.  Венкштерна  и  множоствомъ  портретовъ  и 
рисунковъ.  М.  1882.  Бы.10  2-е  издаше. 

На  московскомъ  праздник*  произнесено  было  н*сколько  р*чей, 
которыя  произвели  впечатл*н]е.  Таковы  р*чи:  Ив.  Аксакова,  Достоев- 
скаго,  Островскаго,  Тихонравова,  Тургенева.  Наибольш1е  толки  воз- 
будила р*чь  Достоевскаго,  открывшаго  въ  Пушкин*  „все-челов*ка" 
(по  поводу  ея  ст.  А.  Градовскаго,  въ  „Голос*"  1880,  №  174,  и 
письмо  Кавелина  въ  „В.  Европы"  1880,  ноябрь);  р*чь  Тихонра- 
вова въ  „В.Европы"  1880,  августъ,  и  въ  Сочин.  III,  стр.  504 — 529. 

—  В.  И.Межовъ,  РизсШшапа.  Библ1ографическ1й  указатель  ста- 
тей о  жизни  А.  С.  П.,  его  сочинен1й  и  вызванныхъ  ими  произведен1Й 
литературы  и  искусства.  Издан1е  Ими.  Александр.  .1ицея.  Спб.  1886. 
Сверхъ  4-Ч.у  тысячъ  Л;,  съ  н*сколькими  спещальными  указателями. 
Зд*сь  въ  обил1и  отм*чена  также  литература,  вызванная  московскимъ 
празднествомъ,  труды  А.  Архангельскаго,  Н.  Вулича,  А.  Кир- 
пичникова,  Ор.  Миллера,  В.  Острогорскаго,  С.  Тимооеева, 
В.  Яковлева  и  пр. 

—  В.  Зелинск1й,  „Русская   критическая  литература  о  произве- 


БЮГР.  И  БИБЛЮГР.  ПРИМЪЧАНШ.  393 

дешяхъ  А.  с.  II.  Хронологическ1Й  сборникъ  критико-библ1ографиче- 
скихъ  статей".  М.  1887,  и  да.йе;  шесть  частей. 

—  С.  Либровичъ,  II.  въ  портретахъ.  Истор1я  изображешй  поэта 
въ  живописи,  гравюр*  и  скульптур*.  Спб.  1890. 

—  Я.  Гротъ,  П.,  его  лицейск1е  товарищи  и  наставники.  Спб.  1887. 

—  А.  Кирпичниковъ,  въ  Энцикл.  СловарЬ,  Арсеньева. 

—  Л.  Майковъ,  „Иушкинъ.  Шографичесше  матер1алы  и  исто- 
рико-литературные очерки".  Спб.  1899. 

—  Въ  „Характеристикахъ  литер.  мн'Ьп1Й  отъ  двадцатыхъ  до  пятиде- 
сятыхъ  годовъ",  2-е  изд.  Спб.  1890,  я  подробнее  останав-тивался  на 
общественно-политическихъ  взглядахъ  Пушкина. 

Б1ографическ1е  матергалы,  въ  вид*  писемъ,  воспо11инан1й  и  пр., 
продо.1жаютъ  появляться  до  сихъ  поръ, — напр.  въ  „Р.  Старин*",  1899, 
любопытный  записки  А.  Н.  Ву.тьфа.  Появляются  д*йствительныя  или 
мнимыя  произведен1я  Пушкина,  какъ  окончате  „Русалки",  записан- 
ное Д.  П.  Зуевымъ  (въ  „Р.  Архив*"  1897)  и  возбудившее  больш1е 
ТО.ТКИ.  См.  „Разборъ  вопроса  о  подлинности  окончан1И  Руса-геи  А.  С. 
Пушкина  по  записи  Д.  П.  Зуева".  I.  ^.  Корша.  Спб.  1898  (изъ  „Из- 
в*ст1Й"  Р.  Отд.  Акад.). 

Главныя  хроно.10гическ1я  данныя: 
1799,  2Г)  мая,  рождеше  Пушкина  въ  Москв*. 
1811,  11  января,  обнародовано  постановлеше  о  лице*.  Въ  август* 
П.  сдаетъ  прхемный  экзаменъ.  Октября  19,  открыт1е  лицея. 

1814,  4  1ЮЛЯ,  первое  печатное  стихотвореше  П.  въ  „В*стник* 
Европы",  №  13:  „Другу  стихотворцу". 

1815,  янв.  8,  II.  читаетъ  на  экзамен*  „Воспоминатя  въ  Ц.  Сел*" 
въ  присутствти  Державина.  Въ  апрктЬ,  въ  первый  разъ  является  под- 
пись Пушкина  въ  „Росс.  Музеум*",  №  4,  подъ  этимъ  стихотворешемъ. 

1816,  въ  март*  пос*ш;еше  Пушкина  въ  лице*  Карамзинымъ,  кн.  II. 
Вяземскимъ  и  В.  Л.  Пушкинымъ. 

1817,  въ  1ЮН*,  выпускъ  изъ  лицеЛ  и  опред*.1еше  въ  коллепю 
иностранныхъ  д*лъ. 

1Я20,  веспой,  окончан1е  и  печатан1е  „Рустана  и  .1юдмилы".  Въ 
ма* — ссы.1ка:  „отпускъ"  П.  въ  Одессу,  съ  прикомандирован1емъ  къ 
канцелярш  генерала  Инзова;  5-го,  отъ*здъ  П.  къ  Инзову  въ  Екате- 
ринославъ.  Въ  конц*  мая,  отъ*здъ  съ  семействомъ  Раевскихъ  на  Кав- 
казъ.  Въ  август*,  наброски  „Кавказскаго  Пл*нника".  Въ  сентябр*, 
пр1*здъ  въ  Кишиневъ  (Инзовъ  былъ  назначенъ  управ.тять  Бессараб- 
ской областью). 

1821,  мартъ,  окончаше  „Кавк.  Пл*нника".  По*здки  въ  К1евъ,  въ 
Одессу;  съ  Липранди  въ  Аккерманъ  и  Измаилъ.   Дуэль  съ  Зубовымъ. 

1822,  мартъ,  „11*снь  о  в*щемъ  Олег*";  по4здка  съ  Липранди  въ 
Измаилъ;  осенью — „Бахчисарайск1Й  Фонтанъ".  По*здка  въ  Каменку 
къ  Раевскивгь. 

1823,  въ  январ*,  просьба  къ  Нессельроде  объ  отпуск*  въ  Петер- 
бургъ  и,  въ  март*,  отказъ.  Въ  ма*,  назначете  М.  С.  Воронцова  но- 
воросс.  генералъ-губернаторомъ;  переводъ  П.  въ  Одессу;  начало  „Евге- 
шя  Он*гина".  Въ  конц*  года,  и  въ  начал*  сл*ду1)Ш[аго  —  начало 
„Цыганъ". 


394  ГЛАВА  хьи. 

1824,  въ  март*,  письмо  Воронцова  къ  Нессельроде  о  необходи- 
мости удалить  П.  изъ  Одессы;  въ  шл*,  р'Ьшен1е  объ  увольнен1и  II. 
отъ  службы  и  объ  отправлеши,  по  предписанному  маршруту,  въ 
Псковъ.  Въ  начал*  августа,  пр14здъ  въ  Михайловское,  гд-Ь  застаетъ 
1юдителей.  Два  ^послан1я  къ  цензору".  Осенью  записываетъ  сказки, 
нроситъ  у  (5рата  историческихъ  св-Ьд-Ьшй  о  Стеньк-Ь  Разин*.  Въ 
октябрь,  крайшй  семейный  раздоръ,  о  чемъ  онъ  пишетъ  Жуковскому. 
Р^ь  конц*  года  начатъ  „Борисъ  Годуновъ". 

1825.  Въ  янва[уЬ,  пр1'Ьздъ  И.  П.  Пущина.  „Андрей  Шенье''.  Въ 
апр*л*,  заупокойная  об*дня  по  Байрон*,  пр1*здъ  въ  Михайловское 
бар.  Дельвига.  Въ  1юн*:  „Я  помню  чудное  мгновенье".  Октября  19: 
„Роняетъ  л*съ  багряный  свой  уборъ**.  Зимой,  окончан1е  „Бориса  Го- 
дунова"; „Графъ  Нулин'ь".  Въ  декабр*,  II.   сожигаетъ   свои  тетради. 

182<>,  въ  ма*,  всеподд.  прошение  о  позволенш  'Ьхать  въ  одну  изъ 
столицъ  или  за  границу.  1юня  24,  узнаетъ  о  казни  декабристовъ 
13-го.  1юля  30,  прошен1е  о  снят1и  съ  него  опалы.  Августа  28,  вые. 
повел*ше  о  вызов*  П.  въ  Москву.  Сент.  8,  представлеше  имп.  Ни- 
колаю въ  Москв*.  Въ  ноябр*,  по*здка  въ  Михайловское  и  возвраще- 
ше  въ  Москву;  записка  о  народномъ  воспитан1и,  написанная  по  вые. 
110вел*шю.  Въ  декабр*:  стихи  И.  П.  Пущину;  „Въ  надежд*  ставы  и 
добра". 

1827,  въ  ма*,  разр*шеше  жить  въ  Петербург*;  въ  1юн*,  пр1*здъ 
въ  Иетербургъ.  Въ  шл*:  ^Ар!онъ".  Въ  август*:  „Поэтъ".  Въ  Москв*, 
знакомство  съ  Мицкевичемъ. 

1828,  стихотвореше  „Друзьямъ"  („НЬтъ,  я  не  льстецъ"...).  Мартъ 
первая  встр*ча  съ  Н.  Н.  Гончаровой.  Въ  апр*л*,  проситъ  Бенкен- 
дорфа о  разр*шеши  *хать  въ  д*йствующую  арм1ю, — или  въ  Парижъ. 
Мая  26:  „Даръ  напрасный".  Въ  октябр*:  „Полтава". 

1829,  Въ  ма*,  сватовство  на  Гончаровой.  Отъ*здъ  на  Кавказъ.  Въ 
1юн*,  въ  Тифлис*  и  потомъ  въ  лагер*;  присутствуетъ  при  взят1и 
Арзрума.  Въ  сентябрь,  на  обратномъ  пути.  Въ  октябр*,  въ  Москв*, 
потомъ  въ  Михайловскомъ:  въ  ноябр*,  въ  Петербург*. 

18о0.  Участ1е  въ  „Литературной  Газет*"  Дельвига.  Въ  январ*, 
проситъ  позволен1я  *хать  за  Границу  или  сопровождать  мисс1Ю  въ 
Китай; — „Въ  часы  забавъ  иль  праздной  скуки".  Въ  март*,  въ  Москв*; 
Бенкендорфъ  требуетъ  объяснен1я  объ  отъЬзд*  туда  безъ  спроса.  Въ 
апр*л*,  П.  проситъ  разр*шен1я  жениться  и  напечатать  „Бориса  Го- 
дунова" безъ  изм*нен1Й, — и  разр*шеше  было  дано.  Въ  конц*  августа^ 
*детъ  въ  Болдино  (нижегор.  губ.),  выд*ленное  ему  отцомъ,  и  живетъ 
тамъ  до  конца  ноября.  Сентябрь:  окончан1е  „Евгешя  Он*гина".  Ок- 
тябрь: „Пов*сти  Балкина";  „Домикъ  въ  Коломн*";  „Моя  родослов- 
ная"; „Скупой  Рыцарь";  „Моцартъ  и  Сальери".  Ноябрь:  „Истор1я 
села  Горохина";  „Каменный  Гость";  „Пиръ  во  время  чумы".  Декабрь: 
возвращеше  въ  Москву;  „Герой". 

1831.  Февраль:  свадьба  П.  въ  Москв*.  Въ  ма*,  переселеше  въ 
Ц.  Село.  Въ  1ЮН*,  нроситъ  разр*шешя  издавать  политичесюй  и  ли- 
тературный журналъ,  им*ть  доступъ  въ  архивы.  Въ  август*:  „Ктевет- 
никамъ  Россш";  знакомство  съ  Гоголемъ.  Сентябрь:  ^  Бородинская  го- 
довпщна".  Октябрь:  письмо  Он*гина  къ  Татьян*;  возврап^еше  въ  Пе- 


Б10Г1>.   И  БИБ.1101Т.  Ш'ЮАЪЧАНШ.  395 

тербурпь.    Въ   ноябре,   снова  зачисченъ   въ   кбллегхю  иностранныхъ 

1832,  занят1я  въ  архивахъ.  Въ  1И)Л'Ь,  разр'Ьшен1е  издавать  поли- 
тическую газету.  Сентябрь,  въ  Москв*,  пос4щен1е  университета  вм*- 
стЬ  съ  Уваровымъ.  Октябрь,  возвращен1е  въ  Петербургъ.  Начать 
„Дубровск1Й". 

1833,  января  7,  избран1е  въ  члены  РоссШской  Академ1и.  Февраль: 
оконченъ  „Дубровск1й".  Л'Ьтомъ,  „П-Ьсни  Западныхъ  Славянъ".  Къ  осеии 
вчервгЬ  готова  „Капитанская  Дочка**,  „Русалка".  Въ  авгусгЬ,  отъ- 
'1адъ  въ  Казань  и  Оренбургь  для  задуманнаго  романа.  Октябрь,  прЬ 
"Ьздъ  въ  Волдино,  гд'Ь  остается  до  половины  ноября.  Ноябрь,  окон- 
ченъ „М-Ьдный  Всадникъ";  „Родословная  моего  героя".  Декабрь:  про- 
ситъ  разр'Ьшен1е  представить  импер.  Николаю  рукопись  „Истор1иПу- 
гачевскаго  бунта";  цензура  не  пропускаетъ  „М-Ьднаго  Всадника":  по- 
жалован1е  въ  камеръ-юнкеры. 

1834.  Мартъ:  дано  20  тысячъ  на  издан1е  „Исторш".  АпрЬль:  за- 
прещен1е  „Телеграфа".  Августъ:  стихотвореше  „Мидкевичъ"  („Онъ 
между  нами  жилъ").  Во  второй  половин*  августа,  отъ^здъ  въ  Калугу 
и  Болдино.  Октябрь:  возвращен1е  въ  Петербургъ.  „Пиковая  Дама"; 
приготовлен1е  матерхаловъ  для  истор1и  Петра  Великаго. 

1835.  Январь:  просить  разр*шен1я  прочесть  Пугачевское  дЬло  (въ 
феврале  разрешено).  Апр-бль:  „Полководецъ".  Августъ:  „Сцены  изъ 
рыцарскихъвременъ".  Сентябрь:  „На  выздоровлеше  Луку.1ла".  Осенью: 
„Египетсшя  ночи".  Въ  декабре,  проситъ,  черезъ  Бенкендорфа,  о  раз- 
р'Ьшен1и  издавать  трехмесячный  журналъ. 

183С.  Марта  31,  цензурное  одобрен1е  перваго  тома  „Современ- 
ника". Въ  апр'Ьл'Ь:  статья  о  Радищев-Ь.  Въ  ма-Ь,  пр1'Ьздъ  въ  Москву 
для  занят1Й  въ  архив']^  мин.  иностранныхъ  д'кть,  и  въ  конц*]^  м']^сяца 
возвращен1е  въ  Петербургъ.  Въ  авгусгЬ:  „Памятникъ".  Октября  19, 
письмо  къ  Чаадаеву  о(Уь  его  „Философическомъ  письме"  въ  „Теле- 
скоп*". Въ  тотъ  же  день,  въ  посл4дн1й  разъ  на  лицейской  годов- 
щин*: „Была  пора:  нашъ  праздникъ  молодой".  Ноября  4,  получаетъ 
три  экземпляра  оскорбительнаго  безъименнаго  письма;  21-го,  изв*- 
щаетъ  Бенкендорфа  и  пишетъ  къ  Гекерену.  Декабря  29,  присут- 
ствуетъ  въ  торжественномъ  собраши  Академии  Наукъ. 

1837,  января  27,  дуэль;  29-го,  кончина  Пушкина. 

1880,  1юня  (),  открыт1е  памятника  Пушкину  въ  Москв*. 

1881,  авг.  17,  учрежден1е  при  Академш  наукъ  пушкинской  премш. 


,1^1я  полноты  историческаго  понимашя  Пушкина  должно  познако- 
миться съ  тЬми  оценками,  как1Я  встречала  его  деятельность  съ  са- 
маго  начала  и  до  нын*шняго  потомства.  Современники  стыдили  за 
каждымъ  крупнымъ  его  произведешемъ;  ихъ  отзывы,  хотя  отрывоч- 
ные, даютъ  образчики  литературныхъ  взглядовъ  той  эпохи.  Позд- 
н'Ье,  когда  расширялась  деятельность  Пушкина,  отзывы  стано- 
вятся бо.1*е  общими  и  принцип1альньп1и;  къ  восторженнымъ  сочув- 
ств1ямъ  еще  примешиваются  бол*е  или  мен*е  враждебный  сужден1я;  от- 
м*тимъ  критическая  статьи  Полевого,  а  затЬмъ  Надеждина,  жур- 
нала „Маякъ";  посл*дн1йбылъ  зд*сь  предшественникомъ  арх1епископа 


390  ГЛАВА  хш. 

Никинора(р']^чь  1880  г.;.  Б1>линсшй  издавна  быль  восторжен ыымъ  по- 
читателемъ  Пушкина,  хотя  возставалъ  противъ  н'Ькоторыхъ  обще- 
ственно-историческихъ  его  взглядовъ.  Въ  пятидесятыхъ  годахъ  капи- 
тальнымъ  фактомъ  было  издаше  Пушкина  и  б10граф1я,  И.В.  Аннен- 
ЕОва-^безусловное  поклонете  продолжалось  у  Аполлона  Григорьева: 
ц']Ьнныя  историческ1я  изучешя  сд&эаны  были  Н.  Г.  Чернышевскимъ 
(переиздано  въ  „ Критическихъ  статьяхъ".  Спб.  1893);  дал-Ье,  крити- 
чесше  взгляды  Н.  А.  Добролюбова („Сочинешя",  Спб.  1 8 (>  1),  съ  обще- 
ственно-политической точки  зр'Ьн1я;  единственная  въ  своемъ  род*  фи- 
липпика Д.  И.  Писарева,  которую  впосл4дствш  онъ  самъ,  говорятъ, 
осуждалъ. 

Выше  от1гЬченъ  Пушкинскхй  праздникъ  1880  г.  и  вызванная  имъ 
литература,  и  указаны  также  „РизсЫишаиа"  Межова  и  сборникъ  Зе- 
линскаго,  гд*  читатель  найдетъ  библюграфичесюя  указан1я  и  самые 
тексты  статей  о  Пушкин*. 

Укажемъ,  наконецъ,  выводы  и  впечатл*Н1я  новыхъ  литературныхъ 
покол'Ьн1й:  любопытный  взглядъ  на  нравственный  и  поэтическ1й  ха- 
рактеръ  П.  въ  книжк*  Вл.  С.  Соловьева:  „Судьба  Пушкина"  (Спб. 
1898);  за1гЬчан1я  П.  Милюкова  въ  „Очеркахъ  по  истор1Я  русской 
культуры",  ч.  2.  2-е  изд.  Спб.  1899,  стр.  187  и  д.;  С.  Адр1ановъ, 
„Накануне  В-ктинскаго"  (въ  „Историч.  ВЬстнюсЬ",  1898,  май);  М. 
Меньшиковъ,  „О  писательстве".  Спб.  1898:  стр.  7  и  д.  (о  Пуш- 
кин* и  Лермонтов*,  какъ  о  „пророкахъ",  которыми  они  должны  были 
быть);  В.  Сиповск1Й,  „Пушкинъ,  Байронъ  и  1Патобр1анъ.  Изъ  ли- 
тературной жизни  Пушкина  на  юг*  Росс1и".  Спб.  1899,  и  пр. 


ГЛАВА  ХЫП. 

СВЕРСТНИКИ    ПУШКИНА. 

Баронъ  Дельвигъ. 

Ры1'1^евъ. 

А.  Бестужевъ-Марлинск1Й. 

Кн.  II.  А.  Вяземск1Й:  преданхя  „Арзамаса**. 

и.  А.  Шетневъ. 

Е.  А.  Баратынск1Й. 

Д.  В.  Веневитиновъ. 

Кн.  В.  0.  Одоевск1Й. 

Н.  А.  Полевой. 

Первый  стихотворен1я  Пушкина  произвели  сильное  впечат- 
л4н1е  въ  тогдашнемъ  кругу,  и  молодомъ,  и  старшемъ:  молодое 
покол'Ьн1е  съ  восторгомъ  встр']&чало  стихи,  въ  которыхъ  вид^^о 
сочувственный  ему  духъ  юношескаго  веселья  и  юношескаго  за- 
дора; старшее  угадывало  восходящую  поэтическую  силу,  кото- 
рая д']^йствительно  поставила  Пушкина,  только-что  покинувшаго 
школу,  рядомъ  съ  авторитетами,  заседавшими  въ  „  Арзамасе  ^. 
Такъ  было,  когда  за  Пушкинымъ  не  было  еще  ни  одного  круп- 
наго  произведен1я.  Съ  появлен1я  „Руслана  и  Людмилы"  и  скоро 
посл^довавшихъ  новыхъ  поэмъ,  Пушкинъ  сталъ  центральнымъ 
лицомъ  русской  литературы.  Онъ  отсутствовалъ  въ  литератур- 
ныхъ  центрахъ,  какими  были  Петербургъ  и  Москва,  и  лишь 
изъ  своего  далека  присылалъ  все  новыя  произведен1я,  но  он*]^ 
каждый  разъ  становились  собыпями  въ  литератур'Ь,  правда, 
очень  бедной.  Онъ  былъ  уже  гордостш  ближайшаго  круга^ 
предметомъ  пок10нен1я  гЬхъ  любителей,  въ  которыхъ  была  ин- 
стинктивная потребность  къ  бол'Ье  св-Ьжему  содержанш  литера- 
туры, было  пониман1е  къ  новой  изящной  форм'Ь;  но  съ  другой 
стороны  на  него  обрушивались  антипапи  и  раздражеше  при- 
верженцевъ  литературной  старины,  какихъ  въ  то  время  были 
еще  ц^ыя  толпы.  Пушкинъ  сталъ    знаменемъ,  около    котораго 


398  ГЛАВА  хглп. 

въ  особенности  завязался  упорный  бой  классицизма  и  роман- 
тизма. Самъ  Пушкинъ  относился  н'Ьсколъко  недов']^рчиво  къ  этой 
терминолопи,  не  находилъ  у  насъ  ни  настоящихъ  классиковъ, 
заслуживающихъ  этого  имени,  ни  истинныхъ  романтиковъ  съ 
сознательнымъ  понимашемъ  новаго  поэтическаго  откровешя, — 
такъ  или  иначе,  но  была  на  лицо  борьба  чего-то  новаго  про- 
тивъ  старины,  утомлявшей  и  надоедавшей  сухимъ  реторическимъ 
формализмомъ  и  заставлявшей  сочувствовать  новымъ  явлешямъ 
П0Э31И,  которыя  обещали  литературное  освобождеше.  Въ  запад- 
ной литератур*  давно  поднять  былъ  этотъ  вопросъ  о  роман- 
тизм'Ь,  возбужденный  ц'Ьлымъ  рядомъ  поэтическихъ  произведен1й, 
которыя  д'Ьйствительно  отм'Ьчены  были  совершенно  новымъ  ха- 
рактеромъ  содержан1я  и  формы,  и  которыя  въ  отд^льныхъ,  бол-Ье 
или  мен^^е  случайныхъ,  переводахъ  проникали  и  въ  нашу  ли- 
тературу: на  запад*  въ  нихъ  вид4ли  новую  эру, — слабые  отго- 
лоски этого  направлен1я  заставили  предположить  и  у  насъ  на- 
ступленхе  новаго  литературнаго  перхода.  Съ  Пушкина  стали 
считать  полное  утвержденхе  русскаго  романтизма,  предисловте 
къ  которому  да.1Ъ  Жуковсюй...  Последующая  деятельность  Пуш- 
кина прошла  гораздо  дальше  этихъ  предположенШ:  самъ  онъ 
былъ  романтикомъ  въ  иномъ  смысл*,  ч*мъ  тогдашн1е  поклон- 
ники повой  манеры,  а  впосл*дств1и  совсЬмъ  пересталъ  думать 
о  романтизм*, — но,  какъ  изв*стно,  весь  объемъ  его  поэтической 
д*ятельности,  между  прочимъ  съ  наибол*е  зр*лыми  его  произ- 
веден1ями,  сталъ  изв*стенъ  уже  только  поел*  его  смерти,  въ 
посмертномъ  издан1и  его  сочинен1й.  И  если  въ  историческихъ 
и  общественныхъ  понят1яхъ  самъ  Пушкинъ  уступалъ  давленхямъ 
,,жестокаго  в*ка",  то  его  дружесюй  кругъ  т*мъ  больше  не  вы- 
<?тупилъ  изъ  установленныхъ  рамокъ  жизни  и  обычнаго  течен1я 
литературы... 

.Литературная  судьба  сверстниковъ,  его  пережившихъ,  мо- 
жетъ  въ  значительной  м*р*  служить  указателемъ  теченгя  лите- 
ратуры въ  обычныхъ  услов1яхъ  того  времени:  они  хранили  Пуш- 
кинское преданхе  лишь  въ  т*хъ  разм*рахъ,  въ  какихъ  спо- 
собны были  его  уразум*ть;  предоставленные  самимъ  себ*,  они 
{за  р*дкими  исключешями)  не  въ  состоян1и  были  понять  того 
литературнаго  движенхя,  которое  наступило  уже  вскор*  по  смерти 
Пушкина,  въ  сороковыхъ  годахъ. 

Ближайш1я  литературныя  связи  Пушкина  основались,  глав- 
пымъ  образомъ,  въ  тотъ  короткШ  промежутокъ  времени,  какой 
онъ  прожилъ  въ  Петербург*  до  ссылки  весной  1820.  Эти  связи 
поддерживались  въ  течете  н*сколькихъ  л*тъ  только  перепиской 


СВЕРСТНИКИ  ПУШКИНА,  дкльвигъ.  399 

и  обмЬномъ  сочинепШ;  р'Ьдко  въ  иисьмахъ  не  было  зам-Ьтонъ  о 
литературныхъ  фактахъ  данной  минуты,  о  новыхъ  произведен1яхъ 
его  друзей,  и  его  собственныхъ  работахъ;  то  же  бывало  и  въ 
письмахъ,  как1я  получалъ  онъ  отъ  друзей.  Этотъ  постоянный 
обм'Ьнъ  литературныхъ  новостей  и  впечатл'Ьн1й  въ  конц*  концовъ 
создава.1ъ  гЬсную  солидарность  кружка,  и  она  утверди.1ась  но- 
томъ  еще  бол-Ье,  когда  Пушкинъ  вернулся  въ  Москву  и  Петер- 
бургъ.  Къ  своимъ  литературнымъ  друзьямъ  Пушкинъ  былъ  очень 
привязанъ  и  даже  пристрастенъ.  По  его  смерти,  кружокъ  сталъ 
въ  литератур*  особнякомъ  и  вслЬдств1е  этой  исключительности 
и  своего  рода  косн'Ьнхя  въ  мнимо-Пушкинскомъ  преданш  утра- 
тилъ  вл1ян1е,  какое  было  бы  для  него  возможно. 

Ближайшимъ  изъ  друзей  Пушкина  былъ  баронъ  Дельвигъ, 
въ  которомъ  онъ  ц^нилъ  не  только  характеръ,  но  и  поэтическ1я 
достоинства:  „никто  на  св'ЬгЬ  не  былъ  мн*  ближе  Де.1ьвига, — 
писалъ  Пушкинъ  по  его  смерти: — око.10  пего  собиралась  наша 
б'Ьдрая  кучка;  безъ  него  мы  точно  осирогЬли".  Дельвигъ  умеръ, 
не  усп'Ьвши  сделать  что-либо  крупное;  его  поэз1я  раздвоилась 
между  наклонностью  къ  антологическому  стилю — даже  посл'Ь 
считалось  возможнымъ  видеть  въ  немъ  истаго  „эллина" — и 
между  любовью  къ  русской  народной  п'Ьсн'Ь,  которую  онъ  удачно 
воспроизводилъ:  то  и  другое  было  приблизительно.  Дельвигъ  не 
былъ  э.тлиномъ,  и  известно  зам*чан1е,  сд'Ьланное  Кир'Ьевскимъ 
еще  въ  1830,  что  его  древняя  муза  покрывается  иногда  „ду- 
пюгр-Ьйкою  нов-Ьйшаго  унын1я":  надъ  этой  дугаегр-Ьйкой  долго 
потомъ  подшучива.1и,  но  она  в-Ьрно  обозначила  нов'Ьйшхй  огНЬ- 
нокъ,  какой  придавал!  Дельвигъ  своимъ  эллинскимъ  сюжетамъ. 
Какъ  зд']^сь  романтическая  мечтательность  нарушила  настояпцй 
тонъ  античной  поэз1и,  такъ  въ  стихотворен1Яхъ  Дельвига  была 
прикрашена  народная  п^сня;  но  друзья  высоко  ц'бнили  его 
произведен1я  какъ  „одинъ  изъ  зам^чательнМшихъ  памятниковъ 
русской  П0Э31И  текущаго  стол*т1я":  „он*  дышатъ  свежестью  кар- 
тинъ;  въ  нихъ  кипятъ  чувства;  отъ  нихъ  раздается  музыка  ве- 
личественной простоты;  он*,  какъ  времена  года,  блестятъ  соб- 
ственными каждое  красотами:  кто,  прочитавъ  ихъ,  не  почув 
ствуетъ  наслажден1я,  тотъ  или  отжилъ,  или  не  начиналъ  еще 
жить  для  восторговъ  къ  изящному"  ^).  Въ  немъ  ц*нили,  кром* 
того,  большое  литературное  образован1е,  и  основанная  имъ  „Ли- 
тературная Газета"  была  первымъ  отд'Ьльнымъ  органомъ  Пушкин- 
скаго  кружка. 


^)  Шстневъ  въ  пекраюг'Ь  барона  Дельвига,  1831.  Ск.  „Оочинетл  и  переписку^ 
Плетнева.  Спб.  1885,  I,  стр.  216. 


400  ГЛАВА  хин. 

Въ  первые  годы  жизни  въ  Петербург*  Пушкинъ  познако- 
мился еъ  Рыл']^евымъ  и  только  посл'Ь,  заочно,  они  сошлись  на 
дружеское  „ты*"  ^).  Бшграф1я  Рыл-Ьева  до  сихъ  поръ  недоста- 
точно изсл4дована.  Ревностный  д'Ьяте.1ь  тайнаго  общества,  онъ 
стара.1ся  и  въ  своихъ  поэтическихъ  произведешяхъ  дать  выра- 
I  жеше  наполнявшему  его  гражданскому  чувству.  Его  настроен1е 
было  типическимъ  для  либеральнаго  молодого  покол'Ьн1я  т*хъ 
годовъ,  въ  которомъ,  съ  одной  стороны,  отража.1ись  политиче- 
СК1Я  возбужден1я  европейскихъ  событ1й,  съ  другой  —  было  уси- 
ленное стремлен1е  пересадить  ихъ  въ  русскую  жизнь  въ  нашей 
нащональной  окраск'6:  рядомъ  съ  западнымъ  либерализмомъ  ста-^ 
вились  воспоминанхя  о  древней  новгородской  свобод*  (отъ  ко- 
торой не  было  въ  жизни  никакого  сл*да),  о  гражданскихъ 
доблестяхъ  предковъ  (которыя  только-что  узнавались  изъ  Карам- 
зина и  другихъ  немногихъ  пособШ),  и  въ  этихъ  воспоминан1яхъ 
указывался  примЪръ  для  подражан1я  ^).  Онъ  былъ,  конечно,  ро- 
мантикъ,  но  далеко  не  въ  томъ  смысл*,  какъ  романтикомъ  счи- 
та.1ся  Жуковсшй;  Рылееву  казалось  даже,  что  поэз1я  Жуковскаго 
приносить  вредъ  нашей  литератур*,  распространяя  мистическое 
настроенхе, — онъ  думалъ,  что  это  настроенхе  отвлекаетъ  умы  отъ 
д*ятельнаго  интереса  къ  задачамъ  общественной  жизни.  Рыл*евъ 
понималъ  романтизмъ,  какъ  свободу  и  поэтическую,  и  граждан- 
скую вм*ст*:  содержан1е  своихъ  произведен1й  онъ  бра.1ъ  изъ 
внутренней  политической  жизни  русскаго  народа,  а  манера  была 
нав*яна  общими  пр1емами  романтической  поэз1и,  а  въ  частности 
^  Р1сторическими  П*снями"  Ц*мцевича,  на  которыя  онъ  и  ука- 
аываетъ  въ  предисловш  къ  своимъ  „Думамъ".  Эти  „Думы^^,  форма 
которыхъ  казалась  Рыл*еву  совершенно  нащональной,  по  суще- 
ству не  вызыва.1и  тогда  сомн*н1й;  и  друпе  тогдашнхе  поэты  обра- 
щались иногда  къ  этой  форм*;  она  сказалась  и  въ  „Б*щемъ 
Олег*"  Пушкина;  но  Рыл*евъ  спеща.1ьно  разработыва.1ъ  этотъ 
поэтичесшй  родъ  и  далъ  длинный  рядъ  стихотворешй,  собирая 
сюжеты  почти  на  всемъ  пространств*  русской  исторхи.  Въ  свое 
время  „Думы",  повидимому,  нравились:  трагическая  смерть  поэта 
вскор*  поел*  того,  какъ  онъ  собра.тъ  свои  произведен1я  въ  от- 
д*льиыя  издан1я,  удалила  ихъ  изъ  литературнаго  обращен1я,  но 
он*  долго  ходили  въ  рукописяхъ,  прив-текая  читателей  патрготи- 
ческимъ  одушевлен1емъ  и  проблесками  д*йствительной  поэз1и... 
Развипе  нашего  романтизма  въ  рукахъ  могущественныхъ  талан- 


*)  Письмо    Пуппшна  отъ  25  января  1825,  изъ  Михайловскаго. 
^)  О  политическихъ   и   общественннхъ   взглядахъ   Рылеева    см.:   Общественно^ 
двихен1е  при  Александр^  I.  2-е  изд.,  Спб.  1885. 


СВЕРСТНИКИ    ПУШКИНА.    РЫЛЪЕВЪ.  401 

товъ,  какъ  Пугакинъ  и  Лермонтовъ,  и,  съ  съ  другой  стороны, 
превращеп1е  его  въ  сильный  и  здоровый  реализмъ,  сами  собой 
устранили  тотъ  романтичесюй  стиль,  которому  служили  Рыл'Ьевъ 
и  его  современники,  и  „Думы"  отошли  въ  исторхю  безъ  вся- 
каго  участ1я  критики.  Въ  свое  время  он'Ь  еще  не  могли  встре- 
тить слишкомъ  строгихъ  требован1й:  он'Ь  нравились  иногда  са- 
мому Пушкину,  который  вскор'Ь  потомъ  восхищался  и  первымъ 
романомъ  Загоскина.  Рыл-Ьевъ  производилъ  впечатл'Ьнхе  патр10- 
тическимъ  возбужден1емъ,  искренность  котораго  чувствовалась: 
романтическая  высокопарность  была  въ  дух*  времени;  наконецъ, 
нашъ  романтизмъ  въ  то  время  былъ  именно  занятъ  искан1емъ 
г'Ьхъ  путей,  которыми  онъ  могъ  утвердиться  на  русской  почв'Ь. 
Отношен1е  Пушкина  къ  Рыл-Ьеву  было  неровное:  онъ  то  одо- 
брялъ,  то  строго  осуждалъ  его,  между  прочимъ,  въ  письмахъ 
къ  нему  самому.  Въ  1823,  Пушкинъ  шутливо  и  насмешливо  го- 
воритъ  о  „знаменитомъ'^  Рылееве.  Въ  письм*  къ  нему  самому 
въ  апр-Ьл-Ь  1825,  онъ  говоритъ  о  ^Войнаровскомъ"  и  о  „Ду- 
махъ":  „Думаю,  ты  уже  получилъ  замЬчан1я  мои  на  Войнаров- 
скаго.  Прибавлю  одно:  везд*,  гд*  я  ничего  не  сказалъ,  должно 
подразумевать:  знаки  восхищен1я,  прекрасно,  и  пр.  Полагая,  что 
хороптее  писано  съ  умыслу — не  счелъ  за  нужное  отмЬчать  для 
тебя.  Что  сказать  теб'Ь  о  „Думахъ"?  Во  вс4хъ  встречаются  стихи 
живые;  окончательныя  строфы  Петра  въ  Острогожск*  чрезвы- 
чайно оригинальны.  Но  вообще  всЬ  он4  слабы  изобр-Ьтенхемъ  и 
изложен1емъ.  ВсЬ  он*  на  одинъ  покрой,  составлены  изъ  общихъ 
м-Ьстъ  (1ос1  1ор1С1):  описан1е  м^ста  д'Ьйств1я,  р-Ьчь  героя  и  нраво- 
учен1е.  Нащональнаго  русскаго  н'Ьтъ  въ  нихъ  ничего,  кром-Ь 
именъ  (иск.1ючая  Ивана  Сусанина — первую  думу,  по  которой  на- 
ча.1ъ  я  подозревать  въс теб'Ь  истинный  та.1антъ)".  Мы  привели 
отзывъ  1823  года;  но  въ  черновомъ  письм*  къ  кн.  Вяземскому 
около  того  же  времени,  онъ  пишетъ  о  думахъ  Ры.1еева:  „по- 
сл^днхя  прочелъ  я  недавно  и  еще  не  опомнился:  такъ  онъ  вдругъ 
выросъ!"  Въ  письм-Ь  къ  Рылееву  отъ  января  1825,  онъ  гово- 
ритъ, что  ждетъ  съ  петерп'Ьшемъ  ^Полярной  Звезды*:  „знаешь 
Д.1Я  чего?  для  Войнаровскаго.  Эта  поэма  нужна  была  д.1я  нашей 
словесности".  Разбирая  сочинен1я  своихъ  пр1яте.1ей,  Пушкинъ  не 
пропускалъ  ихъ  ошибокъ  и  неловкостей;  такъ  Рылееву  онъ  между 
прочимъ  указыва.1ъ,  что  въ  дум4  объ  Олег*  надо  было  испра- 
вить стихъ,  гд*  Рыл'Ьевъ  говорилъ,  что  Олегъ  прибилъ  къ  царе- 
градскимъ  воротамъ  свой  щитъ  „съ  гербомъ  Росс1и",  когда  этого 
герба  вовсе  не  было;  въ  дум4  о  ХмЬльницкомъ:  „лучъ  денницы 
проника.1ъ  въ  полдень  въ  темницу  Хм-бльницкаго " .  Это  не   Хво- 

НСТ.   р.   лит.   IV.  26 


402  ГЛАВА  ХЫ11. 

т^товъ  написалъ — вотъ  чт5  меня  огорчило! — Чтб  д^лаетъ  Дель- 
вигъ?  чего  онъ  смотритъ!"  Рыл-Ьевь  поел*  исправилъ  эти  стихи. 
„ВойнаровскШ**  Пушкину  нравился.  Въ  январ-Ь  1824  онъ  пи- 
салъ  Бестужеву:  „Рылеева  ВойнаровскШ  несравненно  лучше 
всЬхъ  его  Думъ:  слогъ  его  возмужалъ  и  становится  истинно  по- 
в4ствовательпымъ,  чего  у  насъ  почти  еще  н'Ьтъ''.  То  же  онъ 
новторялъ  въ  письм'1  къ  брату  въ  апр-Ьл*  1825,  а  передъ  гЬмъ 
писа.1ъ  ему  же:  „Присоветуй  Рыл'Ьеву  въ  новой  его  поэм*  по- 
местить въ  свитЬ  Петра  I  нашего  д-Ьдугаку.  Его  арапская  рожа 
произведетъ  странное  действ1е  на  всю  картину  Полтавской  битвы". 
Въ  письме  къ  Бестужеву  отъ  марта  1825  опять  сочувственный 
отзывъ:  ^Откуда  ты  взялъ,  что  я  льщу  Ры.тЬеву?  Мнете  свое  о 
его  „Думахъ"  я  сказалъ  вслухъ  и  ясно;  о  поэмахъ  его  также. 
Очень  знаю,  что  я  его  учитель  въ  стихотворномъ  языке,  но  онъ 
идетъ  своей  дорогой.  Онъ  въ  душе  поэтъ;  я  опасаюсь  его  не 
на  шутку  и  жалею  очень,  что  не  застрелилъ,  когда  имелъ  къ 
тому  случай;  да  чортъ  его  зналъ!  Жду  съ  нетерпен1емъ  Войпа- 
ровскаго  и  перешлю  ему  все  мои  замечан1я.  —  Ради  Христа, 
чтобъ  онъ  писалъ,  да  более,  более!"  Но  затемъ  опять  отзывы 
очень  суровые.  Въ  мае  того  же  1825  года  онъ  пишетъ  кн.  Вя- 
земскому по  поводу  „Чернеца"  Козлова:  „Эта  поэма,  конечно, 
полна  чувства  и  умнее  Войнаровскаго,  но  въ  Рылееве  есть  бо- 
лее замашки  или  размашки  въ  слоге.  У  него  есть  какой-то  тамъ 
палачъ  съ  засученными  рукавами,  за  котораго  я  бы  дорого  далъ. 
Зато  Думы  дрянь,  и  назваше  с1е  происходить  отъ  немецкаго 
йитт,  а  не  отъ  польскаго,  какъ  казалось  бы  съ  перваго  взг.тяда". 
Говоря  о  „целяхъ"  П0Э31И,  Пушкинъ  замечалъ:  „думы  Рылеева 
и  целятъ,  а  все  не  впопадъ".  Въ  письме  къ  Бестужеву  отъ 
ноября  1825,  онъ  подшучиваетъ  надъ  м^ерой  Рылеева  состав- 
.1ять  предварительные  планы  для  своихъ  Думъ:  „Я  более  люблю 
стихи  безъ  плана,  чемъ  планъ  безъ  стиховъ". 

Рылеевъ,  съ  своей  стороны,  преклонялся  передъ  Пушкинымъ. 
Кончая  свои  письма  къ  нему,  Рылеевъ  пишетъ  напримеръ:  ;,  про- 
щай, поэтъ";  или:  „прощай,  чародей";  или:  „прощай,  милая  си- 
рена". Последнее  известное  письмо  къ  Пушкину  кончается  сло- 
вами: „...Бслибъ  ты  зналъ,  какъ  я  люблю,  какъ  я  ценю  твое 
дарован1е!  Прощай,  чудотворецъ " .  Въ  этихъ  шутливо-нежныхъ 
словахъ  говорила  очевидно  глубокая  привязанность;  но  въ  лите- 
ратурныхъ  мнен1яхъ  Рылеевъ  оставался  независимъ  и  иногда 
спорилъ  съ  Пушкинымъ,  напр.  о  Жуковскомъ;  Пушкинъ  вообще 
защищалъ   Жуковскаго   отъ  слишкомъ   рьяныхъ  романтиковъ,   и 


СВЕРСТНИКИ    ПУШКИНА.    РЫЛЪЕВЪ.  403 

около  того  времени  писалъ  (въ  апрЬл'Ь  1825):  ^Зач^бмъ  кусать 
намъ  груди  кормилицы  нашей?  Потому  что  зубки  прор'Ьза.^ись"? 

Въ  другой  разъ  Рыл-Ьевъ  возсталъ  противъ  аристократиче- 
скихъ  нак^юнностей  Пушкина:  „Ты  сд'Ьлался  аристократомъ;  это 
меня  разсм^шило.  Теб*  ли  чваниться  пятисотл'Ьтнимъ  дворян- 
рянствомъ?  И  тутъ  вижу  маленькое  подражаше  Байрону.  Будь, 
ради  Бога,  Пушкинымъ!  Ты  самъ  по  себ-Ь  молодецъ".  Въ  дру- 
гомъ  письм-Ь  ^)  онъ  опять  настаиваетъ:  „Ты  мастерски  оправды- 
ваешь свое  чванство  шестисотл'Ьтнимъ  дворянствомъ,  но  неспра- 
ведливо. Справедливость  должна  быть  основашемъ  и  д^йствШ,  и 
самыхъ  желан1й  нашихъ.  Преимуществъ  гражданскихъ  не  должно 
существовать,  да  они  для  поэта  Пушкина  ни  къ  чему  и  не 
служатъ  ни  въ  зал'6  невежды,  ни  въ  зал^  знатнаго  подлеца,  не 
ум-Ьющаго  ц'Ьнить  твоего  таланта.  Глупая  фраза  журналиста  Бул- 
гарина  также  не  оправдываетъ  тебя,  точно  такъ,  какъ  она  не 
въ  С0СТ0ЯН1И  уронить  достоинства  .итератора  и  поставить  его 
на  одну  доску  съ  камердинеромъ  знатнаго  барина.  Чванство  дво- 
рянствомъ непростительно,  особенно  теб'Ь.  На  тебя  устремлены 
глаза  Росс1и;  тебя  любятъ,  теб'Ь  в'Ьрятъ,  теб4  подражаютъ.  Будь 
по:^тъ  и  гражданипъ". 

Толки  о  П0Э31И  и  гражданств-Ь  начались  съ  посвящен1я  „Вой- 
наровскаго",  гд-Ь  Рыл'Ьевъ,  вручая  Бестужеву  свою  поэму,  „плоды 
/)езпечнаго  досуга",  говорилъ: 

Какъ  Аполлоновъ  стропи  сынъ, 
Ты  не  увидип1ь  въ  нихъ  искусства; 
»$ато  найдешь  живыя  чувства — 
Л  не  поэтъ,  а  гражданинъ. 

Пушкинъ  говорить  въ  письме  къ  кн.  Вяземскому  (отъ  августа 
1825),  что  Дельвигъ  „уморительно  сердится"  на  это  посвящен1е 
„  Войнаровскаго " ,  а  самъ  онъ  восхищался  эпиграммой  кн.  Вязем- 
скаго,  который,  изобличая  низкопоклонство  изв'Ьстнаго  Свиньина 
передъ  Аракчеевымъ,  оканчива.1ъ  эпиграмму  очевидной  пародхей 
стиховъ  Ры.1*ева  ").    Пушкинъ  подшучивалъ  надъ  ними  и  гово- 

*)  Не  совсЬмъ  ясснъ  по1)ядокъ  писемъ  Ры.тЬова,  3-го  и  4-го  (въ  юданхи  1872, 
«тр.  235—237). 

')  Что  пользы,  говорить  ра:{счет.1ивыЁ  Свиньинъ, 

Намъ  кланяться  развалинаиъ  безплодннмъ 
Пальмиры  Д1)евыей,  иль  Анинъ? 
П-Ьтъ,  лучше  въ  Грузино  пойду  путемъ  доходнымъ: 
Тамъ  кланяясь,  могу  я  выкланяться  въ  чинъ. 
Оставимъ  славы  дымъ  поэтамъ  сувсасброднымъ: 
я  не  поэтъ,  а  дворлнинъ. 
Этой  эпиграммы  н'Ьтъ  въ  полномъ  собран1и  сочинешй  кн.  Вяземскаго:  она  нздаиа 
въ  „Русскомъ  Архив-Ь^,  1366,  и  приведена  въ  „Сочинен1яхъ*'  Пушкина,  изд.  Литератур- 
наго  Фонда,  VII,  стр.  145—146. 

26* 


404  ГЛАВА  ХЕШ. 

рилъ,  что  кто  пишетъ  стихи,  тотъ  прежде  всего  должеиъ  быть 
поэтомъ,  а  кто  хочетъ  просто  „гражданствовать",  пусть  пишетъ 
прозой.  Но  въ  прежнее  время  и  самъ  онъ  гражданствовалъ  въ 
стихахъ... 

Рыл-Ьевх  не  соглашался  съ  Пушкинымъ  и  въ  вопрос*  о  по- 
кровительств-Ь  талантовъ, — о  чемъ  тогда  Пушкинъ  писалъ  Кесу- 
жеву  (въ  март*  1825).  „Главная  ошибка  твоя,  —  писалъ  Ры- 
л4евъ  Пушкину, — состоитъ  въ  томъ,  что  ты  и  ободрен1е,  и  по- 
кровительство принимаешь  за  одно  и  то  же.  Что  ободрен1е  необ- 
ходимо не  только  для  таланта,  но  даже  для  ген1я,  я  твердилъ 
Бестужеву  еще  до  получензя  твоего  письма;  но  какое  ободреше... 
Можетъ  быть,  Гомеръ  сочинялъ  свои  рапсод1и  изъ-за  куска  хл'Ьба; 
...покровительство  въ  состоян1и  оперить,  но  думаю,  что  оно  ско- 
р-Ьй  можетъ  дМствовать  отрицательно.  Сила  душевная  слаб'Ьетъ 
при  дворахъ  и  ген1й  чахнетъ;  все  д-Ьло  добрыхъ  правительствъ 
состоитъ  въ  томъ,  чтобы  не  стеснять  ген1я.  Пусть  онъ  произво- 
дитъ  свободно  все,  что  внушаетъ  ему  вдохновен1е.  Тогда  не  на- 
добно ни  пепсШ,  ни  орденовъ,  ни  ключей  камергерскихъ''...  Пуш- 
кинъ отв'Ьчалъ  на  это  въ  письме  къ  Бестужеву  (въ  декабре 
1825):  „Мн*  досадно,  что  Рыл^евъ  меня  не  понимаетъ.  Въ  чемъ 
д4ло?  Что  у  насъ  не  покровительствуютъ  литератур*  и  что-  - 
слава  Богу!  Зач'Ьмъ  же  объ  этомъ  говорить?  Напрасно!  Равно- 
дуппю  правительства  и  пригЬснен1ю  цензуры  обязаны  мы  духомъ 
нашей  словесности.  Чего  же  теб-Ь  бол'Ье?...  Всяшй  знаетъ,  что 
хоть  онъ  расподличайся  —  никто  ему  спасибо  не  скажетъ  и  не 
дастъ  ни  5  рублей:  такъ  ужъ  лучше  даромъ  быть  благороднымъ 
челов-Ькомъ.  Ты  сердишься  за  то,  что  я  хвалюсь  бОО-л-Ьтнимь 
дворянствомъ  (ХВ.  мое  дворянство  старее).  Бакъ  же  ты  не  ви- 
дишь, что  духъ  нашей  словесности  отчасти  зависитъ  отъ  сослов1а 
писателей?  Мы  не  можемъ  подносить  нашихъ  сочинен1й  вельмо- 
жамъ,  ибо  по  своему  рожден1ю  почитаемъ  себя  равными  имъ. 
Отсели  гордость  е(:с.  Не  должно  русскихъ  писателей  судить  какъ 
иноземныхъ".  Вопросъ  остался  нер-Ьшеннымъ. 

Наконецъ  РылЬевъ  предостерегалъ  Пушкина  отъ  подражашя 
Байрону.  Однажды  онъ  подозр'Ьвалъ  уже  ма.1енькое  подражан1е 
Байрону  въ  аристократизм*  Пушкина.  Въ  письм4  отъ  мая  1825^ 
восхищаясь  „  Донъ-Жуаномъ " ,  онъ  пишетъ:  „Тутъ  Байррнъ  воз- 
несся до  нев-Ьроятной  степени:  онъ  сталъ  тутъ  и  выше  поро- 
ковъ,  и  выше  доброд-Ьтелей.  Пушкинъ!  Ты  пршбр^1ъ  уже  въ 
Росс1и  пальму  первенства:  одинъ  Державинъ  только  еще  борется 
съ  тобою,  но  еще  два,  много  три  года  усилШ,  и  ты  опередишь 
его.    Тебя  ждетъ   завидное  поприще:    ты  можешь  быть    нашимъ 


СВЕРСТНИКИ    ПУШКИНА.    ВЕСТУ ЖЕВЪ-МАРЛИНСК1Й.  405 

Байрономъ,  но,  ради  Бога,  ради  Христа,  ради  твоего  любезнаго 
Магомета,  не  подражай  ему.  Твое  огромное  дарованхе,  твоя  пы.1- 
кая  душа  могутъ  вознести  тебя  до  Байрона,  оставивъ  Пушки- 
нымъ''.  Сов'Ьтъ  на  ту  минуту  былъ  несколько  запоздалый  (чего 
Рыл-Ьевъ  могъ  не  знать),  но  во  всякомъ  стуча-Ь  свид'Ьтельство- 
валъ  о  в'Ьрномъ  чуть^. 

Пушкинъ  считалъ  РылЬева  своимъ  ученикомъ  въ  стих-Ь;  это 
подтверждалъ  и  самъ  Рыл'Ёевъ.  Разм'Ьръ  его  дарован1я  не  былъ 
обширенъ,  но  изв'Ьстную  поэтическую  оригинальность  находилъ 
въ  немъ  и  Пушкинъ.  Оригинальность  Рыл']^ева  была  двоякая. 
Во-первыхъ,  это  было  стремленхе  искать  поэтическаго  матер1ала 
въ  историческомъ  прошломъ,  воспроизведенхе  котораго  могло 
справедливо  представляться  задачей  для  русскаго  поэта:  задача 
была  трудная,  и  неудивительно,  что  Ры.гЬевъ  недостаточно  справ- 
лялся съ  нею,  если  наша  историческая  старина  и  до  сихъ  поръ 
мало  поддается  воспроизведенш,  несмотря  на  то,  что  новМшхе 
поэты  могли  бы  быть  несравненно  больше  подготовлены  къ  ея 
пониман1ю.  Другой  оригина-тьностью  Рыл'Ьева  былъ  его  4)бществен- 
ный  патр1отизмъ.  Такгя  стихотворешя,  какъ  оды  „Бид']^н1е", 
„Гражданское  мужество",  какъ  стихотвореше  „къ  Рубеллхю", 
отрывокъ  „Гражданинъ",  не  лишены  настоящаго  поэтическаго 
одушевлен1я.  Онъ  самъ  сознавался,  что  нЬкоторыя  изъ  его  „думъ** 
очень  слабы,  „но  зато, — говорилъ  онъ, — уб'Ьжденъ  душевно,  что 
Ёрмакъ,  Матв-Ьевъ,  Волынской,  Годуновъ  и  имъ  подобное — хо- 
роши и  могутъ  быть  полезны  не  для  однихъ  д-Ьтей".  Тогдашнее 
слабое  знан1е  старины  не  давало  средствъ  для  достижен1я  по 
крайней  м'Ёр'6  исторической  живописности;  настроен1е  поэта  и 
вообще  либеральнаго  круга,  къ  которому  онъ  принадлежа.1ъ,  по- 
буждало переносить  въ  старину  гЬ  идеи  свободы,  как1я  почер- 
пались изъ  классиковъ  и  современныхъ  газетъ:  понятно,  что  при- 
м^ненхе  этихъ  идей  свободы,  наприм'Ьръ,  къ  старому  русскому 
Новгороду  становилось  натянутымъ,  школьно-поэтическимъ,  и  вза- 
мЪнъ  естественнаго  тона  яв.1ялась  та  романтическая  выспрен- 
ность, которая  вообще  господствова.1а  въ  тогдашней  поэз1и. 

Никто  изъ  писателей  того  круга  не  прославился  романтиче- 
ской выспренностью  въ  такой  степени,  какъ  ближайшШ  другъ 
Рыл'Ьева,  Бестужевъ-МарлинскШ.  Его  первые  шаги  въ  литератур* 
нача.1а  двадцатыхъ  годовъ  были  заслонены  его  последующей 
деятельностью  повествователя,  когда  онъ  сталъ  настоящимъ  идо- 
ломъ  многочисленныхъ  почитателей,  съ  именемъ  Марлинскаго. 
Бестужевъ  былъ  съ  Пушкинымъ  ближе,  чЬмъ  РылЪевъ,  и  письма 
къ  нему  Пушкина,  гораздо  бол^е  многочисленныя,  вводятъ  насъ 


406  ГЛАВА  хып. 

въ  ихъ  об(Ц1е  литературные  интересы;  б']^роятно  сближа^та  ихъ  в 
необычайная  живость  характера  у  обоихъ... 

Въ  семь*  Бестужева  была  преемственность  интересовъ  къ 
литератур*  и  просв4щен1ю.  Бестужевъ-отецъ,  артиллеристъ  и  мо- 
рякъ  но  спещальности  и  служб*,  прошелъ.  тяжелую  военную 
карьеру,  *  былъ  техникъ  и  инженеръ,  а  вм^сгЬ  по  своему  вре- 
мени широко  образованный  челов*къ:  въ  1798  году  онъ  изда- 
валъ  вм*сгЬ  съ  Ининымъ  „С.-Петербургсшй  Журналъ",  заме- 
чательный по  своему  общественному  направлен1ю,  а  позднее  былъ 
авторомъ  любопытной  книги:  „Опытъ  военнаго  воспитан1я  отно- 
сительно благороднаго  юношества"  (1803),  перед-ктанной  потомъ 
въ  „Правила  военнаго  воспитан1я"  и  пр.  (1807),  гд*  просв*- 
тительныя  идеи  западной  литературы  по  вопросу  общественнага 
воспитан1я  были  применены  къ  ус.10в1ямъ  русскаго  общества.  Въ 
дух*  этой  любви  къ  просв*щенш  шло  воспитан1е  его  сыновей; 
трое  изъ  нихъ  оставили  свое  имя  въ  литератур*,  и  въ  особен- 
ности Александръ  (1797 — 1837).  Домъ  Бестужевыхъ  представ- 
лялъ  собою  ц*.1ый  музей  въ  мин1атюр*,  гд*  были  прекрасный 
коллекщи  по  вс*мъ  отраслямъ  наукъ  и  искусствъ.  Это  была  уже 
богатая  пища  д.1я  юной  любознательности:  старшШ  изъ  братьевъ, 
Николай,  впосл*дствш  декабристъ,  въ  сибирской  ссылк*  им*лъ 
случай  прим*нить  свои  разнообразныя  познашя  и  изобр*татель- 
ность;  второй,  Александръ,  рано  заявилъ  другую  сторону  даро- 
ван1я  —  д*ятельную  фантазш;  онъ  чита.1ъ  съ  величайшею  жад- 
ностью книги  изъ  отцовской  библ10теки.  На  десятомъ  году  от- 
данный въ  горный  корпусъ,  онъ  началъ  вести  обстоятельный 
дневникъ,  гд*,  по  свидетельству  его  брата  Михаила,  „можно 
было  уже  зам*тить  зародыши  будущихъ  талантовъ  и  недостат- 
ковъ  его  на  литературномъ  поприщ*;  въ  немъ,  какъ  бы  въ  зер- 
кал*, увид*ли  бы  мин1атюрнаго  Марлинскаго,  съ  его  с&задомъ 
ума  и  сердца,  съ  его  оригинальною,  саркастическою  рЬчью,  на- 
блюдательнымъ  взоромъ  и  пылкимъ  воображен1емъ '^ .  Вскор*  была 
написана  даже  романтическая  драма...  Свое  литературное  по- 
прище Александръ  началъ  очень  рано.  Это  былъ  юноша  съ  воз- 
бужденной фантазхей,  пылкимъ  темпераментомъ,  большой  начитан- 
ностью, съ  литературной  бойкостью,  когда  въ  1819  онъ  стано- 
вится сотрудникомъ  жураловъ,  членомъ  петербургскаго  общества 
русской  словесности,  вступаетъ  въ  дружесшя  отношенхя  съ 
Грибо*довымъ,  Рыл*евымъ,  Пушкинымъ,  кн.  Вяземскимъ,  но 
также  съ  Гречемъ  и  Булгаринымъ,  которые  въ  то  время  были 
еще  большими  либерадами  и  начинали  свою  литературную  про- 
мышленность.   Когда,  въ  1823,  Бестужевъ  и  Рыл*евъ  задумали 


СВЕРСТНИКИ  ПУШКИНА.    БЕСТ> ЖЕВЪ-МАРЛИЯСК1Й.  407 

и^даше  „Полярной  Зв'Ьзды^,  они  могли  соединить  въ  ней  лучш1я 
имена  тогдашней  литературы,  и  альманахъ  им'ктъ  небывалый 
усп'Ьхъ.  Особенное  впечатл'Ьнге  произвели  въ  литературномъ  кругу 
его  „Взглядъ  на  русскую  словесность"  за  1823  годъ,  какъ  въ 
с.1'Ьдующемъ  выпуск*  „Полярной  Звезды"  такое  же  обозр-Ьнхе 
литературы,  за  1824  и  начало  1825  года.,  и  общее  обозр-Ьше 
русской  литературы  въ  стать*:  „Взглядъ  на  старую  и  новую 
словесность  въ  Росс1и"  (въ  „Полярной  Зв^зд*"  1823).  Это  были 
первыя  попытки  разобраться  въ  томъ  смутномъ  состоянаи  рус- 
ской литературы,  когда  начиналось  въ  ней  романтическое  бро- 
жен1е  и  нужно  было  выяснить  отношешя  ея  старыхъ  и  новыхъ 
элементовъ.  „Взгляды"  Бестужева  вызвали  тотчасъ  ц^лый  рядъ 
одобрен1й  и  осуждешй  и  на  некоторое  время  ввели  въ  моду 
подобныя  обозр-Ьнхя,  которыя  были  первой  пробой  систематиче- 
ской критики  и  истор1и  литературы.  Въ  1840,  Б^линсшй  ^)  ста- 
вилъ  тогдашн1я  критичесшя  статьи  Бестужева  очень  высоко,  на- 
ходилъ  ихъ  „крайне  интересными,  какъ  факты  интересн*йшаго 
времени  нашей  литературы,  времени,  въ  которое  началась  война 
покойника  классицизма  съ  теперешнимъ  покойникомъ  романтиз- 
мом ъ " . 

Нестужевъ  былъ  тогда  блестяпцй  гвардейсшй  офицеръ,  кра- 
савецъ  собою,  живой  и  остроумный  и,  по  его  собственному  вы- 
раженш,  съ  „перечнымъ"  темпераментомъ.  „Всю  свою  жизнь, — 
говоритъ  его  б1ографъ, — онъ  былъ  настоящимъ  сердце'Ьдомъ  и 
всегда  былъ  окруженъ  женскою  ласкою.  Въ  Петербург*,  въ 
Якутск*,  на  Кавказ*  одна  интрига  см*нялась  другою.  Все  это^ 
нельзя  отрицать,  д*лало  его  порядочнымъ  фатомъ".  Среди  обще- 
ственнаго  возбужден1я  двадцатыхъ  годовъ  и  особенно  въ  кругу 
военной  молодежи,  Бестужевъ  вступилъ  въ  тайное  общество,  гд* 
между  прочимъ,  однимъ  изъ  самыхъ  ревностныхъ  д*ятелей  былъ 
его  другъ,  Рыл*евъ.  Это  вступленхе  въ  заговоръ  Гречъ  въ  своихъ 
запискахъ  объясняетъ  несчастной  любовью  къ  дочери  его  на- 
чальника Бетанкура:  получивъ  отказъ,  онъ  впа.1ъ  въ  унын1е, 
искалъ  развлечен1я  и,  „познакомившись  съ  Рыл*евымъ,  который 
бы.1ъ  несравненно  ниже  его  и  умомъ,  и  даровашями,  и  образо- 
вап1емъ,  заразился  его  нел*пыми  идеями,  вдался  въ  омутъ,  и 
потомъ  не  могъ  или  сов*стился  выпутаться,  руководствуясь  пра- 
вилами худо  понимаемаго  благородства;  находилъ,  в*роятно,  удо- 
вольствхе  въ  хвастовств*  и  разлагольств1яхъ,  и  погибъ!"  Нов*й- 
Ш1й  бзографъ  объясняетъ   это    проще.    Въ  тогдашнемъ  настрое- 

*)  15ъ  разбор*  „Полнаго  собран1я  сочиненШ**  Марлинскаго,  ,Сочинрн1я",  т.  III, 
СТ1).  434  и  дал'Ье. 


408  ГЛАВА  хып. 

н1и  общества  трудно  было  миновать  вл1ян1я  либеральныхъ  идей, 
къ  которымъ  были  тогда  прикосновенны  даже  Гречъ  и  Булга- 
ринъ;  вм-Ьст-Ь  съ  Рыл^евымъ  Бестужевъ  прожилъ  ц'Ьлые  посл^д- 
н1е  годы,  до  конца  1825;  особенное  и,  можеэт.  быть,  наиболь- 
шее а11яи1е  оказалъ  на  Бестужева  его  старшхй  братъ  Ника1ай, 
челов'бкъ  мен-Ье  талантливый,  но  бол-Ье  серьезный.  Но  хотя  Бе- 
стужевъ им-Ьлъ  деятельную  роль  въ  происшеств1яхъ  14  декабря, 
его  участхе  въ  заговор-Ь  не  было  велико;  онъ  вовсе  не  былъ  по- 
литикомъ,  занять  былъ  всего  больше  литературными  интересами, 
св'Ьтскою  жизнью,  любовными  похожден1ями,  и  когда  заговоръ 
Ш)терп4лъ  полную  неудачу,  онъ  самъ  явился  на  гауптвахту 
Зимняго  дворца  и  принесъ  повинную  ими.  Николаю.  Онъ  дол- 
женъ  былъ  искренно  сознать  свое  заблужденхе:  ни  раньше,  ни 
позже  въ  его  литературной  д'Ьятельности  не  было  стремлеи1я  быть 
„гражданиномъ",  какъ  у  его  друга  Рыл'Ьева.  Участь  его  была 
нелегкая:  бол-Ье  полугора  года  онъ  провелъ  въ  кр'Ьпостномъ  за- 
ключеши,  зат-Ьмъ  до  половины  1828  года  на  поселенш  въ  Якутск-Ь; 
иотомъ,  по  его  просьб'Ь,  ему  разрешено  было  перейти  солдатомъ 
на  Кавказъ,  гд'Ь  въ  разгаре  тогдашнихъ  войнъ  съ  горцами  онъ, 
кромЬ  тяжелой  строевой  службы  подъ  непрхязненнымъ  началь- 
ствомъ,  принималъ  участ1е  въ  боевыхъ  д^лахъ,  въ  которыхъ,  по 
его  собственнымъ  признаи1ямъ,  сразу  прюбр'Ёлъ  привычку  къ 
сценамъ  убзйства, — наконецъ,  заслужилъ  офицерскШ  чинъ,  но 
вскор'Ь  поел*  того  въ  одной  над-Ьпо  веденной  экспедиц1и  былъ 
убитъ,  и  т'кю  его  не  было  отыскано. 

Пушкинъ  зналъ  Бестужева  не  долго,  до  своей  ссылки.  Въ 
изданномъ  .недавно  отрывке  изъ  „Иутешеств1я  въ  Арзрумъ", 
есть  разскаръ  о  встрЬч-Ь  Пушкина  съ  Бестужевымъ  на  Кавказ*  0; 
подлинность  этого  отрывка  не  была  достаточно  удостоверена;  но 
если  это  действительно  разсказъ  Пушкина,  встреча  была  слу- 
чайная, короткая,  радостная  и  вм-ЬсгЬ  глубоко  печа-чьная...  Уди- 
вительно, что  поел*  1825  года  ни  въ  сочйнен1яхъ,  ни  въ  пе- 
реписк'Ь  Пушкина  не  встр'Ьчается  уже  никакихъ  упоминанШ  о 
Бестужев*. 

По  тогдашиимъ  поняг1ямъ,  между  прочимъ  у  самого  Пуш- 
кина, „романтическая"  натура  представляла  н4что  совсЬмъ  осо- 
бенное: это  была  натура  талантливая,  бурная,  не  покоряющаяся 
услов1ямъ  св-Ьта,  героическая,  даже  немного  дикая, — въ  такой 
разрядъ  вполн*  шелъ  Бестужевъ.  Онъ  и  былъ  у  насъ  едва  ли  не 
самымъ  лркимъ  представитатемъ  романтизма,  какъ  онъ  понимался 

')  Въ  издаи1И  .1итературнаго  Фонда,  IV,  стр.  454. 


СВЕРСТНИКИ    ПУШКИНА.    БЕОТУЖЕВЪ-МАРЛИНСШЙ.  409 

въ  двадцать! хъ  и  трндцатыхъ  годахъ.  Говорить,  что  въ  знамени- 
тыхъ  пов'Ьстяхъ,  который  приводили  въ  такой  восторп»  тогдаш- 
нихъ  читателей,  и  стиль  которыхъ  вошелъ  потомъ  въ  пословицу 
по  своей  вычурной  высокопарности,  герои  съ  неистовыми  стра- 
стями, съ  огненною  кровью  въ  жилахъ  были  въ  значительной 
м'Ьр4  отраженхемъ  собственной  личности  писателя;  форма  выра- 
жен1я  дана  была  тогдашней  литературой  и  самимъ  Бестужевымъ 
доведена  до  крайности...  Письма  Пушкина  къ  Бестужеву  свид*- 
тельствуютъ,  что  онъ  высоко  ц4нилъ  дарован1е  Бестужева  и  осо- 
бенно, быть  можетъ,  его  широкую  по  тогдашнему  литературную 
образованность;  однажды  Пушкинъ  прямо  говорилъ,  что  въ  кругу 
тогдашнихъ  писателей  Бестужевъ  одинъ  изъ  немногихъ,  кото- 
рые работаютъ.  Действительно,  его  литературныя  обозр15Н1я  двад- 
цатыхъ  годовъ  указываютъ  большую  начитанность,  хотя  также 
и  большую  смелость  въ  обращен1и  съ  начитаннымъ.  Б^линскШ, 
признавая  за  нимъ  заслугу  новизны  его  „Взглядовъ",  вид^^1ъ 
уже  и  то,  сколько  было  поверхностнаго  въ  его  литературныхъ 
сужден1яхъ.  „МарлинскШ, — говорить  онъ, — не  отличается  глу- 
бокимъ  взглядомъ  на  искусство,  не  иредстав.1яетъ  о  немъ  ни 
одной  глубокой  идеи,  но  почти  везд*  обнаруживаетъ  эстетиче- 
ское чувство  и  верный  вкусъ  челов'Ька  умнаго  и  образованнаго  ^ . 
Его  статьи  „отличаются  языкомъ  по  тому  времени  совершенно 
новымъ,  чуждымъ  большею  частью  изысканности  и  вычурности, 
полнымъ  жизни,  движен1я,  выразительности,  оборотами  новыми 
и  см^1ыми,  игривыми,  живописными,  образными.  Конечно,  въ 
этихъ  „обозр'Ьн1яхъ"  часто  встречаются  похвалы  такимъ  сочи- 
нен1ямъ  и  такимъ  „сочинителямъ^,  имена  которыхъ  теперь  сдЪ- 
ла.1ись  допотопными,  ископаемыми  редкостями;  по,  вместе  съ 
тЪмъ,  въ  нихъ  встречаются  и  чистыя  отставки  заржавевшимъ 
и  заплесневевшитъ  знаменитостямъ  того  времени,  и  истинныя 
оценки  старыхъ  и  новыхъ  талантовъ,  особенно  Державина,  Жу- 
ковскаго  и  Пушкина.  Падо  знать  и  помнить  критику  того  вре- 
мени, чтобы  оценить  подобныя  характеристики,  въ  которыхъ 
Марлинск1й  изобразилъ  этихъ  мощныхъ  представителей  нашей 
поэз1и " . 

Ссы.1ка  прервала  на  несколько  летъ  литературную  деятель- 
ность Бестужева,  и  она  возобновилась  уже  на  Кавказе,  въ  1830 
въ  „Сыне  Отечества**,  а  потомъ  въ  „Московскомъ  Телеграфе ** 
Полевого.  Бхографъ  Бестужева,  разсказывая  те  необычайный, 
бурныя  и  ДИК1Я  впечатлен1я,  как1я  приходилось  Бестужеву  пе- 
реживать въ  боевой  службе  на  Кавказе,  замечаетъ:  „Удиви- 
тельно ли  после  этого,  что  подъ  вл1ЯН1емъ  такихъ  необыденныхъ 


410  ГЛАВА  хып. 

факторовъ,  подъ  бЛ1яшемъ  всей  суммы  причудливыхъ,  исключи- 
телышхъ  услов1й  кавказской  жизни  Бестужева,  въ  немъ  самомъ 
произошло  романтическое,  если  можно  такъ  выразиться,  пере- 
рождензе".  Въ  эти  годы  онъ  писалъ  однажды  братьямъ,  закан- 
чивая одну  изъ  самыхъ  знаменитыхъ  своихъ  пов'Ьстей:  „Вторая 
половина  Фрегата  Надежды  должна  вамъ  понравиться,  ибо  я 
чувствую,  что  моей  чернильницей  было  сердце.  Мало-по-малу  я 
самъ  начинаю  признавать  свое  призванге,  я  чувствую,  что  въ 
голов*  моей  совершается  м1ръ".  Въ  действительности,  пере- 
рожден1я  не  было,  но  въ  тЬхъ  исключительныхъ  услов1яхъ,  въ 
какихъ  привелось  ему  жить,  вн'Ь  литературнаго  общен1л,  въ  ум- 
ственномъ  одиночеств']^,  его  богатая  фантазхя  разъигрывалась 
сильн'Ье,  не  изм'Ьняя  однако,  своего  прежняго  направ.тешя.  Она 
разъигрывалась  и  въ  оригинальныхъ  сюжетахъ  его  пов'Ьстей,  и  въ 
его  историческихъ  построешяхъ,  и  въ  романтическихъ  замыстахъ. 
Еще  во  времена  „Полярной  Звезды ^  у  него  была  иак^юнность 
къ  широкимъ  обобщен1ямъ;  теперь  он*  стали  еще  см^л-Ье.  Та- 
кова была,  наприм']&ръ,  статья,  которая  вызывала  сожал*н1е  и 
вм'Ьст'Ь  негодоваше  Б'Ьлинскаго,  а  именно,  статья  о  роман'Ь  По- 
левого: „Клятва  при  Гроб*  Господнемъ"  ^).  Некогда  (1825)  Бе- 
стужевъ  относился  къ  Полевому  критически;  теперь  отношен1е 
было  иное.  „Эта  статья, — говорить  Б^линсшй, — была  написана 
въ  1833  году,  а  въ  восемь  л*тъ  много  воды  утекло:  удиви- 
тельно ли,  что  два  автора,  критиковавшхе  сочинен1я  одинъ  дру- 
гого, поняли  другъ  друга,  къ  обоюдной  польз*,  по  пословиц*: 
„рука  руку  моетъ — об*  чисш"?..  Во  всякомъ  случа*  эта  статья 
весьма  прим*чательна.  Критикъ  начинаетъ  съ  яицъ  Леды,  уц*- 
пляется  за  неизб*жный  въ  то  время  классицизмъ  и  романтизмъ, 
садится  на  пароходъ  Джонъ  Буль  и  везетъ  своихъ  читателей  въ 
Индш,  оттуда  (сухимъ  путемъ)  въ  Персш,  за*зжаетъ  мимохо- 
домъ  въ  Арав1ю  и  Египетъ,  оттуда  *детъ  (моремъ)  въ  Грещю, 
которую  онъ  понимаетъ  поверхностно — съ  телеграфской  точки 
зр*н1я;  изъ  Грещи  отправляется  въ  Римъ,  и  изъ  Рима — прямо 
въ  средн1е  в*ка.  Тутъ  идутъ  толки  о  баронахъ  и  вассалахъ,  о 
крестовыхъ  походахъ,  менестреляхъ,  паконецъ  о  Шекспир*,  о 
Вальтеръ-Скотт*,  Купер*,  Байрон*,  Виктор*  Гюго,  который  по 
мн*н1ю  критика,  знаетъ  челов*ческую  природу  не  хуже  Шекс- 
пира (!!...)  и  гораздо  лучше  Эсхила  и  Софокла  (...!!);  да.1*е 
толкуетъ  о  XVIII  и  XIX  в*кахъ,  и  о  Наполеон*,  а  изъ  всего 
этого    выходитъ,    что  мы — романтики,  и  что    Полевой — велишй 


^)  Статья  пом'Ьщена  была  въ  н^Ьскодькихъ  книжкахъ  „Моск.  Телег})афа^. 


.  СВЕРСТНИКИ   ПУШКИНА.    БЕСТУЖЕВЪ-МАРЛИНСК1Й.  411 

романтикъ  и  еще  большШ  романистъ  (!!!...).  Ложная  идея  лож- 
наго  романтизма  до  того  омад&га  нашимъ  романтическимъ  кри- 
тикомъ,  что  у  него  и  Державинъ — романтикъ,  и  Карамзинъ,  и 
Вельтманъ,  словомъ,  все  талантливое,  даровитое,  все  —  роман- 
тики. Романтизмъ  въ  глазахъ  Марлинскаго  есть  альфа  и  омега 
истины,  краеугольный  камень  мара,  ключъ  ко  всякой  мудрости, 
р-Ьшенхе  всего  и  на  земл*,  и  подъ  землею,  причина  всЬхъ  при- 
чинъ,  начало  всЬхъ  началъ,  разгадка  всевозможныхъ  загадокъ... 
Всл-Ьдстае  всего  этого,  въ  стать-Ь  довольно  софизмовъ  и  произ- 
вольныхъ,  ни  на  чемъ  не  основанныхъ  мн^нШ.  Въ  слогЬ  м'Ь- 
стами  колетъ  глаза  читателю  вычурность.  Особенно  зам-Ьтно  же- 
ланхе  шутить,  которое  проявляется  иногда  тамъ,  гд-Ь,  кром*]^  жур- 
нал овъ,  издающихся  только  для  шутки,  никто  еще  не  шутилъ". 
Изъ  усиленнаго  желан1я  быть  остроумнымъ,  Бестужевъ  въ  по- 
сл'Ьдн1е  годы  нередко  впадалъ  въ  очень  грубое  и  скучное  бала- 
гурство; высокопарность  переходила  наконецъ  всЬ  пределы  здра- 
ваго  смысла  и  вкуса.  Въ  прим'Ьръ  того,  какъ  „маръ  совершался^ 
въ  голов'Ь  автора,  приводимъ  отрывокъ  изъ  „Журнала  Вадимова"" 
(1834).  Вадимовъ  заразился  чумой  въ  Ахалдых*.  Онъ  долженъ 
умереть,  но  хочетъ  воспользоваться  посл'ёдними  минутами,^  чтобы 
высказать  передъ  смертью  свои  мысли  и  чувства,  и  усп'Ьваетъ 
написать  очень  много.  Въ  начал'Ь  онъ  говоритъ:  „Д&йте  мн'Ь  пи- 
сать собственною  кровью,  —  это  облегчить  меня,  это,  быть  мо- 
жетъ,  спасетъ  меня"!  Онъ  испытываетъ  ужасныя  страдашя,  ко- 
торыя  усп'Ьваетъ  описывать  весьма  цв-Ьтисто,  но  у  него  бываютъ 
и  минуты  облегчен1я  и  онъ  передаетъ  свои  мечты,  говоритъ  о 
томъ,  что  онъ  хотЬлъ  бы  сд'кзать.  Онъ  проситъ  дать  ему  еще 
Еодъ,  хоть  полгода,  чтобы  онъ  могъ  „перевести  себя  на  языкъ, 
понятный  людямъ"*  (почему  онъ  не  подумалъ  о  томъ   раньше?). 

„Полгода...  дерак1й!  Полвека  бы  не  ста.10  на  высказъ  того,  что 
крутится  вихрями  въ  моемъ  воображеши,  на  перепись  буквами  думъ, 
насыпанныхъ  въ  сокровищницу  ума,  на  разработку  рудниковъ,  тая- 
щихся въ  лонЬ  души!** 

А  именно  онъ  хогЬлъ  сд'Ьлать  сл-Ьдующее: 

^Да,  огромную  необъятную  поэму  замышлялъ  начертать  я:  „Чело- 
вечество" было  бы  имя  ея,  человечество  во  всЬхъ  его  возрастахъ, 
во  вс1>хъ  кризисахъ.  Я  бы  сплавилъ  въ  этой  поэм^  небо  съ  землей, 
поднялъ  бы  изъ  праха  вЬка,  допытался  бы  отъ  судьбы  неразгаданныхъ 
дос(М'Ь  приговоровъ  ея;  зажегъ  бы  надъ  мертвецомъ  минувшаго  по- 
гасш1е  лучи  жизни,  озари.1ъ  бы  молн1ями  будущее,  и  вь  облака,  въ 
океанъ,  въ  землю  полными  руками  посЁялъ  бы  сЬмена  неиспытан- 
пыхъ,  незнаемыхъ  звуковъ,  мыслей,  ощущенй, — зерна  столь  же  сла- 
достныя,   какъ  райская  роса,    какъ  улыбка  неба!..    Зас^ялъ  бы   пол- 


412  ГЛАВА  хып. 

* 

ными  руками  землю  зв1>здами  неба,  зас'&я.ть  бы  небо  мистями  зем.тк 
и  сплавилъ  бы  радугой  въ  одно:  небо  съ  землей.  О  время,  время, 
дай  мн*  жизни;  за  каждую  песчинку  я  воздамъ  теб*  неоценимою  жем-. 
чужиной! 

„Какъ  Данте,  я  бы  взоромъ  своимъ  разбилъ  адск1я  ворота;  какъ 
Мильтонъ,  я  взлегк1ъ  бы  къ  престолу  Всевышняго  и  проникъ  въ  за- 
поведные сады  рая;  какъ  Шекспи1)ъ,  рознялъ,  разгадалъ  бы  я  сердце 
человеческое  и  показалъ  его  на  ладони  своей—  кровавое,  трепещу- 
щее!.. Я,  все,  что  было,  что  совершилось  на  дЬле,  на  письме,  въ 
душе  и  въ  воле,  въ  меди  и  въ  мраморе,  въ  звукахъ  и  взорахъ,  исто- 
р1Ю  и  басню,  романъ,  драму,  ученость  и  заблужденхе,  веру,  суеве- 
р1е — все,  все  это  стопи.тъ  бы  я  въ  необъятномъ  горниле  труда,  все 
поглотилъ,  всосалъ  бы  какъ  море,  и  послалъ  къ  небу  въ  чистыхъ  ис- 
ларен1яхъ  или,  переработанное,  очип^енное,  сокрылъ  бы  въ  .юне  сво- 
емъ  яркими  кристал.1ами". 

Марлинск1й  хотЬлъ  передать  здесь  не  бредъ  горячки, — это 
то.1ько  мечты  романтика.  Очевидно,  прозаикъ  Марлинск1й  былъ 
образцомъ  стихотворца  Бенедиктова... 

При  веехъ  недостаткахъ  критики  Марлинскаго,  которые  от- 
части объяснялись  временемъ,  Белинсшй  отдавалъ  справедливость 
его  дбстоинствамъ:  „мнопя  светлыя  мысли,  часто  обнаруживаю- 
щееся верное  чувство  изящнаго,  и  все  это,  высказанное  жпво,  пла- 
менно, увлекательно,  оригинально  и  остроумно, — составляютъ 
неопемлемую  и  важную  заслугу  Марлинскаго  русской  литера- 
туре и  литературному  образован1ю  русскаго  общества".  Но  Бе- 
линсшй былъ  очень  строгъ  къ  его  повестямъ:  въ  нихъ  нетъ 
настоящей  художественности,  нетъ  действите.1ьнаго  изображешя 
жизни;  при  всей  эффектности  оне  крайне  однообразны.  Во  веехъ 
герояхъ  и  героиняхъ  этого  плодовитаго  нувеллиста  только  ре- 
зонерство и  чувственность,  но  ни  малейшей  тени  чувства.  Жен- 
щины его  совершенно  чужды  того,  что  должно  составлять  идею, 
сущность,  ореолъ,  кроткое  сгяше  ихъ  пола...  Все  мужчины  его 
— как1я-то  отвлеченный  и  безличныя  олицетворен1я  бешеныхъ 
страстей  фосфорической  натуры,  чуждой  всякой  глубокости,  не- 
способной возвыситься  ни  до  какого  чувства"...  Сделавъ  вы- 
писку изъ  „Фрегата  Надежды",  одной  изъ  наиболее  знамени- 
тыхъ  повестей  Марлинскаго,  —  выписку  съ  обычными  у  него 
невероятными  гиперболами  языка,  БелинскШ  спрашиваетъ:  „  Ска- 
жите, ради  самого  Бога:  неужели  эти  красивый,  щегольск1я 
фразы,  эта  блестящая  реторическая  мишура  есть  отголосокъ 
чувства,  изл1ян1е  страсти,  а  не  выражеше  затаенпаго  желашя 
рисоваться,  кокетничать  своимъ  чувствомъ,  или  своею  страстью? 
И  добро  бы  все  эти  фразы  были  въ  письме,  а  то  въ  разго- 
воре,   въ  монологе"!    Все    въ  этихъ   повестяхъ  произвольно,  и 


СВЕРСТНИКИ    ПУШКИНА.    БЕСТУЖЕВТ-МАРЛИНСКТЙ.  413 

отсюда  „  происходитъ,  въ  подобныхъ  произведен1яхъ,  такое  мно- 
жество отступленШ,  вставокъ,  разглагольствован1й  и  ораторскихъ 
р4чей:  авторъ  говоритъ  за  свою  пов'Ьсть,  а  не  повесть  гово- 
рить сама  за  себя...  Вообще,  если  вы  зажмурите  глаза,  слу- 
шая „р'Ьчи"  д^йствующихъ  лицъ  во  всЬхъ  пов'Ьстяхъ  Марлип- 
скаго,  то,  право,  никакъ  не  разгадаете,  кто  говоритъ — морской 
офицеръ,  дик1й  черкесъ,  ливонсмй  рыцарь,  русск1й  князь  вре- 
менъ  междоусоб1я,  руссшй  боярипъ  XV  или  XVI  в-Ька,  мужчина 
или  женщина,  старикъ  или  юноша,  Аммалатъ-Бекъ  или  будоч- 
никъ-ораторъ"...  Нов'ЬйшШ  б10графъ  Марлинскаго  считаетъ  эти 
и  подобные  отзывы  БЬлинскаго  односторонними  и  ошибочными: 
достаточно  вникнуть  въ  личный  характеръ  Бестужева,  какъ  онъ 
сталъ  изв-Ьстенъ  теперь  по  его  жизнеописашю  и  письмамъ,  чтобы 
вид-Ьть,  что  прототипомъ  героевъ  Марлинскаго,  Греминыхъ,  Ли- 
диныхъ,  Правиныхъ  и  проч.  былъ  самъ  Бестужевъ  съ  его  дМ- 
ствительпо  пламенными  чувствами  и  „кровью  истинно  аз1атской", 
какъ  онъ  выражался  однажды  въ  письме  къ  брату,  и  что  по- 
этому въ  его  изображен1яхъ  вовсе  не  было  „  фальсификац1и  чув- 
ства", какую  паходилъ  Б'ЬлинскШ...  Но  это  воаражеше  не  устра- 
няетъ  взгляда  Б^линскаго,  который,  между  прочимъ,  говори.1ъ: 
„Поэтъ  можетъ  изображать  и  страсть,  потому  что  она  есть  яв- 
леи1е  действительности;  но,  изображая  страсть,  поэтъ  не  дол- 
женъ  быть  въ  страсти:  страсть  должна  быть  предметомъ  его  по- 
этическаго  созерцан1я  въ  минуту  творчества,  но  не  имъ  самимъ". 
Б10графъ  д4лаетъ  одну  уступку:  онъ  призпаетъ  у  Марлинскаго 
„экстравагантность  языка, — что  въ  конц'Ь  концовъ  вещь  вто- 
ростепенная" (?).  Б4линск1й  думалъ  иначе,  и  выписавши  одну 
тираду  изъ  ^Фрегата  Надежды"  (гд'Ь,  между  прочимъ,  герой, 
„сверкая  и  вращая  очами,  какъ  опьян-ктый " ,  въ  разговор*  съ 
дамой  сердца,  выражатъ  готовность  за  каждый  ея  поцктуй  „со- 
рить головами  людей"  и  платить  жизнью  сотни  -тюдей  и  даже 
бросать  на  в-Ьтеръ  жизнь  любимыхъ  товарищей,  друзей  и  братьевъ, 
хотя  бы  въ  другое  время  готовъ  былъ  за  нихъ  „источить  кровь 
по  капл-Ь,  изрезать  сердце  въ  лоскутки"),  онъ  спрашивалъ: 
„И  это  П0Э31Я,  а  не  реторика?"  И  конечно  это  была  реторика, 
и,  какъ  Б4линск1й  указывалъ,  эта  реторика  одинаково  повторя- 
лась у  русскаго  моряка,  у  древняго  ливонскаго  рыцаря,  у  со- 
временнаго  кавказскаго  горца,  и  т.  д. 

Но  тамъ,  ГД'Ь  Марлинск1й  не  выходилъ  за  пределы  вкрояйл, 
онъ  былъ  прекрасный  разсказчикъ,  и  въ  истор1и  русской  по- 
в-Ьсти  его  сочинен1я  займутъ  свое  важное  историческое  мксто. 
Съ   другой   стороны,  романтизмъ    тридцатыхъ    годовъ,  котораго 


414  ГЛАВА  хеш. 

онъ  былъ  столь  ревностнымъ  представителемъ,  самъ  готовилъ 
себ'Ь  историческое  осуждеше:  искусственность,  которая  стано- 
вилась его  природой,  въ  конц-Ь  концовъ  притупляла  естественное 
поэтическое  чувство.  Поклонники  романтизма  были  не  въ  со- 
стоян1и  понять  того  новаго  поэтическаго  содержанхя,  того  прав- 
диваго  изображеп1я  жизни,  кашя  приносилъ  Гоголь:  кром^  не- 
в'Ьжественныхъ  обскурантовъ,  другими  злМшими  противниками 
Гоголя  были  именно  романтики,  и  когда  новое  течен1е  литера- 
туры принесло  съ  собой  элементы  здороваго  поэтическаго  и  обще- 
ственнаго  содержанхя,  романтизмъ  кончилъ  свое  существован1е. 
Только  въ  1836  Бестужевъ  получилъ,  наконецъ,  офицерсшй 
чинъ,  который  принесъ  ему  величайшую  радость:  безъ  сомн'Ьшя, 
онъ  видЪлъ  въ  немъ  нача.то  освобождешя;  но  напрасно  самъ 
могущественный  Воронцовъ  хлопоталъ  о  перечислеши  больного 
тогда  Бестужева  въ  гражданскую  службу, — только  рана  въ  сра- 
жен1и  могла  дать  ему  право  искать  отставки.  Въ  томъ  несчаст- 
номъ  сражен1и  при  мыс*  Адлере,  которое  стоило  ему  жизни, 
13естужевъ  самъ  вызва-тся  въ  охотники,  несмотря  на  явную  не- 
возможность удачи  и  несмотря  на  то,  что  генералъ  Ва.1ьховск1й 
его  усиленно  отговаривалъ, — думаютъ,  что  онъ  искалъ  въ  смерти 
выхода  изъ  тяготившей  его,  наконецъ,  судьбы.  Въ  февра.т'Ь  1837 
онъ  получилъ  изв'Ьст1е  о  смерти  Пушкина,  которое  страшно  его 
поразило:  осталось  глубоко  трогательное  письмо  его  къ  брату 
(по-французски),  гд-Ь  между  прочимъ  есть  предчувств1е  своей 
близкой  смерти.  Онъ  заказалъ  въ  собор*  св.  Давида  панихиду 
о  Пушкин*  и  Грибоедов*,  „е1  ^иапй  1е  ргё1ге  сЬап1а:  „за  убхен- 
ныхъ  боляръ  Александра  и  Александра" — ^е  8ап§1о1а1  аи  рохт 
(1е  ше  8иШ)^ие^ — е11е  ш'а  раш,  се^е  рЬгазе,  поп  8еи1ешеп1;  ип 
воитешг,  та18  ипе  ргМ1с110п.  Оп!,  ]е  8еп8,  то1,  ^ие  та  тоП 
аи881  8ега  У1о1еп1е,  е!;  ех1гаог(11па1ге,  е^  реи  ё1о1дпёе"...  Посл-Ьд- 
нимъ  трудомъ  Бестужева,  за  несколько  дней  до  его  смерти, 
былъ  переводъ  на  руссюй  языкъ  татарской  поэмы  на  смерть 
Пушкина. 

Однимъ  изъ  ближайшихъ  друзей  Пушкина  и  гЬхъ  писателей, 
съ  которыми  онъ  любил ъ  делиться  своими  мыслями  по  литера- 
турнымъ  вопросамъ,  былъ  кн.  П.  А.  Вяземсюй.  Значительно 
старше  Пушкина  лотами,  выросш1й  въ  аристократическомъ  кругу, 
отчасти  еще  полномъ  воспоминашями  XVIII  в*ка,  въ  близкихъ 
отношешяхъ  съ  Карамзинымъ,  давно  связанный  съ  кружкомъ 
Арзамаса,  кн.  Вяземск1й  не  былъ  настоящимъ  сверстникомъ 
Пушкина,  но  былъ  еще  молодъ,  когда  Пушкинъ  окончилъ  курсъ 


1^ 


СВЕРСТНИКИ    ПУШКИНА.    КН.    ВЯЗБМСК1Й.  41  & 

лицея  И  вступилъ  на  литературное  поприще.  Между  ними  скоро 
нашлось  много  общаго:  оба  вращались  въ  томъ  же  литератур- 
номъ  кругу  Карамзина,  Жуковскаго,  Батюшкова;  сходились  на 
ту  минуту  въ  общемъ  вкусЬ  къ  легкой  поэз1и  и  въ  стремлен1и 
къ  новизн'Ь,  которое  у  Пушкина  было  органическимъ  стремле- 
Н1емъ  высокаго  даровашя  къ  литературной  рефорьгЬ  и  по  край- 
ней м'ЬрЬ  было  понятно  Вяземскому,  какъ  оригинальность  бойкая 
и  блестящая;  до  значительной  степени  они  сходились  и  въ  по- 
нят1яхъ  общественныхъ,  такъ  какъ  и  кн.  ВяземскШ  былъ  въ  тЬ 
годы  „  либера.1истомъ " — отчасти  по  вл1яи1ю  времени,  которому 
отда.1ъ  дань  самъ  императоръ  Александръ,  отчасти  по  апти- 
пат1и  образованнаго  человека  къ  обскурантизму.  Для  кн.  Вязем- 
скаго  съ  его  литературнымъ  образоваи1емъ,  съ  его  остро- 
ум1емъ,  всегда  готовымъ  на  шутку  и  эпиграмму,  иногда  веселую, 
иногда  ядовитую  (но  часто  поверхностную),  всего  бол4е  сочув- 
ственна могла  быть  именно  та  область  тогдашней  литературы,  ко- 
торая вскор-Ь  была  отвоевана  Пушкинымъ  и  его  сверстниками: 
Вяземсшй  д'Ьлитъ  ихъ  литературные  интересы,  даетъ  свои  стихо- 
творен1я  въ  ихъ  сборники  и  альманахи,  воюетъ  съ  гЬми  же 
врагами.  Съ  1825  года,  когда  начался  „Телеграфъ"  Полевого, 
кн.  Вяземсшй  принялъ  въ  немъ  деятельное  участ1е:  журна.1ъ 
об'Ьи;алъ  живое  внимаше  къ  вопросамъ  русской  литературы, 
интересъ  къ  современной  европейской  образованности, — то  и 
другое  было  близко  и  кн.  ^  Вяземскому,  но  загбмъ  посл-ЬдиШ 
оставилъ  „Телеграфъ",  который,  наконецъ,  возбудилъ  къ  себ-Ь 
весьма  недружелюбное  отношен1е  въ  кружк-Ь  Пушкина.  Кн.  Вя- 
земсшй былъ  не  только  поэтъ,  по  и  литературный  критикъ:  его 
интересовала  не  только  современная,  но  и  прошедшая  русская 
литература.  Первымъ  трудомъ  его  въ  этомъ  направленш  бкита 
б1ограф1я  Озерова;  потомъ  обширная  статья  о  жизни  и  сочине- 
Н1ахъ  Ив.  Ив.  Дмитр1ева.  Кн.  Вяземсшй  думалъ  составить  ц-Ьдый 
рядъ  б10граф1й  старыхъ  русскихъ  писателей,  которыя  были  бы 
своего  рода  истор1ей  русской  литературы;  этотъ  трудъ  не  со- 
стоялся, и  результатомъ  плана  осталась  книга  о  Фонъ-Визин-Ь, 
начатая  въ  двадцатыхъ  годахъ  и  доконченная  только  въ  1848; 
весьма  замечательная  для  своего  времени,  она  была  однимъ  изъ 
первыхъ  опытовъ  изучен1я  нашей  литературы  въ  связи  съ  исто- 
р1ей  общества...  Кн.  Вяземсшй  пережилъ  всЬхъ  своихъ  сверст- 
никовъ  даже  того  Пушкинскаго  круга,  гд^  и  въ  свое  время 
былъ  старшимъ:  передъ  нимъ  прошло  несколько  литературныхъ 
поколен1й,  несколько  пер10довъ  въ  развит1и  самой  литературы, 
и  если    въ  ближайшей    см^н^    поколыши    сплошь  и  рядомъ  не 


410  ГЛАВА  ХЕШ. 

понимаютъ  другъ  друга  отцы  и  д'Ьти,  то  т'Ьмъ  бо-тЬе  естествевно, 
что  не  понимаютъ  другъ  друга  д'Ьды  и  внуки.  Такъ  случилось 
и  съ  кн.  Вяземскшйъ.  Одинъ  изъ  самыхъ  образоваппыхъ  людей 
во  время  своей  молодости,  онъ  всегда — въ  общемъ  принцип'Ь — 
оставался  другомъ  просв-Ьщеная  и  отстаивалъ  свободу  литератур- 
наго  развит1я,  право  обществепнаго  мп'Ьн1я;  но  со  второго  де- 
сятил'Ьт1я  нашего  в-Ька,  когда  онъ  нача.1ъ  свое  поприще,  про- 
изошло слишкомъ  много  переворотовъ  въ  самой  жизни,  чтобы 
не  оказалось  нужнымъ  расширить  прим']&неп1е  этого  принципа. 
Въ  исторической  см-Ьн*  покол-ЬнШ,  если  он4  не  остаются  въ 
засто'Ь,  каждая  последующая  ступень  развит1я  обыкновенно  отри- 
цаетъ  предъидущую,  т.-е.  такъ  подвигаетъ  ее  впередъ,  что  преж- 
Н1е  выводы  ока;5ываются  неполными,  или  совсЬмъ  нев'Ьрными. 
Кн.  Вяземсюй  началъ  свою  д-Ьятельность  въ  то  время,  когда 
романтизмъ  долженъ  былъ  защищать  право  существовап1я  про- 
тивъ  классицизма, — онъ  присутствова.1ъ  при  поб'Ьд'Ь;  но  поб'Ьда 
была  непродолжительна,  потому  что  самый  романтизмъ  къ  40-мъ 
годамъ  усп'Ьлъ  окончательно  устар'Ьть  и  литература  со  временъ 
Гоголя  вступила  на  путь  реа.1изма,  который  былъ  понятевъ  лишь 
немногимъ  сверстникамъ  Пушкина,  а  другхе  его  уже  совсЬмъ 
не  понима*1и,  какъ  выше  замечено  относительно  Полевого  и 
Марлинскаго;  рядомъ  съ  этимъ  реальнымъ  напрак-тешемъ  литера- 
туры возникали  эстетичесшя  теорхи,  нев'Ьдомыя  въ  Пушкинское 
время,  и  утверждались  повыя  понятш  общественныя,  еще  мен^Ье 
понятпыя  сверстникамъ  Пушкина.  Еще  позднЬе,  въ  конц-Ь  50-хъ 
и  въ  Г)0-хъ  годахъ,  осуществлялись  въ  жизни  начала,  который 
во  времена  Александра  I  счита-тись  д-Ьломъ  ^либера.зьнаго  бре^ 
да",  и  вм-Ьст*  съ  т4мъ  общественная  мысть  была  возбуждена 
къ  гораздо  бол'Ье  широкимъ  запросамъ  и  стремлепзямъ, — самая 
литература  создавала  произведепхя  почти  невЪдомаго  прежде 
общественнаго  характера  и  художественнаго  типа,  каковы  были, 
наприм'Ьръ,  произведен1я  Тургенева,  Льва  Толстого,  Достоев- 
скаго,  Островскаго.  Кн.  Вяземскхй  былъ  едва  ли  не  единствен- 
нымъ  русскимъ  писателемъ,  которому  случилось  быть  свид-Ьте- 
лемъ  такой  многозначительной  см4пы  историческихъ  явлешй,  и 
требова.1ись  бы  особенныя  силы,  чтобы  пережить  всЬ  эти  пе- 
Р10ДЫ  развит1Я  съ  неизм'Ьпнымъ  сочувств1емъ  къ  нароставшимъ 
покол'Ьн1ямъ.  и  то  было  много,  что  кн.  Вяземск1й  сохрани.1ъ  пред- 
ставлен1е  о  необходимости  изв'Ьстнаго  простора  д.1я  литератур- 
ныхъ  мн'Ьшй  (записка  18  50-хъ  годовъ  о  цензур*);  но  первые 
опыты  литературы  выйти  изъ  круга  привычныхъ  идей  его  молодости 
(въ  30-хъ  годахъ)  были  уже    встречены    имъ    враждебно.    Онъ 


СВЕРСТНИКИ  ПУШКИНА.  КН.  вязкмсий.  417 

воспитался  въ  преклоненш  передъ  Карамзинымъ:  „Исторхя  Го- 
сударства РоссШскаго"  казалась  ему  неприкосновенной  святы- 
ней, и  онъ  составилъ  ту  странную  записку  къ  Уварову  (кото- 
рую, за  немногими  исключешями,  одобрилъ  и  Пушкинъ),  гд'Ь 
кн.  ВяземскШ  указывалъ  на  „черную  шайку  разрушителей" 
(!),  которая  осмеливалась  усумниться  въ  авторитете  Карам- ' 
зина.  Пушкинъ  зам^тилъ:  „не  лишнее  ли?"  только  противъ 
одного  м^ста  этой  записки,  гд'Ь  кн.  ВяземскШ  говорилъ:  „И 
самое  14  декабря  не  было  ли  впосл-Ьдстваи  времени,  такъ  ска- 
зать, критика  вооруженною  рукою  на  мн'Ьн1е,  испов-Ьдуемое  Ка- 
рамзинымъ, то-есть  Истор1ею  Государства  РоссШскаго,  хотя, 
конечно,  участвуюи;1е  въ  немъ  тогда  не  думали  ни  о  Карам- 
зин-Ь,  ни  о  труд-Ь  его"  ^).  Если  сказать,  что  въ  „черной  шайк4" 
былъ  названъ  достопамятный  Н.  Г.  Устряловъ,  понятна  будетъ 
вся  степень  нетерпимости  автора  записки.  Не  меньше  оказалось 
ея  и  впосл1^дств1и.  Въ  новой  литератур*  кн.  ВяземскШ  призна- 
валъ  только  то,  что  казалось  ему  согласнымъ  съ  добрыми  ста- 
рыми нравами,  и  находилъ  одно  осужден1е  для  всего,  что  не 
подходило  къ  его  привычнымъ  вкусамъ  и  чтб,  однако,  создавалъ 
не  одинъ  вкусъ  новыхъ  писателей,  притомъ  не  всегда  дурной, 
а  ц-Ьлое  движен1е  жизни,  и  зд'Ьсь  были,  между  прочимъ,  произ- 
веден1я,  составляющая  гордость  русской  литературы  и  отго.тосокъ 
самыхъ  жизненныхъ  требованШ  общественной  мыа1и. 

Его  нетерпимость  особенно  развилась  въ  сороковыхъ  годахъ, 
когда  общ1й  характеръ  литературы  окончательно  отда^тился  отъ 
стараго  содержанхя  двадцатыхъ  и  тридцатыхъ  годовъ;  въ  н^ко- 
торыхъ  случаяхъ  это  новая  литература  высказалась  и  противъ 
самого  писателя.  Поздн-Ье,  въ  своей  автобюграфхи  онъ  говоритъ, 
что  противъ  него  образовался  „заговоръ  молчанхя"  ^),  но  заго- 
воръ  былъ  только  въ  воображенш  кн.  Вяземскаго:  онъ  самъ 
признаетъ,  что  въ  последнее  время  появлялся  въ  литератур* 
только  изредка  и  случайно,  и  действительно,  это  бывали  стихо- 
творея1я,  эпиграммы,  заметки  и  особливо  анекдотическ1я  воспо- 
минан1я  изъ  старой  записной  книжки:  это,  и  особливо  послед- 
нее, могло  быть  и  бывало  любопытно,  но  не  было  такимъ  уча- 
ст1емъ  въ  литературе,  которое  заставляло  бы  о  себе  говорить. 
Кроме  книги  о  Фонъ-Визине,  кн.  Вяземск1й  не  далъ  никакою 
обширнаго  цельнаго  труда  ни  въ  поэзхи,  ни  въ  критике,  ни  въ 
исторхи,  труда,    который    ста.тъ    бы    событ1емъ,  привлекающимъ 

М  Полное  (!обраы1е  сочиненШ  кн.  Вянемскаго.    Саб.  1879,  т.  11,  стр.  211 — 226. 
'^)  Тамъ  же,  т.  I,  стр,  III.  Повидимому  кы.  Влземсий  при1гЬнв11ъ  къ  себ^  то,  о. 
чемъ  онъ  говори.1ъ  некогда  по  поводу  И.  И.  Дмитр1ева  (I,  стр.  148). 

ист.  русск.  лит.  1Г.  27 


418  ГЛАВА  хин. 

вниманхе, — и  это  была  единственная  причина  молчан1я,  на  ко- 
торое онъ  жалова.1Ся  ^).  Но  книга  о  Фонъ-Визин^Ь,  которая  была 
такимъ  круппымъ  трудомъ,  напротивъ,  вызывала  всегда  самые 
сочувственные  отзывы;  съ  1848  года  этотъ  трудъ  не  потерялъ 
интереса  и  цитируется  доныне. 

Это  разиоглас1е  писателя,  воспитаннаго  давнимъ  литератур- 
нымъ  прошлымъ,  съ  поздн-Ьйшими  покол'Ьн1ями,  было  весьма  есте- 
ственно; въ  немъ  есть  даже  своя  привлекательная  сторона:  это — 
ревнивое  обереганхе  старыхъ  привязанностей,  старыхъ  понят1й 
и  идеаловъ,  въ  истинность  которыхъ  писатель,  конечно,  в-Ьро- 
валъ.  Но  слишкомъ  исключительная  привязанность  къ  старин']^ 
была  источникомъ  ошибокъ  и  главною  было  несправедливое  осу- 
ждеп1е  законныхъ  требован1й  жизни  и  даже  круппыхъ  явленШ 
литературы  въ  угоду  личнаго  предуб'Ьжден1я.  Съ  другой  стороны, 
въ  этомъ  разноглас1и  наглядно  рисуется  разница  историческихъ 
эпохъ:  друпе  сверстники  Пушкина,  которымъ  привелось  быть 
свидетелями  дальиЬйшаго  развитхя  литературы,  относились  къ 
нему  такъ  же  съ  большимъ  или  меньшимъ  недов'Ьрхемъ. 

Кн.  Вяземсшй  являетг)!  гакимь  образомъ  хранителемъ  пре- 
даний Пушкинскаго  времени.  Но  ес.1и  самъ  Пушкинъ  не  всегда 
былъ  согласенъ  съ  его  литературными  взглядами  и  спорилъ  съ 
нимъ,  наприм'Ьръ,  по  поводу  Озерова  или  Дмитрхева;  если  со- 
брать въ  сочинешяхъ  кн.  Вяземскаго  т-Ь  положительпыя  требо- 
ван1я,  кашя  прим'Ьнялъ  онъ  къ  литератур'Ь,  мы  согласимся  съ 
выводомъ  нов'Ьйшаго  критика:  „Причины  полнаго  отъ  него  от- 
чужден1я  молодыхъ  литераторовъ, — говорить  г.  Спасовичъ, — ле- 
жали глубже,  ч'Ьмъ  ему  самому  казалось,  и  заключались  въ  томъ, 
что  кн.  Вяземск1й  не  былъ  собственно  сверстникъ  ни  Пушкину, 
ни  его  поэтической  плеяд*,  что  всю  свою  жизнь,  вплоть  до  гро- 
бовой доски,  былъ  онъ  полный  классикъ  стараго  покроя,  между 
тЬмъ  какъ  кругомъ  его  умственная  атмосфера  общества  ради- 
кальн'Ьйшимъ  образомъ  изменилась  вследствхе  новыхъ  в'Ьяя1й, 
всл'Ьдств1е  течен1я,  изв^стнаго  подъ  именемъ  романтизма".  Это 
зам-Ьчанхе  можетъ  казаться  парадоксомъ,  потому  что  самъ  Вя- 
земсшй признавалъ  себя  романтикомъ,  и  вместе  съ  „романти- 
ческою вольницей"  поклонялся  Байрону,  былъ  ревностнымъ  пар- 
тизаномъ  Пушкина,  перевелъ  и  посвятилъ  Пушкину  знаменитый 
въ  гЬ  годы  романъ  Ненжамена  Констана:  „Адольфъ"  и  т.  д.; 
но  новМш1й  критикъ    считаетъ    эти  романтичесюе   порывы  ца- 


М  Эта  жадоба  была  повторена  даже  однимъ  изъ  его  бюгра4ювъ.  См.  Сборникъ 
Русскаго  Отд'Ь.1ен1я  Акадеши  Наукъ.  Спб.  1880,  т.  XX,  въ  1филожен1яхъ  къ  отчету 
за  1878  г..  стр.  40. 


СВЕРСТНИКИ  ПУШКИНА.  КП.   ВЯЗЕМСК1Й.  419 

пускными  И  поверхностными,  потому  что  въ    самой  основ'Ь  м1ро- 
воззр'Ь1ия  КП.  Вяземскаго  лежало  безусловное  поклонен1е  Карам- 
зину, какъ    законодателю   литературы    въ    „Письмахъ   русскаго 
путешественника"  ивъ  „Исторш".  И  съ  этимъ  поклонешемъ  въ 
самой  глуби 4*6  взглядовъ  кн.  Вяземскаго  господ ствовалъ  именно 
К1ассицизмъ  и  консерватизмъ,  несмотря  на  его  либеральный  увле- 
чен1я.  несмотря  на  защиту  романтизма.   „Всяк1й  к^тассицизмъ, — 
говоритъ  тотъ  же  критикъ, — а  въ  томъ   числ'Ь  и  тотъ,  который 
былъ  въ  Росс1и  самымъ    поа1'Ьднимъ  и  самымъ  утонченнымъ, — 
к.1аесицизмъ  карамзинск1й,  былъ  строгъ  по  отношеп1амъ  къ  фор- 
мамъ,  держался  обЬими  руками  авторитета,  вносилъ  въ  литера- 
туру дисциплину,  начало    государственности    и  н-Ькоторня,  такъ 
сказать,  полицейскхя    привычки,    которыя    непр1ятно  поражаютъ 
иасъ  и  въ  самомъ  княз'Ь  Вяземскомъ".  Посй  нападен1я  на  По- 
левого и  Устрялова  въ  тридцатыхъ  годахъ, — нападешя,  которое 
вызвано  было  раздражавшимъ  его    нарушен1емъ  авторитета  Ка- 
рамзина, кн.  ВяземскШ  и  въ  1847  написалъ:  „Что  ни  говори, — 
а  въ  республик'Ь  письменъ  (гёриЫ^^ие  йез  1еиге8)  нужна  глава, 
нужепъ  президентъ''    ^).  Еще  въ  1830  году,  до  записки  къ  Ува- 
рову, (М1ъ    писа.1ъ    объ    „Исторхи    русскаго    народа"   Полевого, 
между  прочимъ,  въ    такомъ    тон'Ь,    что    если  въ  политическомъ 
М1р'6  апарх1я  ведетъ  къ    деспотизму  смЬлаго  хищника  (указанхе 
на  французскую  револющю  и  Наполеона),  то  и  въ  м1р'Ь  литера- 
турномъ  анарх1я  будетъ  обозначать  ниспровержете  законовъ  ума 
и  вкуса,    и    „возмущен1я    анархическаго    своевольства    противъ 
нравственныхъ    и    умственныхъ    властей    бываютъ  также  введе- 
н1емъ  къ  лжецарств1ю  невежества"   ^).  Кн.  ВяземскШ,  конечно, 
сильно  заблуждался  относительно  возможности  такого  единодер- 
жав1я  въ  области  литературы.  Весь  смыслъ  историческихъ  усп-Ь- 
ховъ  литературы  заключается    въ  свободномъ  развитш  ея  силъ, 
т.-е.  ума,  знан1я  и  поэтическаго  творчества:  подчиненге  ихъ  впе- 
редъ  какому-либо  авторитету  прежде  всего  связало  бы  эти  силы; 
никакой  истинный  талантъ    не    можетъ  развиться  вполне,  дей- 
ствуя только  по  указк-Ь.    Съ    другой    стороны,  онъ  заблуждался 
фактически:  Карамзинъ  во  второй  половин*  своей  деятельности 
пользовался  великимъ  уваженхемъ    какъ  историкъ,  но  былъ  уже 
далекъ  отъ  движен1я    литературы    поэтической    и   не  им^лъ  на 
нее  никакого  вл1ян1я;  даже   какъ   историкъ,  онъ  встретился  съ 
темъ,  что  кн.  Вяземсий  называлъ  анархическимъ  своевольствомъ 
и  что  было    только    критикой.    Позднее,    литературный  автори- 

М  Полное  собраше  сочинен1й,  11,  стр.  366. 
-)  Тамъ  же,  стр.  147. 

27^ 


420  ГЛАВА  ХЕШ. 

теть  Пушкина  былъ  неизм']Бримо  выше  авторитета  Карамзина^ 
но  и  онъ  не  достигъ  (вероятно,  и  не  искалъ)  едиподсржавк, — 
и  это  было  вовсе  не  бЬдой,  а  счаст1емъ  для  литературы,  по* 
тому  что  свид-Ьтельствовало  о  появлеши  самостоятельной  мысли... 
Въ  стихотворенш  1861  года  ^)  кн.  ВяземскШ  вспоминаетъ  ста- 
рый Арзамасъ: 

Не  р-Ьдко  намъ — кто  жъ  не  слыха,1ъ? — пенялп, 
Что  мы  кружкомъ,  средь  Арзамасскихъ  стЬнъ, 
Олигархически  себя  держали, 
Какъ  говорятъ:  въ  республикЬ  письменъ... 

Въ  этомъ  Арзамас']^  д-Ьйствительно  былъ  и  корень  его  представ- 
лен1й  о  литературномъ  главенств-Ь. 

Другимъ  свид-Ьтелемъ  и  д'Ьятелемъ  Пушкинской  эпохи,  ви- 
д-Ьвшимъ  дальнейшее  развитхе  литературы,  хотя  и  не  на  такомъ 
обширномъ  пространств'Ь  времени,  какъ  ВяземскШ,  былъ  Плет- 
невъ.  Онъ  вышелъ  изъ  другого  круга  и  другой  школы,  ч'Ьмъ 
арзамасцы  и  ближайшге  товарищи  Пушкина;  по  преданный  инте- 
ресамъ  литературы  и  въ  начал*  также  поэтъ,  наконецъ  чело- 
в4къ,  уважаемый  по  его  нравственнымъ  достоинствамъ,  онъ  всту- 
пилъ  въ  литературный  кругъ  Пушкина  и  ему  остается  навсегда 
в-Ьренъ.  Отъ  поэтическаго  поприща  онъ  самъ  скоро  отка- 
зался, но  обладалъ  вкусомъ  и  сталъ  въ  своемъ  кругу  литера- 
турнымъ  критикомъ,  мн4н1я  котораго  ценились  и  действительно 
быва,1и  иногда  замечательны  для  своего  времени;  вместе  съ 
темъ,  это  былъ  верный  и  заботливый  другъ,  къ  которому  обра- 
щались и  Жуковсшй,  и  Пушкинъ,  и  Гоголь,  и  который  немало 
послужилъ  имт>  всемъ  и  деломъ,  и  советомъ.  Школа  Плетнева 
(семинар1я,  потомъ  педагогичесшй  институтъ)  была  менее  бле- 
стящая, чемъ  у  остальныхъ  сверстниковъ  Пушкина,  но  во  мно- 
гихъ  случаяхъ  более  основательная.  Правда,  и  эта  школа  (все- 
таки  одна  изъ  лучшихъ  въ  то  время)  не  давала  настоящаго  зна- 
комства съ  современнымъ  положен1емъ  даже  той  науки,  которая 
ближайшимъ  образомъ  касалась  вопросовъ  искусства, — теорш  и 
исторш  литературы,  —  но  по  крайней  мере  Плетневъ  твердо 
установилъ  себе  некоторыя  общ1я  положен1я  о  зпачен1и  искус- 
ства: оне  стали  руководствомъ  его  критики  и  могли  быть  доста- 
точны на  первое  время,  и  сильной  опорой  послужила  ему  здесь, 
кроме  знакомства  съ  главными  писателями  европейской  литера- 
туры, особливо  съ  Шекспиромъ,  поэтическая  деятельность  Пуга- 


^)  Тамъ  же,  т.  XI,  стр.  373. 


СВЕРСТНИКИ  ПУШКИНА.  ПЛЕТНБВЪ.  421 

кина,  какъ  живой  образецъ  высокаго  творчества.  Плетневъ  сталъ 
выразителемъ  теоретическихъ  понятШ  кружка. 

Въ  конц*  концовъ  этотъ  кружокъ,  сосредоточхемъ  котораго, 
если  не  практическимъ,  то  идеа.1ьнымъ,  былъ  Пушкинъ,  завяль 
въ  литератур-Ь  особое,  довольно  исключительное  положен1е.  Это 
было  н'Ьчто  въ  род'Ь  той  олигарх1и,  о  которой  говорилъ  Вязем- 
СК1Й...  Одипъ  изъ  историковъ  той  литературной  эпохи  такъ  ха- 
рактеризуетъ  этотъ  кружокъ,  въ  которомъ  были  корифеи  лите- 
ратуры, какъ  ЖуковскШ,  Батюшковъ,  Кры-ювъ,  Пупшинъ,  Го- 
голь: „Кружокъ  этотъ,  составлявши  литературныя  вершины 
эпохи,  считаемой  золотымъ  в']^комъ  нашей  литературы,  былъ 
весьма  замкнутый"...  „Въ  настоящее  время  литераторы,  независимо 
отъ  того,  къ  какому  слою  общества  принадлежать  они  и  какъ 
великъ  ихъ  талантъ,  разделяются  на  особые  лагери,  группируясь 
по  большей  части  вокругъ  т4хъ  или  другихъ  бргановъ  печати. 
Ничего  подобнаго  не  было  въ  20-хъ  и  ЗО-хъ  годахъ.  Общество 
до  такой  степени  было  еще  проникнуто  патрхархальными  поня- 
Т1ЯМИ,  что  гЬ  самые  1ерархическ1е  порядки,  которые  господство- 
вали въ  немъ,  проникали  и  въ  литературу.  Въ  ней  была  своя 
табель  о  рангахъ,  свой  плебсъ  внизу  и  своя  аристократгя,  не 
им']&вшая  съ  этимъ  плебсомъ  ничего  общаго.  Журналистика  раз- 
сматривалась,  какъ  н']^что  стоящее  на  самомъ  низу  херархи  че- 
ской .1']&стницы,  какъ  своего  рода  базаръ...^  Литературную  же 
аристократ1Ю  составляли  н'Ьско»1ько  первоклассныхъ  св^тилъ.  Это 
былъ  своего  рода  Олимпъ,  недоступный  для  непосвященныхъ. 
Писатели,  им'Ьвш1е  счаст1е  принадлежать  къ  Олимпу,  были  обык- 
новенно люди  настолько  обезпеченные,  что  им'кти  возможность 
вращаться  въ  большомъ  св^тк^  а  н'^которые  изъ  нихъ  ижЬлл 
доступъ  и  ко  двору...  Это  была  своего  рода  литературная  ака- 
дем1я,  им'Ьвшая  свою  исторш,  свои  традиц1и  и  свой  авторитетъ, 
которымъ  она  пользовалась  во  всемъ  образованномъ  обществ*!. 
Чтобы  попасть  въ  число  первоклассныхъ  писателей,  необходимо 
<!ыло  быть  принятымъ  въ  члены  этой  академш,  а  этого  нельзя 
было  достигнуть  никакими  журнальными  захваливанхями  и  пане- 
гириками; необходимо  было,  чтобы  олимшйцы  сами  заметили  пи- 
сателя, приблизили  къ  себе.  Но  кто  разъ  вступалъ  въ  союзъ 
избранныхъ,  тотъ,  во-первыхъ,  сейчасъ  же  отделялся  отъ  лите- 
ратурнаго  плебса,  а  во-вторыхъ,  делался  не  только  сочленомъ 
по  отношен1ю  къ  прочимъ  св^тиламь  Олимпа,  но  немедленно 
вступалъ  съ  ними  въ  самыя  дружесшя  и  интимныя  отношен1я^. 
Это  былъ  культъ  чистаго  искусства,  зам^Ьчаеть  историкъ,  но 
безъ  той  тенденщозной  примеси,  съ   какою  онъ  сталъ  являться 


422  ГЛАВА  хып. 

впосл'Ьдствш.  Состоян1е  литературы  побуждало  работать  для  фор- 
ма.1ьпаго  развитхя  литературы,  для  установлен1л  формъ  поэтиче- 
СЕаго  творчества,  для  устранен1я  старой  реторической  напыщен- 
ности, для  выработки  языка  и  стиха,  на  которую  они  тогда 
обращали  особенное  вниман1е.  На  все  это  требова.тось  многа 
труда  и  таланта:  „во  всемъ  этомъбыла  своя  новаторская  отвага", 
и  это  не  были,  однако,  „бездельные  эстетики  и  эпикурейцы'', — 
они  совершали  труженическую  работу,  которая  „созида.1а  лите- 
ратуру Д-1Я  того,  чтобы  передать  намъ  ее  выработанною  и  при- 
годною для  достижен1я  какихъ  угодно  высокихъ  ц'&зей". 

Наконецъ,  зам-Ьчаеть  историкъ,  въ  нравахъ  этого  круга  была 
еще  почтенная  черта,  именно,  уклоненхе  отъ  полемики.  Когда  въ 
журна^тахъ  шла  ожесточенная  борьба  между  к.1ассиками,  роман- 
тиками, натуральной  школой  и  т.  д.,  „олимшйцы  съ  презр'1>н1емъ 
емотр'Ьли  на  весь  этотъ  шумъ  и  гамъ  журнальнаго  п.1ебса,  считая 
полемику  норождешемъ  грубой  нетерпимост\(^и  признакомъ  дурного 
тона.  Бъ  то  же  время  въ  ихъ  сред'Ё  мирно  и  незлобиво  уживались 
другъ  съ  другомъ  писатели  самыхъ  разнородныхъ  школъ  и  на- 
правленШ.  Свято  и  нерушимо  чтилась  зд^сь  по  установившейся 
траднщи  память  закатившихся  св']^тилъ  прошлаго  стол'Ьт1я — Ло- 
моносова, Державина,  Фонъ-Визина,  Дмитр1ева  и  др.  Карамзину^ 
какъ  создателю  литературнаго  языка,  молились  зд'бсь,  какъ  учи- 
телю и  пророку.  Изъ  современныхъ  же  св4тилъ  неоклассикъ 
Батюшковъ  не  м^шалъ  Жуковскому  вводить  въ  нашу  литера- 
туру мечтательный  н']^ецк1й  романтизмъ;  ЖуковскШ,  въ  свою 
очередь,  кр'Ьпко  жалъ  руку  Гоголю,  несмотря  на  его  крайнШ 
натурализмъ.  Однимъ  словомъ,  въ  олимпШскую  среду  съ  оди- 
наковымъ  почетомъ  и  прив^томъ  принимался  каждый  писатель^ 
какимъ  бы  новаторомъ  онъ  ни  являлся,  ес1:и  только  видели  въ 
немъ  си.1ьный  талантъ,  а  въ  произведен1яхъ  его  находили  пол- 
ное удовлетворен1е  всЬмъ  эстетическимъ  требовап1ямъ". 

Историкъ  находитъ,  что  начало  этой  литературной  академш 
теряется  въ  глубине  Х\*111  стол-Ьтхя,  а  концомъ  ея  можно  счи- 
тать появлен1е  статей  БЬлинскаго  въ  половин*  тридцатыхъ  го- 
довъ  ^). 

Эта  характеристика  кружка  должна  быть  н'Ьсколько  исправ- 
лена и  дополнена.  Действительно,  начало  подобныхъ  кружковъ 
восходить  къ  ХУШ  в^ку^  когда  немногочисленные  литератур- 
ные деятели  стали  собираться  въ  небольш1я  общества,  гд*  только 
и  могли    встретить    помощь    опытности  и  обм'Ёняться   мыслями; 

*)  „Очержъ**,  г.  Скабичевскаго. 


СВЕРСТНИКИ  ПУШКИНА.   ШЕТНЕВЪ.  423 

так]е  кружки  бывали  также  въ  той  или  другой  степени  сред- 
ствомъ  самообразован1Я.  Восемнадцатый  в-Ькъ  представилъ  зам'Ьча- 
тельный  прим^ръ  этого  рода  въ  Дружескомъ  Обществе  Новикова 
и  его  сотоварищей;  по  такому  побужденхю  основана  была  Рос- 
с1  некая  Академк;  какъ  чисто  литературное  общество,  состави- 
лась „БесЬда"  Державина  и  Шишкова;  въ  нача.14  стол4т1я  обра- 
зовалось несколько  литературныхъ  обществъ,  существовавшихъ 
оффищально;  въ  противов'Ьсъ  Бес^Ьд'Ь  явился  Арзамасъ,  который 
и  послужилъ  зерномъ  „Олимпа".  Б1ографъ  Пушкина  именно  ука- 
зывалъ,  какъ  въ  этомъ  кругу,  до  половины  двадцатыхъ  годовъ, 
держа^юсь  предан1е  Арзамаса, — кн.  Вяземскхй  гордился  этимъ 
предашемъ  еще  въ  1861.  „Такъ  важно  было  вл1ян1е  Арзамаса 
на  литературу  нашу, — говори.тъ  Аннепковъ, — и  надо  прибавить 
къ  этому,  что  Пушкинъ  уже  сохранилъ  навсегда  уважеп1е,  какъ 
къ  лицамъ,  признанпымъ  авторитетами  въ  сред*  его,  такъ  и  къ 
самому  способу  д'Ьйствованхя  во  имя  идей,  обсуженныхъ  ц'Ьлымъ 
обществомъ.  Онъ  сильно  •  порицалъ  у  друзей  своихъ  попытки 
ра;)ъединен1я,  проявивш1яся  одно  время  въ  вид*  нападокъ  на  про- 
изведен1я  Жуковскаго,  и  вообще  всЬ  такого  же  рода  попытки, 
да  и  къ  одному  личному  мн-Ьнш,  становившемуся  наперекоръ 
ми'Ьн1ю  общему,  уже  никогда  не  им4лъ  уважетя"  ^)...  Позднее, 
какъ  находи лъ  б^ог'рафъ  Пушкина,  „Арзамасъ"  далеко  не  испол- 
нилъ  ожиданШ,  как1я  можно  было  бы  им^ть  относите.1ьно  такого 
соединения  силъ  ума,  образовап1я  и  таланта:  уже  вскор'Ь  Арза- 
масъ распался  и  столь  основательно,  что  н-Ькоторые  изъ  его 
прежнихъ  членовъ  не  только  ста.1и  весьма  равнодушны  къ  усп*- 
хамъ  литературы,  но  оказались  прямыми  ея  гоиите.1ями...  П  тЬ, 
кто  могъ  быть  потомъ  зачисленъ  въ  кружокъ  Пушкина,  не  всЬ  со- 
вершали тотъ  труженически  подвигъ,  о  которомъ  упомянуто  выше: 
если  былъ  зд^сь  Жуковсшй,  Пушкинъ  и  еще  немнойе,  которымъ 
действительно  принадлежала  зас.1уга  великаго  подвига  въ  сози- 
даши  нашей  литературы,  то  были  также  и  люди,  похожхе  на  „без- 
ц'Ьльныхъ  эстетиковъ  и  эпику рейцевъ " ,  были  дилегтанты  съ  ихъ 
обычнымъ  свойствомъ — случайнымъ  вм4шательствомъ  въ  лите- 
ратуру и  поверхпостнымъ  отношеп1емъ  къ  ея  истиннымъ  инте- 
ресамъ...  Въ  начал!!  кружокъ  не  чуждался  полемики:  Пушкинъ  и 
кн.  13яземск1й  часто,  и  первый  съ  большимъ  искусствомъ,  всту- 
па.1и  въ  жаршя  схватки  съ  противниками,  боролись  съ  мп^ншми 
и  Д']&йств1ями,  которыя  считали  ложными  и  вредными  для  лите- 
1>атуры.    Друпе  отъ    полемики  воздерживались,    особливо    когда 

М  Мате))1а,1Ы  л^1л  б1огра4{чи  Пушкина,  въ  первомъ  тои'1^  ^Сочинешй"^.  Спб.  1855, 
стр.  5;). 


424  ГЛАВА  хип. 

мнопе  изъ  членовъ  кружка  заняли  высокое  общественное  или 
служебное  положенхе:  это  была  уже  доля  высоком']^р1я,  не  им^^в- 
шаго  достаточныхъ  литературныхъ  основашй,  а  также  доля  от- 
чужден1я  отъ  литературнаш  движен1я.  Бъ  конц'Ь  концовъ  члены 
кружка  переставали  понимать  происходивш1я  передъ  ними  явле- 
шя:  изв'Ьстно,  какъ  переставалъ  понимать  ихъ  Гоголь;  выше 
указанъ  прим^ръ  кн.  Влземскаго;  да.1ьше  увидимъ  прим']^ръ  Ба- 
ратынскаго. 

По  этимъ  литературнымъ  отношен1ямъ,  въ  кружк'Ь,  осиротев- 
шемъ  по  смерти  Пушкина,  Плетневъ  занималъ  положен1е,  наи- 
более мирное.  И  во  времена  Пушкина,  и  посл4,  это  былъ  эсте- 
тикъ,  который  дорожилъ  усп'Ьхами  литературы,  старался  уста- 
новить основан1я  критики,  заботливо  разсматривалъ  вопросы  формы 
и  языка.  Ходъ  его  ранняго  развит1я  изв'бстенъ  мало.  Его  б10графъ 
не  безъ  основан1я  искалъ  указан1й  на  это  въ  словахъ  самого 
Плетнева,  когда  онъ  разсказывалъ  б1ограф1ю  одного  молодого, 
рано  умершаго,  писателя  (Георйевск|1го),  который  былъ  его  то- 
варищемъ  и  другомъ  ').  Это  былъ  первый  литературный  трудъ 
Плетнева  (1818)  и  вероятно  онъ  передавалъ  и  свои  собствен- 
ные литературные  вкусы,  когда  говорил ъ  о  своемъ  дру1^Ь:  „...Къ 
познан1ямъ  въ  древней  словесности  онъ  присоединилъ  познан1я 
въ  языкахъ  н']^ме1исомъ  и  французскомъ.  Шиллеръ  и  Ж.-Ж. 
Руссо — дв*  точки  соединен1я  чувствительныхъ  сердецъ,  по  выра- 
жен1ю  одного  нашего  стихотворца,  сд^ались  любимыми  его  со- 
беседниками. Тогда  мечтательный  маръ  превратился  д.1я  него  въ 
отечество:  тамъ  только  былъ  онъ  совершенно  счастливымъ"...  Въ 
этихъ  мысляхъ  и  словахъ  чувствуется  еще  близкое  вл1ян1е  Ка- 
рамзина. Плетневъ  считаетъ  себя  въ  прав-Ь  „посадить  св'Ьж1й 
цв-Ьтокъ  на  могил*  своего  Агатона"  и  продолжаетъ:  „если  истин- 
ная чувствительность,  чистая  нравственность  и  твердыя  правила 
заставляютъ  уважать  людей  въ  зр'ктыхъ  л'Ьтахъ,  то  можно  ли 
отказать  юнош-Ь  въ  любви  за  С1и  качества,  особенно,  см-Ью  ска- 
зать, въ  нынешнее  время,  когда  разсЬянность  сделалась  стих1ей 
юношей,  когда  такъ  р-Ьдко  встречаются  молодые  Сократы?"  Его 
жизнь  сложилась  иначе,  ч^мъ  у  „баловней  музъ  и  гращй".  Пе- 
дагогическая работа  привязывала  его  къ  вопросамъ  словес- 
ности; преподаванхе  въ  аристократическихъ  домахъ,  наконецъ, 
при  дворе,  указывало  ему  степень  тогдашнихъ  гражданскихъ 
правъ  литературы  и  вместе  побуждало  придавать  цену  изяще- 
ству,   которое    могло    дать   ей    художественный    авторитетъ, — а 


•)  „В*стн.  Европы'*,  1в85,  ноябрь,  стр.  66. 


СВЕРСТНИКИ  ПУШКИНА.  ПЛЕТНКВЪ.  425 

наконецъ  научало  житейской  мудрости.  Пушкинъ  находитъ  въ 
немъ  преданнаго  и  опытнаго  друга,  а  для  Плетнева. эта  дружба 
получила  великое  образовательное  значен1е:  она  окончательно 
определила  его  трудъ  на  пользу  литературы,  и  Пушкинъ  сталъ 
Д.1Я  него  образцомъ  художественнаго  совершенства...  Покинувъ 
стихотворство,  Плетневъ  остался  только  критикомъ  и  именно 
критикомъ  олимпШскаго  кружка,  въ  сущности  единственнымъ, 
потому  что  другой  членъ  кружка,  кн.  Вяземсшй,  посл-Ь  участ1я 
въ  „  Телеграф* " ,  р-Ьдко  отзывался  на  явлешя  литературы  иначе 
какъ  отд']&льпыми  заметками  и  раздражительными  эпиграммами. 
Бюграфъ  зам-Ьчаетъ,  что  заслугой  Плетнева  было  то,  что  за- 
долго до  Б'Ьлиискаго  и  еще  въ.  то  время,  когда  не  появлялось 
критическихъ  статей  Веневитинова,  Кир-Ьевскаго,  Надеждина, 
Полевого,  онъ  д-Ьла-зъ  уже  опыты  характеристики  нащихъ  поэ- 
товъ  по  ихъ  внутреннему  характеру.  Таковы  были  еще  въ  1822 
его  ()пред^Ьлен1я  Жуковскаго  и  Батюшкова.  Уже  тогда  онъ  пред- 
видЬлъ,  что  русской  литератур-Ь  предстоитъ,  не  ограничиваясь 
усвоен1емъ  чужихъ  формъ,  стать,  наконецъ,  на  народную  почву. 
Онъ  уже  д'Ьлитъ  поэзш  на  „всеобщую"  или  „неопределенную", 
и  „народную".  Въ  стать*  по  поводу  идилл1и  Гн-Ьдича  „Рыбаки" 
(1822),  которая  навет  его  на  эти  мысли  о  народномъ  направле- 
нш  искусства,  онъ  утверждаетъ,  что  народная  поэзхя  пред- 
почтительнее неопределенной  или  всеобщей  поэзхи.  „Любовь  къ 
отечеству  есть  первая  добродетель  въ  гражданине — и  она  столь 
естественна  каждому,  что  мы  не  умеемъ  вообразить  такого  космо- 
полита, который  бы  не  чувствовалъ  внутренняго  удовольств1я, 
ус1ышавъ  звуки  природнаго  языка  въ  чужой  земле,  или  прибли- 
жаясь къ  отечеству  изъ  дальняго  путешеств1я.  Ежели  ее  назвать 
предразсудкомъ,  тогда  будетъ  предразсудокъ  и  то  чувство,  ко- 
торое привязываетъ  детей  къ  родителямъ.  По  любви  къ  отечеству 
все  произведен1я  народной  поэз1и  становятся  для  насъ  особенно 
драгоценными.  Они  возвышаютъ  нравственное  быт1е  народа,  и 
потому  делаются  предметомъ  всеобщаго  наслажден1я...  Удиви- 
тельно ли,  что  въ  Авинахъ  почти  каждый  гражданинъ  мо1^ 
быть  судьею  поэта  или  другого  художника?  Въ  театре,  на  пло- 
щади, въ  храмахъ,  въ  домахъ — онъ  алышалъ,  виделъ  все  грече- 
ское "  - 

„Народная  поэз1я  (чтобы  сказать  короткими  словами)  пре- 
имущественнее неопределенной  потому,  что  она  вернее  дости- 
гаетъ  своей  цели:  она  живейшее  въ  насъ  рождаетъ  удовольств1е, 
и  чувствован1я,  ею  возбуждаемыя,  глубже  и  продолжительнее 
бываютъ  въ   нашемъ  сердце.  Это    преимущество    касается  про- 


426  ГЛАВА  хып. 

изведен1й  поэзхи.  Но  съ  нею  соединены  выгоды  д.1я  самихъ  поэ« 
товъ.  Изображая  свою  природу,  свои  нравы  и  проч.,  они  не  бу- 
дуть  принуждены  мучить  свое  воображете,  чтобы  хорошо  опи- 
сать то,  чего  они  не  видали  своими  глазами.  Имъ  надобно  бу- 
деть  только  вглядываться  во  всЬ  окружающ1е  ихъ  предметы — и 
критика  не  укорить  ихъ  ни  въ  ложныхъ  картинахъ,  ни  въ  см'Ьси 
чувствованШ  древнихъ  съ  нов-Ьйшими,  ни  въ  другихъ  подобныхъ 
симъ  ошибкахъ,  почти  безпрестанно  встречающихся  у  нашихъ 
поэтовъ.  Правда,  что  наше  небо  не  такъ  ясно  и  чисто,  какъ  небо 
Грещи,  или  Италш;  наши  луга  не  такъ  роскошны,  какъ  долины 
Эвфрата:  но  истинно  прекрасное  и  въ  самой  дикости  своей  пре- 
красно" ^).  Въ  идиллш  Гн4дича  ему  нравится  то,  что  она  „обла- 
гораживаетъ  нечувствительно  въ  глазахъ  нашихъ  такихъ  людей, 
на  которыхъ  мы  часто,  по  странной  прнвычк'Ь,  смотрели  съ  пре- 
небрежешемъ " ,  и  въ  конц-Ь  разбора  онъ  по  обыкновеи1ю  зани- 
мается формой:  удачно  ли  выбранъ  разм'Ьръ,  ум'Ьстны  ли  т-Ь 
или  друпе  обороты  и  т.  д.  Правда,  вопросъ  о  „народной" 
П0Э31И  поставленъ  робко,  неясно; — н-Ьтъ  представлеп1я  о  жизненной 
ея  обязательности  для  того,  чтобы  литература  была  достойна 
своего  истиннаго  назначенхя  и  не  была  только  эстетическимъ 
развлечен1емъ  для  немногихъ  любителей.  Слишкомъ  реальное 
изображен1е,  ц-Ьликомъ  взятое  народное  слово  еще  пугаютъ  его; 
„грубый,  НИЗК1Л  выражен1я  столь  же  противны  въ  идилл1и,  какъ 
и  высоко парныя;  на  картине,  гд^  изображенъ  сельсшй  вицъ,  не 
должны  встречаться  низк1я  явлен1я".  Въ  народномъ  язык^  онъ 
остерегаетъ  отъ  „ошибокъ"  и  „испорченныхъ"  словъ;  иначе, 
множество  ихъ  „получило  бы  право  гражданства  въ  нашей  ли- 
тературе". Онъ  не  предвиделъ,  сколько  такихъ  словъ  уже  вскоре 
войдетъ  въ  литературу. 

Впоследствш,  1833,  Плетневъ  посвятилъ  ц-Ьлую  р^чь  этому 
предмету  ^).  Р^чь  вызвана  была  извЬстньтмъ  заявлен1емъ  Ува- 
рова о  начал ахъ  православ1я,  самодержав1я  и  народности:  Плет- 
невъ приветствовалъ  это  заявленге  какъ  призывъ  въ  „обетован- 
ную землю  истинной  образованности",  и  старался  выяснить  по- 
нят1е  народности,  которую  онъ  представлялъ  какъ  стих1ю  народ- 
ной жизни,  важную  для  литературы  съ  точки  зреп1я  патрютизма 
и  художественной  выразительности.  „Въ  числе  главныхъ  принад- 
лежностей, которыхъ  современники  наши  требуютъ  отъ  произве- 
ден1й  словесности,  —  говорить  онъ,  —  господствуетъ  идея  народ- 
ности. Она  нредстаатяетъ  собою  особенность,  необходимо  соеди- 


')  Сочинешя  н  переписка,  т.  1,  стр.  31 — 31. 

')  О  народности  вь  литературе.,  „Сочинен1я'*  I,  стр.  217  и  да-ч+.е. 


СВ'КРСТНИКИ  ЦУШКИНА.   ПЛЕТНЕВЪ.  427 

няющуюсл  съ  идеею  каждаго  народа.  Сколько  же  предметовъ 
должно  войти  въ  ея  совокупность!  Черты,  составляющ1я  (()изю- 
ном1ю  души  нашей,  предварительно  были  какъ  стихш  въ  томъ 
обществе,  которое  воспитало  наши  страсти,  въ  той  природ'Ь,  ко- 
торая упоевала  наши  чувства,  въ  той  релипи,  которая  возвысила 
наши  помыслы,  въ  гкть  обычаяхъ,  которые  освящены  для  насъ 
давностью,  въ  гЬхъ  предразсудкахъ,  отъ  которыхъ  не  спасаетъ 
насъ  никакая  философ1я.  Еще  бол-Ье:  одинъ  и  тотъ  же  народъ, 
въ  разные  перходы  своей  истор1и,  при  содМстваи  разныхъ  при- 
чинъ,  скрывающихся  то  въ  политике,  то  въ  морали,  то  въ  уче- 
ныхъ  мн'Ьн1яхъ  какого-нибудь  времени,  является  съ  безчисленнымъ 
множествомъ  оггЬнковъ,  которые  всЬ  принадлежатъ  разсматривае- 
мой  иде4...  Въ  звукахъ  слова  народность  есть  еще  д.1я  а1уха 
нашего  что-то  свежее  и,  такъ  сказать,  не  обносившееся;  есть  что-то, 
къ  чему  не  успели  мы  столько  привыкнуть,  какъ  вообще  къ  тер- 
минамъ  среднихъ  в-Ьковъ".  Но  нов-Ьйшей  литератур*  принадле- 
житъ  только  это  выраженхе,  а  самое  понятие  современно  древ- 
нМшимъ  писателямъ.  „Гд'Ь  больше  народности  какъ  въ  произве- 
ден1яхъ  греческой  словесности?"  II  Плетневъ  объясняетъ,  какъ 
древняя  греческая  литература  вся  проникнута  чертами  нащональ- 
наго  греческаго  духа,  переходитъ  зат4мъ  къ  Риму,  наконецъ  къ 
среднимъ  в']^камъ  и  временамъ  новМшимъ...  Но  изображенхе 
среднев'Ькового  состоянхя  литературы  и  перехода  къ  новейшему 
времени  крайне  смутно  и  неверно  по  всему  существу:  эта  область 
была  еще  загадкой  для  нашей  науки  и  литературы.  Объясненхе 
народности  въ  прим'Ьнен1и  къ  самой  русской  литератур*  оста- 
валось, какъ  прежде,  очень  гЬсно, — такъ  было,  впрочемъ,  въ  то 
время  не  у  одного  Плетнева;  по  крайней  м4р'Ь  толки  о  народ- 
ности подготовляли  вниман1е  къ  вопросу,  который  уже  вскор* 
должен!»  былъ  яви'хъся  въ  бол-Ье  полной  постановке. 

Плетневъ  не  могъ  не  коснуться  и  байронизма.  Въ  поэзш 
Байрона  онъ  призпаетъ  печать  ген1я,  но  упрекаетъ  Байрона  за 
„прихоть"  его  скептицизма.  „Одного  нельзя  извинить  въ  немъ, — 
писалъ  Плетневъ  въ  1822,  по  поводу  „Шильонскаго  узника", 
--что  онъ,  по  какой-то  странной  мизантроши,  какъ  бы  не  при- 
знаетъ  въ  человек*  истинно-благородныхъ  чувствованШ,  когда 
изображаетъ  его  въ  счастливомъ  гражданскомъ  состоя н1и.  Онъ 
скорее  открываетъ  ихъ  въ  какомъ-нибудь  страдальц*,  или  злод**. 
Вероятно,  такая  прихоть  воображен1я  происходить  изъ  частныхъ 
обстоятельствъ  жизни  поэта;  но  онъ  долженъ  помнить,  что  носить 
на  себЬ  священную  обязанность —  говорить  языкомъ  истины  не 


428  ГЛАВА  хин. 

для  одного  в-Ька,  а  для  потомства"  ^).  Байронъ  всего  меньше 
думалъ  о  псевдо-классическихъ  заЕОнахъ  „эпопеи",  но  Плет- 
невъ  еще  помнить  старомодное  учете  и  задаетъ  вопросъ:  „Трудно 
еще  решить:  выиграетъ  ли  что-нибудй  поэз1я  эпическая  отъ  та- 
кихъ  новостей  или  потеряетъ?"  Онъ  готовъ,  однако,  признать 
законность  такихъ  новостей.  „По  крайней  м-Ьр-Ь, — говорить  онъ, 
— можно  согласиться,  что  мы  находимся  почти  вь  необходимости 
отказаться  вь  эпическомь  род-Ь  оть  пратестныхъ  вымысловъ  чу- 
деснаго.  Высокая  степень  просв-Ьщенхя  и  чистота  истинной  ре- 
ЛИГ1И  не  позва1яють  намь  принимать  участ1я  вь  д-Ьйствхяхъ  вол- 
шебниковь  и  волшебниць,  того  искренне-младенческаго  участ1Я, 
какое  принимали  греки  и  римляне  вь  д'Ьйств1яхь  своихь  боговъ 
и  своихь  богинь.  Еще  будеть  странн-Ье,  если  мы  вь  забавы  по- 
этическаго  воображен1я  будемь  вводить  вымышляемыя  д'Ьйствхя 
истиннаго  Бога.  Тогда  н'Ьжное  чувство  нравственности  и  стро- 
пи голосъ  разсудка  возстануть  противь  поэз1и.  Итакъ,  можеть, 
быть,  родь  поэмь  лорда  Байрона,  или  подобный  оному,  остался 
одинь  изь  приличнМшихь  нашему  образованному  времени.  Та- 
кова участь  поэзш:  подобно  красогЬ,  она  прелестн-Ье  бываеть 
вь  возрасгЬ  д'Ьтскаго  легкомысл1я — и  теряеть  силу  своего  оча- 
рован1я  вь  зр-каости.  Впрочемь,  это  одни  предположен1я  кри- 
тики: явится  ген1й — и  она  сь  удовольств1емь  покорится  высокимъ 
его  внушен1ямь". 

Важно  было  и  то,  что  Плетневь  все-таки  предчувствоваль  и 
признава-1ъ  необходимость  естественности,  право  новыхь  литера- 
турныхъ  формь,  когда  он'Ь  будуть  введены  ген1емь,  т. -е.  требо- 
вашями  самой  жизни...  Кь  концу  1830-хь  годовь  онь  уже  со- 
ставиль  себ'Ь  представлен1е  о  нащональныхь  особенностяхь  .ли- 
тературы, обь  ея  связи  сь  жизнью  общества,  обь  индивидуаль- 
ныхъ  способностяхь  писателя,  о  необходимости  „красокь  и  жизни", 
безь  которыхь  литература  сд'Ьлалась  бы  „сухимь  изложен1емь 
отвлеченностей '^ .  Правда,  и  у  него  бываль  потомь  разладь  сь 
дальнМшимь  развит1емь  литературы,  и  гд*]^  онь  не  всегда  быль 
правь;  но  его  заатугой  остается  то,  что  онь  ум'Ьль  понять  Го- 
голя— сь  его  сильными   и  с.1абыми  сторонами. 


Не  будемь  останавливаться  на  меньшихь  поэтахь-современ- 
никахь  Пушкина,  которые  причис.1яются  кь  его  илещЪ  и  вь 
большей  И.1И  меньшей  степени  испытали  его  вл1ян1е,  какь  Язы- 

^)  Тамъ  же,  стр.  63. 


СВЕРСТНИКИ  ПУШКИНА.  БАРАТЫНСК1Й.  429 

ковъ,  ПодолинскШ,  кн.  л.  И.  ОдоевскШ,  Коз.10въ  и  др.:  они 
внесли  ма.10  оригина.1ьнаго  въ  поэтическое  содержан1е,  какое  раз- 
вилъ  Пушкинъ.  Наибол-Ье  самостоятельпымъ  и  наиболЬе  талант- 
ливымъ  изъ  нихъ  былъ  Баратынсюй.  Его  б10граф1я  немного- 
сложна. Онъ  вышелъ  изъ  богатой  дворянской  семьи,  учился  въ  па- 
жескомъ  корпусЬ,  на  15-мъ  году  былъ  исключенъ  изъ  корпуса 
за  ребяческую  ша^юсть  съ  лишенхемъ  права  поступать  на  службу, 
прожилъ  потомъ  несколько  л4тъ  въ  деревне  и  загЬмъ  въ  1818 
могъ  поступить  на  единственную  службу,  которая  ему  была 
открыта  и  могла  возстановить  его  общественное  положен1е:  онъ 
вступилъ  простымъ  солдатомъ  въ  егерскШ  полкъ  въ  Петербург*. 
Зд'Ьсь,  однако,  этотъ  солдатъ  вскор^^  познакомился  съ  Дельви- 
гомъ,  Плетневымъ,  Жуковскимъ,  Пугакинымъ,  и  съ  той  поры 
началось  его  литературное  поприще:  новые  друзья  высоко  оце- 
нили его  даровап1е,  и  хотя  пребыван1е  его  въ  Петербург*  было 
недолговременно  (съ  1820  года  онъ  л-Ьтъ  пять  исполнялъ  свою 
службу  въ  Финлянд1и),  эти  связи  остались  навсегда  прочны.  По- 
лучивъ,  наконецъ,  офицерсшй  чинъ,  БаратынскШ  вышелъ  въ 
отставку,  поселился  въ  Москв*,  женился,  некоторое  время  со- 
стоялъ  въ  гражданской  служб*,  потомъ  оставилъ  ее,  жилъ  въ 
Москв*  и  въ  деревн*;  въ  1843  году  отправился  за  границу, 
жилъ  въ  Париж*  и  скоропостижно  умеръ  въ  Неапол*. 

Поэз1я  Баратынскаго  вся  носитъ  меланхолическШ  характеръ: 
онъ  объясняется  и  его  врожденнымъ  настроен1емъ, — почти  стран- 
нымъ  образомъ  оно  высказывается  въ  его  письмахъ  къ  матери, 
которыя  онъ  писалъ  еще  мальчикомъ  (конечно  по-французски), — 
и  тяжелымъ  испытан1емъ,  какое  пришлось  перенести  ему  въ  са- 
мой ранней  юности,  и  наконецъ  размышлен1емъ,  которое  и  не- 
зависимо отъ  его  личныхъ  услов1й  ставило  ему  вопросы,  одол*- 
вающхе  меланхоликовъ  и  пессимистовъ.  Поел*  первой  встр*чи 
въ  Петербург*,  онъ  потомъ  только  случайно  видался  съ  Пушки- 
нымъ  въ  Москв*  и  въ  Казани,  гд*  одно  время  жилъ;  т*мъ  не 
мен*е  Пушкинъ  считалъ  его  между  своими  ближайшими  друзьями. 
По  смерти  Дельвига  Пушкинъ  писалъ,  напр.,  Плетневу  (въ 
январ*  1831):  „безъ  него  мы  точно  осирот*ли.  Считай  по  паль- 
цамъ,  сколько  насъ?  Ты,  я,  Баратынсшй — вотъ  и  все".  Едва-ли 
сомнительно,  что  эта  привязанность  объяснялась  именно  достоин- 
ствами П0Э31И  Баратынскаго,  которая  н*когда  совпада.1а  съ  лю- 
бимыми темами  поэтическаго  круга  Пушкина,  потомъ  создавала 
ташя  произведен1я,  какъ  „Эда",  которую  Пушкинъ  очень  любилъ, 
наконецъ,  въ  минуты  меланхолхи  и  рефлекс1и,  затрогивала  тревож- 
ные вопросы  жизни  и  искусства.    По   своему  настроенш  Бара- 


430  ГЛАВА  Х1Л11. 

ТЫНСК1Й  былъ  самый  серьезный  изъ  поэтовъ  плеяды,  но  и  самый 
мрачный:  тяжелыя  думы  о  бевц'кзьности  быт1я,  которая  только 
на  время  забывалась  въ  поэтическомъ  творчеств*,  о  непостоян- 
ств*  или  даже  невозможности  счаст1я,  нравственное  одиночество 
наполняли  его  поэзш  печальными  мотивами,  и  посл'бднимъ  вы- 
раженхемъ  ея  бы.гь  изв-Ьстный  небольшой  сборникъ  его  стихо- 
творенШ:  „Сумерки"  (1842).  Это  небольшое  собрате  было  и 
концомъ  его  литературной  деятельности,  какъ  будто  финаломъ, 
завершившимъ  поэтическую  деятельность  кружка.  То  непонима- 
Н1е  новой  литературной  эпохи,  какое  мы  вид^-ти  у  сверстпиковъ 
Пушкина,  выразилось  еще  разъ  какъ  будто  поэтическимъ  про- 
щанхемъ  съ  прежними  идеа.1ами, — по  мн^шю  Баратынскаго,  при- 
ходилъ  конецъ  и  всей  поэзш.  Историческое  значенхе  мрачныхъ 
ИЗЛ1ЯН1Й,  которыми  завершалъ  свою  деятельность  одинъ  изъ  да- 
ровитМшихъ  сверстпиковъ  Пушкина,  ярко  обозначается  отзы- 
вомъ  Велиискаго,  который  по  этому  поводу  посвятилъ  Баратын- 
скому обширную  статью  ^).  Белинскхй  началъ  издалека,  съ  об- 
ищхъ  зам^чанШ  о  формахъ  развит1я,  о  см^н*  эпохъ  и  поко- 
лен1й,  о  посл^довательныхъ  перходахъ  въ  ход*  русской  лите- 
ратуры, и  въ  данномъ  положен1и  ея  указываетъ  тотъ  же  споръ 
не  понимающихъ  другъ  друга  поколен1й  и  вражду  стараго  къ 
новому;  но  жизненность  общественнаго  развит1я  стоитъ  выше 
этой  борьбы.  „По  большей  части,  людямъ  трудно  отрываться 
отъ  того,  что  разъ  наполнило  ихъ,  разъ  овладело  ими,  и  они 
враждебно,  какъ  на  ересь,  смотрятъ  на  то,  что  наполняетъ  и 
влад^етъ  уже  чуждыми  имъ  покол^шями"...  „Отсталые  могутъ 
возбуждать  сожален1е  и  состраданхе,  какъ  люди,  заживо  умерш1е, 
какъ  дряхлый  старецъ,  окруженный  одними  могилами  милыхъ 
ему  суи;ествъ,  живущШ  одними  воспоминашями  о  невозвратно 
прошедшей  пор*  счаст1я,  чуждый  и  холодный  для  вс^хъ  на- 
деждъ  и  обольщен1й,  которыми  кипятъ  неродныя  ему  новыя  по- 
колен1я;  но  едва-ли  справедливо  было  бы  презирать  этихъ  от- 
сталыхъ,  а  гЬмъ  бол^е  обвинять  ихъ.  Благо  тому,  кто,  „отли- 
ченный Зевеса  любовхю",  неугасимо  носитъ  въ  сердце  своемъ 
Прометеевъ  огонь  юности,  всегда  живо  сочувствуя  свободной  идее 
и  никогда  не  покоряясь  оцепеняющему  времени  и.1и  мертвящему 
<|)акту, — благо  ему:  ибо  эта  божественная  способность  нравствен- 
ной подвижности  есть  столько  же  редк1й,  сколько  и  драгоценный 
даръ  неба,  и  не  многимъ  избраннымъ  ниспосылается  онъ!" 
Эти  разсужден1Я  вызваны  именно  „Сумерками"  Баратынскаго: 

»)  Сочинешя,  ч.  VI,  2-е  изд.,  стр,  280—324. 


СВЕРСТНИКИ  ПУШКИНА.  БАРАТЫНСК1Й.  431 

ему  не  былъ  ниспосланъ  тотъ  даръ  неба,  о  которомъ  говорилъ 
Б'Ьлинек1й.  Пос.1^дн1я  прои8веден1я  Баратынскаго  поразили  кри- 
тика новаго  покол'Ьтя  полнымъ  непониман1емъ  гЬхъ  стремленШ, 
который  это  покол'Ьше  считало  своимъ  самынъ  священнымъ  до- 
стоан1емъ  и  долгомъ.  11за1'Ьдуя  „паеосъ"  посл'Ьднихъ  произведе- 
н1й  Баратынскаго,  т.-е.  ихъ  основную  мысль  и  настроен1е,  Б'Ь- 
ЛИНСК1Й  приходилъ  въ  ужасъ:  поэтъ,  въ  которомъ  онъ  ц'Ьнилъ 
большое  даровап1е,  оказался  именно  чуждымъ  и  холоднымъ  для 
т'Ёхъ  идей,  которыми  жили  новыя  покол^нхя.  Въ  стихотворен1и 
„Посл-ЬдвШ  поэтъ",  которое  Б']&линск1й  счелъ  нужнымъ  разобрать 
„отъ  слова  до  слова",  онъ  нашелъ  мысль,  что  поэз1и  грозитъ 
гибель,  а  именно  отъ  корысти  и  особливо  отъ  науки.  Пьеса  на- 
чинается такъ: 

В'Ькъ  тествуетъ  путемъ  своимъ  жел1^;знымъ, 
Въ  сердцахъ  корысть,  и  общая  мечта 
Часъ  отъ  часу  насущнымъ  и  полезнымт* 
Отчетлив'М,  безстыдн'Ьй  занята. 
Псчезнули  при  св*И  просв^щенья 
11оэз!и  ребяческ1е  сны, 
И  не  о  ней  хлопочутъ  поколенья, 
Промышленнымъ  заботамъ  преданы. 


л 


Какая  страшная  картина!  —  говоритъ  Б'ЬлинскШ.  —  Какъ  без- 
отрадно будущее!  11оэз1и  бол-Ье  н-Ьтъ.  Куда  же  д-Ьвалась  она? — 
„изчезла  при  св'Ьт'Ь  просв4щен1я"...  Итакъ,  поэзхя  и  просв-Ьще- 
Н1е — враги  между  собою?  Итакъ,  только  невежество  благопр1ятно 
П0Э31И?  Неужели  это  правда?"  Можетъ  быть,  однако,  поэтъ  гово- 
ритъ только  о  „ребяческихъ  снахъ  поэз1и"?  Но  н'Ьтъ:  истинный 
поэтъ — 

Восп'Ьваетъ  простодушный 
Онъ  любовь  и  красоту, 
II  науки,  имъ  ослушной. 
Пустоту  и  суету: 
]\1имолетныя  страданья 
.1егкомысл1емъ  ц'Ьля, 
Лучше,  смертный,  въ  дни  незнанья 
Радость  чувствуетъ  земля! 

Итакъ, — продолжаетъ  Б^линсшй, —  „наука  ослушяа  (т.-е.  непо- 
корна) любви  и  красот*;  наука  пуста  и  суетна!  Н'Ьтъ  страданШ 
глубокихъ  и  страшныхъ,  какъ  основного,  первосущнаго  звука  въ 
аккорд'6  быт1я;  страдаше  мимолетно — его  должно  исц'кшять  легко- 
мысл1емъ;  въ  дни  незнан1я  (т.-е.  нев-Ьжества)  земля  лучше  чуд- 
ствуетъ  радость!"...  И  Б'клинскШ  изум.1ялся,  что  это  написано 
въ  1835  году  по  Р.  X.  Онъ  т4мъ  бол-Ье  сокрушался  этимъ  из- 


432  ГЛАВА  хып. 

вращен1емъ  поеятхй,  что  пер-Ьдко  въ  этихъ  пьесахъ  Баратын- 
скаго  онъ  находилъ  „дивные",  „чудные",  „ гармоничесше "  стихи, 
которыми  можно  было  бы  по  истин*  восхищаться,  ес1ибы  они 
не  служили  для  совершенно  ложной  мысли.  Онъ  приводить  еще 
стихотвореше,  и  повторяетъ:  „Коротко  и  ясно:  все  наука  вино- 
вата! Безъ  нея,  мы  жили  бы  не  хуже  Ирокезовъ"... 

П0НЯТ1Я    критики    совершенно    противоположны     СЪ   П0НЯТ1ЯМИ 

поэта.  Б-блинскШ  признаетъ  законность  сомн'Ьн1я,  но  оно  дви- 
жетъ  человеческую  мысль,  и  „благо  тому,  кто  сомневался  въ  из- 
в-Ьстныхъ  истинахъ,  не  сомневаясь  въ  существован1и  истины,  ибо 
истины  преходящи,  но  истина  в^чна!"  Но  бываетъ  другое:  „люди 
имеютъ  слабость  смешивать  свою  личность  съ  истиною:  усомнив- 
шись въ  своихъ  истинахъ,  они  часто  перестаютъ  верить  суще- 
ствовашю  истины  на  земле", — и  такъ  случилось  съ  Баратынскимъ. 
„Этотъ  несчастный  раздоръ  мысли  съ  чувствомъ,  истины  съ  ве- 
рован1емъ  составляетъ  основу  поэзш  г.  Баратынскаго  и  почти 
все  лучш1я  его  стихотворен1я  проникнуты  имъ".  „Жизнь  какъ 
добыча  смерти,  разумъ  какъ  врагъ  чувства,  истина  какъ  губи- 
тель счаст1я, — вотъ  откуда  проистекаетъ  элегичесшй  тонъ  поэз1и 
г.  Баратынскаго,    и  вотъ  въ  чемъ  ея  величайшШ  недостатокъ " , 

БелинскШ  останавливается  еще  на  стихотвореши  „Послед- 
няя смерть",  которое  считаетъ  апоееозой  всей  поэз1и  Баратын- 
скаго; это  „великолепная  фантаз1я,  но  не  более,  какъ  фантаз1я!" 

Такимъ  образомъ,  сомнен1я  поэта  кажутся  критику  или  по- 
верхностными, или  фантастическими,  или  прямо  ложными.  Такъ 
же  ложно  и  его  пониман1е  поэз1и,  которую  онъ  хочетъ  противо- 
полагать разуму  и  зпан1ю.  Но  „что  такое  искусство  безъ  мысли? 
— то  же  самое,  что  человекъ  безъ  души, — трупъ"... 

Сопоставляя  произведен1я  писателя,  которому,  по  мненш 
Белинскаго,  изъ  всехъ  поэтовъ,  появившихся  вместе  съ  Пушки- 
нымъ,  безспорно  принадлежитъ  первое  место,  и  мнен1Я  критика 
постедующей  эпохи,  можно  наглядно  представить  себе,  какъ 
да.1еко  разошлось  понимапге  двухъ  поко.тен1й  въ  существенномъ 
вопросе  художественной  литературы,  въ  вопросе  объ  отношен1и 
П0Э31И  и  действительности,  П0Э31И  и  научнаго  знашя  или  просве- 
щен1я.  Баратынсшй  не  былъ  бы  въ  этомъ  отношен1и  такъ  ре- 
шительно отвергнуть  своими  сверстниками,  потому  что  для  нихъ 
П0Э31Я  все  еще  каза.1ась  чемъ-то  отдельнымъ  отъ  жизни,  отъ 
„сухого  разсудка",  казалась  спещальнымъ  внушен1емъ  музы  ея 
избранникамъ,  далекимъ  отъ  „черни";  съ  вопросами  науки  эта 
П0Э31Я  не  встречалась  и  самую  науку  считала  совсемъ  иною 
областью,    съ  которой  нетъ  у  нея  общаго;    Баратынскому  каза- 


I 


СВЕРСТНИКИ  ПУШКИНА.  ВЕН РВИТИ НОВЬ.  433 

лось  наконецъ,  что  отъ  прикосновен1я  науки  изсякнутъ  источ- 
ники поэтическаго  вдохновен1я...  Н'Ьтъ  сомн-Ьихн,  что  самъ  Пуш- 
кинъ,  еслибы  пришлось  ему  встр-Ьтиться  съ  этимъ  новымъ  обо- 
ротомъ  эстетическаго  и  общественнаго  сознан1я,  не  пришелъ  бы 
къ  такому  безнадежному  выводу,  какъ  БаратынскШ,  и  действи- 
тельно, посмертное  изданхе  его  сочпненШ,  законченное  почти 
одновременно  съ  посл-Ьднимъ  сборникомъ  Баратынскаго,  было 
вовсе  не  отходной  его  поэз1и,  а  напротивъ,  новымъ  бога'Гствомъ 
художественныхъ  произведенхй,  которому  предстояло  еще  совер- 
шать свое  благотворное  д'Ьйствхе  въ  литератур*.  Но  Пушкинъ 
д-Ьйствовалъ  непосредственной  силой  генхальнаго  творчества;  его 
сверстникамъ  недоставало  невидимому  даже  пониман1я  того,  къ 
чему  призывала  и  обязывала  эта  сила,  и  для  того,  чтобы  въ 
общемъ  течен1и  литературы  могъ  быть  осуществленъ  самый  за- 
в^тъ  Пушкина,  нужно  было  прочно  установить  самыя  понят1Я  о 
значен1и  и  объеме  поэз1и. 


Работа  въ  этомъ  направлен1и  началась  еще  на  глазахъ  Пуш- 
кина: возникало  новое  движете,  первоначально  независимое  отъ 
круга  деятельности  Пушкина,  исходившее  изъ  источниковъ  чуж- 
дыхъ  И.1И  совсЬмъ  неизвестпыхъ  Пушкинскому  кругу  и  направ- 
лявшееся именно  къ  установлеи1ю  философскихъ  началъ  искус- 
ства. Средоточ1емъ  новаго  движен1я  былъ  кружокъ  привержен- 
цевъ  философ1и  Шеллинга  и  Окена,  образовавшШся  въ  Москв* 
въ  началЬ  двадцатыхъ  годовъ...  По  старому  обычаю  нашей  умст- 
венной жизни,  новое  паправленхе  оказывалось  именно  въ  гЬсномъ 
кружке  и  запаздывая  противъ  развитхя  этой  фплософш  на  самой 
ея  родин'Ь.  Въ  Москве  ревностнымъ  проповедникомъ  учен1й  Ше.1- 
линга  и  Окепа  бы.1ъ  известный  профессоръ  физики  и  сель- 
ского хозяйства,  М.  Г.  Павловъ;  еще  раньше  пос.1едователемъ 
этой  философ1и  былъ  въ  Петербурге  ВелланскШ,  —  но  его  ка- 
еодра  въ  спещальномъ  учрежден1и  (онъ  былъ  профессоромъ  ана- 
Т0М1И  и  физ10лопи  ВЪ  медико-хирургичсской  академ1и)  не  давала 
возможности  широкаго  философскаго  вл1яшя,  и  сочинен1я  его, 
довольно  тяжело  наппсанныя,  не  затрогивали  близко  техъ  вопро- 
совъ,  которые  были  бы  особенно  привлекательны  для  молодого 
литературнаго  круга.  Если  новое  ученхе  нашло  прозелитовъ  лишь 
въ  небольшомъ  кружке,  это  }тсазывало  вообще  на  скудость  обра- 
зовательныхъ  средствъ,  какими  издавна  ограничена  была  русская 
литература,  но  съ  другой  стороны  кружокъ  составлялся  именно 
изъ  энтуз1астовъ,  почти  всегда  юныхъ,  для  которыхъ  новое  уче- 

ист.  р.  ^гат.  гл*.  28 


434  ГЛАВА  хып. 

Н1е  являлось  желаннымъ  отБровен1емъ.  Въ  данномъ  случа*]^  цен- 
тромъ  кружка  была  привлекательная  личность  юноши  Веневити- 
нова. Онъ  происходилъ  изъ  богатой  дворянской  семьи,  И1г1лъ 
В(й  средства  прекраснаго  домашняго  образовашя,  гд*  руководи- 
лелемъ  его  занят1й  быль  образованный  французъ,  и  обучеше 
было  обставлено  весьма  серьезно  и,  между  прочимъ,  заключало 
оба  классичесше  языка;  зат^мъ  Веневитиновъ  года  два  быль 
слушателемъ  въ  московскомъ  университете  и  выдержалъ  долж- 
ный экзаменъ.  Это  была  очбнь  даровитая  натура,  молодой  поэтъ 
и  философъ,  съ  серьезнымъ  и  любезнымъ  характеромъ,  и  все  это 
вм4сг1  сделало  его  средоточ1емъ  дружескаго  кружка,  гд*  были, 
между  прочимъ,  И.  В.  КирЬевсшй,  Кошелевъ,  кн.  В.  в.  Одоев- 
СК1Й,  В.  П.  Титовъ,  Шевыревъ  и  также  Погодинъ.  Это  было 
предварен1е  того  кружка  тридцатыхъ  годовъ,  изъ  котораго  обра- 
зовались потомъ  знаменитыя  группы,  ставш1я  во  глав^^  двухъ 
противоположныхъ  литературно-общественныхъ  направлешй  соро- 
ковыхъ  годовъ.  Веневитиновъ  развился  рано:  серьезный  интересъ 
къ  классикамъ  соединялся  съ  начитанностью  въ  новейшей  ли- 
тератур-Ь  и  въ  особенности  съ  увлечетемъ  философскими  вопро- 
сами, въ  которые  вводилъ  это  молодое  покол'Ьн1е  упомянутый 
Павловъ.  Можно  сказать,  что  философск1я  изучен1я  Веневити- 
нова были  въ  напгей  литератур-Ь  первымъ  прим'Ьромъ  своего 
рода:  до  т^хъ  поръ  знакомство  съ  новой  европейской  филосо- 
фхей  или  очень  запаздывало,  или  бывало  од']&то  въ  схоластику, 
или  ограничивалось  исключен1ями,  не  яиЬвтяъш  широкаго  отра- 
жен1я  въ  литератур^Ь.  Зд^Ьсь  философсюй  интересъ  впервые  глу- 
боко проникаетъ  въ  тотъ  крупь,  гд-Ь  совершалось  тогда  основ- 
ное литературное  движенхе,  и  становится  источникомъ  теорети- 
ческихъ  представленШ,  которыя  расширили  самое  пониманхе  ли- 
тературы и  этимъ  способствовали  прочному  ея  утвержденш  въ 
жизни  общества.  Этою  чертою  своего  характера  кружокъ  Л5ене- 
витинова  р'Ьзко  отделялся  отъ  дружескаго  круга  Пушкина:  въ 
посл^днемъ  господствовали  исключительно  поэтичесше  и  литера- 
турные интересы,  главной  опорой  которыхъ  было  самое  творче- 
ство; ни  самъ  Пушкинъ  и  никто  изъ  его  друзей  не  им-Ьлъ  ни- 
какой наклонности  къ  фи.10соф1и;  инымъ  казалось  даже,  что  она 
только  м-Ьшаетъ  поэтическому  творчеству  и  была  бы  однимъ  пе- 
дантствомъ;  у  Веневитинова  и  его  друзей  было,  напротивъ,  глу- 
бокое убЬжден1е,  что  только  философ1я,  сообщая  человеку  по- 
нят1е  о  закон*  явлен1й  и  закон*  собственной  его  мысли,  можетъ 
раскрыть  всю  полноту  его  си.1ъ,  что  поэзхя  и  философ1я  не  только 
не  м'Ьшаетъ  одна  другой,  но,  напротивъ,  необходимо  дополняютъ 


СВЕРСТНИКИ  ПУШКИНА.   ВБНБВИТИНОВЪ.  435 

• 

другъ  друга  и  вм-ЬегЬ  приводятъ  къ  одной  ц-бли — сознан1ю;  что, 
еаконецъ  „  философ1я  есть  высшая  поэз1я " ,  —  какъ  мы  читаемъ 
въ  „Бес^д'Ь  Платона  съ  Анаксагоромъ^.  Словомъ,  съ  появ.1е- 
Н1емъ  Веневитинова  и  его  кружка  въ  объемъ  литературы  всту- 
паетъ  новая  стих1Я,  независимая  отъ  того  вел^каго  явлен1Я,  ка- 
кимъ  была  П0Э31Я  Пушкина,  и  глубоко  необходимая  д.1я  полноты 
развит1я  литературной  жизни...  Веневитиновъ  встретился  съ  Пуш- 
кинымъ  въ  1826,  когда  Пушкинъ  впервые  появился  въ  литера- 
турныхъ  кругахъ  Москвы  и  припятъ  былъ  въ  нихъ  съ  распро- 
стертыми объят1ями.  Понятно,  что  Веневитиновъ  впд-Ьлъ  въ  Пуш- 
кин-Ь  великую  си.1у  русской  литературы;  самъ  Пушкинъ  отнесся 
къ  нему  съ  большимъ  сочувств1емъ,  съум'бвши  оц^Ьнить  и  даро- 
бан1е,  и  независимую  мысль.  Веневитиновъ  мечта.ть  объ  осно- 
ван1и  журнала,  который  былъ  бы  органомъ  поэз1и  и  новой  фи- 
лософ1и,  служилъ  бы  этимъ  высшимъ  интересамъ  литературы  и 
€талъ  бы  вм-Ьст-Ь  противов-Ьсомъ  той  „трехглавой  гидр4",  подъ 
которой  подразум-Ьлись  тогдашнгя  петербургсыя  издан1я  Греча  и 
Булгарина.  Журналъ  осуп^ествился  въ  1827:  это  былъ  „Мос- 
К0ВСК1Й  В']^стникъ^,  который  издавался  вс^мъ  кружкомъ  друзей 
и  которому  ирхобр^тено  было  участге  Пушкина.  Но  въ  март']^ 
того  же  года  Веневитиновъ,  пере-Ьхавши  между  тЬмъ  въ  Петер- 
^ургъ  на  службу,  скоропостижно  умеръ.  „Какъ  допустили  вы 
его  умереть?" — писалъ  пубоко  огорченный  Пушкинъ  его  друзьямъ. 
Смерть  Веневитинова  поразила  его  друзей.  ЧЬмъ  онъ  былъ  для 
нихъ,  можно  видеть  изъ  словъ  И.  В.  Кир-Ьевскаго  0:  „Среди 
молодыхъ  русскихъ  поэтовъ,  напитанныхъ  великими  идеями  гер- 
манскихъ  писателей,  бол-Ье  веЬхъ  блест4лъ  и  отлича.1Ся  покой- 
ный Д.  В.  Веневитиновъ,  котораго  стихотворен1я  вышли  въ 
1828  г.  Его  желаше  исполнилось:  прочтя  немногое,  что  оста- 
лось намъ  постЬ  него,  кто  не  скажетъ  съ  чувствомъ  восторга 
и  печали: 

Какъ  я  люблю  его  созданья!..   - 

„Веневитиновъ  созданъ  бы*1ъ  действовать  сильно  на  просв-Ь- 
щеше  своего  отечества,  быть  украшешемъ  его  поэз1и  и,  можетъ 
быть  создателемъ  его  философш.  Кто  вдумается  съ  любовью  въ 
сочинен1я  Веневитинова,  кто  въ  этихъ  разнородныхъ  отрывкахъ 
найдетъ  сл'Ьды  общаго  имъ  происхожден1я,  кто  постигнетъ  глу- 
бину его  мыслей,  связанныхъ  стройной  жизнью  души  поэтиче- 
ской— тогъ  узнаетъ  философа,  проникнутаго  откровен1емъ  своего 


^)  Обозр'Ьнхе  слопеспости  за  1829  г.,  въ  „Денниц-!^"  1830. 

28* 


436  ГЛАВА  хып. 

т 

в-Ька,  тотъ  узнаетъ  поэта  глубокаго  и  самобытнаго,  которага 
каждое  слово  осв'бщено  мыслью,  каждая  мысль  согр']&та  сердцемъ^. 
Выше  приведено  показан1е  Шевырева,  что  Пушкинъ  выска- 
зывалъ  сочувствхе  къ  молодому  московскому  кружку,  который 
испов^довалъ  эстетическую  теорш  Шеллинга,  и  что  подъ  вл1я- 
Н1емъ  этой  теорш,  провозглашавшей  освобожденхе  искусства,  было 
написано  стихотворенхе  „Чернь".  В-Ьроятн-Ье,  однако,  что  зд-Ьсь 
больше  сказалось  прежнее  исключительное  представлен1е  о  слу* 
жен1и  Аполлону,  ч']&мъ  вл1ян1е  новой  философш  ^):  поэз1я  была 
святыней  для  юнаго  философа,  но  другой  святыней  былъ  разумъ 
и  сознанае.  Онъ  отдавался  поэтическимъ  мечтамъ,  но  основное 
достоинство  челов-Ька  онъ  полагалъ  въ  этой  работ*  мысли.  „Само- 
познаше, — говорилъ  онъ, —вотъ  идея,  одна  только  могущая  оду- 
шевить вселенную;  вотъ  ц-бль  и  в^нецъ  человека.  Науки,  искус- 
ства, вечные  памятники  усил1й  ума,  единственные  признаки  его 
существован1я,  представляютъ  не  что  иное,  какъ  развийе  сей 
начальной  и  следственно  неограниченной  мысли "  ^).  Въ  посланш 
къ  Пушкину,  онъ  призываетъ  поэта,  который  восп^валъ  „смЬ- 
лаго  пророка  свободы"  и  „у  музъ  похищеннаго  галла",  т.-е. 
Байрона  и  Шенье,  прибавить  къ  хваламъ  оплаканныхъ  могилъ 
и  веселыя  хва.1ен1я,  которыхъ  ждетъ  еще  одинъ  п-Ьведъ — „настав- 
никъ  нашъ,  наставникъ  твой":  онъ  разум-Ьетъ  Гёте,  именно  поэта,, 
соединявшаго  поэтическое  вдохновенае  съ  глубокимъ  научнымъ 
мышлен1емъ.  Въ  упомянутой  стать-Ь  онъ  говоритъ:  „нов-Ьйшая 
философ1я  въ  Германш  есть  зрелый  плодъ  того  же  энтуз1азма, 
который  одушевляетъ  истинныхъ  ея  поэтовъ,  того  же  стремлен1я 
къ  высокой  ц4ли,  которое  направляло  полетъ  Шиллера  и  Гёте". 
Если  въ  „дивныхъ"  стихахъ  Баратынскаго  высказалась  грубая 
и  малодушная  мыс-ть  о  противор'Ьч1и  поэз1и  и  науки,  въ  пред- 
ставлен1яхъ  Веневитинова  он'Ь  слива.1ись  въ  одно.  Онъ  считаетъ 
блажен  нымъ  того, — 

Кому  небесное — родное, 
Кто  сочетаетъ  съ  сЬдиной 


^)  О^ъ  ,чт()мъ  покалан1'и  Шевырева  ср.  зам1>чаи1*я  г.  Майкова,  „Псторико-литор^ 
очерки".  Спб.  1895,  стр.  165,  178  и  дал.  Относительно  самаго  стпхотворен1я,  едва 
ли  можно  считать  дока.чаннынъ,  что  „въ  же.ланш  толпы  устышать  см'Ьлые  уроки 
звучитъ  голосъ  лицем-Ьр^я":  лучине  люди  ялъ  толпы  (не  вся  же  она  сплошь  была  ко- 
варна. :иа,  глупа  и  т.  д., — и  п])и  томъ  будто  бы  по  ея  собственнымъ  словамъ)  иоглв 
сове1)шенно  искренно  же.тать  такихъ  уроковъ,  и  су1цествован1е  общественной  поэз1и 
докалывается  всем1рн(>й  литературой.  Впечатл-Ьшя  Б'Ьлинскаго  двоились:  онъ  прн^^на- 
в}иъ  царствеипое  :шачен1'е  великаго  художника  и  не  сочувствовалъ  отчуждетю  отъ. 
жц^ши.  Ср.  „С'очииен1я'*,  VIII,  и:$д.  2-е,  стр.  402 — 404;  „Жизнь  и  переписка  Б-Ьл.", 
И,  стр.  19в,  201-  202.  Р1>чь  поата  остается  недостаточно  мотивированной. 

'-)  «Н'Ьско.1ько  мыслей  въ  планъ  журнала'*.  См.  Полное  собран1о  сочипешй  Д.  В. 
Веневитинова,  подъ  ред.  А.  Нятковскаго.  Спб.  1862,  стр.  161. 


СВЕРСТНИКИ  ПУШКИНА.  ВБНЕВИТИНОВЪ.  437 

Воображенье  молодое 

И  разумъ  съ  пламенной  душой. 

Въ  волшебной  чаш'Ь  наслажденья 
Онъ  дна  пустова  не  найдетъ, 
И  вскликнетъ,  въ  чувствахъ  упоенья: 
„Прекрасному  пред'Ьловъ  н'Ьтъ!'* 

Недостатокъ  мысли  онъ  именно  сч[ита.1ъ  б^дствхемъ  русской  ли- 
тературы. Разбирая  разсулсденхе  своего  недавняго  профессора 
Мерзлякова  о  начал-Ь  и  дух*  древней  трагед1и,  кореннымъ  не- 
достаткомъ  этого  разсуждеи1Я  онъ  считаетъ  отсутствхе  теорги, 
основного  взгляда  и  систематическаго  развит1я.  Разбирая  статью 
Полевого  объ  „Евгенш  Он-Ьгинй",  онъ  точно  также  упрекаетъ 
его  за  недостатокъ  какого-либо  систематическаго  представлен1я 
о  предмегЬ.  „Началомъ  и  причиной  медленности  нашихъ  успЬ- 
ховъ  въ  просв'Ьщенш  была  та  самая  быстрота,  съ  которою  Росс1я 
приняла  наружную  форму  образованности  и  воздвигла  мнимое 
здан1е  литературы  безъ  всякаго  основанхя,  безъ  всякаго  напря- 
жешя  внутренней  силы"...  „Мы  получили  форму  литературы 
прежде  самой  ея  сущности".  Упомяну  въ  о  томъ,  какъ,  нако- 
нецъ,  были  покинуты  у  насъ  „сбивчивыя  сужден1я  французовъ 
о  философ1и  и  искусствахъ",  онъ  продолжаетъ:  „Такое  освобо- 
ждеи1е  Россхи  отъ  уаювныхъ  оковъ  и  отъ  невежественной  само- 
уверенности французовъ  было  бы  торжествомъ  ея,  еслибы  оно 
было  д^ломъ  свободнаго  разсудка;  но,  къ  несчаст1Ю,  оно  не  • 
произвело  значительной  пользы:  ибо  причина  нашей  слабости  въ 
литературномъ  отношеши  заключалась  нб  столько  въ  образе 
мыслей,  сколько  въ  безд-Ьйствхи  мысли.  Мы  отбросили  фран- 
цузсшя  правила,  не  отъ  того,  чтобы  мы  могли  ихъ  опроверг- 
нуть какою-либо  положительною  системою;  но  потому  только, 
что  не  могли  применить  ихъ  къ  н^которымъ  произведен1ямъ  но- 
вейшихъ  писателей,  которыми  невольно  наслаждаемся.  Такимъ 
образомъ  правила  нев^рвыя  заменились  у  насъ  отсутствхемъ  вся- 
кихъ  правилъ".  Тогдаште  многочисленные  стихотворцы  остались, 
вероятно,  недовольны  дальнейшимъ  замечашемъ  Веневитинова: 
„Однимъ  изъ  пагубныхъ  последствШ  сего  недостатка  нравствен- 
ной деятельности  была  всеобщая  страсть  выражаться  въ  сти- 
хахъ.  Многочисленность  стихотворцевъ  во  всякомъ  народе  есть 
вернейшШ  признакъ  его  легкомыслхя".  „Истинные  поэты  всехъ 
народовъ,  всехъ  вековъ, — говоритъ  далее  Веневитиновъ, — были 
глубокими  мыслителями,  были  философами  и,  такъ  сказать,  вен- 
цомъ  просвещен1я.  У  насъ  языкъ  поэз1и  преврап^ается  въ  меха- 


438  ГЛАВА  ХШ1. 

низмъ;  онъ  д-Ьдается  оруд1емъ  безсил1я,  которое  не  можетъ  себЬ 
дать  отчета  въ  своихъ  чувствахъ  и  потому  чуждается  опредЬ- 
лительнаго  языка  разсудка.  Скажу  бол-Ье:  у  насъ  чувство,  нЬко- 
торымъ  образомъ,  освобождаетъ  отъ  обязанности  мыслить  и, 
прельщая  легкостш  безотчетнаго  наслажден1я,  отвлекаетъ  отъ 
высокой  ц'Ьли  усовершенствован1я " .  Къ  самому  Пушкину  Вене- 
витиновъ  относился  съ  горячею  любовью,  какъ  къ  великому  поэту, 
но  вм^сгб  съ  т^мъ  и  независимо:  таковъ  былъ  его  отзывъ  обь 
„Евгенш  Он-ЬгинЬ".  Пушкину  онъ  понравился  именно  этой  не- 
зависимостью и  оригинальностью. 

Въ  то  же  время  или  еще  н'Ьсколько  раньше  новое  направ- 
леше  литературныхъ  идей,  подъ  вл1ян1емъ  той  же  философш 
Шеллинга,  сказалось  въ  первыхъ  опытахъ  кн.  В.  О.  Одоевскаго. 
Это  былъ  опять  москвичъ,  питомецъ  Благороднаго  пансюна,  гд^Ь 
онъ  окончилъ  курсъ  въ  1821.  Зд-Ьсь  еще  продолжались  .1ите^ 
ратурныя  предан1я  временъ  Жуковскаго,  но  прибавилась  новая 
черта  умственной  жизни,  которую  внесла  философ1я  Шеллинга 
въ  преподаван1и  Павлова.  Общ1Я  понят1я  и  вкусы  сблизили 
кн.  Одоевскаго  съ  Веневитиновымъ;  т^  же  интересы  къ  поэзш 
и  наравн'Ь  съ  нею  къ  наук^  выд'Ёляли  ихъ  въ  тогдашнемъ  ли- 
тературномъ  кругу  и  рано  возбудили  въ  обоихъ  стрезллеше  вме- 
шаться въ  литературную  жизнь,  которой,  по  ихъ  мн4шю,  недо- 
ставало самаго  существеннаго — философскаго  мышленхя. 

Позднее,  въ  „Русскихъ  Ночахъ"  кн.  Одоевсшй  такъ  изобра- 
жалъ  тогдашнее  вл1ян1е  философ1и  Шеллинга:  „Вы  не  можете 
себе  представить, — говорилъ  онъ, — какое  д'Ьйств1е  произвела  въ 
свое  время  Шеллингова  философхя,  какой  толчокъ  дала  она  лю- 
дямъ,  заснувшимъ  подъ  монотонный  нап^въ  Локковыхъ  рапсод1й. 
Въ  начал-Ь  XIX  в4ка  Шеллингъ  былъ  гЬмъ  же,  ч-Ьмъ  Христо- 
форъ  Коломбъ  въ  ХУ-мъ;  онъ  открылъ  челов-Ьку  известную 
часть  его  мхра,  о  которой  существовали  только  каюя-то  басно- 
словныя  предашя — его  душу.  Какъ  Христофоръ  Коломбъ,  онъ 
нашелъ  не  то,  чего  искалъ;  какъ  Христофоръ  Коломбъ,  онъ  воз- 
буждалъ  надежды  неисполнимыя — но,  какъ  Коломбъ,  далъ  новое 
направлеше  дЬятельности  человека!  ВсЬ  бросились  въ  эту  чуд- 
ную, роскошную  страну:  кто  ради  науки,  кто  изъ  любопытства, 
кто  для  поживы "  ^).  Еще  поздн-Ье,  когда  Одоевсшй  хогЬлъ  вновь 
издать  свои  сочинен1я,  онъ  набросалъ  автоб10графическ1я  зам'Ьтки 
для  будущаго  предислов1я  и  такъ  говорилъ  зд4сь  о  первой  порй 
своихъ  научныхъ  интересовъ: 


^)  Сочннешя  кн.  В.  в.  Одоевскаго.  Спб.  1844,  1,  стр.  45. 


СВЕРСТНИКИ  ПУШКИНА.  КН.    В.  0.  0Д0ЕВСК1Й.  439 

Моя  юность  протекла  въ  ту  эпоху,  когда  метафизика  была  такою 
же  общею  атмосферою,  какъ  нын4  политическ1я  науки.  Мы  в-Ьрили 
въ  возможность  такой  абсолютной  теор1и,  посредствомъ  которой  воз- 
можно было  бы  построить  всЬ  явлен1я,  точно  такъ,  какь  теперь  в4- 
рятъ  въ  возможность  такой  сощальной  жизни,  которая  бы  вполне 
удовлетворяла  всЬмъ  потребностямъ  человека.  Можетъ  быть,  дМстви- 
тельно,  и  такая  теор1я,  и  такая  форма  будутъ  когда-нибудь  найдены, 
но  аЬ  ро88е  ай  е88е  сопзеяпепиа  поп  уе1еЬ.  Какъ  бы  то  ни  было,  на 
тогда  вся  природа,  вся  жизнь  человека  казалась  намъ  довольно  ясною, 
и  мы  немножко  свысока  посматривали  на  физиковъ,  на  химиковъ,  на 
утилитаристовъ,  которые  рылись  въ  грубой  матерш.  Изъ  естествен- 
ныхъ  наукъ  лишь  одна  казалась  намъ  достойною  внимашя  лвэбомудра 
— анатом1я,  какъ  наука  человека,  и  въ  особенности  анатом1я  мозга. 
Мы  принялись  за  анатом1ю  практически,  подъ  руководствомъ  знаме- 
нитаго  .'[одера,  у  котораго  мнопе  изъ  насъ  были  любимыми  учени- 
ками. Не  одинъ  кадаверъ  мы  искрощили;  но  анатом1Я  естественно 
натолкнула  насъ  на  физ10Л0Г1Ю,  —  науку,  тогда  только-что  начинав- 
П1уюся  и  которой  первый  зароды]цъ  появи.1ся,  должно  признаться,  у 
Шеллинга,  впоатЬдствхи  у  Окена  и  Каруса.  Но  въ  физ10лопи  есте- 
ственно встрЬтились  намъ  на  каждомъ  шагу  вопросы,  необъяснимые 
безъ  физики  и  ХИМ1И,  да  и  мнопя  м-Ьста  въ  ШеллингЬ  (особенно  въ 
его  „\УеН8ее1е")  были  темны  безъ  естественныхъ  знанШ.  Вотъ  ка- 
кимъ  образомъ  гордые  метафизики,  даже  для  того,  чтобы  остаться 
в'Ьрными  своему  зван1ю,  были  приведены  къ  необходимости  запастись 
колбами,  рецип1ентами  и  тому  подобными  снадобьями,  нужными  для 
грубой  матерш.  Въ  собственномъ  смысл*,  именно  Шеллингъ, — можетъ 
быть,  неожиданно  для  него  самаго, — былъ  истиннымъ  творцомъ  поло- 
жительнаго  направлен1Я  въ  нашемъ  в4кЬ,  по  крайней  м*в4,  въ  Гер- 
ман1и  и  въ  Росс1и.  Въ  этихъ  земляхъ,  лишь  по  милости  Шеллинга 
и  Гёте,  сд'1>.1а.1ись  поснисходительн4е  къ  французской  и  англ1йской 
наук*,  о  которой  прежде,  какъ  о  грубомъ  эмпиризм'Ь,  мы  и  слышать 
не  хотели  Ч. 

Подобный  мысли  увлекали  и  Веневитинова,  который  также 
былъ  с.1ушагелемъ  Лодера...  Какъ  бы  ни  пошли  дальше  изученхя 
молодыхъ  ({)илософовъ,  во  всякомъ  случай  такое  начало  направ- 
ляло ихъ  интересы  совершенно  иначе,  ч^мъ  бывало  до  т^хъ  поръ 
въ  литературныхъ  кругахъ  и  между  прочимъ  въ  кругу  Пушкина. 
Веневитиновъ  былъ  поэтъ,  но  его  поэтичесюя  мечты  складыва- 
лись очень  не  похоже  на  то,  чтб  бывало  у  поклонниковъ  Вакха 
и  Киприды  и  любителей  поэтической  „л-Ьни^.  Кн.  Одоевск1й,  въ 
противор-Ьчае  почти  обязательному  обычаю,  не  началъ  своего  ли- 
тературнаго  поприща  стихами.  Въ  кружкахъ,  гд'Ь  собирались 
эти  новые  нарождавш1еся  д-Ьятели  русской  литературы,  живМ- 
шимъ  интересомъ  была  именно  философхя:  кн.  ОдоевскШ  читалъ 
зд-Ьсь  свои  переводы  изъ  Окена   и    вскор*  задумалъ  изданхе  не- 


')  „Руссый  Армвъ",  1874,  -^*  2. 


440  ГЛАВА  ХЫ11. 

большого  журнала  или  перходическаго  а.1ьманаха,  въ  которомъ 
могли  бы  найти  м-Ьсто  интересы  къ  философш.  Въ  1824—1825 
вм-Ьст^  съ  Кюхельбекеромъ  онъ  издавалъ  „Мнемозину".  Одинъ 
изъ  б10графовъ  Одоевскаго  зам1^чаетъ,  что  это  изданхе  должно 
было  прекратиться,  не  встр-Ьтинъ  сочувствхя  къ  своему  наорав- 
лешю  ни  въ  журналистике,  ни  въ  публике;  но  должно  сказать, 
что  въ  сущности  „Мнемозина"  представила  новый  направлешя 
очень  недостаточно,  хотя  и  съ  юношескимъ  задоромъ.  На  за- 
главной виньетк'Ь  журнала  изображены  были  символы  иоэз1и  и 
мудрости:  лира,  гм1^я  и  сова,  но  наибольшая  часть  издан1я  на- 
патнена  была  обычнымъ  содержан1емъ  тогдашнихъ  альманаховъ. 
Скудость  литературы  была  такова,  что  и  то  немногое,  въ  чемъ 
выразились  особенные  взгляды  издателей  „Мнемозины",  ста-ю 
предметомъ  толковъ  въ  тогдашнихъ  журналахъ.  Кн.  ОдоевскШ 
еще  раньше  своего  издашя  высказывался  противъ  пустоты  „бла- 
городной черни",  т.-е.  св^тскаго  общества;  онъ  повторяетъ  эту 
тему  и  теперь,  изображая  въ  аллегорической  сказк*  „старцевъ- 
младенцевъ",  подсмеиваясь  надъ  легкомысленнымъ  пок.10нен1емъ 
французскимъ  писателямъ;  задЬваетъ  современную  русскую  по- 
Э31Ю,  которая  кажется  ему  безсодержательной,  и  негодуетъ  на 
отсутств1с  интереса  къ  философ1и,  который  долженъ  быть  основою 
всякой  серьезной  литературы.  Приводимъ  несколько  отрывковъ, 
такъ  какъ  статьи  Одоевскаго  въ  „Мнемозыне"  не  вошли  потомъ 
въ  собран1е  его  сочинешй. 

Въ  одномъ  изъ  своихъ   апологовъ  онъ  рисуетъ    фантастиче- 
*  ское  существо,  которое  оказалось  олицетворешемъ  л4ни.  Въ  пер- 
вый разъ  онъ  увид^лъ  это  существо  за  столомъ  своей  тетушки, 
когда  она  раск.1адывала  гранъ-пасьянсъ,  и  очень  его  испугался. 

Между  грудами  книгъ,  за  которыми  я  прятался,  находились  и  тво- 
рения н'Ькоторыхъ  нашихъ  модныхъ  поэтовъ,  Что  ни  разверну  —  все 
вижу  изображеше  непонятнаго  существа,  котораго  я  такъ  испу- 
гался; везде  его  хвалили,  превозносили,  утеша.1ись  имъ,  какъ  игруш- 
кою; везде  явственно  изображался  отпечатокъ  моего  пугалища. 

Я  сперва  удивлялся,  потомъ  мало-по-малу  пересталъ  дивиться,  а 
наконецъ  непонятное  существо  не  каза^тось  мне  более  страшнымъ. 

Однажды,  когда  я  не  могъ  довольно  налюбоваться  мною  читан- 
ными описашями  златой  безпечности,  милой  неги  и  проч.,  игралъ 
въ  сасЬе-сасЬе  съ  нашими  поэтами,  т.-е.  отыскива.7ъ  мысзи  между 
словами,  и  не  усаЬвая  въ  семъ  предпр1ят1и,  восхищался  ихъ  тити- 
ческою  хитрост1ю, — дверь  настежь,  и  непонятное  существо  ввалилося 
въ  комнату...  Это  была  женщина,  одетая  въ  мужское  платье,  ве- 
роятно для  большей  увертливости, — свойство,  которое  какъ  я  посте 
узналъ,  по  странному  противореч1ю,  было  от.шчительнЬйшимъ  въ  сей 
богияЬ. 


СВЕРСТНИКИ  ПУШКИНА.  КН.  В.  О.  0Д0ЕВСК1Й.  441 

Она  себя  назва.7а:  это  была  Л^нь,  „богиня,  не  одними  рус- 
скими поэтами  обожаемая".  Конечно,  ч)на  разстроила  всЬ  его 
работы,  и  эти  строки  авторъ  могъ  написать  только  въ  ея  отсут- 
ств1е:  „она  отправилась  въ  гости  къ  знатному  барину,  которому 
недавно  поручена  судьба  миллюновъ"  ^). 

Въ  отрывк*  изъ  романа  Одоевсшй  рисуетъ  три  класса  мо- 
сковскаго  общества,  въ  как1е  попадалъ  его  герой: 

1-й  классъ  состоитъ  изъ  гЬхъ,  кои  осм'Ёлились  покинуть  унын1е 
и  сладостраст1е,  разогнать  густые  туманы,  забыть  о  лун*  и  за- 
ниматься своимъ  совертенствовашемъ,  въ  полномъ  смысл*  этого  слова 
(само  собою  разум'Ьется,  что  этотъ  классъ  самый  маленьк1й);  2-й — изъ 
гЬхъ,  которые  глазъ  не  сводятъ  съ  туманной  дали,  читали  Парни 
и  Мильвуа  —  и  почитаютъ  ихъ  величайшими  поэтами,  —  не  читали 
Баттс — н  называютъ  его  величайшимъ  философомъ...  но  этотъ  классъ 
все-таки  красное  солнышко  передъ  третьимъ  и  къ  несчаст1Ю  много- 
численнМшимъ:  составляющ1е  оный,  покинувъ  простоту  прежнихъ 
нравовъ  и  не  достигнувши  европейской  образованности,  остановились 
на  какой-то  безоб1)а:шой  средин*..  Эти  люди  до  сихъ  поръ  не  подо- 
зр-Ьвагопэ,  что  есть  па  Гуси  литераторы,  спрашиваютъ,  кто  сочинялъ 
Руслана  и  Людмилу  и  читаютъ — Дамск1й  Журналъ  "^). 

Ботъ  изображен1е  литературнаго  вечера,  каше  бывали  въ 
св'Ьтскомъ  кругу. 

...Хозяинъ  п1)иготовился  прочесть  своимъ  пр1ятелямъ  переводъ, 
надъ  которымъ  онъ  н-Ьсколько  мЬсяцевъ  трудился  —  переводъ  двухъ 
водяныхъ  писемъ  Севинье  и  одного  плаксиваго,  1'рафиньи. 

Какъ  с1е  засЬдаше  было  приватное,  то  ему  надлежало  происхо- 
дить въ  кабинет*;  тутъ  уже  все  было  приготовлено  для  литератур- 
наго маскарада:  шкафчикъ  съ  книгами  какъ  бы  ненарочно  раство- 
ренъ:  из'ь  него  выглядывали  сочинешя  Жан.1исъ,  Дюкре-Дюмениля  и 
неисчислимое  множество  КоЫсез,  Кетаг^ие8,  Аррег(;.ие8,  Еезитёз, 
^ие1^ие8  П1018  и  другихъ  книгъ  въ  род*:  РЬ11о8орЫе,  еп8е1о;пёе  ей 
йеих  1е90П8  и  ГАг1  Ае  реп8ег  гё(1и11  а  1го18  то<;8  и  проч.  и  проч.: 
на  большомъ  письменномъ  стол*,  между  дюжинами  стклянокъ,  ба- 
нокъ,  зрительныхъ  трубокъ,  лорнетовъ,  щетокъ,  щеточекъ  и  другихъ 
безд*лушекъ,  коими  обыкновенно  покрываются  дамсше  сто.1ики,  сми- 
ренно лежали  шесть  или  семь  крошечныхъ  томиковъ  н*которыхъ 
французскихъ  писателей,  коихъ  достоинство  не  превосходило  вели- 
чины формата;...  н*сколько  ближе  къ  порт(|>ейлю,  гд*  скрывались  тво- 
рен1я  самого  хозяина,  было  раскидано  въ  искусственномъ  безпорядк* 
богатое  издан1е  Лагарпа,  съ  премножествомъ  отмЬтокъ,  будто  бы  по- 
ка:швавшихъ  необыкновенное  вниманхе  читателя... 

^  На  литературномъ  вечер*  былъ,  между  прочимъ,  французсшй 
профессоръ,  который  „за  дорогую  ц*ну  читалъ  приватныя  лек- 

^)  „Мнемозина",  1У,  стр.  42 — 48. 

^)  „ФранкфуртскШ".  Прим.  Одоевскаго.  „Мнемоиина",  111,  стр.  128—130. 


442  ГЛАВА  ХЕШ. 

щи  французской  словесности;  ум'к1ъ  нравиться  дамаиъ;  быть  то^ 
варищемъ  молодыхъ  люяей  въ  ихъ  шалостяхъ;  ум'Ьлъ  подд'кш* 
ваться  къ  знатнымъ''.  Къ  французской  литератур* — той,  кото- 
рою восхищалось  светское  обшество, — кн.  ОдоевскШ  относится 
крайне  враждебно  (предпочитая  ей  серьезную  н'Ьмецкую  лите- 
ратуру): 

Ничего  не  можетъ  быть  С1г]^шн*е  и  жалче  французовъ  нашего 
в4ка,  которые  думаютъ,  что  еще  не  прошло  то  счастливое  время, 
когда  они  пользовались  литературною  славою,  столь  неправедно  ими 
пр1обр4тенною;  когда  Вольтеръ  кружилъ  вс^Ьмъ  головы,  а  Буало  и 
Лагарпъ  почитались  верховными  самодержавцами  Парнасса;  впрочемъ 
они  не  виноваты  въ  томъ:  еш;е  мнопе  поддерживаютъ  ихъ  въ  семь 
заблуждети,  которое  тогда  только  совершенно  уничтожится,  когда 
умствован1я  глубоюя,  осв-Ьщаемыя  пламенникомъ  истины,  восторже- 
ствуютъ  надъ  обветшалыми  предразсудками. 

На  лекц1яхъ  Видефьера  не  было  и  помину  объ  этомъ;  тамъ  тол- 
ковали о  д'&лахъ  гораздо  важнЪйшихъ:  тамъ  съ  почтешемъ  внимали 
слушатели  глубок1я  разсуждешя  о  причинахъ,  почему  Буало  въ  своей 
наук*  стихотворца  не  упомянулъ  о  Лафонтен*:  отчего  Расинъ  не 
им'ктъ  счаст1я  нравиться  госпож*  Севинье:  отчего  Академ1Я  не  согла- 
силась послуп1аться  Вольтера  и  писать  а! — вместо  о!;  отчего  суще- 
ствовала вражда  между  Аруетомъ  и  Пирономъ;  тамъ  еи1,е  повторя.1Ись 
съ  восторгомъ  неблагопристойныя  шутки  любимицъ  Людовика  XIV; 
тамъ  еще  изумлялись  см-кюсти  Лабрюйера,  дерзнувшаго  хвалить  жи- 
выхъ  академистовъ  *). 

Только  въ  двухъ  статьяхъ,  и  только  самымъ  обп^имъ  обра- 
зомъ,  кн.  Одоевск1й  особо  остановился  на  вопросе  о  важности 
философскихъ  изучен1й  для  нашей  литературы.  Онъ  задумалъ  со- 
ставить словарь  по  исторш  философхи,  пом'Ьстилъ  въ  „Мнемо- 
зин4"  одну  статью  изъ  этого  словаря  (между  прочимъ  снабжен- 
ную множествомъ  ученыхъ  цитатъ),  и  въ  предислов1и  съ  сокру- 
шен1емъ  говорилъ  о  б-Ьдиости  нашей  (|>илософскими  сочинен1ями 
и  о  необходимости  философскаго  знан1я,  которымъ  только  и 
можно  бороться  „противъ  закоренЬлыхъ  предразсудковъ  и  ста- 
боум1я".  „Еслибы, — говорилъ  онъ, — кто  захот4лъ  внимате.тьн'Ье 
посмотреть  на  отношеп1я,  связующ1я  явлен1я  съ  ихъ  началами, 
то  нашелъ  бы,  что  единственная  причина  тому,  что  мы  до  сихъ 
и  въ  искусствахъ  и  наукахъ — только  подражатели,  есть  презр'Ьн1е 
къ  любомудр1ю"  ').    Въ  другой    разъ   онъ   говорилъ    объ  этомъ 


*)  Тамъ  же  III,  стр.  132—137.  Ср.  ааи'Ьчше  франдузскаго  профессора  о  „кар- 
бонар1яхъ  въ  литератур*"  (стр.  144):  оно  странпыиъ  обраломъ  совпадаетъ  съ  п«зд- 
иМшинъ  негодовашемъ  ан.  Вяземскаго  „на  анархическое  своевольство"  протнвъ 
титературныхъ  „властей". 

')  Тамъ  же,  IV,  стр.  160  и  дал-Ье;  какъ  видимъ.  это  совершенво  сходно  съ 
приведенными  выше  мыслями  Веневитинова. 


СВЕРСТНИКИ  ПУШКИНА.  КН.  В.  в.  0Д0ЕВСК1Й.  443 

предмегЬ  въ  полемической  статье,  гд*  указыва*1ъ  крайнюю  пу- 
стоту и  отсталость  нашихъ  журнал овъ,  которая  могла  быть  устра^ 
нена  лишь  серьезными  изучешями,  особливо  философскими  ^). 
Кром^  отд'кзьныхъ  зам'ЬчанШ  это  было  все,  4%  говорилъ  кн. 
Одоевсшй  о  философскихъ  предметахъ  въ  своемъ  журнал'Ь;  но 
оказывается,  что  и  это  немногое  стало  уже  событхемъ  въ  тог- 
дашней журналистик'Ь.  Бъ  посл']^слов1и,  которымъ  законченъ  былъ 
журналъ,  кн.  Одоевсшй  могъ  сказать:  „Издатели  Мнемозины  мо- 
гутъ  похвалиться,  что  н']^которымъ  образомъ  достигли  своей  ц'^&ли; 
Литературные  Листки,  Сынъ  Отеч.,  С^в.  Архивъ,  нападая  на 
Мнемозину,  списывали  и  теперь  еще  списываютъ  изъ  нея  су- 
жден1я  о  французской  словесности,  о  необходимости  народной 
П0Э31И;  даже  въ  Литературныхъ  Листкахъ  Мнемозина  заставила 
толковать  о  ШеллингЬ  и  Окен'Ь,  хотя  и  на  изворотъ,  заставила 
журналистовъ  говорить  о  н']^мецкихъ  мыслителяхъ  такъ,  что 
иногда  подумаешь,  будто  бы  наши  критики  въ  самомъ  д&1']&  чи- 
тали сихъ  посл-Ьднихъ". —  „Знакъ  добрый! — прода1жаетъ  онъ.— ^ 
Можетъ  быть,  недалеко  уже  то  время,  когда  сужден1я,  осно- 
ванныя  на  законахъ  непрем']&няемыхъ,  произведен1я,  блистающ1я 
порядкомъ  и  св^тлостш  мыслей,  займутъ  м'Ьсто  нашихъ  обыкно- 
венныхъ,  пустыхъ,  сбивчивыхъ,  журнальныхъ  теорШ  и  литера- 
турныхъ уродовъ;  когда  истина  восторжествуетъ  надъ  заблужде- 
н1ями  и  умолкнутъ  наши  ничтожные  суд1и  въ  наукахъ"... 

Первыя  заимствован1я  изъ  философ1и  Шеллинга  оставались 
пока  слишкомъ  уединенными:  прозелитовъ  было  немного;  зна- 
чен1е  въ  литератур'Ь  дано  было  этому  новому  вл1ян1ю  писате- 
лями, едва  выходившими  изъ  первой  юности:  кн.  Одоевскому 
былъ  21  годъ,  когда  онъ  началъ  издан1е  „Мнемозины^;  Бене- 
витиновъ  кончилъ  жизнь  22  л1^тъ.  Но  при  всемъ  томъ  новое 
движен1е  и  зд-Ьсь  становилось  органическимъ:  оно  встретило  го- 
товую почву  въ  возникавшей  потребности  установить  сознатель- 
ное пониман1е  задачъ  литературы  —  когда  въ  русской  поэз1и 
стала  действовать  великая  созидающая  сила  въ  ляцЬ  Пушкина. 
Эта  органическая  жизненность  выразилась  въ  дальнейшей  судьбе 
новаго  движен1я:  философсше  интересы  кружка  Беневитинова 
вскоре  нашли  более  глубокое  продолжен1е  въ  кружке  Станке- 
вича, съ  которымъ  связаны  знаменательныя  литературныя  явлен1я 
сороковыхъ  годовъ. 

Кн.  В.  0.  Одоевсшй  не  сделался  филосо([юмъ;  но  глубошй 
интересъ  къ  философ1и,  ов.1адевш1й  имъ  съ   юности,  сталъ   на- 


^)  Тамъ  же,  III,  стр.  178  и  дал'Ье 


444  ГЛАВА  хып. 

всегда  особенностью  его  литературной  д-Ьятельности.  „РуссЕ1я 
Ночи'';'  написанныя  подъ  вл1ян1емъ  Гофмана,  которое  отвечало 
собственному  сыаду  его  ума  и  воображетя,  оста.1ись  доныне 
единственнымъ  въ  своемъ  род*  произведенхемъ;  у  кн.  Одоевскаго 
сохранилась  и  пос!^  давняя  наклонность  къ  иносказан1ю,  кото- 
рымъ  онъ  привлека.1ъ  вниманхе  къ  высшимъ  вопросамъ  челов']^- 
ческаго  быт1я;  въ  пов-Ьстяхъ  изъ  светской  жизни  высшаго  круга, 
которыя  нравились  Пушкину,  онъ  продолжалъ  тему,  затронутую 
въ  самыхъ  первыхъ  его  произведен1яхъ.  Его  философ1я  соеди- 
нялась въ  теор1и  и  въ  практической  общественной  жизни  съ 
глубокимъ  гуманнымъ  настроенхемъ,  рЬдкимъ  по  своей  чистогЬ 
и  задушевности.  Его  давнею  мыс.11ю  была  забота  о  народной 
школ*]^  и  народной  книг]^,  какъ  освобожденхе  крестьянъ  являлось 
для  него  исполнен1емъ  давнихъ  мечтан1й  его  покол^н1я.  Въ  по- 
сл-Ьднхе  годы  жизни,  по  поводу  „Дово.тьно!"  Тургенева,  кн.  Одоев- 
сшй  въ  стать*  „  Недовольно! "  нашелъ  краснор-Ьчивыя  и  глубоко- 
мысленныя  слова,  чтобы  указать  нравственный  долгъ  писателя — 
и  особливо  русскаго  писателя  —  въ  такую  пору,  когда  „  съ  19 
февраля  1861  г.  Росс1я  пережила  по  крайней  мЬр'Ь  два  в-Ька" 
и  когда  лучш1я  умственныя  и  правственныя  силы  обязаны,  не 
поддаваясь  малодушнымъ  сомн'Ьн1ямъ,  служить  великому  д'Ьлу 
общественнаго  блага. 

Въ  сторон-Ь  и  независимо  отъ  круга  Пушкина,  но  близко 
примыкая  къ  новому  литературному  движенш,  развилась  д-Ья- 
тельность  Н.  А.  Полевого.  Многое  отличало  его  отъ  пушкин- 
скаго  круга.  По  рожденш,  онъ  не  принадлежалъ  къ  сословш 
привиллегировапному — какъ  почти  всЬ  „сверстники  Пушкина", 
и  у  него  могла  быть  сильн'Ье  связь  съ  элементами  народной 
жизни,  изъ  которыхъ  онъ  вышелъ;  образованхемъ  онъ  былъ  обя- 
занъ  только  самому  себ-Ь — впоатЬдствхи,  со  стороны  его  враговъ 
были  обычнымъ  оружхемъ  попреки,  что  онъ  „самоучка",  „не- 
в'Ьжда"  и  т.  п.,  но  несомненно,  что  его  образован1е  было 
шире,  ч4мъ  у  большинства  его  противниковъ;  челов^къ  даро- 
витый, онъ  дМствовалъ  потомъ  въ  разнородныхъ  областяхъ 
литературы  и  ставилъ  себ*  задачей  служить  прогрессу  литера- 
туры въ  дух*  современнаго  просв-Ьщеихл  и  поэз1и.  Знаменемъ 
последней  былъ  тогда  романтизмъ,  и  Полевой  сталъ  привержен- 
цемъ  его  и  въ  теоретическихъ  взглядахъ  и  въ  собственной  по- 
этической деятельности, — особливо  въ  пов-Ьсти.  Двадцатые  годы, 
когда  началось  его  поприще,  были  именно  времеиемъ  лите- 
ратурпаго   брожен1я,  и  Полевой    явился    ревиостпымъ    партиза- 


СВЕРСТНИКИ  ПУШКИНА.  Н.  ПОЛЕВОЙ.  445 

номъ  повой  школы,  блестящимъ   предводителемъ    которой    былъ 
Пушкинъ. 

Издан1е  „Московскаго  Телеграфа"  (1825 — 1834)  было  луч- 
пшмъ  временемъ  всей  литературной  деятельности  Полевого.  Въ 
предисловш  къ  „Телеграфу"  онъ  далъ  такую  широкую  программу 
1)усскаго  журнала,  —  въ  связи  съ  литературой  западной  и  съ 
многообразными  потребностями  русскаго  проскЬщен1я  и  органи- 
защи  литературы, — какъ  до  т-Ьхъ  поръ  не  бывало,  и  на  испол- 
пен1е  ея  онъ  положилъ  многол^тшй  упорный  трудъ  и — немалое 
мужество.  Последнее — потому,  что  выступая  на  защиту  новаго 
движен1я,  ему  пришлось  столкнуться  съ  обильнымъ  запасомъ 
рутины,  непониман1я  и  бездарности,  который  хранился  въ  ста- 
ромъ  лагере.  Одушевленный  наилучшими  желан1ями  успеха  лите- 
ратура, онъ  своихъ  взглядовъ  не  скрывалъ  и  не  уступал  ь,  и 
это  стоило  ему  ожесточенной  вражды,  которая  встр-Ьтила  его 
уже  на  первыхъ  кпижкахъ  журнала.  Въ  первый  же  годъ  изда- 
н1я  онъ  долженъ  былъ  посвятить  длинный  отв-Ьтъ  нападен1ямъ, 
как1я  посыпались  на  него  изъ  „Сына  Отечества",  „С'Ьверной 
Пче.1ы",  „С^вернаго  Архива",  „В-Ьстника  Европы",  „Дамскаго 
журнала"  и  т.  д.  Однимъ  изъ  поводовъ  вражды  было  возвели- 
чен1е  Пушкина,  предъ  которымъ  Полевой  преклонялся;  загЬмъ 
грубое  журнальное  соперничество,  —  противники  не  могли  про- 
стить Полевому  журнальнаго  усп-Ьха,  и  аргументомъ  противъ 
пего -стало,  наконецъ,  его  происхождеше;  наконецъ.  Полевой 
возбудилъ  къ  себе  вражду  и  въ  кругЬ  Пушкина,  когда  пред- 
принялъ  свою  „Истор1ю  русскаго  парода":  критическое  отно- 
шен1е  къ  Карамзину  показалось  вс^мъ  потомкамъ  „Арзамаса" 
непростительной  самонадеянностью. 

Свое  горячее  сочувств1е  Пушкину  Полевой  высказалъ  въ 
самомъ  начал-Ь  „Телеграфа"  статьями  о  первыхъ  главахъ  „Оне- 
гина"; это  былъ  и  вызовъ  противникамъ  Пушкина:  „Свободная^ 
пламенная  муза,  вдохновительница  Пушкина,  приводитъ  въ  отчая- 
Н1е  диктаторовъ  нашего  Парнасса  и  осЬдлыхъ  критиковъ  нашей 
словесности.  Бедные!  Только-что  успеютъ  они  уверить  своихъ 
кл1ентовъ,  что  въ  силу  такого-то  или  такого  параграфа  ГИитики, 
изданной  въ  такомъ-то  году,  поэма  Пушкина  не  поэма,  и  что 
можно  доказать  это  по  всбмъ  правиламъ  полемики, — новыми 
рукоплескан1ями  заглушается  охриплый  шопотъ  ихъ  и  всеобщи 
восторгъ  заботить  ихъ  снова  пр1искивать  доказательствъ  на 
истертыхъ  листочкахъ  реченной  Пштики!..  Издан1е  Он-Ьгина  по- 
ложительно доказываетъ  право  Пушкина  уже  не  просто  на  та- 
лантъ,  но  па  что-то  выше"... 


446  ГЛАВА  хьш. 

Въ  своемъ  журна.7^&  Полевой,  вообще  стараясь  вносить  разно- 
родный образовательный  свЬх^ещ  въ  области  литературныхъ 
вопросовъ  именно  стремился  установить  и  узаконить  новое  на- 
правлен1е,  главою  котораго  являлся  Пушкинъ, — сл^^довательпо, 
объяснять  европейсЕ1й  романтизмъ,  опровергать  старую  рутину, 
защищать  права  новой  поэзхи. 

Его  историческая  роль  опред^ится  всего  нагляднее,  если 
мы  *  обратимся  къ  сужден1ямъ  младшаго  современника,  который 
некогда  поучался  его  трудами,  постЬ — въ  новомъ  оборот]^  ихъ — 
сталъ  къ  нему  во  враждебное  отношенхе  и,  наконецъ,  посл%  его 
смерти,  призна.1ъ  высокую  1^ну  его  жизненнаго  труда.  Сводя 
существенныя  черты  этого  труда,  оставляя  второстепенныя,  за- 
бывая лнчныя  литературныя  столкновен1я,  Б^инсшй  не  усу- 
МНИ.1СЯ  поставить  имя  Н.  А.  Полевого  на  ряду  съ  наибол']^е 
заслуженными  именами  новой  русской  литературы: 

„Три  человека,  нисколько  не  бывш1е  поэтами,  им'кти  силь- 
ное вл1ян1е  на  русскую  поэзш  и  вообще  русскую  изящную  лите- 
ратуру, въ  три  различный  эпохи  ея  историческаго  существо- 
ван1я.  Эти  люди  были — Ломоносовъ,  Карамзинъ  и  Полевой... 
Каждый  изъ  нихъ  оказалъ  свое  вл1ян1е  на  литературу  своимъ 
особен нымъ  образомъ,  сообразно  съ  обстоятельствами  и  требо- 
ван1ями  своего  времени. 

„Ломоносовъ,  Карамзинъ — и  Полевой!..  Какъ  многихъ  оскор- 
бить такое  сближеше  именъ!" — по  неум^Ьнью  понимать  значен1е 
литературныхъ  явлен1й.  Но  какъ  заслуга  Ломоносова  и  Карам- 
зина бы.1а  въ  томъ,  что  въ  свое  время  они  сд&та^ти  то,  въ 
чемъ  именно  нуждалась  литература,  такъ  подобная  заслуга  при- 
над.1ежала  Полевому.  Появ-теше  Пушкина  раздоило  литературу 
на  два  враждебные  лагеря.  „Литература  стала  вопросомъ,  съ 
которымъ  незаметно  стились  мнопе  вопросы  о  жизни.  Вопросъ 
долженъ  былъ  родить  живые  споры,  упорныя  битвы  за  мн'Ьн1я, 
ареною  которыхъ  должна  была  сд-ктаться  журналистика". 

„Теперь  понятна  роль  Полевого  въ  нашей  литератур*.  Она 
усювливалась  обстоятельствами.  По  роду  своихъ  способностей 
Полевой  им^лъ  большое  сходство  съ  Карамзинымъ:  его  доставало 
на  все  — на  пов'Ьсть,  на  романъ,  на  драму,  на  стихи,  на  исто- 
р1ю.  Но  играть  первую  роль  въ  литератур*  для  него  было  уже 
невозможно,  потому  что  тогда  былъ  Пушкинъ,  а  при  истинномъ 
великомъ  поэгЬ  нельзя  играть  роль  поэта  человеку,  нерожден- 
ному поэтомъ...  Но  несмотря  на  это,  Полевому  предстояла  роль 
деятельная  и  блестящая,    вполн*  сообразная  съ  его  натурою  и 


СВЕРСТНИКИ  ПУШКИНА.  Н.   ПОЛЕВОЙ.  447 

способностями.  Онъ  бы.ть  рожденъ  на  то,  чтобъ  быть  журна- 
листомъ,  И  былъ  имъ  по  призванш,  а  не  по  случаю". 

Чтобы  оц-Ьнить  значенхе  журнальной  д-Ьятельности  Пае- 
вого,— говоритъ  Б^инскШ, — надо  вспомнить  положете  тогдаш- 
ней литературы.  Первые  опыты  Пушкина  огласились  по  всей 
Росс1и,  масса  читателей  небывало  увеличилась,  и  чувствовалась 
необходимость  въ  опред^енномъ  вкусЬ,  следовательно  въ  тео- 
р1и, — и  въ  то  же  время  оставались  неприкосновенными  старые 
авторитеты,  еще  им^вшхе  множество  приверженцевъ.  „Сумаро- 
кова счита.1и  великимъ  писателемъ,  между  Ломоносовымъ  и  Держа- 
винымъ  не  вид'Ьли  никакой  разницы;  басни  Крылова  счнта.1ись 
ниже  басенъ  Дмитрхева".  Все  это  требовало,  наконецъ,  объяснен1я 
и  р'Ёшен1я;  шли  уже  туманные  споры  о  классицизм'^  и  роман- 
тизме. „Вопросъ  стоилъ  споровъ,  д-Ьло  стоило  битвы.  Теперь. — 
писалъ  В^линскШ  въ  сороковыхъ  годахъ, — на  этомъ  пол-Ь  все 
тихо  и  мертво,  забыты  и  побежденные  и  победители;  но  плоды 
победы  остались,  и  литература  навсегда  освободилась  отъ  услов- 
ныхъ  и  стеснительныхъ  правилъ,  связывавшихъ  вдохновен1е  и 
стоявшихъ  непреодолимою  плотиною  для  самобытности  и  народ- 
ности. И  первымъ  поборникомъ  и  пламеннымъ  бойцомъ  является 
въ  этой  битве  Полевой,  какъ  журналистъ,  публицистъ,  критикъ, 
литераторъ,  белл етристъ "... 

Среди  тогдашнихъ  журна.10въ  „Телеграфъ"  тотчасъ  сталъ 
выдаваться  чрезвычайнымъ  разнообрад1емъ  содержанхя:  онъ  да- 
валъ  беллетристику,  русскую  и  переводную,  и  массу  све- 
ден1й  по  всемъ  отрас1ямъ  науки,  и  зорко  следилъ  за  учеными 
и  общественными  новостями;  существеннымъ  интересомъ  оста- 
валась литература,  и  здесь  Велинсшй  виделъ  его  главную  за- 
слугу. Критика,  спокойная,  но  определенная,  потому  что  осно- 
вывалась на  сознательныхъ  принципахъ,  была  заслугой  для  своего 
времени,  но  также  навлекла  ему  множество  враговъ,  такъ  какъ 
это  была  и  критика  безпристрастная,  равнодушная  къ  личнымъ 
соображеп1ямъ.  „Полевой  показалъ  первый,  что  литература — не 
детская  забава,  что  искан1е  истины  есть  ея  главный  предметъ, 
и  что  истина — не  такая  безделица,  которую  можно  бьью  бы 
жертвовать  усювнымъ  прилич1ямъ  и  пр1язненнымъ  отношен1ямъ. 
Изъявить  публично  такой  образъ  мыслей  въ  то  время  значило 
сдЬлать  страшную  дерзость  и  выка:тть  себя  человекомъ  „без- 
покойнымъ",  т.-е.  хуже,  чемъ  безнравственнымъ". 

Къ  сожа-1ен1ю,  эта  известность  какъ  „безпокойнаго"  чело- 
века привела  къ  запрещепш  „Телеграфа",  когда  Полевой  напе- 
чататъ  въ  журнале  неодобрительный  разборъ  пьесы  Кукольника 


446  *  ГЛАВА  ХЬП1. 

Бъ  своемъ  журнале  Полевой,  вообще  стараясь  вносить  разно- 
родный образовательный  св']&д^н1я,  въ  области  литературныхъ 
вопросовъ  именно  стремился  установить  и  узаконить  новое  на- 
правлен1е,  главою  вотораго  являлся  Пушкинъ, — следовательно, 
объяснять  европейскШ  романтизмъ,  опровергать  старую  рутину, 
защищать  права  новой  поэз1и. 

Его  историческая  роль  опред^ится  всего  наглядн'бе,  если 
мы  обратимся  къ  сужден1ямъ  младшаго  современника,  который 
н-Ькогда  поучался  его  трудами,  поел* — въ  новомъ  оборот*  ихъ — 
сталъ  къ  нему  во  враждебное  отношен1е  и,  наконецъ,  поел*  его 
смерти,  призналъ  высокую  ц*ну  его  жизненнаго  труда.  Сводя 
существенныя  черты  этого  труда,  оставляя  второстепенныя,  за- 
бывая личныл  литературныя  столкновен1я,  Б*линск1й  не  усу- 
мнился  поставить  имя  Н.  А.  Полевого  на  ряду  съ  наиболее 
заслуженными  именами  новой  русской  литературы: 

„Три  челов*ка,  нисколько  не  бывш1е  поэтами,  им*ли  силь- 
ное вл1ян1е  на  русскую  поэз1Ю  и  вообще  русскую  изящную  лите- 
ратуру, въ  три  различный  эпохи  ея  историческаго  существо- 
ван1я.  Эти  люди  были — Ломоносовъ,  Карамзинъ  и  Полевой... 
Каждый  изъ  нихъ  оказалъ  свое  вл1ян1е  на  литературу  своимъ 
особеннымъ  образомъ,  сообразно  съ  обстоятельствами  и  требо- 
вашями  своего  времени. 

„Ломоносовъ,  Карамзинъ — и  Полевой!..  Какъ  многихъ  оскор- 
битъ  такое  сближеше  именъ!" — по  неумЬнью  понимать  значенхе 
литературныхъ  явлен1й.  Но  какъ  заслуга  Ломоносова  и  Карам- 
зина была  въ  томъ,  что  въ  свое  время  они  сд*лали  то,  въ 
чемъ  именно  нуждалась  литература,  такъ  подобная  заслуга  при- 
надлежала Полевому.  Появлен1е  Пушкина  разд*лило  литературу 
на  два  враждебные  лагеря.  „Литература  стала  вопросомъ,  съ 
которымъ  незам*тно  слились  мнопе  вопросы  о  жизни.  Вопросъ 
долженъ  былъ  родить  живые  споры,  упорныя  битвы  за  мн*н1я, 
ареною  которыхъ  должна  была  сд*латься  журналистика". 

„Теперь  понятна  роль  Полевого  въ  нашей  литератур*.  Она 
условливалась  обстоятельствами.  По  роду  своихъ  способностей 
Полевой  им*лъ  большое  сходство  съ  Карамзинымъ:  его  доставало 
на  все— на  пов*сть,  на  романъ,  на  драму,  на  стихи,  на  исто- 
р1Ю.  Но  играть  первую  роль  въ  литератур*  для  него  было  уже 
невозможно,  потому  что  тогда  былъ  Пушкинъ,  а  при  истинномъ 
неликомъ  поэт*  нельзя  играть  роль  поэта  челов*ку,  нерожден- 
ному поэтомъ...  Но  несмотря  на  это,  Полевому  предстояла  роль 
д*ятельная  и  блестящая,    вполн*  сообразная  съ  его  натурою  и 


СВЕРСТНИКИ  ПУШКИНА.  П.  ПОЛЕВОЙ.  447 

способностями.  Онъ  быль  рожденъ  на  то,  чтобъ  быть  журна- 
листомъ,  и  былъ  имъ  по  призванш,  а  не  по  случаю". 

Чтобы  оц-Ьпить  значен1е  журнальной  деятельности  Поле- 
вого,— говорить  Б^линскШ, — надо  вспомнить  положенхе  тогдаш- 
ней литературы.  Первые  опыты  Пушкина  огласились  по  всей 
Росс1и,  масса  читателей  небывало  увеличилась,  и  чувствовалась 
необходимость  въ  опред^ленномъ  вкусЬ,  следовательно  въ  тео- 
р1и, — и  въ  то  же  время  оставались  неприкосновенными  старые 
авторитеты,  еще  шАвшхе  множество  приверженцевъ.  „Сумаро- 
кова считали  великимъ  писателемъ,  между  Ломоносовымъ  и  Держа- 
винымъ  не  видели  никакой  разницы;  басни  Крылова  считатись 
ниже  басенъ  Дмитрхева".  Все  это  требовало,  паконецъ,  объяснешя 
и  решенья;  шли  уже  туманные  споры  о  классицизме  и  роман- 
тизме.  „Вопросъ  стоилъ  споровъ,  д-Ьло  стоило  битвы.  Теперь. — 
писалъ  ВелинскШ  въ  сороковыхъ  годахъ, — на  этомъ  по.тЬ  все 
тихо  и  мертво,  забыты  и  побежденные  и  победители;  но  плоды 
победы  остались,  и  литература  навсегда  освободилась  отъ  услов- 
ныхъ  и  сгЬснительныхъ  правилъ,  связывавшихъ  вдохновен1е  и 
стоявшихъ  непреодолимою  плотиною  для  самобытности  и  народ- 
ности. И  первымъ  поборникомъ  и  пламеннымъ  бойцомъ  яв.1яется 
въ  этой  битве  Полевой,  какъ  журналистъ,  публицистъ,  крйтикъ, 
л итераторъ,  бел летристъ "... 

Среди  тогдашнихъ  журналовъ  „Телеграфъ"  тотчасъ  сталъ 
выдаваться  чрезвычайнымъ  разнообраз1емъ  содержан1я:  онъ  да- 
валъ  бе.1летристику,  русскую  и  переводную,  и  массу  све- 
ден1й  по  всемъ  отрастямъ  науки,  и  зорко  следилъ  за  учеными 
и  общественными  новостями;  существеннымъ  интересомъ  оста- 
валась литература,  и  здесь  Белинсшй  виделъ  его  главную  за- 
слугу. Критика,  спокойная,  но  определенная,  потому  что  осно- 
вывалась на  сознательныхъ  принципахъ,  была  заслугой  для  своего 
времени,  но  также  навлекла  ему  множество  враговъ,  такъ  какъ 
это  была  и  критика  безпристрастная,  равнодушная  къ  личнымъ 
соображеп1ямъ.  „Полевой  показа.1ъ  первый,  что  литература — не 
детская  забава,  что  искан1е  истины  есть  ея  главный  предметъ, 
и  что  истина — не  такая  безделица,  которую  можно  было  бы 
жертвовать  условнымъ  прилич1ямъ  и  прхязненнымъ  отношешямъ. 
Изъявить  публично  такой  образъ  мыслей  въ  то  время  значило 
сдЬлать  страшную  дерзость  и  выказать  себя  человекомъ  „без- 
покойнымъ",  т.-е.  хуже,  чемъ  безнравственнымъ". 

Къ  сожален1ю,  эта  известность  какъ  „безпокойнаго"  чело- 
века привела  къ  запрещеп1ю  „Телеграфа",  когда  Полевой  напе- 
чаталъ  въ  журнале   неодобрительный  разборъ  пьесы  Кукольника 


448  ГЛАВА  хин. 

„Рука  Всевышпяго  отечество  спасла",  которая  именно  встре- 
тила одобрен1е  со  стороны  оффищальнаго  Петербурга.  Прекра- 
щен1е  журна.1а  не  только  не  остановило,  но,  можетъ  быть,  еще 
увеличило  деятельность  Полевого;  онъ  участвовалъ  въ  чужихъ 
издан1яхъ,  былъ  снова  редакторомъ, — но  прежняго  значешя  онъ 
уже  не  достигъ, — главнымъ  образомъ  потому,  что  литературное 
движен1е  его  опередило.  Не  входя  въ  подробности  этихъ  позд- 
н-Ьйшихъ  трудовъ,  упомянемъ  лишь  о  н-Ькоторыхъ  сторонаяхъ 
его  деятельности — объ  его  пов^стяхъ,  драматическихъ  представ- 
.1ен1яхъ  и   „Исторш". 

меркой  ихъ  историческаго  значенхя  могутъ  опять  служить 
отзывы  Велинскаго.  Въ  оценке,  сделанной  имъ  въ1846,  Ъелин- 
скШ  относился  къ  повестямъ  Полевого  очень  критически.  По- 
вести начали  появляться  еще  въ  „Телеграфе".  За  последнхе  годы 
журнала,  въ  немъ  напечатаны  были  большхе  критичесше  разборы 
Державина,  Жуковскаго,  Пушкина,  несколько  повестей:  „Бла- 
женство безумхя",  „Живописецъ",  „Эмма"  и  др.  „Въ  техъ  и 
другихъ,  —  говоритъ  ВелинскШ,  —  Полевой  высказался  вполне, 
въ  техъ  и  другихъ  вполне  выказались  уголъ  его  зрен1я,  сгибъ 
его  ума,  характеръ  его  образован1я,  равно  какъ  вполне  отрази- 
лась его  эпоха,  съ  ея  живою  деятельностш,  безпокойнымъ  тре- 
вожнымъ  движен1емъ,  заносчивост1ю,  юношескимъ  жаромъ,  просто- 
душнымъ  убежден1емъ,  съ  полу-французскими  тенденцхями  и  полу- 
немецкими идеями,  съ  поверхностностш  и  неопреде*1енност1ю  въ 
понят1яхъ,  съ  чувствами  вместо  мыслей,  предощущен1ями  вместо 
отчетливаго  сознанхя,  часто  съ  громкими  словами  вместо  теорхи, 
съ  смелостью,  отвагою,  одушевлепхемъ.  Въ  этихъ  статьяхъ  и 
повестяхъ  Полевой  какъ  бы  поспешилъ  представить  результатъ 
своей  журнальной  деятельности,  разомъ  целостно  и  обдуманно 
высказавъ  въ  нихъ  все,  о  чемъ  говорилъ  несколько  летъ  отры- 
вочно и  случайно.  Онъ  какъ  будто  чувствовалъ,  не  сознавая  этого 
ясно,  что  возникаетъ  въ  нашей  литературе  новое  движен1е,  ему 
неведомое  и  непонятное,  —  и  торопился  высказаться  вполне  и 
определенно.  А  новое  между  тЪмъ  действительно  возникало, — и 
Полевой  отступи.1ъ  отъ  Пушкина,  какъ  отъ  отсталаго  поэта,  въ 
ту  самую  минуту,  когда  тотъ  изъ  поэта,  подававшаго  велишя 
надежды,  началъ  становиться  действительно  великимъ  поэтомъ; 
съ  перваго  же  разу  не  понялъ  онъ  Гоголя  и,  по  искреннему 
убЬжденш,  навсегда  остался  при  этомъ  непониман1и"... 

Но  въ  свое  время  повести  Полевого  имели  бо.1ьшой  успехъ. 
Здесь  же  1)елииск1п  замечаетъ:  ^Повести  Полевого  потому 
именно  имеютъ  свое  относительное  достоинство,  что  явились  вй 


СВЕРСТНИКИ  ПУШКИНА.   Н.  ПОЛЕВОЙ.  449 

время.  Недолго  нравились  он*,  но  нравились  сильно,  читались 
съ  жадностью".  Еще  недавно  передъ  т-Ьмъ,  въ  тридцатыхъ  го- 
дахъ  самъ  Б']^линсшй  говорилъ  о  нихъ  съ  великими  похвалами. 
Какъ  пов'Ёсти  Марлинскаго  или  Кукольника,  он'Ь  характерны 
для  романтическаго  стиля:  действительная  жизнь  не  находитъ 
прямого  реальпаго  изображен1я,  господствуетъ  возвышенный  тонъ, 
перемежающ1йся  съ  философскими  размышлен1ями;  часто  является 
на  сцену  художникъ  въ  романтической  окраске  пепонятнаго 
ген1я,  страждущаго  среди  пустоты  св-Ьтскаго  общества.  У  Поле- 
вого было  стремлен1е  изображать  историческую  старину  и  на- 
родную жизнь — то  и  другое  было  ему  знакомо; — и  зд^Ьсь  онъ 
впадалъ  въ  искусственность  и  сентимента.1Ьность,  но,  напр.  въ 
историческихъ  пов'Ьстяхъ,  было  также  зам'Ьчательное  для  того 
времени  знан1е  бытовой   старины. 

Подобнымъ  образомъ  романтическая  искусственность  отли- 
чаетъ  его  драмы.  Не  одинъ  Б'Ьлинск1й  зам-Ьчалъ,  что  въ  нихъ, 
подъ  конецъ  д-Ьяте-тьиссти  Полевого,  сказались  т*  же  недостатки, 
каше  онъ  осуждалъ  въ  начал*  у  тогдашнихъ  драматурговъ.  Б10- 
граф1я  объясняетъ  долю  этихъ  недостатковъ:  была  вынужденная 
сп-Ьшность  работы;  но  драмы  Полевого  им-бли  свою  популярную 
пользу,  и  ихъ  усиленный  патрштическШ  тонъ,  приближавш1й  По- 
левого къ  осуждаемымъ  раньше  Кукольнику  и  кн.  Шаховскому, 
им'Ьлъ  въ  основ*  искреннее  настроенхе. 

Былъ  еще  трудъ,  который  при  самомъ  начал*  навлекъ  По- 
левому ожесточенную  вражду,  но  былъ  его  немалой  заслугой. 
„Истор1я"  Караз1зина  едва  была  закончена  въ  изданш,  съ  по- 
явленхемъ  12-го  тома  (1829),  когда  вышелъ  первый  томъ 
„Истор1и  русскаго  народа"  Полевого.  Выше  было  говорено,  ка- 
кимъ,  почти  суев'Ьрнымъ,  почетомъ  окружена  была,  особливо  въ 
дружескомъ  кругу  „Арзамаса",  „Истор1я  государства  россШ- 
скаго".  Одно  покушенхе  взяться  за  тотъ  же  предметъ  казалось 
дерзостью, — а  т-Ьмъ  паче  въ  упомянутомъ  высоком-Ьрномъ  кругу, 
который  вид'Ьлъ  въ  Полевомъ  разночинца.  Присоединились  и  на- 
паден1я  цеховыхъ  учеиыхъ.  И  позднее,  историки  обвиняли  По- 
левого въ  „посп'Ьшномъ  приложен1и  чужихъ  выводовъ  (теор1и 
Гизо,  Тьерри  и  Нибура)  къ  явлен1ямъ  не  совсЬмъ  подходящимъ, 
и  отсутств1е  собственной  продолжительной  критической  работы". 
Т*мъ  не  мен-Ье,  трудъ  Полевого  им*лъ  свою  заслугу,  призна- 
ваемую ыов'Ьйшей  критикой.  Поставивъ  предметомъ  истор1и  „на- 
родъ",  онъ,  хотя  гадательио,  расширялъ  горизонтъ  изсл-Ьдова- 
Н1я,  которое  должно  было  направиться  на  изучен1е  внутренпихъ 
бытовыхъ    явлен1й,  и  прави.тьно  оспаривалъ    взглядъ  Карамзина 

ист.  р.  лит.  п*.  29 


450  ГЛАВА  хыи. 

на  основанхе  „россШскаго  государства"  при  Рюрик*.  Новая 
критика  находила  у  Полевого  не  мало  в^рныхъ  зам^чаыхй  объ 
историческихъ  отношен1яхъ  уд^льнаго  и  татарскаго  пер10да  и  т.  д. 
Къ  сожал'Ён1ю,  донын*!  еще  в^ть  ц'Ёльнаго  изсл']&дован1я 
бюграфш  и  литературнаго  труда  Полевого;  но  ч^мъ  дальше  идетъ 
критическое  изученхе,  гЬмъ  больше  подтверждается  та  защита, 
съ  которой  выступилъ  въ  1846  Б']&линск1й.  Это  былъ  характер- 
ный роыантикъ,  д'Ьятельный  и  разносторонн1й  журналистъ,  кото- 
рый установилъ  впервые  форму  журнала,  им']^вшаго  у  насъ  въ 
особенности  важность  образовательнаго  чтешя,  и  сд-Ьлалъ  прин- 
ципгальную  критику  его  необходимою  частью.  ДальнМшее  дви- 
жен1е  литературы,  за  пределы  романтизма,  осталось  Полевому 
непонятно, — но  зд4сь  онъ  только  искренно  сл-Ьдоваль  старой 
систем!!    своихъ  понят1й:  въ  литератур*    совершался   переломъ. 


Баронъ  Ант.  Ант.  Дельвигъ  (1798 — 1831)  былъ  лицейскШ  това- 
рищъ  и  ближайш1й  другь  Пушкина.  Кончивъ  курсъ  вм4сгЬ  съ  Пуш- 
кинымъ  въ  1817,  Д.  поступилъ  на  службу  по  министерству  финансовъ, 
потомъ  былъ  помощникомъ  биГ)л1отекаря  (Крылова)  въ  Публ.  Библ10- 
тек*,  наконецъ,  служилъ  по  министерству  внутреннихъ  д'клъ.  Еще  въ 
лице4  онъ  сталъ  писать,  и  печатать,  стихи;  съ  1825  онъ  издавать 
каждогодно  известный  въ  свое  время  альманахъ  „ОЬверные  Цв-Ьты", 
потомъ  „Подсн'Ьжникъ";  съ  1830  началъ  издаше  „Литературной  Га- 
зеты". На  его  вечерахъ  собирался  кружокъ  друзей,  средоточхемъ  ко- 
тораго  былъ  Пушкинъ.  Его  поэз1Я  принимала  два  наиравлешя:  ана- 
креонтическое, ради  котораго  вид-Ьли  въ  немъ  настоящаго  „эллина", 
и  народное,  подражаше  народной  п*снЬ;  но  вм4стЬ  онъ  служилъ  и 
романтической  „л-Ьни". 

—  Бюграфическое  изсл-Ьдоваше  сделано  было  В.  П.  Гаевскимъ 
въ  „Современник'Ь"  1853,  Л&  2,  5;  1854,  Л?  1,  9.  Заметки  объ  этомъ 
у  Тихонравова,  „Сочинешя",  т.  Ш,  ч.  2,  стр.  109 — 181.  Геннади, 
Справочный  Словарь,  8.  т. 

—  Издан1я  сочинен1Й: — въ  собранш  Смирдина,  вм*ст4  съ  сочи- 
нешями  Нелединскаго-Мелецкаго.  Спб.  1850; — въ  „Библ10тек'Ь  Се- 
вера": Сочинения  барона  А.  А.  Д.  Съ  приложенхемъ  б10графическаго 
очерка,  составленнаго  Вал.  В.  Майковымъ.  Спб.  1893. 

КондратШ  Оедор.  Рыл4евъ  родился  въ  постЬднихъ  годахъ  Х\И1 
вЬка,  учился  въ  кадетскомъ  корпус*  и  въ  1814  выпущенъпрапорщи- 
комъ  въ  артиллер1йскую  бригаду,  съ  которой  сд'Ьлалъ  походъ  за  гра- 
ницу; по  возвращен1и  находился  въ  конно-артиллерШской  рогЬ,  стояв- 
шей въ  минской,  потомъ  воронежской  губерши.  Въ  конц*  1818,  вы- 
шелъ  въ  отставку,  женился  на  дочери  воронежскаго  пом-Ьп^ика  Те- 
вяшева,  переселился  въ  Петербургъ;  зд'Ьсь  служилъ  по  выборамъ 
дворянства  засЬдателемъ  въ  уголовной  палагЬ,  обращая  на  себя  вни- 
ман1е  безукоризненно  честнымъ  исполненхемъ   своей  должности, — это 


БЮГР.  И  БИБЛЮГР.  ПРИМ1&ЧАН1Я.  451 

<ыло  РЕДКОСТЬЮ  въ  тогдашнемъ  суд-Ь  и  администращи.  Передъ  1825  г., 
Р.  поступилъ  на  службу  въ  Росс1Йско-Американской  компаши.  Лите- 
ратурную д'Ьятельность  Р.  начать  въ  1820,  въ  „Невскомъ  Зрителе", 
потомъ  участвовалъ  въ  другихъ  издашяхъ,  между  прочимъ  Булгарина, 
а  также  въ  „Соревновате;гЬ  просв'Ьщен1Я  и  благотворен1я",  который 
издава.1ся  петербургскимъ  Вольнывгь  Обществомъ  любителей  русской 
словесности,  гд*  онъ  былъ  членомъ.  Вм-ЬстЬ  съ  Бестужевымъ  онъ 
издавалъ  альманахъ  „Полярная  Зв-бзда"  за  1823 — 25  годы.  Отд-Ьльно 
изданы  были  его  поэма  „ВойнаровскШ"  и  „Думы".  Спб.  1825. 
Онъ  бы.ть  ка:шенъ  13  1юля  1826. 

—  Сочинен1я  и  переписка  К.  в.  Рылеева.  Нздаше  его  дочери. 
Подъ  ред.  П.  Л.  Ефремова.  Спб.  1872;  3-е  изд.  1874. 

—  Объ  его  литературпыхъ  и  общественныхъ  взглядахъ  см.  также: 
„Общ,  движеше  въ  Росс1И  при  Александр*  I",  2-е  изд.  Спб.  1885. 

Александръ  Александровичъ  Бестужевъ  род.  въ  1795,  учился  въ 
горномъ  корпус*,  былъ  адъютантомъ  Бетанкура  и  герцога  Виртем- 
бергскаго;  за  участ1е  въ  д-Ьл*  декабристовъ,  впрочемъ,  слабое,  былъ 
сосланъ  въ  Якутскъ  и  въ  1829  переведенъ  солдатомъ  на  Кавказъ; 
зд'Ьсь,  уже  въ  офицерскомъ  чин*,  былъ  убитъ  въ  д*.тЬ  противъ  гор- 
цевъ,  въ  1837. 

—  „Полное  собраше  сочинен1й  А.  Марлинскаго",  въ  12  частяхъ, 
4-е  изд.  Спб.  1847, — съ  тЬхъ  поръ  не  было  повторено,  и  не  было 
полно.  Еще  Б'к1инск1й  жал*лъ,  что  въ  него  не  вошли  ранн1я  крити- 
ческ1я  и  полемическ1я  статьи  Бестужева,  любопытный  для  исторш 
первой  борьбы  романтизма  и  классицизма;  самые  „Взгляды  на  рус- 
скую словесность"  переданы  не  сполна. 

Б1ограф1я  Бестужева-отца  и  троихъ  сыновей  обстоятельно  изло- 
жены въ  „Критико-бюграфическомъ  Словар*"  Венгерова,  т.  III.  Спб. 
1892.  Въ  б1ограф1И  Бестужева-Марлинскаго  сообщены  обширныя  би- 
блюграфическ1я  данныя,  но  обзоръ  литературной  деятельности  отло- 
женъ  „до  конца  буквы  Б." 


Для  изучен1я  бюграфхи  и  литературной  деятельности  кн.  Петра 
Андр.  Вяземскаго  (1792 — 1878)  важнМшШ  матер1алъ  представ- 
ляетъ,  во-первыхъ,  собраше  сочинен1й,  начатое  еще  при  жизни  пи- 
сателя, въ  1878,  и  составившее  къ  1890  двенадцать  томовъ.  Да-т^е, 
обстоятельный  трудъ  С.  И.  Пономарева,  гд*  заключаются  хроноло- 
гическ1й  указатель  сочинений  кн.  Вяземскаго  въ  стихахъ  и  проз*; 
алфавитный  списокъ  этихъ  сочинен1й,  алфавитный  списокъ  лицъ,  въ 
нихъ  упоминаемыхъ;  указаше  изданныхъ  его  писемъ;  указаше  посла- 
н1й  къ  нему  русскихъ  поэтовъ,  посвящен1й,  сатиръ,  парод1й  и  эпи- 
граммъ  на  него;  ука.зан1е  писемъ  къ  нему;  матер1алы  для  б1ографш; 
критическ1я  статьи  и  отзывы  объ  его  сочинен1яхъ;  его  псевдонимы  и 
оодписи;  музыка  къ  его  стихотворен1Ямъ;  переводы  на  друпе  языки 
и  сочиие1пя  на  французскомъ  язык*;  его  портреты,  наконецъ,  некро- 
логи и  посмертныя  статьи, — въ  „Сборник*"  Р.  (.>тд.  Акад.  т.  XX. 
Спб.  1880,  стр.  59—178.  Тамъ  же,  стр.  32 — 52,  р^чь  о  кн.  Вязем- 
скомъ,  М.  П.  Сухомлинова. 

—  В.  Спасов  и  чъ.  Кн.  П.  А.  ВяземскШ,  его  польсмя  отношен1Я  ц 

29* 


452  ГЛАВА  хеш. 

знакомства,  въ  „Сочинешяхъ",    т.  VIII.   Спб.  1896,    стр.   1 — 51,  изъ 
„Р.  Мысли",  1890. 

—  Остафьевсюй  архявъ  князей  Вяземскихъ.  I.  Переписка  кн.  П. 
А.  Вяземскаго  съ  А.  И.  Тургеневымъ,  1812 — 1819.  Изд.  гр.  С.  Д. 
Шереметева,  подъ  ред.  и  съ прим4чан1ями  В.  И.  Саитова.  Спб.  1899* 

Петръ  Александр.  Плетневъ  (1892 — 1865): 

—  „П.  А.  П.,  бюграфичесшй  очеркъ",  А  Скабичевскаго,  въ 
В.  Европы,  1885,  ноябрь;  и  затЬмъ  несколько  странная  статья  въ 
^Р.  Мысли",  1898. 

—  Н.  Чернышевск1й,  Очерки  Гоголевскаго  перюда  (1855 — 56). 
Спб.  1892. 

—  Сочинешя  и  переписка  Плетнева.  Спб.  1885,  три  тома. 

—  Переписка  Я.  К.  Грота  съ  П.  А.  Плетневымъ.  Спб.  1896,  три 
тома. 

Евгешй  Абрам.  Баратынский  (1800 — 1844):  „Сочинешя  Е.  А.  Б. 
съ  портретомъ  автора,  его  письмами  и  бхографическими  о  немъ  св4- 
д-Ьтями".  Казань,  1885.  Бюграфичесюя  и  библ10графическ1я  указанхл 
въ  „Словаре"  Венгерова",  т.  II.  Характеристика  его  поэз1И  въ 
стать*:  „Памяти  Е.  А.  Баратынскаго",  Н.  Котляревскаго,  В-Ьстн. 
Европы,  1895,  1юль. 

Дмитрий  Владим.  Веневитиновъ  (1805 — 1827)  оставилъ  по  себ-Ь 
въ  истор1и  нашей  литературы,  какъ  поздн-Ье  Станкевичъ,  въ  высокой 
степени  привлекательную,  но  и  печальную  память  замЬчательнаго  да- 
рован1я,  не  усп-Ьншаго  проявить  своихъ  богатыхъ  силъ.  Родившись 
въ  богатой  аристократической  семь*,  В.  получилъ  дома  блестящее, 
но  и  серье:шое,  между  прочимъ  классическое,  образованхе,  потомъ 
былъ  частнымъ  слушателемъ  въ  московскомъ  университегЬ,  гд*  поел* 
двухл*тняго  пребывашя  сдалъ  выпускной  экзаменъ.  Зд*сь  его  всего 
бол'Ье  увлекали  вопросы  философ1и:  въ  московскомъ  университет*  были 
адепты  учен1й  Шеллинга  (въ  особенности  профессоръ  физики  и  сель- 
скаго  хозяйства,  М.  Г.  Павловъ), — въ  этомъ  направленш  складыва- 
лись и  взгляды  В.  Образовался  молодой  кружокъ,  „общество  любо- 
мудр1я",  который  задума.ть,  наконецъ,  д*йствовать  въ  литератур*.  По 
сов*ту  Пушкина,  основанъ  былъ  журналъ  „Московсюй  Мстникъ**, 
подъ  редакфей  Погодина;  по  взгляду  В.,  задача  журнала  должна  была 
заключаться  въ  „создан1и  у  насъ  научной  эстетической  критики  на 
началахъ  н*мецкой  умозрительной  философ1и  и  въ  привит1и  обще- 
ственному сознан1ю  уб*жден1я  о  необходимости  прим*нять  философск1Я 
начала  къ  изучен1ю  вс*хъ  эпохъ  наукъ  иискусствъ".  Журналъ  сталь 
выходить  съ  1827  года;  но  т*мъ  временемъ  В.  пересе.тался  въ  Пе- 
тербургъ,  и  зд*сь  вскор*  умеръ. 

—  Сочинен1*я  Д.  В.  Веневитинова.  Часть  первая.  Стихотворешя. 
М.  1829; — въ  собраши  Смирдина:  Полное  собрате  сочинешй  В.  Л. 
Пушкина  и  Д.  В.  В.  Спб.  1857; — Полное  собр.  сочинешй  Д.  В.  Вене- 
витинова, изд.  подъ  редакщей  А.  П.  Пятковскаго,  съ  прилож.  пор- 
трета автора  и  статьи  о  его  жизни  и  сочинешяхъ.  Спб.  1862. 

—  По  б10граф1и  В.,  кром*  книги  Пятковскаго: — Н.    Барсуковъ, 


БЮГР.  И  БИБЛОГР.   ПРИМ-ЬЧАНШ.  453 

Жизнь  и  труды  Погодина,  т.  II.  Спб.  1888; — Нилъ  Колюпановъ, 
„А.  И.  Кошелевъ",  т.  I,  ч.  2-я.  Спб.  1889; — М.  А.  Веневитиновъ, 
въ  „Историч.  В-Ьстник*"   1884,  т.  XVII,  и  въ  „Р.  Архив*",  1885. 

Князь  Владимиръ  ведор.  Одоевск1Й  (1803 — 1869),  посхтЬднШ  пред- 
ставитель одного  поколотя  Рюриковичей,  происходившаго  отъ  Ми- 
хаила Черниговскаго,  воспитался  въ  томъ  же  философско-поэтическомъ 
настроен1и,  какъ  Веневитиновъ.  Его  вн^^шняя  б1ограф1я  немного- 
<^10жна.  Онъ  учился  въ  московскомъ  Благородномъ  панс1он'Ь,  въ  1825 
поступи.ть  на  службу  въ  ведомство  иностранныхъ  испов'Ьдан1й,  быль 
редакторомъ  „Журнала  министерства  внутр.  д'кгь",  въ  1846назначенъ 
помощникомъ  директора  Публ.  Библ10теки  и  директоромъ  Румянцов- 
скаго  Музея,  и  когда  этоть  музей  въ  1861  былъ  переведенъ  въ  Мо- 
скву, Одоевск1й  назначенъ  бы,!рь  сенаторомъ  московскихъ  департамен- 
товъ  Сената.  Въ  сороковыхъ  и  пятидесятыхъ  годахъ  онъ  былъ  глав- 
нымъ  дЬятелемъ  Общества  посЬщенхя  б4дныхъ,  которое  въ  гЬ  годы 
<)ыло  р^дкимъ  лрим']^ромъ  общественной  иниц1ативы,  вызвавшимъ  боль- 
шое сочувств1е:  къ  сожал*Н1Ю,  оно  и  не  могло  существовать  въ  тог- 
дашней атмосфер-Ь  и  черезъ  н^Ьсколько  л-Ьть  было  закрыто. — Но  была 
чрезвычайно  разнообразна  и  характерна  внутренняя  работа  кн.  Одоев- 
скаго,  его  литературный  и  поэтически  трудъ,  которымъ  онъ  занялъ 
въ  нашей  литературе  совершенно  иск.1Ючительное  положен1е.  Онъ 
стоялъ  какъ  бы  вне  литературныхъ  направлен1й,  сменявшихся  отъ 
двадцатыхъ  до  гаестидесятыхъ  годовъ, — но,  что  р^дко  бываетъ,  онъ 
не  остался  только  представителемъ  своего  покол4н1я  и  сохранилъ 
живое  сочувств1е  къ  лучшимъ  движешямъ  дальн^йшихъ  эпохъ  лите- 
ратурнаго  и  общественнаго  развитая.  „Печать  —  д^ло  великое,  —  ду- 
малъ  онъ  всегда: — честная  литература — точно  брандвахта,  аванпост- 
ная служба  среди  общественнаго  коварства^...  Какъ  въ  двадцатыхъ 
годахъ,  наряду  съ  кружкомъ  Веневитинова,  онъ  увлекался  философ- 
скими интересами,  такъ  и  до  конца  жизни  ему  остались  близки  во- 
просы науки,  успехи  и  тревоги  русской  литературы,  общественной  и 
народной  жизни.  Некогда  онъ  былъ  другомъ  Пушкина;  впоследств1и, 
домъ  или,  вернее,  кабинегь  его  былъ  гостепр1имчивымъ  средоточ1емъ 
для  писателей  и  художниковъ,  и  еп1,е  въ  конц-Ь  жизни  онъ,  въ  статье 
^ Не  довольно!"  отв-Ьчалъ  на  пессимистическое  „Довольно!"  Тургенева. 

Поел*  „Мнемозины",  кн.  О.  въ  тридцатыхъ  и  сороковыхъ  годовъ 
стоялъ  въ  первыхъ  рядахъ  литературы  какъ  авторъ  пов-Ьстей  изъ 
св-Ьтской  жизни,  къ  пустогЬ  которой  онъ  относился  съ  ирон1ей,  по- 
вестей съ  (философскими  и  научными  темами,  или  изъ  истор1и  искус- 
ства и  психолопи  истиннаго  художника  („Руссшя  Ночи");  какъ  авгоръ 
сказокъ,  съ  псевдонимомъ  „д'Ьдушки  Иринея",  донын4  сохраняющихъ 
поэтическую  привлекательность;  какъ  писатель  для  народа  (издан1е 
„Сельскаго  Чтешя*  вм4ст*  съ  А.  П.  Заблоцкимъ-Десятовскимъ),  про- 
св4щен1е  котораго  было,  по  его  уб4жден1ю,  одною  изъ  первостепен- 
ныхъ  нуждъ  народной  п  государственной  жизни. 

—  Пятковск1й,  „Кн.  В.  В.  Од."  Спб.  1870; — Н.  Сумцовъ,  „Кн. 
В.  е.  Од."  Харьковъ,  1884; — особливо  А.  0.  Кони,  въ  Энцик.10пед. 
Словар'Ь,  Арсеньева,  сжатый  и  ярк1й  очеркъ,  съ  указашемъ  литературы. 


452  ГЛАВА  ХШ1. 

знакомства,  въ  „Сочинешяхъ",    т.  УШ.   Спб.  1896,    стр.   1 — 51,  изъ 
„Р.  Мысли",  1890. 

—  Остафьевсюй  архявъ  князей  Вяземскихъ.  I.  Переписка  кн.  II* 
А.  Вяземскаго  съ  А.  И.  Тургеневымъ,  1812 — 1819.  Изд.  гр.  С.  Д. 
Шереметева,  лодъ  ред.  и  съ прим^чан1ями  В.  И.  Саитова.  Спб.  1899. 

Петръ  Александр.  Плетневъ  (1892 — 1865): 

—  „П.  А.  П.,  бюграфичесюй  очеркъ",  А  Скабичевскаго,  въ 
В.  Европы,  1885,  ноябрь;  и  затЬмъ  несколько  странная  статья  въ 
„Р.  Мысли",  1898. 

—  Н.  Чернышевск1й,  Очерки  Гоголевскаго  перюда  (1855 — 56). 
Спб.  1892. 

—  Сочинетя  и  переписка  Плетнева.  Спб.  1885,  три  тома. 

—  Переписка  Я.  К.  Грота  съ  II.  А.  Плетневымъ.  Спб.  1896,  три 
тома. 

Евген1й  Абрам.  Баратынск1Й  (1800 — 1844):  „Сочинешя  Е.  А.  Б. 
съ  портретомъ  автора,  его  письмами  и  бхографическими  о  немъ  свЪ- 
д-Ьшями".  Казань,  1885.  Бюграфичесюя  и  библ10графичесюя  указашл 
въ  „Словаре"  Венгерова",  т.  II.  Характеристика  его  поэз1И  въ 
стать*:  „Памяти  Е.  А.  Варатынскаго",  Н.  Котляревскаго,  В-Ьстн. 
Европы,  1895,  1юль. 

ДмитрШ  Владим.  Веневитиновъ  (1805 — 1827)  оставилъ  по  себЬ 
въ  истор1*и  нашей  литературы,  какъ  позднее  Станкевичъ,  въ  высокой 
степени  привлекательную,  но  и  печальную  память  замЬчательнаго  да- 
рован1я,  не  усп'Ьвшаго  проявить  своихъ  богатыхъ  силъ.  Родившись 
въ  богатой  аристократической  семь*,  В.  получилъ  дома  блестящее, 
но  и  серьезное,  между  прочимъ  классическое,  образован1е,  потомъ 
былъ  частнымъ  слушателемъ  въ  московскомъ  университегЬ,  гд*  посл4 
двухл-Ьтняго  пребыван1я  сдалъ  выпускной  экзаменъ.  Зд-Ьсь  его  всего 
бол-Ье  увлекали  вопросы  философхи:  въ  московскомъ  университегЬ  были 
адепты  учен1й  Шеллинга  (въ  особенности  профессоръ  физики  и  сель- 
скаго  хозяйства,  М.  Г.  Павловъ), — въ  этомъ  направлен1И  складыва- 
лись и  взгляды  В.  Образовался  молодой  кружокъ,  „обш;ество  любо- 
мудр1я",  который  задумалъ,  наконецъ,  действовать  въ  литератур*.  По 
сов-Ьту  Пушкина,  основанъ  былъ  журналъ  „Московсшй  В'Ьстникъ'*, 
подъ  редакщей  Погодина;  по  взгляду  В.,  задача  журнала  должна  была 
заключаться  въ  „создан1и  у  насъ  научной  эстетической  критики  на 
началахъ  немецкой  умозрительной  философ1и  и  въ  привит1и  обще- 
ственному сознан1ю  уб'Ьжден1я  о  необходимости  прим-Ьнять  философск1Я 
начала  къ  изучен1ю  всЬхъ  эпохъ  наукъ  иискусствъ".  Журналъ  сталь 
выходить  съ  1827  года;  но  т4мъ  временемъ  В.  пересе.тался  въ  Пе- 
тербургъ,  и  зд^сь  вскоре  умеръ. 

—  Сочинения  Д.  В.  Веневитинова.  Часть  первая.  Стихотворешя. 
М.  1829; — въ  собраши  Смирдина:  Полное  собрате  сочинешй  В.  Л. 
Пушкина  и  Д.  В.  В.  Спб.  1857; — Полное  собр.  сочинешй  Д.  В.  Вене- 
витинова, изд.  подъ  редакщей  А.  П.  Пятковскаго,  съ  прилож.  пор- 
трета автора  и  статьи  о  его  жизни  и  сочинешяхъ.  Спб.  1862. 

—  По  б10графш  В.,  кром^Ь  книги  Пятковскаго: — Н.    Барсуковъ, 


БЮГР.  И  БИБЛОГР.   ПРИМ-ЬЧАНХЯ.  453 

Жизнь  и  труды  Погодина,  т.  II.  Спб.  1838; — Нилъ  Колюпановъ, 
„А.  И.  Кошелевъ",  т.  I,  ч.  2-я.  Спб.  1889; — М.  А.  Веневитиновъ, 
въ  „Историч.  Вестник*"   1884,  т.  XVII,  и  въ  „Р.  Архив*",  1885. 

Князь  Владимиръ  ведор.  Одоевск1Й  (1803 — 1869),  посл^днШ  пред- 
ставитель одного  покол4шя  Рюриковичей,  происходившаго  отъ  Ми- 
хаила Черни говскаго,  воспитался  въ  томъ  же  философско-поэтическомъ 
настроен1и,  какъ  Веневитиновъ.  Его  вн-Ьшняя  б1ограф1я  немного- 
сложна. Онъ  учился  въ  московскомъ  Благородномъ  панс1он'Ь,  въ  1825 
поступи.ть  на  службу  въ  ведомство  иностранныхъ  испов'Ьдан1Й,  быль 
редакторомъ  „Журнала  министерства  внутр.  Д'к1ъ'',  въ  1846назначенъ 
помощникомъ  директора  Публ.  Библ10теки  и  директоромъ  Румяпцов- 
скаго  Музея,  и  когда  этоть  музей  въ  1861  былъ  переведенъ  въ  Мо- 
скву, Одоевск1й  назначенъ  былъ  сенаторомъ  московскихъ  департамен- 
товъ  Сената.  Въ  сороковыхъ  и  пятидеслтыхъ  годахъ  онъ  былъ  глав- 
нымъ  дЬятелемъ  Общества  посЬщенхя  б-Ьдныхъ,  которое  въ  гЬ  годы 
<)ыло  р^дкимь  прим']^ромъ  общественной  иниц1ативы,  вызвавшимъ  боль- 
шое сочувств1е:  къ  сожал^Ьшю,  оно  и  не  могло  существовать  въ  тог- 
дашней атмосфер*  и  черезъ  несколько  л4ть  было  закрыто. — Но  была 
чрезвычайно  разнообразна  и  характерна  внутренняя  работа  кн.  Одоев- 
скаго,  его  литературный  и  поэтичесшй  трудъ,  которымъ  онъ  занялъ 
въ  нашей  литературе  совершенно  исключительное  положен1е.  Онъ 
стоялъ  какъ  бы  вн^  литературныхъ  направлен^,  сменявшихся  отъ 
двадцатыхъ  до  шестидесятыхъ  годовъ, — но,  что  р-Ьдко  бываетъ,  онъ 
не  остался  только  представителемъ  своего  покол4н1я  и  сохранилъ 
живое  сочувствге  къ  лучшимъ  движен1ямъ  дальн^йшихъ  эпохъ  лите- 
ратурнаго  и  общественнаго  развит1я.  „Печать  —  дкло  великое,  —  ду- 
малъ  онъ  всегда: — честная  литература — точно  брандвахта,  аванпост- 
ная служба  среди  общественнаго  коварства^...  Какъ  въ  двадцатыхъ 
годахъ,  наряду  съ  кружкомъ  Веневитинова,  онъ  увлекался  философ- 
скими интересами,  такъ  и  до  конца  жизни  ему  остались  близки  во- 
просы науки,  успехи  и  тревоги  русской  литературы,  общественной  и 
народной  жизни.  Некогда  онъ  былъ  другомъ  Пушкина;  впосл4дств1и, 
домъ  или,  в-Ьри^е,  кабинегь  его  былъ  гостепр1имчивымъ  средоточ1емъ 
для  писателей  и  художниковъ,  и  еп1,е  въ  конц-Ь  жизни  онъ,  въ  статье 
^ Не  довольно!"  отвечалъ  на  пессимистическое  „Довольно!"  Тургенева. 

Поел*  „Мнемозины",  кн.  О.  въ  тридцатыхъ  и  сороковыхъ  годовъ 
стоялъ  въ  первыхъ  рядахъ  литературы  какъ  авторъ  повестей  изъ 
св-Ьтской  жизни,  къ  пустот*  которой  онъ  относился  съ  ирошей,  по- 
вестей съ  (философскими  и  научными  темами,  или  изъ  истор1и  искус- 
ства и  психолопи  истиннаго  художника  („Русск1я  Ночи");  какъ  авгоръ 
сказокъ,  съ  псевдонимомъ  „д'Ьдушки  Иринея",  донын*  сохраняющихъ 
поэтическую  привлекательность;  какъ  писатель  для  народа  (издан1е 
„Сельскаго  Чтешя*  вместе  съ  А.  П.  Заблоцкимъ-Десятовскимъ),  про- 
св'Ьщен1е  котораго  было,  по  его  уб4жден1ю,  одною  изъ  первостепен- 
ныхъ  нуждъ  народной  п  государственной  жизни. 

—  Пятковск1Й,  „Кн.  В.  0.  Од."  Спб.  1870; — Н.  Сумцовъ,  „Кн. 
В.  е.  Од."  Харьковъ,  1884; — особливо  А.  0.  Кони,  въ  Энциклопед. 
С.юваре,  Арсеньева,  сжатый  и  яртй  очеркъ,  съ  указашемъ  литературы. 


454  ГЛАВА  хии. 

Князь  Александръ  Ив.  Одоевск1Й  (1803 — 1839)  служилъ  въ  лейбъ- 
гвард1и  конномъ  полку,  за  участхе  въ  собьгпяхъ  14  декабря  былгь. 
сосланъ  въ  Сибирь,  а  въ  1837  переведенъ  рядовымъ  на  Кавказъ. 
Онъ  былъ  другомъ  Грибоедова  и,  говорятъ,  им^лъ  на  него  в^йян1е; 
на  Кавказе  къ  нему  былъ  очень  иривязанъ  Лермонтовъ,  и  вообще 
это  была  въ  высокой  степени  мягкая,  привлекательная  натура.  Его 
стихотворешя  относятся  ко  времени  поел*  1825  года,  и  отсюда  по- 
нятенъ  ихъ  элегичесюй  характеръ. 

—  Собран1е  стихотворешй  декабристовъ.  (Библ10тека  русскихъ^ 
авторовъ.  Томъ  второй).  Лейпцигъ,  1862.  ЗдЬсь  17  стихотворен1Й  Од.^ 
стр.  25 — 44.  11ри  книжке  портретъ. 

—  Полное  собрате  стихотворешй  кн.  А.  И.  Одоевскаго.  Собралъ 
бар.  Евг.  Андр.  Розенъ.  Спб.  1883  (съ  прим^чашями,  портретомън 
факсимиле). 

—  Сочинен1я  кн.  А.  И.  Од.,  съ  б10граф.  очеркомъ  и  прим-Ьча- 
шями,  составленными  М.  Н.  Мазаевымъ.  Спб.  1893,  приложеше  въ. 
„Северу". 

—  А.  Сироткинъ,  Кн.  А.  И.  Од.,  въ  „Историч.  ВЬстникЬ**,. 
1883,  №  5. 

Николай  Мих.  Языковъ  (1803 — 1846),  изъ  богатой  пом^пщчьей 
семьи,  отданъ  былъ  въ  ученье  въ  горный  институтъ;  отсюда,  въ 
1820,  поступилъ  въ  инженерный  корпусъ, — но  не  кончивъ  зд4сь  курса 
(такъ  какъ  эти  науки  его  совсЬмъ  не  интересовали),  отправился  въ. 
дерптскШ  университетъ,  гд-Ь  оставался  до  1829,  впрочемъ  и  зд']^сьне 
получилъ  диплома.  Гораздо  больше,  ч'Ьмъ  наука,  влекла  его  веселая 
жизнь  студента-бурша,  и  на  время  пребывашя  въ  ДерптЬ  (зд'Ьсь  то- 
варип1,емъ  его  былъ  А.  Н.  Вульфъ)  онъ  былъ  исключите.1гьно  н1^вцомъ 
харитъ,  дружбы  и  разгула.  Стихи  были  бойюе,  и  обратили  на  себя 
вниман1е  Пушкина  въ  1824,  но  они  свид'кдись  и  сдружились  уже 
только  въ  1826.  Изъ  Дерпта  Яз.  пере-Ьхалъ  въ  Москву,  жилъ  въ  де- 
ревне, но  уже  съ  начала  тридцатыхъ  годовъ  онъ  сталъ  болеть,  про- 
жилъ  для  леченья  пять  л*тъ  за  границей,  и  поэз1я  его  пр1обр'Ьла 
иной  характеръ,  обраш,аясь  къ  темамъ  патрютическимъ  и  релипоз- 
нымъ.  Въ  посл*дн1е  годы  жизни  въ  МосквЬ  онъ  особенно  сблизился 
съ  славянофильскимъ  кругомъ  и  хогЬлъ  даже  быть  его  поэтическимъ 
бойдомъ.  Впечатл'Ьнхе  ц-Ь-Юй  поэз1И  Яз.  было  двойственное:  одни  вос- 
хваляли его  живой,  удалой  стихъ  или  посл'Ьдуюш.ую  торжественность 
его  настроен1я;  друпе,  и  въ  числ*  ихъ  Б'ктинск1й,  относились  къ 
нему  мен'Ье  дружелюбно,  какъ  по  содержашю  его  поэз1И,  такъ  и  па 
самой  форм'Ь.  Лучшимъ  произведен1емъ  Языкова  казалась  1^1инскому 
д Драматическая  сказка  объ  ИванЬ  царевичЬ"  и  пр. 

—  Стихотворешя  Н.  Яоыкова.  Спб.  1833; — выборка  из-ь  этого,  и 
несколько  новыхъ  пьесъ.  М.  1844; — Новыя  стихотворен1Я.  М.  1845; — 
„Стихотворен1я  Н.  М.  Языкова.  11ри  нихъ  приложены  его  портретъ, 
(ас-с1ш11е,  св'Ьд'Ьшя  о  его  жизни  и  написанное  о  немъ  въ  разныхъ 
пер1одическихъ  и  другихъ  издашяхъ".  Издаше  приготовлено  II.  Пере- 
вл'Ьсскимъ.  Спб.  1858,  2  части; — Стихотворешя.  М.  1887, — неболь- 
шой сборникъ. 


БЮГР.  И  БИБЛЮГР.  ПРИМЪЧАНШ.  455 

—  По  бюграфш:  В.  Шенрокъ,  „Н.  М.  Яз..  БюграфическШ  очеркъ", 
по  неизданнымъ  матер1аламъ,  В-Ьстн.  Европы,  1897,  ноябрь,  декабрь. 

Въ  числ-Ь  поэтовъ  Пушкинскаго  времени,  хотя  не  его  сверстни- 
ковъ,  можетъ  быть  названъ  писатель  покол^^тя,  старшаго  чЪжь  саиъ 
Жуковск1Й.  Иванъ  Ив.  Козловъ  (1779 — 1840)  началъ  военной  службой, 
перешелъ  потомъ  въ  гражданскую,  жилъ  въ  Москв*  и  Петербург*. 
Въ  1818  его  постигъ  параличъ;  къ  разстройству  здоровья  присоеди- 
нилась въ  1821  потеря  зр'Ьнхя.  Давно  близкШ  съ  Жуковскимъ,  онъ  не 
помышлялъ  о  литературной  дЬятельности,  но  слепота  вызва.1а  его 
симпатичный  поэтичесюй  даръ.  Поэмы  „Чернецъ^,  „Княгиня  Наталья 
Борисовна  Долгорукая",  переводы  изъ  Байрона  („НевЬста  Абидос- 
ская"),  Мицкевича  (^Крымсте  сонеты")  и  пр.,  собственный  стихотво- 
рен1я  вызывали  живМшее  сочувств1е  (между  прочимъ,  Пушкина)  мяг- 
кимъ  элегическимъ  тономъ  и — судьбою  самого  поэта.  Козловъ  в-тад-бль 
необычайною  памятью  и, — какъ  утверждаетъ  Жуковсшй,  которому 
онъ  зав'Ьща.ть  быть  издателемъ  его  произведен1й, — онъ,  зная  прежде 
французскШ  и  итальянскхй  языки,  уже  сл'Ьпой  выучился  по  н'Ьмецки 
и  по  англШски — и  „все,  что  прочиталъ  онъ  на  сихъ  языкахъ,  оста- 
лось вр-Ьзаннымъ  въ  его  памяти:  онъ  зналъ  наизустъ  всего  Байрона, 
всЬ  поэмы  Вальтеръ  Скотта,  лучш1я  м-Ьста  изъ  Шекспира,  также  какъ 
Расина,  Тасса  и  главныя  м-Ьста  изъ  Данта;  но  лучпгамъ  и  самымъ 
постояннымъ  угЬшенхемъ  страда-тьческой  его  жизни  было  то,  что  онъ 
съ  такою  же  в-Ьрностхю  могъ  читать  на- память  и  все  Евангел1е  и 
всЬ  наши  молитвы,  столь  спасительный  въ  счаст1и,  столь  отрадныя 
въ  печали".  Козлова  считали  однимъ  изъ  первыхъ  проводниковъ  бай- 
ронизма въ  нашу  литературу;  новейшая  критика  справедливо  нахо- 
дил., что  въ  его  П0Э31И  совсЬмъ  н'Ьтъ  байроновскаго  отрицан1я;  ея 
господствующ1й  тонъ — элепя,  руководимая  религ1ознымъ  чувствомъ. 

—  Собран1е  стихотворешй  Ив.  К.  2  части.  Спб.  1833;  1834;  1840; 
въ  собраши  Смирдина,  1855; — новое  обстоятельное  издаше:  Стихо- 
твореи1я  И.  И.  К.  Пздаи1е  исправленное  и  значительно  дополненное. 
Аре.  Введенскаго.  Спб.  1892,  въ  одномъ  том^Ь. 

Николай  АлексЬевичъ  Полевой  (1796 — 1846)  родился  въ  Иркутск*, 
въ  купеческой  семь*.  Очень  рано  сказалась  въ  немъ  большая  даро- 
витость и  чрезвычайная  любознательность;  еш,е  ма.1ьчикомъ  онъ  пере- 
читалъ  множество  книгъ,  десяти  л-Ьтъ  издавалъ  журна.1Ы,  писалъ 
драмы  и  т.  и.  Въ  1811,  семья  переселилась  въ  Курскъ;  Полевому  слу- 
чилось побывать  въ  Москв*,  гд*  некоторое  время  онъ  пос*щалъ  уни- 
верситетск1я  лекщи,  и  побывать  въ  Петербург*;  онъ  гЬмъ  бо.тЬе  ста- 
рался теперь  систематически  пополнить  свое  самообразован1е.  Въ  1817, 
въ  „Р.  Вестник*'*  появилась  его  первая  статья,  о  посЬщеши  ими. 
Александромъ  Курска;  статья  на  м-Ьст*  произвела  большое  впечатл*- 
и1е  и  помирила  отца  съ  книжными  заият1ями  сына,  на  которыя  раньше 
онъ  смотр'к1ъ  весьма  недружелюбно.  Въ  1820,  по  д-Ьламъ  отца,  Поле- 
вой поселился  въ  Москв*;  его  статьи  начали  появляться  въ  журна- 
лахъ,  и  съ  1825  года,  при  поддержк*  кн.  Вяземскаго,  онъ  началъ 
издавать  „Московски  Телеграфъ".  Зд'Ьсь  въ  полной  мЬр*  сказа.тись 
живые  литературные  интересы  и  разнообразная  начитанность   Поле- 


456  ГЛАВА  хып. 

вого;  „Телеграфъ"  поражалъ  разнообраз1емъ  матер1ала,  который  про- 
стирался отъ  П0Э31И  до  археолопи,  и  въ  практическихъ  интересахъ 
до  посл'Ьднихъ  парижскихъ  модъ.  Поел*  запрещетя  журнала,  Поле- 
вой продолжалъ  усиленно  работать  въ  другихъ  издан1яхъ,  самъ  ре- 
дактирова.1ъ  н'Ьскольео  журналовъ  („Живописное  Обозр'Ьше",  „Сынъ 
Отечества'*,  „Русски  В-Ьстникь",  „Литературную  Газету");  раньше  и 
позднее  онъ  писалъ  повести,  драматическ1я  пьесы,  изсл4дован1я  по 
русской  литератур-Ь,  историческ1я  книги  и  т.  д.  11осл'Ьдн1е  годы  жизни 
онъ  провелъ  въ  сгЬсненномъ  матер^альномъ  положен1и  и  усиленной 
изнурительной  рабогЬ. 

—  Пов-Ьсти  свои  Полевой  началъ  печатать  еще  въ  „Телеграф*"; 
загЬмъ  он4  выходили  отдельными  издан1ями: — Клятва  при  гроб'Ь  Гос- 
поднемъ.  Русская  быль  ХУ  в-Ька.  М.  1832; — Мечты  и  жизнь.  Были  и 
повести.  4  части.  М.  1834  (зд^сь,  между  прочимъ:  Живописець,  Эмма, 
Блаженство  безум1я,  Разсказы  русскаго  солдата,  М'Ьшокъ  съ  золо- 
томъ); — Аббадонна,  4  ч.  М.  1834;  2-е  изд.  Спб.  1840; — Повести  Ивана 
Гудошника.  Спб.  1843. 

—  Драматичесюя  сочинешя  и  переводы.  4  части.  Спб.  1842 — 43. 
Всего  написано  было  Полевымъ  и  переведено  до  сорока  пьесъ, 

—  Очерки  русской  литературы.  2  тома.  Спб.  1839. 

—  История  русскаго  народа.  6  томовъ.  М.  1829 — 1833.  Разсказъ 
доведенъ  до  смерти  царицы  Анастас1И.  Впосл'Ьдств1И  издано  было: 
„Царствоваи1е  1оанна  Грознаго.  Отрывокъ  изъ  Истор1И  государства 
россШскаго'*  (такъ1).  Н.  А.  Полевого.  Берлинъ  1859.  Издан1е  крайне 
небрежное.  —  Кром*  того,  Полевой  издалъ  несколько  популярныхъ 
историческихъ  книгъ: — Р.  истор1я  для  первоначальнаго  чтешя,  4  тома. 
М.  1835 — 37;  —  Истор1я  Петра  Великаго,  4  тома.  Спб.  1842;  —  Обо- 
зр1>и1е  р.  истории  до  единодержав1я  Петра  В.  Спб.  1846;  —  Стол*т1е 
Росс1И  съ  1745  по  1845.  2  тома.  Спб.  1845 — 46; — Истор1Я  Суворова, 
иллюстрированная,  и  др. 

Ц^льнаго  критическаго  обозр'Ьнхя  жизни  и  деятельности  Полевого 
еще  н^гь;  но  литература  о  немъ  довольно  значительна. 

—  Б'Ьлинск1Й,  Сочинешя,  I  (въ  стать*  „о  русской  повести",  со- 
чувственные отзывы  о  пов'Ьстяхъ  Полевого);  позднее,  Б1>линск1Й  сурово 
отзывался  о  романтическихъ  пов'Ьстяхъ  Полевого  (напр.,  т.  V)  и  его 
драмахъ;  т.  XII,  высокая  оценка  П.,  при  обзор*  ц^лой  его  д'Ьяте.ть- 
ности. 

—  И.  3.  Крыловъ,  Очеркъ  жизни  и  литературныхъ  трудовъ 
Н.  А.  П.  М.  1849. 

—  Н.  Г.  Чернышевск1Й,  въ  „Очеркахъ  Гоголевскаго  перюда"  въ 
„Современник*"  1855,  и  въ  отд-Ьльномъ  издаши.  Спб.  1892,  стр.  13 — 
49,   182—194,  201—204. 

—  С.  Ставринъ,  Н.  А.  П.  и  „МосковскШ  Телеграфъ",  въ  „Д-Ьл***, 
1875,  №  5,  7. 

—  И.  И.  Панаевъ,  Литературныя  воспоминашя, — въ  „Современ- 
ник*" и  отд*льно:  Спб.  1876. 

—  Записки  Ксенофонта  Ал.  Полевого..  Спб.  1888. 

—  М.  Сухомлиновъ,  Изсл*довашя  и  статьи  по  русской  литера- 
тур* и  просв4щешю.  Спб.  1889.  II,  стр.  365—431:  Н.  А.  Полевой  и 
его  журна,тъ  „Московск1Й  Телеграфъ"    (между  прочимъ  документаль- 


БЮГР.  И  БИБЛЮГР.  ПРИМЪЧАНШ.  457 

нал  истор1я  пресл'Ьдован1Я  Полевого  „арзамасцемъ"  Уваровымъ  и  за- 
прещен1е  журнала). 

—  А.  Скабичевск1й,  Сочинешя.  Спб.  1890.  I,  стр.  315 — 332. 

—  А.  Бороздинъ,  Журналистъ  двадцатыхъ  годовъ,  въ  „Историч. 
Вестник*"   1896,  мартъ. 

—  В.  Б0ЦЯН0ВСК1Й,  Н.  А.  П.,  какъ  драматургъ,  въ  „Ежегоднике 
импер.  театровъ",  сезонъ  1894 — 95,  прилож.,  и  статья  въ  Энцикл. 
Словаре,  Арсеньева. 

—  Ив.  Ивановъ,  Истор1я  русской  критики.  Спб.  1898. 

—  П.  Милюков ъ,  Главныя  течешя  р.  исторической  мысли.  М. 
1897.  I,  стр.  239—240,  263—276  (объ  „Исторш  р.  народа").  Въ 
текст*  упомянуть  отзывъ  Бестюжева-Рюмина,  „Р.  Исторхя".  Спб.  1872, 
стр.  227  (первой  пагинащи). 


ГЛАВА  x^ГV^ 

гоголь. 

Въ  то  время,  когда  совершалась  деятельность  Гоголя,  его 
восторженнымъ  и  наилучшимъ  истолкователемъ  былъ  Б']&линсв1й, 
который  въ  этомъ,  какъ  и  во  многихъ  другихъ  случаяхъ,  выска- 
зывалъ  не  только  свои  личныя  впечатл4н1я  и  уб^ждетя,  но  го- 
ворилъ  за  ц4лый  кругъ  образованныхъ  лЬдей  своего  покол-Ьяхя. 
Великое  значенхе  Гоголя  въ  русской  литератур*  было  уже  тогда 
установлено  и  именно  какъ  значенхе  не  только  художественное, 
но  и  общественное.  Въ  основныхъ  чертахъ  это  опред^ленте,  до- 
полненное потомъ  авторомъ  „Очерковъ  Гоголевскаго  перюда 
русской  литературы",  сохраняегъ  силу  до  сихъ  поръ;  пробелы 
или  ошибки  въ  сужден1яхъ  Б-блинскаго  произошли  главнымъ 
образомъ  потому,  что  современникамъ  не  могъ  быть  изв4стенъ 
тотъ  ходъ  внутренней  жизни  Гоголя,  который  сталъ  раскрываться 
только  впосл-ЬдстЕШ,  съ  изучетемъ  его  бюграфхи. 

Когда  д-Ьятельность  Гоголя  завершилась,  первые  важные 
труды  въ  этомъ  поои'Ьднемъ  отношенш  принадлежали  П.  А.  Ку- 
лишу; его  опытъ  бхографш  Гоголя  и  издан1е  сочиненШ,  гд* 
собрано  было  также  два  тома  переписки  Гоголя,  впервые  от- 
крыли возможность  бюграфическаго  изучен1я  писателя,  которое 
было  въ  особенности  необходимо  для  ц^льпаго  понимаи1я  исторш 
его  художественнаго  творчества.  Труды  Кулиша  явились  вскоре 
послЬ  смерти  Гоголя:  не  мудрено,  что  по  близости  времени, 
какъ  въ  б10граф1и,  такъ  особливо  въ  переписк'Ь,  были  пока  умол- 
чаны МН0Г1Я  обстоятельства  и  скрыты  подъ  произвольными  ини- 
щалами  имена  лицъ,  съ  которыми  Гоголь  былъ  въ  сношенхяхъ: 
эти  умолчан1я  не  способствоваш  ясности  б10граф1и,  и  были  он-Ь 
раскрыты  уже  долго  спустя.  Между  гЬмъ  все  возростала  масса 
бюграфическихъ  изв^Ьстхй  и  новой  переписки,  и  этотъ  матерхалъ 


гоголь.  459 

продолжаетъ  до  сихъ  поръ  пополняться.  За  последнее  время  въ 
особенности  два  труда  доставляютъ  чрезвычайно  важныя  данный 
для  изучен1я  Гоголя.  Это,  во-первыхъ,  11здан1е  сочиненхй  Гоголя 
(10-е),  исполненное  Тихонравовымъ  (по  его  смерти  оно  было 
докончено  В.  И.  Шенрокомъ),  гл!к  въ  прим'^^чашяхъ  была  съ 
ве.1ичайшею  точностью  изучена  исторхя  всЬхъ  произведенШ  Го- 
голя въ  ихъ  различныхъ  редакщяхъ.  Во-вторыхъ, — бшграфхя  Го- 
голя, составленная  г.  Шенровомъ  на  основан1и  всего  до  сихъ 
поръ  изв'Ёстнаго,  а  также  имъ  вновь  отысваннаго  матер1ала,  при 
чемъ  авторъ  внимательно  изсл'^^дуетъ  данныя,  им'^^ющхя  важность 
для  объяснен1я  внутренняго  развитхя  писателя  и  его  художе- 
ственнаго  творчества. 

Если  начало  стол-Ьтхя  ознаменовано  было  появленхемъ  могу- 
ществен ныхъ  дарован1й,  если  всл'ёдъ  за  Пушвинымъ  явились  тот- 
часъ  Грибо'Ьдовъ  и  Гоголь,  это  какъ  будто  указывало,  что  „  подра- 
ям1тельный"^  „петербургскШ",  першдъ  не  былъ  въ  литературномъ 
отношен1и  такъ  безплоденъ,  какъ  мног1е  думали:  ХУШ-й  в-Ькъ  бы-1ъ 
школою,  гд']^  подготовлены  литературный  формы,  усвоены  еЪ- 
которыя  П0НЯТ1Я  о  художеств']^,  и  зат^мъ,  когда  посл^  великихъ 
событ1й  было  сильно  возбуждено  нац10нальное  и  общественное 
чувство,  первымъ  явленхемъ  наступавшей  зрелости  былъ  блестя- 
щ1й  расцв']^тъ  П0Э31И,  съ  котораго  начинается  новая  русская  ли- 
тература. Впервые  послышались  вполне  самостоятельные  поэти- 
чесше  мотивы  и  затронуто  было  чисто  русское  содержанхе. 
Сколько  было  жизненнаго  и  органическаго  въ  этомъ  новомъ  дви- 
женш,  можно  вид']Ьть  изъ  поразительнаго  ряда  быстро  сл^довав- 
шихъ  одно  за  другимъ  литературныхъ  покол4н1Й.  Эти  покол'1>н1я 
нарождались  такъ:  десятью  годами  моложе  Пушкина  былъ  Го- 
голь (1809),  а  также  и  Кольцовъ,  зат-Ьмъ  въ  1814  родился 
Лермонтовъ,  въ  1818 — Тургеневъ,  въ  1826 — Салтыковъ,  въ 
1828 — гр.  Л.  Н.  Толстой.  Все  это  были  имена,  съ  которыми 
соединяются  велише  факты  русской  поэз1и;  когда  наступало  раз- 
вит1е  ихъ  д'Ьятельности,  русская  литература  совершала  велик1я 
пр1обр'Ьтен1я  вполн'Ь  самостоятельнаго  пащональнаго  зиачепхя- 
Въ  конц'Ь  коицовъ  ими  создано  международное  общеше  и  зна- 
чеп1е  русской  литературы. 

Въ  такихъ  услов1яхъ  явился  посл-Ь  Пушкина  Гоголь.  Въ 
сравиеи1и  съ  т']^мъ  тономъ  и  стилемъ,  какой  образовывался  въ 
твореп1яхъ  самого  Пушкина,  Гоголь  представлялъ  н'Ьчто  совер- 
шенно своеобразное,  какъ  и  позднее  каждый  новый  великШ  пи- 
сатель   нашей    литературы    приносилъ  новую  особенность  даро- 


460  ГЛАВА  ХЫУ. 

вашя,  новую  область  творчества,  и,  наконецъ,  отражалъ  собою 
новую  ступень  общественнаго  сознашя.  И  какъ  Гоголь  вышелъ 
изъ  совершенно  иного  круга,  ч-Ьмъ  тотъ,  который  обыкновенно 
поставлялъ  русскихъ  писателей,  такъ  и  посл-Ь  руководящхя  силы 
нашей  литературы  собирались  изъ  самыхъ  разнообразныхъ  слоевъ 
русской  общественной  жизни  и,  наконецъ,  жизни  народной.  Это 
свидетельствовало  только,  что  литературная  жизнь  захватывала, 
наконецъ,  все  бол^е  и  бол-Ье  широкШ  объемъ  деятельности,  пе- 
реходя изъ  замкнутой  среды  немногихъ  любителей  и  жрецовъ 
искусства  все  въ  бол^е  многолюдную  массу:  писатель  все  бол-Ье 
удалялся  отъ  того  высоком'Ьр1я,  съ  какимъ  жрецы  отгоняли  толпу, 
совершая  художественныя  таинства;  онъ  все  больше  стремился, 
напротивъ,  узнать  эту  толпу,  предчувствуя,  что  эта  толпа  есть 
народъ  и  что  этотъ  народъ  есть  именно  основной  предметъ 
изученШ  литературы,  основной  источникъ  ея  самобытной  ори- 
гинальности, основная  ц^Ьль  поэтическаго  и  нравственнаго  воз- 
д'Ьйств1я.  Въ  посл-Ьдихе  годы  мы  были  свидетелями  знаменатель- 
наго  явлешя,  что  величайш1й  художникъ  современной  русской 
литературы  отказывался,  наконецъ,  отъ  той  прежней  поэтиче- 
ской деятельности,  крторая  составила  его  славу,  и  захотелъ 
быть  простымъ  учителемъ  народа  и  писателемъ  для  народа,  съ 
пренебрежен1емъ  отвергая  обычные  условные,  освященные  самою 
тонкою  эстетическою  критикой,  пр1емы  художествен  наго  творче- 
ства. Этотъ  новый  взглядъ  писателя  былъ  диктованъ  слишкомъ 
личнымъ  настроен1емъ,  въ  немъ  была  большая  доля  произвола; 
но  онъ  остается  темъ  не  менее  въ  высшей  степени  характер- 
нымъ  фактомъ  общественно-литературнаго  настроен1я.  Въ  немъ 
именно  отразилось  упомянутое  стремленхе  литературы  спуститься 
съ  высотъ  эстетическаго  Олимпа  въ  шумную  среду  общественной 
и  народной  массы,  но  вовсе  не  изменять  самому  художеству: 
напротивъ,  художество  становилось  неизмеримо  выше, — на  место 
искусствен  наго  круга  идей  и  пр1емовъ  выступала  сама  жизнь  со 
всемъ  богатствомъ  ея  содержанхя,  со  всею  глубиной  ея  нрав- 
ственныхъ  внушен1й,  наконецъ,  со  всемъ  богатствомъ  того  языка, 
которому  Тургеневъ  посвятилъ  свои  последнхя  восторженный 
строки... 

Въ  этомъ  многозначительномъ  историческомъ  процессе  на- 
шего литературнаго  развитхя  однимъ  изъ  самыхъ  сильныхъ  деяте- 
лей былъ  Гоголь. 

Мы  заметили,  что  Гоголь  не  принадлежалъ  къ  тому  кругу, 
въ  которомъ  по  преимуществу  воспитались  писатели  начала  века. 
Въ  самомъ   деле,  у  него   не  было  никакой    связи  съ  традищей 


гоголь.  461 

Дружескаго  Общества,  какая  развивалась  у  Жуковскаго  и  Ба- 
тюшкова и  отдаленный  отголосокъ  которой  можно  было  открыть 
у  самого  Пушкина.  Напротивъ,  у  Гоголя  сказывалось  совс4мъ 
иное  предан1е,  даасе  иной  элементъ  русской  нащональной  жизни, 
который  до  т-Ьхъ  поръ  еще  не  возъим4лъ  д4йств1я  въ  нашей 
литератур* — элементъ  малорусскхй...  Правда,  южныя  и  западно- 
русск1Я  силы  еще  съ  половины  ХУП-го  в'Ька  д-Ьятельно  вмеша- 
лись въ  образован1е  новой  русской  литературы:  такова  была  роль 
Симеона  Полоцкаго,  Стефана  Яворскаго,  веофана  и  иныхъ  уче- 
ныхъ  шевлянъ,  но  это  вмешательство  было  ограничено  цер- 
ковпо-схоластической  областью;  ихъ  ученость  была  отвлеченная, 
вл1ян1е  въ  литератур* — почти  только  схоластическое,  и  въ  немъ 
не  было  т^ни,  или  одна  только  т*нь,  южно-русскихъ  народныхъ 
элементовъ.  Позднее,  въ  рядахъ  русскихъ  писателей  являются 
настоящ1е  ма.1оруссы,  но  Богдановичъ,  Капнистъ,  потомъ  Гн4- 
дичъ  и  пр. — шли  въ  обычной  коле*  нашего  псевдо-к.1ассицизма 
и  не  выносили  ничего  изъ  своей  племенной  особенности,  изъ 
оригинальнаго  южно-русскаго  характера  и  историческаго  быта. 
И  однако  эта  особенность  была  унаследованная  отъ  многихъ 
в^ковъ  исторш,  отдельной  отъ  исторхи  с^вернаго  русскаго  на- 
рода. Каковы  бы  ни  были  источники  и  обстоятельства  племен- 
ного раздвоен1я,  истор1я  снова  связала  с^веръ  и  югъ  въ  поли- 
тическомъ  единств*,  и  если  литература  должна  была  служить 
выраженхемъ  духовной  жизни  народа,  то,  очевидно,  въ  этомъ 
выражеи1и  ц^лаго  должны  были  найти  свою  долю  т*  богатыя 
оригинальностью  черты  характера,  быта,  поэз1и,  историческаго 
предан1я,  кашя  отличали  Русь  южную.  Если  этого  не  было 
раньше,  въ  течете  ХУШ-го  в'Ька — всл'Ьдств1е  схоластическаго, 
а  потомъ  псевдо-классическаго  стиля  литературы,  которые  долго 
не  давали  раскрыться  элементамъ  самой  русской  жизни,  —  то 
было,  однако,  предчувств1е,  безсознательный  интересъ  къ  тому, 
что  отличало  жизнь  малорусскую.  Въ  ХУП1  в^к*,  когда  Мало- 
росс1я  имела  своихъ  гетмановъ,  когда  еще  держалось  Запорожье, 
когда  въ  среде  духовенства  игра-1и  роль  епископы- „черкасы", 
когда,  наконецъ,  при  дворе  явились  фавориты  изъ  малоруссовъ, 
и  еще  раньше  ихъ  даже  бандуристы  ^),  это  малорусское  чув- 
ствовалось какъ  что-то  родственное,  а  вместе  и  чужое,  но 
любопытное  по  своей  близкой  оригинальности.  Малорусское  бы- 
вало въ  моде:  въ  первыхъ  песенникахъ,  которые  явились  въ 
семидесятыхъ  годахъ  прошлаго  века,  целый  особый  отде.1ъ  за- 


^)  Ср.  Горленка,  Украинсия  были.  Шевъ,  1699,  стр.  41  и  д. 


462  ГЛАВА  ХЫУ. 

няли  ггЬсни  малоросс1йск1я,  потому  что  въ  дМствительности  ОН'Ь 
былч  тогда  распространены  на  ряду  съ  русскими.  Собственно 
малорусская  литература,  существовавшая  тогда  почти  только  въ 
рукописномъ  вид^,  была  мало  нзЁ^стна;  но  первыя  книги,  на- 
чиная съ  „Перелицованной  Энеиды",  были  встречены  съ  любо- 
пытствомъ,  какъ  несколько  позднее  возбудило  ннтересъ  собранхе 
малорусскихъ  п'Ьсенъ  Цертелева.  Впосл-Ьдстваи  Гоголь  говорилъ, 
что  когда  онъ  прйхалъ  въ  Петербургъ,  тамъ  „было  въ  ходу  все 
малоросс1йское " ,  что  и  побудило  его  тогда  обратиться  въ  своихъ 
первыхъ  пов']^стяхъ  къ  изображен1Ю  малорусской  жизни  и  преда- 
яШ.  Такимъ  образомъ,  въ  обществ*]^  и  литератур']^  были  изв']^стныя 
данныя,  которыя  указывали  возможность  бол^е  широкаго  инте- 
реса, и  въ  области  малорусскихъ  отношенШ  къ  русской  жизни 
^ыло  бы  естественно  ожидать,  что  историческая  связь  двухъ 
племенныхъ  элементовъ,  наконецъ,  найдетъ  себ*  органическое 
выражен1е.  Такимъ  выражен1емъ  явилась  деятельность  Гоголя. 
Всл']&дъ  за  великимъ  писателемъ,  положившимъ  основу  самобыт- 
ной русской  П0Э31И,  явился  другой  велик1й  писатель  изъ  чисто 
малорусской  среды,  который  писалъ  по-русски,  но  вяесъ  въ 
литературу  таюе  элементы,  которыхъ  мы  напрасно  искали  бы 
у  его  русскихъ  современниковъ.  По  природ*  ма^юруссъ  до  мозга 
костей,  Гоголь  носилъ  въ  самомъ  та.1ант4  своемъ  черты  спе- 
щально  малорусской  веселости  и  юмора,  какъ  въ  своемъ  духов- 
номъ  склад']^  отличался  особенностями  малорусскаго  ума  и  вкуса 
съ  ихъ  достоинствами  и  недостатками,  напр.,  съ  упрямымъ  само- 
любхемъ  и  лукавствомъ.  Гоголь  вступилъ  въ  русскую  литера- 
туру прямо  съ  гЬмъ  запасомъ  содержан1я  и  прхемовъ,  какой 
усвоилъ  на  родин-Ь.  Его  первыя  произведен1я  (поел*  уничтожен- 
ной имъ  „идилл1и")  сполна  посвящены  бытовымъ  картннамъ  и 
поэтическимъ  преданхямъ  его  родины,  и  несмотря  на  эту  этно- 
графическую иск.1ючительность,  он4  были  прив'Ьтствованы  съ 
великимъ  сочувств1емъ  въ  русскомъ  литературномъ  кругу  и  въ 
обществ*:  признанъ  былъ  талантъ,  но  было  признано  и  нрав- 
ственное единен1е  двухъ  отрас.1ей  русской  нац10на.1ьности.  Ч-Ьмъ 
далЬе,  тЬмъ  многозначительнее  становились  произведетя  новаго 
писателя:  его  проницательное  наблюден1е  все  расширяло  свой 
горизонтъ,  и  едва  ли  сомнительно,  что  въ  основ*  это  была  не 
безразличная  сила  таланта,  но  именно  проявлен1е  племенной 
СТИХ1И — глубокой  поэтической  вдумчивости...  некоторые  критики 
высказывали  соображеше,  что  въ  Гогол*  главпымъ  рычагомъ 
творчества  была  именно  его  племенная  особенность,  что  въ  то 
время,  какъ  онъ  съ  явнымъ  сочувствхемъ  рисуетъ  картины  мало- 


10 


гоголь.  463 

русской  жизни,  жизнь  велирорусская  вызываетъ  въ  немъ  только 
негодующее  или  презрительное  отрицаше  и  въ  этомъ  сказа.1ась 
изв'Ёстная  племенная  антипат1я,  нелюбовь  малорусса  къ  москалю. 
Но  это  соображеше  не  подтверждается  бшграфическими  фактами. 
Безъ  сомн-Ьшя,  у  Гоголя  навсегда  сохранилась  теплая  любовь  къ 
родине,  которая  влекла  его  всЬми  привязанностями  семьи,  вос- 
поминан1ями  д'Ётства  и  юности,  южной  природы,  гд'6  онъ  всегда 
чувствовалъ  себя  лучше,  ч^мъ  на  холодномъ  и  мрачномъ  с^вер^ 
и,  наконецъ,  красотами  народной  поэзш,  которая  одна  была 
близка  ему  непосредственно;  у  него  вырывались  даже  слова,  по 
которымъ  онъ  могъ  бы  быть  признанъ  за  истаго  украино- 
фила, — но  была  и  другая  сторона.  Покинувъ  родину  для  Пе- 
тербурга, Гоголь  именно  искалъ  поприща  для  развит1Я  силъ, 
как1я  онъ  въ  себ'Ь  чувствовалъ;  вскор'Ё  оно  и  открылось  для 
него:  онъ  окруженъ  былъ  усп4хомъ,  какого  едва  могъ  ожидать; 
въ  его  воображенш  строились  все  бол'Ье  широте  и  самонад'бян- 
ные  планы,  —  понятно,  что  вся  прежняя  обстановка  его  жизни 
должна  была  казаться  т']Бснымъ  провинщализмомъ,  и  действительно 
надъ  нимъ  далеко  возвышалось  его  настоящее.  Онъ  по  прежнему 
любилъ  своихъ  земляковъ-н'Ьжинцевъ,  какъ  любятъ  друзей  юности, 
но  для  своихъ  высшихъ  стремлешй  онъ  искалъ  сочувств1я,  и 
встр-Ьтилъ  его,*^въ  иной  сред-Ь,  между  людьми,  стоявшими  въ  пер- 
вомъ  ряду  русской  литературы.  Эти  друзья,  между  которыми 
онъ  находилъ  опору  для  самаго  своего  творчества,  были  Жу- 
К0ВСК1Й,  Пушкинъ,  Плетневъ,  московскхе  друзья  —  Аксаковы, 
Погодинъ  и  т.  д.;  дружба  съ  Максимовичемъ  или  Щепкинымъ 
не  перев-Ьшивала  этихъ  отношен1й.  Известно,  какъ  впосл^дствш 
онъ  пристрастился  къ  Итал1и,  которую  считалъ  своею  второю 
родиной  и  къ  которой  еще  въ  юности  обращался  съ  востор- 
женнымъ  лирическимъ  привЪтствхемъ:  это  была  новая  страсть, 
имевшая  основу  въ  разнообразныхъ  эстетическихъ  увлечен1яхъ, 
и  ее  опять  невозможно  примирить  съ  какимъ-либо  мЪстнымъ 
патр10тизмомъ.  Замыслы  Гоголя  были  шире  и — высокомернее. 
Еще  въ  юности  онъ  мечгалъ  служить  не  только  целому  русскому 
обществу  и  государству,  но  даже  „человечеству";  впоследствш 
онъ  действительно  хотелъ  быть  наставникомъ  русскаго  обще- 
ства и  думалъ,  что  отъ  него  ждетъ  этого  „Росс1я".  Главный 
процессъ  мыслей  Гоголя  былъ  иной,  чемъ  предполагали  упомя- 
нутые критики,  а  именно:  первоначальный  горизонтъ  его  по- 
этическаго  творчества,  выразившШся  картинами  изъ  бьгга  и  пре- 
дан1й  его  местной  родины,  постоянно  расширялся,  обнималъ  все 
более    широк1й    кругъ    целаго    русскаго  общественнаго  быта  и 


464  ГЛАВА  ХГЛУ. 

завершался,  наконецъ,  мечтами  о  томъ  гранд10зномъ  ^Левхаеан^^^ 
который  остался  неисполненнымъ  и  на  которомъ  потерп'кзи  кру- 
шеше  и  его  художественное  творчество,   и  его  жизнь. 

Въ  б10граф1и  Гоголя,  которую  предполагаемъ  известною, 
отм'Ьтимъ  только  существенныя  черты,  рисующ1я  развитхе  его 
творчества  и  съ  нимъ  гЬсно  связанныя.  Онъ  родился  въ  глухомъ 
тогда  краю  Малороссш,  около  того  Миргорода,  „нарочито  не 
великаго  города",  именемъ  котораго  онъ  назвалъ  потомъ  второй 
сборникъ  своихъ  повестей  и  о  которомъ  прибавилъ  здЬсь  эпи- 
графъ  изъ  географ1и  Зябловскаго,  —  въ  мирной  первобытной 
сред*,  изображенхе  которой  онъ  далъ  между  прочимъ  въ  „Старо- 
св'Ьтскихъ  пом4щикахъ".  Въ  семь-Ь  велась  немудреная  жизнь 
стараго  пом'Ьщичьяго  быта  съ  простыми  непосредственными  пре- 
дан1ями  старины,  въ  патрхархальной  близости  съ  кр'Ьпостнымъ 
народомъ,  и  юный  членъ  семьи  окруженъ  былъ  тою  массою 
этнографическихъ  внечатл']&н1й,  которыми  наполненъ  былъ  потомъ 
первый  сборникъ  его  повестей,  и  гд-Ь  кром*  оригинальныхъ 
особенностей  быта  и  народнаго  характера  хранились  и  богатства 
самой  настоящей  первобытной  и  задушевной  поэз1и.  Родители 
были  впрочемъ,  по  м'Ёстнымъ  разм']^рамъ,  люди  образованные: 
отецъ — несомненно  талантливый  челов-Ькъ,  о  чемъ  можно  судить 
по  оставшимся  отъ  него  малорусскимъ  комедаямъ, — цитаты  изъ 
нихъ  Гоголь  приводилъ  въ  эпиграфахъ  къ  своимъ  „Вечерамъ"; 
мать — нервная,  добродушная,  чрезвычайно  впечатлительная  жен- 
щина» Мнопя  черты  въ  характере  Гоголя  бьжи  прямо  унасле- 
дованы: таковы  были  его  малоросс1йск1й  юморъ,  его  чрезвычайная 
чуткость;  но  его  личною  особенностью  былъ  необычайный  та- 
лантъ,  сказавшШся  очень  рано.  Родители  позаботились  объ  его 
образован1и  и  послЬ  первоначальнаго  обучешя  онъ  поступилъ 
въ  „гимназш  высшихъ  наукъ"  въ  НЬжине.  Учебныя  заведен1я 
гЬхъ  временъ,  даже  привилегированный,  не  отличались  особымъ 
педагогическимъ  благоустройствомъ:  если  былъ  въ  хаотическомъ 
С0СТ0ЯН1И  самый  Царскосельсюй  лицей,  воспитывавш1Й  Пуш- 
кина и  находившШся  прямо  на  глазахъ  высшей  власти,  то  еще 
бол^е  былъ  заброшенъ  лицей  въ  небольшомъ  провинщальномъ 
город*,  или  даже  не  заброшенъ,  а  не  могъ  быть  бол^е  благо- 
устроеннымъ  по  самому  положенш  тогдашней  русской  науки 
и  педагогическихъ  силъ.  Учащееся  молодое  поколенхе  было  въ 
значитатьной  м^р*  предоставлено  самому  себ*;  у  Гоголя  ученье 
шло  вообще  довольно  плохо,  конечно  не  потому,  чтобы  онъ  не 
способенъ  былъ  одол4ть  излагаемую  премудрость,  а  потому,  что 
она  излага^тсь  въ  сухой  отталкивающей  форм*.  Въ  зам^нъ  того 


гоголь.  465 

или  рядомъ  съ  этимъ  шла  довольно  дружная  товарищеская  жизнь, 
въ  которой  развивалась  любовь  къ  литератур*  и  къ  театру.  До 
юныхъ  н'Ьжинскихъ  лицеистовъ  дошла  слава  Пушкина;  дошла 
романтическая  литература  и,  разумеется,  возьим-бла  свое  дМ- 
ств1е;  съ  театромъ  Гоголь  познакомился  впервые  въ  Кибипцахъ, 
им'Ьи1и  Трощинскаго,  изв'Ьстнаго  царедворца,  живгааго  тогда  на 
поко4  въ  Малоросс1и,  и  гд*  нер'Ьдхсо  гостила  семья  Гоголя. — съ 
Трощинскимъ  они  были  въ  дальнемъ  родств*.  Своеобразное  да- 
рованхе  Гоголя  выразилось  прежде  всего  въ  необычайномъ  мастер- 
ств-Ь  его  комическаго  исполнен1я  на  лицейской  сцен*  передъ 
всЬмъ  образовапнымъ  кругомъ  Нежина:  этотъ  комичесшй  талантъ 
свид'Ьтельствова.1ъ  о  необыкновенной  наблюдательности,  объ  ум'Ьнь'Ь 
схватить  и  передать  разнообразныя  особенности  характеровъ  и 
ихъ  вн'Ьшнюю  манеру  и  ухватку.  Одинъ  изъ  знакомцевъ  Гоголя 
разсказываетъ  удивительную  истор1ю  о  томъ,  какъ  Гоголь  и  на  д-Ьл* 
ум'Ьлъ  играть  людьми,  схватывая  психолопю  ихъ  характера  О- 
Другимъ  свид'Ьтельствомъ  задатковъ  дарован1Я  было  то,  что  еще 
въ  эту  ученическую  пору  Гоголемъ  овлад'Ьваетъ  неотвязчивая  мысль 
о  его  будущемъ  назначеши:  онъ  пугается  какого-нибудь  сходства 
съ  т'Ьми  изъ  товарищей,  для  которыхъ  н'Ьтъ  въ  жизни  никакой 
высокой  задачи  и  которыхъ  онъ  съ  презр'Ь|пемъ  пазываетъ  „су- 
ществователями " ;  напротивъ,  онъ  мечтаетъ  о  слав*,  которая  по- 
кроетъ  его  будущую  деятельность;  эта  деятельность  будетъ  на- 
прав.1ена  на  какую-то  великую  службу  обществу  или  государству; 
онъ  чувствуетъ  въ  себ*  необыкновенныя  силы,  которыя  сделаютъ 
его  способнымъ  на  совершеп1е  подвига;  онъ  убЬжденъ,  что  о  немъ 
печется  само  Провид4и1е.  Отецъ  его  умеръ,  когда  онъ  былъ  еще 
въ  лице*,  и  по  окончан1и  курса  Гоголь  долженъ  былъ  стать  опо- 
рою семьи.  Его  мечтою  былъ  Петербургъ;  туда  еще  раньше  от- 
правился одинъ  изъ  его  товарищей,  Высоцшй,  съ  которымъ  онъ  д*- 
лилъ  надежды  „отменить  свое  существован1е "  трудами  на  пользу 
общества.  Поездка  совершилась  въ  самомх  коиц*  1828  года.  Го- 
голь былъ  едва  только  двадцатил'Ьтнимъ  юношей,  когда  изъ  род- 
ной глухой  провинщи  прибылъ  въ  Петербург'ъ  отыскивать  свое 
поприще.  Зд*сь  онъ  нашелъ  небольшой  кружокъ  ^н^жинцевг", 
въ  которомъ  чувствовалъ  себя  дома,  но  зат*Ьмъ  передъ  нимъ 
стоялъ  чуждый  незнакомый  М1ръ...  При  отличавшей  его  всегда 
скрытности, — онъ  не  дов-Ьрялся  вполн*  даже  близкимъ,  повиди- 
мому,  друзьямъ, — МН0Г1Я  подробности  б1ограф1и  остаются  смут- 
ными; изв-Ьстно  одно,  что  первое  время  его  преследовали  неудачи; 


^)  См.  у  П1ен1)ока,  т.  I,  стр.  244  и  дал-Ьс,  разскааъ  Стороженка. 

ист.  русок.  лит.  П'.  30 


466  ГЛАВА  хиу, 

онъ  самъ  не  зналъ,  кяеъ  направить  свою  дорогу,  на  которой 
онъ  будетъ  служить  обществу  и  прюбр4тетъ  свою  славу.  Сна- 
чала, еще  дома,  онъ  полага.тъ,  что  долженъ  выбрать  своимъ  по- 
прищемъ  службу:  онъ  усп-Ьлъ  перем-Ьнить  несколько  м-Ьстъ  и  за- 
няли; былъ  чиновникомъ,  гувернеромъ,  учителемъ,  пытался  даже 
поступить  на  сцену;  за  неудачами  следовали  некоторые  усп'Ьхи, 
и  онъ  преувеличивалъ  ихъ  отчасти  для  успокоен1я  матери,  въ 
помощи  которой  все  еще  нуждался,  отчасти  т-Ьша  собственное 
самолюбхе...  Но  все  это  его  не  удовлетворяло:  чиновническая 
служба  внушала  уже  антипат1ю  своимъ  сухимъ  механическимъ 
трудомъ, — какъ  онъ  изображалъ  ее  посл-Ь  въ  своихъ  петербург- 
скихъ  повЬстяхъ;  но  истинный  механизмъ  бюрократы,  ея,  особ- 
ливо тогдашн1е,  недостатки  т^мъ  не  мен4е  остались,  кажется, 
Гоголю  навсегда  неприятны.  Неудивительно,  что  къ  чиновни- 
ческой служб*  онъ  оказался  совершенно  непригоднымъ:  но  его 
давно  влекло  къ  литературной  деятельности,  которая  одна 
могла  дать  исходъ  владевшему  имъ  идеализму.  Въ  первые  же 
месяцы  по  прйзд*  въ  Петербургъ  онъ  издалъ  подъ  псевдоаи- 
момъ  известную  поэму  или  „идиллш",  написанную  въ  Нежин*, 
онъ  быстро  однако  въ  ней  разочаровался  и  уничтожилъ  самое  изда- 
ше.  „Идилл1я"  въ  прежнее  время  совс^мъ  забывалась  и  его  кри- 
тиками,— но  по  тому  времени  и  по  возрасту  самого  автора  она 
была  вовсе  не  такъ  дурна,  а  вместе  съ  т^мъ  характерна  для 
его  бюграф1и  и  истор1и  его  творчества.  „Идилл1я"  написана  въ 
стихахъ  въ  той  манер-Ь,  какая  была  введена  тогда  Пушкинымъ 
и  его  плеядой;  форма  мало  выработана,  но  есть  живые  стихи 
и  въ  подробностяхъ  настоящая  поэз1я;  въ  геро*  изображены 
именно  идеальныя  искан1я  юноши,  потребность  вырваться  изъ 
тесной  среды  мирнаго  захолустья  въ  широки  св-Ьтъ,  потреб- 
ность какого-то  великаго  труда,  который  могъ  бы  „  отметить  суще- 
ствован1е", — именно  то,  чтб  волновало  и  тревожило  самого  поэта. 
До  какой  степени  доходило  тогда  его  возбужден1е,  объ  этомъ 
свид^тельствуотъ  странная  поездка  за  границу,  въ  1829  (про- 
должавшаяся около  месяца).  При  своей  скрытности  онъ  никогда 
не  объяснилъ  ея  настоящимъ  образомъ.  Въ  письмахъ  къ  матери, 
въ  бесЬдахъ  съ  друзьями,  онъ  выдумывалъ  для  нея  разныя  зага- 
дочныя  объяснешя:  то  говорилъ  о  какой-то  опасной  бол-Ьзни, 
то  ссылался  на  небыва.1аго  благодетеля,  то  говорилъ  таин- 
ственно, но  положительно  о  небывалой  .тюбви  къ  какому-то  „бо- 
жественному существу",  то,  наконецъ,  о  „высшей  десниц*",  ко- 
торая уже  съ  этихъ  поръ  руководитъ  дМствхями  Гоголя,  впро- 
чем!» то  такъ,  то  иначе,  смотря  по  его  личному  вкусу.  Но  онъ  пи- 


гоголь.  467 

<!а.тъ  и  (м-Ьдующее:  „Богъ  указалъ  мн-Ь  путь  въ  землю  чуждую, 
ятобы  тамъ  воспиталъ  свои  страсти  въ  тишинЬ,  въ  уединенш,  въ 
шум'Ь  в'Ьчнаго  труда  и  деятельности,  чтобы  я  самъ  по  несЕОлькиасъ 
ступенямъ  поднялся  на  высшую,  откуда  бы  былъ  въ  состояши 
разсЬевать  благо  и  работать  на  пользу  М1ра " .  Его  в.1екло  туда,  „  гд'Ь 
каждая  минута  жизни  не  утрачивается  даромъ,  гд'Ь  каждая  ми- 
нута— богатый  запасъ  опытовъ  и  знашй"...  „Н4тъ,  мн4  нужно 
передЬлать  себя,  переродиться,  оя;ивиться  новою  жизнью,  ра:^- 
цв^сть  силою  души  въ  вЬчномъ  труд-Ь  и  д'Ьятельности,  и  если  я 
не  могу  быть  счастливъ,  по  крайней  иЬр'Ь  всю  жизнь  посвящу 
для  счаст1я  и  блага  себ4  подобиыхъ".  Между  прочимъ  онъ  тутъ 
же  упоминаетъ,  что  готовитъ  сочинен1е  (повидимому  посвящен- 
ное Ма.торосс1и),  которое,  „если  когда  выйдетъ,  будетъ  на  ино- 
странномъ  язык*"  (!)...  Но  онъ  остался  за  границей  не  долго:  если 
въ  Петербурге,  гд'Ь  все-таки  были  близше  ему  люди  и  гдЬ  въ 
конце  концовъ,  по  его  собственному  убежден1ю,  могла  открыться 
'вму  та  или  другая  дорога,  онъ  тяготился  неопределенностью  своего 
положен1я,  то  за  границей  онъ,  конечно,  долженъ  былъ  почувство- 
вать себя  не  только  одинокимъ,  но  и  совершенно  лишнимъ  и 
<$езпомощнымъ.  Но,  повидимому,  путешеств1е  принесло  свою 
пользу:  оно  вернуло  Гоголя  къ  действительности, — съ  этихъ  поръ 
онъ  обращается  къ  более  практическимъ  планамъ  устройства 
€воихъ  делъ,  пробуетъ  поступать  на  службу,  предприпимаетъ  не- 
больш1я  литературныя  работы.  Некоторыя  изъ  этихъ  работъ  по- 
мещены были  въ  „Литературной  Газете",  и,  вероятно,  въ  связи 
съ  этимъ  онъ  мо1"ь  явиться  къ  Жуковскому,  который,  съ  своей 
стороны,  поруч1иъ  его  заботамъ  Плетнева.  Это  произошло,  ве- 
роятно, въ  конце  1830  года,  и  съ  этого  времени  въ  жизни  Го- 
голя наступилъ  поворотъ,  окончательно  устаповивш1й  его  литера- 
турное поприще.  ХЬгетневъ,  который  былъ  человЬкъ  прайтиче- 
ск1й  и  вместе  благожелательный,  съ  не  малымъ  литературнымъ 
вкусомъ,  повидимому,  теперь  уже  угадыва.1ъ  въ  ГоголЬ  ориги- 
нальное дароваи1е,  которому  надо  бы.1о  дать  возможность  „уста- 
новиться и  окрепнуть  (онъ  зналъ  уже  „Ганца  Кюхельгартена"). 
Онъ  позаботился  о  Гоголе  въ  двухъ  существенныхъ  отиошен1яхъ: 
какъ  инспекторъ  Патрютическаго  института,  онъ  доставилъ  Го- 
голю уроки  въ  этомъ  заведен1и,  а  затемъ  искалъ  случая  „под- 
ъести'*  его  „подъ  благословен1е "  Пушкина:  этимъ  навсегда  ре- 
шены были  литературныя  отношенхя  Гоголя.  Бы.10  действительно 
великимъ  счаст1емъ  для  22-.1етняго  юноши  вступить  въ  эту  выс- 
шую сферу  тогдашней  литературы,  где  именно  могло  утвердиться 
въ  немъ  окончательное  реп1ен1е  избрать  себе  то  поприще,  ко- 
зе» 


468  ГЛАВА  хып. 

торое  одно  могло  быть  его  назначенхемъ,  гд4  высокое  представ- 
леше  объ  искусстве  было  школой  для  его  таланта,  гд4  автори- 
тетъ  и  теплое  участхе  Пушкина  послужили  для  него  великой 
нравственной  опорой.  На  всю  жизнь  онъ  сохранилъ  благогов^^- 
Н1е  къ  личности  Пушкина:  къ  чувству  личной  привязанности 
присоединилось  удивлен1е  передъ  гентальнымъ  поэтомъ  и  вели- 
кимъ  умомъ,  котораго  проницательность  разъясняла  ему  и  во- 
просы искусства,  и  явлетя  жизни. 

Въ  кругЬ  Пушкина  Гоголь  нашелъ  первое  сочувствхе  къ  сво- 
имъ  литературнымъ  предпр1ят1ямъ.  ПослЬ  „Ганца  Кюхельгар- 
тена"  онъ  покинулъ  романтическую  манеру;  направлен1е  его 
творчества  опред-блилось  новымъ  настроен1емъ.  Въ  первое  время ^ 
когда  приходилось  испытывать  неудачи  и  онъ,  отчасти  въ 
фантастическомъ  самомн'Ьнш,  отчасти  въ  посп'Ьшномъ  отчая- 
нш,  что  идеалы  его  не  осуществлялись,  бросается,  наконецъ,  за 
границу,  имъ  овладевала  тоска  по  родин*.  Уже  въ  начал'Ь 
1829  года,  только- что  прйхавши  вь  Петербургъ,  въ  письмахъ 
къ  матери  Гоголь  проситъ  о  присылк*  ему  всякихъ  св-Ьд^нхй 
о  малорусскомъ  быгЬ  и  нравахъ,  о  присылк-Ь  комед1й  его  отца 
и  т.  п.:  ему  нуженъ  былъ  этотъ  матерталъ,  чтобы  подновить  свои 
собственныя  воспоминан1я  и  дать  имъ  ббльшую  точность,  потому 
что  у  него  явился  планъ  ц*лаго  ряда  малороссШскихъ  повестей. 
Он*]^  были  начаты  опытомъ  историческаго  романа  (оставшагося 
неконченнымъ)  и  „Вечер#мъ  наканун']^  Ивана  Купала",  за  ко- 
торымъ  последовали  потомъ  другхе  разсказы.  Это  начало  сделано 
было  еще  до  знакомства  съ  Жуковскимъ,  Плетневымъ  и  кругомъ 
Пушкина;  въ  ц^ломъ  разсказы  составили  дв*  книжки  „Вечеровъ 
на  хуторЬ  близь  Диканьки"  и  изданы  подъ  псевдонимомъ  Рудаго 
Панька,  придуманнымъ  по  совету  Плетнева. 

Это  было  настоящее  начало  художественнаго  поприща  Го- 
голя. Старый  романтизмъ  былъ  уже  заинтересованъ  народнымъ 
предан1емъ;  вст^дъ  за  чужими  образцами  являлись  попытки  вос- 
пользоваться для  поэзш  матер1аломъ  народныхъ  сказанШ;  т^мъ 
не  мен-Ье  „Вечера"  Гоголя  явились  какъ  н^что  единственное  въ 
своемъ  род'Ь  и  такими  навсегда  оста.15Сь.  Первые  читате.1и  оц-Ь- 
нили  ихъ  только  какъ  занимательный  по  новости  разсказъ  и  жи- 
вое поэтическое  изображен1е  мало  изв4стнаго  въ  сущности 
быта;  позднМшая  критика  О  подвергла  ихъ  суровому  осужденш^ 
не  находя  въ  пихъ  этнографической  точности, — но  если  теперь 
трудно    вернуться    къ  первому    непосредственному  впечатл-Ьнш, 


^)  п.  А.  Кулиша,  въ  начал-Ь  60-хъ  годовъ  ревност:{аго  украинофила. 


гоголь.  469 

то,  съ  другой  стороны,  покажется  иазишней  и  мелочная  этногра- 
фическая требовательность.  Смыслъ  „Вечеровъ"  заыючаетСя  не 
въ  этнографы  и  не  въ  одномъ  веселомъ  разсказ^^:  онъ  былъ  въ 
любящемъ  отношен1и  къ  народу,  въ  жизни  котораго  писатель 
нашелъ  столько  поэтическихъ  мотнвовъ,  сколько  до  него  не  на- 
ходи.1ъ  никто  изъ  нашихъ  писателей.  Это  не  была  идеализацк 
въ  чувствительномъ  стил-Ь;  Гоголь  не  думалъ  скрывать,  что  въ 
этомъ  быту  есть  не  мало  грубаго,  но  онъ  ум4лъ  найти  тонъ,  въ  ко- 
торомъ  онъ  даетъ  читателю  видеть  эту  грубость,  но  рядомъ  даетъ 
видеть  и  то  поэтически-прекрасное,  что  заключа.1ъ  этотъ  бытъ, 
какъ  народъ  передалъ  это  въ  своей  и^си^.  Нов'бйпие  критики 
предпринимали  поиски  въ  народныхъ  предан1яхъ,  собранныхъ  въ 
настоящее  время  этнографами,  и  старались  разыскать  основы 
различныхъ  пов-Ьстей  Гоголя:  во  всякомъ  случае,  на  такомъ  про- 
странстве времени  это  могли  быть  только  бол-Ье  или  мен-Ье  близ- 
ше  варханты  настоящихъ  источниковъ  Гоголя,  но  за  всЬмъ  гЬмъ 
главное  въ  пов']Ьстяхъ  была  самостоятельная  обработка  этихъ 
сюжетовъ...  Давно  забыты,  за  немногими  исключенхями,  старые 
опыты  нзображен1я  народной  жизни  съ  романтической  искус- 
ственностью; „Вечера"  Гоголя  уц^л^ли,  потому  что,  хотя  и  ихъ 
тема  также  поэтизирована,  но  вм'Ёст']^  съ  т^мъ  въ  нихъ  не- 
сомненно присутствуетъ  здоровый  реализмъ,  который  составилъ 
потомъ  великую  силу  Гого^ы.  Этотъ  реализмъ,  въ  соединен1и  съ 
неподражаемымъ  юморомъ,  являлся  такой  естественной,  необхо- 
димой чертой  этихъ  произведенШ,  что  его  невозможно  подвести 
ни  къ  какой  литературной  школ^:  это  былъ  самобытный  элементъ, 
который  бы.тъ  у  Гоголя  не  только  личной,  но  и  племенной  осо- 
бенностью его  дарован1я,  и  его  антецедентовъ  можно  искать 
разв'Ь  только  въ  народномъ  малорусскомъ  юмор*  и  въ  т4хъ  пер- 
выхъ  писате.1яхъ,  которые  незадолго  передъ  т4мъ  начинали  мало- 
русскую   литературу;  въ  числ*  ихъ  былъ  Гоголь-отецъ. 

Ес.1и  Гоголь  быстро  охлад^лъ  къ  своему  первому  поэтиче- 
скому труду,  подъ  вл1ЯН1емъ  иеблагопр1ятныхъ  отзывовъ,  и  самъ 
его  уничтожилъ,  то  онъ  скоро  охлад4лъ  и  къ  „Вечерамъ"  и  го- 
ворилъ  объ  нихъ  съ  пренебрежешемъ,  хотя  они  им4ли  большой 
усп'Ьхъ.  Причина  была  въ  томъ,  что  въ  голове  его  носились 
замыслы  уже  бол-Ье  серьезнаго  общественнаго  характера  и  ему 
каза.1ся  слабымъ  уровень  искусства  въ  „Вечерахъ".  Въ  годъ- 
два,  когда  онъ  сблизился  съ  кругомъ  Пушкина,  его  обществен- 
ное положен1е  изм-Ьнилось  и  стало  безм'Ьрно  развиваться  его 
высокомн-Ьнхе:  это  не  былъ  уже  юноша,  отыскивавшШ  себ*  мЬсто 
„на  тысячу  рублей"  (по  тогдашнему,  ассигнащями);  черезъ  Пуш- 


470  ГЛАВА  ХЫУ. 

вина,  Жуковскаго  и  Плетнева  онъ  вошелъ  въ  избранный  лите- 
ратурный кругъ,  связанный  и  съ  кругомъ  аристократическим  ь^ 
даже  съ  придворною  сферой;  къ  этому  времени  относ^1тся  его- 
первое  сближен1е  съ  фрейлиной  А.  О.  Россетъ  (впосл^дствш 
Смирновой);  первое  время  онъ  дичился  въ  этомъ  кругу,  на 
уже  вскор-Ь  сталъ  держаться,  можетъ  быть,  даже  слишкомъ 
самоуверенно.  Правда,  матерхальное  положен1е  было  пока  не- 
завидно: служба  въ  Патрютическомъ  институт'Ь,  частные  уроки, 
доставленные  Плетпевымъ,  литературный  заработокъ  не  давали 
полнаго  обезпечен1я,  но  морально  Гоголь  поднялся  такъ,  что 
уже  въ  эти  годы  его  самомн'Ьн1е  иногда  поража-ю  непр1ятно 
даже  людей,  къ  нему  расположенныхъ  или  высоко  ц^^нив- 
шихъ  его,  какъ  писателя...  Въ  1832,  л^томъ,  онъ  могъ  нако- 
нецъ  отправиться  на  родину;  проЬздомъ  онъ  въ  первый  разъ 
былъ  въ  Москв']^,  гд^  провелъ  н']^сколько  времени  и  завязалъ 
новыя  литературныя  знакомства  и  дружесшя  связи — съ  Погоди- 
нымъ,  семейстБомъ  Аксаковыхъ,  съ  Загоскинымъ,  Максимовичемъ, 
Щепкинымъ;  съ  двумя  посл']Бдними  онъ  сразу  сталъ  въ  самыл 
близшя  дружесшя  отношенхя, — это  были  земляки,  съ  которыми 
соединяла  его  общая  любовь  къ  ма.1орусской  родине,  ея  языку, 
п4снЬ  и  обычаю.  Пребыванхе  на  родин*  принесло  новыя  впе- 
чатл'Ьн1я, — он*  были  невеселыя.  Домашн1я  д'Ь.та  онъ  нашелъ 
очень  разстроенными,  какъ  и  вообще  ему  бросился  въ  глаза 
упадокъ  заброшеннаго  пом-Ьщичьяго  хозяйства.  По  этой  одной 
причин*  не  могло  уже  быть  прежняго  беззаботно  поэтическага 
отношешя  къ  этой  родин*,  какое  прежде  диктовало  ему  „Ве- 
чера". Малорусск1я  темы  возвратились  потомъ  въ  его  творче- 
ств*, но  тонъ  ихъ  уже  другой.  Б10графъ  Гоголя  зам*чаетъ,  что 
новые  разсказы  носятъ  с.1*ды  печальнаго  настроец1я,  на  какое 
навело  Гоголя  пос*щен1е  родины;  но  было  и  другое.  Новыя 
произведешя:  „  Старосв*тск1е  пом*щики",  „Пов*сть  о  томъ,  какъ 
Иванъ  Ивановичъ  поссорился  съ  Иваномъ  Никифоровичемъ", 
„В1й",  „Тарасъ  Бульба",  указываютъ  несомн*нно  на  гораздо 
бол*е  зр*лую  силу  поэтическаго  замысла.  Это  уже  не  одн*  не- 
посредственныя  картины,  внушенныя  близкимъ  бытомъ  и  преда- 
Н1емъ,  но  вм*ст*  психологическхя  задачи;  на  сцен*  и  другой 
слой  общества...  Бюграфы  и  критики  Гоголя  стара.1ись  опять 
разыскать  оригиналы,  съ  которыхъ  Гоголь  писалъ  своихъ  героевъ; 
такъ  одни  принимали,  что  въ  изображеши  старосв*тскихъ  по- 
м*щиковъ  онъ  думалъ  о  своей  матери,  друг1е — что  онъ  взялъ. 
оригиналомъ  какихъ-то  знакомыхъ,  и  ссылаются  обыкновенно  на  ^ 
признаше  самого  Гоголя,  что  онъ  никогда  не  могъ  создать  ни- 


гоголь.  471 

чего  изъ  своего  воображенхя.  Но  понятно,  что  этого  посл^дняго 
зам']^чан1я  не  надо  преувеличивать:  въ  изображеши  бытовыхъ 
характеровъ  нельзя  не  им^ть  опоры  въ  наблюден1и  живыхъ  фав- 
товъ  —  нравовъ  и  людей,  и  на  вопросъ  о  томъ,  гд-Ь  онъ  взялъ 
Хлестакова,  самъ  Гоголь  объяспялъ,  что  его  „вездЬ"  можно 
встретить;  и  „  старосвЬтсые  пом'Ьщики "  существовали,  безчь  сомн-Ь- 
Н1Я,  не  въ  одномъ  и  не  двухъ  экземплярахъ, — по  была  именно 
веливая  сила  воображен1я  въ  реальномъ  возсоздан1и  ц']&лоё  исто- 
рш  лица,  въ  разгадк'к  его  психологичесваго  склада  и  судьбы. 

Посл4  1832  года  художественная  производительность  Гоголя 
несколько  пр1останавливается.  Причину  этого  видятъ  отчасти  въ 
угнетающемъ  впечатл-Ьихи,  вавое  онъ  вынесъ  изъ  по'Ьздви  на 
родину,  отчасти  въ  новыхъ  планахъ,  Еав1е  развивались  у  него 
въ  это  время.  А  именно,  онъ  ув.1екается  истор1ей:  во-первыхъ, 
ему  показалось  теперь,  что  онъ  созданъ  быть  преподавателемъ, 
и  Плетневъ  думалъ,  что  Гоголь  пойдетъ  по  его  дороге;  во-вто- 
рыхъ,  сближен1е  съ  Погодинымъ,  а  особливо  съ  Максимовичемъ 
и  обновившаяся  любовь  въ  родине  внушили  ему  мысль,  что  онъ 
долженъ  сделаться  историкомъ  Малороссхи;  навонецъ,  отврыва- 
лась  перспектива  получить  историчесвую  ваеедру  въ  Шев-Ь,  а 
потомъ  въ  Петербурге.  Все  это,  вм-Ьст-Ь  съ  т-Ьмъ,  являлось  сред- 
ствомъ  устроить  его  общественное  положеп1е.  Истор1я  его  про- 
фессуры известна,  и  съ  нынешней  точви  зр^н1я  не  можетъ  не 
казаться  врайней  самонадеянностью  это  исванхе  ваеедры,  вогда 
Гоголь  им-Ьлъ  за  собой  тольво  посредственно  овонченный  курсъ 
въ  плохой  „гимназ1и  высшихъ  наукъ",  когда  и  теперь  онъ 
ма.10  восполнилъ  свои  познан1я,  и  когда  накопецъ  онъ  былъ  ви- 
димо неспособенъ  къ  научной  рабогЬ,  требующей  настойчиваго 
труда.  Объяснен1емъ,  если  не  извиненхемъ  этой  странности 
можетъ  быть  тогдашнее  общее  положенхе  д^т:  неспособности  Го- 
голя къ  профессур'Ь  не  вид'Ьлъ  не  только  онъ  самъ,  но  не  вид4ли 
друзья,  Пушкинъ  и  ЖуковскШ,  которые,  напротивъ,  бывши 
однажды  па  его  лекцш  (заран'Ье  подготов^тенной),  пришли  даже 
отъ  нея  въ  восхищен1е;  не  вид'Ьлъ,  накопецъ,  Уваровъ,  министръ 
народнаго  просв-Ьщенхн,  вероятно  подкупленный  похвалами  этихъ 
важныхъ  друзей  Гоголя.  Не  были  вообще  высоки  и  тогдашн1я 
требован1я  отъ  профессора:  компетентпыхъ  судей  учености  было 
слишкомъ  мало;  въ  самомъ  петербургскомъ  университегЬ  про- 
фессура была  обставлена  такъ  слабо,  что  когда  вскор'Ь  вводился 
новый  университетсшй  уставъ  (1835),  то  найдено  было  нужпымъ 
устранить  около  дюжины  профессоровъ,  которые  не  могли  удо- 
влетворить   его    требован1ямъ, — въ  числ-Ь    ихъ    бы.1ъ   и  Гоголь. 


472  ГЛАВА  ХЫУ. 

Самонад-Ьянность  Гоголя,  по  всей  в-Ьроятности,  косвенно  поддер- 
жана была  приложенной  некстати  теорхей  о  превосходств-Ь  поэта- 
художника  надъ  толпой:  считали  возможнымъ  зак.1ючить,  что 
и  въ  самой  наук'Ь  легко  взять  верхъ  однимъ  талантомъ  надъ 
„вялыми  профессорами'', — объ  нихъ  Гоголь  впередъ  говорилъ  съ 
пренебрсжен1емъ.  Во  время  своей  профессуры  Гоголь  прочелъ, 
кажетсл,  только  дв*  лекцш,  надъ  которыми  постарался  и  кото- 
рыя  были  эффектны  въ  его  чтен1и:  одну  онъ  прочелъ  при  начал* 
курса,  а  другую — вн*  связи  съ  другими  лекщями — въ  тотъ  разъ, 
когда  въ  его  аудитор1ю  пришли  Пушкинъ  и  Жуковстй;  все 
оста.1ьное,  по  сювамъ  его  тогдашнихъ  слушателей,  было  именно 
сухо  и  вяло;  самъ  профессоръ  видимо  тяготился  лекц1ями  и  часто 
пропуска.1ъ  ихъ  совсЬмъ.  Не  удивительно,  что  при  введеп1и  но- 
ваго  устава  онъ  былъ  просто  устраненъ...  Эти  дв-Ь  лекщи  были 
тогда  же  напечатаны:  учепаго  достоинства  он*  не  им'Ьютъ  и  не 
могли  им-Ьть,  но  Гоголь  собралъ  рядъ  эффектныхъ  картинъ,  гром- 
кихъ,  преувелнчепныхъ  выраженШ,  словомъ,  постарался  дать 
художественный  очеркъ,  что  было  бы  невозможно  выдержать  въ 
течен1е  курса;   притомъ  это  не  была  бы  и  истор1я. 

Если  такимъ  образомъ  Гоголь  былъ  простодушно  ув'Ьренъ, 
что  профессура  была  бы  по  его  силамъ,  то  столь  же  искреннее 
заблуждеше  онъ  питалъ,  когда  задумывалъ  „многотомную"  истор1Ю 
Малороссш.  Онъ  восхищался  малорусскими  песнями,  которыя  каза- 
лись ему  живою  л-Ьтописью,  далеко  превосходящею  „сух1е''  письмен- 
ные памятники,  потому  что  въ  п'Ьсняхъ  отражалась  самая  душа 
народа.  Въ  стать*  о  ма.1оросс1йскихъ  п*сняхъ,  написанной  около 
этого  времени,  онъ  говорилъ  объ  нихъ:  „Он* — надгробный  памят- 
никъ  былого,  бол*е,  нежели  надгробный  памятникъ:  камень  съ 
краснор*чивымъ  ратьефомъ,  съ  историческою  надписьюничто  про- 
тивъ  этой  живой,  говорящей,  звучащей  о  прошедшемъ  л*тописи''. 
Н  почти  т*ми  же  словами  онъ  писалъ  Максимовичу  въ  ноябр* 
1833:  „Моя  радость,  жизнь  моя,  п*сни!  какъ  я  васъ  люблю! 
Что  ВС*  черствыя  л*тописи,  въ  которыхъ  я  теперь  роюсь,  предъ 
этими  звонкими,  живыми  л*топислми?"  Онъ  видимо  думалъ,  что 
достаточно  схватить  главные  вн*шше  факты  и  осв*тить  народно- 
поэтическимъ  колоритомъ,  и  нстор1я  была  бы  готова.  Онъ  вскор* 
должеиъ  былъ  сознать  свое  заблуждеше.  Работа  надъ  простыми 
фактическими  разыскан1ями  была  ему  не  по  силамъ  не  только 
потому,  что  гораздо  бысгр*е  работала  фантаз1я,  но  и  потому, 
что  историческое  изсл*дован1е,  даже  иъ  этомъ  близкомъ  его 
сердцу  предмет*,  требова-ю  подготовки.  Около  того  же  времени 
писа-1ъ  онъ  Погодину  о  подобной  работ*,  что  у  него  „перо  ва- 


гоголь.  473 

Лится  изъ  рукъ", —  потому  что  голова  была  занята  у  него 
другимъ,  да  и  научные  прхемы  были  совс^мъ  неизв'Ьстны.  На- 
конецъ,  онъ  заблуждался  о  значенш  самыхъ  п^сенъ.  Если 
можно  было  назвать  ихъ  живою  летописью,  то  эта  л'Ьтопись 
была  слишкомъ  отрывочная,  передававшая  только  изв'Ьстные  мо- 
менты, непрочная,  потому  что  множество  старыхъ  п']&сенъ  несо- 
мн'Ённо  исчезло,  наконецъ,  передающая  народныя  настроешя, 
сохраняющая  для  потомства  поэтичесюя  краски,  но  неспособная 
разъяснить  простыхъ  реа.1ьныхъ  услов1й  народной  исторш...  Го- 
голь нам'Ёрева.тся  въ  одно  и  то  же  время  писать  многотомную 
истор1ю  Ма.1оросс1и  и  многотомную  среднюю  исторш,  и  о  первой 
изъ  нихъ  было  даже  публиковано. 

Но  если  было  зд^сь  хотя  слишкомъ  самоуверенное,  но 
искреннее  заблужденхе,  то  остаются  весьма  несимпатичными 
пр1емы,  как1е  употреблялъ  онъ  для  устройства  своихъ  прак- 
тическихъ  д^лъ.  Не  будемъ  повторять  выраженШ,  въ  какихъ  онъ 
настроивалъ  своихъ  друзей  д-Ьйствовать,  когда  шла  р^чь  о  к1ев- 
ской  или  петербургской  каеедр^.  Столь  же  непр1ятна  грубая 
манера,  съ  какой  онъ  говорилъ  о  своихъ  ученыхъ  затёяхъ, 
когда  хогЬлъ  „дернуть"  истор1Ю  Малоросс1и,  „хватить  среднюю 
исторш  томиковъ  въ  восемь  или  девять **,  „удрать"  необыкновенное 
издаше  п'Ьсенъ,  или  о  прекращен1и  своей  профессуры  говоритъ, 
что  „  расплева.1ся  съ  университетомъ " .  Подобныя  выражен1я  ука- 
вываютъ,  что  о  наук*  онъ  им'Ьлъ  крайне  странное  понятхе,  точ- 
нее— никакого:  она  представ,1ялась  ему  какъ  будто  сухимъ  пе- 
дантствомъ,  матер1аломъ  котораго  можетъ  см-Ьло  распоряжаться 
посторонн1й  талантливый  челов-Ькъ, — какъ  онъ  самъ;  у  него  не 
было  никакого  представлен1я,  что  наука  есть  такое  же  священ- 
ное д4ло,  какъ  и  художество,  что  д'Ьло  ея  заключается  вовсе 
не  въ  набор'Ь  голыхъ  фактовъ,  а — наприм'Ьръ  въ  истор1и — за- 
ключается въ  чрезвычайно  сложномъ  разыскаши  внутренняго 
процесса  жизни  челов'Ьческихъ  обществъ.  Нонятно,  что  въ  связи 
съ  этимъ  были  чрезвычайно  неясны  и  первобытны  представлен1я 
Гоголя  о  стро*  государства  и  общества  („Выбранныя  М4ста", 
вторая  часть  „Мертвыхъ  Душъ").  Впосл^дстиш,  въ  „^\зторской 
Испов'Ьди"  Гоголь  самъ  призна.1ъ  всю  скудость  своей  научной 
подготовки:  „...Я  получилъ  въ  школ*  воспитан1е  довольно  пло- 
хое, а  потому  и  не  мудрено,  что  мысль  объ  учеши  пришла  ко 
мн'Ь  въ  зр-Ьломъ  возраст-Ь.  Я  нача.1ъ  съ  такихъ  первоначаль- 
пыхъ  кпигъ,  что  стыдился  даже  показывать,  и  скрыва.1ъ  свои 
заняпя"... 

1)ти  б1ографическ1я  подробности  важны  гЬмъ,  что  он*  даютъ 


474  ГЛАВА  ХЫУ. 

весьма  существенныя  указан1я  для  характеристики  общаго  м1ро- 
воззр'Ь1пя  Гоголя  и  для  самой  истор1и  его  творчества.  Оставимъ 
въ  стороБ'Ь  недостатки  личнаго  характера, — Гоголь  самъ  посл-Ь 
созналъ  МН0Г1Я  свои  ошибки,  наприм'Ёръ,  и  ошибку  своей  про- 
фессуры. Но  эта  отдаленность  отъ  науки,  это  пренебрежете  къ 
ней  не  остались  безъ  своего  неблагополучнаго  результата.  Выше 
упомянуто,  что  вслЬдствхе  эстетической  теор1и,  господствовавшей 
въ  кругу  Пушкина  и,  безъ  сомн'Ьнхя,  въ  особенности  отсюда 
воспринятой  Гоголемъ,  художникъ  получалъ  столь  высокое  по- 
ложенхе  надъ  чернью,  надъ  толпой,  т,-е.  надъ  обществомъ,  что 
писатель,  ощущавш1й  въ  себ^  действительно  великую  силу  твор- 
чества и  съ  прирожденнымъ  самомн'Ьнхемъ,  какъ  Гоголь,  легко 
могъ  подпасть  вл1ян1ю  этой  теор1и  и  вн-Ь  собственно  художе- 
ственной области.  Такъ  это  и  случилось.  Если  Пушкинъ  могъ 
оставаться  на  высот-Ь  чистаго  художества,  то  въ  основ'Ь  твор- 
чества Гоголя  лежали  совсЬмъ  иныя  черты  таланта  и  нрав- 
ственныхъ  инстинктовъ.  Вотъ  слова  тонкаго  наблюдателя,  Аннен- 
кова, который  зналъ  Гоголя  отъ  самой  ранней  поры  его  жизни 
въ  Петербурге  и  говоритъ  именно  объ  этой  пор*:  „Важ- 
нее всего  была  въ  ГоголЬ  та  мысль,  которую  онъ  приносилъ  съ 
собой  въ  это  время  повсюду.  Мы  говоримъ  объ  энергическомъ 
пониманш  вреда,  производимаго  пошлостью,  л^нью,  потворствомъ 
злу  съ  одной  стороны,  и  грубымъ  самодовольствомъ,  кичли- 
востью и  ничтожествомъ  моральныхъ  основан1й  съ  другой...  Въ 
его  пресл-Ьдованш  темныхъ  сторонъ  челов-Ьческаго  существован1я 
была  страсть,  которая  и  составляла  истинное  нравственное  вы- 
раженхе  его  физ10ном1и.  Онъ  и  не  думалъ  еще  тогда  пред- 
ставлять свою  деятельность,  какъ  подвигъ  личнаго  совершен- 
ствован1я,  да  и  никто  изъ  знавшихъ  его  не  согласится  видЬть 
въ  ней  намеки  на  какое-либо  страдан1е,  томленхе,  жажду  при- 
ми рен1я  и  проч.  Онъ  ненавидЬлъ  пошлость  откровенно,  и  на- 
носилъ  ей  удары,  къ  какимъ  только  была  способна  его  рука,  съ 
единственной  ц^лью:  потрясти  ее,  есзи  можно,  въ  основанш... 
Честь  безкорыстной  борьбы  за  добро,  во  имя  только  самаго 
добра  и  по  одному  только  отвращешю  къ  извращенной  и  опо- 
шленной жизни,  должна  быть  удержана  за  Гоголемъ  этой  эпохи, 
даже  и  противъ  него  самого,  еслибы  нужно  было*"  ^).  Его  влекло 
къ  наблюден1ю  общества  и  къ  д4йств1ю  на  него;  на  первыхъ 
шагахъ  своего  поприща  онъ  хватается  за  сатиру  и  комедш. 
Необычайный    усп^хъ  его  произведенш  уб^ждалъ  его,  что  ц^ль 


^)  Боспоиинапгя  и  очерки,  I,  стр.  190. 


гоголь.  475 

достигается,  и  вм'Ьст^  съ  этимъ  онъ  все  расширяегь  свои  планы: 
онъ  р^шаетъ,  что  его  творен1я  должны  были  обнять  самыя  раз- 
нородныя  и,  по  его  мнЬшю,  существенныя  стороны  русской 
жизни.  Эстетическая  теор1я  укрепляла  его  въ  представлеши  о 
могуществе  художника,  какъ  изобразителя  и  истолкователя  жизни. 
Наконецъ,  религюзно-мистическое  настроен1е,  развившееся  изъ 
давяихъ  особенностей  его  характера,  дало  этому  представлен!» 
новую  окраску  и  еще  большую  притязательность.  Гоголь  ду- 
ма.тъ,  наконецъ,  что  онъ  призванъ  быть  учителемъ  общества  и 
ста-1ъ  давать  наставлен1я  губернаторамъ.  Но  чтобы  стать  учи- 
телемъ общества,  требова-юсь  далеко  не  одно  художественное 
ясновид'Ьн1е:  вопросы,  которые  брался  р^Ьшать  Гоголь  (наприм'Ьръ, 
значен1е  администращи,  пом'Ьщич1й  бытъ,  промышленность,  споръ 
между  „восточными"  и  „западными",  значеше  Росс1и  въ  чело- 
вечестве и  т.  д.),  требовали  прямо  спещальнаго  изученхя;  для 
уразумен1я  ихъ  нельзя  было  обойтись  безъ  знашя  современной, 
исторш,  безъ  знан1я  услов1й  внутренняго  русскаго  быта:  чтобы  по- 
дать голосъ  въ  пом'Ьщичьемъ  вопросе,  надо  было  вникнуть  въ 
исторш  крестьянства,  въ  настроен1е  лучшихъ  .тюдей  общества; 
наконецъ,  можетъ  быть,  надо  было  вспомнить  и  о  бо-йе  правди- 
вомъ  и  деятельномъ  применен1и  христ1анскаго  братолюбхя.  Не 
нужно  было  быть  ученымъ  спещалистомъ,  но  надо  было  чувство- 
вать по  крайней  мере  необходимость  серьезнаго  вниман1я  къ  этимъ 
сложнымъ  явлен1ямъ.  Такого  понимашя  этихъ  вопросовъ  у  Гоголя 
не  было;  жизнь  и  работа  русской  общественной  мысли  остались 
ему  чужды:  отсюда  произошелъ  подъ  конецъ  страшный  разрывъ 
между  нимъ  и  ез  о  горячими  поклонниками,  видевшими  въ  немъ 
одного  изъ  величайшихъ  писателей  русской  литературы, — раз- 
рывъ, произведенный  „Выбранными  Местами  изъ  переписки  съ 
друзьями " . 

Возвращаемся  къ  истор1и  творчества  Гоголя. 

Планъ  написать  исторш  Ма.1оросс1и  совпадалъ  по  времени 
съ  мечтой  получить  каеедру  и  основаться  въ  Шеве.  Гоголю  пред- 
став.тялась  уже  завлекательная  картина  совместной  съ  Макси- 
мовичемъ  работы  въ  любимой  малорусской  старине;  Шевъ  ри- 
сова.1Ся  въ  его  воображенш  Аеинами,  и  въ  переписке  съ  Мак- 
симовичемъ  пе  разъ  встречаются  выраженгя,  которыя  подобали 
бы  только  рьяному  украинофилу.  Зазывая  Максимовича  и  соби- 
раясь самъ  въ  Шевъ,  онъ  пишетъ  ему  въ  шле  1833:  „Дурни 
мы,  право,  какъ  рассудить  хорошенько.  Для  чего  и  кому  жерт- 
вусмъ  всЬмъ?  Ъдемъ!"  Опъ  не  попимаетъ,  чемъ  держитъ  Мак- 
симовича „старая  баба  Москва",  совету етъ  ему  бросить  „каца- 


476  ГЛАВА  ХС1У. 

шю"  для  „гетманщины".  Въ  другомъ  письм-Ь  онъ  опять  зоветъ 
Максимовича:  „Туда,  туда!  въ  Шевъ!  въ  древшй,  въ  прекрас- 
ный Кхевъ!  Онъ  нашъ,  онъ  не  ихъ,  не  правда  ли?  Тамъ  или 
вокругъ  него  деялись  д-Ьла  старины  нашей"  ^).  Ни  истор1я  Ма- 
лоросс1и,  ни  д^Ьятельность  въ  Шев'Ь  не  осуществились,  но  эта 
пора  страстиаго  увлечевхя  малорусской  стариной  и  народной 
поэз1ей  отозвалась  новымъ  знаменитымъ  создашемъ  Гоголя,  „Та- 
расомъ  Бульбой".  Зд-Ьсь  Гоголь  опять  не  им'Ьлъ  предшествен- 
никовъ:  ни  раньше,  ни  позже  не  было  въ  нашей  литератур^^ 
столь  яркой  картины  героической  эпохи  Малоросс1и,  Позд- 
нМшая  критика  указала  и  зд^сь  ошибки  протнвъ  исторхи  и 
преувеличен1я  въ  стил-Ь  (наприм'Ьръ,  въ  описан1и  буйнаго  веселья 
запорожцевъ  въ  вид'Ь  какого-то  безконечнаго  „бала"),  но  эти  не- 
достатки не  м'Ьшаютъ  поэтической  прелести  произведешя,  пред- 
ставляющаго  какъ  бы  реставращю  старой  эпопеи. 

Но  какъ  ни  фантазирова.1ъ  Гоголь  на  тему  ма.торосс1йской 
старины,  въ  немъ  еще  господствова.1и  инстинкты  творчества, 
о  которыхъ  мы  привели  слова  Анненкова:  въ  это  время  или 
вскоре  потомъ  быль  задуманъ  и  част1ю  исполненъ  рядъ  петербург- 
скихъ  повестей  и  рядъ  комедхй  и  комическихъ  сценъ.  Содержаше 
пов'Ьстей  было  результатомъ  повыхъ  наблюденШ.  Была  выска- 
зана мысль,,  что  именно  Пушкинъ  навелъ  Гого.1я  на  эти  изобра- 
жен1я  картинъ  повседневной  жизни;  настаиваютъ  на  факгЬ,  что 
Гоголь  пользова.1Ся  сюжетами,  указанными  ему  Пушкинымъ, — 
но  это  заключен1е  остается  произвольнымъ.  Изобретете  сю- 
жета, невидимому,  представляло  всегда  для  Гоголя  некоторую 
трудность,  и*  онъ  действительно  охотно  бралъ  готовыя  темы — въ 
народномъ  предан1и,  въ  случайномъ  разсказ-Ь,  каковы  были  и 
разсказы  Пушкина;  но  д4ло  въ  томъ,  что  въ  ихъ  развит1е  онъ 
вноси.1ъ  ту  громадную  массу  тонкихъ  наблюденШ,  какихъ,  по 
его  собственнымъ  словамъ,  у  него  всегда  былъ  большой  запасъ, 
и  кроме  того  вносилъ  ему  только  принадлежавшШ  юморъ. 
Очевидно,  что  тема,  выполненная  такимъ  образомъ,  могла  въ 
конце  концовъ  не  иметь  ничего  общаго  съ  той  голой  рамкой, 
какая  была  ему  сообщена.  Нзвестенъ  разсказъ  о  шутливой  жа- 
лобе Пушкина,  что  съ  Гоголемъ  надо  быть  осторожнымъ,  по- 
тому что  этотъ  хохолъ  обираетъ  его;  но  самъ  Пушкинъ  при- 
знава^1ъ  иск.1ючительную  особенность  его  дарованхя.  По  соб- 
ственному показанш  Гоголя,  Пушкинъ  уступилъ  ему  сюжетъ 
„Мертвыхъ    Душъ",    изъ    котораго    онъ  „хотелъ    сделать  самъ 


^)  Объ   ЭТОЙ   горячей   любви    Гоголя  къ  Малоросс1и  см.  еще  у  ИТенрока,  т.  II, 
стр.  51 — 53. 


гоголь.  477 

что-то  въ  род'Ь  поэмы  ^ ;  но  изв^стенъ  также  разсказъ,  кавъ  былъ 
аораженъ  Пушкинъ,  когда  Гоголь  прочелъ  ему  первый  очеркъ 
„Мертвыхъ  Душъ":  очевидно,  въ  мысляхъ  Пушкина  не  было 
ничего  подобнаго  той  постановке  сюжета,  какую  онъ  зд'бсь 
нашелъ. 

Глубокое  впечатл^нхе,  какое  производили  пов'Ьсти  Гоголя 
(появивш1ЯСЯ  во  второй  половине  1830-хъ  годовъ  и  около  1 840-го), 
уже  въ  то  время  указало  ихъ  великое  значен1е  въ  развит1и  рус- 
ской литературы.  Такого  могущественнаго  проявлешя  юмора  она 
еще  не  знала.  Сюжеты  были  очень  разнообразны:  исторхя  мел- 
каго  чиновника,  у  котораго  украли  шинель;  фантастическое  по- 
в4ствован1е  о  коллежскомъ  ассессор*  или  „майор-Ь",  у  котораго 
пропа.1ъ,  а  потомъ  нашелся,  носъ;  истор1и  художниковъ,  передъ 
которыми  стоялъ  вопросъ  о  требован1яхъ  искусства;  шутовская 
истор1я  о  пом']^щик']^,  который  въ  пьяномь  вид'Ь  зазвалъ  къ  себ^ 
въ  гости  господъ  офицеровъ,  но  забылъ  объ  этомъ,  и  когда  они 
пр1'Ьхали,  спрятался  отъ  нихъ  въ  коляску;  потрясающая  исторш 
другого  мелкаго  чиновника,  который  сошелъ  съ  ума  на  томъ, 
что  онъ  испансмй  король, — но  въ  эти  темы  вложено  такое  бо- 
гатство реа.1ьныхъ  подробностей,  столько  глубокой  психологиче- 
ской проницательности,  столько  веселаго  остроумхя,  столько  изобли- 
чен1я  господствующей  людской  пошлости  и,  наконецъ,  столько 
печальнаго  и  трагическаго,  что  рядомъ  съ  повестями  „Мирго- 
рода^ и  рядомъ  съ  комед1ями  эти  произведен1я  казались,  и  лШ- 
ствительно  были,  еще  небывалымъ  откровен1емъ  художественпаго 
творчества,  захватывавшаго  жизнь  въ  такомъ  многозначительномъ 
анализе,  какого  русская  литература  не  знавала.  Искусство 
пе  витало  уже  на  высотахъ,  недоступныхъ  для  массы;  оно  изо- 
бражало самую  жизнь  этой  массы,  обращалось  къ  ней  самой,  и 
среди  высокаго  художественпаго  наслажден1я  рождалось  теплое 
человечное  чувство  и  общественное  сознан1е. 

Столь  же  своеобразна  и  самобытна  была  комед1я  Гоголя.  Мы 
напрасно  искали  бы  антецедента,  къ  которому  примыкала  бы 
эта  комед1я  какъ  непосредственное  продолжен1е  и  развит1е.  Рус- 
ская комед1я  была  вообще  не  богата,  и  особенно  не  богата  произве- 
ден1ями,  который  серьезно  затрогива.1и  бы  вопросы  общественной 
жизни.  Комед1и  фонъ-Визина  были  событ1емъ  для  своего  времени, 
когда  сама  литература  находилась  въ  зачаточномъ  состоян1и;  но 
тема  состояла  въ  элемепгарномъ  поученги  о  вред^  невежества  или 
сл'Ьпого  подражап1я  ипоземнымъ  обычаямъ, — поученш,  которое  и 
тогда  въ  „сатирической"  литературе  было  общимъ  местомъ  и  въ 
конце  концовъ  не  имело  никакого  особеннаго  вл1ЯН1я  (еще  мнопе 


478  ГЛАВА  хгдг. 

десятки  л^тъ  повторялись  потомъ  тЬ  же  обличен1я  подражатя 
иноземцамъ  и  рекомендащи  просв*щен1я)  между  прочимъ  потому, 
что  не  было  поддержано  широкимъ  обществен  нымъ  идеаломъ, 
какъ  будто  вп-Ь  этихъ  частныхъ  недостатковъ  все  остальное 
обстояло  совершенно  благополучно.  Посл-Ь  фонъ-Визина  только 
„Ябеда"  Капниста  была  серьезнымъ  опытомъ  коснуться  настоя- 
щаго  общественнаго  вопроса,  а.загЬмъ  опять  идетъ  рядъ  без- 
различныхъ  творенШ  съ  поверхностными  темами,  и  он^,  оста- 
новивъ  на  минуту  вниман1е  общества  или,  точн'Ье,  немногихъ 
любителей  литературы,  тонули  навсегда  въ  р'Ьк'Ь  забвешя...  При- 
чина понятна.  Серьезная  комед1я  требова.1а,  во-первыхъ,  глубо- 
кой идеи  самого  писателя,  во-вторыхъ,  гораздо  бол^е  широкаго 
простора  для  общественной  мысли,  ч-Ьмъ  какой  могъ  найтись  въ 
ус.тов1яхъ  литературы, — и  безъ  этого  комед1я  становилась  только 
театральнымъ  развлечен1емъ,  весьма  недолгов'Ьчнымъ,  потому  что 
въ  сущности  очень  ма.10  затрогивала  господствующ1е  нравы  и 
мало  отвечала  на  действительные  интересы.  Въ  этомъ  посл4д- 
немъ  смысл*  первой  русской  комед1ей  было  только  ,;Горе  отъ 
ума",  и  вн'Ьшняя  судьба  пьесы,  которая  могла  быть  напечатана 
только  черезъ  н'Ьсколько  л-Ьтъ  по  смерти  автора,  а  въ  полномъ 
текст*  могла  явиться  лишь  черезъ  несколько  десятковъ  л^тъ, 
даетъ  наглядное  указан1е  о  томъ,  насколько  комед1я  обществен- 
наго характера  могла  получить  право  гражданства.  Другими  сло- 
вами, комед1Я  получала  это  право  только  тогда,  когда  ея  непосред- 
ственный смыслъ  терялся  и  стар-Ьлъ:  „Горе  отъ  ума"  сохранило 
донын*  свое  значен1е  благодаря  только  тому,  что  въ  ея,  теперь 
уже  архаическихъ,  подробностяхъ  сберегло  свою  ц^ну  ея  нрав- 
ственно-идеалистическое настроеше.  Комед1я  Грибоедова  бььта 
неожиданностью.  Бывали  отчасти  неожиданностью  произведеп1я 
Жуковскаго,  Батюшкова,  самого  Пушкина,  когда  новый  притокъ 
европейскихъ  вл1янш  расширялъ  горизонтъ  самой  русской  поэз1и 
въ  рукахъ  первостепенныхъ  дарован1й;  но  Грибоедовъ  былъ  въ 
несколько  другихъ  услов1яхъ:  его  настроенхе  не  было  дано  ка- 
кимъ-либо  „  властителемъ  думъ"  изъ  чужой  литературы,  но  яви- 
лось отражен1емъ  того  либерально- патр10тическаго  движешя,  ка- 
кое овладело  молодыми  поко.1*н1ями  около  двадцатыхъ  годовъ... 
Великая  заслуга  и  основной  интересъ  произведен1Я  Грибоедова 
заключался  въ  изображен1и  этой  борьбы  св-Ьжаго  просветитель- 
наго  идеализма  противъ  отжившаго  по  существу,  но  еще  вла- 
ствующаго  въ  обществ*  застоя  и  обскурантизма,  въ  изображенш 
одушевленныхъ  порывовъ  просвещенныхъ  людей  къ  лучшему  бу- 


гоголь.  479 

дущему, — что  такъ  в-Ьрно  и  красноречиво  объяснилъ  Гончаровъ 
въ  „Миллюн*  терзанШ". 

Комед1Я  Гоголя,  очевидно,  не  им^етъ  съ  Грибо-Ьдовымь  ни- 
чего общаго.  Тому  настроепга  либерализма  двадцатыхъ  годовъ, 
среди  котораго  возникаю  «Горе  отъ  ума",  Гоголь  и  раньше  и 
позже  былъ  совершенно  чуждъ.  Его  комедш  выростали  на  той . 
же  почв-Ь,  изъ  которой  произошли  его  петербургск1я  повести: 
это  было  въ  области  художества  наблюдете  бытовой  мелочности 
и  пошлости,  которая  была  въ  конц-Ь  концовъ  нев^жествомъ  и 
несправедливостью^  комед1я  была  только  другою  формою  для 
того  же  самаго  содержан1я.  Что  касается  до  мысли  объ  этой  форм^, 
и  зд^сь  мы  напрасно  искали  бы  образца,  который  могъ  бы  слу- 
жить для  Гоголя  завлекающимъ  примЬромъ:  вся  прежняя  рус- 
ская комед1я,  кром'Ь  „Горя  отъ  ума",  была  слишкомъ  незначи- 
тельна, а  комед1я  Грибоедова, — немного  по-старинному  въ  сти- 
хахъ, — принадлежала  къ  совершенно  иному  стилю  и  по  лите- 
ратурному характеру,  и  по  содержашю.  Форма  дана  была  Го- 
голю его  собственнымъ  прошедшимъ:  онъ  былъ  зам-Ьчательный 
комикъ  еще  на  сцен*  Н^жинскаго  лицея,  и  тогда  уже  разви- 
лась въ  немъ  любовь  къ  театру;  по  прйзд*  въ  Петербургъ  въ 
числе  его  плановъ  бы-ю  намереше  поступить  на  сцену;  въ  то 
же  первое  время,  когда  онъ  писалъ  къ  матери  о  присылк*  ему 
описан1й  народныхъ  обычаевъ,  п4сенъ  и  т.  п.,  онъ  просилъ 
прислать  малорусск1я  комед1и  его  отца.  До  какой  степени  зани- 
ма.1а  его  мысль  о  комедхи  еш,е  въ  первое  время  жизни  въ  Пе- 
тербурге, можно  видеть  изъ  словъ  Плетнева  въ  письме  къ  Жу- 
ковскому отъ  декабря  1832:  „у  Гоголя  вертится  на  уме  ко- 
мед1я.  Не  знаю,  разродится  ли  онъ  ею  нынешней  зимой;  но  я 
ожидаю  въ  этомъ  роде  отъ  него  необыкновеннаго  совершен- 
ства" О-  Р'Ьчь  шла,  вероятно,  о  комедхи  „Владим1ръ  3-й  сте- 
пени", которая  не  была  Гоголемъ  закончена.  Въ  разсказахъ  о 
Гоголе  С.  Т.  Аксакова  находимъ  чрезвычайно  любопытную  за- 
метку объ  этомъ  самомъ  времени,  Аксаковъ  познакомился  съ 
Гоголемъ  въ  упомянутый  прхёздъ  Гоголя  въ  Москву  ^).  Однажды 
у  нихъ  зашелъ  разговоръ  о  Загоскине;  Гоголь  хвалилъ  его  за 
веселость,  но  замЬтилъ,  что  онъ  пишетъ  не  то,  что  нужно  для 
театра. 

„Я  (С.  Т.  Аксаковъ)  легкомысленно   возразилъ,  что  у  насъ 


^)  Гочипсн1я  и  переписка  Шетпева,  т.  III,  стр.  522. 

^)  „Нстор1я  моего  :шакомства  съ  Гоголемъ".  Оо  включешемъ  всей  переписки  съ 
1832  по  1852  годъ.  Сочинен1е  С.  Т.  Аксакова  (Р.  Архивъ,  1890,  кн.  8). 


480  ГЛАВА  ХЫУ. 

писать  не  о  чемъ,  что  въ  св'Ьт^  все  такъ  одиообразао,  гладко, 
прилично  и  пусто,  что — 

...даже  глупости  с1гЬшной 

Въ  тебЬ  не  встретишь,  св4тъ  пустой! 

но  Гоголь  посмотр'Ьлъ  на  меня  какъ-то  значительпо  и  сказалъ, 
что — „это  неправда,  что  комизмъ  кроется  везд*,  что,  живя  по- 
среди него,  мы  его  не  видимъ;  но  что  еати  художникъ  перене- 
сетъ  его  въ  искусство,  на  сцену,  то  мы  же  сами  надъ  собою 
будемъ  валяться  со  см-Ьху  и  будемъ  дивиться,  что  прежде  не  за- 
мечали его".  Можетъ  быть,  онъ  выразился  не  совсЬмъ  такими 
аювами;  но  мысль  была  точно  та.  Я  былъ  ею  озадаченъ,  осо- 
бенно потому,  что  никакъ  не  ожидалъ  ее  услышать  отъ  Гоголл. 
Изъ  посл'Ьдующихъ  словъ  я  зам^тилъ,  что  русская  комедхя  его 
сильно  занимала  и  что  у  него  есть  свой  оригинальный  взглядъ 
на  нее".  Гоголю  было  тогда  только  двадцать  три  года,  и  этотъ 
молодой  писатель,  едва  начинавшхй  свое  поприще,  удивлялъ  уже 
опытнаго,  литератора  старыхъ  временъ  и  особеннаго  любителя 
театра  никогда  неслыханными  взглядами.  Слова  Гоголя,  оче- 
видно, передаютъ  мысль,  уже  твердо  установившуюся,  и  если 
свести  мн-Ьнхя  об4ихъ  сторонъ  къ  ихъ  основному  смыслу,  то  съ 
одной  стороны  окажется  еще  старая  реторическая  искусствен- 
ность и  ходули,  съ  другой — глубошй  реа.1измъ  и  простота.  Аннен- 
ковъ  именно  отм^чаетъ  у  Гоголя  эту  исконную  черту — анти- 
патш  ко  всему  деланному  и  напыщенному,  всл^Ьдствхе  чего,  па- 
прим'Ьръ,  онъ  съ  юныхъ  л^тъ  не  терп'Ьлъ  Кукольника.  Если  по- 
томъ  у  него  самого  мы  паходимъ  наклонность  къ  преувеличен- 
нымъ  картинамъ  и  къ  высокопарности,  она  во  всякомъ  случа-Ь 
им-Ьла  другой  источникъ,  именно,  въ  его  искреннемъ  лириче- 
скомъ  возбужден1и, — и  только  подъ  конецъ  въ  п1этистическомъ 
самообман'Ь. 

Мысль,  высказанная  Гоголемъ  Аксакову,  применялась,  оче- 
видно, къ  комед1и  точно  такъ  же,  какъ  применялась  къ  повести. 
Его  малоруссшя  повести  въ  „Миргороде",  его  петербургсшя 
повести  точно  также  въ  будничныхъ  мелочахъ  жизни  находятъ 
предметъ  художествен  наго  изображен1я,  способный  служить  и 
целямъ  эстетическймъ,  и  человечному  понимап1ю  жизни.  Таковы 
были  и  его  комедш.  Кроме  драматической  формы,  комед1Я  имеетъ 
свои  спещальныя  задачи,  должна  искать  комическаго,  но  тамъ  и 
здесь  можетъ  сохраняться,  и  действительно  сохранялось,  одно 
м1росозерцан1е,  одно  стремлен1е  искать  за  мелочными  или  коми- 
ческими   чертами    жизни    или    глубокой  внутренней  драмы,  или 


гоголь.  481 

отражеп1й  ц'Ьлаго  характера  общества.  Комическая  струя  сказа- 
лась уже  въ  самыхъ  первьгхъ  произведешяхъ  Гоголя;  она  изо- 
бильно присутствуетъ  въ  „Вечерахъ  па  хутор-Ь  близъ  Диканьки" 
и  все  усиливается  потомъ,  переходя,  накопецъ,  въ  многозначи- 
тельную общественную  сатиру.  Съ  такимъ  широкимъ  значен1емъ 
она  должна  была,  повидимому,  явиться  въ  первой  недоконченной 
комед1и  Гоголя  „Владиви'ръ  3-й  степени";  ея  высгаимъ  пунктомъ 
былъ  „Ревизоръ".  ВсЬ  безъ  иск.1ючен1я  комедш  и  комичесшя 
сцены  Гоголя  поражали  необыкновенной  жизненностью  и  про- 
стотой. Еще  въ  конц-Ь  1832  года,  когда  у  Гоголя  еще  ни  одной 
пьесы  не  было  написано,  Плетневъ  жда.1ъ  отъ  него  необыкно- 
веннаго:  Плетневъ  могъ  судить  пока  только  по  его  пов'Ьстямъ  и 
по  прим'Ьрамъ  его  обычной  тонкой  наб.1ГОдательности  и  ум'Ьнья 
подметить  и  удивительно  дередать  комичесшя  черты.  Эти  черты 
оказались  въ  комед1яхъ  Гоголя  въ  чрезвычайпомъ  изобил1и;  оправ- 
дались и  слова,  брошенныя  Гоголемъ  Аксакову  о  томъ,  сколько 
комическаго  живетъ  среди  насъ,  котораго  мы  не  видимъ  и  ко- 
торое поразитъ  насъ,  когда  будетъ  перенесено  въ  искусство. 

Гоголь  работалъ  надъ  своими  произведен1ями  очень  медленно: 
первонача.1ьная  форма  подвергалась  множество  разъ  переработке; 
написанное  по  н-Ьскольку  лётъ  лежало  въ  его  портфеле  и  снова 
исправVIялось;  вещи,  даже  напечатанныя,  онъ  опять  перед^лывалъ, 
такъ  что  въ  нов'Ьйшихъ  издашяхъ  мы  находимъ  рядомъ  эти  ва- 
р1анты.  Онъ  всегда  потомъ  настаивадъ  на  необходимости  для 
художника  этой  медленной  внимательной  работы,  которая  одна 
можетъ  дать  вполне  законченное  ц^юе.  Повидимому,  эта  вели- 
чайшая требовательность  явилась  у  него  съ  самой  первой  поры: 
такъ  „Ганцъ  Кюхельгартенъ"  былъ  уничтоженъ;  отрьшокъ  исто- 
рическаго  романа  остался  отрывкомъ;  о  „Вечерахъ"  уже  вскор-Ь 
онъ  говорилъ  съ  пренебрежен1емъ;  комед1я  „Владим1ръ  3-й  сте- 
пени" совс'Ьмъ  не  вышла  изъ  своихъ  неределокъ  и  т.  д.  Сна- 
чала,— какъ  онъ  говорилъ  пос.тЬ, — его  подта.1кивала  юность; 
теперь  онъ  не  торопился,  но  „Ревизоръ"  тЬмъ  не  менЬе  суще- 
ствуетъ  въ  н'Ьско.тькихъ  редакщяхъ.  Сближен1е  съ  Пушкинымъ, 
вероятно,  съ  своей  стороны  подМствова.10  на  художественные 
взгляды  Гоголя,  между  прочимъ,  и  въ  этомъ  отношен1'и.  „Слу- 
женье  музъ  не  терпитъ  суеты",  и  художественный  трудъ  въ 
глазахъ  Гоголя  все  больше  получалъ  характеръ  священнод'Ьйств1я: 
искусство  должно  быть  высшей  ц^лью  художника;  для  достилсен1я 
ея  онъ  долженъ  отвергнуть  вс4  соблазны,  повиноваться  одному 
вдохновен1Ю  и  полагать  усиленный  трудъ  на  выработку  плана  и 
формы.  Параллельно  съ  этимъ  стало  развиваться  высокое  пред- 
ист,  р.  лит.  IV.  81 


482  ГЛАВА   хыг. 

ставлен1е  объ  общественномъ  долгЬ  художника — и  завлекло  Го- 
голя въ  лабиринтъ,  изъ  котораго  онъ  не  нашелъ  выхода. 

Известно  дал-Ье,  какихъ  заботъ  и  волнен1й  стоило  Гоголю 
довершен1е  „Ревизора"  и  постановка  его  на  сцену.  Повидимому, 
пьеса  изъ  нравовъ  мелкаго  захолустнаго  чиновничества  могла  бы 
не  представить  особенныхъ  цензурныхъ  затруднен1й;  оказалось, 
напротивъ,  что  только  особый  интересъ  высокопоставленныхъ 
лицъ  могъ  защитить  пьесу.  Таково  было  положенхе  комед1и,  ко- 
торая не  ограничивалась  прежними  шаблонными  пустяками  и 
затронула,  хотя  въ  глухомъ  уголк'Ь,  настоящую  подлинную  д'Ьй- 
ствительность.  Въ  то  время,  какъ  толпа  довольствовалась  коми- 
ческими подробностями,  для  читателей  серьезныхъ  стало  ясно, 
что  въ  этой  картин-Ь  захолустья  отражаются  обпця  основы  го- 
сподствующаго  быта,  общ1й  низменный  уровень  нравственно-обще- 
ственныхъ  понятШ.  Серьезное  значенге  комед1и  почувствовали  и 
въ  чиновничьемъ  мхр'Ь;  въ  ней  увидали  непозволительное  вольно- 
думство и,  съ  своей  точки  зр-Ьихи,  не  ошиблись.  Комедхя  осме- 
лилась коснуться  стариннаго  и  кр^пкаго  принципа  испорченной 
бюрократ1и;  это  была  неприкосновенность  чиновническихъ  дМ- 
ств1й  для  какихъ-нибудь  вм'Ьшательствъ  общественнаго  мн-Ьтя: 
на  бумагЬ  все  „обстояло  благополучно",  все  прод^лывалось  до- 
машнимъ  образомъ,  было  шито  и  крыто;  разъ  допустить  вме- 
шательство общественнаго  мн^нхя  въ  лиц^  писателя  значило 
сделать  опасную  уступку, — за  первымъ  примеромъ  посл4дуютъ 
друпе,  и  ч-Ьмъ  это  кончится?  Въ  глазахъ  чиновничества,  осм-Ья- 
Н1е  городничаго  было  нападен1емъ  на  правительственную  власть. 

Какъ  будто  въ  связи  съ  этимъ  комед1я  Гоголя,  какъ  и  дру- 
пя  его  сочинен1Я,  приняты  были  недружелюбно  въ  томъ  лите- 
ратурномъ  лагере,  который  тогда  въ  особенности  представлялъ 
полу-невежественную  толпу.  Въ  числе  противниковъ  Гоголя  были 
и  представители  умиравшаго  романтизма.  Въ  настоящее  время 
не  легко  представить  себе,  какъ  могъ  быть  не  понять  Гоголь 
при  томъ  богатстве  жизненнаго  содержанхя,  какое  приносили  его 
произведен1я,  при  томъ  блестящемъ  дарованш,  которое  въ  своемъ 
роде  было  въ  тогдашней  литературе  единственнымъ.  Его  весе- 
лость и  юморъ  считались  малороссШскимъ  шутовствомъ,  „жар- 
томъ",  какъ  тогда  говорили;  реальныя  изображенхя  казались  гру- 
быми и  грязными;  серьезная  основа,  какую  можно  было  увидеть 
особенно  въ  его  последнихъ  произведенхяхъ,  осталась  совер- 
шенно непонятой.  Это  непонимаше  было,  однако,  характерно; 
оно  отрицательнымъ  образомъ  свидетельствовало,  что  старый  ли- 
тературный   пер10дъ    отживалъ,  а  именно,  кончалось  время  той 


гоголь.  483 

старой  искусственности,  которая  такъ  долго  господствовала  въ 
нашей  литератур'Ь,  какъ  учепичесюй  книжный  пр1емъ,  и  которой 
не  могъ  еще  искоренить  самъ  Иушкинъ;  въ  литературное  раз- 
вит1е  вступала  новая  идея — непосредственное  изображенхе  жизни, 
и  хотя  изображеше  было  глубоко  правдиво,  оно  осталось  не- 
вразумительно людямъ  старой  школы,  даже  присяжныиъ  писа- 
телямъ  показалось  грубымъ,  потому  что  они  не  привыкли  ду- 
мать, чтобы  было  возможно  въ  литературе  такое  открытое  втор- 
жен1е  настоящей  дМствительности.  Съ  другой  стороны  крики 
противъ  Гоголя  были  свид^тельствомъ  о  низменности  обществен- 
ныхъ  П0НЯТ1Й,  —  которую  незадолго  передъ  т4мъ  изображалъ 
Грибо'Ьдовъ.  Въ  произведешяхъ  Гоголя  осталось  зам-Ьчательное 
свид'Ьтельство  объ  этомъ  моменгЬ  нашей  литературной  исторш; 
это — „Театральный  разъ^здъ  посл'Ь  представленхя  новой  комед1и". 
Всл'Ьдъ  за  создашемъ  „Ревизора"  въ  жизни  Гоголя  насту- 
паетъ  новый  перходъ, — пер10дъ  долгаго  пребывашя  за  границей, 
когда  имъ  было  написано  его  последнее  великое  произведенхе — 
„Мертвыя  Души"  (первый  томъ).  Несмотря  на  довольно  обшир- 
ный матер1алъ  въ  его  переписк*]^,  на  собственныя  автоб1ографи- 
чесюя  показан1я  въ  „Авторской  Исповеди",  на  разсказы  оче- 
видцевъ,  какъ  Анненковъ,  Аксаковы  и  пр., — этотъ  перюдъ 
остается  психологически  недостаточно  объясненнымъ.  Природа 
Гоголя  была  чрезвычайно  нервная  и  неуравнов'Ьшенная;  его  на- 
строеше  бывало  крайне  изм']^нчиво:  отъ  чрезвычайнаго  возбужде- 
Н1Я,  близкаго  къ  энтузхазму,  онъ  переходи.1ъ  въ  бол'Ьзненную 
апат1ю.  Характеръ  былъ  столь  скрытный,  что  его  внутренней 
жизни  не  знали  даже  друзья;  по  разсказамъ  людей,  довольно 
хорошо  его  знавшихъ,  онъ  былъ  всегда  на-сторож'6,  закрытый 
для  чужого  наблюден1я,  но  самъ  всегда  тонко  наблюдательный, 
въ  отношен1яхъ  съ  близкими  пр1ятелями  очень  неровный,  тре- 
бовательный и  даже  грубый  (наприм'Ьръ,  съ  Погодинымъ),  иногда 
вдругъ  веселый  и  неистощимо,  даже  необузданно  остроумный 
разсказчикъ.  Въ  личной  жизни  онъ  оставался  одинокимъ;  его 
никогда,  повидимому,  не  увлекала  сердечная  привязанность  ^). 
Прибавимъ,  наконецъ,  что  уже  въ  первой  половине  тридцатыхъ 
годовъ  онъ  сталъ  жаловаться  на  разрушенное  здоровье.  Но  соб- 
ственнымъ  его  словамъ,  посл^  волнен1й,  пережитыхъ  имъ  во 
время  хлопотъ  о  „Ревизор*",  онъ  не  могъ  придумать  иного 
средства  отдохнуть  и  дать  успокоиться  своимъ  нервамъ,  кром^Ь 
б'Ьгства.    Это  спокойств1е,  впрочемъ  опять  нарушаемое  внутрен- 


*)  Ше&роЕЪ,  I,  стр.  828. 

31* 


484  ГЛАВА    Х1.П'. 

пими  тревогами,  онъ  нашелъ  только  въ  Ит^1.11и.  Еще  въ  ранней 
юности  ОБЪ  пишетъ  восторженный  диеирамбъ  Итал1и,  по  ко- 
торой тоскуетъ  его  душа:  она  представлялась  ему  раемъ  съ  ча- 
рующей природой,  съ  памятниками  прошедшей  славы,  съ  тво- 
рен1ями  П0Э31И  и  искусства,  об-Ьтованной  страной  вдохновен1я, — 
и  именно  такою  представлялась  ему  Итал1я  потомъ,  когда  оиь 
прожилъ  тамъ  мног1е  годы.  Она  казалась  ему  второю  родиной,, 
и  действительно,  онъ  чувствовалъ  тамъ  себя  какъ  па  родип'Ь^ 
упиваясь  красотой  природы,  произведен1ями  искусства  и — рабо- 
тая падъ  „поэмой",  на  тему,  которую  да.1ъ  ему  въ  Петербурге 
Пушкинъ.  За  иск.1ючеп1емъ  Анненкова,  который  одно  время 
жилъ  съ  нимъ  въ  Рим*,  уже  къ  концу  этой  работы,  Гоголю 
почти  не  съ  к^мъ  было  делиться  своими  планами  и  впечатл*- 
Н1ями:  онъ  былъ  одинъ  съ  своимъ  трудомъ,  отдаваясь  ему  тйкъ^ 
какъ  по  его  иде-Ь  долженъ  отдаваться  ему  художпикъ,  уразумев- 
Ш1Й  священное  значен1е  искусства, — такой  художпикъ  долженъ 
вс'Ьмъ  пожертвовать  искусству,  отказаться  отъ  приманокъ  жизни, 
отъ  общественной  суеты,  стать  апахоретомъ.  По  его  давнему 
мн'Ьн1ю,  для  русскаго  художника,  окруженпаго  угрюмой  природой 
и  бездв^Ьтными  людьми,  только  Ита.11я  можетъ  дать  настоящую 
опору  дарован1ю,  одушевить  его,  над-Ь-дить  воздухомъ,  тепломъ 
и  красками,  т.-е.  доставить  необходимыя  услов1я  художественной 
работы.  Повидимому,  н^что  подобное  предполагалъ  онъ  для  себя, 
художника-писателя...  Все  увлечен1е  Италхей  не  могло,  однако, 
избавить  его  отъ  настоящей  тоски  по  родине,  потому  что  въ. 
конц'Ь  концовъ  все  это  прекрасное  было  чужое,  къ  чему  онъ  не 
могъ  приложить  своей  деятельности,  и  самъ  онъ  остава.1Ся  ему 
чужимъ;  т^мъ  не  мен^Ье  ему  все-таки  казалось,  что  для  самой 
родины  онъ  можетъ  работать  только  зд^сь,  вспоминая  о  ней  н 
обращаясь  къ  ней  „изъ  своего  прекраснаго  да.1ёка"...  Въ  ега 
исключительпомъ  состоян1и  зд^сь  могла  быть  своя  выгода — спо- 
койств1е  работы^  но  была  въ  этомъ,  какъ  уже  вскоре  оказаVIОСь, 
своя  роковая  невыгода. 

Истор1я  создан1я  „Мертвыхъ  Душъ"  есть  одинъ  изъ  знаме- 
нательныхъ  фактовъ  въ  развитш  нов-Ьйшей  русской  литературы. 
Выше  замечено,  что  участхе  Пушкина  было  зд^сь  чисто  внешнее; 
и  вообще  исторически  было  бы  ошибочно  думать,  что  именно. 
Пушкинъ  направилъ  Гоголя  на  изображенхе  действительности. 
Для  этого  посл'Ьдпяго  заключен1я  нЬтъ  основан1Я  ни  въ  фактахъ 
деятельности  Гоголя, — въ  этомъ  отношен1и  она  развивалась  вполне 
самостоятельно,  —  ни  въ  собственныхъ  показан1яхъ  Гоголя  въ 
„Авторской    Исповеди".    Гоголь    здесь    прямо    указываегь,    чта 


гоголь.  485 

Пугакипъ  отдалъ  ему  „свой  собственный  сюжетъ",  какъ  отдалъ 
и  сюжетъ  „Ревизора";  но  затЬмъ  р^чь  шла  только  о  томъ,  что 
Пушкинъ  побуждалъ  его  предпринять  крупное  произведете, 
„Пушкинъ, — говорить  Гоголь, — уже  давно  склонялъ  меня  при- 
няться за  большое  сочинеше,  и  наконецъ,  одинъ  разъ,  посл']^ 
того,  какъ  я  ему  прочелъ  одно  небольшое  изображен1е  неболь- 
шой сцены,  но  которое,  однакожъ,  поразило  его  больше  всего 
мной  прежде  читаннаго,  онъ  мн*]^  сказалъ:  „Еакъ  съ  этой  спо- 
собностью угадывать  человЬка  и  н'Ьсколькими  чертами  выставлять 
его  вдруга  всего,  какъ  живого, — съ  этой  способностью  не  при- 
няться за  большое  сочиненхе!  Это,  просто,  гр-Ьхъ!"  Всл^дъ  за 
этимъ  началъ  онъ  представлять  мнЬ  с.1абое  мое  сложеше,  мои 
недуги,  которые  могутъ  прекратить  мою  жизнь  рано;  привелъ 
мн'Ь  въ  прим'Ьръ  Сервантеса,  который  хотя  и  написалъ  пЬсколько 
очень  зам'Ьчательныхъ  и  хорошихъ  пов-Ьстей,  но  еслибы  не  при- 
нялся за  „Донкишота",  никогда  бы  не  запялъ  того  м-Ьста,  которое 
уанимаетъ  теперь  между  писателями,  и,  въ  заключеше  всего,  от- 
далъ мн^  свой  собственный  сюжетъ",  Такъ  это  и  было.  Пуш- 
кинъ вид-Ьдъ  въ  Гогол-Ь  готовыми  данныя  для  широкаго  твор- 
чества и  только  побуждалъ  его  предпринять  большую  работу.  Эта 
работа  совершалась,  однако,  столь  независимо,  что  самъ  Пушкинъ 
былъ  пораженъ — неожиданностью  сильнаго  впечатл'Ьн1я.  Разсказы- 
вая  самъ  (иногда  съ  намеренной  недосказанностью)  истор1ю  „Мерт- 
выхъ  Душъ",  Гоголь  упоминаетъ  о  какомъ-то  „  необыкновенномъ 
душевномъ  событш",  о  „чу7^номъ  высшемъ  внушеши",  которое 
побудило  его  придавать  своимъ  героямъ  свои  собственные  недо- 
статки, чтобы  отъ  нихъ  избавиться;  и  зат^мъ  онъ  говорить:  „Съ 
этихъ  поръ  я  ста-1ъ  наделять  своихъ  героевъ,  сверхъ  ихъ  соб- 
ствепныхъ  гадостей,  моею  собственною  дрянью.  Вотъ  какъ  это 
делалось:  взявши  дурное  свойство  мое,  я  пресл-Ьдоваль  его  въ 
другомъ  зван1и  и  на  другомъ  поприщ'Ь,  старался  себ'Ь  изобразить 
его  въ  виде  смертельнаго  врага,  нанесшаго  мн'Ь  самое  чувстви- 
тельное оскорбленхе,  пресл'Ьдова.1ъ  его  злобою,  насм-Ьшкою  и 
всЬмъ,  ч^мъ  ни  попало.  Еслибы  кто  вид'Ьлъ  т-Ь  чудовища,  ко- 
торыя  выходили  изъ-подъ  пера  моего  въ  начале  для  меня  са- 
мого, онъ  бы,  точно,  содрогнулся.  Довольно  сказать  теб'Ь  только 
то,  что  когда  я  началъ  читать  Пушкину  первыя  главы  изъ  „Мерт- 
выхъ  Душъ",  въ  томъ  вид'Ь,  какъ  он-Ь  были  прежде,  то  Пушкинъ, 
который  всегда  смеялся  при  моемъ  чтенш  (онъ  же  былъ  охот- 
никъ  до  см-Ьха),  началъ  понемногу  становиться  все  сумрачнее, 
сумрачнее,  а  наконецъ  сделался  совершенно  мраченъ.  Когда  же 


486  ГЛАВА  ХЫУ. 

чтен1е  кончилось,  онъ  произнесъ  голосомъ   тоски:    „Боже,  какъ 
грустна  наша  Росс1я!"  ^). 

Достаточно  этого  разсказа,  чтобы  видеть,  что  работа  Гоголя 
была  именно  независимая  и  самостоятельная.  Первоначальные  на- 
броски сделаны  были  еще  въ  1835;  первый  томъ  оконченъ  въ 
1842.  Какъ  шелъ  процессъ  этой  работы,  известно  мало.  Во 
всякомъ  случае  въ  теченхе  этой  работы  во  внутренней  жизни 
самого  писателя  произошли  событ1я,  которыя  отразились  на  его 
творчестве  и  зам4тны  уже  на  первомъ  том^  „Мертвыхъ  Душъ", 
и  когда  зат-Ьмъ  черезъ  четыре  года  явились  „Выбранныя  М^ста 
изъ  переписки  съ  друзьями",  он*  произвели  потрясающее  впе- 
чатл'Ьн1е,  какъ  свидетельство  страшнаго  перелома,  который  со- 
вершился въ  писателе  и  говорил ъ  о  томъ,  что  въ  немъ  погибъ 
прежнШ  ген1альный  художникъ:  самъ  Гоголь  отрекался  зд'Ьсь 
отъ  своихъ  прежнихъ  произведен1й;  второй  томъ  „Мертвыхъ 
Душъ",  изданный  по  черновой  рукописи  поел*  его  смерти,  какъ 
будто  подтверждалъ  это  заключен1е.  Чтб  же  произошло  въ  этомъ 
промежутке  времени? 

Позднейш1я  бюграфичесшя  изследованхя  объяснили,  что,  соб- 
ственно говоря,  во  внутренней  жизни  Гоголя,  въ  его  м1ровоззр'Ь- 
ши,  его  литературныхъ  и  общественныхъ  взглядахъ,  не  происхо- 
дило никакого  перелома  и,  напротивъ,  шло  последовательное 
развит1е  одн^хъ  основныхъ  началъ,  и  если  въ  последнемъ  де- 
сятил^тхи  его  жизни  мы  находимъ  н^что  исключительное,  а 
именно,  крайнее  развит1е  шэтизма,*  то  его  задатки  были  гораздо 
ранее,  даже  со  временъ  его  первой  молодости;  если  во  взгля- 
дахъ общественныхъ  у  него  сказался  въ  последнемъ  десятилетш 
узк1й  консерватизмъ,  не  помышлявшШ  ни  о  какихъ  обществен- 
ныхъ преобразован1яхъ  и  ожидавшШ  только  нравственнаго  исправ- 
лен1я  людей,  то  онъ  и  раньше  никогда  не  заявлялъ  другихъ 
мыслей,  и  то  возбуждающее  действ1е  его  сочинен1й  (еще  до 
„Мертвыхъ  Душъ"),  о  какомъ  мы  упоминали,  произошло  какъ 
бы  независимо  и  сверхъ    его    намеренШ.    Между  писателемъ  и 

^)  Четыре  письма  къ  разнымъ  лицаиъ  по  поводу  „Мертвыхъ  Душъ*^,  въ  „Вы- 
бранныхъ  М1*стахъ".  Гоголь  прнбавляетъ  дальше:  „Меня  это  изумило.  Пушкинъ,  ко- 
торый  такъ  зналъ  Росс1ю,  не  зам^тилъ,  что  все  это  каррикатура  и  моя  собственная 
выдумка!  Тутъ-то  я  увид^лъ,  чтб  значить  д1>ло,  взятое  изъ  души,  и  вообще  душевная 
правда,  и  въ  какомъ  ужасающемъ  для  челов']Ька  вид'Ь  можетъ  быть  ему  представлена 
тьма  и  пугающее  отсутств1е  св-Ьта.  Съ  этихъ  поръ  я  уже  сталъ  думать  только 
о  томъ,  какъ  бы  смягчить  то  тягостное  впечатл^н1е,  которое  могли  произвести 
„Мертвыя  Души^.  Я  увид1>лъ,  что  мног1я  изъ  гадостей  не  стоятъ  злобы;  лучше  пока- 
зать всю  ничтожность  ихъ,  которая  должна  быть  навыки  ихъ  уд'Ьломъ^.  Надо  ду- 
мать, однако,  что  Пушкину,  который  „такъ  звалъ  Росс1ю^  (и  онъ  ее  дМствительно 
зналъ),  „каррикатура*'  не  показалась  нев'Ьроятной,  а  иногда  вовсе  не  была  карри- 
хатурой. 


гоголь.  487 

обществомъ  уже  тогда  начиналось  кавъ  бы  н']^воторое  недора- 
зум-Ьше, — а  именно,  когда  онъ  считалъ  дМствхе  своихъ  сочи- 
нен1й  (независимо  отъ  чисто  эстетическаго  впечатл-Ьихн)  тольео 
лично  нравственнымъ,  на  д'Ьл'Ь  оно  гораздо  въ  большей  степени 
было  д4йств1емъ  общественнаго  характера,  и  съ  другой  стороны, 
когда  его  восторженные  поклонники  приписывали  ему  протестъ 
противъ  общественныхъ  золъ  эпохи,  онъ  былъ  только  художни- 
комъ-моралистомъ .  Недоразум'Ьнхе  разр'Ьшилось  съ  издашемъ 
„Выбранныхъ  М-Ьстъ".  Произошелъ  разрывъ:  когда  Гоголь  уви- 
д'Ьлъ,  что  его  произведен1я  поняты  были  не  въ  томъ  направле- 
Н1И,  какъ  онъ  ихъ  задумывалъ,  онъ  отрекся  отъ  нихъ;  то  обп^е- 
ство,  которое  раньше  вид-бло  въ  немъ  великаго  писателя,  про- 
буждавшаго  общественное  самосознан1е,  увид'Ьло  въ  немъ  ре- 
негата О- 

Такимъ  образомъ,  какого-либо  перелома  въ  идеяхъ  у  Гоголя 
не  было;  было  постепенное  развитхе  давнихъ  особенностей  его 
характера,  его  религ10знаго,  общественнаго  и  художественнаго 
м1ровоззр'Ьн1я;  т^мъ  не  мен'Ье  это  развиие  еще  съ  конца  трид- 
цатыхъ  годовъ  стало  принимать  особенную  складку,  а  въ  соро- 
ковыхъ  и  прямо  исключительный,  даже  бол'Ьзненный  характеръ. 
Въ  нерюдъ  работы  надъ  первымъ  томомъ  „Мертвыхъ  Душъ** 
симптомы  новаго  настроен1я  еще  не  уагкии  возобладать  въ 
Гогол']^:  онъ  еще  оставался  прежнимъ;  надъ  нимъ  еще  сохраняла 
власть  та  основная  художественная  мысль,  которая  развилась 
изъ  сюжета,  даннаго  Пушкинымъ.  Это  была  эпоха  „Ревизора", 
эпоха  самаго  сильнаго  развит1я  его  юмора  и  комизма,  осв']^щен- 
ныхъ  глубокимъ  челов^чнымъ  чувствомъ,  и  тотъ  рядъ  картинъ 
и  характеровъ,  какой  былъ  вызванъ  самой  сущностью  темы, 
изображенъ  былъ  зд'Ьсь  въ  томъ  же  дух*,  въ  какомъ  Гоголь 
написа.1ъ  наиболее  глубок1я  изъ  повестей  „Миргорода"  и  пе- 
тербургскихъ  повестей,  и  въ  какомъ  онъ  писалъ  „Ревизора"; 
въ  т^хъ  же  предъидущихъ  творен1лхъ  даны  были  и  образцы 
того  проницательнаго  психологическаго  анализа,  который  ум*лъ 
раскрывать  среди  см'Ьха  печальныя  и  трагическ1я  стороны  чело- 
веческой жизни;  быть  можетъ,  зд'Ьсь  тмько  сильн'Ье  онъ  затро- 
гивалъ  эти  мотивы  и  передавалъ  ихъ  еще  съ  большимъ  худо- 
жественнымъ  матерхаломъ.  Поэтому  „Мертвыя  Души"  при  своемъ 
появлен1и, — которое  опять  стоило  Гоголю  большихъ  тревогъ, — 
произва1и    на  его  почитателей    то  же   самое   д'Ьйств1е,    какъ  и 


М  Объ  общественномъ  значеши  д'киелъности  Гоголя  см.  „Характеристики  литер. 
мн^нШ  отъ  двадцатыхъ  до  пятидесятнхъ  годовъ",  2-е  изд.  Спб.  1890,  гл.  У111;  зд'Ьсь 
ажЬежъ  въ  виду  въ  особенности  развипе  его  художественнаго  творчества. 


488  ГЛАВА  ХЫУ. 

прежн1я  его  создан1я;  новая  „  поэма "*  только  увеличила  славу 
писателя  и  окончательно  утвердила  представленхе  объ  особенно- 
стяхъ  его  великаго  та-1аита  и  о  томъ  значен1и,  какое  должно 
принадлежать  ему  въ  судьбахъ  русской  литературы,  въ  которой 
онъ  явился  новымъ  поел*  Пушкина  всликимъ  преобразовате- 
лемъ.  Но  чуткая  наблюдательность  Б4линскаго  заметила  въ  но- 
вомъ  нроизведен1и  Гоголя  черту,  которая  оставила  въ  немъ 
известное  недоум4н1е, — это  были  „лирическхя  м-Ьста":  он^  дМ- 
ствительно  бросались  въ  глаза  част1ю  гЬмъ,  что  не  были  до- 
вольно мотивированы  въ  ход*  разсказа,  частш  т-Ьмъ,  что  при- 
нимали слишкомъ  личный,  возвышенный,  но  вм'ЁсгЁ  какъ  бы 
высокомерный  тонъ. 

Отношен1я  Б4линскаго  къ  Гоголю  не  были  близки,  и  со 
стороны  посл'Ьдняго  довольно  странны;  Б4линск1й  гордился  тЬмъ, 
что  одинъ  изъ  нервыхъ,  если  не  первый,  объяснилъ  великое 
значен1е  произведенШ  Гоголя,  но  онъ*  пе  любилъ,  даже  не  ува- 
жалъ  Гоголя  какъ  характеръ  ^).  Такъ  относился  онъ  къ  Гоголю 
и  наканун'Ь  выхода  „Мертвыхъ  Душъ", — но  онъ  всегда  одина- 
ково высоко  ц'Ьнилъ  Гоголя  художника,  и  „Мертвыя  Души" 
привели  его  въ  восторгъ.  Онъ  встр-Ьтилъ  „поэму"  большою 
статьей,  въ  которой  снова  защищалъ  Гоголя  отъ  непониманхя 
литературной  толпы  и  указывалъ  велик1я  достоинства  его  новаго 
произведенья  среди  ничтожества  обыденныхъ  явленШ  тогдашней 
литературы...  „И  вдругъ, — нисалъ  онъ  ^), — среди  этого  торже- 
ства мелочности,  посредственности,  ничтожества,  бездарности, 
среди  этихъ  пустоцв'Ьтовъ  и  дождевыхъ  пузырей  литературныхъ, 
среди  этихъ  ребяческихъ  зат-Ьй,  д'Ьтскихъ  мыс1ей,  ложныхъ 
чувствъ,  фарисенскаго  натрштизма,  приторной  народности, — 
вдругъ,  сювно  осв-Ьжительный  блескъ  молши  среди  томительной 
и  тлетворной  духоты  и  засухи,  является  творен1е  чисто  русское, 
нащопа-1ьное,  выхваченное  изъ  тайника  народной  жизни,  столько 
же  истинное,  сколько  патр1отическое,  безнощадно  сдергивающее 
покровъ  съ  дМствительности  и  дышаи;ее  страстною,  нервистою, 
кровною  любовхю  къ  плодовитому  зерну  русской  жизни;  творенхе 
необъятно  художественное  по  концепщи  и  выполнешю,  по  ха- 
рактерамъ  дёйствующихъ  лицъ  и  подробностямъ  русскаго  быта, — 
и  въ  то  же  время,  глубокое  по  мысли,  сощяльное,  обществен- 
ное и  историческое".  Въ  частности,  онъ  ставилъ  Гоголю  въ 
великую  заслугу  дв'Ь  вещи.  Во-первыхъ,  то,  что  въ  „Мертвыхъ 
Душахъ"  осязательно    выступаетъ    субъективность    писателя,  не 

^)  Жизнь  и  переписБа  Б-ЬлБнскаго,  II,  стр.  262 — 253. 

*)  Въ  7-и  книг*  „Отеч.  Записокъ"  1842;  „Сочинен1я",  т.  VI,  изд.  2-е,  стр.  407. 


гоголь.  489 

та  личная  ограниченная  особенность,  которая  можетъ  тольео 
искажать  художественную  истину,  а  „та  глубокая,  всеобъем.тю- 
щая  и  гуманная  субъективность,  которая  въ  художнике  обвару- 
живаетъ  челов'Ька  съ  горячимъ  сердцемъ,  симпатичною  душою 
и  духовно-личною  самост1ю, — ту  субъективность,  которая  не  до- 
пускаетъ  его  съ  апатическимъ  равнодуппемъ  быть  чуждымъ  М1ру, 
имъ  рисуемому,  но  заставляетъ  его  проводить  черезъ  свою  душу 
живу  явлен1я  вн4шняго  мхра,  а  черезъ  то  и  въ  нихъ  вдыхать 
душу  живу", — Б-блипсшй  радовался  именно  вступленио  элемента 
„сощяльнаго " ,  общественнаго.  Во-вторыхъ,  важнымъ  шагомъ 
впередъ  онъ  считалъ  и  то,  что  Гоголь  въ  новомъ  произведеши 
„совершенно  отд'ктился  отъ  малороссШскаго  элемента  и  сталъ 
русскимъ  нац10на.1ьпымъ  поэтомъ  во  всемъ  пространств*  этого 
слова".  Въ  первую  минуту,  какъ  отражеше  этой  субъективности, 
на  него  произвели  си.1ьное  впечатл-Ьше  и  лиричесшя  отступлен1я 
„высокой  вдохновенной  поэмы", — „этотъ  высоки  лиричесшй  па- 
еосъ,  эти  гремящ1е,  поющ1е  диоирамбы  блаженствующаго  въ 
себ'Ь  нащональнаго  самосознанхя,  достойные  великаго  русскаго 
поэта",  но  уже  и  въ  эту  минуту  онъ  увид-к^ъ  недостатокъ  м'Ьры, 
'  „излишество  непокореннаго  спокойно  разумному  созерцанио  чув- 
ства, местами  слишкомъ  юношески  увлекающагося " .  „Мы  го- 
воримъ  (продолжаетъ  онъ)  о  н-Ькоторыхъ, — къ  счастш  немно- 
гихъ,  хотя  къ  несчаст1ю  и  р-Ьзкихъ, — м4стахъ,  гд%  авторъ  слиш- 
комъ легко  судитъ  о  нащональности  чуждыхъ  племенъ,  и  не 
слишкомъ  скромно  предается  мечтамъ  о  превосходств-Ь  славян- 
скаго  племени  падъ  ними.  Мы  думаемъ,  что  лучше  оставлять 
всякому  свое,  и,  сознавая  собственное  достоинство,  ум-Ьть  ува- 
жать достоинство  и  другихъ"...  ^).  Поздн-Ье,  когда  впечатл^н1я 
установились  и  когда  проявилось  до  нЬкоторой  степени  новое 
настроенхе,  овладевшее  Гоголемъ  въ  сороковыхъ  годахъ,  именно, 
когда  явилась  изв-Ьстная  статья  объ  Одиссе-Ь  въ  перевод*  Жу- 
ковскаго  и  странное  предисловхе  ко  второму  издап1ю  „Мертвыхъ 
Душъ",  Бклипсшй  (это  было  накануне  выхода  „Выбранныхъ 
М-Ьстъ")  говоритъ  уже  съ  сокрушенхемъ  о  потер*  для  русской 
литературы  великаго  дарован1я.  Онъ  по  прежнему  думаетъ,  что 
„Мертвыя  Души"  составляютъ  „столько  же  пацюнальное,  сколько 
высоко-художественное  произведенхе " ,  но  бол*е  настойчиво  го- 
воритъ объ  ихъ  недостаткахъ:  „Важные  недостатки  находимъ 
мы  почти  везд*,  гд*  изъ  поэта,  изъ  художника  силится  авторъ 
стать  какимъ-то  прорицателемъ  и  впадаетъ   въ  несколько  наду- 

^)  Тамъ  же,  стр.  414.  Ср.  друг1я  зам^чав1я  въ  „Объяспснш'' по  поводу  брошюры 
К.  Аксакова,  „Отеч.  ЗапЕСки*^  1842,  кн.  11-я,  и  „СочиненЫ",  VI,  стр.  534  и  дад^е. 


490  ГЛАВА  ХЫУ. 

тый  и  напыщенный  лиризмъ".  Къ  счастью,  такихъ  м'Ьстъ  не- 
много, и  ихъ  можно  было  бы  пропускать  при  чтеши,  ничего 
не  теряя  въ  художественномъ  наслажденш, — „но  къ  несчастш 
эти  мистико-лирическ1я  выходки  въ  „Мертвыхъ  Душахъ"  были 
не  простыми  случайными  ошибками  со  стороны  ихъ  автора,  но 
зерномъ,  можетъ  быть,  совершенной  утраты  его  таланта  для 
русской  литературы...  Все  бол4е  и  бол-Ье  забывая  свое  значенхе 
художника,  принимаетъ  онъ  тонъ  глашатая  какихъ-то  великихъ 
истинъ,  которыя  въ  сущности,  отзываются  ни  ч^мъ  инымъ,  какъ 
парадоксами  челов'З&ка,  сбившагося  съ  своего  настоящаго  пути 
ложными  теор1ями  и  системами,  всегда  гибельными  для  искус- 
ства и  таланта"  ^).  На  эти  мысли  навели  его  статья  объ  Одис- 
сеЬ  и  предислов1е  къ  второму  изданш  „Мертвыхъ  Душъ", 
Вскор-Ь  появленхе  „  Выбранныхъ  М^стъ "  наполнило  его  величай- 
шею скорбш  и  негодован1емъ,  каюя  онъ  высказалъ  въ  изв^Ьст- 
номъ  письм-Ь  къ  Гоголю. 

Б-Ьлинскому  было,  конечно,  неизв'Ьстно,  что  творилось  въ  эти 
посл4дн1е  годы  съ  писателемъ,  произведен1я  котораго  внушали 
ему  такую  высокую  оценку;  это  знали  только  ближайш1е  друзья, 
которые  были  двоякаго  рода — одни,  не  понимавгахе  того,  что 
Д']&лалось  съ  Гоголемъ  или  разд'к1явш1е  и  поддерживавш1е  въ 
немъ  его  новое  настроеше,  и  другде,  которые  видели  крайность, 
пытались,  но  были  не  въ  состоян1и,  воздержать  его.  Настроеше, 
сказавшееся  такъ  р'Ьзко  въ  сороковыхъ  годахъ,  подготовлялось 
издавна,  и  для  новМшихъ  бюграфовъ  это  обстоятельство  не 
составляетъ  вопроса  ^).  Это  настроенхе  сложилось  изъ  различ- 
ныхъ  данпыхъ  въ  характере  Гоголя,  которыя  действовали  па- 
раллельно. Релипозность  Гоголя,  которая  приняла  подъ  конецъ 
крайн1й  мистичесюй  характеръ,  была  его  всегдашней  чертою; 
постоянныя  ссылки  на  высш1я  вел-Ьнхя,  на  особое  попечете 
Промысла,  управлявшаго  его  делами,  встречаются  уже  въ  юно- 
шескихъ  письмахъ  къ  матери  и  притомъ  съ  гЬмъ  же  произво- 
ломъ,  такъ  что  сегодня  Провид4н1е  указывало  ему  одно,  а  завтра 
совсЬмъ  другое.  Не  скажемъ,  что  это  было  нам-бренное  злоупо- 
треблен1е,  но  при  крайнемъ  самолюбш  Гоголя,  при  его  уверен- 
ности, опять  развившейся  очень  рано,  что  ему  предназначено 
совершить  въ  жизни  н-йчто  необыкновенное,  это  могъ  быть  со- 
вершенно искреннШ   самообманъ,  а  вм-ЬсгЬ  и  самомнеше.  Точно 

^)  Сочинен1я,  т.  XI,  стр.  69—72. 

^)  Въ  первый  разъ  эта  тесная  связь  между  такъ  называемыми  друмя  перюдамв 
во  внутренней  жизни  Гоголя  была  обстоятельно  объяснена  Чернышевскнмъ  въ  „Со- 
временник'Ь''  1857,  въ  стать*  по  поводу  издания  Кулиша.  См.  „Критическ1Я  Статьи" 
Спб.  1893,  стр.  120—169. 


гоголь.  491 

также  съ  юныхъ  л-Ьгв  онъ  привыкъ  покрывать  свои  неясные 
поступки  загадками  и  таинственностью;  эта  манера  не  оставила 
его  и  потомъ  даже  развилась  еще  сильнее.  Первые  успехи 
сделали  его  крайне  высоком'Ьрнымъ:  таковъ  онъ  былъ  уже  въ 
Москв'Ь  въ  1832.  Потомъ,  необычайный  усп4хъ  его  пов'Ьстей 
и  комедШ,  особливо  „Ревизора",  заставилъ  его  еще  бол-Ье  думать, 
что  онъ  призвапъ  быть  учите-темъ  общества,  что  его  поэтичесшй 
та.1антъ  ставить  его  вн-Ь  обычныхъ  услов1й  литературы,  что  онъ 
призванъ  быть  въ  ней  законодателемъ.  Эта  мысхь  овладела  имъ 
т'Ьмъ  сильн-Ье,  что  онъ  самъ  создалъ  себ*  изв-Ьстное  одиночество. 
Въ  тридцатыхъ  годахъ,  передъ  большимъ  путешествхемъ  за  гра- 
ницу, его  литературный  отношен1я  ограничивались  очень  немно- 
гими людьми,  можно  даже  сказать,  только  тремя  лицами;  это 
были  Пушкинъ,  Жуковск1й  и  Плетневъ, — люди  въ  разныхъ  отно- 
шен1яхъ  очень  авторитетные;  но  съ  московскими  друзьями  онъ 
былъ  гораздо  дальше  и  держалъ  ихъ  на  известной  дистанщи, 
наприм'1ръ,  даже  такихъ  искренно  преданныхъ  друзей,  какъ 
были  Аксаковы, — впосл^дств1и  онъ  самъ  довольно  странно  со- 
знавался въ  этомъ  въ  письм-Ь  къ  С.  Т.  Аксакову  (въ  август* 
1847):  „...я  скорее  стара.1ся  отталкивать  отъ  себя,  ч-Ьмъ  при- 
влекать всЬхъ  т-Ьхъ,  которые  способны  слишкомъ  сильно  любить; 
я  и  съ  вами  обращался  несколько  не  такъ,  какъ  бы  следо- 
вало",— и  Аксаковы  должны  были  бы  признать,  что  это  правда. 
Отъ  остального  литературнаго  М1ра  Гоголь  былъ  уже  совершенно 
далекъ  и  безъ  сомн%н1я  опять  намеренно.  Нелегко  сказать,  по- 
чему это  было;  но  изв-Ьстно,  наприм'Ьръ,  что  какъ  Пушкинъ 
им-Ьлъ  малодуш1е  скрывать  отъ  своихъ  друзей  сношен1я  съ  Б-Ь- 
линскимъ,  такъ  им'Ьлъ  это  малодушхе  и  Гоголь.  Была  ли  это 
боязнь  встретиться  съ  независимымъ  сужден1емъ,  какого  могло 
не  выносить  его  самолюб1е,  боязнь  открыть  свои  слабыя  стороны 
(какъ,  напр.,  разсказываютъ  подобное  объ  его  опасешяхъ  отно- 
сительно Шульгина,  во  времена  его  профессуры),  или  такъ  ве- 
лико было  опасен1е  передъ  друзьями, — во  всякомъ  случай  это 
отчужден1е  отъ  литературнаго  круга,  независимаго  отъ  его  друзей 
и  въ  которомъ  именно  совершалась  тогда  страстная  работа  надъ 
художественными  и  общественными  идеями,  отразилось  на  Го- 
гол*  несомненнымъ  ограничешемъ  его  горизонта.  Избегая  этого 
общен1я.  Гоголь  искусственно  создавалъ  свое  одиночество,  лишалъ 
себя  возможности  проверки  своихъ  мыслей,  терялъ  попимаше 
не  только  литературныхъ  идей  своего  времени,  но  въ  сущности 
терялъ  и  возможность  пониман1я  того,  что  делалось  въ  русской 
жизни,  —  какъ  поел*    въ  „Выбранныхъ  М-Ьстахъ"  и  оказалось. 


492  ГЛАВА  хыг. 

Такъ  было  и  до  поездки  за  границу,  и  потомъ,  когда  онъ 
прйзжа-тъ  въ  Россш  въ  1839  и  въ  1841  г.,  и  когда  вернулся  окон- 
чате.1ъно  домой.  За  границей  одиночество  было  полное:  тамъ  онъ 
бывалъ  или  буква.1ьно  одинокимъ,  или  встр']^чался  съ  людьми  для 
которыхъ  онъ  былъ  авторитетомъ  или  недотрогой,  не  терп'Ьвшимъ 
противор'Ьч1й.  Въ  особенности  не  допуска.1ись  вопросы  объ  его 
литературномъ  труд'Ь.  Составивъ  себЪ  уже  давно  представлеше 
о  высокомъ  достоинств'Ь  художника,  Гоголь  развилъ  его  теперь 
до  посл'Ьдняго  предала:  это — жрецъ,  учитель,  прорицатель.  Въ 
лирическигь  м'Ьстахъ  „Мертвыхъ  Душъ"  высказалось  это  въ 
изв-Ьстныхъ  восторженныхъ,  но  туманныхъ  тирадахъ;  но  оста- 
лось и  бол'Ье  определенное  изображен1е  этого  возвышеннаго 
значен1я  художника  въ  повести  „Портретъ".  Эта  повесть,  на- 
писанная первоначально  въ  1834  и  напечатанная  въ  „Арабе- 
скахъ",  была  потомъ  перед'к1ана  Гоголемъ  около  1841  года,  въ 
то  самое  время,  когда  онъ  заканчивалъ  первый  томъ  „Мертвыхъ 
Душъ".  Дв*  редакщи  повести  весьма  характерны  для  опре- 
д'Ьлеп1я  взглядовъ  Гоголя  па  художественное  творчество.  Это — 
дв-Ь  ступени, .  указывающ1я  посл'Ьдовательное  развитхе  его  взгляда. 
Въ  первой  редакщи  истор1я  портрета  есть  полу-фантастичесшй 
разсказъ,  гд-Ь  писатель  поучаетъ,  что  трудъ  художника  долженъ 
быть  преданнымъ  служешемъ  искусству,  отвергающимъ  житей- 
сше  соблазны  и  независимымъ  отъ  легкомыслен ныхъ  вкусовъ 
св-Ьтской  толпы:  погоня  за  мишурной  славой,  за  богатствомъ 
можетъ  убить  въ  художник-Ь  свяи;ениый  огонь  и  обратить  его  въ 
ничтожество.  Во  второй  редакцш,  поучен1е  возведено  въ  тор- 
жественную проповедь,  а  художникъ,  создавшШ  роковой  порт- 
ретъ  подъ  внушен1емъ  злого  духа  и  потомъ  понявшШ  свое  за- 
блужден1е  и  въ  монашескомъ  отшельничестве  возвысивш1йся  до 
религюзнаго  энтузхазма, — этотъ  художникъ,  къ  которому  авторъ 
въ  первой  редакцш  относился  какъ  спокойный,  почти  равно- 
душный разсказчикъ,  теперь  возведенъ  въ  апоееозъ.  Н-Ьтъ  со- 
мп-Ьнхя,  что  пропов-Ьдь  этого  художника -отшельника  предста- 
вляетъ  именно  мысли  самого  Гоголя,  какъ  он^  складывались  во 
время  работы  надъ  „Мертвыми  Душами". 

Вотъ  слова  этого  художника-аскета:  „Блаженъ  избранникъ, 
влад4ющ1й  высокою  тайною  созданья.  Н^тъ  ему  низкаго  пред- 
мета въ  природе.  Въ  ничтожномъ  художпикъ-создатель  такъ  же 
великъ,  какъ  и  въ  великомъ;  въ  презренномъ  у  него  уже  петь 
презреннаго,  ибо  сквозитъ  невидимо  сквозь  него  прекрасная  душа 
создавшаго,  и  презренное  уже  получило  высокое  выражен1е,  ибо 
протекло  сквозь  чистилище  его  души...  Намекъ  о  божественномъ, 


гоголь.  495 

небесномъ  ра*  заключенъ  для  челов-Ька  въ  искусств'Ь  и  по  тому 
од  пому  оно  уже  выше  всего.  И  во  сколько  разъ  торжествен- 
ный покой  выше  всякаго  волненья  м1рского;  во  сколько  разъ 
творенье  выше  разрушенья;  во  сколько  разъ  ангелъ  одной  только 
чистой  невинностью  светлой  души  своей  выше  всЬхъ  несм^тныхъ 
силъ  и  гордыхъ  страстей  сатаны, — во  сто.1ько  разъ  выше  всего^ 
что  ни  есть  на  св'Ьт'Ь,  высокое  созданье  искусства...  Оно 
не  можетъ  поселить  ропота  въ  душу,  но  звучащей  молитвой 
стремится  в-Ьчно  къ  Бргу".  Такимъ  образомъ  искусство  ста- 
новится прямо  не  то^тько  д*.10мъ  религ10знымъ,  но  д-Ьломъ  по- 
движничества, самымъ  высшимъ  дкюмъ  человека  на  земл4, — и 
это  высокое  постижен1е  искусства  достигнуто  было  въ  данномъ 
случа'Ь  сл'Ьдуюш;имъ  образомъ.  Когда  художникъ  увид^лъ,  что, 
писавши  тотъ  портретъ,  онъ  подчинился  губительному  внушенш 
злого  духа,  онъ  ушелъ  въ  монастырь;  тамъ  ему  предложили  на- 
писать главный  образъ  въ  церковь,  но  онъ  отказался,  потому  что 
его  кисть  была  осквернена  и  онъ  долженъ  сначала  очистить 
свою  душу.  „Онъ  самъ  увеличивалъ  для  себя,  сколько  было  воз- 
можно, строгость  монастырской  жизни.  Наконецъ,  уже  и  она 
становилась  ему  недостаточною  и  не  довольно  строгою.  Онъ  уда- 
лился, съ  благословенья  настоятеля,  въ  пустынь,  чтобы  быть  со- 
вершенно одному.  Тамъ  изъ  древесныхъ  ветвей  выстроилъ  онъ 
себ'Ь  келью,  питался  одними  сырыми  кореньями,  таскалъ  на  себЬ 
камни  съ  м'Ьста  на  м'Ьсто,  стоялъ  отъ  восхода  до  захода  солнеч- 
наго  на  одномъ  и  томъ  же  м'ЬстЬ  съ  поднятыми  къ  небу  руками, 
читая  безпрерывпо  молитвы, — словомъ,  изыскивалъ,  казалось,  всЬ 
возможныя  степени  терп'Ьнья  и  того  непостижимаго  самоотвер- 
жепья,  которому  прим-бры  можно  разв-Ь  найти  въ  однихъ  только 
жит1яхъ  святыхъ.  Такимъ  образомъ,  долго,  въ  продолжете  н-Ь- 
сколькихъ  л-Ьтъ,  изнурялъ  онъ  свое  гЬло,  подкр'Ьпляя  его  въ 
то  же  время  живительною  силою  молитвы".  Въ  результате  этого 
пустынничества,  питанья  сырыми  кореньями,  стоянья  съ  подня- 
тыми къ  небу  руками  и  т.  д.,  было  то,  что  когда  онъ  наконецъ 
взялся  за  картину  и  написалъ  ее,  она  поразила  всЬхъ  святостью 
фигуръ  и  умиленный  настоятель  произнесъ:  „Н^тъ,  нельзя  чело- 
веку съ  помощью  одного  челов-Ьческаго  искусства  произвести  та- 
кую картину:  святая,  высшая  сила  водила  твоею  кистью,  и  благо- 
словенье небесъ  почило  на  труд'Ь  твоемъ".  Самъ  художникъ 
является  въ  иконописныхъ  очерташяхъ.  Разсказчикъ  ожида^тъ 
встретить  отшельника  изможденнымъ,  высохшимъ  отъ  в-Ьчнаго 
поста  и  бденхя,  но  бы.10  иное.  Это  былъ  „прекрасный,  почти 
божественный  старецъ!  И  сл^довъ  изможден1я  не  было  заметно 


494  ГЛАВА  хит. 

на  его  1вцЪ:  оно  с1яло  св']^тлостью  небеснаго  веселья.  Б'к1ая, 
вакъ  свЬгь,  борода  и  тошае,  почти  воздушные  волосы  такого  же 
серебристаго  цв'Ьта  разсыпались  картинно  ио  груди  и  по  склад- 
камъ  его  черной  рясы  и  падали  до  самаго  верв1я^  которымъ 
опоясалась  его  убогая  монашеская  одежда^. 

Этотъ  художникъ-аскетъ,  н4что  въ  род-Ь  Беато  Анджелико, 
съ  „верв1емъ"  трапписта,  несомн-Ьино  былъ  для  Гоголя  идеаломъ 
художника  вообще,  какъ  онъ  представлялся  ему  теперь.  Въ  этомъ 
уб'Ьждаютъ  безпрестанныя  указашя  на  высшую  волю,  которая 
повел'Ьваетъ  его  жизнью  и  его  трудомъ,-^давн1я  указашя,  кото- 
рыя  теперь  повторяются  все  съ  большей  настойчивостью;  уб'Ь- 
ждаютъ въ  этомъ  его  тогдашнее  религюзное  настроеше,  воз- 
роставшее  съ  каждымъ  годомъ;  наконецъ,  убЬждаютъ  т4  выра- 
жен1я,  въ  какихъ  онъ  говоритъ  о  самыхъ  „Мертвыхъ  Душахъ" 
и  другихъ  произведен1яхъ,  кашя  онъ  задумалъ. 

Трудно  сказать,  съ  какого  именно  времени  и  при  какихъ 
обстоятельствахъ  религюзность  Гоголя  приняла  это  исключитель- 
ное направлен1е;  но  къ  концу  работы  надъ  первымъ  томомъ 
„Мертвыхъ  Душъ"  оно  уже  твердо  установилось,  а  зат-Ьмь  по- 
лучало все  бол'Ье  р'Ьзшя  формы.  Переписка,  собранная  въ  изда- 
Н1и  Кулиша  и  значительно  обогащенная  въ  поайднее  время, 
доставляетъ  много  подробностей  объ  этомъ  настроенш  Гоголя, 
хотя  не  разр-Ьшаетъ  сполна  вопроса.  Въ  сороковыхъ  годахъ, 
къ  которымъ  относятся  письма,  помЬщенныя  въ  „Выбранныя 
М-Ьста",  мы  видимъ  Гоголя  въ  исключительномъ  кругу  его  дру- 
зей и  корреспондентовъ  съ  постоянною  пропов-Ьдью  о  молитвЬ,  о 
путяхъ  Цровид'Ьихя,  о  покаян1и  и  смиренш,  при  чемъ  онъ  самъ 
постоянно  переходитъ  отъ  самообличен1я  и  уничижен1я  къ  высоко- 
мерному тону  прорицателя  и  моральнаго  руководителя,  то  елей- 
наго,  то  грубаго.  Друзья  и  корреспонденты,  какъ  выше  зам'6- 
чено,  собрались  изъ  людей,  которые  не  способны  были  держаться 
относительно  его  самостоятельно,  даже  когда  онъ  впадалъ  въ 
явную  крайность  и  въ  противор'Ьч1е  съ  собственною  пропов-Ьдью 
смирен1я  и  братолюбхя.  Между  тЬмъ  крайностей  и  противор'ЬчШ 
было  не  мало...  Гоголь  наконецъ  давалъ  не  только  религюзные 
«ов-Ьты,  но  и  житейск1я  наставлешя,  которыя  бывали  иногда  по 
истин-Ь  поразительны,  какъ  поразительно  и  то,  что  они  видимо  при- 
нимались безъ  возражен1й, — наприм'Ьръ,  наставленья  пом-Ьщику, 
какъ  онъ  долженъ  управлять  своими  кр'Ьпостными  и  гонять  ихъ 
на  работу  „съ  Евангелхемъ  въ  рукахъ**;  наставлен1Я  о  томъ,  что 
„нужно  любить  Росс1ю",  обращенныя  къ  пожилому  и  заслуженному 
человеку,  какъ  неопытному   юнош-Ь,    хотя  тотъ  бывалъ  уже  гу- 


гого.1ь.  495 

бернаторомъ,  а  потомъ  сд^ался  сиводальнымъ  оберъ-прокуро- 
ромъ;  наставлешя  А.  О.  Смирновой  (жившей  тогда  въ  Калуге, 
гд-Ь  мужъ  ея  былъ  губернаторомъ)  и  т.  д...  На  „Мертвыхъ  Ду- 
шахъ"  это  отразилось  уже  во  второмъ  тоагЬ. 

Издавая  первый  томъ  „Мертвыхъ  Душъ",  Гоголь  об-Ьщалъ  ка- 
кое-то дальн-Ьйшее  широкое  продолжеше  своего  труда:  думаютъ, 
что  это  продолжен1е  развивалось  въ  его  фантаз1и  въ  гранд10зную 
трилогш,  н-Ьято  въ  род-Ь  „Божественной  Комедш"  Данта"  *)• 
Какъ  доказБшаютъ  нов']&йш1я  изсл']&дован1я,  этого  широкаго  плана 
не  было,  однако,  въ  то  время,  когда  Гоголь  впервые  задумывалъ 
свое  произведен1е.  Повидимому,  сначала  онъ  им-Ьлъ  въ  виду 
только  рядъ  картинъ  въ  томъ  же  дух*,  какой  выработался  передъ 
гЬмъ  въ  его  пов'Ьстяхъ  и  комедхяхъ,  только  бол-Ье  широки,  за- 
хватывавшШ  бол'Ье  разнообразные  слои  и  области  русской  жизни. 
Такъ  и  были  исполнены  эти  поразительный  изображешя  въ  пер- 
вой части  его  труда;  по  къ  концу  работы  въ  его  ум%,  въ  его 
фаптаз1и  и,  наконецъ,  въ  его  релипозномъ  чувстве  усп-Ьлъ  сло- 
житься упомянутый  образъ  художника-аскета,  который  въ  конц*]^ 
концовъ  сполна  имъ  овлад'к1ъ.  Шумный  усп^хъ  новаго  произ- 
веден1я  указалъ  Гоголю  совсЬмъ  не  то,  чт5  хогЬли  сказать  ему 
восхищенные  почитатели.  Онъ  извлекъ  отсюда  не  тотъ  вы- 
водъ,  что  русское  общество  и  литература  ц-Ьнятъ  въ  немъ  ве- 
.такаго  художника,  правдиво  изображающаго  русскую  дМстви- 
тельность  и,  наконецъ,  вложившаго  въ  это  изображеше  свою 
субъективность,  т.-е.  свое  личное  учасйе  въ  т^хъ  впечатл'Ьнхяхъ, 
каше  даетъ  эта  д'Ёйствительность,  печаль  о  мрачныхъ  явлешяхъ 
русской  жизни  или  восторженное  ожидан1е  ея  св'Ьтлаго  развит1я 
въ  будущемъ.  Гоголь  увид^тъ  другое;  онъ  убедился,  что  при- 
званъ  быть  учителемъ  общества,  долженъ  не  только  изображать 
данныя  формы  жизни,  но  давать  уроки,  и  для  этого  направить 
свой  трудъ  на  создан1е  идеальныхъ  лицъ,  который  могли  бы  служить 
ищущему  уроковъ  обществу  нравственными  и  практическими  образ- 
цами, а  въ  заключен1е  ему  мечталась  какая-то  блистательная 
картина,  которая  должна  была  принести  „прим^реше^,  потому 
что  въ  „примирен1и"  представлялась  ему  последняя  цЬль  искус- 
ства. Съ  точки  зр'Ьн1я  художника-аскета  ему  стало  казаться,  что 
и  его  прежн1я  произведен1я  заключали  въ  себ*  ошибку,  что 
он*]^  быва.1и  легкомысленнымъ  см']&хомъ,  внушали  ряздраженхе  и 
чуть  ли  не  были  внушены  т4мъ  злымъ  духомъ,  котораго  нужно 
было    изгнать    подвигами    благочестхя,    чтобы    возвыситься    до 


')  Объяснен1я  Алексея  Веселовскаго. 


496  ГЛАВА  ХЫУ. 

истинной,  священной  задачи  искусства.  Онъ  потомъ  и  отвергъ 
свои  прежн1я  сочинешя...  Исполненхе  второй  части  „Мертвыхъ 
Душъ", — которая  должна  была  стать,  по  крайней  м'Ьр'Ь,  пере- 
ходомъ  къ  этой  высшей  степени  искусства, — было  истинной  Си- 
зифовой работой:  если  и  раньше  Гоголь  чрезвычайно  мед.1епно 
работалъ  надъ  своими  произведен1ями,  постоянно  ихъ  изменяя 
и  исправляя,  то  теперь  онъ  дошелъ  въ  этомъ  до  посл^дняго 
предала.  Вторая  часть  „Мертвыхъ  Душъ"  была  написана  и — 
была  уничтожена  ^).  ГТосл'Ь  того,  какъ  „Выбранныя  М'Ьста" 
были  изданы  и  произвели  бурю,  которая  такъ  потрясла  Гоголя, 
онъ  писалъ  въ  „Авторской  Испов-Ьди"  въ  1847:  „Какъ  сравню 
эту  книгу  съ  уничтоженными  мною  „Мертвыми  Душами",  не 
могу  не  возблагодарить  за  насланное  мпЬ  внушенхе  ихъ  уничто- 
жить. Въ  конц4  моихъ  писемъ  я  все-таки  стою  на  высшей  точкЬ, 
нежели  въ  уничтоженныхъ  „Мертвыхъ  Душахъ".  Темнота  выра- 
жен1я  во  многихъ  м4стахъ  сбиваетъ  только  читателя,  но  еслибы 
поясн'Ье  выразилъ  ту  же  самую  мысль,  со  мною  бы  мног1е  пере- 
стали спорить.  Въ  уничтоженныхъ  „Мертвыхъ  Душахъ"  гораздо 
больше  выража.10сь  моего  переходнаго  состоян1я,  гораздо  меньшая 
определительность  въ  главпыхъ  основашяхъ  и  мыать  двигатель- 
нМ,  а  уже  много  увлекательности  въ  частяхъ,  и  герои  были 
соблазнительны".  Это  „переходное  состоянхе"  осталось  навсегда. 
Гоголь  поставилъ  себ'Ь  задачу,  которая  была  невыполнима,  по- 
тому что  невыполнимо  было  создать  произведенхе  въ  дух'Ь  „Вы- 
бранныхъ  М-Ьстъ"  и  сохранить  въ  немъ  гЬ  особенности  его 
художественнаго  творчества,  которыя  дали  ему  славу  и  составляли 
его  дМствительную  силу.  Прим'Ьръ  „Выбранныхъ  М-Ьстъ"  могъ 
показать  ему,  что  общество  отнеслось  къ  нему  совершенно  иначе, 
когда  онъ  явился  передъ  нимъ  самоув4реннымъ  моралистомъ, 
ч^мъ  когда  онъ  былъ  только  художникомъ,  и,  однако,  Гого.1Ь 
радовался,  что  уничтожилъ  вторую  часть  „Мертвыхъ  Душъ**, 
которая  еще  не  могла  сравняться  съ  „Выбранными  М'Ьстами". 
Сизифова  работа  заключалась  не  то.тько  въ  томъ,  чтобы 
найти  для  продолжешя  „Мертвыхъ  Душъ"  искомое  „примиренхе", 
найти  положительные  типы  и  идеальныя  лица,  которыя  могли  бы 
служить  нравоучительными  образцами,  вообще  установить  ре- 
лиг1озно-консервативпое  направленге, — но  и  въ  томъ,  чтобы  со- 
брать для  этого  пригодный  фактически  матерхалъ.  Мучительность 
работы  была  въ  томъ,  что  когда  у  Гоголя  издавна  былъ  богатыгй 


^)  Это  въ  первый  разъ;  а  во  второй  разъ  онъ  уничтожилъ  другую  рукопись  вто- 
рой части  передъ  смертью.  Ср.  четвертое  письмо  по  поводу  ^ Мертвыхъ  Душъ** 
(184С,  въ  „Выбранныхъ  М^стахъ"). 


гоголь.  497 

запасъ  типовъ  отрицательныхъ  и  картинъ  мрачпыхъ,  для  типовъ 
положительныхъ  у  пего  совсЬиъ  не  было  этого  запаса  и  ихъ 
надо  было  выдумывать.  Во  второмъ  том'Ь  остаются  еще  проблески 
прежняго  дарован1я,  гд*  онъ  затрогивалъ  старыя  темы,  но  оче- 
видна и  безжизненная  натянутость,  гд-Ь  онъ  хотЬлъ  изображать 
„примирительные"  типы.  Недоставало  матерхала  и  въ  другомъ 
отногаенш.  Гоголю  казалось,  что  онъ  знаетъ  Росс1Ю — только  на 
этомъ  осиовав1и  онъ  мо1"ь  им-бть  притязанхе  поучать  и  прори- 
цать; но  въ  друг1я  минуты  онъ  самъ  признавался,  что  знан1я 
недоставало,  и  онъ  поручаетъ  своимъ  корреспондентамъ  присы- 
лать ему  ВСЯК1Я  св-Ьд^ихл,  нужныя  для  его  работы,  наприм'Ьръ,  о 
самыхъ  серьезпыхъ  вещахъ,  какъ  ц-Ьлое  общественное  настроеше, 
и  о  мелкихъ  подробностяхъ  быта,  администращи  и  т.  п.  Самыя 
„  Выбран  ныя  ЛИста^  онъ  издавалъ  загЬмъ,  чтобы  вызвать  мн-Ьтя 
и  возражен1я,  напримЪръ,  письма  къ  пом'бщикамъ  и  должност- 
нымъ  лицамъ  напечаталъ  загЬмъ,  чтобы  его  „  опровергнули  при- 
веденьемъ  анекдотическихъ  фактовъ".  Жизнь  въ  „прекрас- 
номъ  далек-Ь"  отплачивалась  потерей  понимапхя  просгЬйгаихъ, 
бросавшихся  въ  глаза  явленШ  домашнихъ;  поставивъ  себя  въ 
невозможную  обстановку  работы,  онъ  радуется,  что  по  его  сло- 
вамъ  иргобр-Ьдъ  даже  „уменье  выспрашивать"  за&жихъ  сооте- 
чественниковъ,  „и  часто  въ  одипъ  часъ  разговора  я  узнавалъ 
то,  чего  не  могъ,  живя  въ  Росс1и,  узнать  въ  продолжеше  не- 
дели" (!).  Но,  какъ  видно  изъ  второй  части  „Мертвьтхъ  Душъ"  и 
изъ  самихъ  „Выбранныхъ  М-Ьсть",  онъ  узнавалъ  не  совсЬмъ  то, 
чтб  действительно  было  бы  нужно  знать.  Въ  то  же  время  онъ 
ставилъ  себе  самые  широюе  вопросы  о  человек*.  „Челов-Ькъ  и 
душа  челов'Ька  сделались  больше,  ч^мъ  когда-либо,  предметомъ 
наблюденШ.  Я  обратилъ  вниман1е  на  узнанхе  гЬхъ  в-Ьчныхъ  за- 
коновъ,  которыми  движется  челов'Ькъ  и  человечество  вообще. 
Книги  законодателей,  душев-Ьдцевъ  и  наблюдателей  за  природой 
человека  ста.1и  моимъ  чтенхемъ".  А  зат^мъ  его  интересы  под- 
нялись еще  выше:  „Все,  гд4  только  выражалось  познап1е  людей 
и  души  человека,  отъ  исповеди  св-Ьтскаго  человека  до  исповеди 
анахорета  и  пустынника,  меня  занима.10,  и  на  этой  дорогЬ,  не- 
чувствительно, почти  самъ  не  в^дая  какъ,  я  пришелъ  ко  Христу, 
увидавши,  что  въ  Немъ  к.1ючъ  къ  душ*  челов'Ька,  и  что  еще 
никто  изъ  душезнателей  не  выходилъ  на  ту  высоту  познан1я  ду- 
шевнаго,  на  которой  стоялъ  Онъ.  Поверкой  разума  пов^рилъ  я 
то,  что  друпе  понимаютъ  ясной  в-Ьрой,  и  чему  я  в^рилъ  дотоле 
какъ-то  темно  и  неясно.  Къ  этому  приватъ  меня  и  анализъ  надъ 
моею    собственной    душой"...    „Итакъ,    на  некоторое  время  за- 

ист.  р.  лит.  IV.  32 


498  ГЛАВА  хиг. 

нят1емъ  моимъ  сталъ  не  русск1й  челов'Ькъ  и  Росс1я,  ео  челов'Ькъ 
и  душа  человека  вообще"...  „Жизнь  я  пресл-Ьдовадъ  въея  дей- 
ствительности, а  не  въ  мечтахъ  воображетя,  и  пришелъ  къ  Тому, 
Кто  есть  источникъ  жизни.  Отъ  малыхъ  л^тъ  была  во  мн* 
страсть  замечать  за  челов-Ькомх,  ловить  душу  его  въ  мал^йшихъ 
чертахъ  и  движен1яхъ  его,  который  пропускаются  безъ  вниман1я 
людьми — и  я  пришелъ  къ  Тому,  Который  одинъ  полный  в4датель 
души  и  отъ  Кого  одного  я  могъ  только  узнать  полнее  душу**. 
Такъ  расширялись  запросы  писателя.  Не  мудрено,  что  съ 
такой  точки  зренья  онъ  впадалъ  въ  недовольство  своимъ  трудомъ 
и  жегъ  второй  томъ  „Мертвыхъ  Душъ".  Но  онъ  продолжалъ 
работать  и  рядомъ  съ  необозримостью  поставленной  задачи,  пе- 
редъ  которой,  онъ  чувствовалъ  недостаточность  своихъ  силъ,  онъ 
все-таки  забывалъ  о  своемъ  смиренш  и  припялъ  высоком'Ьрный 
тонъ  учительства  („Выбранныя  М^Ьста"),  въ  которомъ  онъ  самъ, 
въ  „Авторской  Испов-Ьди",  призналъ  „нел4пицы"...  Писатель 
потерялъ  дорогу.  Если  отъ  простого  изображенья  жизни,  какое 
диктовано  было  ему  внушеньями  его  даровашя  и  чувства,  онъ  пе- 
реходи.1ъ  въ  возвышенную  область  религюзнаго  созерцанья,  странно 
было  вообще  усиливаться  внести  это  созерцанье  въ  комическое 
произведенье,  задуманное  въ  совсЬмъ  иныхъ  условьяхъ;  призы- 
вать „в-Ьдателя  дМствьй  челов-Ьческихъ  и  всЬхъ  мал-Ьйшихъ  на- 
шихъ  душевныхъ  тайнъ"  для  того,  чтобы  изобразить  мошенника, 
какъ  Чичиковъ,  могло  быть,  наконецъ,  профанацьей  высокаго 
чувства...  Съ  другой  стороны,  тяжелое  впечатл-Ьнье  производятъ 
поиски  Гоголя  за  т^мъ  фактическимъ  матерьаломъ,  который 
былъ  ему  нуженъ  для  продолженья  труда,  это  мелкое  выспра- 
шиванье  случайныхъ  знакомыкъ,  встрёчаемыхъ  за  1  раницей,  же- 
ланье вызвать  возраженья  съ  „анекдотическими  фактами",  эти 
жалобы  на  трудность  изученья  громадной  Россьй^  на  разноголо- 
сицу мн^ньй, — когда  вместо  всего  этого  надо  было  собирать  всЬ 
эти  давныя  прямо  среди  русской  жизни,  въ  общеньи  съ  про- 
св'&щеннМшими  людьми,  которымъ  и  русская  жизнь  и  вопросы 
нравственные  были  столько  же  дороги  и  близки,  при  помощи 
изученьй,  какья  возникали  даже  въ  т^  мрачныя  времена  и  могли 
бы,  наприм'Ьръ,  указать  совсЬмъ  иную  постановку  крестьянскаго 
вопроса,  ч-Ьмъ  та,  какую  дЬлалъ  Гоголь  въ  письме  къ  пом-Ьщику; 
но  общества  Гоголь  изб^Ьгалъ  и  особливо  литературнаго  и  уни- 
верситетскаго;  наук*  онъ  былъ  чуждъ,  не  в-Ьрилъ  въ  нее  и  не 
зналъ  ея  ^),  и,  затрогивая,  однако,  самые  коренные  вопросы  на- 

М  Еще  въ  Ь 834  году  онъ  говорилъ,  ссылаясь  па  Плетнева:  „в  сЬ  теор1и  совер- 
шенный  вздоръ  и  ни  къ  чему  не  ведутъ^  (1);  вероятно,  такъ  думалъ  онъ  и  теперь. 


гоголь.  499 

Д10пальноЁ  и  государственной  жизни,  онъ  оставался  въ  нихъ 
^езпомощнымъ  самоучкой. 

И  поел*,  когда  съ  полною  неудачею  „Выбранныхъ  М-Ьстъ" 
нанесенъ  былъ  жестокШ  ударъ  его  высоком']^рнымъ  и  вм'1ст'6 
наивнымъ  мечтамъ,  онъ  жаловался:  „Итакъ,  всего  того,  чтб 
мн-Ь  нужно,  я  не  могъ  достать.  А  не  доставши  его,  мудрено  ли, 
что  я  не  могъ  работать?  Какъ  воевать  съ  собою,  если  сд-Ь- 
лался  требователенъ  къ  самому  себ-Ь?  Какъ  полетать  вообра- 
женьемъ, — еслибъ  оно  я  было, — если  разсудокъ  на  всякомъ 
шагу  задаетъ  вопросъ:  „зач-Ьмъ?"...  Зач-Ьмь  жажда  знать  душу 
челов']^ка  такъ  томила  меня?  ЗачЬмъ,  наконецъ,  были  ташя 
обстоятельства,  о  которыхъ  я  не  могу  даже  сказать,  но  ко- 
торыя  заставляли  меня,  противъ  воли  моей  собственной,  вхо- 
дить глубже  въ  душу  челов-Ька?  Зач-Ьмъ  в-Ьнцомъ  всЬхъ  эстети- 
ческихъ  наслаждешй  во  мн'Ь  осталось  свойство  восхищаться 
красотой  души  человека  везд'Ь,  гд'Ь  бы  я  ее  ни  встр^тилъ?  За- 
ч^мъ  жажда  знать  душу  челов'&ка  такъ  томила  меня  постоянно 
отъ  дней  моей  юности?" 

Въ  последнее  время  этотъ  заключительный  перюдъ  д'Ьятель- 
вости  Гоголя,  обнимающ1й  неизданную  имъ  самимъ  вторую  часть 
я  Мертвыхъ  Ду шъ "  и  „Выбранныя  М'Ьста",  нашелъ  ревностныхъ 
ващитниковъ,  которые  отвергаютъ  прежнюю  точку  зр'Ьшя  на 
„Выбранныя  М-Ьста"  какъ  пустое  легкомысл1е,  стараясь  сделать 
Гоголя  посл']&днихъ  годовъ  его  жизни  союзникомъ  нов'Ьйшаго 
обскурантизма!  Задача  неблагодарная  и  исторически  фальшивая. 
Въ  изв']^стномъ  письм'Ь  Б'ктинскаго  къ  Гоголю,  написанномъ  въ 
порыв'Ь  страстнаго  негодованхя,  можно,  при  старати,  указать 
крайности,  но  невозможно  устранить  гЬхъ  недоум'ЬнШ  и  осу- 
жден1й,  которыя  вызваны  были  книгой  Гоголя  у  ея  современ- 
пыхъ  читателей.  Б^линсшй  былъ  не  одинъ  съ  его  впечатли- 
Н1ЯМИ;  таковы  же  были  статьи  Н.  Ф.  Павлова,  Губера;  таковы 
были  возражен1я  самихъ  Аксаковыхъ;  приходили  въ  недоум'Ьн1е 
даже  друзья  Гого.тя,  которымъ  онъ  поручалъ  издаше  книги... 
Гоголю,  при  его  склад'Ь  мыстей,  в'Ьроятно  была  просто  не- 
понятна основа  миогихъ  возражен1й, — слишкомъ  различны  были 
точки  зр'Ьшя;  это  можно  думать  по  содержан1ю  его  ответа  Бе- 
линскому и  по  „Авторской  Исповеди".  Гоголь  остался  при  своей 
систем-Ь  мп'Ьи1й,  потому  что  другой  не  было  и  поздно  было  ее 
создавать;  но  по  тону  „Исповеди"  можно  видеть,  что  спра- 
ведливость н'Ькоторыхъ  возраженШ  онъ  призна.1ъ.  Еще  до  полу- 
чен1я  письма  Б-Ьлинскаго,  в'Ьроятно  по  первымъ  изв'Ьст1Ямъ  о  впе- 
чатл%н1и,  какое  произвела  книга,  онъ   говорилъ,  что  „красн'Ьетъ 

82* 


500  ГЛАВА  хмг. 

отъ  стыда"  за  нее,  отвергалъ  какъ  нел-Ьпость  заключен1е,  что 
ойъ  отрекся  отъ  искусства,  и  самъ  отвергалъ  возможность  худо- 
жественнаго  произведенхя,  „ примиряющаго  съ  жизнью":  яПо- 
в-брь,  что  русскаго  человека,  покуда  не  разсердишь,  не  заста* 
вишь  заговорить.  Онъ  все  будетъ  лежать  на  боку  и  требовать, 
чтобы  авторъ  попотчива-1ъ  его  ч'Ьмъ-нибудь  примиряющимъ 
съ  жизнью  (какъ  говорится).  Безд'к1ица!  какъ  будто  можно 
выдумать  это  примиряющее  съ  жизнью"    ^). 

Возвращаясь  въ  Росс1ю,  Гоголь  совершилъ  путешествхе  въ 
1ерусалимъ,  которое  также  считалъ  пеобходимымъ  для  своего 
душевнаго  д'Ьла  и  для  своего  писательства.  Но  путешеств1е 
оставило  только  прозаическ1я  впечатл'Ьн1я.  Съ  гЬхъ  поръ  онъ 
жилъ  въ  Росс1и — въ  деревн-Ь,  въ  ОдессЬ,  въ  Москв-Ь.  Зд-Ьсь  онъ 
и  коичилъ  свою  жизнь,  истребивши  передъ  смертью  второй  томъ 
„Мертвыхъ  Душъ",  надъ  которымъ  еще  работалъ...  Указывая, 
какъ  въ  посл%дн1е  годы  его  жизни,  рядомъ  съ  утратою  здоровья, 
Гоголь  терялъ  и  художественную  воспршмчивость,  его  бюграфъ 
говоритъ:  „Считаемъ  не  лишнимъ  указать  на  это  въ  виду 
тяжкихъ  и  суровыхъ  обвиненШ,  которыя  часто  сыпа.1ись  на 
голову  Гоголя  и  теперь  продолжаютъ  тревожить  его  память. 
Между  т4мъ,  если  вспомнить  всю  горечь  неудачно-сложившейся 
жизни,  и  эти  тоскливыя  сумерки  преждевременпаго  ранняго  ея 
угасар1я;  если  вспомнить  бол-Ье,  ч4мъ  десятил'Ьтнюю  упорную 
борьбу  съ  безпощаднымъ  процессомъ  разрушешя  и  временами 
сознаваемое  роковое  несоотв'Ьтств1е  между  взятой  на  себя  ко- 
лоссальной задачей  и  невозможностью  исполнить  ее,  то  трудно 
сказать,  найдется  ли  не  только  въ  русской,  но  и  во  всем1рпой 
литератур'Ь  еще  писатель,  личная  судьба  котораго  была  бы  такъ 
безпред4льно  несчастна.  Въ  ужасномъ  увядаши  Гоголя  въ  по- 
следнее десятил'Ьт1е  его  жизни,  по  нашему  мн^шю,  нисколько 
не  мен^е  трагизма,  нежели  въ  его  эффектномъ,  сильно  д-Ьй- 
ствующемъ  на  воображеп1е  истреблен  1и  трудовъ  многихъ  л4тъ 
въ  порыв^Ь  отчаян1Я,  охватившаго  его  въ  предсмертный  часъ"  ^), 

„Роковое  песоответств1е "  получало  т-Ьмъ  бол^е  трагичесшй 
характеръ,  что  писатель,  не  довольствуясь  своимъ  могуществен- 
нымъ,  но  непосредственпымъ  и  инстинктивнымъ  творчествомъ, 
стремился  возвысить  его  до  христ1анскихъ  идеаловъ  и  въ  своемъ 
произведен1и  дать  не  только  картину  человеческой  испорчен- 
ности, но  и  картину  челов4ческаго  просветл^нгя.  Ему  казалось, 
что  эти  различи ыя  ступени  нравственнаго  состоян1я  онъ  можеть 

М  Сочинешя  и  письма  Гоголя,  т.  VI,  стр.  375 — 377  и  дал4е. 
*)  Шенрокъ,  III,  стр.  416. 


гоголь.  501 

провести  въ  пред'Ьлахъ  русской  жизни:  онъ  строить  себ*  самое 
возвышенное  идеалистическое  представленге  о  русскомъ  народ* 
въ  его  возможпомъ  будущемъ  развитш;  настоящее  его  не  удо- 
влетворяло, но  гЬмъ  сильнее  онъ  в-Ьровалъ  въ  то  великое  бу- 
дущее, на  которое  допускали  над'Ьяться  необыкновенные  задатки 
русскаго  народнаго  характера.  Еще  въ  первой  части  „Мерт- 
выхъ  Душъ"  онъ  задавалъ  себ*  эти  мистичесше  вопросы  о  томъ, 
куда  стремится  Русь:  „остановился  пораженный  божьимъ  чудомъ 
созерцатель:  не  молн1я  ли  это,  сброшенная  съ  неба?"  Онъсамъ 
в-Ьриль,  что  некогда  придетъ  „  грозная  вьюга  вдохновен1я"  и 
послышится   „величавый  громъ  другихъ  р-Ьчей". 

Силъ  Гоголя  недостало  для  исполнен1я  такой  задачи;  самый 
идеа-1ъ  свой  онъ  поиялъ  односторонне;  но  никто  изъ  русскихъ 
писателей  не  ставилъ  такъ  высоко  этого  идеала,  не  былъ  пре- 
данъ  ему  такъ  страстно,  не  выносилъ  для  него  такой  мучитель- 
ной борьбы.  Онъ  не  хот-Ьлъ  довольствоваться  уступками  и  услов- 
ными формами,  съ  которыми  связано  столько  лжи,  и  искалъ  въ 
жизни  и  въ  искусств*  настоящаго  хриспанства.  Эти  мечты  вла- 
дели имъ  съ  давнихъ  поръ.  Он*  сказались  въ  первой  части 
„  Мертвы хъДушъ"  известными  порывами  лирическаго  энтузхазма, 
по  еще  въ  половин*  1838  года  онъ  говорилъ:  „огромно,  велико 
мое  творен1е,  и  не  скоро  конецъ  его",  и  вм*ст*  съ  т*мъ  онъ 
пишетъ,  что  „еще  одинъ  Левхаоанъ  зат*вается...  Священная 
дрожь  пробираетъ  меня  заран*е,  какъ  подумаю  о  иемъ"...  Левха- 
еанъ  остался  намекомъ  и,  в*роятно,  слился  съ  т*мъ  гранд1оз- 
нымъ  планомъ,  какой  создавалъ  Гоголь  для  продолжепхя  „Мерт- 
выхъ  Душъ".И  этотъ  планъ  остался  неисполненнымъ:  Гоголь  не 
далъ  многосторонняго  изображен1Я  русской  жизни,  не  развилъ  рус- 
скаго народнаго  идеала,  но  его  творен1я,  отм*ченныя  глубокимъ 
реализмомъ  и  вм*ст*  психологической  проницате.1ьностью,  горя- 
чей любовью  къ  челов*ку  и  полу-сознаннымъ,  но  сильнымъ 
общественнымъ  чувствомъ,  ста.1и  зав*томъ  для  дальн*йшаго 
развит1я  русской  литературы,  гд*  его  преемниками  явились 
Тургеневъ,  ОстровскШ,  Некрасовъ,  Достоевсшй  и  гр.  Л.  Н. 
Толстой. 


Николай  Васил.  Гоголь,  род.  19  марта  1809,  въ  м*стечк*  Соро- 
чинцахъ,  на  границ*  полтавскаго  и  миргородскаго  у*здовъ;  умеръ  въ 
Москв*  21  февраля  1852. 

Главные  факты  б10граф1и  и  литературной  деятельности: 

—  Д*тство  въ  деревн*. 

—  Съ  мая    1821    по  шнь  1828,  въ  гимназш  высшихъ  наукъ  въ 


502  ГЛАВА  ХЫУ. 

Н'Ьжин'Ь,  сначала  своекоштнымъ,  потомъ  пансюнеромъ.  Товарищемъ. 
его  былъ,  между  прочимъ,  Несторъ  Куко.тьникъ,  съ  которымъ  однака 
онъ  никогда  не  сходился. 

—  Въ  декабр-Ь  1828,  вы^халъ  въ  Иетербургъ. 

—  1829,  издан1е  идилл1и:  „Гандъ  Кюхельгартенъ",  подъ  псевдо- 
нимомъ  В.  Алова.  Въ  августЬ  и  сентябр-Ь,  по'Ьздка  моремъ  за  гра- 
ницу въ  Любекъ. 

—  1830,  постунлете  на  службу  въ  департаментъ  уд'Ьловъ  (до  1832). 
Въ  начал*  года,  въ  „Отеч.  Запискахъ"  Свиньина  явился  ^ Вечерь, 
няканун*  Ивана  Купала",  съ  переправками  редакщи.  Участ1е  въ  изда- 
шяхъ  бар.  Дельвига,  знакомство  съ  Жуковскимъ  и  Плетневымъ. 

—  1831,  преподаван1е  въ  11атр1отическомъ  институтЬ  и  учитель- 
ство въ  аристократическихъ  домахъ.  Знакомство  съ  Пушкинымъ. 

—  1831,  1832  „Вечера  на  хутор*  близъ  Диканьки".  Въ  1832  по- 
ездка домой,  черезъ  Москву,  гд*  завязаны  знакомства  съ  Погоди- 
нымъ,  Максимовичемъ,  Щепкинымъ,  С.  Т.  Аксаковымъ. 

—  Съ  1833,  хлопоты  объ  университетской  каеедр*  въ  К1ев'Ь;  по- 
томъ онъ  получаетъ  каоедру  въ  Петербург*,  но  вскор*  и  оставляетъ. 

—  1835,  „Арабески",  гд*  кром*  статей  по  истор1и  искусства 
появились:  „Портретъ",  „Невск1й  Проспектъ",  „Записки  сумасшед- 
шаго".  Въ  томъ  же  году — „Миргородъ",  гд4:  „Старосв-Ьтскхе  поме- 
щики", „Тарасъ  Бульба",  „В1й",  „Пов-Ьсть  о  томъ,  какъ  поссорился 
Иванъ  <йвановичъ  съ  Иваномъ  Никифоровичемъ". 

—  Съ  1836  въ  „Современник*"  Пушкина,  потомъ  Плетнева  (1842), 
явились  „Шинель",  „Коляска",  „Портретъ"  въ  перед*ланномъ  вид*. 
Въ  томъ  же  году  былъ  напечатанъ  „Ревизоръ",  задуманный  года  два. 
передъ  т4мъ.  Друпя  пьесы:  „Женитьба"  (первые  наброски  въ  1833), 
„Игроки",  „Утро  д*лового  челов*ка"  и  др.  явились  част1го  въ  „Совре- 
менник*" (183ГУ),  част1Ю  въ  изданш  сочинеюй,  1842. — Въ  1юн*  1836, 
отправился  за  границу,  гд*  прожилъ,  съ  перерывами  по*здокъ  въ  Россш^ 
въ  теченхе  многихъ  .14тъ.  Въ  Париж*  встр*тился  съ  А.  О.  Смир- 
новой, съ  которой  тогда  сблизился. 

—  1837,  въ  Париж*  узпалъ  о  смерти  Пушкина,  страшно  его  по- 
разившей. Въ  март*,  въ  Рим*,  который  сталъ  для  него  какъ  бы  второй 
родиной.  Въ  Рим*  много  работа лъ,  особливо  надъ  „Мертвыми  Ду- 
шами", задуманными  въ  1835. 

—  1839,  осенью,  по*здка  въ  Росс1Ю,  пребывате  въ  Москв*  и 
Петербург*;  поел*  того,  опять  за  границей. 

—  1841,  въ  сентябрь,  по*здка  въ  Росс1ю,  для  печатан1я  »Мерт- 
выхъ  Душъ". 

—  1842,  выходъ  въ  св*тъ  книги,  въ  Москв*.  Въ  1юн*,  возвра- 
щен1е  за  границу.  Давно  назр*вавшая  наклонность  къ  гаэтизму  окон- 
чательно установилась. 

—  1847,  вышли  въ  Спб.  „Выбранныя  мЬста  изъ  переписки  съ 
друзьями".  Большинство  писемъ  относится  къ  1845  и  1846  годамъ. 

—  1848,  въ  начал*,  отплылъ  изъ  Италш  въ  Палестину,  откуда 
черезъ  Константинопо.1ь  вернулся  въ  Росс1Ю,  жилъ  въ  Одесс*,  въ 
деревн*  у  матери,  къ  сентябрю  пере*халъ  въ  Москву. 

—  1849 — 1851,  провелъ  въ  Москв*,  въ  Калуг*  у  Смирновой  (мужъ 


БХОГР.  И  БИБЛЮГР.  ПРИМ1^ЧАН1Я.  503 

ея  быль  тамъ  губернаторомъ),  дома  въ  деревне,  въ  ОдессЬ;  съ  осени 
1851  поселился  въ  Москв-Ь,  въ  дом-Ь  гр.  А.  П.  Толстого. 

-^  1852,  февраль,  смерть  Гоголя.  Погребете  въ  Даниловомъ  мо- 
настыре. 

Посл4  изданШ,  сд-Ьланныхъ  самимъ  Гоголемъ,  важны  особенно  два: — 
„Сочинен1я  и  письма  Н.  В.  Гоголя".  Издаше  Кулиша,  въ  шести  то- 
махъ.  Спб.  1857,  гдЬ  два  посл^дше  тома,  впоатЬдств1и  не  повто- 
ренные, заняты  письмами  Гоголя; — „Сочинешя",  издаше  10-е.  Т.  I — V, 
подъ  ред.  Н.  Тихонравова.  М.  1889 — 1890;  т.  VI — VII,  по  плану  и 
матергаламъ  Тихонравова  изданные  В.  Шенрокомъ.  Спб.  1896. 
Это — ученое  издаше,  съ  текстомъ,  исправленнымъ  по  рукописямъ  и 
собственнымъ  издан1ямъ  Гоголя,  и  съ  обширнымъ  комментар1емъ,  гд1^ 
изложена  исторья  каждаго  изъ  произведенШ  Гоголя  съ  ихъ  разными 
редакщями,  па  основанш  сохранившихся  рукописей,  указанш  пере- 
писки и  иныхъ  данныхъ.  Въ  издаше  не  вошла  ран'Ье  изданная  книжка: 
„Ревизоръ",  первоначальны!!  сценической  текстъ,  извлеченный  изъ 
рукописей  Н.  Тихонравовымъ.  М.  1886. — Матер1алъ  писемъ,  со- 
бранный Кулишом ъ,  впосл4дствш  очень  расширился  новыми  сообще- 
шями  въ  „Р.  Старин* ",  въ  „Р.  Архив*",  „В-Ьстник*  Европы"  и  пр. 
Для  обзора  писемъ  въ  издан1и  Кулиша  необходимъ  ^Указатель  къ 
письмамъ  Гоголя",  составленный  В.  Шенрокомъ  (2-е  изд.  М.  1888), 
гд*  разъяснены  разныя  цензурныя  умолчан1Я,  особливо  произвольный 
буквы,  поставленный  вместо  имепъ. 

Первымъ  опытомъ  б1ограф1и  была  книга  (раньше,  статьи  въ  „Со- 
временник*"):— ^Опытъ  б10граф1И  Г.,  со  включешемъ  до  сорока  его 
писемъ,  соч.  Николая  М."  Спб.  1854.  „Николай  М."  означалъ  П.  А. 
Кулиша,  которому  въ  то  время  запреш;ено  было  являться  въ  лите- 
ратур*. Это — сплошной  панегирикъ;  но  уже  вскор*  авторъ  сталъ 
желчно  осуждать  малороссхйсюя  пов*сти  Г.  въ  „Р.  Бес*д*",  1857,  и 
въ  „Основ*",  противъ  чего  возсталъ  М.  А.  Максимовичъ. 

—  Н.  Чернышевск1Й,въ  „Современник*"  1855 — 1857;въотд*ль- 
ныхъ  издан1яхъ:  „Очерки  Гоголевскаго  перюда  русской  литературы". 
Спб.  1892;  „Критичесшя  статьи".  Спб.  1892. 

—  Мпогочисленныя  воспоминан1я  о  Г.:  С.  Т.  Аксакова,  П.  В. 
Анненкова,  Л.  Арнольди,  Н.  В.  Берга,  Я.  К.  Грота,  М.  Пого- 
дина, кн.  Н.  В.  Репниной,  А.  О.  и  О.  Н.  Смирновой  (Записки 
А.  О.  Смирновой.  Изъ  записныхъ  книжекъ  1826 — 1845  гг.  •  Часть  I. 
Спб.  1895),  гр.  В.  А.  Соллогуба  и  др.  Въ  особенности  ц*нны  для 
внутренней  истор1и  Г.  разсказы  Анненкова  и  Аксакова;  воспоминан1Я 
г-жи  Смирновой,  гд*  передаются  ра:^сказы  ея  матери,  очень  любо- 
пытны, но  достов*рность  ихъ  составляетъ  вопросъ,  до  сихъ  поръ  не- 
выясненный. 

—  Б10графическ1Й  матерхалъ  о  Гогол*  обстоятельно  обработанъ 
въ  книг*  В.  И.  Шенрока:  „Матер1алы  для  бюграфш  Гоголя",  4  тома. 
М.   1892—1898. 

—  Обзоры  литературы  о  Гогол*  д*л ались  неоднократно: — Г  е  н  н  а  д  и, 
Справочный  Словарь,  8.  у.; — С.  Пономарев ъ,  въ  „Изв*ст1яхъ  Н4- 
жинскаго  филологич.  Института"  за  1882; — Горожанск1Й,  „Библю- 
графичесюй  указатель  о  Н.  В.  Гогол*  отъ  1829  по  1882  г.",  въ  при- 
ложеши  къ  „Р.  Мысли"  1883; — вкратц*,  въ  книг*  Шенрока. 


504  ГЛАВА  ХЫУ. 

—  Энцикл.  Словарь,  К.  К.  Арсеньева,  8.  т. 

Объ  историческомъ  «начеши  Гоголя: — Ъ'кливск'хй,  съ  первыхъ  его 
критическихъ  статей  (^Литературныя  мечтан1я'',  „О  русской  повЬсти 
и  пов'Ьстяхъ  Гоголя")  до  посл-Ьднихъ  статей  о  „Мертвыхъ  Душахъ" 
(во  второмъ  издан1и)  и  о  ^Выбранныхъ  м'Ьстахъ  изъ  переписки  съ 
друзьями"; — въ  упомянутыхъ  книгахъ  Чернышевскаго  еще  бол-Ье 
опред-Ьленъ  взглядъ  Вйинскаго  на  историческое  значенхе  Г.  въ  раз- 
ВИТ1И  русской  литературы,  и  въ  частности  отношеше  Гоголя  къ  Пуш- 
кину и  самостоятельность  перваго  въ  его  пов'Ьстяхъ; — „Характеристики 
литер.  мн'Ьн1й  отъ  двадцатыхъ  до  пятидесятыхъ  годовъ",  изд.  2-е. 
Спб.  1890; — В.  И.  Водовозовъ,  Новая  р.  литература,  2-е  дополненное 
издаше.  Спб.  1870,  стр.  322 — 368; — Скабичевск1й,  „Сочинешя". 
Спб.  1890  (т.  и,  объ  историческомъ  романе),  и  его  же  „Исторхя 
новЬйшей  русской  литературы".  Спб.  1891. 

—  АлексМ  Веселовск1Й,  „Этюды  и  характеристики".  М.  1894, 
стр.  550 — 609;  „Гоголь  и  Чаадаевъ"  въ  „В.  Евр."   1895,  сентябрь. 

—  Н.  В.  Волковъ,  Къ  исторш  русской  комед1И.  1.  Зависимость 
„Ревизора"  Гоголя  отъ  комедаи  Квитки  „11р1'Ьзж1й  изъ  столицы". 
Спб.  1899.  Доказавъ  эту  зависимость,  самъ  авторъ  зам'Ьчаетъ  въ 
конц-Ь:  „Можетъ  быть,  безсмертная  комед1я  Гоголя  унижается  этого 
зависимостью  отъ  давно  всЬми  забытой  комед1и  Квитки?  Но  разв'Ь  можно 
считать  унижен1емъ  для  иеликол*пнаго  рубина,  когда  указываютъ, 
что  элементъ,  его  образующ1й,  есть  окрашенная  разновидность  без- 
водной глины?" 

—  Въ  посл'Ьднее  время  „Выбранныя  М'Ьста"  находили  защитни- 
ков:ь,  какихъ  Гоголь  не  им-Ьлъ  даже  между  близкими  друзьями  въ 
свое  время, — а  именно,  ц^лое  настроен1е  (которое  было  болезненное) 
считалось  правильнымъ,  и  практическая  наставления  (между  которыми 
бывали  прямо  ребяческ1я  и  фалыпивыя)  рекомендовались  какъ  ра- 
зумиыя.  Такова  книга  П.  А.  Матв'Ьева:  „Н.  В.  Гоголь  и  Выбранныя 
м4ста  изъ  переписки  съ  друз1>ями"  (въ  „Р.  В-Ьстник-Ь"  1893  и  1894, 
и  отд-бльно),  гд*  авторъ  находитъ  вообще,  что  не  Гоголь  (въ  этой 
книгЬ),  а  его  критики  заслуживаютъ  осуждешя  исторш.  Истор1Ю  „Вы- 
бранныхъ  м-Ьстъ"  и  оценку  книги  г.  Матвеева  читатель  найдетъ  въ 
сочиненш  Ч.  В-Ьтринскаго  (Вас.  Чешихина):  „Въ  сороковыхъ  го- 
дахъ".  М.   1899,  стр.  221—263. 


ГЛАВА  ХЪУ. 

ЛЕРМОНТОВЪ  И  кольцовъ. 

Въ  пер10дъ  деятельности  Гоголя  началось  и  закончилось  по- 
прище двухъ  поэтовъ  разной  величины,  по  изъ  которыхъ  каждый, 
всл']&дъ  за  своими  предшественниками  начала  стол^тхя,  вносилъ 
въ  русскую  литературу  новую  поэтическую  стихш,  раньше  со- 
всЬмъ  или  почти  совсёмъ  не  затронутую.  Лермонтовъ  и  Кольцовъ 
являлись  новымъ  свид^тельствомъ  того,  что  для  литературы  на- 
ступала пора  самостоятельнаго  развитк,  и  вм^ст-Ь  свид-Ьтель- 
ствомъ  того  богатства  поэтической  жизни,  какое  было  для  нея 
возможно. 

Деятельность  Пушкина,  Гоголя,  Лермонтова,  Кольцова  и  на- 
чало деятельности  гЬхъ  последующихъ  писателей,  которыхъ  можно 
назвать  школой  Пушкина  и  Гоголя,  принадлежитъ  второй  четверти 
столет1я,  и  обил1е  художественнаго  творчества  въ  эпоху,  которая 
была  далеко  не  благопрктна  для  просвещен1я  и  общественной 
самодеятельности,  приводило  многихъ  историковъ  этого  литератур- 
наго  перюда  къ  заключешю,  что  развитхе  искусства  и  не  зависитъ 
отъ  услов1й  общественныхъ  и  политическихъ,  какъ  самое  содер- 
жан1е  искусства  стоить  выше  этихъ  случайныхъ  определеыШ  и 
вместе  съ  темъ  независимо  отъ  какихъ-либо  практическихъ  тре- 
бован1й  и  примененШ  къ  общественной  жизни.  Не  говоря  о  тео- 
ретическомъ  толкован1и  чистаго  искусства,  будто  бы  свободнаго, 
отвлеченнаго,  служащаго  только  идее  красоты,  заметимъ,  что 
историческая  ссьмка  въ  данномъ  случае  не  доставляетъ  ника- 
кого доказательства.  Обилхе  художественнаго  творчества  только 
внешнимъ  образомъ  совпадало  съ  исторической  эпохой,  но  не 
было  ея  порождешемъ:  художественныя  силы  созревали  по  давнему 
процессу,  ближайшей  стадаей  котораго  были  последшя  десяти- 
лет1я  ХУП1  века,  затемъ  эпоха  двенадцатаго  года  и  двадцатые 


506  ГЛАВА  хы. 

1Ч)ды, — такъ  бьио  не  только  съ  Жувовскимъ,  но  съ  Пушвинызгь 
и  Гоголемъ.  Упорный  консерватизмъ  второй  четверти  стол4т1я 
самъ  по  себ^  исЕлючалъ  возможность  живой  духовной  д']Ьятель- 
ности:  хронологически  совпадавшее  съ  нимъ  богатое  поэтическое 
развипе  уыасл'бдовано  бьио  отъ  предъидущаго  перюда, — но  отно- 
сительно того,  была  ли  эта  эпоха  благопрхятна  для  сахаго  искус- 
ства, едва  ли  можетъ  быть  сомн'Ёнхе.  Одинъ  ЖуковскШ  могъ  не 
чувствовать  на  себ^Ь  ст^снительныхъ  уа10В1й  времени,  но  подъ 
конецъ  даже  ему  пришлось  испытать  цензурныя  запрещешя;  для 
Пушкина  и  Гоголя  эти  сгЬсненк  бывали  не  разъ  мучительной 
пыткой;  Грибо4довъ  не  увид-бль  полнаго  издашя  своего  ген1а.1ь- 
наго  произведен1я.  Если  въ  этихъ  частныхъ  случаяхъ  „чистое" 
искусство  не  осталось  неприкосновеннымъ,  то  очевидно,  что  и 
ц-Ьзое  творчество  было  сгЬснено:  писатель  не  былъ  свободенъ 
ни  въ  ъыбо^Ь  темъ,  ни  въ  способе  ихъ  обработки,  для  него 
была  закрыта  ц'ктая  область  народнаго  и  общественнаго  быта, 
однако,  глубоко  существенная;  а  съ  другой  стороны  рядомъ  съ 
этимъ  осталась,  безъ  сомн'Ьн1я,  неразвитой  ц'ктая  сторона  въ 
самомъ  дар%  художественнаго  изображен1я.  Въ  литературе,  даже 
въ  рукахъ  наиболее  могущественныхъ  писателей,  было  всегда 
множество  недосказаннаго,  и  не  закр'^пленное  литературнымъ  фав- 
томъ,  оно  не  переходило  въ  сознанхе  общества, — не  говоря  о  на- 
родной массЬ,  которая  въ  теченхе  всего  этого  времени  пребы- 
вала въ  С0СТ0ЯН1И  первобытнато  невежества  и  обыкновенно  даже 
не  шла  въ  счетъ...  Была  одна  сторона,  которою  описываемое 
время  оказывало  свою  долю  положительнаго  вл1ян1я:  „  слава  "^  и 
„полный  гор  даго  дов'Ьр1я  покой",  то-есть  политическое  значеше 
Россш  во  второй  четверти  стол^пя,  питали  нащональное  чув- 
ство поэтовъ — хотя  не  всЬхъ.  Но  была  и  сторона  обратная.  Въ 
конце  концовъ  здесь  было  внутреннее  противоречхе,  отразив- 
шееся потомъ  неблагопрхятными  послед ств1ями:  это  политиче- 
ское значен1е  носило  реакщонный  характеръ  и  внешняя  слава 
сопровождалась  внутреннимъ  застоемъ.  Заявленхе  нацюнальнаго 
начала  получило  форму  оффищальной  народности;  последняя  да- 
леко не  совпадала  съ  народностью  действительной  и  сливалась 
съ  тою  массою  оффищальной  лжи,  которая  подкапывала,  нако- 
нецъ,  самыя  силы  государства,  какъ  это  обнаружилось  вскоре 
въ  событ1яхъ  Крымской  войны...  Это  положенхе  вещей  стало  до- 
вольно рано  понятно  лучшимъ  умамъ,  но  не  могло  быть  выска- 
зано въ  литературе,  которая  вследствхе  своего  приниженнаго  и 
стесненнаго  положенхя  не  могла  исполнить  своего  дела:  целыя 
области  жизни  общественной,  бытовыхъ  отношенШ,  характеровъ 


ЛЕРМОНТОВЪ  И  кольцовъ.  507 

и  типовъ,  которые  могли  быть  предметомъ  художественнаго  изо- 
бражен1я,  были  для  него  закрыты.  Н'Ьтъ  сомн4н1я,  что  эти  вн-Ьш- 
Н1Я  услов1я  литературы  должны  были  дЬйствовать  угнетающимъ 
образомъ  на  самую  природу  поэтическаго  творчества:  художе- 
ственный замыселъ  могъ  сразу  оказаться  неисполнимымъ,  и  из- 
вестная доля  содержан1я  была  устранена  изъ  области  художе- 
ства. Все  существо  художества  было  связано,  и  было  бы  странно 
говорить  при  этомъ  о  чистомъ  и  свободномъ  искусств-Ь:  метафи- 
зическое разсужден1е  слишкомъ  оспаривалось  бы  наглядными 
фактами. 

Это  било,  напротивъ,  не  свободно  выросшее  изъ  своихъ  есте- 
ственныхъ  данныхъ  развит1е  искусства,  а  состоян1е  борьбы,  гд-Ь 
искусство  еще  только  добивалось  права  на  существованхе.  Въ 
первый  разъ  внушенное  образовашемъ,  которое  почерпалось  изъ 
чужого  источника  и  еще  не  успело  установиться  въ  своемъ  пол- 
номъ  значеши,  это  искусство  впервые  пртобр-Ьтало  тогда  свою 
независимость  отъ  чужихъ  образцовъ,  по  жило  все  еще  лишь  въ 
т4сномъ  бол^Ье  образованномъ  кругу,  не  им^бло  твердой  почвы 
въ  эстетическомъ  воспитан1и  общества,  а  т^Ьмъ  мен-Ье  въ  поня- 
т]яхъ  массы  и  даже  во  взглядахъ  высшихъ  сферъ,  которымъ 
принадлежалъ  безусловный  контроль  падъ  всею  жизнью  обще- 
ства, матер1альной  и  духовной, — насколько  он4  могли  усладить  за 
этою  последнею.  Когда,  наконецъ,  послЬ  долгой  школы  ген1аль- 
ные  таланты  готовы  были  широко  обнять  содержаы1е  русской 
жизни  и  передать  его  въ  произведен1яхъ  богатаго  поэтическаго 
творчества  и  тонко  выработаннаго  языка,  въ  масс!  общества 
лишь  немнопе  ц'Ёнители  способны  были  понять  эти  произведен1Я 
и  силу,  ихъ  порождающую,  увидать  въ  томъ  и  другомъ  ве- 
ликое проявлен1е  нащональнаго  ген1я,  окружить  ихъ  своимъ  ува- 
жен1емъ  и  удивлепхемъ,  признать  въ  нихъ  залогъ  еще  бол-Ье 
широкаго  развит1я  и  самаго  искусства,  и  нацюна.1ьнаго  со- 
знашя, — но  большинство  продолжало  и  теперь  смотреть  на  это 
искусство  такъ  же,  какъ  выучилось  смотреть  въ  XVIII  стол'Ьт1и, 
видеть  въ  немъ  не  поэтическое  откровен1е  нащональнаго  духа, 
а  только  забаву,  только  украшен1е  къ  оффищальной  жизни,  ка- 
кимъ  бывала  некогда  ода,  или  наконецъ  прихоть  своевольнаго 
поэта.  Такъ  понималъ  искусство  весь  нашъ  XVIII  в^Ькъ:  за  ли- 
тературой признавалась  только  роль  чисто  служебная;  при  не- 
высокомъ  уровне  просв4щен1Я  она  считалась  возможной  только 
подъ  строгимъ  надзоромъ,  а  этотъ  посл-ЬдиШ  руководился  нев-Ь- 
жественнымъ  состоянхемъ  бо.1ьшинства.  Такимъ  образомъ,  когда 
явились    наконецъ    истинно   велите    писатели,    на   нихъ   легла 


508  ГЛАВА  хы. 

двоякая  забота,  и  одна  изъ  нихъ  была  совершенно  непосильна: 
имъ  предстояло  работать  въ  области  самаго  искусства,  вопло- 
щать въ  художественныхъ  произведен1яхъ  русское  содержанхе, 
находить  для  него  поэтичесше  образы,  овладеть  всЬми  затаен- 
ными сокровищами  языка, — но  вм4сгЬ  съ  гЬмъ  имъ  предстояло 
объяснять  и  защищать  самый  свой  трудъ,  бороться  съ  нев'Ьже- 
ствомъ,  предразсудкомъ,  рутиной,  которые  готовы  были  заподо- 
зрить и  уничтожить  все  ихъ  предпр1ят1е.  Эта  последняя  задача 
была  для  пихъ  непосильна  потому,  что  противъ  нихъ  были  пре- 
дан1я  векового  застоя,  господствовавш1я  надъ  всею  русскою 
жизнью.  Правда,  необычайная  прелесть  новыхъ  созданШ  рус- 
ской П0Э31И, — въ  произведешяхъ  Жуковскаго,  Пушкина,  Грибо- 
едова, Гоголя  и  н-Ьсколькихъ  поэтовъ  второстепенныхъ,  —  под- 
купала самихъ  строгихъ  судей,  литературныхъ  и  администра- 
тивныхъ,  но  этимъ  иртобрётались  только  частныя  уступки,  а  не 
прнзнан1е  самого  д']&ла:  тяжелыя  испытан1я,  как1я  приходилось 
переносить  всЬмъ  этимъ  писателямъ,  чтобы  достигнуть  права 
гражданства  для  сво[1хъ  произведешй,  надолго  остались  заботой 
и  для  ихъ  преем никовъ.  Въ  этой  защигЬ  правъ  искусства 
была  одна  сторона,  бол-Ье  доступная  для  самихъ  писателей:  это 
была  защита  его  идеальнаго  значен1я  противъ  такъ  называе- 
мой „толпы".  Съ  ней  приходилось  встр-Ьтиться  и  Пушкину, 
и  Гоголю:  первый,  въ  знаменитыхъ  стихотворенхяхъ,  каралъ 
толпу  за  ея  непониман]е,  вознося  надъ  нею  художника  на  такую 
высоту,  гд-Ь  онъ  рисковалъ  наконецъ  остаться  одинъ, — и  Пуш- 
кинъ  готовъ  былъ  на  это  („ты  царь:  живи  одинъ");  второй,  въ 
„Театральномъ  Разъ^зд-Ь",  давалъ  той  же  толп*!  восторженное 
толкован1е  великаго  зиачен1я  искусства.  Но  вопросъ  все-таки  не 
решался:  въ  понятхяхъ  величайшихъ  русскихъ  художниковъ  пер- 
вой половины  в-Ька  онъ  ставился  такъ,  что  истинное  искусство 
какъ  будто  рисковало  не  встретить  пониман1я  въ  той  сред*, 
для  которой  оно  должно  было  однако  существовать,  —  но  тогда 
оно  теряло  бы  самую  причину  своего  существован1я.  Пушкинъ, 
однако,  не  остановился  на  этой  исключительной  точк4  зр'Ьн1я; 
онъ  все-таки  искалъ  и  сочувств1я  толпы,  и  д'Ьйств1я  на  нее.  Еще 
бол-Ье  этотъ  вопросъ  тревожилъ  Гоголя:  самое  творчество  его 
погибло  въ  стремлен1и  решить  непосильную  задачу — какъ  согла- 
сить свою  художественную  деятельность  съ  гЬмъ  нравственяымъ 
идеаломъ,  какой  онъ  себе  создалъ,  и  который  долженъ  былъ 
служить  именно  къ  поучен1Ю  и  исправлен1ю  ближнихъ,  т.-е. 
общества. 

Быть  можетъ,  оба  великхе  писателя,  глубоко  преданные  искус- 


ЛЕРМОНТОВЪ  И  кольцовъ.  50^ 

ству,  не  вполп*  сознавали  зпаченхе  историческаго  момента,  въ 
какой  привелось  имъ  ставить  этотъ  многотрудный  вопросъ.  Имъ 
предстояло  защищать  дЬло  искусства  въ  виду  ц-Ьлой  историче- 
ской эпохи;  на  ^^!^л^Ь,  искомое  пониман1е  принадлежало  только 
незначительному  меньшинству,  и  именно  тому,  которое,  опере- 
дивъ  массу  общества  и  заявляя  бол-Ье  высок1я  умственныя  тре- 
бованхя,  т^мъ  самымъ  навлекало  на  себя  подозр'1н1я  и  пресл-Ь- 
дованхя.  Таково  было  положен1е  вещей,  въ  которомъ  проходила 
деятельность  Пушкина  и  Гоголя  и  съ  какимъ  долженъ  былъ 
встр'Ьтиться  ихъ  младшШ  ген1альный  современникъ,  Лермонтовъ. 
Общ1я  услов1я  были  гЬ  же,  и  съ  новой  стороны  передъ  нимъ 
стоялъ  тотъ  же  самый  вопросъ.  Какъ  ни  были  исключительны 
характеръ  и  направленхе  этого  дарован1я,  какъ,  повидимому,  ни 
чуждался  Лермонтовъ  литературной  среды,  онъ  сталъ  новымъ 
участникомъ  въ  разр'Ьшен1и  исторической  задачи.  Это  решете 
все  бол^е  и  бол-Ье  осложнялось,  но  также  и  опред-блялось,  и 
если  съ  одной  стороны  старая  традиц1я  за  время  его  д'Ьятель- 
ности  нисколько  не  изменилась,  то  съ  другой  все  бол^Ье  воз- 
ростали  просветительнын  силы,  которыя  боролись  за  установ- 
леше  русскаго  искусства,  неразд^льнаго  отъ  интересовъ  проев*- 
щен1я  и  общественнаго  самосознан1я.  Въ  ряду  писателей,  кото- 
рымъ  принадлежала  зд^сь  великая  заслуга,  .Термонтовъ  займетъ 
одно  изъ  самыхъ  блестящихъ  м^стъ,  какъ  пи  было  кратко  его 
поприще  и  самая  жизнь,  и  хотя  его  историческ1й  трудъ  остался 
недовершеннымъ,  едва  начатымъ... 

Появлен1е  великихъ  историческихъ  деятелей  остается  всегда 
необъяснимымъ:  еа1и  общШ  процентъ  выдающихся  дарованШ 
можно  предположить  равном^рнымъ  въ  теченхе  исторш,  го  надо 
думать,  что  ихъ  д-Ьятельность  въ  разные  в4ка  или  направляется 
смотря  по  задачамъ  времени,  или  же  глохнетъ  за  отсутств1емъ 
питашя  и  приложен1я  силы;  особенный  приливъ  дарованШ  въ 
известной  области  можетъ  свидетельствовать,  что  зд^сь  со- 
средоточивается нац10па.1ьный  интересъ.  Въ  развитш  нашей  ли- 
тературы это  обил1е  геи1альныхъ  даровашй,  сл^довавшихъ  бы- 
стро одно  за  другимъ,  именно  указывало,  что  она  выступала  на 
самостоятельную  дорогу.  И  действительно,  въ  рукахъ  Пушкина, 
Гоголя,  Лермонтова,  Кольцова,  она  создавала  произведешя  совер- 
шенно своеобразныя  и  такого  художественнаго  достоинства,  что 
оне  въ  первый  разъ  могли  бы  занять  место  въ  ряду  изящней- 
шихъ  создан1й  всемхрной  литературы. 

Литературное  поприще  Лермонтова  было  такъ  коротко,  что 
безъ    сомнешя    должно    видеть    въ   его   произведен1яхъ    толька 


510  ГЛАВА  ХЬУ. 

первые  шаги;  безплодно  загадывать,  ч^мъ  могли  бы  завершиться 
эти  начатки,  но  и  то,  чтб  было  имъ  сделано,  было  чрезвычайно 
ц']&ннымъ  пр1обр%тен1емъ  литературы,  увазашемъ  на  дальн'^йшее 
развит1е  того,  на  чемъ  остановились  его,  велик1е  предшествен- 
ники... Выше  было  упомянуто,  какъ  посл%  школы  ХУШ  в^ка 
возникало  первое  сознательное  опред-бленте  искусства,  высшаго 
художественно  творческаго  проявлен1Я  челов-Ьческаго  духа.  Для 
Жуковскаго  въ  окраск-Ь  мечтательнаго  романтизма,  и  въ  согла- 
сш  съ  его  нравственно- религюзными  идеями,  „поэз1я  есть  Богъ 
въ  святыхъ  мечтахъ  земли",  „поэз1я  есть  добро д'Ьтель " .  Пуш- 
кинъ  еще  близокъ  къ  этому  опред%лен1ю,  когда  настаивалъ,  что 
поэтъ  созданъ  „для  звуковъ  сладкихъ  и  молитвъ",  но  кром-Ь 
молитвъ,  въ  его  поэз1и  нашли  м'ёсто  самыя  разнообразпыя  сто- 
роны личной  и  общественной  жизни,  отъ  эпикурейской  лирики 
до  высокаго  идеализма,  до  жесткой  сатиры,  наконецъ  до  спокойнаго 
эпическаго  изображешя;  искусство  является  свободной,  до  пре- 
зр'Ьн1я  къ  толнЬ,  деятельностью  творчества,  основою  и  средо- 
точ1емъ  котораго  становится  художественная  красота;  и  въ  этомъ 
опред^леши  Пушкинъ,  руководимый  внушен1ями  собственной  ху- 
дожественной натуры,  сходился  съ  нарождавшимся  покол'Ён1емъ 
теоретиковъ  искусства,  воспринимавшихъ  учен1я  немецкой  фило- 
соф1и,  на  первый  разъ  Шеллинга,  поздн-Ье  Гегеля.  Когда  въ 
этомъ  настроеши  своего  творчества  онъ  обращался  къ  изобра- 
жен1ю  русской  жизни,  у  него  впервые  получались  правдивыя 
картины  этой  жизни  въ  ея  прошломъ  и  настоящемъ,  и  он^ 
стали  потому  первымъ  заявленхемъ  реализма,  который  съ  гЬхъ 
поръ  развился  въ  преобладающую  черту  русской  поэзш.  Гоголь 
яачиналъ  свое  литературное  поприще  безъ  опред'Ьленныхъ  тео- 
ретическихъ  представлешй  о  значен1и  искусства,  которыя  стали 
выработываться  у  него  только  поздн-Ье,  съ  одной  стороны  подъ 
прямымъ  вл1ян1емъ  Пушкина,  съ  другой,  подъ  впечатл']^н1ями 
собственнаго  творчества,  различнымъ  образомъ  наводившими  его 
па  размышлен1я  о  впутреннемъ  смысл-Ь  его  д-Ьла.  Особенность 
его  собственнаго  таланта,  чрезвычайно  развитая  наблюдатель- 
ность, лично  психологическая  и  общественная,  тоншй  юморъ, 
направили  его  на  изображен1е  такихъ  сторонъ  русской  жизни  и 
вообще  человеческой  природы,  как1я  никогда  раньше  не  встре- 
чались у  русскихъ  писателей;  и  сила  изображен1я  была  такова, 
что  произведен1я  Гоголя  прюбретали  не  только  интересъ  худо- 
жественный, но  также  глубошй  иптересъ  психологическШ  и  на- 
конецъ   общественный.    Теоретическ1я   понят1я   Гоголя  высказа- 


ЛЕРМОнтовъ  И  кольцовъ.  511 

лись  двояко:  во-первыхъ,  въ  „  Театральномъ  Разъ'Ьзд'Ь"  ^)  къ 
общему  представлен1ю  объ  искусств*,  параллельному  съ  пред- 
ставлен1ями  Пушкина,  присоединилось  объяснеше  нравственнаго 
вл1ян1я  искусства;  во-вторыхъ,  въ  сочинен1яхъ,  принадлежащихъ 
его  последней  пор*  ^),  это  понятхе  переродилось  въ  представ- 
леше  о  художник*  именно  какъ  учител*  общества,  который  для 
того,  чтобы  достойно  исполнять  свою  МИСС110,  долженъ  самъ  вос- 
питать себя  для  этого  учительства, — въ  конц*  концовъ  худож- 
никъ  Гоголя  превращается  въ  аскета,  какими  бывали  некогда 
средневековые  мистичесше  художники  и  церковные  учители...  Без- 
сознательно,  но  какъ  бы  заран'^е  въ  намеренный  противов^съ 
этой  точке  зрЬн1я  Гоголя  явилась  поэз1Я  Лермонтова.  На  м^сто 
учительнаго  самоотрицан1я,  где  личность  художника  почти  исчезала 
подъ  смиреннымъ  одеянхемъ  пустынника,  становилась,  напро- 
тивъ,  именно  личность  съ  настойчивыми  эгоистическими  требова- 
И1ЯМИ,  и  такъ  какъ  эти  требовапхя  не  могли  найти  себе  удо- 
влетворен1я  въ  обществе,  то  она  съ  одной  стороны  замыкалась 
въ  себе  самой,  а  съ  другой  бросала  этому  обществу  желчное 
и  презрительное  отрицайте.  Въ  русской  литературе  снова  явля- 
лось то  байроническое  настроенхе,  которое  однажды  слегка  и 
поверхностно  промелькнуло  у  Пушкина  и  теперь,  хотя  опять 
односторонне,  но  гораздо  глубже  сказалось  въ  поэз1и  Лермон- 
това, где  оно  проходило  постоянной  чертой  и,  при  всей  безотрад- 
ности своего  тона,  овладевало  умами  силою  проникнутаго  имъ 
чувства  и  необычайной  красоты  создан1я.  Опять  ничего  подоб- 
паго  не  знала  русская  литература  прежде,  и  великое  значен1е 
новой  П0Э31И  было  въ  томъ,  что,  хотя  не  довершенная,  не  ска- 
завшая последняго  слова,  эта  столь  субъективная  поэз1я  созна- 
тельно и  безсознательно  сплеталась  съ  нравственными  мотивами 
современнаго  общества  и  въ  конце  концовъ  давала  новыя  воз- 
бужден1я  личному  и  общественному  чувству  въ  техъ  тяжелыхъ 
услов1яхъ,  которыя  оно  стремилось  преодолеть  ради  своего  права 
и  достоинства.  Некоторымъ  историкамъ  поэз1и  Лермонтова  каза- 
лось, что  вследств1е  этой  субъективности  она  была  наполнена 
только  эгоистическимъ  чувствомъ,  личнымъ  раздражен1емъ,  песси- 
мизмомъ  или  прямо  злою  волею,  и  совсемъ  лишена  отношен1Я 
къ  общественному  интересу;  Лермонтовъ  былъ  однако  детищемъ 
этого  общества  и  уже  темъ  самымъ,  какъ  бы  ни  казались  исклю- 


^)  и  также  въ  пов'Ьстяхъ,  гд^  онъ  изображалъ  художниковъ:  „Невсий  проспектъ" 
и  „Портретъ"  (въ  первой  редакцш).. 

^)  „Выбранныя  Аств,  изъ  переписки  съ  друзьшси'^,  повесть  „Портреть'^  (во  вто- 
рой редакщи). 


512  ГЛАВА  ХЬУ. 

чите.1ьными  мотивы  его  поэзш,  связанъ  съ  этимъ  обществомъ, 
вакъ  одно  изъ  его  явленШ;  въ  д^йствитатьности  эта  связь  была 
еще  т-Ьсн-Ье. 

Едва  ли  какое-нибудь  явлен1е  въ  исторхи  русской  поэз1и  вы- 
зывало столько  разнор'Ёчивыхъ  сужденШ,  какъ  поэз1я  Лермонтова. 
Было  много  причинъ  этого  разнор'Ьчхя.  Самъ  поэтъ,  поприще 
котораго  такъ  рано  прервалось,  не  усп'Ьлъ  высказаться  съ  такой 
определенностью,  какъ  всЬ  друпе  первостепенные  представи- 
тели нашей  П0Э31И,  и  оттого  те  различный  стихш,  как1л  мы 
встр^чаемъ  въ  его  складывавшейся  поэз1и,  могли  получать  зна- 
чен1е  основного  и  коренного  мотива.  Съ  другой  стороны  исто- 
рики подходили  къ  нему  съ  разныхъ  точекъ  зр'Ьшя,  и  это  впе- 
редъ  побужда.10  ихъ  д-Ьлать  ударен1е  на  какомъ-либо  одномъ 
пройвленш  его  поэтическаго  содержан1я.  Разнообразхе  сужденШ 
происходило  и  оттого,  что  для  объяснен1Я  Лермонтова  долго  не- 
доставало того  бюграфическаго  матерха-та  (до  сихъ  поръ  далеко 
не  полнаго),  который  былъ  бы  такъ  необходимъ  для  изучешя 
личности  и  для  историко-литературнаго  решетя.  Лермонтовъ 
былъ  такъ  далекъ  отъ  литературныхъ  круговъ,  которые  могли 
питать  особенный  интересъ  къ  его  поэтическому  и  теорети- 
ческому мхровоззр'Ьнш  и  способны  были  оценить  его,  и  вообще 
былъ  такъ  скрытенъ,  такъ  избегалъ  д-Ьлиться  своими  заду- 
шевными мыслями  и  вм'Ьст*  представля.1ъ  так1я  крайности 
самой  возвышенной  поэзш  и  житейской  необузданности,  что 
оставался  для  современниковъ  загадкой,  какъ  остается  до  сихъ 
поръ...  Разнор'Ьчхе  продолжается  и  теперь,  когда  прошло  уже 
бол4е  полъ-в4ка  съ  его  кончины  и  когда  собрано  едва  ли  не 
все,  чт5  можно  было  собрать  для  его  бхографхи  и  для  исторхи 
его  творчества  по  сохранившимся  рукописямъ  и  бюграфиче- 
скимъ  даннымъ. 

Не  перечисляя  вархащй  въ  сужден1яхъ  о  Лермонтове,  можно 
отметить  два  главные  мотива,  на  какихъ  строится  объяснеше 
Лермонтова  въ  настоящее  время.  Одинъ  взглядъ  вводить  Лер- 
монтова въ  общ1й  ходъ  литературнаго  развит1я,  ставя  его  въ 
связь  съ  развитхемъ  предъидущимъ  и  съ  содержашемъ  той  обще- 
ственной эпохи;  другой  даетъ  Лермонтову  исключительную  роль, 
ставить  его  особяякомъ,  не  находитъ  въ  немъ  элементовъ  обще- 
ственности, къ  которой  Лермонтовъ  относился  будто  бы  лишь 
отрицательно,  разсматриваетъ  его  только  съ  точки  зр'Ьнхя  чистаго 
искусства,  где  отводитъ  ему  мЬсто  въ  ряду  первостепенныхъ 
поэтовъ  всем1рной  литературы...  Если  въ  поэз1и  Лермонтова  не 
легко  установить  процессъ,  который  не  былъ  доведенъ  до  конца — 


ЛЕРМОнтовъ.  513 

не  по  вол*  поэта,  и  если  иногда  приходится  прибегать  къ  га- 
дательнымъ  толкованхямъ,  гд4  у  поэта  недостаетъ  ясно  выска- 
занной мысли  и  опред'Ьленнаго  поэтическаго  образа, — то  съ  дру- 
гой стороны,  когда  говорятъ,  ^то  „исключительная  особенность 
Лермонтова  состояла  въ  томъ,  что  въ  немъ  соединялось  глубо- 
кое пониман1е  жизни  съ  громаднымъ  тягогЬн1емъ  къ  сверх- 
чувственному М1ру";  что  „н4тъ  другого  поэта,  который  бы  такъ 
явно  считалъ  небо  своей  родиной  и  землю — своимъ  изгнашемъ**;  1 
что  „сожительство  въ  Лермонтов*  безсмертнаго  и  смертнаго  че- 
ловека составляло  всю  горечь  его  существован1я,  обусловило  - 
весь  драматизмъ,  всю  привлекательность,  глубину  и  едкость  его 
поэзш";  когда  говорятъ  это,  даже  признавая  въ  произведен1Яхъ 
Лермонтова  „чрезвычайную  близость  ихъ  интересамъ  дМствитедь- 
ности",  у  насъ  ускользаетъ  историческая  почва  и  деятельность 
поэта  остается  вн*  пространства  и  времени.  Но  ./Термонтовъ 
былъ  несомненно  руссшй  поэтъ  и  данной  эпохи;  историческая 
связь  съ  нею  даетъ  ключъ  и  къ  его  поэз1и.  Главной  причиной 
его  исторической  неясности  остается  все-таки  то,  что  его  дея- 
тельность прервана  была  на  половине  пути  и  осталось  невы- 
сказаннымъ  то,  къ  чему  должно  было  привести  жизненное  и 
поэтическое  развит1е. 

Известны  результаты  новейшихъ  б10графическихъ  изстЬдо- 
ванШ  о  Лермонтове.  Натура  исключительно  богато  одаренная, 
Лермонтовъ  отъ  природы  наделенъ  былъ  необычайной  поэтиче- 
ской фантаз1ей  и  меланхолическимъ  настроен1емъ,  которое  раз- 
вивалось потомъ  и  подъ  вл1яшемъ  его  жизненныхъ  услов1й.  По- 
терявши рано  мать,  ребенокъ  сталъ  предметомъ  семейнаго  раз- 
дора между  отцомъ  и  бабушкой  и  вскоре  могъ  быть  свидете- 
лемъ  тяжелыхъ  проявлен^  этого  раздора;  въ  конце  концовъ  онъ 
остался  на  рукахъ  бабушки,  которая  его  боготворила  и  могла 
окружить  его  удобствами  своего  богатства.  Онъ  росъ  балован- 
нымъ  баричемъ,  повидимому  въ  очень  тесномъ  родствепномъ 
кругу.  11утешеств1е  на  Клвказъ  въ  детстве  оставило  сильное 
впечатлеше  гранд10зной  природы  и  оригинальнаго  восточнаго 
быта,  которое  дало  потомъ  роскошныя  краски  для  его  поэз1и 
и  просторъ  фантаз1и, — Кавказъ  казался  ему  второю  родиной.  Дома 
шло  воспитап1е  при  помощи  учителей  и  гувернеровъ-иностранцевъ 
и  съ  полной  свободой  для  прихотей  отрока  и  потомъ  юноши. 
Ген1альный  талантъ  сказался  очень  рано  и  былъ  предоставленъ 
исключительно  самому  себе.  Формальнымъ  образомъ  онъ  учился, 
кажется,  на  Пушкине,  и  его  первые  опыты  состояли  въ  томъ, 
что  онъ  переписывалъ  и  перефразировалъ    поэмы  Пушкина,  но 

ист.  р.  лит.  п*.  33 


514  ГЛАВА  хи*. 

уже  вскоре  Пушкинъ  былъ  оставленъ  какъ  будто  потому,  что 
пересталъ  удовлетворять  его.  Зат^Ьмъ  воспитан1е  Лермонтова 
продолжалось  въ  Москве,  въ  университетскомъ  пансюн^  и  въ 
университегЬ,  гд-Ь  онъ  пробылъ  только  два  года,  и  завершилось 
въ  юнкерской  школ^Ь  въ  Петербург*.  Въ  университегЬ  онъ  дер- 
жался особнякомъ,  не  сходился  съ  товарищами  и  остался  чуждъ 
тому  умственному  брожен1ю,  которое  совершалось  тогда  въ  мо- 
лодыхъ  университетскихъ  покол*н1ЯХъ:  припомнимъ,  что  въ  двад- 
цатыхъ  годахъ  учились  въ  университет*  Веневитиновъ  и  кн.  Одоев- 
СК1Й,  въ  тридцатыхъ,  частью  въ  одно  время  съ  Лермонтовымъ, 
были  въ  университет*  Б*линск1й,  Герценъ,  Станкевичъ,  К.  Акса- 
ковъ  и  др.  Причины  этой  отчужденности  не  выяснены:  кром* 
того,  что  Лермонтовъ  могъ  чуждаться  демократическаго  студен- 
чества по  чувству  аристократизма,  потому  что  былъ  среди  этого 
студенчества  св'Ьтскимъ  челов*комъ, — въ  томъ  же  качеств*  онъ 
быва-1ъ  дерзокъ  съ  старомодными  профессорами, — главнымъ  обра- 
зомъ  эта  отчужденность  приводилась  т*мъ  складомъ  его  внутрен- 
ней жизни,  который  отличалъ  его  съ  д*тства  и  до  посл*днихъ 
л*тъ.  Онъ  былъ  совершенно  замкну тъ  въ  своемъ  внутреннемъ 
М1р*,  о  которомъ  давали  знать  только  его  поэтическхя  произве- 
ден1я,  и  его  представленхе  о  самомъ  себ*  могло  приводить  только 
къ  одиночеству.  Какъ  Пушкинъ  и  Гоголь  съ  юныхъ  л*тъ  про- 
никнуты были  чувствомъ  своего  великаго  предназначен1я;  такъ, 
быть  можетъ,  еще  въ  большей  степени  это  чувство  в.1ад*ло 
Лермонтовымъ;  но  когда  Пушкинъ  при  всемъ  презр*нш  къ 
толп*,  отъ  которой  онъ  уходи.1ъ  въ  интимный  М1ръ  своего  твор- 
чества, былъ  однако  открыть  и  искрененъ  по  натур*,  всегда 
былъ  увлеченъ  интересами  общественной  жизни  и  д*.1ился  съ 
кружкомъ  ближайшихъ  друзей,  которые  могли  понимать  его, 
своими  мыа1ями  и  поэтическими  планами,  у  .1ермонтова  его 
личный  М1ръ  былъ  абсолютно  закрытъ  отъ  посторонняго  глаза  и 
поэтическое  презр*н1е  къ  толп*  сливалось  съ  фактическимъ  вы- 
соком*рнымъ  отчужден1емъ  отъ  нея.  Врожденное  меланхолическое 
настроен1е  рисова.10  ему  мрачныя  картины  жизни,  въ  которой 
ему  предстояло  быть  непонятымъ  и  непризнаннымъ  страдаль- 
цемъ,  и  усиливало  пессимизмъ,  въ  разныхъ  формахъ  и  степе- 
няхъ,  сопровождавшШ  его  всю  жизнь...  Юнкерская  школа  въ 
первый  разъ  въ  изв*стной  м*р*  нарушила  эту  отчужденность, 
связавъ  его,  хотя  вн*шнимъ  образомъ,  съ  товариществомъ,  съ 
которымъ  онъ  д*лилъ  по  крайней  м*р*  необузданный  юноше- 
СК1Й  разгулъ.  Это  была  первая  гЬсная  встр*ча  съ  жизнью;  пло- 
домъ  этихъ  л*тъ    остались    поэмы,  который  писались  для  прхя- 


ЛЕРМОнтовъ.  515 

тельскаго  кружка  и  не  могутъ  вынести  печати,  хотя  усердные 
издатели  постарались  дать  по  крайней  м'Ёр']^  ихъ  отрывки.  №- 
которые  изъ  историковъ  Лермонтова  защищали  это  право  поэта 
на  житейск1й  и  поэтическШ  разгулъ,  какъ  проявлен1е  широкой 
натуры;  друпе,  не  будучи  вовсе  узкими  пуристами,  находили, 
что  не  было  зд-Ьсь  и  особенной  выгоды.  Въ  поэтическомъ  отно- 
гаен1и  это  время  представляется  безплоднымъ;  д-тя  самого  Лер- 
монтова годы,  проведенные  въ  юнкерской  школ'б,  были  Аеих 
аппёез  1егпЫе8,  или  рёшЫез,  —  очевидно,  онъ  самъ  вид-Ьдъ  въ 
нихъ  даромъ  и  дурно  потраченное  время.  Его  поэтическая  деятель- 
ность обновляется  опять  уже  съ  1835,  по  выходе  изъ  школы. 
Уже  въ  эту  раннюю  пору  ярко  сказался  основной  тонъ, 
который  проходить  потомъ  черезъ  всю  его  поэзш.  Это  былъ 
меланхоличесшй  пессимизмъ,  и  съ  другой  стороны  стремлен1е 
въ  заоблачныя  сферы,  гд^  представлялся  ему  источникъ  его 
вдохновен1я.  Очень  рано  сказалось  у  Лермонтова  представлеше 
о  томъ,  что  онъ  долженъ  совершить  что-то  великое,  но  что 
вм-ЬстЬ  съ  гЬмъ  ему  суждены  страдашя,  наконецъ  даже  гибель. 
Во  всемъ  этомъ  сливались  порывы  собственной  мысли  и  фан- 
таз1и,  и  результаты  чтен1я.  Бхографы  разсказываютъ,  что  онъ 
много  перечиталъ  изъ  русской  литературы  и  изъ  европейскихъ 
поэтовъ;  романтическое  чтен1е  обогатило  его  готовыми  образами 
и  формулами  для  тЪхъ  нравственныхъ  положенШ,  как1я  пред- 
ставлялись ему  въ  общихъ  чертахъ,  и  только  отсюда  можно 
объяснить  гЬ  мало  вероятные  эпизоды,  когда  онъ  въ  юноше- 
скихъ,  почти  д-Ьтскихъ,  стихотворешяхъ  говорить  о  „разврат- 
ныхъ""  годахъ  своей  прошлой  жизни,  о  своихъ  страдан1яхъ,  объ 
испытанныхъ  изм^нахъ  и  т.  п.  Но  если  чтенхе  доставляло  ему 
матер1алъ  для  развиття  подобныхъ  темъ,  то  самыя  темы  выра- 
жали его  собственное  настроеше,  только  страшно  преувеличен- 
ное въ  разгоряченной  фантаз1и.  Онъ  хот1лъ  однако  оставаться 
независимымъ.  Если  онъ  находилъ,  что  ему  нечего  заимствовать 
у  Пушкина, — то  тЬмъ  мен-Ье  онъ  могъ  заимствовать  у  какого-ни- 
будь другого  русскаго  поэта.  И  действительно,  для  того  субъектив- 
наго  чувства,  какое  имъ  в^тад-бло,  онъ  не  могъ  найти  въ  нихъ  ни 
параллели,  ни  объяснен1я.  Столь  же  мало,  повидимому,  действовала 
на  него  поэз1я  Шиллера  и  Гёте;  зато  несомненное  влхяте  ока- 
зала поэз1я  Байрона,  съ  которой  онъ  познакомился  очень  рано, 
вероятно  съ  1829  года.  Здесь  нашлись  сильно  выраженные  со- 
чувственные мотивы,  которыми  онъ  могъ  развить  свои  собствен- 
ныя  темы.  У  Байрона,  Лермонтова  увлекали  его  протестующхе 
герои,  одаренные  демоническими  силами,  какими  наделялъ  Лер* 

33* 


516  ГЛАВА  ХЬУ. 

монтовъ  и  собствееныхъ  героевъ,  увлекало  пессимистическое 
отрицан1е, — но  было  между  ними  великое  различ1е,  которое  приво- 
дилось вс']^мъ  различ1емъ  широкихъ  стремлешй  байроновской  поэзш, 
внушенной  внутреннею  борьбою  западно-европейской  жизни,  и 
субъективньши  протестами  генхальнаго,  но  одинокаго  русскаго 
поэта-пессимиста.  Такимъ  образомъ  они  могли  совпадать  только 
въ  отд^льныхъ  пунктахъ  общаго  настроен1я  и  расходились  въ 
прим'Ёнен1яхъ.  11оэз1я  Байрона  становилась  во  глав*]^  европей- 
скаго  протеста  противъ  реакцш,  заглушавшей  освободительный 
предан1я  ХУШ-го  ъ^к8^,  становилась  на  защиту  свободы  наро- 
довъ  и  отрицала  угнетен1е  во  имя  гуманности;  въ  поэз1и  Лер- 
монтова, отрицан1е  было  или  туманно  общее  или  направлялось 
противъ  общества,  въ  которомъ  не  было  м^ста  для  великихъ  по- 
двиговъ  его  избраннаго  героя. 

Этимъ  героемъ  былъ  онъ  самъ.  Въ  самыхъ  раннихъ  его 
произведешяхъ  высказывается  в'Ьра  въ  свое  избранхе,  стремлен1е 
къ  совершенно  великихъ  подвиговъ,  къ  чему-то  необычайному. 
Шестнадцатил^тнимъ  юношей  онъ  см'кю  говорить:  „Нев'бдомый 
пророкъ  мн-Ь  об^щалъ  безсмертье",  или: 

Для  небеснаго  могилы  н'Ьтъ. 
Когда  я  буду  прахъ,  мои  мечты, 
Хоть  не  поиметь  ихъ,  удивленный  свЬтъ 
Благословитъ. 

Въ  чемъ  состояло  избран1е,  поэтъ  не  объяснялъ,  конечно,  потому, 
что  для  него  самого  оно  было  неясно;  но  у  него  являлась  уже 
мрачная  уверенность,  что  ему  не  суждено  совершить  это  вели- 
кое, что,  напротивъ,   его  ждутъ  страданхя  и  гибель: 

Я  предузналъ  мой  жребШ,  мой  конецъ, 
И  грусти  ранняя  на  мн^  печать; 
И  какъ  я  мучусь,  знаетъ  лишь  Творецъ; 
Но  равнодушный  М1ръ  не  долженъ  знать. 
И  не  забытъ  умру  я.  Смерть  моя 
Ужасна  будетъ;  чуждые  края 
Ей  удивятсл,  а  въ  родной  стран'Ь 
ВсЬ  проклянутъ  и  память  обо  мн*. 

Онъ  думалъ  даже,  что  ему  предстоитъ  казнь...  Романтизмъ  до- 
ставилъ  ему  и  тотъ  матер1алъ,  который  послужилъ  для  ц^лаго 
ряда  юношескихъ  драмъ.  Первая  изъ  нихъ,  „Испанцы",  вполн* 
навеяна  западнымъ  романтизмомъ;  въ  другихъ  вид^кш  авто- 
б1ографическ1я  отражен1я,  такъ  какъ  герой  является  жертвой  се- 
мейнаго  разлада,  какой  поэту  привелось  испытать.  Скорее,  дей- 
ствительный житейсгай  опытъ  послужилъ  только  поводомъ,  кото- 


лЕРМОнтовъ.  517 

рый  разработанъ  быль  поэтомъ  независимо  отъ  автоб10графи- 
чесБихъ  фактовъ,  потому  что  въ  разлнчныхъ  пьесахъ  самыя 
услов1я  семейнаго  раздора  изображены  совершенно  различно. 
Интересъ  юношескихъ  драмъ  (появившихся  сполна  только  въ 
поздн']^йшихъ  издан1яхъ  сочинетй  Лермонтова)  заключается  въ 
изображен1и  одного  главнаго  лица,  которое,  доэ'^рчнво  вступая 
въ  жизнь,  встр']&чаетъ  въ  ней  только  жесток1я  ра80чарован1я  въ 
своихъ  лучшихъ  чувствахъ,  долженъ  потерять  в-Ьру  въ  свои 
идеалы,  въ  любовь,  дружбу  и,  наконецъ,  или  гибнетъ  жертвою 
нравственнаго  страдан1я,  или  окончательно  теряетъ  в^ру  въ  лю- 
дей и  презираетъ  ихъ.  Въ  своихъ  героевъ  Лермонтовъ  влагаетъ 
личное  настроен1е  въ  разлнчныхъ  ступеняхъ  его  развит1я,  и 
поздн']&е  то  же  настроеше  онъ  переносить  на  героевъ  своихъ 
поэмъ  и  пов-Ьстей  до  „Героя  нашего  времени". 

Однимъ  изъ  любимыхъ  произведен1й  Лермонтова  былъ  „Де- 
монъ",  юношеская  поэма,  надъ  которой  онъ  работалъ  до  самаго 
конца  своей  жизни.  Первый  набросокъ  ея  сд']^ланъ  былъ  въ 
1829,  зат^мъ  она  была  н']^сколько  разъ  переработана  и  иослЪлг 
няя  редакщя  относится,  какъ  полагаютъ,  къ  1840  или  1841  году. 
Бъ  первомъ  очерк'Ё  м^^сто  д^йств1я  неясно;  только  потомъ  сценой 
былъ  выбранъ  тотъ  Кавказъ,  который  далъ  Лермонтов;  столько 
поэтическихъ  вдохновенШ.  Общее  настроен1е  поэмы  совпадаетъ 
съ  романтическими  вкусами  эпохи,  которая  не  разъ  выводила 
на  сцену  демоническ1я  силы,  сопоставляла  ихъ  съ  человЪкомъ, 
разгадывая  или  символизируя  духовную  борьбу  человека  и  его 
отношеше  къ  сверхчувственному  мхру.  Поэма  Лермонтова  только 
отчасти  привязана  къ  легенде,  но  въ  главной  основе  опять 
им'Ьеть  субъективное  значенхе.  Тому  критику,  который  особенно 
настаивалъ  на  тягогЬши  Лермонтова  къ  небесному  М1ру,  „Де- 
монъ"  представляется  именно  удивительнымъ  создан1емъ  фантаз1и, 
„въ  которомъ  мы  по  невол*  чувствуемъ  воплощенхе  чего-то 
божественнаго  въ  как1я-то  близшя  намъ  челов'Ьческхя  черты"; 
устами  Демона  Лермонтовъ  излилъ  „всю  свою  неудовлетворен- 
ность жизнью,  т. -е.  зд']^шнею  жизнью,  а  не  тогдашнимъ  обще- 
ствомъ,  всю  исполинскую  глубину  своихъ  чувствъ,  превышаю- 
щихъ  обыденныя  челов'Ьческ1я  чувства,  всю  необъятность  своей 
скучающей  на  земл*  фантаз1и".  Несомн^Ьнно,  однако,  что  въ 
фантастически  сюжетъ  аюжены  черты  той  же  субъективной 
жизни,  анализъ  которой  остался  навсегда  задачей  размышленШ 
и  поэтическаго  творчества  Лермонтова.  Другой  историкъ  спра- 
ведливо зам']^чалъ,  что  тЬ  же  мысли,  кашя  высказываются  въ 
Р']^чахъ   Демона,    можно  встр^типъ  въ  юношескихъ    стихотворе- 


518  ГЛАВА  ХЬУ. 

н1яхъ,  современныхъ  первымъ  очервамъ  поэмы,  а  въ  конц*^  вто- 
рого очерка  (1830-— 1831)  Лермонтовъ  прямо  отождествляетъ 
себя  съ  своимъ  героемъ,  между  прочимъ,  не  заявляя  притязашй 
на  ту  небесную  родину,  какую  ему  иные  приписываютъ  ^).  Ле- 
гендарный и  субъективный  элементы  поэмы  съ  самаго  начала 
были  т^сно  соединены,  отчасти  противор'^^ча  одинъ  другому,  и 
вм^ст^  съ  гЬмъ  это  соединен1е  было  привлекательно  для  поэта, 
который  стремился  дать  гранд10зное  олицетворен1е  обуревавшему 
его  разладу  съ  жизнью.  Отсюда  происходила  эта  усиленная 
работа  надъ  сюжетомъ,  когда  прежн1я  обработки  его  не  удовле- 
творяли: изм']^нялось  не  только  м^сто  Д']^йств1я  и  обстановка,  но 
част1ю  и  настроен1е  главнаго  ли1(а.  Легендарный  демонъ  остается 
невыдержан  нымъ.  Это  во  всякомъ  случа*]^  духъ  подначальный  и 
онъ  ые  только  способенъ  къ  челов^ческимъ  чувствамъ,  какъ  самая 
любовь  къ  Тамар']^,  но  иногда  обнаруживаетъ  даже  несвойственную 
демону  мягкость  чувства;  и  если  поэтъ  съ  перваго  юношескаго 
опыта  занятъ  былъ  этимъ  сюжетомъ  до  посл'1^днихъ  л^тъ  своей 
жизни,  когда  наступила  бол']&е  зр'Ьлая  пора  творчества,  естественно 
предположить,  что  его  привлекала  къ  сюжету  именно  эта  сторона 
его — отраженхе  его  личной  внутренней  борьбы.  Въ  „Сказк*]^  д.1я 
д']&тей^,  писанной,  какъ  полагаютъ,  въ  пос^^дн^й  годъ  его  жизни, 
Лермонтовъ  относится  критически  къ  этому  создан1ю  его  юности, 
которое  кажется  ему  „дикимъ  бредомъ" — безъ  сомн-Ьшя  потому, 
что  фантастическая  тема,  некогда  носившаяся  передъ  нимъ, 
начинала  принимать  бол']^е  опред'Ьленныя  черты  действительности; 
жизни;  самый  демонъ  становится  только  реторической  фигурой 
и  стилистическимъ  оборотомъ  ^). 


^)  я  не  для  ангедовъ  н  рая 

ВсесильнШсъ  Богоиъ  сотвореыъ; 
Но  для  чего  живу,  страдая, 
Про  это  больше  знаетъ  Онъ. 

Какъ  демонъ  мой,  я  з.1а  избранникъ, 
Какъ  демонъ,  съ  гордою  душой, 
я  межъ  людей  безпечный  странникъ. 
Для  М1ра  и  небесъ  чужой. 

Прочти,  мою  съ  его  судьбою 
6оспомннан1емъ  сравни, 
И  в^рь  безжалостной  душою. 
Что  мы  на  св^гЬ  съ  нимъ  одни. 

^)  Мой  юный  умъ,  быва.10,  воамущалъ 

Могуч1Й  образъ.  Межъ  иныхъ  вид'6н1й, 
Какъ  царь,  н^^мой  и  гордый  онъ  С1ялъ 
Такой  волшебно-сладкой  красотою. 
Что  было  страшно...  И  душа  тоскою 
Сжимадася — и  этотъ  дик1й  б^^едъ 
Прес.т*довалъ  мой  разумъ  много  л-Ьтъ, 
Но  я,  ра:^ставшись  съ  прочими  мечтами, 
И  отъ  него  отделался— стихами. 


ЛЕРМонтовъ.  519 

лДемонъ^  не  былъ  изданъ  при  жизни  поэта,  потомъ  на 
первый  разъ  былъ  запрещенъ  цензурой,  но  давно  ходилъ  по 
рукамъ  и  возбуждалъ  восторгъ  въ  читателяхъ,  особенно  юнаго 
повол^нш.  Тема  была  нова  въ  русской  поэз1и,  поэма  прив.1е- 
кала  и  пугающей  красотой  демоническаго  героя,  и  необычайной 
драмой,  наконецъ,  множествомъ  прелестныхъ  поэтическихъ  по- 
дробностей; въ  ряду  другихъ  произведенШ  Лермонтова  „Демонъ" 
являлся  однимъ  изъ  самыхъ  яркихъ  выражен1й  общаго  тона  его 
поэзш,  гд'Ё  современниковъ  поражали  эти  порывы  отрицан1я  и 
бурныхъ,  хотя  неясныхъ  стремлен1й  къ  какому-то  освобождаю- 
щему идеалу. 

Первые  годы  жизни  въ  Петербург]^  посл'ё  выхода  изъ  юнкер- 
ской школы  были  довольно  безплодны  для  П0Э31И  Лермонтова. 
Онъ  отчасти  развиваетъ  старыя  темы,  отчасти  пробуетъ  форму 
легкой  поэмы  въ  манер']^  „Донъ-Жуана*',  какъ  „Сашка",  пачи- 
наетъ  пов'&сть:  „Княгиня  Лиговская";  пишетъ  кавказск1я  поэмы: 
„Хаджи  Абрекъ",  „ Измай лъ-Бей " ;  въ  то  же  время  написаны 
были  пьесы,  не  предназначавш1яся  для  печати,  какъ  „Петергоф- 
ски праздникъ",  „Уланша"  и  пр.  Наиболее  серьезнымъ  изъ 
произведен1й  этого  времени  была  драма  „Маскарадъ",  въ  геро^Ь 
котораго  Лермонтовъ  изображалъ  снова  типъ  разочарованнаго, 
озлобленнаго  челов']&ка,  потерявшаго  всякШ  путь  къ  примиренпо 
съ  жизнью  и  оканчивающаго  безплодною  и  въ  сущности  безсо- 
держательною  ненавистью. 

Въ  1837  одно  событ1е,  какимъ  поражено  было  тогда  русское 
общество,  произвело  и  на  Лермонтова  глубокое  впечатл-Ьихе  и, 
какъ  надо  думать,  открыло  передъ  нимъ  новые  вопросы.  Смерть 
Пушкина  вызвала  у  Лермонтова  знаменитое  стихотворенхе,  гд* 
общественное  чувство  высказалось  съ  такою  силою,  какой  мало 
встречалось  на  страницахъ  скромной  русской  поэз1и.  Лермов- 
товъ  не  былъ  близокъ  къ  Пушкину,  мало  испыта.1ъ  литератур- 
ное вл1яше  Пушкина,  но  его  поразила  великая  нащональпая  по- 
теря, его  наполнило  негодоваше  противъ  ничтожества  того 
„св-Ьта",  жертвою  интригъ  котораго  сталъ  велик1й  поэтъ.  Вм-ЬсгЬ 
съ  гЬмъ  возника-тъ  для  Лермонтова  вопросъ,  который  не  однажды 
возставалъ  передъ  самимъ  Пушкинымъ,  былъ  даже  однимъ  изъ 
его  жизненныхъ  вопросовъ  и  долженъ  былъ  обновиться  теперь 
въ  литератур-Ь,  когда  самая  деятельность  его  должна  была  вы- 
звать историческую  оценку.  Это  былъ  вопросъ  объ  отношен1и 
поэта  къ  обществу  и  къ  жизни,  вопросъ  о  нравственномъ  долгЬ, 
вытекающемъ  для  поэта  изъ  самаго  превосходства  надъ  толпою, 
которое   онъ  заявляетъ    такъ   настойчиво  и  высокомерно.    ДМ- 


\ 


520  ГЛАВА  ХЬУ. 

ствительно,  Лермонтовъ  съ  т'Ьхъ  поръ  не  разъ  возвращается  къ 
этому  вопросу  и  въ  посл4дн1е  годы  его  поэз1я,  хотя  по-преж- 
нему не  определившаяся  въ  какое-либо  положительное  мхровоз- 
зр4н1е,  гораздо  больше  приближается  къ  действительности  — 
общественной,  народной  и  исторической.  Если  стихотвореше  на 
смерть  Пушкина  было  уже  прямымъ  и  страстнымъ  вм^шатель- 
ствомъ  въ  интересы  общества,  то  въ  „Дум^",  написанной  въ 
сл*дующемъ  году,  встр-Ьчаемъ  очевидно  не  случайную  вспышку 
пессимизма,  а  результатъ  размышленхя,  которое  его  тревожило. 
Критикъ,  полагающ1й  главную  особенность  Лермонтова  въ  его 
близкомъ  родств-Ь  съ  небомъ  (это  былъ  „челов'Ькъ  гордый  и  въ 
то  же  время  огорченный  своимъ  божественнымъ  происхожде- 
шемъ"),  съ  некоторымъ  негодовашемъ  отвергаетъ  мысль,  будто 
„Дума"  выража.1а  скорбь  общественнаго  характера,  протестъ  про- 
тивъ  бездушнаго  форма.1изма  жизни,  гн^въ  на  отсутств1е  высокихъ 
идеал овъ,  что  въ  ней  обыкновенно  видятъ.  „Можно  ли, — говорить 
критикъ, — бол^е  фальшиво  объяснить  источникъ  скорби  Лермон- 
това?!" И  онъ  указываетъ  напротивъ,  что  „Думу"  едва-ли  не  сй- 
дуетъ  объяснять  съ  „космической"  точки  зр-Ьихл,  т.-е.  „съ  высоты 
в-Ьчности"  О»  и  вм-ЬсгЬ  съ  гЬмъ,  что  въ  „Дум*"  Лермонтовъ 
бросилъ  своему  поколешю  укоръ,  „который  можно  впредь  до 
скончан1я  мхра  повторять  всякому  поколёнш"  ^).  Критикъ  д^- 
лаетъ  однако  крупную  ошибку,  не  обративъ  вниман1я  на  то, 
что  если  есть  въ  „Дум4"  отголоски  господствующей  меланхолхи 
Лермонтова,  то  рядомъ  съ  ними  стоятъ  совершенно  определен- 
ныл  указан1я  именно  на  его  время  и  на  печальную  судьбу  дан- 
наго  покол'Ьн1я,  а  не  всего  вообще  челов^ческаго  рода...  „Пе- 
ча.1ьно  я  гляжу  на  наше  поколенье", — говорить  Лермонтовъ,  и 
говоритъ  именно  о  сверстникахъ;  онъ  скорбитъ,  что  ихъ  по- 
кол^нхе  „состарится  въ  бездМствхи " ,  что — 

Къ  добру  и  злу  постыдно  равнодушны, 
Въ  начале  поприща  мы  вянемъ  безъ  борьбы; 
Передъ  опасностью  позорно-малодушны, 
И  передъ  власт1го  презренные  рабы; — 

')  Лндреевсшй,  „Литературныя  чтешя**,  стр.  225,  226,  235. 

*)  Онъ  иронически  зам-Ьчаеть:  „Точно  и  въ  самомъ  д-кл*,  постЬ  Николаевской 
эпохи,  въ  пер1одъ  реформъ,  .Лермонтовъ  чувствовалъ  бы  себл  какъ  рыба  въ  вод*]^! 
Точно  посл^  освобождешя  крестьянъ,  и  въ  особенности  въ  шестидесятые  годы,  откры- 
лась д'Ьйствительная  возможность  „в'Ьчно  любить"  одну  и  ту  же  женщину?  Или  со- 
вс&мъ  искоренилась  „лесть  враговъ  и  клевета  друзей"?  ГГли  „сладк1Й  недугъ  страстей^' 
превратился  въ  безконечное  блаженство,  не  „исчезающее  при  слов-Ь  разсудка"?... 
Ни  въ  какую  :4Поху  не  получилъ  бы  онъ  отв-Ьтовъ  на  эти  вопросы",  и  т.  д. 

„Совершенно  справедливо, — зам^^чалъ  на  это  г.  Михайловск1й:  —  ни  въ  какую 
эпоху  н'Ьтъ  отв-Ьтовъ  на  эти  праздные  вопросы.  Но  не  въ  этомъ  и  д'Ьло,  а  въ  томъ — 
как1я  эпохи  окралшваются  возникновен1емъ  подобныхъ  вопросовъ".  („Литература  и 
жизнь",  стр.  246  и  д.). 


лЕРМОнтовъ.  521 

онъ  сБорбитъ,  что  его  поБОлЪше  неспособно  увлекаться  мечтами 
поэзш  и  создан1Ями  искусства  и  что  оно  пройдетъ  безъ  сл']^да 
надъ  м1ромъ,  „не  бросивши  вЪыжь  ни  мысли  плодовитой,  ни 
ген1емъ  начатаго  труда". 

„  Дума "  комментировалась  множество  разъ  и  не  остается  со- 
мн']^н1я  въ  томъ,  что  Лермонтовъ  не  могъ  им^ть  въ  виду  той 
доли  своего  покол§н1я,  изъ  которой  уже  вскоре  вышли  люди 
„  сороковыхъ  годовъ "  въ  ихъ  обоихъ  лагеряхъ  О,  —  ихъ  невоз- 
можно было  бы  упрекнуть  ни  въ  равнодуш1и  къ  добру  и  злу, 
ни  въ  отсутствш  увлечен1я  поэзхей  и  искусствомъ,  ни  въ  томъ, 
чтобы  они  не  вели  борьбы  изъ-за  своихъ  идеаловъ,  ни  въ  томъ, 
чтобы  ихъ  д']&ятельность  не  способна  была  внушить  плодовитой 
мысли  и  даже  гешемъ  начатаго  труда.  Можно  жал']^ть  только, 
что  Лермонтовъ  всл^дствхе  особенностей  своего  нрава  остался 
чуждъ  этой  области  идеализма,  хотя  бы  этотъ  идеал измъ  и  не 
сложился  тогда  въ  опред'&ленное  м1ровоззр']&ше.  Но  и  при  этомъ 
ограниченш  „Дума"  не  была  лишена  общественнаго  значетя: 
скорбь  Лермонтова  была  совершенно  справедлива  въ  отношенхи 
къ  тому  кругу,  въ  которомъ  онъ  самъ  жилъ  и  который  по  ВН']&Ш- 
нему  положенш  принадлежалъ  къ  вершинамъ  общества. 

Какъ  бы  ни  опред'кзялась  хронолог1я  „Думы"  и  стихотво- 
рен1й  „Поэтъ"  и:  „Не  в'Ьрь  себ*,  мечтатель  молодой",  эти 
пьесы  одинаково  указываютъ,  хотя  въ  разныхъ  оттЬнкахъ,  го- 
сподство той  же  мысли  объ  общественномъ  долге  поэта.  Въ  сти- 
хотворен1и  „Поэтъ"  Лермонтовъ  высказываетъ  сожал^ше,  что 
поэтъ  переста.1ъ  быть  т4мъ,  ч-Ьмъ  былъ  онъ  некогда,  когда — 

Бывало,  м'Ьрный  звукъ  твоихъ  могучихъ  словъ 

Воспламенялъ  бойца  для  битвы; 
Онъ  нуженъ  былъ  толп^,  какъ  чаша  для  пировъ, 

Какъ  еим1амъ  въ  часы  молитвы. 
Твой  стихъ,  какъ  Бож1й  духъ,  носился  надъ  толпой 

И  отзывъ  мыслей  благородныхъ 
Звучалъ,  какъ  колоколъ  на  башн4  в-Ьчевой, 

Во  дни  торжествъ  и  б*дъ  народныхъ. 

Одинъ  изъ  критиковъ  вид'кзъ  зд'бсь  новое  доказательство 
того,  что  Лермонтовъ  не  былъ  и  не  думалъ  быть  поэтомъ  со- 
временной общественности.  „По  своей  необщительной  натур-Ь 
Лермонтовъ  не  постигалъ  общественнаго  значенхя  поэзш;  онъ 
догадывался,  что  поэз1Я  должна  им^ть  власть  надъ  людьми,  но 
какъ  истый  романтикъ   онъ  перенесъ  ея  владычество  изъ  про- 

^)  г.  Аидреевск1й  къ  уднвлетю  предполагаетъ  зд-Ьсь  именно  этихъ  людей;  но 
.Лермонтовъ  ихъ  не  зналъ,  или  зналъ  татько  поверхностно. 


522  ГЛАВА  ХЬУ. 


заическаго  изн']^еннаго  XIX  в^ва  въ  прошедшее...  Увлекать 
людей  Бъ  предпр1ят1ямъ  практичеекимъ  можетъ  только  челов'Ькъ, 
любящШ  другихъ  и  им']^ющ1й  практическую  смётку,  а  у  Лермон- 
това недоставало  этихъ  качествъ.  Въ  приведенномъ  нами  „  Поэт^  ^ 
.1ермонтовъ  изображаетъ  не  себя,  но  поэта,  какимъ  онъ  н']^- 
когда  былъ  и  быть  нын*  не  можетъ"  ^), — такъ  это  предполагалъ 
Лермонтовъ;  но, — замЬчаетъ  критикъ, — предположеше  было  оши- 
бочное, потому  что  „функщя  П0Э8Ш  не  изменяется  никогда  и 
она  не  теряетъ  и  нын'Ь  своего  высокаго  значен1я".  Эти  сообра- 
жен1я  не  представляются,  однако,  доказательными.  Отсутств1е 
„практической  смётки'^  издавна  считается  чуть  не  поголовнымъ 
свойствомъ  поэтовъ;  Лермонтовъ  могъ  по  собственному  опыту  ви- 
Л^ть  возбуждающую  роль  поэз1и,  когда  и  его  произведешя  увле- 
кали толпу  поэтическимъ  очарован1емъ,  и  именно  „  отзывъ  мыслей 
благородныхъ '^  вызвали  его  стихотворен1е  на  смерть  Пушкина, 
его  „Дума",  „Пророкъ"  и  пр.  Новый  отт^нокъ  его  мысли  пред- 
ставляетъ  стихотвореше:  „Не  в-Ьрь,  не  в^рь  себ-Ь,  мечтатель  мо- 
лодой", съ  характернымъ  эпиграфомъ  изъ  Барбье,  гд'Ь  онъ  въ 
противоположность  поэту  ставитъ  эту  стмь  презираемую  толпу, 
въ  которой  однако  „едва  ли  есть  одинъ,  тяжелой  пыткой  не 
измятый",  у  которой  есть  свои  глубок1я  страдашя,  и  для  нея 
будетъ  см'Ьшонъ  его  плачъ  и  его  укоръ  „съ  своимъ  нап^вомъ 
заученнымъ";  но  вопросъ  оставался  все-таки  неразр'^^шенпымъ. 
Еще  разъ  Лермонтовъ  остановился  на  немъ  въ  стихотворенхи: 
„Журналистъ,  читатель  и  писата^ь",  тх^  высказано  сомн']&н1е  о 
томъ,  насколько  поэтъ  шжкеть  право  изображать  мрачныя  кар- 
тины общественной  жизни  и  показывать  эти  горьшя  строки  „не 
приготовленному  взору",  и  можетъ  ли  быть  этимъ  полезенъ.  На- 
конецъ,  въ  стихотворенш  „Пророкъ"  нарисована  тяжелая  судьба 
поэта,  непонимаемаго  и  отвергаемаго  тою  толпою,  къ  которой 
онъ  несъ  свои  обличешя  злобы  и  порока:  между  поэтомъ  и 
обществомъ  опять  не  нашлось  понимашя.  Пост^днШ  выводъ — по- 
видимому  отрицательный;  но  уже  одно  постоянное  возвращенхе 
Лермонтова  къ  этой  тем^  указываетъ,  что  вопросъ  обществен- 
ности для  него  не  былъ  безразличенъ.  Другое  д^ло,  усп-Ьлъ  ли 
онъ  правильно  понять  его  общее  значеЕ1е;  но  онъ  ставилъ  этотъ 
вопросъ  въ  бол^е  зр-Ьлую  пору  своей  деятельности,  и  не  остался 
чуждъ  общественности  раньше  его  теоретической  постановки.  Въ 
юношеской  исторической  повести  изъ  временъ  Пугачевскаго  бунта 
онъ  уже  д'кталъ  опыты  реальнаго  изображен1я  и  коснулся  кр*- 


*)  Спасовичъ,  Сочинен1я,  т.  II,  стр.  405. 


лЕРмонтовъ.  523 

постного  права;  крЪпостныя  отношенхя  затронуты  въ  его  юно- 
шескихъ  драмахъ;  жизненная  дМствительность  находила  мЪсто 
въ  кавказсвихъ  поэмахъ,  кавъ  Измаилъ-Бей,  поздн']^е  въ  поэ- 
махъ,  вакъ  „ Сашка ^,  въ  опытахъ  иоь^стщ  какъ  ^Княгиня  Ли- 
товская" и  т.  д.  Мало-по-малу  въ  его  поэзш  какъ  будто  разви- 
вается потребность  въ  широкомъ  изображен1и  жизни,  и  въ  „  Геро*]^ 
нашего  времени"  является  какъ  бы  отрывокъ  большого  романа, 
который  долженъ  былъ  представить  ц'к1ую  картину  русскаго 
общества  и  уже  въ  этомъ  начал*]^  далъ  эпизоды  чисто  реальнаго 
характера.  Планъ  остался  недовершеннымъ;  самый  герой  еще 
носитъ  личныя  черты  романтическаго  разочарован1я,  но  если  по 
этимъ  начаткамъ  нельзя  р'Ёшать,  какъ  направилось  бы  дальнМшее 
творчество  Лермонтова,  то  нельзя  делать  и  того  вывода,  что 
Лермонтовъ  могъ  быть  только  поэтомъ  космополитомъ.  Не  безъ 
основан1я  новЪйппй  историкъ  Лермонтова  зам']&чалъ,  что  вопросъ 
объ  отношен1и  по;^та  къ  обществу,  поставленный  Лермонтовымъ, 
не  прошелъ  безплодно.  „Черезъ  несколько  л'кть  поел*  смерти 
Лермонтова  эти  сомн-Ьнхя  стали  предметомъ  спора  литератур- 
ныхъ  лагерей.  Стихотворен1е  Лермонтова  „Поэтъ"  можетъ  слу- 
жить удачнымъ  эпиграфомъ  ко  многимъ  критическимъ  статьямъ 
Добролюбова,  точно  также,  какъ  конецъ  стихотворен1я  „Не 
в-Ьрь  себ*"  можетъ  съ  усп-Ьхомъ  стоять  на  заглавномъ  лисгЬ 
н'Ькоторыхъ  томовъ  Писарева". 

„Герой  нашего  времени"  вызыв&.1ъ  самыя  разнообразныя  су- 
жден1я.  Главное  д'Ьйствующее  лицо  романа  стоить  въ  несомн^н- 
номъ  родств*]^  съ  прежними  разочарованными,  озлобленными,  де- 
моническими лицами,  въ  изображен1и  которыхъ  Лермонтовъ  стре- 
мился передать  тревоги  своего  внутренняго  мхра.  Романъ  изданъ 
былъ  въ  1839;  при  второмъ  изданш  Лермонтовъ  прибавилъ 
предислов1е,  въ  которомъ  утверждалъ,  будто  бы  главный  герой 
его  есть  „портретъ,  составленный  изъ  пороковъ  всего  нашего 
покол'Ьнхя,  въ  полномъ  ихъ  развитш";  онъ  устранялъ  „тонкое" 
зам'Ьчан1е  н'Ькоторыхъ  читателей,  что  „сочинитель  нарисоврлъ 
свой  портретъ  и  портреты  своихъ  знакомыхъ";  онъ  устранялъ 
также  всякую  мысль  о  поученш  и  исправлеши  людскихъ  поро- 
ковъ: „автору  просто  было  весело  рисовать  современнаго  чело- 
века, какимъ  онъ  его  понимаетъ  и,  къ  его  и  вашему  несчастио, 
азишкомъ  часто  встр-Ьчадъ.  Будетъ  и  того,  что  болезнь  указана, 
а  какъ  ее  излечить — это  ужъ  Богъ  знаетъ!"  Для  изображен1я 
пороковъ  всего  покол'Ьн1я  нуженъ  былъ  бы  бол^е  разносторонн1й 
опытъ,  ч'Ьмъ  былъ  въ  распоряжен1и  Лермонтова,  и  невозможно 
было  бы  совместить  ихъ  въ  одномъ  лиц-Ь;  цЬлей  поучен1Я  у  него 


524  ГЛАВА  ХЬУ. 

не  было,  хотя,  назвавъ  наблюдаемое  явлен1е  бол']^знью,  онъ  ука- 
зывалъ  свой  взглядъ  на  него.  Но  онъ  говорилъ  это  уже  черезъ 
два  года  посл^  того,  кавъ  романъ  былъ  напнсанъ;  самый  ро- 
манъ  остался  безъ  продолжетя,  и  думаютъ,  что  у  самого  поэта 
изм']^нилось  отношен1е  въ  этой  тем*]^,  что  въ  посл']^дн1е  годы  онъ 
снова  переработывалъ  свое  мхровоззр'^Ьше... 

Мн']^Н1Я  о  Печорин'Ь  м']^нялись  вм'ЬстЬ  съ  ц^^лымъ  отноше- 
шемъ  къ  поэзш  Лермонтова.  Б&гинсв1й  вид'&тъ  въ  немъ  чело- 
в']^ва  съ  великою  силой  духа  и  воли,  но  который  ушелъ  въ 
отрицан1е,  не  нашедши  себ^  достойнаго  поприща  въ  услов1яхъ 
времени;  самые  пороки,  которые  онъ  самъ  сознаетъ,  не  закры- 
ваютъ  въ  пемъ  могущественной  натуры. 

„Этому  человеку  нечего  бояться:  въ  немъ  есть  тайное  сознан1е, 
что  онъ  не  то,  ч-Ьмъ  самому  себ*  кажется  и  что  онъ  есть  только  въ 
настоящую  минуту...  Его  страсти — бури,  очищающ1я  сферу  духа;  его 
заблужден1я,  какъ  ни  страшны  они,  острый  болезни  въ  молодомъ 
гЬл*,  укр^пляюпця  его  на  долгую  и  здоровую  жизнь.  Это  лихорадки 
и  горячки,  а  не  подагра,  не  ревматизмъ  и  геморрой,  которыми  вы, 
бедные,  такъ  безплодно  страдаете...  Пусть  онъ  клевещетъ  на  вечные 
законы  разума,  поставляя  высшее  счаст1е  въ  насыщенной  гордости; 
пусть  онъ  клевещетъ  на  челов-Ьческую  природу,  видя  въ  ней  одинъ 
эгоизмъ;  пусть  клевещетъ  на  самого  себя,  принимая  моменты  своего 
духа  за  его  полное  развит1е  и  см-Ьшивая  юность  съ  возмужалостью, — 
пусть!..  Настанетъ  торжественная  минута  и  противор*Ьч1е  разр*Ьшится, 
борьба  кончится,  и  разрозненные  звуки  души  сольются  въ  одинъ  гар- 
моничесшй  аккордъ!..  Даже  и  теперь  онъ  проговаривается  и  противо- 
рЬчитъ  себ-Ь,  уничтожая  одною  страницею  всЬ  предыдущ1я:  такъ  глу- 
бока его  натура,  такъ  врожденна  ему  разумность,  такъ  силенъ  у  него 
инстинктъ  истины!"  О- 

Другимъ  Печоринъ  казался  св^тскимъ  фатомъ,  натурой  хотя 
талантливой,  но  именно  съ  слабою  волею,  и  оттого  неспособной 
ни  къ  какому  общественному  стремлен1ю,  и  поздн-Ье,  д.1я  Добро- 
любова Печоринъ  есть  только  вархащя  того  русскаго  обществен- 
наго  типа,  который  Гончаровъ  обезсмертилъ  въ  Обломов*. 

„Ужъ  на  что,  Печоринъ,  а  и  тотъ  полагаетъ  (какъ  Обломовъ), 
что  счастье,  можетъ  быть,  заключается  въ  поко4  и  сладкомъ  отдых*. 
Онъ  въ  одномъ  м'ЬсгЬ  своихъ  записокъ  сравниваетъ  себя  съ  челов*- 
комъ,  томимымъ  голодомъ,  который  „въ  изнеможеши  засыпаетъ  иви- 
дитъ  предъ  собою  роскошныя  кушанья  и  шипуч1я  вина;  онъ  пожи- 
раетъ  съ  восторгомъ  воздушные  дары  воображешя,  и  ему  кажется 
легче...  но  только  проснулся,  мечта  исчезаетъ,  остается  удвоенный 
голодъ  и  отчаян1е"...  Въ  другомъ  м-ЬсгЬ  Печоринъ  себя  спрашиваетъ: 
„отчего  я  не  хогЬ.ть  ступить  на  этотъ  путь,  открытый  мнЬ  судьбою, 


^)  Сочинешя,  Ш,  стр.  602. 


ЛЕРМонтовъ.  525 

гд*  меня  ожидали  тих1я  радости  и  спокойствхе  душевное?"  Онъ  самъ 
полагаетъ, — оттого,  что  „душа  его  сжилась  съ  бурями  и  жаждетъ 
кипучей  д-Ьятельности"...  Но  в-Ьдь  онъ  в-Ьчно  недоволенъ  своей  борь- 
бой и  самъ  же  безпрестанно  высказываетъ,  что  всЬ  свои  дрянныя 
дебоширства  зат4ваетъ  потому  только,  что  ничего  лучшаго  не  нахо- 
дить делать.  А  ужъ  коли  не  находить  д-Ьла,  и  всл4дств1е  того  ни- 
чего не  д-Ьлаетъ  и  нич'Ьмъ  не  удовлетворяется,  такъ  это  значить, 
что  къ  безд-блью  бол'Ье  наклоненъ,  ч4мь  къ  Д'Ьлу...  Та  же  обло- 
мовщина" ^). 

Въ  действительности,  Печоринъ  носить  если  не  прямо  авто- 
б10графическ1я  черты,  то  признан1я;  это — новое  видоизм-Ьненхе 
того  общаго  типа,  который  столько  разь  возвращался  вь  про- 
изведен1яхь  Лермонтова  и  вь  которомъ  онъ  старался  осмыс- 
лить и  оправдать  различные  фазисы  своего  личнаго  настроен1я. 
Посл'Ёдн1е  годы  жизни  Лермонтова  не  усп'&зи  принести  раз- 
Р']^шен1я  личной  и  жизненной  загадки,  раскрыть  которую  онъ 
стремился  всю  [свою  жизнь.  Вь  посл4днихь  стихотворешяхь 
можно  зам']&тить  новые  или  бол'^^е,  ч']&мь  прежде,  выраженные 
элементы:  его  чувство  пр1обр*таетъ  бол'Ье  мягкхе  элегическ1е 
тоны  сь  отт^нкомъ  релипознымъ.  Это  раздумье  могла  быть 
новая  ступень  къ  искомому  примиренш  съ  жизнью...  Это  на- 
блюден1е,  сделанное  однимь  историкомь  Лермонтова,  было  ре- 
шительно отвергаемо  другимь  ^),  но  не  лишено  основан1я.  Мо- 
тивы П0Э31И  были  изменчивы, — рядомъ  съ  „Молитвой"  Лермон- 
товь  можеть  вернуться  къ  бурному  отрицан1ю,  и  трудно  обозна- 
чать зд^сь  кашя-нибудь  определенный  грани  настроенШ.  Но 
за  послед н1е  годы  нельзя  не  заметить  повторешя  элегическихь 
мотивовъ,  между  прочимъ  въ  обращенгяхъ  къ  природе,  гдЬ  кар- 
тина и  олицетворен1е  окрашены  субъективной  скорбью  %  или  въ 
выражен1яхъ  личнаго  чувства,  где  кроме  титаническаго  задора 
атышатся  совсемь  иные  тоны,  какъ  въ  стихотворенш  „Выхожу 
одинь  я  на  дорогу",  „Завещаше"  (1841),  или  несколько  раньше 
въ  стихотворен1и  „Памяти  кн.  Одоевскаго",  наконецъ  и  въ 
стихотворен1и:   „Люблю  отчизну  я". 

Чувство  общественности  связано  съ  чувствомь  патрхотиче- 
скимь.  И  здесь  Лермонтовъ  быль  своеобразень.  На  основаши 
своей  генеалогш,  нача^ю  которой  онъ  относиль  сначала  въ  Испа- 
нш,  потомъ  въ  ГПотландш,  онъ  романтически  иска-1ъ  своей  ро- 
дины то  въ  одной,  то  въ  другой  изъ  этихъ    странъ;  остановив- 

')  Сочинен1я  Добролюбова,  И,  стр.  542,  544  и  дал-Ье. 

*)  „В^стиикъ  Евроиы",  1891,  декабрь,  стр.  630—631;  Сочинетя  Спасовича, 
т.  VIII,  ст]).  147—187. 

^)  „Тучки  небесный",  ,,Сосна"  (1840),  ^Утесь",  „Зеленый  листокъ  оторвался 
отъ  в1>тки  родимой'*  (1841) 


526  ГЛАВА    ХЬУ. 

шись  зат'Ёмъ  на  родин'Ь  д^^йствительной,  онъ  пита.1ъ  военный  и 
государственный  патр10тизмъ,  увлекаясь,  кавъ  и  Пушвинъ,  вн'Ёш- 
нимъ  величхемъ  Россхи,  громомъ  поб-Ьдъ,  необъятными  грани- 
цами, чуть  ли  даже  не  предположен1емъ  о  всем1рной  русской 
монархш  въ  будущемъ  ^).  Но  являлось  и  другое  настроенхе. 
Служба  на  Кавказ*]^,  участ1е  въ  военныхъ  д^^йств1яхъ  не  развили 
въ  немъ  этого  военнаго  патрютизма  и,  напротивъ,  въ  знамени- 
томъ  стихотворенш:  „Люблю  отчизну  я"  (1841)  онъ  заявляетъ 
свое  равнодуш1е  къ  вн^^шнему  велич1ю,  которое  н']^когда  его 
увлека.10.  Его  „странной"  любви  къ  отчизн*  не  можетъ  побе- 
дить „  разсудокъ " : 

Ни  слава,  купленная  кровью, 

Ни  полный  гордаго  дов4р1я  покой, 

Ни  темной  старины  зав'Ьтныя  преданья 

Не  шевелятъ  во  мн*  отраднаго  мечтанья. 

За  устранен1емъ  разсудка,  инстинктъ,  непосредственное  чув- 
ство влечетъ  его  именно  къ  русской  природ*,  къ  ея  степямъ, 
л*самъ,  къ  разливамъ  ея  р*къ,  къ  деревн*  и  народу.  Укажемъ 
впечатл4н1е,  какое  производило  это  стихотворен1е  на  Добролю- 
бова, въ  ту  пору,  которой  приписываютъ  охлажден1е  къ  поэз1и 
Лермонтова.  „Лермонтовъ,  —  говорилъ  онъ,  —  ум4вши  рано  по- 
стичь недостатки  современнаго  общества,  ум-Ьлъ  понять  и  то, 
что  спасен1е  отъ  этого  ложнаго  пути  находится  только  въ  на- 
род*. Доказательствомъ  служитъ  его  удивительное  стихотвореше: 
„Родина",  въ  которомъ  онъ  становится  решительно  выше  всЬхъ 
предразсудковъ  патрхотизма  и  понимаетъ  любовь  къ  отечеству 
истинно,  свято  и  разумно".  И,  указавъ  содержаше  стихотворе- 
Н1Я,  онъ  продолжаетъ:  „полнМшаго  выражен1я  чистой  любви 
къ  народу,  гуманн'Ьйшаго  взгляда  на  его  жизнь  не.1ьзя  и  требо- 
вать отъ  русскаго  поэта"   '^). 

Поэз1Я  Лермонтова,  какъ  и  его  личность,  до  сихъ  поръ  за- 
ключаютъ  много  загадочнаго:    въ    чемъ    былъ  истинный  смыслъ 


М  Самое  яркое    выражен1е  этой  стороны    его  патр1отпзма  въ  юношескую  пору, 
въ  „Измаиль-Бе-Ь"  (1832): 

Как1я  степв,  горы  и  моря 

Оруж1ю  славянъ  сопротивлл.тись? 

и  гд'Ь  вед'Ьнью  русскаго  царя 

И:зм']^на  и  вражда  не  покорялись? 

Смирись,  черкесъ!  и  Заиадъ,  и  Востокъ, 

Быть  можетъ,  скоро  твой  разд-кзитъ  рокъ, 

Настанетъ  часъ,  и  скажешь  самъ  надменно: 

„Пускай  я  рабъ,  но  рабъ  царя  вселенной! '' 

Пастанетъ  часъ — и  новый,  гро:шый  Римъ 

Украситъ  С'Ьверъ  Августомъ  другимъ. 
*)  Сочннешя,  I,  стр.  542—543. 


ЛЕРМОнтовъ.  527 

его  титаничесБихъ  стремленШ,  непримиримаго  отрицан1я,  къ 
которому  съ  другой  стороны  присоединялась  задушевная  молитва, 
нужное,  тонко  выраженное  чувство;  откуда  этотъ  мрачный  и 
безграничный  пессимизмъ  и  какая  нравственная  основа  лежала 
ъъ  этой  бурной  деятельности  его  духа  и  его  поэзш?  Н-бть  со- 
мнЬн1л,  что  въ  лццк  Лермонтова  прошла  въ  русской  поэзш 
личность  феноменальная,  не  мен']&е  оригина.1ьная  и  самобытная, 
ч']^мъ  даже  Пушкинъ;  и  Лермонтова  жев^е  всего  можно  объяснить 
предшествующимъ  развит1емъ  и  современными  услов1ями.  Онъ  по- 
ражаетъ  неожиданностями  и  противор'1^ч1ями;  онъ  какъ  будто  ни- 
ч-Ёмъ  не  былъ  обязанъ  ни  воспиташю,  ни  особенно  школ^;  въ 
европейской  литератур']^,  онъ  самъ  отыскалъ  немногнхъ  писа- 
телей, отв'Ьчавшихъ  его  мысли  и  поэзш, — во  глав']^  ихъ  сталъ 
Байронъ.  ЗагЬмъ,  черезъ  всю  его  поэзш  проходить  въ  раз- 
ныхъ  отт'Ёнкахъ  изображеше  одного  типа,  въ  которомъ  онъ 
символически,  и  реально  изображалъ  внутреннюю  борьбу,  совер- 
шавшуюся въ  немъ  самомъ,  борьбу  си.1ьной  личности  или  власт- 
наго  духа  съ  услов1ями  ограниченной  жизни  или,  въ  частности, 
съ  условхями  общества.  Вм'Ьсто  слишкомъ  фантастическаго  объяс- 
нен1я  Лермонтова  его  небеснымъ  родствомъ  или  гЬмъ,  что  онъ 
огорченъ  былъ  своимъ  божественнымъ  происхождешемъ,  можно 
поставить  высокую  степень  поэтическаго  идеализма  или  то,  что 
другой  критикъ  Лермонтова  назвалъ  „метафизичностью'',  источ- 
никъ  которой  прежде  всего  былъ  въ  его  собственной  натур*  и 
которая  только  поддержана  была  господствующимъ  тономъ  то- 
гдашней европейской  поэз1и  и  всего  больше  Байрономъ.  Эти 
метафизичесше  вопросы  объ  отношенхи  человека  къ  божеству, 
къ  природ*,  къ  человечеству,  къ  смыслу  собственной  жизни, 
вопросы  вечные  и  доступные  только  в^р*  или  скептицизму,  ре- 
шались Лермонтовымъ  въ  разныхъ  смыслахъ:  или  бра^1и  верхъ 
въ  его  душ*  и  въ  поэзш  непосредственная  в^ра  съ  привыч- 
ными ббразами  легенды  (его  молитвы,  „Апгелъ*,  „ВЬтка  Пале- 
стины", некоторые  эпизоды  „Демона"  и  пр.),  или  чувство  про- 
теста, переходившее  въ  мрачное  раздраженхе  и  пессимизмъ  („И 
скучно,  и  грустно",  „Благодарность"  и  пр.).  Идеалистическхя 
требован1я  отъ  жизни,  въ  соединенш  съ  сознав1емъ  своего  пре- 
восходства, которое  чувствовалось  имъ  какъ  избранничество,  со- 
зда-ти  отчужден1е  отъ  общества,  желан1е  в.1аствовать  надъ  людьми, 
его  суровость,  которая  не  покидала  его  въ  самыхъ  увлечешяхъ 
страсти  и  даже  въ  любимыхъ  женщинахъ  видела  потомъ  только 
безразличныя    для    него  жертвы  ^).    Но  рядомъ  съ  отталкиваю- 

')  Ср.  ра:{лич1шя  ирнзнашл  Печорина: 


528  ГЛАВА  ХЬУ. 

щимъ  себялюб1емъ,  не  разъ  вводившимъ  его  въ  положен1я,  ко- 
торыя  даже  могли  бы  не  особенно  льстить  его  высокому  мн*]^- 
Н1Ю  о  себ']^  (отношен1Я  Печорина  къ  Грушницкому  и  неко- 
торый отношенш  самого  Лермонтова);  шло  иное  настроенхе — 
стропи  анализъ  самого  себя,  усил1я  опред']^лнть  свое  отношенхе 
къ  обществу,  сознаше  нравственнаго  долга,  лежащаго  на  поотЬу 
которому  не  даромъ  дано  избранничество  О-  Въ  кон1^  концовъ 
поэтъ  не  остался  чуждъ  этому  обществу  и  его  лучшимъ  стремле- 

НлЯМЪ»  •  • 

Все  это  сложное  содержанхе  ол,^то  было  въ  ген1альную  поэ- 
31Ю.  По  смерти  Пушкина  юный  поэтъ  былъ  единодушно  при- 
знанъ  его  преемникомъ, — и  именно  преемннкомъ  независимымъ 
и  самобытнымъ.  Оригинальное,  глубокое  содержаше,  богатство 
фантаз1и,  тонкость  чувства,  удивительное  изящество  формы  быстро 
создали  его  славу,  увлекали  читателей  несмотря  на  то,  что  тонъ 
этой  П0ЭВ1И  слишкомъ  часто  былъ  безотрадно  отрицательный, 
что  она  не  давала,  повидимому,  никакой  т^ни  положительнаго 
идеала.  Одинъ  изъ  критиковъ,  задавая  вопросъ  о  томъ,  почему 
однако  было  такъ  сильно  впечатл']^н1е  поэз1и  Лермонтова,  гово- 
рилъ:  „...Несмотря  на  отсутствхе  положительной  в-Ьры,  а  вуЬсгЬ 
съ  нею  и  твердой  точки  опоры  для  уб^жденхй,  несмотря  на 
свой  мрачный  и  радикальнМшШ  пессимизмъ,  поэз1я  Лермонтова 
не  производила,  однако,  на  современниковъ  и  не  производитъ 
на  потомство  удручающаго  впечатл'Ьн1я  и  чувствъ  отчаян1я  и 
безнадежности,  которыхъ,  повидимому,  можно  (][ыло  бы  отъ  нея 
ожидать  по  ея  отрицательному  направлен1ю.  Напротивъ  того, 
дМств1е  ея  было  какъ  будто  бы  противоположное:  она  воспла- 
меняла энтуз1астовъ,  вселяла  скор'Ье  бодрость,  а  не  малодупие; 
она  заставила  признать  Лермонтова  прямымъ  насл']^дникомъ  лиры 
Пушкина,  первымъ  въ  Россш  поэтомъ,  ранняя  смерть  котораго 
оплакиваема  была   какъ    народное    бЪдствхе.    Какъ    согласовать 


„Неужели,  дупалъ  я,  мое  единственное  нааначеи1е  на  эемл% — разрушать  чуж1я 
надежды?..  Я  былъ  необходимое  лицо  пятаго  акта;  невольно  л  ра;1ыгрывалъ  жалкую 
роль  палача  или  предателя.  Какую  ц'ккь  им'кта  на  это  судьба?.. 

„...В'Ьрно  мн^  было  назиачен1е  высокое,  потому  что  я  чувствую  въ  душ'Ь  силы 
необъятныя...  Но  я  не  угадалъ  этого  назначен1я.  И  съ  той  поры  сколько  разъ  уже 
я  игралъ  роль  топора  въ  рукахъ  судьбы!  Какъ  оруд1е  казни  я  упадалъ  на  голову 
обреченныхъ  жертвъ,  часто  бе^^ъ  злобы,  всегда  безъ  сожал'Ьтя...  Моя  любовь  никому 
не  принесла  счастья,  потому  что  л  нич'Ьмъ  не  жертвовал ъ  для  т^хъ,  кого  любилъ: 
я  любилъ  для  себя,  для  собственнаго  удовольств1я"...  и  т.  д. 

')  Еще  признан1е  Печорина:  „Изъ  жизненной  бури  я  вынесъ  только  несколько 
идей — и  ни  одного  чувства.  Я  давно  ужъ  живу  не  сердцемъ,  а  головою.  Я  взв'Ьши- 
ваю,  разбираю  свои  собственныя  страсти  и  поступки  съ  строгимъ  любопытствомъ, 
но  безъ  участ1я.  Во  мн!»  два  челов']^ка:  одинъ  живетъ  въ  полномъ  смысл*)}  этого  слова, 
другой  мыслитъ  и  судить  его:  первый,  быть  можетъ,  черезъ  часъ  простится  съ  вами 
и  м1ромъ  на  в-Ькн,  а  второй...  второй?'* 


ЛЕРмонтовъ.  529 

эти  кажущ1яся  противор'Ьч1я? "  Р-Ьшеше  ихъ  критикъ  находилъ 
въ  томъ  метафизическомъ  элемент*  поэз1и  Лермонтова,  который 
и  обезпечиваетъ  за  нею  прочное  и  могучее  вл1ян1е,  сообщаетъ 
ей  чарующую  прелесть...  „Таинственное,  непознаваемое  есть 
вечный  антагонистъ  систематическаго,  научнаго  знанш,  но  и  къ 
нему  наука  ежеминутно  подходить,  строя  помосты  изъ  гипотезъ, 
искусство  же  и  обойтись  не  можетъ  безъ  мысленнаго  продол- 
жен1я  никогда  не  высказываемой  вполне  въ  произведенхи  идеи 
его  въ  безконечномъ. . .  Мы  им4емъ  передъ  собою  систематиче- 
скаго мечтателя,  похожаго  на  лунатика,  ходящаго  по  улицамъ 
съ  открытыми,  но  не  зрящими  глазами.  Этотъ  мечтатель  отно- 
сится съ  полнМшимъ  равнодуш1емъ  къ  окружающимъ  его  лю- 
дямъ  и  предметамъ  и  устраиваетъ  для  себя  мысленно  иной  М1ръ, 
убранный  во  все  то,  чтб  только  авторъ  отм-Ьти-ть  въ  природе, 
какъ  наибол-Ье  подходящее  къ  состоян1ямъ  его  души,  и  насе- 
ленный не  настоящими  людьми,  въ  которыхъ  добро  и  зло  сме- 
шаны, а  существами  воображаемыми,  либо  вполн*]^  ангельскими, 
либо  вполн-Ь  демоническими.  Онъ  до  того  замечтался,  и  умъ 
его  до  того  расположенъ  мыслить  метафизически,  становясь  на 
вн-Ь-челов-ЬческоЙ  метафизической  точк-Ь  зр*н1я,  что,  въ  конц'Ь 
концовъ,  самъ  не  знаетъ,  онъ  ли  это  самъ  мечтаетъ,  или  иное, 
сидящее  въ  немъ  „высшее  существо".  Вспомнимъ  „Чашу  жизни", 
чашу  быт1я  съ  золотыми  краями...  Умирая,  мы  уб^даемся, 
„Что  пуста  была  златая  чаша, — Что  въ  ней  напитокъ  былъ 
мечта — И  что  она  не  наша!"  Отъ  этого  обычнаго  у  Лермон- 
това поэтическаго  его  лунатизма  происходило  и  пренебрежен1е 
къ  людямъ,  похожее  на  Байроновское,  но  въ  сущности  запе- 
чатленное несколько  инымъ  характеромъ.  Люди  ему  противны 
не  потому,  что  далеки  отъ  идеала  челов-Ьчества,  какимъ  онъ 
долженъ  былъ  быть  по  поняпямъ  Байрона:  гордый,  свободный, 
любящШ.  Люди  досаждаютъ  Лермонтову  просто  потому,  что  они 
— призраки...  Это  пренебрежен1е  жизнью,  которую  не  ставятъ 
ни  въ  грошъ,  зам-Ьчательно  еще  и  т-Ьмъ,  что  оно  не  допол- 
няется вовсе  виден1ями  будущей  жизни,  разсчетами  на  мзду  за 
земное  за  гробомъ.  Лермонтовъ  потому-то  именно  и  ц^Ьнится 
гЬми,  которые  не  им*ютъ  счаспя  верить,  что  онъ  вовсе  не 
мистикъ,  а  только  мечтатель,  что  онъ  не  испытываетъ  вид^нШ, 
а  только  какъ  будто  бы  вспоминаетъ,  что  им4лъ  ихъ  когда-то, 
въ  какомъ-то  волшебномъ  сн*.  Какъ  величайшШ  изъ  мечтате- 
лей-философовъ — Платонъ,  онъ  уб^жденъ,  что  эти  сны  снились 
его  не  имеющей  ни  начала,  ни  конца  душ*  еще  до  его  ро- 
жден1я  па  земл'Ь " .  11оэз1я  Лермонтова  похожа  на  тотъ  лучъ  солнца, 

ист.   р.   ДНТ.   IV.  34 


530  ГЛАВА  ХЬУ. 

который  при  закате  блеститъ  на  сн'ккныхъ  вершинахъ  Кав- 
каза О-  пОнъ,  конечно,  ничего  не  осв-Ьщаль,  но  среди  глубо- 
чайшаго  мрака  все-таки  свид'^^тельствова.иъ  о  невидимомъ  солнц']^. 
Иногда  этого  пурпурнаго  воспоминан1я  о  невидимомъ  достаточно 
для  пр1ободренш  живущихъ  къ  тому,  чтобы  они  перенесли  всю 
тягость  ночи  и  дожили  до  сл'Ьдующаго  дня"  ^). 

Это  опред4лен1е  мЪтко  рисуетъ  мечтательный  идеализмъ  Лер- 
монтова, но  не  обнимаетъ  всЬхъ  сторонъ  его  поэзш.  Одна  мета- 
физическая П0Э31Я,  окрашенная  притомъ  въ  радикальн']^йш1й  песси- 
мизмъ,  едва  ли  бы  пр1обр'&1а  такую  увлекательность:  она  бььт 
бы  с.1ип1комъ  монотонна  и  чужда  д^Ьйствительности,  отъ  которой 
все-таки  трудно  отрешиться  читателю...  Критикъ  отвергаетъ  въ 
этой  поэзш  всякое  общественное  значен1ё.  „По  своей  необщи- 
тельной натур*  Лермонтовъ  не  постигалъ  общественнаго  зна- 
чен1я  поэз1и;  онъ  догадывался,  что  поэз1я  должна  им']&ть  в.1асть 
надъ  людьми,  но  какъ  истый  романтикъ  онъ  перенесъ  ея  вла- 
дычество изъ  прозаическаго  изн']^еннаго  XIX  в'Ька  въ  прошед- 
шее": его  „Поэтъ"  есть  поэтъ  прошедшихъ  временъ.  Но  въ 
этомъ  объясненш  упущено  изъ  виду,  что  стихотворенхе  оканчи- 
вается призывомъ:  „проснешься  ль  ты  опять,  осм'Ьянный  про- 
рокъ" — осм4янъ  онъ  гЬмъ  ничтожнымъ  обществомъ,  которое 
поэтъ  презираетъ, — и  нужно,  чтобы  пророкъ  проснулся;  самъ 
Лермонтовъ  только  за  годъ  передъ  т-Ьмъ  ^)  вырывалъ  изъ  но- 
женъ  этотъ  клинокъ  въ  стихотворенхи  на  смерть  Пушкина.  Такъ 
объясняетъ  критикъ  и  „Пророка",  котораго  Лермонтовъ  заста- 
вляетъ  провозглашать  любви  и  правды  чистыя  ученья,  какихъ 
„онъ  самъ  и  провозглашать  никогда  не  могъ,  по  своей  не.1ю- 
димости  и  отчужденности  отъ  св4та";  котораго  онъ  изображаетъ 
„съ  самой  непривлекательной  стороны,  со  стороны  его  суровой 
неуживчивости";  котораго  онъ  писалъ  „не  съ  себя".  Но  „Про- 
рокъ" и  не  долженъ  былъ  быть  портретомъ;    это — изображеше 


^)  ...Въ  часъ  торжественный  заката, 

Когда,  растаявъ  въ  мор-Ь  алата, 

Ужъ  скрылась  колесница  дня, — 

Сн'Ьга  Кавказа  на  мгновенье, 

Отливъ  пурп\'рны&  сохрани, 

С1як>тъ  въ  темномъ  отдалень'Ь, 

Но  этотъ  лучъ  полуживой 

Въ  пустын*  отблеска  не  встр-Ьтитъ 

II  ПУТЬ  ничей  онъ  не  осветить 

Съ  своей  вершины  ледяной... 

(Въ  одиомъ  изъ  вар1антовъ  „Демона**). 
*)  Спасовичъ,  Сочинен1я.  II,  стр.  400 — 406.  (Повторено  у  Здз'Ьховскаго:    Бугоп 
1  ^е^о  ^1ек). 

•*)  Можетъ  быть,  п  въ  томъ  же  году,  потому  что  хронолог1я  стнхотворен1я  ко- 
леблется между  1837  а  1838.  Ср.  въ  издати  Висковатова. 


ЛЕРМонтовъ.  531 

традищоннаго  лица,  о  которомъ  сказано  было,  что  „нЪтъ  про- 
рока въ  своемъ  отечеств^'',  и  изображеше  толпы,  бросающей 
въ  него  каменья  за  ту  правду,  которую  онъ  говоритъ.  Самъ 
критикъ,  сказавъ,  что  „Пророка"  Лермонтовъ  писалъ  не  съ 
себя,  зам-Ьчаотъ,  что  Лермонтовъ  „употребилъ  для  изображенья 
его  черты,  которыхъ  ему  самому  недостава-ю,  а  не  указа.1ъ, 
напротивъ  того,  на  тЪ,  которыми  онъ  дорогъ  намъ, — именно 
на  гордое  одиночество  энергической  души,  выделяющей  себя 
изъ  толпы,  и  на  уверенность  въ  бытш  чего-то  лучшаго,  в4ст- 
никомъ  котораго  онъ  билъ  въ  тяжелыя  времена".  Но  Лер- 
монтовъ именно  и  бывалъ  такимъ  в^стникомъ  не  одною  метафи- 
зической поэз1ей,  но  и  прямымъ,  хотя  р^дкимъ,  вм^шатель- 
ствомъ  въ  общественность  своего  времени.  Намъ  кажется  бол^е 
верной  и  исторически  полной  точка  зр^тя,  съ  которой  судилъ 
другой  историкъ. 

„Поэз1я  Лермонтова  была  самымъ  яркимъ  отражешемъ  этого 
тревожнаго  времени  въ  русской  жизни  (тридцатыхъ  годовъ)  и  она 
съ  особенной  силой  выразила  этотъ  переходный  моментъ  въ 
развитш  русской  мысли.  Недовольство  старымъ,  сознаше  гр^ховъ 
современныхъ,  искреннее,  но  туманное  стремленхе  къ  лучшему 
будущему,  растерянность  передъ  массой  противор'Ьчивыхъ  взгля- 
довъ,  непоколебимая  уверенность  въ  необходимости  найти  исходъ 
изъ  этихъ  противорёчхй,  сознаше  своей  слабости  передъ  этой 
высокой  задачей,  часто  пов^оряюпцйся  упадокъ  духа  и,  накоиецъ, 
гн^въ  на  внешн1я  условхя,  стЬснявш1я  и  безъ  того  стесненную 
мысль — вотъ  циклъ  идей  и  чувствъ,  какими  жило  молодое  поко- 
лете 30-хъ  годовъ  и  которыя  наглядно  отразились  въ  поэзш 
Лермонтова.  Эта  солидарность  Лермонтова  съ  современнымъ^му 
поколен1емъ  придала  общественно-прогрессивному  значенио  его 
творчества  особенную  силу... 

„деятельность  Лермонтова  есть  исповедь  энергической  души, 
шцущей  прнмирен1я  съ  жизнью,  борьба  мечты  и  действительности, 
борьба  лихорадочная,  изнурительная.  Казалось  бы,  что  че.10веку 
съ  такой  организащей,  какъ  Лермонтовъ,  и  бороться  было  без- 
полезно;  примирен1е,  повидимому,  бьью  невозможно.  Всяк1й  дру- 
гой человекъ  съ  менее  развитымъ  чувствомъ  общественности 
при  такихъ  природныхъ  задаткахъ,  де.1ающихъ  всякое  согла- 
шенье съ  жизнью  немыслимымъ,  или  совсемъ  отвернулся  бы  отъ 
нея,  или  сталъ  бы  прямо  враждовать  съ  нею.  Лермонтовъ  не 
сде.1алъ  ни  того,  ни  другого.  Онъ  не  замыкался  въ  узкомъ  кругЬ 
мечтанШ,  не  улеталъ  отъ  земли  въ  область  видешй,  куда  без- 
спорно  могъ  улетать  въ  си.1у  своей  очень  живой  фантазш;   онъ 

34* 


532  ГЛАВА  хи\ 

не  навлзывалъ  себ*]^  насильно  какого-нибудь  успокоиваюпц1го 
м1росозерцан1я,  ни  узко-нацюнальнаго,  ни  узко-релипознаго;  онъ 
также  не  отвертывался  отъ  жизни  со  злобой,  не  враждовалъ  съ 
ней  какъ  таковой,  т.-е.  не  былъ  мизантропомъ  и  пессимистомъ 
въ  строгомъ  сзшсл-Ь  этого  слова...  Онъ  всю  жизнь  боролся, 
выясняя  себ*]^  всевозможные  вопросы  жизни,  желая  проникнуть 
въ  ихъ  глубину,  связать  ихъ  вм^сгЬ  и  согласовать  ихъ  съ  всеми 
слишкомъ  требовательными  и  высокими  идеалами... 

„  ./Термонтовъ  никогда  не  былъ  пропов']&дникомъ  какой-либо 
положительной  истины,  глашатаемъ  какихъ-.1ибо  ясныхъ  и  уста- 
новившихся уб']&ждетй,  такъ  какъ  самъ  не  ижклъ  ихъ.  Есте- 
ственно, что  у  него  не  было  и  того  восторженнаго  и  ув^рен- 
наго  тона,  какимъ  всегда  отличается  р'Ъчь  уб'Ьжденнаго  чело- 
века... Ёдинственнымъ  предметомъ  его  бес']^дъ  съ  другими  быль 
его  собственный  душевный  разладъ  и  надобно  было  им^ть  много 
смирен1я  и  много  любви  къ  людямъ,  чтобы  на  ихъ  глазахъ  такъ 
безпощадно  казнить  собственное  сердце,  какъ  это  д&талъ  Лер- 
монтовъ.  Субъективизмъ  Лермонтова  въ  его  поэзш,  постоянный 
возвратъ  къ  своему  собственному  „  я "  признается  иногда  за  красно- 
речивое доказательство  его  гордости  и  эгоизма.  Но  не  есть  ли 
эта  строгая  и  правдивая  исповедь  поэта  прямое  доказательство 
обратнаго — его  .тюбви  къ  людямъ?..  Онъ  можетъ  служить  образ- 
цомъ  сов^стливаго  и  строгаго  надзора  человека  надъ  самимъ 
собою"   ^)... 

Если  теперь  можетъ  казаться,  что  для  признан1я  за  поэз1ей 
Лермонтова  общественнаго  значен1я  требовались  бы  бол^е  опре- 
д^ленвыя  заявлетя,  ч^мъ  т^,  кашя  можно  находить  въ  стихо- 
твореши  на  смерть  Пушкина,  въ  „Дум4",  въ  „Поэт*",  или  въ 
„Герое  нашего  времени",  то  должно  припомнить,  что  большая 
определенность  была  и  невозможна  въ  то  время.  Ни  общество, 
ни  литература  не  знали  ни  открытаго  общественнаго  языка,  ни 
даже  определенныхъ  общественныхъ  взглядовъ:  они  выяснялись 
только  къ  концу  сороковыхъ  годовъ,  а  до  техъ  поръ  они  жили 
въ  виде  идеалистическихъ  порывовъ.  Чтобы  представить  себе 
„циклъ  идей  и  чувствъ",  в.1адевшихъ  молодымъ  поколетемъ 
тридцатыхъ  годовъ,  довольно  вспомнить  разнообраз1е  литератур- 
ныхъ  и  общественныхъ  течен1й,  действовавшихъ  въ  данную  ми- 
нуту, и  разнообраз1е  новыхъ  приходившихъ  вл1ян1й.  Оставались 
таивш1яся  воспоминан1я  отъ  либеральнаго  движетя  двадцатыхъ 
годовъ;    Пушкинъ    впервые    открывалъ   безграничные  горизонты 


*)  Котляревск1Й,  стр.  264,  275,  282  и  др. 


ЛЕРМОНТОВЪ.  533 

искусства,  и  поэтичесвШ  идеализмъ  поддерживала  еще  сильная 
романтика  и  новая  идеалистическая  философ1я;  мечты  общественно- 
политическ1я,  посл'Ъ  ВД1ЯН1Й  двадцатыхъ  годовъ  ^),  принимали  но- 
вое направлен1е  подъ  внушен1ями  развивавшагося  тогда  „со- 
щализма";  философско-историческхя  теор1и  ваш  въ  одномъ  кругу 
къ  консервативному  символу  Уварова,  въ  другомъ  къ  католиче- 
ской теор1и  Чаадаева,  въ  третьемъ  къ  утвержден1ямъ  разумной 
д^^йствительности  (какъ  у  Б'^шнскаго),  или  къ  начаткамъ  сла- 
вянофильства (какъ  у  Хомякова),  или  къ  народничеству  (у  Петра 
Бир']^евскаго)  и  т.  д.;  въ  романтик*]^  бывалъ  даже  уродливый 
титанизмъ  (какъ  у  Марлинскаго);  прибавлялась,  наконецъ,  мнимо 
народная  теор1я  обскурантизма  (въ  „Маяк']^",  частш  даже  въ 
„Москвитянин^^).  Ничего  яснаго,  установившагося,  но  самыя 
разнородныя  начинашя,  поиски,  которымъ  предстояло,  —  уже 
вскоре, — развиться  въ  опред4.1енныя  общественныя  и  литера- 
турныя  направлен1я.  Тридцатые  годы  были  такимъ  образомъ 
именно  порой  туманныхъ  стремлен1й  найти  принципъ  д^^йстви- 
тельности  И.1И  уйти  изъ  нея,  порой  идеалистическихъ  порывовъ, — 
и  въ  этотъ  основной  тонъ  впадала  поэз1я  Лермонтова.  Она  также 
не  разр']^шала  тумана,  но  въ  ней  слышался  свободный,  непо- 
корный ген1й,  и  присутств1е  его  было  нравственнымъ  и  поэти- 
ческимъ  удовлетворешемъ  для  возбужденнаго  покол^н1я.  Его  не- 
МН0Г1Я  стихотворешя  собственно  общественнаго  характера  какъ 
будто  объясняли  тонъ  ц'ктаго  м1ровоззр^&н1я  и  давали  ему  осо- 
бенное ударенхе.  Когда  въ  этомъ  смы&т]^  въ  людяхъ  сороковыхъ 
годовъ  охладевали  симпатш  къ  Пушкину,  гЬмъ  больше  выро- 
ста.10  увлечеше  Лермонтовымъ.  Мы  вид'Ьли  еще  живой  от1Ч)ло- 
сокъ  этого  настроен1я  сороковыхъ  годовъ:  вн*  вопроса  чисто 
художественнаго  Лермонтову  принадлежали  самыя  горячхя  со- 
чувств1я  ^). 

Стави.1ся  еще  одинъ  вопросъ — о  степени  самобытности  поэз1и 


\)  Долго  спустя,  Герценъ,  въ  экиграцш,  ыазвалъ  свое  издан1е  „Полярной  Зв-Ьз- 
дой*^,  какъ  будто  продолжал  Бестужева  и  Рылеева. 

О  Мы  вспоминаемъ  К.  Д.  Кавелина.  Прибавит  еще  яа1гЬчаше.  Отвергая  мн-Ь- 
н1е  г.  Котляревскаго,  что  общественный  вопросъ  есть  великая  заслуга  XIX  в^ка, 
г.  Спасовичъ  („В'Ьстн.  Европы^,  1891,  дек.,  стр.  607  и  дал.)  ссылается  съ  одной 
стороны  на  христ1анство,  давно  проповедующее  любовь  къ  ближнему,  а  съ  другой  на 
тотъ  фактъ,  что  XIX  в-Ькъ  не  меньше  прежняго  изобилуетъ  политикой  „крови  и  же- 
леза''. Къ  сожал-]^н1ю,  хриспанство,  и  ставъ  господствующей  религ1ей,  не  могло 
устранить  этой  патитики,  но  не  подлежитъ  сомнен1ю,  что  чувство  общественности  и 
человечности — не  въ  связи  съ  этой  политикой,  а  наперекоръ  ей — никогда  не  про- 
ника.10  европейскихъ  обществъ  съ  такою  силою,  какъ  именно  теперь:  таково  раз- 
вит1е  рабочаго  и  крестьянскаго  вопроса;  таковъ  сощализмъ,  который  делается  на* 
конецъ  церковнымъ  и  государственнымъ;  таковы  раанообразныя  стремлен1я  общества 
къ  помощи  народнымъ  массамъ,  къ  поднятхю  ихъ  матер1альнаго,  умственнаго  и  нрав- 
ственна го  состоян1я;  такова  демократизащя  школы  и  литературы,  и  т.  д. 


534  ГЛАВА  ХЬУ. 

Лермонтова.  ИсториЕъ  его,  настаивавш1й  на  исключительно  ме- 
тафизической основе  его  П0Э31И  и  отрицавш1й  ея  значенхе  обще- 
ственное, считаетъ  Лермонтова  впаш'Ь  д^Ьтищемъ  Байрона,  хотя 
для  вл1яшя  Байрона  была  уже  подготовленная  почва.  „Не  будь 
Байрона  и  его  вл1ян1я  —  изъ  Лермонтова  вышелъ  бы,  можетъ 
быть,  крупный  поэтъ,  не  очень  высокаго  полета,  съ  узкимъ  на- 
щональнымъ  направленхемъ,  сильно  державшШся  за  родную  почву 
множествомъ  корней,  а  потому  и  популярный  и  любимый.  Подъ 
вл1ян1емъ  Байрона  изъ  Лермонтова  выработался  поэтъ  весьма 
высокаго  полета,  но  космополитически,  можетъ  быть  и  безпоч- 
венный,  но  столь  могуч1й  по  сил*  гетя,  что  въ  теченхе  вс^^хъ 
истекающихъ  по  его  смерти  50  л^тъ  ни  одинъ  изъ  появившихся 
потомъ  п^вцовъ  не  унасл']^довалъ  его  волшебной  лиры,  никто 
не  приблизился  къ  нему  —  век  они  точно  маленьше  холмы  въ 
виду  этого  поэтическаго  Казбека"  ^).  Бл1ян1е  Байрона  на  юношу 
Лермонтова  указано  самимъ  поэтомъ;  тбмъ  не  мен'Ье  трудно 
поставить  Лермонтова  въ  такую  полную  зависимость  отъ  англ1й- 
скаго  поэта.  Лермонтовъ  былъ  почти  мальчикъ,  когда  познако- 
мился съ  Байрономъ  впервые,  но  его  собственная  натура  была 
исполнена,  такой  бурной,  непокорной  энергш,  которой  нельзя 
объяснить  только  чужимъ  руководствомъ.  Зд^сь  опять  можно  при- 
менить изв'Ьстныя  слова  Пушкина:  „талантъ  неволенъ,  и  его 
подражан1е  пе  есть  постыдное  похищеше — признакъ  умственной 
скудости,  но  благородная  надежда  на  свои  собственныя  силы, 
надежда  открыть  новые  М1ры,  стремясь  по  сл'Ьдамъ  ген1я". 
Байронизмъ  тридцатыхъ  годовъ  не  былъ  уже  только  личное  в 
единичное  вл1яте:  это  было  настроенхе  эпохи,  созданное  не 
однимъ  Байрономъ;  а  съ  другой  стороны  историкъ  сознаетъ, 
что  Лермонтовъ,  во-первыхъ,  остался  чуждъ  изв^стнымъ  сторо- 
намъ  Байрона,  напр.,  его  политическимъ  идеямъ  и  гуманизму, 
а  во-вторыхъ,  уходилъ  дальше  его:  „По  методу  безпощаднаго 
психологическаго  анализа  авторъ  „Героя  нашего  времени"  и 
„Маскарада"  выходитъ  далеко  за  пределы  круга  Байро- 
новскаго  вл1ян1я  и  главенства";  или  „Лермонтовское  настроенхе 
можетъ  иногда  показаться  бол-Ье  Байроновскимъ,  ч4мъ  у  самого 
Байрона*  ^).  Таковъ  „Демонъ", — „произведете  единственное,  вы- 
ходящее за  пределы  Байроновской  поэз1п,  въ  высшей  степени 
романтическое  и  поражающее  своею  см&юстью,  даже  если  его 
разсматривать  какъ  одну  изъ  самыхъ  крупныхъ  волнъ  этого  по- 
рывистаго  и  слепого  литературнаго  движешя; — полъ-в^ка  прошло 

^)  Спасовичъ,  Сочинен1я.  II,  стр.  373. 
*)  Тамъ  же,  стр.  879,  398. 


кольцовъ.  535 

съ  гЬхъ  поръ,  Еакъ  была  задумана  поэма,  романтнзмъ  прошелъ 
и  забытъ,  но  этотъ  цв'Ьтовъ  романтизма,  одинъ  изъ  самыхъ  пыш- 
ныхъ,  сохранилъ  донын'Ь  свой  сильный  и  безподобный  ароматъ''. 
О  другой  поэм*  Лермонтова  авторъ  говорить:  „Чувства  поэта, 
истаго  сына  дивой  природы,  находятся  въ  полномъ  созвучхи  съ 
этою  природою:  въ  этомъ  отношенш  поэма  „ Мцыри  ^  есть  одинъ 
изъ  прелестныхъ  алмазовъ  поэз1и  не  только  русской,  но  и  все- 
м1рной".  И  едва  ли  поэтъ,  зависимый  отъ  чужого  внушен1я, 
могъ  стать  „однимъ  изъ  великановъ  не  только  русской,  но  и 
европейской  литературы"  ^). 


Еще  однимъ  изъ  такихъ  неожиданныхъ  явленШ,  которыми 
знаменовалось  вступлен1е  русской  литературы  на  самостоятельную 
дорогу,  была  поэз1я  Кольцова,  старшаго  современника  Лермон- 
това и  сверстника  Гоголя.  И  его  дЬятельность  была  опять  очень 
кратковрёменна:  съ  гЬхъ  поръ,  какъ  онъ  нашелъ  свой  настояпцй 
поэтически  путь,  онъ  дЬйствовалъ  всего  шесть-сез1ь  л4тъ, — но 
этого  было  довольно,  чтобы  онъ  могъ  достойнымъ  образомъ  от- 
метить свое  имя  въ  истор1и  русской  П0Э31И  и  внести  въ  нее  но- 
вый плодотворный  элементъ. 

Кольцовъ  действительно  представляетъ  столь  оригинальное 
яв.1ен]е,  что  хотя  внесенное  имъ  новое  содержан1е  нашло  потомъ 
свое  дальнейшее  развитхе,  но  поэта  съ  нимъ  однороднаго  и  равно- 
сильнаго  русская  поэз1Я  до  сихъ  поръ  не  вид-кта. 

Попытки  ввести  народную  пксню  въ  литературное  обращен1е 
идутъ  издавна,  почти  съ  самаго  начала  нашей  новой  литературы, 
ценность  народной  песни  въ  литературномъ  отношенш  пони- 
малъ  уже  Тредьяковсшй,  когда  находилъ,  что  именно  въ  „  под- 
лых ъ''  песняхъ  заключается  истинный  образецъ  русскаго  стихо- 
сложен1я.  Сумароковъ  написалъ  много  „песенъ",  который  были 
даже  любимы  въ  тогдашнемъ  обществе  и  въ  которыхъ  бы- 
ва.1и  намеки  на  народный  тонъ  %    употреблялись   народно-пе- 


»)  Тамъ  же,  стр.  389,  395,  406. 
»)  Наприм*ръ,  №  VIII  (по  изданш  1781,  т.  У1Ш); 

Въ  рощ'Ь  д^вки  гуляли, 

Ка.1ина  ли  моя,  ма.1нна  ли  моя. 
И  весну  просла&ляли. 
Ка.1ина  ли,  и  пр. 
Или,  №  XIX: 

О,  ты,  кр^ПЕОЙ  кр^пкой,  Бендеръ  градъ, 
О,  разумный  храбрый  Панинъ  графъ, 
Ждетъ  Европа  чуда  славнова, 
Ждетъ  Росс1я  славы  новыя. 


536  ГЛАВА  ХСУ. 

сенныл  выражев1я,  уже  не  находившхя  м^ста  въ  литературномъ 
язык*  (напр.:  мой  св-Ьтъ,  красно  солнце,  кручина  и  т.  п.).  При- 
чина этого  вкуса  къ  народной  п^сн**  была  двоякая:  во-первыхъ, 
въ  то  время  п-Ьсня  еще  твердо  держалась  въ  самой  дворянской 
сред*,  гд*  не  только  въ  деревенской,  но  и  въ  городской  жизни 
она  береглась  какъ  старинное  патр1архальное  развлеченхе;  съ 
другой  стороны,  народная  п*сня  бывала  и  придворнымъ  развле- 
чен1емъ  и  прим^ръ  двора  оказывалъ  свое  обычное  дМств1е. 
Издан1я  „  п*сенниковъ " ,  гд*  находили  м*сто  сочиненные  п*сни 
и  романсы,  и  настоящ1я  народныя  п*сни,  начинаются  уже  съ 
семидесятыхъ  годовъ  XVIII  в-Ька,  составляя  несомненно  прямое 
продолженхе  сборниковъ  рукописныхъ;  и  со  временъ  Сумарокова 
отражен1я  п*сенныхъ  образцовъ  не  перестаютъ  появляться  въ 
литератур*,  —  наприм*ръ,  въ  комическихъ  операхъ  конца  про- 
пиаго  в*ка,  между  прочимъ  въ  пьесахъ  ими.  Екатерины.  Отра- 
жен1е  п*сни  можно  встретить  даже  въ  т*хъ  школьныхъ  вир- 
шахъ  и  кантахъ,  гд*  въ  старинный  силлабическШ  стихъ  про- 
никала пасенная  манера,  народныя  слова  и  выражен1я.  Послед- 
ними представителями  этого  давняго  подражан1я  п*сенному  складу 
были  въ  Пушкинское  время:  ревностный  классикъ,  доживппй  до 
окончате.1ьнаго  паден1я  классицизма,  Мерзляковъ;  писатель  еще 
стар*йшаго  покол*н1я,  НелединскШ-Мелецшй;  наконецъ,  роман- 
тикъ  съ  антологическими  вкусами,  одинъ  изъ  ближайпгахъ  друзей 
Пушкина,  баронъ  Дельвигъ.  Вс*  они  пользовались  въ  свое 
время  большою  славою;  ихъ  „народный^  п*сни,  въ  сущности  ро- 
мансы на  несколько  народный  ладъ,  полагались  на  музыку  и 
были  чрезвычайно  распространены.  Б*линск1й  указалъ  уже,  какъ 
были,  однако,  да^теки  Мерзляковъ  и  Дельвигъ  отъ  истинно  на- 
роднаго  стиля.  „Въ  песняхъ  Мерзлякова,  —  говоритъ  онъ, — 
попадаются  иногда  м*ста,  въ  которыхъ  онъ  удачно  подражаетъ 
народнымъ  мелод1ямъ,  и  вообще  онъ  по  этой  части  сд-Ьлалъ  все, 
что  можетъ  сделать  талантъ.  Но  несмотря  на  то,  въ  цЬломъ 
его  русск1я  п*сни  не  что  иное,  какъ  романсы,  пропетые  на  рус- 
СК1Й  народный  мотивъ.  Въ  нихъ  виденъ  баринъ,  которому  пришла 
охота  попробовать  сыграть  роль  крестьянина.  Что  же  касается 
до  русскихъ  песенъ  Дельвига — это  уже   решительные  романсы, 

Царь  Турецкой  и  не  думаетъ, 
Чтобы  Бендеръ  было  взлти  льзя,  и  т.  д. 
Или,  Л»  СЬУШ: 

Прилегкт  на  берегъ  спница, 

Изъ  заполночнова  моря, 

Пзъ  захолодна  Океяна: 

Спрашивали  гостейку  ирх^зжу, 

За  моремъ  как1е  обряды,  и  т.  д. 


кольцовъ.  537 

въ  которыхъ  русскаго — одни  слова.  Это  чистая  подделка,  въ  ко- 
торой роль  русскаго  крестьянина  игралъ  даже  и  не  совс^мъ  рус- 
скШ,  а  скор'^е  я^иещлй,  или,  еще  ближе  къ  д'&лу,  ита.1ьянск1й 
баринъ.  Меразяковъ  по  крайней  м^р^  перенесъ  въ  свои  русск1я 
пЬсни  русскую  грусть-тоску,  русское  гореванье,  отъ  котораго 
щемить  сердце  и  захватываетъ  духъ.  Въ  н^Ьсняхъ  Дельвига  нЬтъ 
ничего,  кром%  сладенькаго  любезничанья  и  сладенькой  задумчи- 
вости, следовательно,  н-бть  ничего  русскаго"...  „Изъ  поэтовъ, — 
говорить  онъ  дальше, — только  Мерзляковъ,  и  то  въ  одной  только 
п'Ёсн']^,  и  то  не  вполне,  ум'Ьлъ  приблизиться  къ  языку  народ- 
ному безъ  изысканности,  народному  не  вн'Ьшнимъ  только  обра- 
зомъ,  но  и  внутренно,  ум4лъ  сохранить  силу  чувства  и  изб-Ь- 
жать  будуарной  сантиментальности  романса, — въ  пЬснЬ:  „Черно- 
бровый, черноглазый".  По  крайней  жЬр%  слЪдующте  стихи  изъ 
этой  п^сни  нельзя  не  признать  удивительными: 

Воеть  сыръ-боръ  за  горою, 
Мятелица  въ  пол^^; 
Встала  вьюга,  непогода, 
Запала  дорога"  О— 

Въ  п^^сняхъ  Дельвига  страннымъ  образомъ  м']&шаются  народный 
ск.1адъ  съ  пр1емами  романса  или  даже  съ  псевдо-классической 
идилл1ей.  Наибол'Ёе  удачныя  изъ  нихъ  стали  любимыми  роман- 
сами ^);  но  ему  ничего  не  стоило  не  только  рядомъ  съ  народ- 
ною песнью  писать  идиллш  съ  Титиромь  и  съ  Зоей,  но  и  въ 
САмыя  п^сни  помещать  „пастушекъ",  Хлою  и  т.  п. 

Такимъ  образомъ  народная  п^сня  вводилась  въ  литературу 
очень  поверхностно:  для  истиннаго  проникновенхя  въ  духъ  на- 
родной поэзш  требовался  бы  особый  исключительный  талантъ,  а 
также  и  н'Ьчто  иное — уразум^нхе  народной  жизни  путемь  бол^Ье 
глубокаго  сознан1я.  Это  сознаше  могло  быть  двоякое:  или 
непосредственное  чувство,  или  теоретическое  изученхе...  Воз- 
никало, наконецъ,  и  то,  и  другое.  Это  непосредственное  чув- 
ство влекло  Пушкина  въ  народно-поэтичесшй  М1ръ,  и  онъ  ука- 
зывалъ  впервые,  —  хотя  въ  начале  еще  съ  оттЬнками  роман- 
тики,— какъ  можно  овлад^^вать  богатствами  народно-поэтическихъ 
замысювь  и  языка.  Эта  же  сильная  непосредственность,  которой 
„не  могъ  победить  разсудокъ",  внушала  „Родину"  Лермонтова. 

Оба  велик1е  поэта   угадывали   въ  народной   поэз1и    ея   кра- 

*)  Стихотворетя  Кольцова.  М.  1857,  Б10граф1я,  стр.  55,  56,  в2  (В1ограф1я, 
явившаяся  первоначально  въ  издаши  Кольцова  1846  г.,  иовторена  и  въ  собранш  со- 
чиненШ  Б'УинсЕаго,  т.  XII,  1862). 

^)  Наприм-Ьръ:  „Ахъ  ты  ночь  ли  ноченька^,  „П'к1а,  ц'кта  пташечка^,  „Соловей, 
мой  соловей^  п  т.  п. 


538  ГЛАВА  ХЬУ. 

соту,  и  въ  ея  изученш  одинъ  изъ  источнивовъ  народнаго  само- 
сознан1л.  Раньше,  ч'ёмъ  какое-нибудь  научное  изсл^доваше 
успЬло  объяснить  особенности  старой  народной  поэзш,  Лер- 
монтовъ  создалъ,  въ  1836  или  1837  году,  „П-Ьсню  про  царя 
Ивана  Васильевича,  молодого  опричника  и  удалого  купца  Ка- 
лашникова^. НовМшШ  изсл'Ёдователь  разыскалъ,  что  Лермон- 
товъ  руководился  не  однимъ  сборникомъ  Кирши  Данилова,  какъ 
полагали,  и  что  у  него  могли  быть  и  друггя  собрашя,  а  кром'Ё  того 
п'Ёсни,  имъ  самимъ  слыщанныя:  такъ  можно  встретить  зд'Ёсь 
отголоски  разбойничьихъ,  удалыхъ  и  другихъ  бытовыхъ  п'Ьсенъ; 
наконецъ,  несомн'Ьнно  было  собственное  наблюден1е  народнаго 
обычая  въ  крестьянской  и  купеческой  сред*, — при  чемъ  оказы- 
ваются даже  некоторый  неточности.  Нельзя  однако,  —  говоритъ 
изсл^дователь,  —  считать  „П^сню"  Лермонтова  какимъ-то  сбор- 
нымъ  произведен1емъ,  переложен1емъ  тЛсеяиыхъ  мотивовъ  и  кар- 
тинъ,  не  говоря  о  томъ,  что  едва  ли  можно  отыскать  что-либо 
отв-Ьчающее  всему  сюжету  Лермонтовской  „П-Ьсни"  въ  преда- 
Н1яхъ  и  п-Ьсняхъ.  „Поэтъ  силою  своего  творчества  представилъ 
новое  произведен1е,  которое  родственно  съ  народной  поэзхей,  но 
не  тождественно.  Его  „П'Ьсня"  такъ  же  связана  съ  народньши 
мотивами,  какъ  большая  величавая  р'Ька,  разливающаяся  въ  ширь 
и  въ  даль, — съ  своими  истоками — изъ  родниковъ,  ручьевъ  и  р-Ь- 
чекъ,  выб^гающихъ  изъ  почвы"  ^).  „П-Ьсня"  Лермонтова  бьыа 
крупнымъ  литературнымъ  фактомъ  въ  томъ  отношен1и,  что  едва 
ли  не  впервые,  посл*]^  опытовъ  Пушкина,  открывала  возможность 
ввести  въ  литературу  чисто  народное  содержаше  въ  чисто  на- 
родной форм*,  сохраняя  все  ея  художественное  изящество  безъ 
какихъ-либо  уступокъ  данной  литературной  манер**. 

Вм'бст'Ё  съ  гЬмъ  развивалась  другая  сторона  усвоен1я  исто- 
рической, бытовой  и  поэтической  народности.  Начиная  съ  XVIII 
в'Ёка,  разросталось  все  шире  и  въ  разнообразныхъ  отноше- 
Н1яхъ  изученхе  Россш  и  русскаго  народа  ^).  Тотъ  разрывъ  выс- 
шихъ  классовъ  отъ  народа,  который  происходилъ  съ  ХУШ-го 
в*ка  отчасти  отъ  вл1ян1я  учрежденШ,  отчасти  отъ  распростране- 
н1я  иностраннаго  обычая,  въ  значительной  м*р*  происходилъ 
однако  просто  оттого,  что  высшхе  к.1ассы  прюбр^тали  известное 
образован1е  въ  то  время,  какъ  масса  довольствовалась  остатками 
старой  книжности  или  пребывала  въ  кругломъ  или  довольно  круг- 
ломъ  нев*жеств*.  Если  съ  одной  стороны  терялось  непосредствен- 


^)  п.  Владим1ровъ,  „ИсторичесЕ1е  и  народно-бытовые    сюжеты  въ  поэзш  Лер- 
монтова", стр.  23 — 24. 

'^)  „Пстор1я  русской  этногра<1»ш",  т.  1 — II. 


кольцовъ.  539 

ное  пребыван1е  въ  старомъ  обычае,  а  при  этомъ  терялось  и 
многое  народно-поэтическое,  то  съ  другой  стороны  делалось  и 
великое  пр1обр^тен1е.  Древтй  русскШ  челов'Ькъ  въ  самомъ  по- 
ниманш  своего  отечества  ограниченъ  билъ  в^^рой  и  инстинктомъ; 
и  только  съ  П0М0Щ1Ю  новой  науки  могло  быть  получено  созна- 
тельное представлеше  о  ц'Ьломъ  отечестве,  объ  его  исторхи  и 
совремеиномъ  состоянш.  Отечество  было  громадно  и  совершенно 
не  изсл^довано  даже  относительно  его  естественныхъ  богатствъ; 
истор1я  изв'Ёстна  была  древнему  русскому  челов']&ку  въ  элемен- 
тарной л']&тописной  форм*]^  и  ч^мъ  дальше  въ  глубь  старины,  т^мъ 
становилась  непонятнее,  — только  при  помощи  новой  науки  можно 
было  возстановить  ея  действительные  факты:  и  въ  самомъ  д-Ьл-Ь, 
только  благодаря  ученымъ  поискамъ  могли  быть  открыты  и 
объяснены  мнопе  драгоценные  памятники  древности,  забытые 
книжниками  ХУП-го  в^ка.  Старый  обычай  забывался  среди  обра- 
зованныхъ  классовъ — между  прочимъ  по  той  простой  причине, 
что  обычай,  по  существу  сельскШ,  мало  укладывался  въ  развивав- 
шуюся все  более  городскую  жизнь;  но  част1Ю  обычай  ма.10-по- 
малу  падалъ  вследствхе  незаметнаго,  но  постояннаго  наплыва 
новыхъ  книжныхъ  знан1й  и  его  паден1е  нередко  быва.10  жела- 
тельно, потому  что  нередко  онъ  былъ  слишкомъ  первобытно 
грубъ  и  вреденъ,  какъ  на  то  указывалъ  еще  Ломоносовъ;  частш 
онъ  варьировался  по  местностямъ  и  племеннымъ  оттенкамъ,  — 
и  въ  конце  концовъ  представлялъ  массу  безсознательнаго  пре- 
дан]я,  въ  которомъ  новая  наука  также  стремилась  осмотреться 
и  отдать  себе  отчетъ.  Народная  поэз1я  была  заключена  въ  этомъ 
процессе  паден1я  патр1архальной  старины.  Повидимому,  она  бьиа 
еще  свежа  въ  конце  ХУШ-го  и  начале  Х1Х-го  века,  но,  какъ 
не  подлежитъ  теперь  сомненш,  она  и  въ  то  время  утратила  мно- 
гое изъ  своего  стараго  содержан1я:  песни  эпичесшя  становились 
все  реже;  въ  обрядовыхъ,  многое  давно  становилось  непонятно 
самому  народу;  съ  каждой  сменой  поколен1й  стирались  въ  ва- 
р1антахъ  черты  подлинной  старины.  Потребность  закрепить  на- 
родную поэзш  записями  сказалась  уже  въ  XVII  веке;  но  глав- 
нымъ  образомъ  оне  опять  сделаны  были  только  въ  ХУШ  сто- 
лет1и, — таковъ  былъ  знаменитый  сборникъ  Кирши  Данилова  и 
многочисленные  печатные  песенники  поатеднихъ  десятилетШ  про- 
шлаго  века;  наконецъ  тому  же  времени  принадлежитъ  открыт1е 
драгоценнаго  памятника  древней  поэз1и,  окончательно  забытаго 
старыми  книжниками.  Слова  о  полку  Игореве...  Если  могло  и 
должно  было  быть  сознательное  представленте  о  русскомъ  на- 
роде, его  истор1и,  предан1яхъ,  очевидно,  необходима  была  реста- 


540  ГЛАВА  ХЬУ. 

ьращя.  Эту  работу  д'&зали  въ  особенности  такъ  называемые  суххе 
археологи,  вм'Ьст'Ь  съ  историками  и  этнографами,  но  благодаря 
имъ  становилось  возможно  то  обращеше  въ  „народности^,  кото- 
рое стало  важнымъ  факторомъ  въ  развит1и  литературы  вообще, 
а  также  въ  высшей  области  художественнаго  творчества.  Отсюда, 
вм'Ёст^  съ  собственными  этнографическими  наблюденшми,  вышли 
народно- поэтическ1я  произведенхя  Пушкина;  и  отсюда  стала  воз- 
можна „Шсня^  Лермонтова. 

Въ  сравнен1и  съ  тою  стариной,  которая  казалась  и  кажется 
многимъ  столь  завидна  по  своей  непосредственной  привязанности 
къ  древнему,  „вполне  нащональному ^  обычаю,  въ  этой  нов-ёй- 
шей  рабог]^  собиран1я  и  изсл']^дован1я  пр1обр']&тался  результатъ 
своего  высокаго  достоинства  —  сознательное  объединенхе  нащо- 
нальнаго  предан1я...  Подъ  вл1ян1емъ  этого  движен1я  въ  тридца- 
тыхъ  годахъ  заявленъ  былъ  изв'Ьстный  тройственный  принципъ 
русской  нащональности,  и  „народность"  получала  оффищальную 
санкщю.  Въ  свое  время  и  долго  посл'б  это  заявленхе  множество 
разъ  цитировалось  какъ  откровен1е  истинныхъ  началъ  русской 
жизни.  Р1ногда  служило  оно  добрымъ  ц'кшмъ,  давая  защиту  изу- 
чен1ямъ  народной  жизни,  которыя  еще  въ  тридцатыхъ  годахъ 
инымъ  ревнителямъ  стараго  обскурантизма  казались  вредными  и 
опасными,  потому  что  въ  нихъ  вид'кюсь  что-то  демократиче- 
ское ^);  но  съ  другой  стороны  это  заявлеше  было  не  однажды 
з.1оу потребляемо,  потому  что  изъ  слова  „народность"  хотЬли  сде- 
лать оружхе  противъ  иноземнаго,  между  прочимъ  противъ  ино- 
земной науки,  и  оффищальвая  народность,  какъ  н'бчто  уже  до- 
стигнутое, становилась  прикрыт1емъ  столь  привычнаго  застоя  ^). 

Какъ  бы  то  ни  было,  словомъ  „народность"  сказано  было 
многое,  чт5  могло  утвердить  въ  литератур-Ь  интересъ  къ  народной 
жизни.  Не  разъ  можно  было  вид'Ъть,  что  слово  не  было  доста- 
точно понимаемо; — но,  хотя  смутно,  былъ  высказанъ  принципъ 
великой  важности  или,  другими  словами,  признано  было  дви- 
жен1е,  начавшееся  гораздо  ран'бе.  Уже  вскор*]^,  въ  сороковыхъ 
годахъ,  подъ  вл1ян1емъ  н']^мецкой  философш,  вопросъ  народности 
поставленъ  былъ  на  философско-историческую  почву  и  возникла 
та  борьба  двухъ  лагерей,   которая  съ  разными  видоизм'Ьнен1ями 


*)  Наиомнимъ  раасЕа;ш  Сахарова  о  пресл'Ьдоваы1яхъ,  как1я  грозили  ему  за  его 
эт1юграфическ1я  взысванЫ,  или  фактъ  осужден1я  сборника  пословицъ,  Даля,  еще  въ 
начале  пятидесятыхъ  годовъ. 

')  Напомнимъ  еще,  что  въ  первонача.1ьно&  редакц1и  :)аявлен1л  Уварова  вместо  не- 
опред'к1еннаго  слова  „народность"  стоя,10  бол']^е  определенное  и  выражавшее  полити- 
ческ1й  принципъ,  именно:  кр1>иостное  право. 


кольцовъ.  541 

тянется  до  сихъ  поръ,  захватывая  вопросы  нащональный,  нрав- 
ственный и  общественный. 

Жизненная  важность  движешя  между  прочимъ  сказа.1ась  въ 
томъ,  что  на  ряду  съ  этнографическими  изучен1ями  расширились 
горизонты  П0Э31И.  Это  было  н']^что  новое,  св^ее  и  самостоя- 
тельное, какой-то  инстинктивный  порывъ  художественнаго  твор- 
чества, который  и  совпалъ  съ  общимъ  движен1емъ  литератур- 
наго  развит1я.  Таковы  были  произведен1я  Лермонтова  и  Коль- 
цова. Лермонтовъ  вн']^шнимъ  образомъ  соприкасался  съ  упомя- 
нутымъ  этнографическимъ  изученхемъ,  почерпая  между  прочимъ 
изъ  книги  поэтичесшй  матерхалъ  для  знаменитой  „ПЪсни";  но 
стихотвореще  „Родина"  указывало  и  всю  непосредственность  его 
чувства  къ  народу,  народно-поэтическому  преданш  и  стилю.  Эту 
непосредственность,  хотя  въ  совс^мъ  иномъ  пряъЛяеЕщ  мы 
найдемъ  въ  Еольцов'Ё. 

Б10граф1я  Кольцова  изв-Ьстна.  Въ  сред*,  далекой  отъ  лите- 
ратуры, не  подозревавшей  объ  ея  существованхи,  въ  матерталь- 
ныхъ  ус.10В1яхъ,  МЯЛО  благолргятныхъ  для  самаго  элементарнаго 
обучен1я,  въ  провинщальной  глуши,  куда  только  случайно  про- 
никала книга,  оказалась  необычайная  поэтическая  сила,  которая 
только  съ  великимъ  трудомъ  достигла  пониман1я  первоначальныхъ 
литературныхъ  прхемовъ  и  загЬмъ  развернулась  въ  оригинальныхъ 
произведен1яхъ  еще  небывалой  поэз1и.  Это  былъ  полный  контрастъ 
съ  Лермонтовымъ:  богатый  баричъ  и — сынъ  м'Ёщанина,  еще  маль- 
чикомъ  поставленный  за  д^ло;  вс*  средства  широкаго  домашняго 
образован1я  и  университетъ,  и — первый  классъ  провинщальнаго 
уЁзднаго  училища  вм'бсто  всей  школы;  знакомство  съ  великими 
произведен1ями  евпропейской  литературы,  не  говоря  о  русской,  и — 
н']^сколько  русскихъ  книжекъ,  купленныхъ  на  м'Ьдныя  деньги;  бле- 
стяпцй  аристократичесшй  кругъ,  и — обстановка  м^щанскаго  про- 
мысла; высоком^рхе  балованнаго  аристократа,  который  какъ  будто 
лишь  снисходилъ  къ  отечественной  литератур-Ь,  и — пугливое  сму- 
щен1е  пол у-образован наго  м']^щанина  передъ  учеными  людьми,  у 
которыхъ  онъ  искалъ  помощи  своимъ  скуднымъ  познан1ямъ,— и 
однако  тотъ  и  другой  заняли  высокое  положенхе  въ  русской 
П0Э31И,  въ  которую  вносили  различные  мотивы  содержан1я,  но  оди- 
наковую непосредственность  нащонально-поэтическаго  чувства. 
Когда  въ  Кольцов*  впервые  заговорили  неясные  поэтичесше  ин- 
стинкты, онъ  былъ  совершенно  безпомощенъ  какъ  самоучка.  Пер- 
вымъ  чтен1емъ  его  были  сказки,  и  онъ  самъ  захот&гъ  составлять 
что-нибудь  въ  этомъ  род-Ь;  потомъ  попалась  „Тысяча  и  одна 
ночь"  и  романы;    однажды  случилось   за  сходную  ц*ну    купить 


542  ГЛАВА  ХЬУ. 

сочинен1я  Дмитрхева,  стихи  иоказались  ему  иксияут  и  онъ  ду- 
малъ,  что  надо  ихъ  п^^ть;  мадо-по-малу  книжный  запасъ  увели- 
чился и  у  него  были  сочинен1я  не  только  Ломоносова  и  Держа- 
вина, но  Жуковскаго  и  Пушкина.  Онъ  былъ  чрезвычайно  обра- 
дованъ,  когда  попа.тась  ему  въ  руки  книжка  стихотворен1й  ба- 
рона Дельвига:  зд'Ёсь  между  прочимъ  оказались  руссшя  п^сни — 
стало  быть,  и  п'Ьсня,  какая  начинала  складываться  у  него  са- 
мого, есть  также  поэз1я!..  Нашлись  наконецъ  люди,  которые  могли 
помочь  ему:  это  были  воронежскШ  книгопродавецъ,  который  снаб- 
дилъ  его  книжкой  о  стихосложен1и,  и  въ  особенности  Серебрян- 
ск1й,  талантливый,  но  рано  умернпй  юноша,  который  направилъ 
первые  стихотворные  опыты  Кольцова.  Съ  начала  тридцатыхъ 
годовъ  стихотворен1я  Кольцова  стали  изредка  являться  въ  печати, 
и  въ  это  время  узналъ  его  изв'Ёстный  Н.  В.  Станкевичъ,  кото- 
рый и  издалъ  первое  небольшое  собран1е  его  стихотворенШ  въ 
1835.  Въ  1836  (и  потомъ  еще  въ  1838  и  1840)  Кольцову  при- 
шлось по  своимъ  д'Ьламъ  прожить  довольно  долго  въ  Москв'Ь  и 
побывать  въ  Петербурге;  онъ  завязалъ  мнопя  литературныя  зна- 
комства и  въ  особенности  сблизи.1ся  съ  Б^инскимъ,  съ  которымъ 
поддерживалъ  потомъ  постоянныя  сношен1я;  въ  Петербурге  онъ 
бы.1ъ  ласково  принятъ  Жуковскимъ  и  Пушкинымъ,  кн.  Одоев- 
скимъ  и  кн.  Ваземскимъ,  а  зат^мъ,  въ  1837,  во  время  путеше- 
ств1я  наследника  (впосл^дствш  императора  Александра  П)  по  Рос- 
С1И,  ЖуковскШ,  въ  Воронеже,  все  свободное  время  проводилъ 
съ  Кольцовымъ  и  былъ  въ  его  доме.  Это  конечно  произвело  впе- 
чатлен1е  и  въ  городе,  и  въ  самой  семье,  где  на  литературныя 
занят1я  Кольцова  смотрели  прежде  косо;  но  потомъ  его  домашшя 
отношен1Я  стали  опять  невыносимы,  и  последн1е  годы  жизни,  въ 
тяжелой  болезни  и  среди  горькихъ  личныхъ  разочарован1й,  прошли 
печально. 

Белинск1й  высоко  ценилъ  въ  Кольцове  его  поэтическое  да- 
рован1е,  которое  определялъ  онъ  какъ  „гешальный  талаптъ^,  а 
также  замечательный  умъ.  Знакомство  съ  литературнымъ  кру- 
гомъ  открыло  передъ  Кольцовымъ  новый  м1ръ  понятШ;  воронеж- 
ская жизнь  стала  тяготить  его;  онъ  почувствовалъ  еще  сильнее 
педостатокъ  образованхя  и  старался  его  пополнить;  его  мысль 
останавливалась  на  техъ  глубокихъ  вопросахъ,  определеше  ко- 
торыхъ  бываетъ  основой  какого-либо  маровоззрешя, — отсюда  его 
„думы",  наиболее  слабая  часть  его  поэз1и,  но  характерная  для 
изученк  самой  личности  поэта...  ВелинскШ  замечаетъ,  что  жизнь 
въ  Москве  въ  томъ  кругу,  где  Кольцовъ  встречалъ  сочувств1е 
и  находилъ  пищу  д.1я  своихъ  духовныхъ  интересовъ,  очень  при- 


Больцовъ.  543 

влекала  его,  и  за  это  время  онъ  написалъ  много  хорошаго. 
Дома  его  жизнь  была  страшно  тяжела.  Переписка  съ  Б'киин- 
скимъ,  напечатанная  теперь  сполна  при  новыхъ  издан1яхъ  его 
стихотворенШ,  даетъ  понятхе  объ  этомъ  безотрадномъ  существо- 
ван1и,  такъ  что  надо  удивляться,  кавъ  среди  этого  мрака  онъ 
могъ  создавать  свои  удивительныя  произведен1я.  „Давно  уже, — 
наприм'Ьръ,  писалъ  онъ  Б'Ьлинскому  въ  1840, — лежитъ  на  душ* 
1'рустное  сознан1е,  что  въ  Воронеж'*  долго  мн*  не  сдобровать. 
Давно  живу  я  въ  немъ  и  гляжу  вонъ,  кавъ  зв*рь.  ТЪсенъ  мой 
вругъ,  грязенъ  мой  М1ръ,  горько  жить  мн*  въ  немъ,  и  я  не 
знаю,  какъ  я  еще  не  потерялся  въ  немъ  давно.  Какая-нибудь 
добрая  сила  невидимо  поддерживаетъ  меня"...  „А  что  въ  1838  году 
написалъ  такъ  много  порядочнаго — это  потому,  во-первыхъ,  что 
я  былъ  съ  вами  и  съ  людьми,  которые  меня  каждый  день  на- 
страивали, а  во-вторыхъ,  я  почти  ничего  не  д*лалъ  и  былъ 
празденъ"...  ^А  зд*сь  кругомъ  меня  другой  народъ — татаринъ 
на  татарин*"...  „И  для  чего  пишу? — для  васъ,  для  васъ  однихъ; 
а  зд*сь  я  за  писан1я  терплю  одни  оскорбленхя " . 

Стихотворен1я  Кольцова  распадаются  на  три  группы,  отв*- 
чающ1я  раз.1ичнымъ  сторонамъ  и  ступенямъ  его  поэтическаго  раз- 
ВИТ1Я.  Это  —  стихотворен1я,  особливо  въ  его  раннюю  пору,  пи- 
санныя  правильнымъ  разм*ромъ  въ  подражаше  любимымъ  поэ- 
тамъ;  дал-Ье — п*сни,  и  наконецъ  „думы".  Вторая  группа  именно 
зак.1ючаетъ  его  самостояте^тьный  поэтическШ  трудъ  и  историче- 
скую заслугу  въ  судьбахъ  русской  поэз1и.  Въ  свое  время  никто 
не  ставилъ  этихъ  произведеп1й  Кольцова  такъ  высоко,  какъ  Б*- 
линскШ.  Область  „русской  п*сни"  была  спещальнымъ  достоя- 
п1емъ  его  поэз1и:  для  нея  онъ  былъ  созданъ,  и  могъ  овладеть 
ею  именно  потому,  что  былъ  сыномъ  народа.  Б*линск1й  думалъ, 
что  самъ  Пушкинъ, — хотя  въ  пьесахъ  его  изъ  народной  жизни 
видна  душа  глубоко-русская, — не  могъ  бы  создать  такихъ  про- 
изведен1й:  онъ  былъ  для  этого  слишкомъ  художественно  -  объек- 
тивенъ,  и  въ  его  пьесахъ  слышенъ  поэтъ,  образованный  евро- 
пейски, и  при  внимательномъ  наблюдеши  въ  нихъ  зам*тны  по- 
этичесше  мотивы,  скор*е  прилаженные  къ  русской  тем*,  не- 
жели чисто-руссюе.  Кольцовъ  выросъ  въ  русской  народной  сред*. 
„  Онъ  не  для  фразы,  не  для  краснаго  словца,  не  воображешемъ, 
не  мечтою,  а  душою,  сердцемъ,  кровью  любилъ  русскую  при- 
роду и  все  хорошее  и  прекрасное,  чт5,  какъ  зародышъ,  какъ 
возможность,  живетъ  въ  натур*  русскаго  селянина.  Не  на  сло- 
вахъ,  а  на  д*л*  сочувствовалъ  онъ  простому  народу  въ  его  го- 
рестяхъ,  радостяхъ  и  наслажден1яхъ...  Онъ  носилъ  въ  себ*  вс* 


544  1МАВА  ХЬУ. 

элементы  русскаго  духа,  —  въ  особенности  страшную  силу  въ 
страдан1и  и  въ  наслаждеши,  способность  б'^^шено  предаваться 
и  печали  и  веселхю  и,  вм-Ьсто  того,  чтобы  падать  подъ  бреме- 
немъ  самаго  отчаян1Я,  способность  находить  въ  немъ  какое-то 
буйное,  удалое,  размашистое  у  поете"...  „Любовь  играетъвъего 
п'Ьсняхъ  большую,  но  далеко  не  исключительную  роль:  н'Ётъ,  въ 
нихъ  вошли  и  друг1е,  можетъ  быть,  еще  бол^^е  обпце  элементы, 
изъ  которыхъ  слагается  русски  простонародный  бытъ.  Мотивъ 
многихъ  его  п'Ьсенъ  составляетъ  то  нужда  и  бЬдность,  то  борьба 
изъ  копейки,  то  прожитое  счастье,  то  жалобы  на  судьбу-мачиху " . 

Кольцовъ  остается  народнымъ  въ  своемъ  чувств'Ь,  выраженш 
и  язык*.  „Чувство  его  всегда  глубоко,  сильно,  мопщо,  и  ни- 
когда не  впадаетъ  въ  сантиментальность,  даже  и  тамъ,  гд']^  оно 
становится  н'Ьжнымъ  и  трогательнымъ.  Въ  выраженш  онъ  также 
в^ренъ  русскому  духу.  Даже  въ  слабыхъ  его  п^сняхъ  никогда 
не  найдете  фальшиваго  русскаго  выражен1я;  но  лучш1я  его  п'^^сни 
представляютъ  собою  изумительное  богатство  самыхъ  роскош- 
ныхъ,  самыхъ  оригинальныхъ  ббразовъ  въ  высшей  степени  рус- 
ской поэз1и.  Съ  этой  стороны  языкъ  его  столько  же  удивите- 
ленъ,  сколько  и  неподражаемъ " . 

Слова  Б'блинскаго  вполне  рисуютъ  то  впечатл'Ёше,  какое 
произвела  поэз1я  Кольцова  на  современниковъ.  Б-ккинсшй  былъ 
другомъ  Кольцова,  и  другомъ  именно  потому,  что  вид'Ёлъ  въ  немъ 
богатое  нравственное  содержан1е  и  редкую  поэтическую  силу,  въ 
которой  заключа.1ась  великая  надежда  русской  литературы.  Въ 
этомъ  кругу  Кольцовъ  находилъ  хотя  н'Ькоторое  удовлетворенхе 
томившей  его  умственной  жажды;  въ  этомъ  кругу  была  поддер- 
жана и  его  художественная  работа:  онъ  самъ  объяснялъ,  что, 
живя  въ  Москв'Ь,  опъ  написалъ  такъ  много  „порядочнаго"  по- 
тому, что  въ  этомъ  кругу  его  „настраивали"  ^).  Для  ВЬлин- 
скаго  Кольцовъ  былъ  дорогъ  вдвойне  и  какъ  зам^Бчательнад  лич- 
ность, вышедшая  прямо  изъ  народа,  и  какъ  поэтъ,  создашя  ко- 
тораго  казались  ему  настоящимъ  откровенхемъ. 

Приведенныя  слова  были  сказаны  Б'блинскимъ  уже  въ  конц% 
его  деятельности;  за  несколько  л^тъ  передъ  гЬмъ,  въ  1841, 
онъ  съ  такимъ  же  энтуз1азмомъ  говорйлъ  о  „П^сн-Ь"  Лермон- 
това:  „Толпа  и  не  подозр'Ьваетъ  высокаго  достоинства  этой  поэмы. 


^)  Въ  другомъ  письм'!^  онъ  говоритъ:  ^Благодарю  васъ,  благодарю  в1гЬст^  в 
вс-Ьхъ  вашихъ  друлсн.  Вы  и  онн  много  для  меня  сд-ктали,  о,  слишкомъ  много,  много. 
Эти  110сл'11дн1е  два  месяца  стоили  для  меня  пяти  л'Ьтъ  воронежской  жизни^.  Или: 
„Да, — гопорилъ  онъ  по  смерти  своего  друга  Серебрянскаго,  —  вн^шв1я  обстоятель- 
ства могутъ  подавить  и  великую  душу  челов-Ька,  если  они  безпрерывно  тяготятъ  ее, 
и  когда  противу  нихъ  .(ащиты  н'Ьтъ". 


кольцовъ.  545 

Зд-Ьсь  поэтъ  отъ  настоящаго  М1ра  неудовлетворяющей  его  рус- 
ской жизни  перенесся  въ  ея  историческое  прошедшее,  подслу- 
ша^иъ  б1еше  его  пульса,  проникъ  въ  сокровениМпле  и  глубо- 
чайш1е  тайники  его  духа,  сроднился  и  слился  съ  нимъ  всЬмъ 
существомъ  своимъ,  обвЬялся  его  звуками,  усвоилъ  себ-Ь  ск^тадъ 
его  старинной  р'Ьчи,  простодушную  суровость  его  нравовъ,  бога- 
тырскую силу  и  широки  разметь  его  чувства  и,  какъ  будто  со- 
временникъ  этой  эпохи,  принялъ  услов1я  ея  грубой  и  дикой  обще- 
ственности, со  всЬми  ихъ  отт']^нками,  какъ  будто  бы  никогда  и 
не  знавалъ  о  другихъ,  и  вынесъ  изъ  нея  вымышленную  быль, 
которая  достовернее  всякой  действительности,  несомненнее  вся- 
кой исторш.  И  подлинно  этой  песни  можно  заслушаться,  и  все 
нельзя  ее  довольно  наслушаться:  какъ  манхемъ  волшебнаго  ски- 
петра воскрешаетъ  она  прошедшее  и  мы  не  можемъ  насмот- 
реться на  него,  забываемъ  для  него  свое  настоящее,  ни  на  ми- 
нуту не  сводимъ  съ  него  взоровъ,  боясь,  чтобъ  оно  не  исчезло  * 
отъ  насъ".  Народныя  легенды,  съ  которыми  сопоставляли  поэму 
Лермонтова  (сборннкъ  Кирши  Данилова),  кажутся  Белинскому 
детскимъ  лепетомъ;  здесь,  напротивъ,  поэтъ  „вышелъ  въ  цар- 
ство народности  какъ  ея  полный  властелинъ  и,  проникнувшись 
ея  духомъ,  слившисъ  съ  нею,  онъ  показать  только  свое  родство 
съ  нею,  а  не  тождество...  Онъ  показалъ  этимъ  только  богат- 
ство элементовъ  своей  поэз1и,  кровное  родство  своего  духа  съ 
духомъ  народности  своего  отечества,  показалъ,  что  и  прошедшее 
его  родины  такъ  же  присущно  его  натуре,  какъ  и  ея  настоя- 
щее; и  потому  онъ  въ  этой  поэме  является  не  безъискусствен- 
нымъ  певцомъ  народности,  но  истиннымъ  художникомъ^  ^).  Из- 
вестно, какую  высокую  важность  БелинскШ  придавалъ  этимъ 
актамъ  художественнаго  творчества:  это  были  верные  показа- 
тели духовнаго  развит1я  общества,  успехи  искусства  были  успе- 
хами общественнаго  сознан1я.  Лермонтовъ  и  Кольцовъ  завоевы- 
вали для  этого  сознан1Я  новую  область:  они  облегчали  пониманхе 
прбшедшаго, — между  прочимъ  въ  лице  одной  изъ  самыхъ  круп- 
ныхъ  фигуръ  нашей  старой  истор1и,  • —  и  понимаше  настоящаго 
народнаго  быта,  въ  первый  разъ  открывая  незамеченную  до  техъ 
поръ  глубину  нравственнаго  содержания  и  приближая  общество 
къ  уразуменш  народа. 

Вслёдъ  за  Велинскимъ  и  именно  по  поводу  новаго  изданхя 
Кольцова  съ  бюграф1ей,  имъ  написанной,  остановился  на  этой 
народной    П0Э31И    критикъ  новаго  поколен1я  и  съ  самостоятель- 


^)  Сотанен1я,  т.  IV,  изд.  2-е,  стр.  288— -304. 
ист.  р.  лит.  1Г.  35 


546  ГЛАВА  хы. 

нымъ  пони1сан1емъ,  Валертанъ  Майвовъ.  Для  него  Больцовъ  есть 
столь  хе  знаменательная  поэтичесвал  сила,  кавъ  и  для  Б'Ьлин- 
сваго,  быть  можетъ,  даже  еще  болЪе  могущественная...  Стнхо* 
творен1я  Кольцова  дали  ему  поводъ  въ  обширному  травтату,  гд^ 
объ  объяснялъ  и  отношеше  художества  въ  жизни,  и  значеше 
т^хъ  лицъ,  воторыя  выдаются  изъ  среды  общества  и  народа, 
становясь  ихъ  рувоводителями,  учителями  и  поэтами.  У  Б<^Ь- 
линсваго  Кольцовъ  является  сыномъ  народа,  нредставителемъ 
его  духа  и  поэтичесвимъ  изобразителемъ  народнаго  быта;  Май- 
вовъ понимаетъ  значеше  Кольцова  несравненно  шире.  „Но  огра- 
ничивается ли, — спрашиваетъ  онъ, — сфера  Кольцова  возведенхемъ 
въ  П0Э31Ю,  то-есть,  гуманизировашемъ  руссваго  врестьянсваго 
бы[та?  Мы  полагаемъ,  что  эта  сфера  гораздо  обширн']&е,  и  что 
П0Э31Я  руссваго  врестьянсваго  быта  составляетъ  тольво  одну  изъ 
подчиненныхъ  областей  того  М1ра,  воторый  создалъ  или  по  врай- 
^  ней  и^р^  стремился  создать  нашъ  художнивъ.  Въ  собран1и  его 
стихотворенШ  находимъ  мы  много  превосходныхъ  пьесъ,  отли- 
чающихся глубовою  оригинальностью  и  вовсе  не  завлючающихъ 
въ  себЪ  отв']&та  на  вопросъ  объ  упомянутомъ  харавтер']^  рус- 
сваго врестьянина.  Читая  эти  пьесы,  нельзя  не  заметить,  что 
другая,  несравненно  громаднейшая  задача  занимала  поэта;  дру- 
гое, волоссальное,  богатырсвое  стремлевпе  рвалось  изъ  тревож- 
ной души,  силилось  пробиться  сввозь  огромныя  препятств1я, 
иногда  и  успевало  на  мигъ  находить  себ^  выходъ,  но  всегда 
должно  было  возвращаться  внутрь  себя,  однавожъ  не  для  во- 
сн'Ьн1я  въ  безвыходномъ  отчаянш,  а  для  пр1исван1Я  новыхъ  путей 
въ  выходу  на  шировое  поле  свободной  деятельности.  Это  мо- 
гучее, нич^мъ  несоврушимое  стремлеше  не  переставало  буше- 
вать въ  сердце  Кольцова  до  самой  его  смерти  и  выразилось  во 
всей  своей  физхономш  въ  его  стихотворен1яхъ...  Къ  чему  же 
онъ  стремился?  Къ  чему  рвалась  эта  странная  сила,  раздра- 
женная, но  не  смятая  преградами?  Онъ  стремился  въ  жизни, 
въ  деятельности,  соразмерной  съ  его  огромными  способностями, 
въ  разнообразной  и  обильной  пище  для  души,  переполненной 
черезъ  врай  безконечно  разнообразными  и  воп1Ющими  потребно- 
стями— символами  могучей  жизненности^  0.  Вся  жизнь  Кольцова 
прошла  въ  борьбе  съ  действительностью;  эта  действительность 
„безжалостно  дразнила  его,  увазывая  ему  по  временамъ  тотъ 
обетованный  врай,  въ  воторому  онъ  неувлонно  стремился,  д.1я 
того  тольво,  чтобы  снова  отбрасывать  его  въ  началу  пути".  Всего 


*)  Критическ1е  опыты,  стр.  50  и  дал. 


кольцовъ.  54? 

•больше  онъ  любилъ  науку  и  искусство,  но  лишенъ  былъ  воз- 
можности съ  ними  познакомиться,  какъ  бы  хог&зъ;  онъ  не  могъ 
жить  среди  людей,  въ  которыхъ  находилъ  сочувств1е  и  опору,  и 
долженъ  былъ  возвращаться  въ  среду,  его  не  понимавшую  и 
оскорблявшую...  „И  что  жъ?  Онъ  не  только  не  изнемогъ  подъ 
бременемъ  этой  дМствительности,  но  еще  отыскалъ  въ  ней 
источники  упоенШ  и  матерхалъ  для  поэзш.  Тяжко  ему  было 
жить  въ  степи,  потому  что  душа  его  рвалась  въ  М1ръ,  создан- 
ный наукой  и  просв']&тленный  искусствомъ;  но  самая  степь  пл^ 
няла  его  своею  нерукотворною  красотою;  онъ  любилъ  ее  какъ 
художникъ...  Еще  тяжеле  ему  было  сносить  век  явленхя  окру- 
жавшаго  его  быта;  но  и  въ  этомъ  быту  художественный  инстинктъ 
«го  отыскалъ  искры  челов']&чности,  заслоненныя  отъ  глазъ  обык- 
новеннаго  челов']&ка,  и  создалъ  то,  чт5  называемъ  мы  поэзхей 
крестьянскаго  быта".  Наконецъ,  онъ  находилъ  привлекатель- 
ность и  въ  своемъ  собственномъ  труд^,  который,  хотя  противо- 
р^чилъ  его  склонностямъ,  но  дава.1ъ  исходъ  для  дЬятельностн  и, 
можетъ  быть,  помогалъ  забыть  горестныя  думы...  „Иногда  акиз- 
ненность  доходила  у  Кольцова  до  такой  высоты  страстнаго  увле- 
чен1я,  что  онъ  пл']^нялся  жизнью,  представляя  ее  себЬ  въ  ка- 
комъ-то  упоительномъ  отвлечен1и,  охватывая  любовью  веб  ея 
стороны  разомъ,  благословляя  однимъ  задушевнымъ  гимномъ  все 
ея  содержаше,  и  добро  и  зло,  и  радость  и  горе.  Казалось  бы, 
что  такой  взглядъ  не  можетъ  составлять  поэтическаго  содержа- 
Н1я;  ибо  по  привычк'Ё  къ  мелкимъ,  одностороннимъ  страстямъ 
намъ  не  в^^рится,  что  такая  многообъемлющая  идея,  какова  идея 
жизни,  могла  быть  прочувствована  челов']&ческимъ  сердцемъ  и  изъ 
чистой  мысли  перейти  въ  ощущен1е.  Но  посмотрите  и  подиви- 
тесь, какъ  легко  совершается  этотъ  процессъ  въ  могучей  натур'Ь 
нашего  поэта,  и  согласитесь,  что  онъ  носилъ  въ  себ'Ь  силы 
исполина: 

Въ  непогоду  в'Ьтеръ 
Воетъ,  завываетъ; 
Буйную  головушку 
Злая  грусть  терзаетъ. 

Горемышной  дол* 
Н^тъ  нигд-Ь  привата: 
До  с^дых^  волосъ  любовью 
Душа  не  согрета. 

Н-Ьту  силъ;  уста.ть  я 

Съ  этимъ  горемъ  биться, — 

85* 


548  ГЛАВА  ХЬУ. 

А  на  св']&тъ  посмотришь: 
Жалко  съ  нимъ  проститься! 

Доля  жъ,  моя  доля! 
Гд-Ь  ты  запропала? 
До  поры,  до  время 
Въ  воду  камнемъ  пала? 

Поднимись — что  силы, 
Размахни  крылами: 
Можетъ,  наша  радость 
Живетъ  за  горами. 

Если  н4тъ,  у  моря 
Сядемъ  да  дождемся; 
Безъ  любви  и  съ  горемъ 
Жизнью  наживемся. 

„Но — трудно  найти  поэта,  котораго  стремлешя  были  бы  въ 
одно  время  такъ  же  сильны  и  тавъ  же  безнлодны,  вакъ  стрем- 
лен1я  Кольцова.  Читая  его,  вы  увидаетесь  въ  ихъ  неподд'Ьль- 
ности,  въ  ихъ  несомн'Ённой  реальности;  но  н'Ётъ  у  него  ни 
одной  пьесы,  гд'Ё  бы  онъ  высказалъ  ярко  и  опред'Ёлительно  тотъ 
идеалъ  жизни,  бъ  которому  постоянно  и  неуклонно  рвалась 
страстная  душа  его.  Видно,  что  онъ  самъ  никогда  не  могъ  дать 
въ  этомъ  себ4  столь  яснаго  отчета,  чтобы  могъ  передать  его 
точным»  и  живописно  в']^рными  словами.  Поэтому,  ясный  и  точ- 
ный во  всемъ  остальномъ,  онъ  делается  загадочнымъ  всякШ 
разъ,  когда  доводитъ  р^чь  до  предмета  своихъ  порывовъ.  Вы 
чувствуете,  что  стремлеше  его  исполнено  жизни  и  могущества; 
но  напрасно  стали  бы  вы  искать  въ  его  стихахъ  изображенхя 
того  М1ра,  который  самому  ему  являлся  полнымъ  неуловимой 
тайны". 

Истолкован1е  этой  неясности  сознанхе  даетъ  его  бюграф1я: 
это  была  великая  внутренняя  драма,  „положен1е  истипнаго  та- 
ланта, томимаго  жаждой  исхода  и  обреченнаго  г1мъ,  что  назы- 
вается судьбою,  на  томлеше  почти  безвыходное".  „Кольцовъ, 
какъ  художникъ,  не  им'Ёвш1й  чести  принадлежать  къ  блестящему 
сонму  романтическихъ  поэтовъ,  не  см'кгъ  и  браться  за  разсказы 
о  томъ,  чего  не  сознавалъ  ясно";  а  съ  другой  стороны  „празд- 
ное созерцан1е  брамина  ему  невыносимо"...  Если  предметомъ 
его  изображенхй  и  сценой,  гд4  высказалось  его  настроенхе,  была 
крестьянская  жизнь,  это  было  то.тько  потому,  что  эта  жизнь  была 
именно  ему  совершенно  знакома  и  въ  ней  онъ  находилъ  реаль- 
ныл  черты  для  выражен1я  влад4вшихъ  имъ  стремленШ". 


кольцовъ.  549 

Отвергая  данное  Б^^инскииъ  опред^^лен1е  Кольцова,  кавъ 
изобразителя  народнаго  быта,  Валерханъ  Майковъ  отвергалъ  и 
представлен1е  Кольцова,  кавъ  типа  русской  натуры.  Въ  объясне- 
ше  своего  взгляда  Валер1анъ  Майковъ  ставить  то  теоретическое 
положенхе,  что  велише  люди,  высошя  даровашя,  выд'&г[яющ1яся 
изъ  массы,  бываютъ  вовсе  не  представителями  этой  массы,  а 
исключешемъ  изъ  нея.  „Каждый  народъ,  —  говорилъ  онъ, — 
им^етъ  дв*]^  физ1оном1и:  одна  изъ  нихъ  дхаметрально  противо- 
положна другой;  одна  принадлежитъ  большинству,  другая — мень- 
шинству. Большинство  народа  всегда  представляетъ  собою  ме- 
ханическую подчиненность  вл1яшямъ  климата,  м']^стности,  племени 
и  судьбы;  меньшинство  же  впадаетъ  въ  крайность  отрицанк 
этихъ  вл1яшй^.  Опред^яя  д-Ьятельность  великихъ  людей  (въ  томъ 
числЬ  Петра  Великаго),  онъ  замЬчаетъ,  что  „виновники  вели- 
кихъ общественныхъ  переворотовъ  вс^  безъ  исключешя  были  и 
должны  быть  одарены  великою  свободою  личности  и  ополчены 
на  подвиги  вошющимъ  противор^ч1емъ  своихъ  свойствъ  съ 
свойствами  окружающихъ  ихъ  явлен1й  общественности  и  при- 
роды: иначе  эти  явлен1я  увлекали  бы  ихъ  въ  свой  круговоротъ, 
и  порядокъ  вещей  оставался  бы  неизм']Ьннымъ.  ВеличайшШ  пе- 
реворотъ  въ  жизни  челов'Ьчества  произведенъ  былъ  самимъ  Бо- 
гомъ  въ  образ*  человека"  0.  „Личность  заключается  въ  про- 
тивоположности вв'Ьшнимъ  вл1ян1ямъ:  но  чтобы  перейти  въ  че- 
ловечность, она  должна  освободиться  отъ  крайности,  противо- 
положной той,  которая  преобладаетъ  въ  нац1ональности".  Рус- 
ск1й  народный  характеръ  носитъ  черты,  свойственный  вообще 
с&вернымъ  народамъ;  Майковъ  указываетъ  въ  немъ  именно  упо- 
мянутую двойственность — съ  одной  стороны  механическую  под- 
чиненность и  усыплете,  съ  другой — удальство,  и  последнее  или 
какъ  постоянную  особенность,  или  какъ  вспышку.  И  еслибы 
Кольцовъ  былъ  действительно  представителемъ  русской  натуры, 
то  онъ  „долженъ  бы  былъ  проявлять  во  всЬхъ  своихъ  мысляхъ, 
чувствахъ  и  д^лахъ  или  самую  отчаявающую  неподвижность,  или 
самое  отчаянное  удальство".  Въ  действительности  этого  не  было: 
„  стихотворешя  Кольцова,  выражая  собою  изумительную  жизнен- 
ность, вместЬ  съ  т^мъ  отличаются  какою-то  необыкновенною 
дальностью  и  нормальностью.  Никакъ  не  уличите  вы  его  ни 
въ  какой  крайности,  ни  въ  какомъ  болезненномъ  проявленш 
раздражительности"...  „Ко.1ьцовъ  былъ  далекъ  и  отъ  романтизма, 
и  отъ  разочаровашя.  Нельзя  не  говорить  о  немъ  съ  особеннымъ 


^)  Тамъ  же,  стр.  67  и  даж^е. 


^50  ГЛАВА  ХЬУ. 

уважешемъ,  если  вспомнить,  что  эпоха  его  первой  ])10лодости 
еовпадаетъ  съ  эпохой  господства  у  насъ  этихъ  двухъ  чудо- 
вищъ^у — если  ихъ  не  было  въ  его  сред*!,  то  онъ  могь  увидать 
нгь  въ  литературномъ  кругу  и  начитаться  въ  тогдашней  ро- 
мантической поэзш  ^). 

Обпцй  выводъ  Валергана  Майкова  объ  историческомъ  поло- 
женш  Кольцова  въ  развитш  русской  поэзш  состоитъ  въ  сл^ую- 
щемъ.  я  По  недостатку  образованхя  Кольцовъ  не  могь  своими 
прои8веден1ями  попасть  въ  колею  современнаго  ему  движен1я 
общества  и  литературы.  Въ  то  же  время,  могучая  личность  ста- 
вила его  выше  времени.  Его  произведешя  положительно  выра- 
зили собою  тотъ  идеалъ,  на  который  остальные  поэты  наши 
указываютъ  путемъ  отрицашя.  Онъ  былъ  бол^е  поэтомъ  воз- 
можнаго  и  будущаго,  ч^мъ  поэтомъ  дМствительнаго  и  настоя- 
щаго.  Его  П0Э31Я  прямо  призываетъ  къ  полноте  нйслаждешя  тою 
«изнью,  которой  простые  законы  стремится  определить  и  со- 
временная мудрость  путемъ  критики  и  утоши.  Страсть  и  трудъ^ 
въ  ихъ  естественномъ  благоустройстве,  —  вотъ  простыя  начала,, 
изъ  которыхъ  сложился  ярк1й  идеалъ  жизни,  проникшШ  востор- 
гомъ  здоровую  натуру  поэта-мещанина.  Замечательно,  что  по- 
явленхе  его  стихотворенШ  современно  появленш  произведенШ 
Гоголя,  величайшаго  поэта-аналитика,  давшаго  надолго  нашей 
литературе  направлеше  критическое.  Такъ  и  должно  быть:  со- 
знаше  идеала  одно  только  и  можетъ  дать  смыслъ  и  крепость 
анализу  и  отрицанш.  Иначе  анализъ  переходитъ  въ  мелочное 
сплетничанье,  а  отрицаше — въ  болезненное  и  безплодное  раздра- 
жен1е  желчи.  Эпоха  критищ!  должна  быть  въ  то  же  время  эпо- 
хою утопш  (принимая  это  слово  въ  его  первонача.1ьномъ,  ра- 
вумномъ  значенш):  иначе  человечество  утратило  бы  всю  энергио 
живыхъ    стремленШ   и   осталось   бы    безъ    ответа    на    призывы 

6ЫТ1Я"  % 

Майковъ  находилъ,  что  Кольцовъ  былъ  поэтъ  безъ  публики: 
народъ  не  читалъ  его,  „образованные  люди"  смотрели  на  него 
только  какъ  на  редкость, — отъ  нихъ  была  далека  народная  дей- 
ствительность, поэтически  изображенная  Кольцовымъ,  и  роман- 
тизмъ  еще  ослеплялъ  общество  „блескомъ  своей  красивой  лжи". 
Вл1ян1е  Кольцова — въ  будущемъ. 

Таковы  были  два  оригинальные  поэта  въ  першдъ,  наступав- 
Ш1й  въ  последн1е  годы  Пупшина.  Оба  ставили  Пушкина  очень 
высоко:  одинъ  за  негодующее  стихотворенхе  на  смерть  Пушкина 

*)  Тамъ  же,  стр.  94—95,  100. 
*)  Тамъ  хе,  стр.  11^—115. 


Больцовъ.  551 

бы.1ъ  отосланъ  на  Каввазъ,  другой  „благогов^ъ"  передъ  Пушки- 
нымъ;  но  оба  были  отъ  него  независимы.  Какъ  будто  не  слу- 
чайно они  вышли  изъ  противоположныхъ  слоевъ  общества,  одинъ 
съ  крайнимъ  отрицательнымъ  отношенхемъ  кь  жизни,  другой  съ 
полнымъ  признашемъ  еа  даровъ,  которые  онъ  встр'Ьчалъ  своей 
энергической  поэзхей.  Оба  были  какъ  будто  далеки  отъ  обще- 
ственныхъ  вопросовъ  данной  минуты;  во  всемъ  объеме  своей 
П0Э31И  оба  какъ  будто  не  были  вполн*]^  поняты  современниками 
и  не  оставили  непосредственной  школы, — но  тЬмъ  не  мен-Ье  имъ 
принадлежало  несомн']&нное  и  глубокое  дМствге  въ  посл']^дую- 
щихъ  литературныхъ  покол'Ьнгяхъ.  Необычайная  художественная 
красота  ихъ  созданШ  повышала  уровень  поэтическаго  и  нрав- 
ственнаго  настроен1я;  по  вн']^шности  независимо  отъ  нихъ,  но 
въ  несомн'Ённой  связи  съ  ними  расширялось  самое  содержаше 
посл^дующаго  творчества.  Отрицательное  направленхе  Лермон- 
това прилагалось  къ  насущной  .действительности  и  усиливало 
нравственныя  требован1я,  съ  которыми  обращался  къ  жизни  пи- 
сатель и  челов'Ькъ  общественныхъ  интересовъ;  неопред&кенныя 
впечатлен1я  ыароднаго  патрхотизма  развивались  все  въ  бол']^е 
опред'Ьленныя  чувства  уваженк  къ  народу.  Еще  сильн']^е  дМ- 
ствовала  въ  этомъ  посл^днемъ  направлеши  поэз1я  Кольцова. 
Едва  ли  и  теперь  она  принимается  въ  томъ  обширномъ  зна- 
чеп1и,  какое  придава.тъ  ей  Валер1анъ  Майковъ;  но  исполненный 
добраго  чувства  и  см'кзаго  взгляда  па  жизнь  изображен1я  народ- 
наго  быта  не  только  указывали  на  богатый  запасъ  поэз1и  въ 
этой  почти  неведомой  области,  но  заставляли  иначе  взглянуть 
и  на  нравственно-общественную  сторону  народнаго  вопроса.  Коль- 
цовъ  становился  популяренъ,  его  стихотворенхя  стали  необходи- 
мой принадлежностью  хрестоматШ,  какъ  образцы  народно-лите- 
ратурнаго  стиля,  изъ  нихъ  готовились  романсы;  но  бол^е  глу- 
бок1й  сл'Ёдъ  его  поэзш  можно  наблюдать  въ  той  посл'Ьдующей 
литератур*]^,  которая  съ  сороковыхъ  годовъ  стала  обращаться 
къ  изображешю  народной  жизни.  Если  основнымъ  тономъ  реа- 
лизма эта  литература  обязана  была  выше  всего  Гоголю,  то  въ 
признаши  достоинства  народной  жизни  и  характера  она  въ 
большой  м^р'Ь  обязана  именно  Кольцову.  Съ  нимъ  очевидно  свд- 
занъ  Некрасовъ;  мен']&е  ясно,  по  различно  формы,  но  несо- 
мненно— по  нравственному  тону  отношен1я  къ  народу,  съ  нимъ 
связанъ  и  Тургеневъ  въ  „Запискахъ  Охотника**...  Это  уважен1е 
къ  народной  личности,  которое  съ  сороковыхъ  годовъ  стано- 
вится   все  бол^е  господствующимъ,    создавалось    многими  моти- 


552  ГЛАВА  ХЬУ. 

вами,  но  въ  ряду  ихъ  важное  м^сто  принадлежитъ  именно  по- 
Э31И  Еольцова. 


Литература  о  Михаил*  Юр.  Лермонтов*  (род.  3  октября  1814, 
убить  на  дуэли  15  1юля  1841)  довольно  значительна,  хотя  ц*льньаъ 
работъ  немного.  Изъ  современнивовъ,  его  поэз1ю  изучалъ  въ  особен- 
ности Б4линск1Й:  Сочинешя,  т.  Ш,  обширная  статья  о  „Геро*  на- 
шего времени";  т.  IV,  о  стихотворешяхъ  („Отеч.  Записки",  1840 — 
1841),  и  много  отд*льныхъ  зам^чанШ. 

—  С.  Дудышкинъ,  ст.  при  издашяхъ  сочинешй  Лермонтова. 
Спб.  1860,  1863. 

—  И.  Панаевъ,  Литер,  восломинаша.  Спб.  1876  (раньше  въ 
„Современник*",  1861). 

—  Н.  Добролюбовъ,  Сочинешя.  Спб.  1862,  т.  II. 

—  Ап.  Григорьевъ,  въ  журнал*  „Время"  1862,  №  10 — 12;  Со- 
чинешя, т.  I.  Спб.  1876. 

—  Записки  Е.  А.  Хвостовой,  рожд.  Сушковой.  1812 — 1841.  Ма- 
тер1алы  для  бшграфш  Лермонтова.  Спб.  1870  (первоначально  въ 
„В.  Европы"  1869,    но  въ  отд*лъномъ  изданш  съ  дополнешями). 

—  В.  Водовозовъ.  Новая  русская  литература.  2-е  изд.  Спб. 
1870,  стр.  224—296. 

—  Геннади  и  Собко,  Справочный  словарь.  Берлинъ,  1880,  т.  П. 

—  В.  Межовъ,  Р.  историческая  библюграфхя,  за  1865 — 1876. 
Спб.  1882,  т.  П. 

—  В.  Буренинъ,  Критичесюе  этюды.  Спб.  1888,  стр.  277 — 293. 

—  Къ  тому  времени,  когда  издан1е  сочинен1Й  Л.  стало  обпцшъ  до- 
стоян1емъ,  явилось  н*сколько  издан1й  и  н*сколько  новыхъ  опытовъ 
изучешя.  Отм*тимъ  издаше  В.  Рихтера,  М.  1889 — 91,  гд*  б10граф1я 
составлена  II.  Висковатовымъ,  со  многими  новыми  подробностями, 
но  и  н*которыми  странностями;  можду  прочимъ  нер*дво  преувели- 
чено автобиографическое  толковаше  произведен1й  Л.  Иллюстрирован- 
ное издаше  „Сочинен1Й"  .Т.,  М.  1891  (Кушнерева  и  К^)  сопровож- 
дено статьей  Ив.  Иванова;  н*которыя  иллюстращи  довольно  урод- 
ливы. 

—  Н.  Котляревск1й,  „М.  Ю.  Л.  .Личность  поэта  и  его  произве- 
ден1я".  Опытъ  историко-литературной  оц*нки.  Спб.  1891. 

—  В.  Спасовичъ,  Байронизмъ  у  .1.,  въ  „В.  Европы"  1888,  маргь, 
апр*.1ь,  и  „Сочинен1я",  т.  II.  Спб.  1889; — разборъ  книги  Котлярев- 
скаго,  въ  „В.  Европы",  1891,  декабрь.  Зд*сь  встрЬтились  дв*  раз- 
ныя  точки  зр*шя:  одна  признаетъ  .Лермонтова  естественнымъ  и  не- 
обходимымъ  звеномъ  въ  развитш  обш,ественной  стихш  нашей  лите- 
ратуры; другая  видитъ  въ  немъ  только  чисто  субъективнаго  худож- 
ника и  высоко  зам4чательнаго  д*ятеля  чистаго  искусства. 

—  С.  А.  Андреевск1й,  .Титературныя  Чтешя.  Спб.  1891,  стр. 
217 — 250,  подз;ерживаетъ  эту  посл*днюго  точку  зр*шя;  на  крайности 
ея  указалъ  въ  свое  время  Н.  К.  Михайловский,  „Литература  и 
жизнь".  Спб.  1892,  стр.  244—252. 

—  В.  Острогорск1й,  Этюды  о  русскихъ  писате.1яхъ.  Ш.  Мотивы 


Б10ГР.  И  БИВЛЮГР.  ПРИМЪЧАНТЯ.  553 

Лермонтовской  поэзш.  Спб.  1891.  Авторъ  опять  видитъ  въ  Л.  „бла- 
городнаго  выразителя  идей  и  чувствъ  лучшихъ  изъ  его  современ- 
никовъ". 

—  П.  Владим1ровъ,  Историчеше  и  народно-бытовые  сюжеты 
въ  поэз{и  М.  Ю.  Л.  К1евъ,  1892,  изъ  „Чтешй**  въ  Общ.  Нестора 
летописца,  кн.  VI. 

—  Ив.  Ивановъ,  въ  Эн1Ц1кл.  СловарЬ,  К.  К.  Арсеньева,  гд4  при- 
соединены библ10графическ1я  указашя. 

Къ  вопросу  о  байронизм*  у  Лермонтова,  и  еще  раньше  у  Пуш- 
кина, укажемъ  обширный  трудъ  Мар1ана  Здз']&ховскаго  (М.  УАгхе- 
сЬо^игвк!):  Вугоп  I  ]е§о  тек.  81ис1уа  рог6\гаа^с20-И1егаск1е.  Т.  I.  Еигора 
2асЬо(1п1а.  Т.  II.  СгесЬу.  Ковуа.  Го18ка.  Кгако^,  1894 — 97.  Указавъ 
проблески  вл1ян1й  Байрона  (или  знакомства  съ  нимъ)  у  Жувовскаго, 
Козлова,  Рыл1)ева,  авторъ  останавливается  особенно  на  Пушкине 
(II,  стр.  156 — 212);  указываетъ  Пушкинскую  школу  въ  Баратынскомъ 
и  Подолинскомъ;  проводить  параллель  между  Пушкинымъ  и  Грибо- 
"Ьдовымь  по  отношешю  къ  байронизму;  говоритъ  потомъ  о  Полежаеве, 
въ  которомъ  видитъ  предшественника  Лермонтова,  и  наконецъ  по- 
свящаетъ  обширную  главу  Лермонтову  (II,  стр.  274 — 365),  какъ  ве- 
ликому поэту,  который  въ  русской  литератур*  всего  сильнее  воспри- 
нималъ  вл1ян1я  Байрона  и  развивалъ  ихъ  самостоятельно  въ  своей 
поэз1и.  Авторъ  считаетъ  Лермонтова  поэтомъ  самаго  непримнримаго 
отрицан1я,  который  „на  развалинахъ  м1ра  радъ  былъ  бы  поднять  де- 
моническую п'Ьснь  о  тр1умф4  разрушешя"  (стр.  273),  но  вмЬстЬ  при- 
знаетъ,  что  въ  его  творчеств*  была  и  „добрая,  светлая  сила"  (стр. 
363).  Общее  значеше  русскаго  байронизма  авторъ  указываетъ  въ 
томъ,  что  черезъ  двухъ  величайшихъ  поэтовъ  Россш  Байронъ  вл1ялъ 
на  развит1е  и  укр'Ьплен1е  въ  ней  того  литературнаго  направлешя, 
которое  въ  наше  время  доставило  ей  въ  Европ*  такое  распростра- 
нен1е,  такое  признаше  и  значеше,  о  какихъ  передъ  т1>мъ  она  не 
могла  и  мечтать. 

Изъ  многихъ  детальныхъ  изсл*дован1й  укажемъ: 

—  Александръ  Веселовск1Й,  Царица  Тамара  въ  народной  ле- 
генд* и  у  Лермонтова,  въ  газет*  „Кавказъ"  1898,  №  6 — 7;  „Еще  о 
цариц*  ТамаргЬ",  тамъ  же,  №  66. 

—  С.  Махаловъ,  „Идеалистичесшянастроетя  въпоэм*  Демонъ", 
въ  сборник*  „Памяти  В.  Г.  Б*линскаго".  М.  1899. 

—  В.  В.  Гозановъ,  .Литературные  очерки.  Спб.  1899,  стр.  155 — 
169:  „В*чно  печальная  дуэль"  (по  ея  поводу,  объяснеше  значешя 
писателя). 

Общая  характеристика  личности  и  поэзш  Лермонтова  сд*.1ана 
была  съ  новой  точки  зр*шя  Вл.  С.  Соловьевымъ  въ  публичной  лек- 
щи  (въ  март*  1899),  еще  не  появившейся  въ  печати. 

—  Алекс*й  Васил.  Кольцовъ  род.  2  окт.  1808  (Б*линсшй  пола- 
галъ:  1809),  умеръ  29  окт.  1842. 

—  Б*линск1Й,  о  жизни  и  сочинешяхъ  К.,  при  изданш:  „Стихо- 
творен1я  Кольцова",  1846,  4-е  изд.  1863;  статья  повторена  и  въ  „Со- 
чинешяхъ" Б*.1инскаго,  т.  XII. 


554  ГЛАВА  хы. 

—  М.  Катковъ,  Юсколько  дополнительныхъ  словъ  къ  характе- 
ристике К.,  въ  Р.  В'ЬстникЬ,  1856,  т.  VI. 

—  Валер.  Майковъ,  Критичесше  опыты  (1845 — 1847).   Спб.  1891, 

—  (Н.  Добролюбовъ),  А.  В.  К.,  его  жизнь  и  сочинешя.  Чтете 
для  юношества,  1858. 

—  М.  Д е- Пуле,  А.  В.  К.,  въ  его  житейскихъ  и  лнтературныхъ 
д^лахъ  и  въ  семейной  обстановке.  Спб.  1878.  Въ  нЪкоторыхъ  отно- 
шен1яхъ  странная  книга,  занятая  между  прочимъ  опровержешемъ 
суждешй  Б^линсжаго  о  К.,  какъ  челов^кЬ.  Ср.  его  же  статью  въ 
„Нов.  Времени",  1878,  31  дек. 

Въ  настоящее  время  изучен1е  К.  облегчено  новыми  шдан1ями, 
когда  съ  1892  сочинешя  его  стали  обпщмъ  литературнымъ  достоя- 
шемъ.  Таковы  издашя  „Обвера**,  подъ  ред.  А.  I.  Лященка;  Маркса, 
подъ  ред.  Аре.  Введенскаго  (2-е  дополненное  изд.  Спб.  1895)  съ  не- 
изданными раньше  письмами  Кольцова  къ  Б'Ёлинскому,  В.  П.  Боткину, 
кн.  П.  А.  Вяземскому,  кн.  В.  Одоевскому,  Краевскому  и  др.  Иллюстри- 
рованное изд.  подъ  ред.  П.  Быкова. — О  бумагахъ  К.,  гдЪ  были  между 
прочимъ  письма  Б&пшскаго  и  другихъ  литераторовъ,  Д е- Пуле  сооб- 
щаетъ  (пред.,  стр.  П^э  '^то  по  его  смерти  он*  попали  въ  руки  зятя 
его  Семенова,  отъ  котораго,  вм^^ст^^  съ  разнымъ  хламомъ,  перешли 
на  толкуч1й  рынокъ  и  почти  вс1^  погибли  безвозвратно. 

—  В.  Огарковъ,  А.  В.  К.,  его  жизнь  и  литературная  д^тель- 
ность,  въ  б1ограф1Яхъ,  издаваемыхъ  Павленковымъ. 

—  В.  Острогорск1Й,  Художннкъ  русской  пЬсни,  въ  „МхрЬБож.", 
1892,  октябрь. 

—  П.  Владим1ровъ,  А.  В.  К.,  какъ  челов'Ькъ  и  какъ  поэтъ.  Шевъ, 
1894,  изъ  „Чтешй"  въ  Общ.  Нестора  лЬтописца,  кн.  VIII. 

—  Ив.  Ивановъ,  въ  Энцикл.  Словар'Ь,  К.  К.  Арсеньева. 


ГЛАВА   ХЬУ1. 


посл-ь  гоголя. 


Въ  нашей  критив*!  не  однажды  былъ  поставленъ  и  получалъ 
различный  р']^шен1Я  вопросъ  о  томъ,  кто  можетъ  считаться  истин- 
нымъ  родоначальникомъ  нашей  новМшей  литературы,  или,  соб- 
ственно, ея  общественнаго  характера  и  реализма;  Пушвинъ  или 
Гоголь? — Въ  действительности,  новые  перюды  литературы  сла- 
гаются не  однимъ  авторитетомъ  сильнаго  единичнаго  писателя,  а 
сложнымъ  вл1ян1емъ  разнообразныхъ  условШ,  не  въ  одной  обла- 
сти литературы,  а  въ  ц-Ьломъ  течеши  общественной  и  на- 
родной жизни;  въ  то  же  время  не  подлежитъ  сомн']&н1Ю,  что 
генхальный  писатель,  силою  поэтическаго  и  нравствен  наго  вну- 
шен1я,  можетъ  наложить  свою  печать  на  дальнМшШ  ходъ 
поэтическаго  развит1я:  его  идеи,  пр1емы  стиля  являются  откры- 
т1емъ,  въ  нихъ  видятъ  наилучшШ  искомый  путь  поэтическаго 
творчества  и  нравственнаго  воздМств1я  на  общество,  и  писа- 
тели второстепенные  стремятся  исчерпать  новое  содержан1е  и 
форму...  Въ  этомъ  относительномъ  смысл-Ь  упомянутый  вопросъ 
можетъ  быть  дМствительно  поставленъ. 

Р-Ьшенте  его  можетъ  яжЬтъ  двоякШ  интересъ.  Во-первыхъ, 
оно  опредЬлитъ  историчесшй  фактъ — объемъ  дЬйств1я  того  или 
другого  писателя;  во-вторыхъ,  въ  данномъ  случа']^,  оно  прямо 
или  косвенно  связано  съ  общимъ  вопросомъ  о  значенш  искусства. 
Это — давнШ  вопросъ  о  томъ,  должно  ли  искусство  служить 
только  самому  себ^  или,  напротивъ,  быть  связано  съ  содержа- 
Н1емъ  общественнаго  характера;  другими  аювами,  предназначено 
ли  оно  для  эстетическаго  эпикурейства,  или  должно  содЬйствовать 
не  только  эстетическому,  но  также  нравственному  и  гражданскому 
воспитан1ю  общества.  Въ  обычныхъ  понят1яхъ,  Пушкинъ  является 
представителемъ  перваго  изъ  этихъ  направленШ,  Гоголь — второго. 


556  ГЛАВА   ХЬТ1. 

Должно  ли,  поэтому,  господствовать  въ  литератур'Ё  слухе111е 
чистому  искусству  или,  напротивъ,  стренлев!е  развивать  въ  по- 
эз1и-  мотивы  общественваго  характера,  я  были  ли  дальн^йш1е 
успехи  нашей  литературы  достигнуты  первыиъ  изъ  этихъ  путей 
или  вторыыъ;  должно  ли  считаться  здравынъ  направлен1еиъ  ли- 
тературы то,  которое  стремится  къ  идеа-таиъ  чистой  „красоты", 
не  погрязая  въ  злоб'Ё  дня,  или,  напротивъ,  то,  воторое  жочетъ 
быть  отражен1емъ  действительной  жизни  а  органомъ  лучшихъ 
нравственныхъ  стремлен1й  общества.  Е^мъ  же  создана  новая 
русская  литература? 

Въ  минуты  историческаго  энтузиазма,  когда  торжествова^тась 
память  Пушкина  въ  1880,  и  теперь,  когда  торжествовалось 
по  всей  Росс1и  ста1*т1е  его  рождешя,  Иушквнъ  вакъ  бы  общимъ 
голосоыъ  былъ  признанъ  за  родоначальника  нашей  новой  лите- 
ратуры. Въ  различныхъ  отношен1яхъ  это  было  безспорно.  Но 
какъ  Ломоиосовъ  считается  „отцомъ"  нашей  литературы  въ 
XVIII  стол^пи,  хотя  она  уже  вскоре  начала  искать  и  нахо- 
дить новые  пути  по  содержан1Ю,  форм^  и  языку,  такъ  и  въ 
нашемъ  ^Ьв/к  подобное  значен1е  Пушкина  не  исключало  бы  для 
созданной  имъ  литературы  новыхъ  путей  и  новыхъ  задачъ,  ко- 
торые могли  не  быть  прямымъ  исполнен1емъ  его  зав'Бтовъ:  даль- 
в%йш1й  пер1одъ  литературы,  при  всемъ  признан1й  его  автори- 
тета, не  могъ  бы  быть  связанъ  имъ  и  былъ  бы  въ  полнонъ 
прав*  самостояте.1ьно  вести  литературное  развитхе.  Самъ  Пуш- 
кинъ  въ  своемъ  поэтическомъ  труд^,  по  неизб^нымъ  усюв^ямъ 
истор1и,  исполнялъ  задачи,  ва,1агае»ыя  временемъ;  такииъ  же 
образомъ  и  литература,  которую  мы  хот4ли  бы  признать  его 
спздан1емъ,  должна  была  бы  исполнять  задачи  своего  времени — 
когда  сама  история  П1лавпередъ  и  выроста.10  содержание  русской 
общественной  жизни....  Во  время  историческихъ  торжествъ  1880  г. 
и  ныи4  вспомнился  эпизодъ  отрицательнаго  отношен1Я  къ  Пуш- 
кину, которое  опять  приводится  къ  тому  же  вопросу  объ  его 
историческомъ  значеши  для  новейшей  литературы.  Крабнимъ, 
въ  сущности  единичаымъ  пунктомъ  этого  отрицан1я  была  {около 
18(1<1)  известная  статья  Писарева.  Чтобы  прави.тьно  понять  ея 
источникъ,  надо  вспомнить,  что  Писаревъ  высказывался  протввъ 
того  литературнаго  круга,  который  не  понималъ  возбужден1я 
новыхъ  покол'Ён1й  въ  ожидан1л  реформъ  и  который  рядомъ  съ 
холодностью  къ  животрепещущимъ  вопросамъ  ц'Ьлой  народ- 
ной жизни  проповЪдовалъ  холодное  или  мистическое  учен1е 
чвстага  искусства;  до  чего  простирался  юношеск1й  задорь  пи- 
сателя,   видно    изъ    того,    что    въ    это   же    время    онъ   давалъ 


поел*  гоголя.  557 

Салтыкову  сов-Ьтъ  бросить  сатиру  и  заняться  составлешемъ  по- 
пулярыыхъ  книжекъ  по  естествознадш  ^).  Но  если  и  въ  новомъ 
литературномъ  побол']&н1и  крайности  Писарева  не  встр']&тили  со- 
чувств1я,  то  въ  кругу  эстетивовъ  прежней  школы,  а  потомъ  во 
всей  консервативной  печати  онъ  сталъ  именно  представителемъ 
„отрицап1я^,  и  его  идеи  приписаны  вообще  людямъ  конца  50-хъ 
и  начала  60-хъ  годовъ  (что  было  совершенно  ложно,  какъ  видно 
изъ  приведеннаго  сейчасъ  прим-Ёра).  Въ  этомъ  спор*]^  о  чистомъ 
искусств']^  и  Пушкине,  быть  можетъ,  не  вполн'Ь  сознательно  для 
об-Ьихъ  сторонъ,  высказалось  противор'Ьчхе  не  столько  литера- 
турное, сколько  общественное.  Основа  противор'Ьчхя  бьыа  въ 
различномъ  пониман1и  общественнаго  характера  литературы  и 
самой  поэзш,  и  разногласхе  обострилось  услов1ями  времени.  Подъ 
виечатл'Ьн1емъ  раскрывавшихся  темныхъ  сторонъ  нащональной 
жизни  и  въ  мелькавшей  надежде  на  ея  возрожден1е, — надежд*]^, 
которая  отъ  самой  силы  ожиданШ  становилась  въ  глазахъ  мо- 
лодыхъ  мечтателей  уверенностью,  они  убеждались,  что  всЬ  луч- 
Ш1Я  силы  общества  и  въ  томъ  числ*  ихъ  представительство — 
литература,  должны  быть  направлены  именно  на  служенхе  при- 
ближавшемуся будущему,  на  служеше  просвещен1ю,  на  удо- 
влетворен1е  очевиднымъ  реальнымъ  нуждамъ  русскаго  общества 
и  народа:  эти  нужды  были  слишкомъ  ве.1ики,  такъ  что  широкое 
поприще  благотворнаго  труда  открывалось  бы  передъ  каждымъ 
делтелемъ  литературы,  способнымъ  уразуметь  великую  истори- 
ческую минуту.  Точка  зр-биги  была,  какъ  видимъ,  „утилитар- 
ная", но  основныя  побужден1я  этого  столь  пренебрегаемаго  „ути- 
литаризма" им-бли  нравственную  ц^ну — быть  можетъ,  бол^е  вы- 
сокую, ч^мъ  бывало  иногда  въ  напыщенныхъ  фразахъ  о  „свя- 
тыне" искусства...  Разногласхе  отразилось  и  на  сужден1яхъ 
о  прошедшемъ  нашей  литературы:  къ  ней  предъявлены  были 
требован1я,  как1я  применялись  къ  литературе  современной  и  как1я 
вообще  полагались  необходимой  меркой  ея  общественнаго  зна- 
чен1я.  Въ  новомъ  свете  сталъ  представляться  ХУШ  векъ,  за- 
темъ  недавнее  прошлое,  и  наконецъ,  самъ  Пушкинъ.  11ри  этой 
переоценке  прошедшаго  указано  было  не  мало  такого,  чтб  упу- 
ска.10сь  изъ  виду  прежними  историками;  но  съ  другой  стороны 
понаделаны  и  ошибки — не  однажды  терялась  историческая  пер- 
спектива. Такъ  было  и  съ  Писаревымъ:  онъ  относится  къ  Пуш- 
кину такъ,    какъ  будто  это  былъ  современный    писатель,    и   съ 


^)  Пренебрежительный  взглядъ  Салтыкова  на  понятхя  и  пр1емы  Писарева  былъ 
высказанъ  въ  „ Современник*"  1863 — 64  г.;  см.  въ  моей  книг*:  „М.  Е.  Салтыковъ", 
Спб.  1890,  стр.  156—164. 


558  ГЛАВА    ХЬУ1. 

этой  точки  зр^н1я  не  удовлетворялся  ни  его  общественными 
взглядами^  ни  романтическими  пр1емами  его  поэз1и,  и  предаетъ 
тЬ  и  друпе  неумолимому  осуждешю.  Но  и  при  большемъ  вни- 
ман1и  къ  исторш,  ч'Ьмъ  было  у  Писарева,  жизненные  типы, 
изображенные  прежними  писателями,  являлись  теперь  въ  новомъ 
св^Ътк.  Печоринъ,  избранная,  хотя  эгоистическая,  натура  у  Б^- 
линскаго,  казался  Добролюбову  только  разновидностью  Обло- 
мова;  еще  легче  могъ  быть  приравненъ  къ  Обломову  ЕвгенШ 
Он'Ьгинъ...  Новому  поколЪнш,  искавшему  какого-либо  д'Ьятель- 
наго  участ1я  въ  общественныхъ  интересахъ,  становились  непо* 
нятны  эти  неопред'Ьленные  мечтатели,  не  знавпие  куда  давать 
свои  силы  и  при  всей  их'э  энергш,  какъ  Печоринъ,  употреблявш1е 
эти  силы  только  на  „разнаго  рода  дебоширства^...  Юноше- 
СК1Й  задоръ  Писарева  потерялъ  всякую  м']^ру. 

Такимъ  образомъ  для  молодыхъ  покол^нШ  шестидесятыхъ 
годовъ  Пушкинъ  утрачивалъ  ту  возбуждающую  силу,  какую  онъ 
им'1лъ  прежде;  самая  красота  художественныхъ  произведешй 
не  увлекала,  потому  что  за  нею  не  видЬли  того  содержан1я, 
которое  казалось  теперь  единственнымъ,  достойнымъ  истиннаго 
творчества,  не  вид&[и  мысли  о  народномъ  и  общественномъ 
благ^...  Но  этимъ  порывомъ  новаго  общественнаго  чувства  исто- 
рическШ  вопросъ  не  р'Ьшался.  Бъ  жадномъ  искаши  отв']^та  на  со- 
временныя  тревоги  общества,'  интересы  художества  забывались, 
и  вм'Ёст^  историческая  перспектива  утеряна:  возстановлешемъ  ея, 
несколько  преувеличеннымъ  въ  другую  сторону,  былъ  апоееозъ 
Пушкина  въ  1880  г.  И  на  этотъ  разъ  дана  была  оц']&нка  Пуш- 
кина слишкомъ  абсолютная.  Зд1^сь  были  опять  оттенки  различ- 
ныхъ  настроен1й:  съ  одной  стороны,  былъ  отголосокъ  тЬхъ  вос- 
хваленШ  чистаго  искусства  (отожествляемаго  съ  Пушкинымъ), 
которыя  противополагались  эстетическому  утилитаризму  прогрес- 
систовъ  и  могли  пропов']&доваться  даже  настоящими  обскуран- 
тами; съ  другой,  было  искреннее  увлеченхе  общественнымъ  тор- 
жествомъ,  какое  въ  первый  разъ  выпадало  на  долю  нашей  ли- 
тературы и  могло,  хотя  въ  н-Ькоторой  степени,  объединить  ли- 
тературу въ  одномъ  общественномъ  чувстве.  Литература  такъ 
долго  и  такъ  много  переживала  тяжелаго,  что  отрадно  было  хоть 
на  время  забыться  въ  великомъ  воспоминаши  и  почерпнуть  въ 
немъ  ободрен1е  на  возвращавш1еся  тяжелые  будни;  былъ,  на- 
конецъ,  интересъ  историческаго  взгляда  на  прошлое  нашей 
литературы,  которое  завершалось  этимъ  воспоминашемъ, — воз- 
росшее историческое  отдаленхе  давало  возможность  раскрыть 
умолчанное    или  не  сознанное  современниками  и,  въ  сущности, 


поел*  гоголя.  659 

Бъ  первый  разъ  н']^сколько  полно  оц']^нить  жизненную  борьбу  и 
поэтическ1й  трудъ  веливаго  писателя. 

Снова  возникалъ  споръ  объ  исвусств'Ь.  Абсолютный  художнивъ 
также  немыслимъ,  какъ  немыслимъ  абсолютный  челов^въ,  суще- 
ствующШ  вн^&  племенныхъ  и  общественныхъ  отношенШ.  Искус- 
ство общественное  нер']Бдко.  упрекаютъ  въ  тенденщозиости,  при 
которой  страдаетъ  непосредственность  творчества.  Это  см-Ь- 
шеше  есть,  всего  чаще,  фальшивый  полемическШ  пр1емъ  ^). 
Искусство  общественное  вовсе  не  требуетъ  тенденщозности,  но 
предполагаетъ  полную  возможность  соединенхя  высокаго  достоин- 
ства поэтическаго  съ  общественной  идеей^  возможность  сильнаго 
художественнаго  впечатл']&н1я  рядомъ  съ  благотворнымъ  д'Ьй- 
ств1емъ  на  общественное  и  личное  нравственное  сознан1е, — и  это 
драгоц']&нно  тамъ,  гд^  литература,  по  всему  складу  жизни,  полу- 
чаетъ  особенную  важность,  какъ  единственный  факторъ  обще-^ 
ственности.  Какъ  бы  сильно  ни  была  развита  въ  поэтЬ  чисто 
субъективная  сторона  творчества  или  „метафизичность"  его  вдох- 
новен1я,  онъ  тЁмъ  не  жев^е  не  можетъ  уничтожить  въ  себ^ 
„духа  времени"  и,  напротивъ,  всегда,  прямо  или  косвенно,  от- 
разить на  себ'Ь  эти  стремлешя,  станетъ  на  ту  или  на  другую 
сторону  въ  борьб']^,  которою  совершается  общественное  развитхе... 
Такъ  было  съ  однимъ  изъ  самыхъ  „метафизичныхъ"  поэтовъ 
нашей  литературы,  Лермонтовымъ,  и  то  же  самое  было  у  поэта, 
наибол']&е  увлеченнаго  чистымъ  культомъ  поэтической  красоты, 
Пушкина.  ДостоевскШ  въ  знаменитой  р^чя  на  Пушкинскомъ 
праздник']^,  восторженномъ,  хотя  запутанномъ  панегирик'^,  изобра- 
жа.1ъ  Пушкина  не  то«1ько  какъ  великаго  поэта,  но  и  какъ  обще- 
ственнаго  моралиста. 

Пушкинъ  и  Гоголь  соединены  тесною  связью  съ  р^вит1емъ 
общественнаго  самосознан1я,  переходившаго  подъ  нхъ  вл1ян1емъ 
отъ  чисто  художественныхъ  впечатливши  къ  размышлен1ю  о  нрав- 
ственномъ  достоинстве  и,  наконецъ,  прим^нявшаго  эти  размыш- 
лен1я  къ  практическимъ  явлешямъ  общественности;  т4мъ  не  ме- 
н']&е,  въ  бол'Ье  частномъ  смысле  между  ними  было  дМствительно 
великое  различ1е, — и  это  различ1е  сказалось  въ  историческомъ 
осуществлен1и  ихъ  вл1ян1я  въ  литератур'Ь  и  общественныхъ  по- 
цят1яхъ.  Они  были  близко  родственны  въ  своихъ  представлен1яхъ 
о  высокихъ  задачахъ   искусства,  которое  должно  быть  свободно 

^)  Въ  нашей  литературной  ирактиЕ'Ь,  какъ  было  не  однажды  замечено,  тенден- 
1иозное  и  именно  ретроградное  изображен1б  нашей  общественной  хнзни  всего 
чаще  совершается  въ  томъ  самомъ  лагере,  который  настаиваетъ  на  „чистоиъ*' 
искусств*.  (Ср.  „Критическ1е  этюды  по  русской  литератур*",  г.  Арсеньева.  Спб. 
1888,  т.  II). 


560  ГЛАВА  ХЬУ1. 

отъ  житейской  суеты  и,  не  подчиняясь  вн']^шнимъ  соблазнамъ 
св^та,  стремиться  только  къ  исполненш  того,  чт5  внушается 
поэтическимъ,  почти  божественнымъ  вдохновенхемъ;  этому  высо- 
кому представленш  о  нравственномъ  достоинств']^  искусства  Го- 
голь научался  особенно  отъ  Пушкина,  котораго  ставилъ  на  не- 
досягаемую высоту,  и  въ  посл^дв1е  годы  своей  жизни  Гоголь 
развилъ  это  представлен1е  въ  тотъ  мистическШ  идеалъ,  гд-Ь  искус- 
ство перешло  бы,  наконецъ,  свои  пред'кгы  и  превратилось  въ 
аскетическую  проповедь  и  прорицанге.  Но  въ  тотъ  же  перюдъ 
поэтическаго  общен1я,  между  ними  сказалось  внутреннее  раз- 
лич1е,  которое  подтверждено  было  потомъ  въ  склад*]^  ихъ  твор- 
чества и  въ  характер']^  историческаго  д1йств1я.  Пушкинъ  ясно 
вид']&лъ  особенности  генхальнаго  дарован1я  Гоголя  и  предчувство- 
валъ,  какъ  это  должно  было  высказаться  въ  его  произведен1яхъ — 
и  приводить  къ  ббразамъ  и  впечатл'Ьнгямъ,  для  него  нев'Ьдомымъ. 
Въ  самомъ  д'кт^,  это  были  дв'Ь  художественныя  натуры  весьма 
различнаго  склада:  оба  высоко  ставили  искусство,  но  одинъ  былъ 
художественный  созерцатель,  у  котораго  жизненныя  впечатл'Ьн1я 
слагались  въ  объективныя  художественныя  картины;  другой  къ 
этой  „всеобщей"  (по  старому  выраженш  Плетнева)  поэзш  былъ 
и  равнодушенъ,  и  неспособенъ,  его  наблюденге  направлялось 
исключительно  на  окружавшую  его  русскую  действительность,' 
и  при  томъ  не  въ  смысл']^  объективнаго  изображешя,  а  напро- 
тивъ,  въ  тон*]^  глубокаго  юмора,  который  останавливается  на 
повседневныхъ  явлен1яхъ^  и  въ  ^^сжЬхЬ  сквозь  слезы"  раскры- 
ваетъ  ихъ  внутренн1й  смыслъ,  и  отъ  комическаго  доходитъ  до 
трагед1и  и  глубокаго  нравственнаго  дМств1я.  Какъ  неожиданна 
была  для  Пушкина  встреча  съ  этою  чертою  творчества  Гоголя, 
указываетъ  упомянутый  выше  разсказъ  Гоголя  о  впечатл4н1и, 
какой  произвелъ  на  него  первый  очеркъ  „Мер1выхъ  Душъ". 
Въ  русскую  литературу  ярко  вступалъ  новый  тонъ  искусства, 
и  Пушкинъ  былъ  въ  числе  первыхъ,  которые  въ  самомъ  нача.!^ 
признали  его  законность  и  его  сильное  действ1е.  То  же  самое 
д'Ьйств1е  было  почувствовано  читателями  Гоголя:  въ  немъ  уви- 
дали совершенно  новую  силу,  и  когда  ея  дМствхе  оказалось  на 
да.1ьнейшихъ  явлен1яхъ  литературы,  то  именно  въ  немъ  мнопе 
увидали  начинателя  нашего  художественнаго  реализма  и  юмора, 
которые  придали  нашей  литератур*  по  преимуществу  обществен- 
ный характеръ.  За  Пушкинымъ  осталась  великая  заслуга  устано- 
вить на  нашей  почв*  начала  искусства;  Гоголю  предоставлено 
было  открыть  съ  глубокимъ  художественнымъ  анализомъ  изобра- 
жеп1е  русской  действительности. 


поел*  гоголя.  561 

Съ  этимъ  вопросомъ  мы  стоимъ  на  глубоко-знаменательномъ 
пункгЬ  всей  новой  исторш  нашей  литературы.  Съ  выходомъ 
„Мертвыхъ  Душъ"  (1842)  завершился  першдъ  созидан1я  нащо- 
нальной  литературы,  подведены  бы-1и  итоги  деятельности  ц-Ьлаго 
ряда  велиБихъ  или  зам^чательныхъ  писателей,  какими  были  Жу- 
К0ВСК1Й,  Пушкинъ,  Гоголь,  Лермонтовъ,  Кольцовъ,  дарованШ  со- 
вершенно различнаго  характера,  настроен^,  умственнаго  и  нрав- 
ственнаго  содержатя,  но  силы  которыхъ  направлены  были  къ  одной 
ц-бли — раскрыть  въ  русской  литератур*  возможность  развитхя  того 
богатства  нащональнаго  духа,  которое  еще  только  угадывалось  и 
проявлен1е  котораго  ожидалось  пока  еще  немногими  восторжен- 
ными умами.  Дальн-Ьйшее  развит1е  должно  было  возбудить  новую 
работу  мысли  и  поэтическаго  творчества.  Такъ  это  и  было  впо- 
сйдствш.  Поэтому  исторически  въ  особенности  важно  выяснить 
этотъ  новый  поворотъ  развит1я,  опред'Ьлить  его  источники  и 
основной  мотивъ,  который  отозвался  въ  да.1ьн'Ёйшихъ  явлешяхъ 
литературы. 

Въ  самомъ  начал*  деятельности  Гоголя  никто  не  встр*тилъ 
его  съ  такимъ  сочувствхемъ  и  пониманхемъ,  какъ  т*  молодые 
кружки  тридцатыхъ  годовъ,  изъ  которыхъ  образовались  замеча- 
тельные представители  общественной  мысли  сороковыхъ  годовъ — 
писатели-художники,  критики  и  публицисты  обоихъ  главныхъ 
лагерей  тогдашней  литературы.  Это  сочувств1е  и  понимаше  пре- 
вращались въ  настоящ1й  восторгъ,  когда  ватЬдъ  за  первыми 
малорусскими  повестями  стали  появляться  новыя  произведен1я 
Гоголя  все  съ  возраставшею  глубиною  общественпаго  содержан1я. 

Наиболее  одушевленнымъ  выразителемъ  этого  восторга  былъ 
конечно  ВелинскШ.  Еще  въ  1835  году,  въ  разборе  повестей 
Гоголя,  онъ  пишетъ:  „Отличительный  характеръ  повестей  Гоголя 
составляютъ — простота  вымысла,  народность,  совершенная  истина 
жизни,  оригинальность  и  комическое  одушевленхе,  всегда  побеж- 
даемое глубокимъ  чувствомъ  грусти  и  унышя.  Причина  всехъ 
этихъ  качествъ  заключается  въ  одномъ  источнике:  Гоголь — поэтъ, 
поэтъ  жизни  действительной".  Останавливаясь  навпечатленш 
повестей  Гоголя,  которыя,  разсказывая  о  будничныхъ  событ1яхъ 
и  пошлыхъ  въ  сущности  людяхъ,  способны  глубоко  взволновать 
наше  чувство,  ВёлинскШ  говорить:  „Вотъ  оно,  то  божественное 
искусство,  которое  называется  творчествомъ;  вотъ  онъ,  тотъ  ху- 
дожничесшй  талантъ,  д.1я  котораго  где  жизнь,  тамъ  и  поэз1я! 
И  возьмите  почти  все  повести  Гоголя:  какой  отличительный  ха- 
рактеръ ихъ?  что  такое  почти  каждая  изъ  его  повестей?  Смеш- 
ает, р.  лит.  п*.  36 


562  ГЛАВА  хьп. 

нал  комед1я,  которая  начинается  глупостями,  продолжается  глу- 
постями, и  оканчивается  слезами,  и  которая,  наконецъ,  назы- 
вается жизнью.  И  таковы  век  его  пов'&сти:  сначала  смешно,  по- 
томъ  грустно!  И  такова  жизнь  наша:  сначала  см']&шио,  потомъ 
грустно!  Сколько  тутъ  П0Э31И,  скмько  философш,  сколько  истины! " 
До  какой  степени  восхищаютъ  Б'&^инскаго  подробности  этихъ  по- 
вестей, можно  судить,  наприм'Ьръ,  по  его  шутливому  восторгу  отъ 
поручика  Пирогова:  „11ироговъ!..  Святители!  да  это  ц-Ьлая  каста, 
ц'Ёлый  народъ,  ц'кхая  нащя!  Единственный,  несравненный  II  и- 
роговъ,  типъ  изъ  типовъ,  первообразъ  изъ  первообразовъ!  Ты 
многообъем.1ЮЩ']&е,  ч']&мъ  Шейлокъ,  многозначительн^^е,  ч']^мъ 
Фаустъ!  Ты  представитель  просв']^щешя  и  образованности  вс^хъ 
людей,  которые  любятъ  потолковать  о  литератур*,  хвалятъ 
Булгарина,  Пушкина  и  Греча,  и  говорятъ  съ  презр'Ьтемъ  и 
остроумными  колкостями  объ  А.  А.  Орлов-Ь.  Да,  господа,  див- 
ное словцо  —  этотъ  Иироговъ!  Это  символъ,  мистичесюй  миеъ, 
это,  наконецъ,  кафтанъ,  который  такъ  чудно  скроенъ,  что  при- 
детъ  по  плечамъ  тысячи  челов'Ькъ"! 

Въ  конд-Ь  той  же  статьи  Б'к1инск1й  д-Ьдаегь  уже  такое  за- 
ключен1е:  „...Если  я  сказалъ,  что  Гоголь — поэтъ,  я  уже  все  ска- 
залъ,  я  уже  лишилъ  себя  права  делать  ему  судейскхе  приго- 
воры... Поэтъ — высокое  и  святое  слово,  въ  немъ  заключается 
неумирающая  слава!..  Но  Гоголь  еще  только  началъ  свое  по- 
прище; сл'Ёдовательно,  наше  дкло  высказать  свое  мн*н1е  о  его 
дебют*  и  о  надеждахъ  въ  будущемъ,  которыя  подаетъ  этотъ  де- 
бютъ.  Эти  надежды  велики,  ибо  Гоголь  влад-Ьегь  талантомъ  не- 
обыкновеннымъ,  си.1ьнымъ  и  высокимъ.  По  крайней  м*р*,  въ 
настоящее  время,  онъ  является  главою  литературы,  гла- 
вою поэтовъ,  онъ  становится  на  м-Ьсто,  оставленное 
Пушкинымъ"    ^). 

Эти  слова,  сказанныя  въ  1835,  чрезвычайно  замечательны. 
Еще  при  жизни  Пушкина,  Бёлинсшй  ставилъ  Гоголя  во  глав** 
русской  литературы.  Правда,  въ  т*  годы  могло  казаться,  что 
поэтическая  деятельность  Пушкина  замолкла;  не  были  изв'Ёстны 
т*  произведен1я,  которыми  былъ  Пушкинъ  занятъ  въ  посл-Ьдше 
годы  и  которыя  явились  только  въ  посмертномъ  издан1и  черезъ 
несколько  л-Ьтъ  иослЪ  его  кончины;  по  Б'Ьлинск1й  и  поел*  не 
отказался  отъ  своихъ  словъ:  такъ  высоко  было  его  представлен1е 
о  новой  поэтической  стихш,  внесенной  Гоголемъ  въ  нашу,  лите- 


Г| 


)  Сочинешя,  т.  I,  новое  нзд.  М.  1867,  стр.  219,  228,  242. 


поел*  гоголя.  563 

ратуру  и  заключавшей,  по  его  мн-Ьнш,  богатые  задатки  будущаго 
плодотворнаго  развит1я. 

Черезъ  несколько  лЪтъ  (1840),  опред-бляя  эстетическ1я  свой- 
ства комедш,  по  поводу  „  Горя  отъ  ума ",  онъ  посвяпдаетъ  обшир- 
ный эпизодъ  „Ревизору",  этому  „высоко  художественному  про- 
изведен1ю",  „превосходному  произведешю  искусства", — но  въ 
этомъ  эпизод-Ь  Б'Ьлинскхй,  по  его  аювамъ,  могъ  только  „намек- 
нуть'' на  идею  этой  комедш,  „скрепя  сердце  и  обуздывая  руку"  ^). 

Съ  изданхемъ  „Мертвыхъ  Душъ",  этого  „великаго  произве- 
ден1я",  давн1я  надежды  Б'Ьлинскаго  сбылись:  яйлл-тось  произве- 
деп1е,  которое  еще  разъ  подтвержда.10  жизненность  русской  ли- 
тературы... Изглядъ  Б']&линскаго  на  ц'Ьлое  положенхе  русской 
литературы  и  теперь  былъ  далеко  не  оптимистическШ.  „Мы 
уже  не  разъ  говорили, — зам'Ьчаетъ  онъ, — что  не  в-Ьримъ  суще- 
ствованхю  русской  литературы,  какъ  выражен1я  народнаго  со- 
зпан1я  въ  сюв'Ь,  исторически  развивавшагося;  но  видимъ  въ  ней 
прекрасное  начало  великаго  будущаго,  рядъ  отрывочныхъ  про- 
блесковъ,  яркихъ  какъ  молн1я,  широкихъ  и  размашистыхъ,  какъ 
русская  душа,  но  не  бол^е,  какъ  проблесковъ.  Все  оста.1ьное, 
изъ  чего  слагается  вседневная  деятельность  нашей  литературы, 
им'Ьетъ  ма.10,  или  совсЬмъ  не  им-Ьотъ  отношенхя  къ  этимъ  про- 
блескамъ,  кром*  развЬ  того,  какое  отношен1е  им4етъ  т^Ьнь  въ 
свЪту  и  мракъ  къ  блеску"  ''^).  Со  смерти  Пушкина  Гоголь  за- 
молкъ  и,  ка:^алось,  навсегда;  гЬмъ  временемъ  „усн^иа  взойти  и 
погаснуть  яркая  звезда  Лермонтова",  и  зат-Ьмъ  въ  литератур-Ь 
оста.10Сь  полное  ничтожество,  ею  овладело  какое-то  апатическое 
унынхе.  „И  вдругъ,  среди  этого  торжества  мелочности,  посред- 
ственности, ничтожества,  бездарности,  среди  этихъ  пустоцв-Ьтовъ 
и  дождевыхъ  пузырей  литературныхъ,  среди  этихъ  ребяческихъ 
зат4й,  д4тскихъ  мыслей,  ложныхъ  чувствъ,  фарисейскаго  патрхо- 
тйзма,  притворной  народности, — вдругъ,  аювно  освежительный 
блескъ  молн1и  среди  томительной  и  тлетворной  духоты  и  засухи, 
является  творен1е  чисто-русское,  нащональное,  выхваченное  изъ 
тайника  народной  жизни,  столько  же  истинное,  сколько  и  па- 
тр1отическое,  безпощадно  сдергивающее  покровъ  съ  действитель- 
ности и  дышащее  страстною,  нервистою,  кровною  любовью  къ 
плодовитому  зерну  русской  жизни;  творен1е  необъятно-художе- 
ственное по  концепщи  и  выполпешю,  по  характерамъ  дЬйствую- 
щихъ  лицъ  и  подробностямъ  русскаго  быта, — и  въ  то  же  время, 
глубокое  по  мысли,  соцхальное,  общественное  и  историче- 

М  Тамъ  же,  стр.  385 — 410. 
)  Тамъ  же,  т.  VI,  изд.  2-е,  стр.  405  н  дал-Ье;  ср.  т.  1,  стр.  180. 

36* 


564  ГЛАВА  ХЬУ1. 

ское".  Впечат-тЬн1е  „Мертвыхъ  Душъ"  было  такъ  сильно,  что 
БЬлинскШ  прибавляетъ:  „Въ  „Мертвыхъ  Душахъ"  авторъ  сд'Ь- 
лалъ  такой  великШ  шагъ,  что  все,  досел-Ь  имъ  написанное,  ка- 
жется слабымъ  и  бл']&днымъ  въ  сравнен1и  съ  ними". 

Эти  восторженные  отзывы  даютъ  поняие  о  томъ,  какое  мо- 
гущественное дМствхе  им-Ьди  даже  ранн1я  произведен1я  Гоголя, 
когда  Б'ЬлинскШ,  столь  чутшй  и  строгШ  художественный  кри- 
тикъ,  решился  еще  при  жизни  Пушкина  поставить  Гоголя  во 
глав-Ь  русской  литературы.  Эти  отзывы  показываютъ  также,  что 
въ  Гогол-Ь  въ  особенности  оценено  было  именно  то  свойство  его 
дарован1я,  которое  вело  къ  психологическому  анализу  личному  и 
общественному,  являлось  задаткомъ  „сощальной"  литературы, — 
свойство,  которымъ  Б'Ьлинсюй  отличалъ  Гоголя  отъ  Пушкина  ^). 

Известно  (и  Б'ЬлинскШ  это  указывалъ),  что  отношен1е  массы 
общества  къ  Гоголю  было,  однако,  вовсе  не  единодушно:  онъ 
имЬлъ  столько  же  поклонниковъ,  сколько  и  порицателей.  Эти 
посл'Ьдн1е  состояли  отчасти  изъ  романтиковъ  и  иныхъ  читателей 
стараго  в-Ька,  которымъ  было  искренно  непонятно  это  постоян- 
ное обращен1е  писателя  къ  „пошлой"  дЬйствительности,  по  ихъ 
мн-Ьнш  недостойной  вниманхя  и  унижающей  „искусство";  от- 
части это  были  читатели  и  критики,  которые  смотр-кти  на  со- 
чинешя  Гоголя,  такъ  сказать,  съ  полицейской  точки  зр4н1я, — 
они  подозр'Ьвали,  что  сатира,  затрогивающая  мелшя  области 
жизни,  можетъ  затронуть  и  бол-Ье  крупныя  и  наконецъ,  подры- 
вать дов'Ьр1е  къ  тому,  что  „все  обстоитъ  благополучно"...  Поклон- 
ники Гоголя,  не  смущаясь  этими  осужден1ями,  вид'Ь.1и  въ  ихъ 
только  новое  доказательство  того,  что  въ  Гогол*  сказалась,  на- 
конецъ, сильная  жизненная  струя  литературы... 

Въ  этомъ  одушевленномъ  и  полномъ  надежды  взгляде  на 
творчество  Гоголя  сошелся  съ  Б'Ьлинскимъ  критикъ  новаго  ли- 
тературнаго  направлешя,  отчасти  воспитавшШся  на  немъ,  но 
уже  независимый  отъ  него,  Валер1анъ  Майковъ  ^).  Онъ — столь 
же  высокаго  мн*н1я  о  значенш  деятельности  Гоголя,  которая 
стала  поворотнымъ  пунктомъ  въ  развипи  литературы.  Въ  статье 
о  Кольцове  (1846),  гд*  Майковъ  устаиовлялъ  свои  общхе  взгляды 
на  искусство  и  народность,  мы  читаемъ:  „  Силою  своихъ  талан- 
товъ    поэты    наши    сами    образовали  новыя  школы  критиковъ... 


*)  Зам^тимъ,  что  отзывы  Б'каинскаго  о  Гогол*  вовсе  не  были  безусловнымъ  па- 
негирикомъ:  въ  1835  онъ  не  весьма  дружелюбно  относится  къ  историческимъ  и  фи- 
лософскимъ  зат-Ьямъ  Гоголя;  посдЪ  находилъ  художественные  недостаткн  не  только 
въ  пов'Ьстяхъ  Гоголя,  но  и  въ  самнхъ  „Мертвыхъ  Душахъ". 

*)  Характеристику  этого  писателя  см.  въ  „Критическихъ  этюдахъ"  К.  К.  Ар- 
сеньева,  т.  II,  стр.  244 — 293. 


посл-ь  гоголя.  565 

Развит1е  нашей  литературы  до  появлен1я  сочиненШ  Гоголя  шло 
тавъ  гладко,  таЕъ  постепенно,  что  публика  чрезвычайно  легко 
переходила  отъ  однихъ  требованШ  къ  другимъ,  отъ  одной  школы 
критики  къ  другой.  Совершенное  согласхе  постоянно  господ- 
ствовало въ  мн'^н1яхъ  и  отношешяхъ  Ес^лаго  повол^шя  поэтовъ, 
читателей  и  критиковъ,  и  посл^дше...  не  чувствовали  большой 
нужды  думать  и  писать  о  своихъ  принципахъ.  Появлеше  „Мерт- 
выхъ  Душъ"  тж^Екло  дтотъ  монотонный  порядокъ  вещей:  не- 
слыханная оригинальность  этого  произведенья  до  того  изу- 
мила вс']&хъ,  что  почти  никто  не  р^твлсв  сразу  признать  въ 
немъ  исполненхе  общихъ  законовъ  художественности.  А  между 
т-Ьмъ  сочувствхе  къ  Гоголевской  манер-Ь  быстро  возростало  и 
да.10  нача.10  новой  школ'к  искусства  и  критики.  Эта  новая 
школа,  по  своей  р']&зкой  противоположности  съ  прежними  шко- 
лами и  по  быстрогЬ  своего  водворешя  въ  литератур-Ь,  встр4- 
чаетъ  столько  же  противод4йств1я,  сколько  и  симпат1и.  Такое 
положенхе  д-Ьлъ  въ  литературномъ  мгр-Ь  произвело  переворотъ  въ 
мнЬпхяхъ  о  сущности  критики...  Гогмь  заставилъ  насъ  сделать 
такой  огромный  и  быстрый  шагъ  въ  понятхяхъ  объ  искусств'Ь 
или,  лучше  сказать,  такъ  перед'Ьлалъ  вкусъ  ц-Ьлой  половины  на- 
шей публики,  что  она  не  можетъ  выговорить  передъ  другою  по- 
ловиной двухъ  словъ  о  литератур-Ь  безъ  того,  чтобы  не  почув- 
ствовать необходимости  поднять  споръ  о  самыхъ  основныхъ  эсте- 
тическихъ  вопросахъ...  Созданная  имъ  школа  быстро  водво- 
ряется въ  нашей  литератур*;  но  д'Ьятельность  ея  безсозна- 
тельна  и  смутна,  потому  что  самъ  Гоголь  только  ув-Ьичанъ,  а 
не  объясненъ  критикой".  Въ  другомъ  м-Ьст*  онъ  говорить: 
„Вл1ян1е  „Мертвыхъ  Душъ"  на  русское  общество  было  такъ 
могущественно  и  животворно,  что  каждое  слово,  произнесенное 
по  поводу  этого  ген1альнаго  произведешя,  каждая  безпокойная 
шутка,  въ  которой  блеститъ  самородное  слово  Гоголя,  каждый 
ни  къ  чему  ие  ведущ1й  споръ  о  достоинствахъ  величайшаго  изъ 
его  произведенШ,  о  томъ,  „все  ли  выведены  у  него  каррика- 
туры"  или  „и  еще  что-нибудь",  „для  см-Ьха  ли  все  это  напи- 
сано" или  „и  еще  для  чего-нибудь",  однимъ  словомъ — всякое 
челов'Ьческое  движенье,  первымъ  толчкомъ  которому  было  по- 
явленье „Мертвыхъ  Душъ",  заслуживаетъ  полнаго  внимашя  и 
заботливаго  изученья.  Иначе  и  быть  не  можетъ,  по  нашему  мн-Ь- 
нью.  Свойство  души  человеческой  таково,  что  сочувствье  двухъ 
челов'Ькъ  къ  какому-нибудь  предмету  опред'Ьляетъ  ихъ  взаимный 
нравственныя  отноьпенья,  хоть  бы  предметъ  сочувствья  былъ  и 
маловажный.  Что  же  сказать  о  сочувствьи  къ  произведенью,  въ 


566  ГЛАВА    ХЪП. 

которомъ  предстмъ  намъ  русскШ  челов-Ькъ  въ  образахъ  до  того 
строгихъ,  могучихъ,  до  того  проникну тыхъ  невыдуманными  впе- 
чатл'Ьн1ями"  ^). 

Указавъ,  съ  какою  удивительной  силой  и  вм^сгЬ  простотой 
Гоголь  раскрывалъ  самыя  сокровенный  движен1я  души  челов^бка, 
какъ  этимъ  онъ  обезпокоилъ,  огорчилъ,  наконецъ  озлобилъ  мно- 
жество людей,  не  желавшихъ  считаться  пи  съ  личной,  ни  сь 
общественной  совестью,  а  другимъ  далъ  отраду  нравственнага 
сознашя,  Валер1анъ  Майковъ  продолжаетъ:  „Гоголь  чуднымъ, 
небывалымъ  разсказомъ  своимъ  расшевелилъ  весь  читающ1й  людъ. 
Обнаруживан1е  многихъ  тайнъ  человеческой  души,  велич1е  по- 
двига Гоголя  въ  первую  минуту  скорбно  отозвалось  въ  сердце... 
Съ  одной  стороны — безпокойство,  недоум'Ьн1е,  досада,  азартъ,  съ 
другой  стороны — восторгъ,  умилен1е,  благодарность  и  тоже  сво- 
его рода  нервное  безпокойство  росли  съ  каждымъ  днемъ  въ 
обществ-Ь.  Зато  и  посл'Ьдств1я  такого  тревожнаго  состоян1Я  были 
велики". 

Это — историческое  свидетельство,  идущее  отъ  писателя  уже 
второго  поколепхя,  которое  воспитывалось  на  ГоголЬ.  Эти  отзывы, 
прииадлежащ1е  эпох-Ь,  когда  была  св-Ьжа  сила  перваго  впечат- 
л'Ьи1я,  любопытны  особенно  гЬмъ,  что  въ  нихъ  уже  предвидЬ- 
гЛось  благотворное  вл1ян1е  этого  могущественнаго  факта  нашей 
\^удожественной  литературы;  результаты  вл1яи1я  еще  впереди  или 
сказывались  пока  только  общимъ,  неопред4лен11ымъ  настроен1емъ; 
но  ожидан1е  было  очень  уверенное.  Валер1анъ  Майковъ  такъ 
указываетъ  эти  первые  симптомы  вл1ян1я  произведешй  Гоголя: — 
„Глубокое  сочувств1е,  пробужденное  „Мертвыми  Душами"  къ 
изучен1ю  современной  жизни,  вызвало  всЬхъ  и  каждаго  на  про- 
стую и  разумную  д'Ьятельность.  БсЬ  ста-ти  подрываться  и  под- 
капываться подъ  свою  дотол'Ь  дремотную  и  ленивую  жизпь... 
Прошло  четыре  года  поел*  перваго  изданхя  ^Мертвыхъ  Душъ"^ 
и  до  сихъ  поръ  н^Ьтъ  никакой  возмолсности  развить  здравую, 
живую  мысль,  не  вспомнивъ  десяти  мйстъ  изъ  этого  неподра- 
жаемаго  ключа  къ  уразум-Ьнхю  современной  намъ  жизни. 
Неум'Ьстпо  было  бы  говорить  о  вл1ЯН1и  Гоголя  на  нашу  лите- 
ратуру. Объ  этомъ  было  говорено  много  и  будетъ  говориться 
еще  больше.  Лучшее  доказательство  огромнаго  вл1ян1я  „Мертвыхъ 
Душъ"  на  современное  общество  мы  видимъ  въ  томъ,  что  хотя 
до  сихъ  поръ  только  и  р^^чи  было,  что  о  Гогол4,  а  между  тЬмъ 
еп;е  не  существуетъ  настоящаго  крнтическаго  разбора  его  про- 


^)  в.  Майковъ,  „Критичосие  опыты",  ггр.  3 — о. 


поа1*  гоголя.  567 

изведен1Я.  Иначе  и  быть  не  могло:  всЬ  были  натолкнуты  Гого- 
лемъ  на  д-Ьятельпость,  всЬ  ухватились  за  отрицаше  и  въ  дея- 
тельности своей  пребыли  в4рны  этому  воззр4п1Ю.  Чувство  было 
а1ишкомъ  сильно,  и  невозможно  было  требовать,  чтобы  причина 
безпокойства  и  стремительнаго  перехода  къ  самому  радикальному, 
самому  беззаветному  отрицан1Ю  была  ршюбрапа  критически:  (1)актъ 
утешительный  въ  томъ  отношен1и,  что  оиъ  показываетъ,  какъ 
велико  было  вл1ян1е  „Мертвыхъ  Душъ".  Но  если  критика  не 
взялась  за  этотъ  неисчерпаемый  предметъ  изучен1я,  зато  ни 
одипъ  читатель,  по  прочтенш  „Мертвыхъ  Душъ",  не  оставался 
пассивнь()|ъ.  Каждый  вынесъ  изъ  книги  Гоголя  хотя  одно  живое 
слово,  которымъ  былъ  вправ'Ь  и  ограничиться,  повторяя  его 
в'Ьчно  и  безпокоясь  этимъ  словомъ,  какъ  событхемъ,  опред-ктяю- 
п^имъ  его  иоложеп1е  на  светЬ,  его  нравственную  физ10ном1ю. 
Оказа.1а(  ь  замечательная  перемена  не  только  въ  литературныхъ 
понят1яхъ,  но  и  въ  разговорномъ  языке  и,  по  нашему  мнен1ю, 
въ  самомъ  быту  живой  половины  нынешней  публики*".  Вообще 
„Мертвыя  Души"  представляютъ  „торжество  русскаго  анализа, 
аиали:<а  мощнаго,  безтрепетно  и  торжественно  спокойпаго"  ^). 
Результаты  вл1ян1я,  по  мнешю  Майкова,  выразились  у  людей 
более  серьезпыхъ  не  только  въ  отрицан1и  пекоторыхъ  ненор- 
ма.1ьпыхъ  явлен1й  жизни,  но  и  въ  стремлен1и  создать  что-либо 
такое,  что  могло  бы  упрочить  и  обобщить  въ  публике  впечатле- 
П1е   ^Мертвыхъ  Дупгь""  -). 

Проходитъ  несколько  летъ,  и  критика  опять  выясп}1етъ  зпа- 
чен1е  Гоголя.  Основной  смыслъ  его  произведеп1й  понимался  такъ 
же,  какъ  онъ  былъ  опреде.!1яемъ  БЬлинскимъ  и  13.  Майковымъ. 
Вл1яп1е  Гоголя  успе.10  обнаружиться  въ  литературныхъ  фак- 
тахъ,  иосившихъ  печать  его  внушешй;  образовался  цЬлый  от- 
дЬлъ  нравоописательной  литературы,  который  получилъ  па;шан1е 
натуральной  школы;  в.11яше  Гоголя  можно  было  угадывать  и 
въ  крупныхъ  произведен1яхъ  писателей,  которымъ  предстояло  за- 
нять потомъ  высокое  место  въ  истор1и  нашей  литературы.  Но 
все  еще  нужно  было  настаивать  на  объяспенхи  Гоголя,  указы- 
вать и  защищать  то  направ.1ен1е,  какое  было  имъ  дано  русской 
литературе,  какъ  глубоко  жизненное  и  необходимое  д.1я  развит1я 
общественнаго  сознан1я,  наконецъ,  определить  его  значен1е  отно- 
сительно исторической  ро.ти  Пушкина.  Этотъ  вопросъ  поставленъ 

')  Тамъ  ;ко,  стр.  2'Л—'2Ти>,  394. 

*)  Онь  опгоги.гъ  сная  110яв.тсн1е  въ  св1;тъ,  уже  вскор-Ь  110сл+.  „Мертвыхъ  Душт»", 
иЬгко.п.кихь  •нм.тотристичоскпхъ  прои:{всден1н,  „не  .тиикмшыхъ  панравлен!;!'",  ;и1т1;мъ 
попытку,  хотя  неудачную,  п(!репе('ги  Чичикова  на  сцс^ну,  паконець,  предпринятый 
тогда  а.1ьбомъ  и.т.Еюетрший  къ  „Мергвыиъ  Душамъ". 


568  ГЛАВА  хьп. 

былъ    авторомъ  „Очерковъ   Гоголевскаго   пер10да  русской  лите- 
ратуры"  (въ  1855—1856). 

Новая  точка  зр%н1я  была  въ  томъ,  что  общество  и  лите- 
ратура за  посл']&днее  время  (пер10дъ  ст^снешй  съ  конца  соро- 
ковыхъ  годовъ)  стали  глухи  къ  высокимъ  призывамъ,  каше  за- 
ключались въ  д-Ьятельности  „Гоголевскаго  перюда".  Авторъ  иро- 
нически относился  къ  толкамъ  о  быстромъ  развитш  нашей  лите- 
ратуры. „Сама  собою  представится  мысль:  правда,  что  за  Жуков- 
скимъ  явился  Пушкинъ,  за  Пушкинымъ-^Гоголь,  и  что  каждый 
изъ  этихъ  людей  вносилъ  новый  элементъ  въ  русскую  литературу, 
расширялъ  ея  содержаы1е,  изм^нялъ  ея  направлеше:  но  что  но- 
ваго  внесено  въ  литературу  посл'Ё  Гоголя?  И  отв-Ьтомъ  будетъ: 
Гоголевское  направленхе  до  сихъ  поръ  остается  въ  нашей  лите- 
ратур'Ь  единственнымъ  сильпымъ  и  плодотворнымъ...  а  в^дь 
двадцать  л'Ьть  прошло  со  времени  появлен1я  „Ревизора",  двад- 
цать-пять  л-Ьтъ  съ  появлен1я  „Вечеровъ  на  хутор-Ь  близъ  Ди- 
каньки":  —  прежде,  въ  такой  промежутокъ  сменялись  два-три 
направлеБ1я,  нын-Ь  —  госиодствуетъ  одно  и  то  же,  и  мы  не 
знаемъ,  скоро  ли  мы  будемъ  въ  состоянш  сказать:  начался  для 
русской  литературы  новый  перюдъ".  Эти  мысли  наводятъ  автора 
на  ц'Ьлый  рядъ  вопросовъ,  на  которые  не  леп&о  давался  отв-Ьтъ: 
почему  Гога1евск1й  пер1одъ  продолжается  такъ  долго;  быть  мо- 
жетъ,  наше  самосознаше  все  еще  занято  разработкою  Гоголев- 
скаго содержан1я,  или  напротивъ,  пора  было  явиться  въ  нашей 
литератур*  новому  направленш;  въ  чемъ  должны  были  бы  со- 
стоять отличительныя  свойства  направлен1я,  которое  возникаетъ 
и  отчасти,  хотя  еще  слабо,  нерешительно,  уже  возникаетъ  изъ 
Гоголевскаго  направленхя;  почему  не  являются  люди,  которые 
были  бы  выразителями  новаго  направлетя? 

Литература  т4хъ  годовъ,  начала  пятидесятыхъ,  представляется 
автору  въ  С0СТ0ЯН1И  упадка.  Думаютъ  обыкновенно,  что  для  дви- 
жен1я  впередъ  нужно  искать  идеа-товъ  не  въ  прошедшемъ,  а  въ 
будущемъ, — но  для  этого  настоящее  слишкомъ  безсильпо  и  пе- 
Р'Ьшительно,  и  потому  само  прошедшее  можетъ  служить  ему 
нравственной  опорой.  „Падающему  всякая  опора  хороша...  И 
что  же  дЬлать,  —  спрашиваетъ  авторъ,  —  если  этотъ  падающШ 
можетъ  опереться  на  гробы?  II  надобно  еще  спросить  себя, 
точно  ли  мертвецы  лежатъ  въ  этихъ  гробахъ?  Не  живые  ли 
люди  похоронены  въ  нихъ?  По  крайней  м-Ьр*,  не  гораздо  ли 
бол-Ье  жизни  въ  этихъ  покойникахъ,  нежели  во  многихъ  людяхъ, 
пауывающихся  живыми?  В-Ьдь  если  слово  писателя  одушеаюно 
идеею    правды,    стремлен1емъ    къ    благотворному    д-Ьйствш    на 


посль  гоголя.  569 

умственную  жизнь  общества,  это  слово  заключаетъ  въ  себ%  се- 
мена жизни,  оно  никогда  не  будетъ  мертво.  И  разв']^  много 
л']&тъ  прошло  съ  того  времени,  когда  эти  слова  были  выска- 
заны? Н']^тъ;  и  въ  нихъ  еще  столько  св'З^ести,  он'Ё  еще  такъ 
хорошо  приходятся  къ  потребностямъ  настоящаго  времени,  что 
кажутся  сказанными  только  вчера.  Источникъ  не  изсякаетъ  оттого, 
что,  лишившись  людей,  хранившихъ  его  въ  чистоте,  мы  по  не- 
брежности, по  легкомысл1ю,  допустили  завалить  его  хламомъ 
пустослов1я.  Отбросимъ  этотъ  хламъ,  —  и  мы  увидимъ,  что  въ 
ИСТОЧНИК']^  еще  живымъ  ключемъ  бьетъ  струя  правды,  могущая, 
хотя  отчасти,  утолить  нашу  жажду". 

Собственный  трудъ  автора  внушенъ  быдъ  великимъ  уваже- 
шемъ  къ  тому,  что  было  благороднаго,  справедливаго  и  полез- 
наго  въ  литературе  этого  прошедшаго  и  что  забыто  „отсут- 
ств1емъ  уб']^жден1й  или  кичливостью,  или  мелочностью  чувствъ 
и  понятШ"...  Въ  ту  минуту  лишь  немног1я  произведен1Я,  явив- 
Ш1ЯСЯ  поел*  Гоголя,  могли  казаться  залогомъ  будущаго  развитхя; 
авторъ  питалъ  „  предчувствхе  о  бол-Ье  полномъ  и  глубокомъ  раз- 
ВИТ1И  русской  литературы", — которая  до.1жна  была  примкнуть 
къ  „Гоголевскому  перходу",  къ  д-Ьятельности  Гоголя  и  „его 
критика " . 

Эти  слова  были  несколько  туманны,  и  объяснеше  ихъ  за- 
ключается въ  томъ,  что  статьи  задуманы  были  въ  то  время, 
когда  еще  господствовалъ  мрачный  перходъ  пашей  литературы 
1848 — 1855.  „Б-кшисшй  умеръ  во-время",  говорили  его  друзья, 
и  действительно  съ  года  его  смерти  началось  для  литературы 
время  крайнихъ  сгЬснешй  и  пресл-ЬдованШ:  традищя  была  на- 
сильственно прервана  ^)  и  какъ  будто  заглохла,  возвышенный  тонъ 
идеа.1изма  упалъ,  литература  только  влачила  свое  существова- 
н1е;  имя  „критика  Гоголевскаго  першда"  не  могло  быть  даже 
названо  и  его  значеше  указывались  зд^сь  только  безъименно: 
Б^линсшй  назвапъ  только  въ  концЬ  „Очерковъ".  „Очерки"  были 
однимъ  изъ  первыхъ  фактовъ  литературнаго  возрождешя,  ко- 
торое шло  рядомъ  съ  пробуждешемъ  общественной  мысли  пост^Ь 
тяжкихъ  испытанШ  Крымской  войны  и  съ  начал омъ  новаго  цар- 
ствован1я.  „Очерки"  были  возстановлешемъ  литературной  и  нрав- 
ственно-общественной традицш  „сороковыхъ  годовъ".  Д.1я  автора 
Гоголь  остается  великимъ  руководящимъ  лицомъ  русской  ли- 
тературы.  „Мы  называемъ  Гоголя  безъ  всякаго  сравнен1я  вели- 


')  См.  „Очерки  истор1и  русской  цешуры",  Скабичевскаго.  Сиб.  1892.  Живую 
картину  тогдашняго  положе1пя  литературы,  почти  изо  дня  въ  день,  даютъ  „Записки 
и  дневиикъ''  Никптенка.  Спб.  1893. 


570  ГЛАВА  ХГЛ'1. 

чайшимъ  изъ  русскихъ  писателей,  по  значению.  По  нашему 
мн^шю,  онъ  им-Ьлъ  полное  право  сказать  слова,  безм'Ьрная  гор- 
дость которыхъ  смутила  въ  свое  время  самыхъ  жаркихъ  его 
пок.тонниковъ  и  которыхъ  натовкость  понятна  и  намъ:  „Русь! 
Чего  ты  хочешь  отъ  меня?  Какая  непостижимая  связь  таитс)! 
между  нами?  Что  глядишь  ты  такъ,  и  зачЬмъ  все.  что  ни  есть  в ъ 
теб-Ь,  обратило  на  меня  полныя  ожидан1Я  очи?"  Онъ  им'к1ъ 
полное  право  сказать  это,  потому  что  какъ  ни  высоко  ц-Ьнимь 
мы  значеше  литературы,  но  все  еще  не  ц-Ьнимъ  его  достаточно- 
она  неизмеримо  важп4е  почти  всего,  чтб  ставится  выше  ея. 
Байропъ  въ  истор1и  человечества  лицо  едва  ли  не  бол^Ье  важ- 
ное, нежели  Наполеонъ,  а  вл1яп1е  Байрона  на  развиие  челове- 
чества еще  далеко  не  такъ  важно,  какъ  вл1ян1е  многихъ  дру- 
гихъ  писателей,  и  давно  уже  не  было  въ  М1ре  писателя,  ко- 
торый бьыъ  бы  такъ  важенъ  для  своего  народа,  какъ  Гоголь 
для  Росс1и". 

Указавъ  давнее  мнен1е  Белинскаго,  что  Гоголь  быль  отцомъ 
русской  прозаической  литературы,  какъ  Пушкинъ — отцомъ  рус- 
ской П0Э31И,  авторъ  прибавляетъ,  что  кроме  того  Гоголь  доста- 
вилъ  прозе  решительный  перевесъ  надъ  поэз1ею,  что  въ  этомъ 
онъ  не  имЬлъ  ни  предшественниковъ,  ни  помощниковъ,  и  ему 
одному  натпа  проза  обязана  своимъ  существован1емъ  и  всеми 
своими  успехами.  Но  авторъ  предвидитъ  возражен1я:  разве  можно 
забывать  о  прозаическихъ  произведен1яхъ  Пушкина?  „Не.1ьзя, — 
говоритъ  онъ, — но,  во-первыхъ,  опе  далеко  не  имеютъ  того  з  1а- 
чешя  въ  исторш  литературы,  какъ  его  сочипен1я,  Ш1саиныя 
стихами:  „Капитанская  Дочка"  и  „ Дубровсшй '^ —  повести,  въ 
полномъ  смысле  слова  превосходныя;  по  укажите,  въ  чемъ  отра- 
зилось ихъ  вл1яше?  где  школа  писателей,  которыхъ  было  бы 
можно  на:^вать  последователями  Пушкина,  какъ  прозаика?  А 
литературныя  произведен1я  бываютъ  одолжены  значен1емъ  не 
только  своему  художественному  достоинству,  но  также  (или  даже 
еще  более)  своему  вл1ян1ю  на  развитхе  общества  или,  по  край- 
ней мере,  литературы.  Но  главное — Гоголь  явился  прежде  Пуш- 
кина, какъ  прозаика.  Первыми  изъ  прозаическихъ  произведещй 
Пушкина  (ести  не  считать  незначительныхъ  отрывковъ)  были 
напечатаны  ^Повести  Белкина"*  въ  1831  г.;  но  все  согласятся, 
что  эти  повести  не  имели  большого  художественнаго  достоин- 
ства. Затемъ,  до  1836  года,  была  напечатана  только  „Пиковая 
дама"*  (въ  1834  году) — никто  но  сомневается  въ  томъ,  что  эта 
небольшая  пьеса  написана  прекрасно,  по  также  никто  не  при- 
пишетъ  ей  особенной    важности.    Между    тЬмъ,  Гоголемъ  были 


поел*  гоголя.  571 

напечатаны  „Вечера  на  хутор*"  (1831 — 1832),  „Повесть  о 
томъ,  какъ  поссорился  Иванъ  Ивановичъ  съ  Иваномъ  Ыикифо- 
ровичемъ**  (1833),  „Миргородъ"  (1835) — то-есть,  все,  чтд  впо- 
сл'Ьдств1и  составило  дв-Ь  первыя  части  его  сочинешй:  кром-Ь 
того,  въ  „ Арабескахъ "^  (1835) — „Портрегь",  „ПевскШ  про- 
спектъ",  „Записки  сумасшедшаго " .  Въ  1836  году  Пушкинъ  на- 
печаталъ  „Капитанскую  Дочку"  —  но  въ  томъ  же  году  явился 
„Ревизоръ",  и  кром'Ь  того,  „Коляска",  „Утро  д-Ь-тового  чело- 
века" и  „Носъ".  Такимъ  образомъ,  большая  часть  произведев1й 
Гоголя,  и  въ  томъ  числ*  „Ревизоръ",  были  уже  известны  публике, 
когда  она  8на.1а  еще  только  „Пиковую  даму"  и  „Капитанскую 
Дочку"  („Арапъ  Петра  Великаго",  „Летопись  села  Горохина", 
„Сцены  изъ  рыцарскихъ  временъ"  были  напечатаны  уже  въ 
1837  г.,  по  смерти  Пушкина,  а  „ДубровскШ"  только  въ  1841) — 
публика  им-кта  довольно  времени  проникнуться  произведеньями 
Гоголя  прежде,  нежели  познакомилась  съ  Пушкинымъ,  какъ 
прозаикомъ " . 

Въ  теоретическомъ  отношен1и  064  формы  им^ють  свои  пре- 
имущества, но  съ  исторической  точки  зр'Ьн1я  гЬ  пераоды,  когда 
господствова.1а  форма  поэтическая,  да.1еко  уступаютъ  въ  значенш 
для  искусства  и  жизни  последнему,  гоголевскому  пертоду,  когда 
господствовала  проза.  Нельзя  сказать,  чтобы  Гоголь  не  им'Ьлъ 
предшествепниковъ  въ  томъ  направле1пи  содержан1Я,  которое 
называютъ  сатирическимъ:  въ  этомъ  смысле  могутъ  считаться 
его  предшественниками  Грибо'Ьдовъ  въ  „Гор^!  отъ  ума"  и  Пуш- 
кинъ въ  „Евгеши  Он-Ьгин-Ь".  „И  однако, — говоритъ  авторъ, — 
несмотря  на  высошя  достоинства  и  огромный  усп^хъ  комед1и 
Грибоедова  и  романа  Пушкина,  должно  приписать  исгслючительно 
Гоголю  застугу  прочнаго  введен1я  въ  русскую  изящную  литера- 
туру сатирическаго  —  или,  какъ  справедливее  будетъ  называть 
его,  критическаго  нанравленхя " .  Несмотря  на  восторгъ,  произ- 
веденный комед1ею  Грибоедова,  она  осталась  одипокимъ  яв.1е- 
Н1емъ  безъ  зазйтнаго  вл1ян1я:  генШ  Грибоедова  былъ  не  такъ 
великъ,  чтобы  однилгъ  произведешемъ  пр1обрести  господство  въ 
литературе,  и  онъ  былъ  заслоненъ  Пушкинымъ  и  его  плеядой. 
Что  касается  сатирическаго  элемента  въ  произреден1яхъ  Пуш- 
кина, этотъ  элементъ  почти  совершенно  пропадалъ  въ  общей 
художественности,  липтенпой  определеннаго  нанравленхя,  и  са- 
тирическ1я  заметки  романа  исчезали  для  читателя,  не  предрас- 
положеннаго  впередъ,  потому  ито  составляли  и  на  самомъ  деле 
составляютъ  только  второстепенную  долю  содержанья  романа. 
Такимъ    образомъ, — говорипь    авторъ, — несмотря    па  про- 


572  ГЛАВА  хьп. 

блесЕИ  сатиры  въ  „ОнЬгин*"  и  блестяпця  филиппики  „Горя  отъ 
ума",  вритичесв1й  элементъ  игралъ  въ  нашей  литературе  до 
Гоголя  второстепенную  роль.  Да  и  не  только  критическаго,  но 
и  почти  никакого  другого  опредЬленнаго  элемента  нельзя  было 
отъискать  въ  ея  содержанхи,  если  смотр-Ьть  на  общее  впечат- 
л'Ьше,  производимое  всею  массою  сочиненШ,  считавшихся  тогда 
хорошими  или  превосходными,  а  не  останавливаться  на  немно- 
гихъ  исключен1яхъ,  которыя,  являясь  случайными,  одинокими, 
не  производили  заметной  перемены  въ  общемъ  дух*]^  литера- 
туры... Многихъ  не  удовлетворяетъ  содержаше  Пушкинской 
поэзш,  но  у  Пушкина  было  во  сто  разъ  больше  содержан1я,  не- 
жели у  его  сподвижниковъ,  взятыхъ  вм'Ьст^.  Форма  была  у  нихъ 
почти  все,  подъ  формою  не  найдете  у  нихъ  почти  ничего". 

Итакъ,  „за  Гоголемъ  остается  заслуга,  что  онъ  первый  далъ 
русской  литературе  решительное  стремленге  къ  содержанш,  и 
притомъ  стремлен1е  въ  стоить  плодотворномъ  наиравлен1и,  какъ 
критическое.  Прибавимъ,  что  Гоголю  обязана  наша  литература 
и  самостоятельностью.  За  перходомъ  чистыхъ  подражанШ  и  пе- 
ред^локъ,  какими  были  почти  все  произведен1я  нашей  литера- 
туры до  Пушкина,  следуетъ  эпоха  творчества,  несколько  более 
свободнаго.  Но  произведенхя  Пушкина  все  еще  очень  близко  на- 
поминаютъ  или  Байрона,  или  Шекспира,  или  Вальтера-Скотта... 
То  ли  теперь?"  И  авторъ  замечаетъ,  что  повести  Гончарова, 
Григоровича,  Л.  Н.  Т.  (подъ  этими  буквами  былъ  известенъ 
тогда  гр.  Л.  Н.  Толстой),  Тургенева,  комед1и  Островскаго  уже 
нисколько  не  наводятъ  на  мысль  о  заимствован1и:  „ничья  лите- 
ратурная личность  не  представ.1яется  вамъ  двойникомъ  какого- 
нибудь  другого  писателя,  ни  у  кого  изъ  нихъ  не  выглядывалъ 
изъ-за  плечъ  другой  человекъ,  подсказывающ1й  ему — ни  о  комъ 
изъ  нихъ  не.1ьзя  сказать;  „северный  Диккенсъ",  или  „русскШ 
Лшржъ-Сандъ",  И.1И  „Теккерей  северной  Пальмиры".  Только 
Гоголю  мы  обязаны  этою  самостоятстьностью,  только  его  тво- 
рен1я  своею  высокою  самобытностью  подняли  нашихъ  дарови- 
тыхъ    писате-тей    на   ту  высоту,  где  начинается  самобытность". 

Но  основан1е  плодотворнЬйшаго  направления  и  самостоятать- 
ности  въ  литературе  состав.1яетъ  еще  не  все  общественное  и 
литературное  значен1е  Гоголя.  „Онъ  пробуди.1ъ  въ  насъ  сознаше 
о  насъ  самихъ  —  вотъ  его  истинная  заслуга,  важность  которой 
не  зависитъ  отъ  того,  первымъ  или  десятымъ  изъ  нашихъ  ве.1и- 
кихъ  писателей  должны  мы  сч11тать  его  въ  хронологическомъ 
порядке"^...  При  томъ,  „Гоголь  важенъ  не  только  какъ  гешаль- 
нын  писатель,  но  вместе  съ  тЬмъ  и  какъ  г.хава  школы — един- 


поел*  гоголя.  573 

ственной  школы,  которою  можетъ  гордиться  русская  литература, 
— потому  что  ни  Грибо-ЬдоБъ,  ни  Пушкинъ,  ни  Лермонтовъ,  ни 
Кольцовъ  не  ик^ли  учениковъ,  которыхъ  имена  были  бы  важны 
для  истор1и  русской  литературы.  Мы  должны  уб-Ьдиться,  что  вся 
наша  литература,  насколько  она  образовалась  подъ  вл1ян1емъ 
нечужеземныхъ  писателей,  примыкаетъ  къ  Гоголю,  и  то.1ько 
тогда  представится  намъ  въ  полномъ  размер*  все  его  значен1е 
для  русской  литературы". 

Найдутся  люди,  которымъ  такая  оц-Ьнка  Гоголя  покажется 
с.1ишкомъ  высокой.  „Это  потому, — продолжаетъ  авторъ, — что  до 
сихъ  поръ  еш,е  остается  много  людей,  возстающихъ  противъ 
Гоголя.  Литературная  судьба  его  въ  этомъ  отношен1и  совер- 
шенно различна. отъ  судьбы  Пушкина.  Пушкина  давно  уже  всЬ 
признали  великимъ,  неоспоримо  великимъ  писателемъ;  имя  его — 
священный  авторитетъ  для  каждаго  русскаго  читателя  и  даже 
не-читателя,  какъ,  наприм^ръ,  Вальтеръ-Скоттъ — авторитетъ  для 
каждаго  англичанина,  Ламартинъ  и  Шатобрханъ — для  француза, 
или,  чтобы  перейти  въ  бол4е  высокую  область,  Гёте — для  н^мца. 
Каждый  русскШ  есть  почитатель  Пушкина,  и  никто  не  нахо- 
дитъ  неудобнымъ  для  себя  признавать  его  великимъ  писателемъ, 
потому  что  поклонен1е  Пушкину  не  обязываетъ  ни  къ  чему, 
пониман1е  его  достоин ствъ  не  обусювливается  никакими  осо- 
бенными качествами  характера,  никакимъ  особеннымъ  настрое- 
Н1емъ  ума  ^).  Гоголь,  напротивъ,  принадлежитъ  къ  чисту  т'Ьхъ 
писателей,  любовь  къ  которымъ  требу етъ  одинаковаго  съ  ними 
настроенк  души,  потому  что  ихъ  деятельность  есть  а^ужеше 
определенному  направленш  нравственныхъ  стремленШ"...  „Го- 
голю многимъ  обязаны  т*,  которые  нуждаются  въ  защите;  онъ 
сталъ  во  главе  т^хъ,  которые  отрицаютъ  з.1ое  и  подхлое.  По- 
тому онъ  им-Ьлъ  славу  возбудить  во  многихъ  вражду  къ  себ4. 
И  только  тогда  будутъ  все  единогласны  въ  похва.1ахъ  ему,  когда 
исчезнетъ  все  пошлое  и  низкое,  противъ  чего  онъ  боролся!"  ^). 

Таково  было  представлен1е  автора  „Очерковъ"  объ  исто- 
рическомъ  значен1и  этого    писателя  для    русской    литературы  и 


*)  Выше  :)ам'Ёчсно,  что  вскоре  поел*  того,  какъ  это  было  сказано,  появился  но- 
вый складъ  мн'ЬнШ — за  и  противъ  Пушкина.  Нашлись  противники  того  взгляда,  ко- 
торый ставилъ  такъ  высоко  общественное  значен1е  Гоголя  въ  нашей  литературе,  и 
они  противопоставляли  этому  возвеличен1е,  будто  бы  унижаемой  этимъ,  чистой  ху- 
дожественности Пушкина.  По  складу  тогдашнихъ  литературныхъ  отношенШ,  эта  за- 
щита получила  и  въ  общественномъ  смысл'Ь  какъ  бы  консервативный  характеръ. 
Отв-Ьтомъ  на  это  были,  поздн'Ье,  упомянутыя  статьи  Писарева.  Для  читателя  ра:1су- 
дительпаго  должно  быть  ясно,  что  авторъ  „Очерковъ  гоголевскаго  пер10да"  не  им'Ьлъ 
ничего   общаго  съ   Писаревымъ. 

-)  Очерки  Гоголевскаго  перюда  русской  литературы  (^„Современникъ",  1855 — 
1856  гг.).  Спб.  1892,  стр.  1—22. 


574  ГДАВА  хьп. 

общества.  Объясняя  глубину  внесеннаго  имъ  содержан1я,  авторъ 
находить  слова  примирен1я  и  тамъ,  гд-Ь  Гоголь  внадалъ,  подъ 
конецъ  жизни,  въ  свои  печальныя  заблуждеп1я.  Вм'ЁсгЬ  съ  т']&мъ^ 
авторъ  ожидалъ  отъ  нашей  литературы  дальн4йшаго  разви- 
т1я  зав'Ьтовъ  Гоголя,  и  на  него  производилъ  тяжелое  впеча- 
тл-Ьихе  тотъ  застой,  какой  наступилъ  въ  нашей  литературе  въ 
поа1'Ьднихъ  сороковыхъ  и  первыхъ  пятидесятыхъ  шдахъ. 

Бол-Ье  молодой  критикъ,  выступивш1й  въ  литератур*  черезъ 
два-три  года  и  воспитавш1йся  подъ  вл1ян1емъ  автора  „Очерковъ", 
по  бол'Ье  требовательный  и  суровый,  Добролюбовъ  сохрапндъ  то 
же  отпошенхе  къ  историческому  зпаченш  Гоголя,  но  вносилъ 
еще  больше  страстнаго  юношескаго  ожидан1я  новыхъ  усп-Ьховъ 
нашей  литературы  въ  томъ  направленш,  указашемъ  котораго 
служили  произведен1я  Гоголя.  Добролюбовъ  заметно  холоднее  къ 
Пушкину,  то-есть  къ  чистой  художественности,  далекой  отъ 
общественнаго  содержан1я,  иногда  какъ  бы  совс4мъ  къ  нему 
равнодушной,  и  еще  повышаетъ  требован1я  отъ  литературы  со- 
временной, для  которой  это  обп^ественное  содержан1е  онъ  счи- 
таетъ  обязательнымъ  не  только  по  требован1ямъ  художествен- 
нымъ,  но  и  по  общественному  долгу.  Въ  одной  изъ  своихъ  ран- 
нихъ  статей  („О  степени  участхя  народности  въ  развит1и  рус- 
ской литературы")  Добролюбовъ  возставалъ  противъ  весьма  рас- 
пространен наго  мн4н1я  о  широкомъ  ВЛ1ЯН1И  литературы  на  обще- 
ство. „Книжные  приверженцы  литературы,  —  говоритъ  онъ, — 
очень  горячатся  за  нее,  считая  прекрасныя  литературныя  произ- 
ве!^ен1я  начал омъ  всякаго  добра.  Они  готовы  думать,  что  лите- 
ратура заправ.1яетъ  исторхей,  что  она  изм^няеть  государства, 
волнуетъ  или  укрощаетъ  пародъ,  перед-^лываеть  даже  нравы  и 
характеръ  народный;  особенно  поэз1я, — о,  поэз1я,  по  ихъ  мп-Ьнш, 
вноситъ  въ  жизнь  новые  элементы,  творитъ  все  изъ  ничего". 
На  самомъ  д4л'Ь  созданхя  фантаз1и  такъ  и  остаются  въ  области 
фантастическйхъ  призраковъ  и  не  переходятъ  въ  действитель- 
ность. Въ  11редан1яхъ  древняго  М1ра  и  въ  произведен1яхъ  сред- 
нихъ  в4ковъ  способны  остановить  наше  впимаше  только  тЬ 
части  ихъ,  въ  которыхъ  отразилась  живая  действительность,  где 
видпа  жизнь  своего  времени  и  рисуется  М1ръ  человеческой  души 
съ  особенностями  народной  жизни  данной  эпохи.  „11оэз1я  и 
вообще  искусства,  науки, — слагаются  по  'жизни,  а  не  жизнь  за- 
виситъ  отъ  П0Э31И,  и  все,  что  въ  поэз1и  является  лишнимъ  про- 
.тивъ  жизни,  т.-е.  не  вытекающимъ  изъ  нея  прямо  и  естественно, 
все  это  уродливо  и  безсмислеино.  Что  отжило  свой  векъ,  то  уже 
не  нмеетъ    смысла,  и  напрасно   мы  будемъ  стараться  возбудить 


послф  гоголя.  575 

въ  душ*  восхищен1е  красотою  лица,  отъ  котораго  им'Ьемъ  только 
голый  черепъ.  Боги  грековъ  могли  быть  прекрасны  въ  древней  Гре- 
щи,  но  они  гадки  во  французскихъ  трагед1яхъ  и  въ  нашихъ  одахъ 
прошлаго  стол4т1я.  Рыцарск1я  воазван1я  среднихъ  в'Ьковъ  могли 
увлекать  сотни  тысячъ  людей  на  брань  съ  неверными,  д.1я  освобож- 
ден1я  святыхъ  мЬстъ;  по  гЬ  же  воззвашя,  повторенный  въ  Европе 
XIX  в.,  не  произвели  бы  ничего,  кром-Ь  см-Ьха".  Если  думаютъ 
иногда,  что  жизнь  пошла  по  литературнымъ  уб'Ьжден1ямъ,  то 
это  ИЛЛЮ31Я,  которая  происходитъ  отъ  того,  что  мы  часто  въ 
первый  разъ  зам'Ьчаемъ  на  литератур*  движенхе,  которое  неза- 
метно Д.1Я  насъ  уже  совершается  въ  обществ*.  Но  если  лите- 
ратура отв*чаетъ  на  вопросы  жизни  т*мъ,  что  находитъ  въ 
той  же  самой  жизни,  то,  съ  другой  стороны,  она  много  помо- 
гаетъ  сознательности  и  ясности  стремленШ  въ  обществ*.  „Въ 
этомъ  а1уча* — литература  незам*нима.  По  нашему  мн*н1ю,  она 
можетъ  принесли  зд*сь  гораздо  бол*е  пользы,  ч*мъ  даже  от- 
крытыя,  публичныя  сов*щаи1Я.  Сов*щан1я  эти  во  всякомъ  случа* 
должны  им*ть  бол*е  или  мен*е  частный  характеръ,  и  кром* 
того,  въ  нихъ  слишкомъ  много  страстности;  импровизащя  не- 
р*дко  зам*пяетъ  строго  посл*довательное  разсуждеше  и  р*ше- 
Н1е.  Литературный  разсуждешя  им*ютъ  характеръ  всеобщности: 
ихъ  можетъ  читать  вся  Росс1Я.  Кром*  того  въ  литературном]. 
изложеи1и  пылъ  перваго  увлечен1л  непрем*нно  сглаживается  и 
м*сто  его  необходимо  заступаетъ  спокойная  обдуманность,  хлад- 
нокровное соображен1е  М11*нш  ра;шыхъ  сторонъ  и  выводъ  строго 
логическШ,  свободный  отъ  впечагл*н1й  минуты.  Зд*сь  роль  ли- 
тературы чрезвычайно  важна,  и  великость  ея  значен1я  ос.1аб- 
ляется  въ  этомъ  случа*  только  малостью  круга,  въ  которомъ 
она  д*йствуетъ".  Литература  существуетъ  у  насъ  д.1я  крайне 
ограыиченнаго  числа  читателей  между  десятками  миллхоновъ,  пе 
им*ющихъ  о  ней  никакого  понят1я... 

Выводъ  получался  мало  угЬшительный.  Съ  той  же  точки 
зр*н1я  критикъ  судилъ  о  нашей  литератур*  прошлаго  в*ка,  и 
строгость  его  приговоровъ  могла  быть  исторически  ум*рена  уже 
т*мъ  соображен1емъ,  что  эта  литература  выростала  прямо  на 
почв*  Х\И-го  стол*т1я...  Но  ес.1и  литература,  по  его  мн*и1ю, 
пр1обр*тала  большую  важность,  когда  общественное  сознан1е 
было  уже  пробуждено,  то  т*мъ  строже  критикъ  смотр*лъ  на 
обязанности  писате.1я  и  т*мъ  радостн*е  встр*ча.1ъ  т*  явле- 
Н1Я,  гд*  художественное  творчество  отв*ча.10  жизненной  правд* 
и  могло  служить  общественному  сознашю:  съ  такой  любовью 
онъ  изучалъ   Островскаго,  Тургенева  и  Гончарова. 


576  ГЛАВА  хт. 

Но  онъ  мен-Ье  удовлетворенъ  Гоголемъ,  ч-Ьмъ  его  предше- 
ственники. „Значеше  Гоголя  въ  истор1и  русской  литературы  не 
нуждается  въ  новыхъ  объяснешяхъ.  Но  и  Гоголь  не  смогъ 
идти  до  конца  по  своей  дороге.  Изображенхе  пошлости  жизни 
ужаснуло  его;  онъ  не  созналъ,  что  эта  пошлость  не  есть  уд4лъ 
народной  жизни,  не  созналъ,  что  ее  нужно  до  конца  пресле- 
довать, нисколько  не  опасаясь,  что  она  можетъ  бросить  дурную 
т^нь  на  самый  народъ.  Онъ  захогблъ  представить  идеалы,  ко- 
торыхъ  нигд*  не  могъ  найти;  онъ,  не  въ  состоян1и  будучи  ша- 
гнуть черезъ  Пушкина  до  Державина,  шагнулъ  назадъ  до  Ка- 
рамзина: его  Муразовъ  есть  повтореше  Фрола  Силина,  благод*- 
тельнаго  крестьянина,  его  Уленька — бл-Ьдная  котя  съ  бедной 
Лизы.  Н'Ьтъ,  и  Гоголь  не  постигъ  вполне,  въ  чемъ  тайна  рус- 
ской народности,  и  онъ  перемЬшалъ  хаосъ  современнаго  обще- 
ства, кое-какъ  изнашивающаго  лохмотья  взятой  взаймы  цивили- 
защи,  съ  стройностью  простой,  чисто  народней  жизни,  мало 
испорченной  чуждыми  вл1ян1ями  и  еще  способной  къ  обновлеиш 
на  началахъ  правды  и  здраваго  смысла^.  Для  Добролюбова  еще 
болйе,  ч^мъ  для  его  предшественниковъ,  деятельность  Гоголя, 
кроме  его  непосредственной  заслуги,  представляется  какъ  заветъ 
новымъ  литературнымъ  поколЬнгямъ  вести  дальше  изучен1е  на- 
родной жизни.  „Гоголь  хотя  въ  лучшихъ  своихъ  создан1яхъ 
очень  близко  подошелъ  къ  народной  точке  зрен1я,  но  подошелъ 
безсознательно,  просто  художнической  ощупью.  Когда  же  ему 
растолковали,  что  теперь  ему  надо  идти  дальше  и  уже  все  во- 
просы жизни  пересмотреть  съ  той  же  народной  точки  зрен1я, 
оставивши  всякую  абстракщю  и  всяк1е  предразсудки,  съ  детства 
привитые  къ  нему  ложнымъ  образован1емъ,  тогда  Гоголь  самъ 
испугался;  народность  представилась  ему  бездной,  отъ  которой 
надобно  отбежать  поскорее,  и  онъ  отбежалъ  отъ  нея  и  пре- 
дался отвлечен нейшему  изъ  занятШ — идеальному  самоусовершен- 
ствованш.  Несмотря  на  то,  художническая  его  деятельность 
оставила  глубоюе  следы  въ  литературе,  и  отъ  нынешяяго  на- 
правлен1я  можно  ожидать  чего-нибудь  хорошаго,  потому  что  ны- 
нешн1е  деятели  начинаютъ  явно  стыдиться  своего  отчужден1я 
отъ  народа  и  своей  отсталости  во  всехъ  современныхъ  вопро- 
сахъ"   ^). 

Такимъ  образомъ  историческая  оценка  Гоголя  осложнялась 
новыми  тревожными  заботами  времени,  передъ  которымъ  уже 
возникали  вопросы  „эпохи  реформъ";  стали   строже  требовашя 


')  Сочинен1я.  Спб.  1862,  т.  I,  стр.  498  и  да14е,  541,  550—551. 


послъ  гоголя.  577 

къ  самому  Гоголю,  но  онъ  по  прежнему  остается  родоначаль- 
никомъ  той  литературы,  которая  должна  отвечать  обществен- 
нъшъ  вопросамъ  времени. 

То  же  высокое  представлен1е  о  значеши  Гоголя,  какъ  воз- 
будителя новМшей  литературы,  найдемъ,  въ  пятидесятыхъ  го- 
дахъ,  у  писателя  совс^&мъ  иного  склада  и  направлен1я.  Это 
былъ  Аполлонъ  Григорьев'ц  челов'Ькъ  старшаго  покол^н1я,  во- 
сторженный идеалистъ,  поклонникъ  чистаго  искусства,  изъ  т^хъ 
людей,  которые  именно  считаютъ  высокое  художество  началомъ 
всякаго  добра.  Онъ  принадлежалъ,  какъ  и  естественно,  къ  ве- 
личайшимъ  поклонникамъ  Пушкина,  и  когда  возникалъ,  пока 
еще  въ  самыхъ  общихъ  чертахъ,  вопросъ  объ  относительномъ 
значен1и  Пушкина  и  Гоголя  въ  установлен1и  новМшей  литера- 
туры, Аполлонъ  Григорьевъ  говорилъ  такъ:  „Пушкинъ — наше 
все:  Пушкинъ — представитель  всего  нашего  душевнаго,  осо- 
беннаго,  такого,  что  остается  нашимъ  душевнымъ,  особен- 
ны мъ  посл'Ь  всЁхъ  столкновенШ  съ  чужимъ,  съ  другими  м1рами. 
Пушкинъ — пока  единственный  полный  очеркъ  нашей  народной 
личности,  самородокъ,  принимавш1й  въ  себя — при  всевозмож- 
ныхъ  столкновешяхъ  съ  другими  особенностями  и  организмами 
— все  то,  что  принять  сл-Ьдуетъ,  отбрасывавши  все,  что  отбро- 
сить сл'Ёдуетъ,  полный  и  цЬльный,  но  еще  не  красками,  а  только 
контурами  набросанный  образъ  народной  нашей  сущности, — 
образъ,  который  мы  долго  еще  будемъ  отгЬнять  красками.  Сфера 
душевныхъ  сочувств1й  Пушкина  не  исключаетъ  ничего  до  него 
бывшаго  и  ничего,  чтб  поатб  него  было  и  будетъ  правильнаго 
и  органически — нашего...  Это— нашъ  самобытный  типъ,  уже 
м'ЁрявшШся  съ  другими  европейскими  типами,  проходившШ  со- 
знан1емъ  гЬ  фазисы  развит1я,  которые  они  проходили,  но  боров- 
Ш1ЙСЯ  съ  ними  сознашемъ,  но  вынесшШ  изъ  этого  процесса 
свою  физ10логическую,  типовую  самостоятельность...  Въ  немъ 
одномъ,  какъ  нашемъ  единственномъ  ц&1ьномъ  ген№,  заключается 
правильная  художественно-нравственная  м']^ра,  м^ра  уже  дознан- 
ная, уже  окр'Ёпшая  въ  различныхъ  столкновешяхъ.  Въ  его  на- 
тур'Ё — очерками  обозначились  наши  физюномичесюя  особенности 
полно  и  ц-Ьльно,  хотя  еще  безъ  красокъ, — и  все  современное 
литературное  движен1е  есть  только  наполнеше  красками 
рафаэлевски-правдивыхъ  и  изящныхъ  очерковъ"   ^). 

Между  гЬмъ  тотъ  же  критикъ  за  несколько  л^Ьтъ  раньше, 
ставя  вопросъ  о  современной  изящной    литератур*  и  ея  исход- 

*)  Сочинен1я  А.  Григорьева,  т.  I.  Спб.  1876,  стр.  238—239  и  дал-Ье,  до  стр.  255 
(Взглядъ  на  русскую  литературу  со  смерти  Пушкина,  1859). 

ист.  р.  лит.  1Т.  37 


578  глАил  хьу|. 

ной  исторической  точк'Ь,  говорилъ  сл-Ьдующее:  „Каждая  лите- 
ратурная эиоха  им-Ьетъ  своего  главнаго  представителя,  отъ  ко- 
тораго,  какъ  отъ  исходнаго  пункта,  ведетъ  она  свое  нача.10. 
Въ  немъ,  какъ  въ  фокусЬ,  совмещаются  ея  художественныя  и 
моральныя  задачи;  она  живетъ  подъ  его  могущественнымъ  вл1Я- 
шемъ,  она  вся  представляетъ  собою,  такъ  сказать,  периферхю 
его  личности.  Новое  слово  сказано  имъ,  и  это  новое  слово  тол- 
куется, поясняется  бол^Ье  или  менЬе  даровитыми  последовате- 
лями. Новая  стезя  пробивается  генхемъ,  и  только  расширяется, 
очищается  талантами.  Такимъ  ген1емъ  литературной  эпохи, 
которую  переживаемъ  мы  до  сихъ  поръ,  по  всей  справедливвсти 
можетъ  быть  названъ  Гоголь.  Все,  что  есть  действительно 
живого  въ  явлен1яхъ  современной  изящной  словесности,  идетъ 
отъ  него,  поясняетъ  его,  или  даже  поясняется  имъ.  Цельная, 
полная  художественная  натура  Гоголя,  такъ  сказать,  развет- 
вляется въ  различныхъ  сторонахъ  современной  словесности''. 
Объяснивъ  затемъ  художественн}то  особенность  Гоголя,  чтобы 
проследить  его  вл1ян1е  въ  современной  литературе,  критивъ 
повторяетъ  опять:  „Отъ  Гого.1я  ведетъ  свое  начало  весь  тотъ 
многообразный,  более  или  менее  удачный  разностороннШ  ана- 
лизъ  явлешй  повседневной,  окружающей  насъ  действительности, 
— стремлен1е  къ  которому  составляетъ  собою  законъ  настоящаго 
литературнаго  процесса;  все,  чтб  есть  живого  въ  произве- 
ден1яхъ  современной  словесности,  отсюда  ведетъ  свое 
начало".  Ояъ  говоритъ  дальше,  что  при  обзоре  современной 
литературы  по  отношенш  къ  „исходной  точке",  то-есть  къ  Го- 
голю—  „темъ  яснее  обозначится  верность  того  положешя,  что 
все  живое  въ  явлен1яхъ  современной  стовесности  происходить 
отъ  толчка,  произведеннаго  деятельностью  Гоголя, — положешя, 
которое  повторяемъ  уже  не  разъ,  и  не  устанемъ  повторять, 
твердо  убежденны^  въ  его  истине"    ^). 

Наши  крупные  писатели  той  поры,  когда  совершалось  это 
руководящее  в.т1ян1е  Гоголя,  оставили  мало  указашй  о  развитш 
ихъ  творчества,  о  техъ  жизненныхъ  и  литературныхъ  воздей- 
ств1яхъ,  которыя  определяли  ихъ  общественные  взгляды,  ихъ 
манеру, — главпымъ  свидетельствомъ  остаются  ихъ  произведенгя; 
но  нетъ  сомнен1я,  что  въ  ихъ  литературномъ  развитш  былъ 
фактъ  сильнаго  впечатлетя  отъ  произведений  Гоголя.  Свиде- 
те.1ьства  Валер1апа  Майкова  и  Аполлона  Григорьева,  сознательно 
переживавшихъ   „Гоголевск1й    пер1одъ",    подтвердили  бы  значи- 


^)  Писано  въ  1852.  Тамъ  же,  стр.  8—21. 


поел*  гоголя.  579 

тельн15йш1е  писатели,  которые  переживали  свою  юность  въ  конц4 
тридцатыхъ  и  въ  сороковыхъ  годахъ.  Безъ  сомнЬнхя,  они  точно 
также  восхищались  Гоголемъ,  какъ  восхищался  БЬлинскШ,  и  въ 
их'ь  ум-Ь  и  чувств'Ь  зарождалось  и  укреплялось  новое  живитель- 
ное настроен1е  общественное  и  нравственное.  Именно  этой  пор-Ь 
принад.1ежа.10  образованхе  сильныхъ  дарованШ,  которыя  стак1и  по- 
томъ  въ  первомъ  ряду  нашей  литературы:  эти  писатели  не  могли 
быть  только  подражателями,  но  въ  общемъ  тон*  ихъ  взглядовъ  и 
творчества  остались  впечатл^шя,  сопровождавш1я  ихъ  юность.  Ха- 
рактернымъ  свидетельствомъ  можетъ  служить  небольшая  статья, 
написанная  Тургеневымъ  подъ  впечатлЬнхемъ  изв^Ьсия  о  смерти 
Гоголя,  статья,  которая  навлекла  на  автора  арестъ  и  ссылку  въ 
деревню.  „Гоголь  умеръ!  —  писалъ  Тургеневъ  (онъ  былъ  уже 
авторомъ  „Записокъ  Охотника").  —  Какую  русскую  душу  не 
потрясутъ  эти  два  слова?..  Да,  онъ  умеръ,  этотъ  человЬкъ, 
котораго  мы  теперь  им4емъ  право,  горькое  право,  данное  намъ 
смерт1Ю,  назвать  великимъ;  челов-^Ькъ,  который  своимъ  именемъ 
означилъ  эпоху  въ  исторш  нашей  литературы;  челов^Ькъ,  кото- 
рымъ  мы  гордимся,  какъ  одной  изъ  сгавъ  нашихъ!"  Известна 
судьба  этой  небольшой  статьи.  Тургеневъ  зам-Ьчаетъ,  что  о  ней 
тогда  же  кто-то  сказа.1ъ,  что  н-Ьтъ  богатаго  купца,  о  смерти 
котораго  журпа.1ы  не  отозва-1ИСь  бы  съ  большимъ  жаромъ;  но 
сказать  так1я  слова  объ  одномъ  изъ  величайшихъ  русскихъ  пи- 
сателей подъ  первымъ  чувствомъ  тяже-юй  потери  было  престу- 
пле1пемъ  д.1Я  петербургской  цензуры,  хотя  статья  могла  быть 
безъ  всякихъ  затруднен1й  напечатана  въ  Москв-Ь,  безъ  сомн-Ь- 
Н1Я  подъ  близкимъ  вл1яшемъ  настроеи1я  московскаго  общества, 
когда  на  похоронахъ  Гоголя  присутствова.1ъ  самъ  Закревсшй 
въ  андреевской  лент-к.  Въ  пресл-Ьдованш  статьи  Тургенева  обна- 
ружилось, до  какой  степени  р-Ьзко  противоречили  другъ  другу 
мн'Ьн1я  двухъ  сторонъ  общества  и  какъ  велико  было  д'Ьйств1е 
Т'оголя...  За  пятнадцать  л-Ьтъ  передъ  т-Ьмъ,  въ  1837,  слова  не- 
кролога о  Пушкине  какъ  „солнц*  нашей  поэз1и",  о  „великомъ  по- 
прищ*" его,  навлек.1и  журналисту  стропи  выговоръ;  теперь  сочтена 
неприличной  статья  Тургенева, — приверженцы  застоя  почувство- 
вали и  возненавидели  въ  Гогол*  новое  общественное  начЗкЮ, 
враждебное  лицем'Ьрш  и  призывавшее  къ  общественной  правде... 
Въ  этомъ  и  заключЗкЮСь  великое  нравственное  значенхе  Гоголя. 
Съ  другой  стороны,  протесты,  вызванные  „Перепиской  съ 
друзьюш",  указали,  что  более  просвещенная  часть  общества  вы- 
соко ценила  въ  Гоголе  именно  это  стремленге  къ  правде  и  какъ 
прискорбно    для    нравствеппаго  чувства  бы-то  желаше  писататя, 

37* 


580  ГЛАВА  ХЬУ1. 

въ  порыв*]^  мрачнаго  мистицизма,  подорвать  лучшее  д'&ю  его 
собственной  жизни  и  отрадное  лвлеше  обществендаго  сознашя. 
Понятно,  на  которой  сторон-Ь  могли  быть  сочувств1я  Тургенева. 
Объ  этомъ  значеши  Гоголя  онъ  говорилъ  въ  левцш  о  Пушкине 
(1859),  въ  отрывкахъ  помещенной  въ  „Литературныхъ  Воспоми- 
нан1яхъ".  Чтобы  определить  действхе,.  произведенное  Гоголемъ, 
Тургеневъ  вспоминаетъ  ту  литературную  школу,  действовавшую 
всего  более  въ  тридцатыхъ  и  сороковыхъ  годахъ,  которую  онъ  на- 
зываетъ  „ложно-величавой".  Въ  1859  г.  Тургеневъ  даже  въ  не- 
многочисленномъ  обществе,  где  чита.1ъ  свою  лекщю,  не  решился 
назвать  имена  деятелей  литературы  и  искусства,  создавшихъ 
эту  школу,  и  назвалъ  ихъ  только  позднее,  въ  изданш  свонхъ 
сочинен1й:  это  были  имена  Марлинскаго,  Кукольника,  Загоскина, 
Бенедиктова,  Брюлова,  Каратыгина  и  др.  Вторженге  этой  школы 
въ  общественную  жизнь, — замечаетъ  Тургеневъ, — продолжалось 
не  Д0.1Г0,  „хотя  отраженхе  ея  въ  сферахъ,  менее  подвергпутыхъ 
анализу  критики,  чемъ  собственно  литературная  художественная 
сфера,  не  прекратилось  и  до  сихъ  поръ".  „Оно  продолжалось 
недолго — но  чтб  было  шума  и  грома!..  Некоторые  изъ  ея  дея- 
телей сами  добродушно  признавали  себя  за  гешевъ.  Со  всемъ 
темъ,  что-то  не  истинное,  что-то  мертвенное  чувствовалось  въ 
ней  даже  въ  минуты  ея  кажущагося  торжества — и  ни  одного 
живого,  самобытнаго  ума  она  себе  не  покорила...  Произведешя 
этой  школы,  проникнутыя  самоуверенностью,  доходившей  до 
самохвальства,  посвященныя  возвеличивашю  Росс1и  во  что  бы 
то  ни  стало,  въ  самой  сущности  не  имели  ничего  русскаго:  это 
были  как1я-то  иностранныя  декоращи,  хлопотливо  и  небрежно 
воздвигпутыя  патр10тами,  не  знавшими  своей  родины.  Все  это 
гремело,  кичилось,  все  это  считало  себя  достойнымъ  укрепле- 
Н1емъ  великаго  государства  и  великаго  народа,  а  часъ  паден1я 
приближался".  Тургеневъ  былъ  однимъ  изъ  величайшихъ  по- 
клонниковъ  Пушкина,  но  соглашается,  что  низвержен1е  этой 
школы  достигнуто  было  не  Пушкинымъ:  только  после,  по  его 
словамъ,  произведетя  Пушкина  могли  одержать  победу  своей 
собственной  красотой,  „  сопоставленхемъ  этой  красоты  и  силы 
съ  безобраз1емъ  и  слабостью  того  ложно-величаваго  призрака"; 
но  въ  первое  время,  чтобы  разоблачить  пустоту  этого  призрака, 
нужны  были  „друг1я  оруд1я,  другхя,  более  пронзительный  силы 
— силы  байроническаго  лиризма,  который  уже  являлся  у  насъ 
однажды,  но  поверхностно  и  не  серьезно,  силы  критики,  юмора. 
И  оне  не  замедлили  явиться.  Въ  сфере  художества  заговорилъ 
Гоголь,  съ  нимъ  Лермонтовъ;    въ    сфере    критики,  мысли — Бе- 


послъ  гоголя.  581 

линскШ''.  яПодъ  совокупными  усил1ями  этихъ  трехъ,  едва  ли 
знакомыхъ  другъ  другу  деятелей, — продолжаетъ  Тургеиевъ, — 
рухнула  не  только  та  литературная  школа,  которую  мы  назвали 
ложно-величавою,  но  и  многое  другое,  устар'Ьлое  и  недостойное, 
обратилось  въ  развалины.  Поб'Ёда  была  р'1шена  скоро.  Въ  то 
же  время  умалилось  и  поблекло  вл1ян1е  самого  Пушкина,  того 
Пушкина,  имя  котораго  такъ  было  дорого  самимъ  нововводите- 
лямъ,  которое  они  окружа.1и  такою  полною  любовью.  Идеалъ, 
которому  они  служили — сознательно  или  безсознательно  (Гоголь, 
какъ  известно,  до  конца  отъ  него  отчурался  и  отнекивался) — 
идеалъ  этотъ  не  могъ  ужиться  съ  Пушкинскимъ  идеа.10мъ,  на 
зло  имъ  самимъ...  Время  чистой  поэз1и  прошло  такъ  же,  какъ 
и  время  ложно-величавой  фразы,  наступило  время  критики,  по- 
лемики, сатиры...  „Торквато  Тассо"  Куко.1ьника,  „Рука  Все- 
вышняго" — исчез.1и,  какъ  мыльные  пузыри;  но  и  „Меднымъ 
Всадникомъ"  нельзя  было  любоваться  въ  одно  время  съ  „Ши- 
не.1ью"...  Въ  р-Ьчи  Тургенева  следовала  зат^Ьмъ  „довольно  по- 
дробная "  характеристика  Гоголя  и  Лермонтова  ^),  которая  окан- 
чивалась такимъ  вывод омъ:  „Сила  независимой,  критикующей, 
протестующей  личности  возстала  противъ  фальши,  противъ  по- 
шлости— а  на  какой  ступени  общества  тогда  не  царила  по- 
шлость?— противъ  того  ложно-общаго,  неправедно-узаконеннаго, 
что  не  им'Ьло  разумныхъ  правъ  на  подчинен1е  се^б*  личности"  ^). 

Такъ  высоко  ц'Ьнили  Гоголя  современники  и  ближайшее  по- 
томство. Одинъ  Пушкинъ  вызывалъ  подобное  признаше  великой 
исторической  заслуги,  но  если  Пушкина  восхваляли  въ  то  время 
какъ  высокаго  объективпаго  художника  (его  ц-Ьльное  художе- 
ственно-нащональное  значеше  было  еще  не  вполне  исторически 
выяснено),  относительно  Гоголя  указывались  наглядные  резуль- 
таты его  д4ла,  быть  можетъ,  менЬе  эстетичесше,  ч4мъ  нрав- 
ственные и  общественные. 

Это  призпан1е  принадлежа.10  одинаково  и  поклонникамъ  чи- 
стаго  искусства,  и  приверженцамъ  искусства  обществённаго.  Т*!; 
и  другхе  одинаково  находили  великую  заслугу  въ  произведен1яхъ 
искусства,  которыя  усп-Ьди  затронуть  глубошя  стороны  нашей 
общественности  и  личнаго  нравственнаго  сознашя;  гЬ  и  друпе 
восторгались  въ  то  же  время  р-Ьдкими  художественными  достоин- 
ствами произведенШ,  гд4  въ  яркихъ  очертан1яхъ  проходилъ 
ц4.1ый  рядъ  характерныхъ  типовъ, — действительно  до  той  поры 


^)  Кажется,  до  сихъ  поръ  неизв^стно,  сохранилась  ли  вполн-Ь  эта  р^чь  1859  года. 
*)  Полное  собран1е  сочинешй  Тургенева,  3-е  изд.  Спб.  1891,  т.  X:  „Литератур- 
ныя  Воспоминан1я". 


582  ГЛАВА  Х1Л'1. 

невиданныхъ  въ  русской  поэз1и:  имена  Гоголевскихъ  героевъ  пре- 
вращались въ  парицательныл,  фразы — въ  пословицы;  тогдашняя 
литературная  р1>чь  и  разговоръ  были  пересыпаны  Гоголемъ;  его 
типы  д'Ьла.1ись  олицетворенхемъ  бытовыхъ  отношен1й,  не  только 
мелкихъ,  но  и  крупныхъ.  Но  не  приходило  въ  голову  восхи- 
щаться въ  этомъ  писатсл-Ь  однимъ  художествомъ,  потому  что 
его  картины  нравовъ  были  слишкомъ  настоятельпымъ  обществен- 
нымъ  поучен1емъ. 

Бъ  копц-Ь  копцовъ  отвлеченный  споръ  объ  искусств-Ь  стано- 
вился безплоднымъ — онъ  р-Ьшался  историческимъ  фактомъ.  Съ 
полнымъ  правомь  могло  существовать  искусство  чистое  и  обще- 
ственное: первое  могло  витать  въ  исключительной  области  со- 
держап1я,  въ  общественномъ  смысле  индифферентнаго;  второе 
им'Ьло  корни  въ  действительности  и  потому  само  вм-Ьтивгиось 
въ  жизнь,  которая  въ  сущности  только  и  можетъ  быть  пред- 
метомъ  истипнаго  одушевлен1я,  источникомъ  и  ц'Ьлью  ({>антаз1и  и 
нравственпаго  созпан1я.  Въ  этомъ  была  разница  между  Пушки- 
нымъ  и  Гоголемъ,  въ  которыхъ  нер'Ьдко  не  безъ  основания  олице- 
творяли эти  два  течен1я  искусства  въ  нашей  лптератур'Ь.  Вся  воз- 
вышенность Пушкинской  П0Э31И  пе  могла  сообщить  ей  того  по- 
ражающаго  д^йствхя,  какое  сразу  получила  поэз1я  Гоголя.  11уп1- 
кинь  совершилъ  свое  д^ло.  Исторически,  задачей  его  было  за- 
воевать въ  русской  жизни  право  искусства,  достоинство  поэз1и 
и  нравственную  независимость  поэта,  потому  что  до  т-Ьхъ  поръ 
въ  содержании  нашей  жизни  для  этихъ  основъ  искусства  еще  не 
было  м'Ьста:  было  уже  не  ма^ю  поэтовъ  даже  прославленкыхъ. 
какъ  н'Ькогда  Ломоносовъ,  Державинъ,  какъ  самъ  Жуковсшй,  но 
П0Э31Я  все  еще  пе  выходила  въ  попят1яхъ  массы  изъ  своего  служеб- 
наго  положешя;  она  должна  была  или  воспевать  эту  жизнь, 
какъ  нЪчто  совершенное,  дополняя  стихами  реляцш,  или  до- 
ставлять пр1ятное  и  „невинное^  развлечеп1е,  —  и  только  съ 
Пушкинымъ  поэз1я  поднялась  на  высоту,  которая  подобала  ей, 
какъ  независимой  нравственной  сил'Ь  и  вм-ЬстЬ  выраженш  нащо- 
нальнаго  быт1я.  Гоголь  былъ  посл'Ь  него  второю  историческою 
ступенью  ^).  Онъ  явился  съ  новымъ,  серьезнымъ  и  задушевнымъ 
ирпложен1емъ  этого    искусства   къ  жизненной  д'Ьйствитсльности, 

^)  Ло  пчгляду  г.  Розанова,  „сипм,  съ  Пушкинымъ  последующей  литературы  во- 
обще проблематична^  („Литер.  Очерки",  стр.  158),  и  въ  дггльпЬйшемъ  есть  в^;р}шл 
аам-Ьчанхя  о  гомъ,  была  ли  возможность  вл1ян1я  Пушкина  па  самое  создап1е  „Реви- 
.'Ю])а'*  и  „Мертвыхъ  Душъ",  сюжеты  которыхъ  онъ  далъ  Гоголю.  Но  съяль  нос^тЬ- 
дующей  литературы  съ  Пушкинымъ  пыла  т1".мъ  не  менЬе  великая — въ  общей  поста- 
повк-Ь  авторитета  поэтпческаго  творчества  и  нацтональпо-общеслвеннаго  долга  поэаш. 
Изъ  нов1;йшей  литерату1Ш  о  Пушкин!.,  но  поводу  12в-го  мая  1^90,  см.  ])1;чь  Л.  Н. 
Веселовскаго:     „Пушкинъ— иащонсиьный  ио:^тъ"  (Спб.   181И)). 


послъ  гоголя.  583 

какъ  она  представлялась  его  нравственному  и  художественному 
складу.  Выше  было  замечено,  до  какой  степени  художественное 
творчество  Гоголя  было  врожденнымъ,  полусознательнымъ  д'Ь- 
ломъ  его  природы,  какъ  былъ  силенъ  въ  немъ  инстинктъ,  ко- 
торый давалъ  ему,  еще  юнош'Ь,  уверенность,  что  онъ  прнзванъ 
совершить  что-то  великое.  Это  было  именно  внушеп1о  ген1аль- 
наго  дарован1я:  оно  свободно  было  отъ  искусственности,  которая 
тягот-Ьла  тогда  иадъ  нашей  поэз1ей,  въ  вид^  преданхй  ложнаго 
1слассицизма  или  причудъ  романтизма  и  натянутой  величествен- 
ности, мешала  свободному  и  ясному  взгляду  на  жизнь  и  из- 
враща.1а  само  художественное  изображеше,  —  и  т-Ьмъ  больше 
это  настроен1е  открыто  было  непосредствен нымъ  ^зпечатл'ЬнЬшъ 
жизни  и  свободному  нроявлен1ю  юмора,  который  былъ  у  Го- 
голя впервые  руководящей  стих1ей  поэтическаго  творчества. 
Благода])я  всему  этому,  могли  быть  достигнуты  необыкновенные 
результаты, —  хотя  его  зпан1е  исторической  и  этногра(|)ической 
стороны  русской  жизни  было  несравненно  слабее,  чЬмъ  у  Пуш- 
кина. Бнечатл'Ьнхе  было  поражающее.  Въ  самомъ  дЬл'Ь,  искус- 
ство подопью  вплоть  къ  самой  жизни,  пе  то.1ько  затронуло  фан- 
таз1ю  жйвотрепещущимъ  вопроизведен1емъ  хоро1по  знаком  ыхъ 
картинъ  и  осв'Ьтило  ихъ  см^хомъ,  но  и  возбуждало  къ  нрав- 
ственному самонаблюден1Ю  и  вызывало  почти  невЬдомые  въ 
масс'Ь  тревожные  вопросы  обществеппости. 

Въ  разиит1и  нашей  обп^ественности  зто  было,  накоиецъ,  не- 
обходимо. Съ  конца  прошлаго  в'Ька  она  н1;сколько  1)изъ  под- 
ступала къ  этизгь  пасущнымъ  вопросамъ,  но  попытки  разбудить 
общественное  сознанхе,  ограничиваясь  слишкомъ  гЬснымъ  кругомъ 
бол'Ье  образованныхь  :1юдей,  почти  не  выходили  за  его  предЬлы 
и  для  массы  общества  остава.7ись  безплодными.  Услов1я  и  те- 
перь были  весьма  мало  б.тагопр1ятны.  Повидимому,  русская  ли- 
тература им'Ьла  уже  славныхъ  писателей,  рядъ  лнтературныхъ 
паправлеп1Й,  который  вели  другъ  съ  другомъ  ожесточенную  борьбу; 
но  въ  т'Ь  самые  годы,  когда  соверпгалась  великая  д'Ь)1тельиость 
Пушкина  и  начиналъ  Гоголь,  молодой  БЬлинсшй  на  первыхъ 
шагахъ  своего  критическаго  поприща  приходилъ  къ  печ'а.1ьиому 
выводу,  что  „у  насъ  н4тъ  литературы",  т.-е.  литературы,  за- 
служивающей этого  имени,  литературы  съ  свободнымъ  и  ши- 
рокимъ  искусствомъ,  отв4чающимъ  нац1ональноп  жизни;  опъ 
радовался,  однако,  этому  выводу,  потому  что  это  и  было  пер- 
вое созпан1е  истипныхъ  задачъ,  предстоящихъ  литератур'Ь...  Въ 
самомъ  д'Ьл'Ь,  не  будемъ  преувеличивать  съ  этой  точки  зр'Ь- 
Н1Я  истинныхъ  разм^1ровъ  пашей  литературы,  чис1енности  обще- 


584  ГЛАВА  хьп. 

ства,  способнаго  принимать  ее  къ  сердцу,  степени  серьезно- 
сти вопросовъ,  Еак1е  оставались  для  нея  доступны.  Тридца- 
тые и  сами  знаменитые  сороковые  года  не  были  ни  старой 
эпохой  Возрожден1я,  ни  эпохой  Лессинга  и  Гердера,  Шиллера 
и  Гёте,  не  были  временемъ  какого-либо  сильнаго  увлечен1я  во- 
просами науки  и  искусства;  самый  гешальный  талантъ,  какъ 
Пушки нъ,  встр^чалъ,  вн^  т^снаго  круга  людей,  обладавшихъ 
истиннымъ  понимашемъ,  только  скромный,  нередко  убопй  уро- 
вень понят1й,  и  самъ  былъ  связанъ  указкой  „угрюмаго  сторожа 
музъ"...  Странное,  нер-Ьдко  прискорбное  зр-Ьлище  представляли 
эти  порыван1я  гешальнаго  творчества,  или  восторженныя  про- 
явлен1я  общественнаго  чувства,  остановленныя  китайской  стеной 
непониман1я  и  вражды  и,  наконецъ,  глохнувш1я  въ  душ%  самого 
писателя...  Передъ  писателемъ,  которому  дана  была  гешальная 
сила  творчества  и  инстинктъ  общественности,  являлась  задача, 
чрезвычайно  трудная  и,  однако,  необходимая,  пробудить  среди 
неподвижныхъ  формъ  давняго  застоя  ту  сознательную  нравствен- 
ную жизнь,  при  которой  только  и  возможно  было  возникновеше 
истиннаго  искусства  не  „для  немногихъ",  а  для  всей  обществен- 
ной массы,  которой  коснулось  образоваше, — если  еще  невоз- 
можно было  и  думать  о  томъ,  чтобы  прюбщить  къ  интересамъ 
мысли  и  художества  самый  народъ,  тогда,  въ  той  или  другой  форм*, 
крепостной,  патр1архально  невежественный,  нерЬдко  одичалый. 
Фактъ  охлажден1Я  къ  Пушкину  около  тридцатыхъ  годовъ 
объяснялся  не  только  т4мъ,  что  общество  не  понимало  новыхъ 
художесгвенныхъ  стремлен1й  поэта,  но  также  и  гЬмъ,  что  обще- 
ство не  встречало  у  него  ответа  на  свои  ближайшхе  вопросы. 
Въ  самомъ  д-Ьл*,  если  толпа  увлекалась  тогда  Марлинскимъ, 
Кукольникомъ,  Бепедиктовымъ,  то  бол^е  образованная  и  чуткая 
доля  общества,  в-Ьроятно,  тяготилась  предполагаемымъ  индиффе- 
рентизмомъ  прославленнаго  поэта;  именно  въ  эти  годы  стали 
появляться  произведен1я  Гоголя,  отв-Ьчавшхя  этому,  у  однихъ 
сознательному,  у  другихъ  инстинктивному  искашю:  первыя  пе- 
тербургсшя  повести  и  вскоре  за  ними  „Ревизоръ".  Еще  до  по- 
явлешя' „Мертвыхъ  Душъ"  Гоголь  былъ  поставленъ  Белинскимъ 
во  глав*  новой  русской  литературы. 


Съ  этого  действительно  должно  считать  новый  перюдъ  на- 
шей литературы:  деятельность  ея  совершается  подъ  влкшемъ 
Гоголя,  или  онъ  является  самымъ  сильнымъ  выражешемъ  охва- 
тившаго  ее   направлен!».    Это    произошло  не  безъ  столкновенй 


послъ  гоголя.  585 

и  борьбы.  Любопытно  прежде  всего,  что  Гоголь  поставленъ  быль 
вритикоЁ  во  глав^  нашей  литературы  раньше,  ч^мъ  можно  было 
указать  какое-нибудь  положительное  вл1яше  его  на  русскихъ 
писателей.  Еще  шелъ  споръ  о  достоинств*  самыхъ  произведенШ 
Гоголя;  онъ  вызывалъ  ожесточенный  нападенш  критики  старыхъ 
литературныхъ  школъ  и  негодоваше  т4хъ,  кому  его  сатира  ка- 
залась непозволительнымъ  вольнодумствомъ, — приверженцы  Го- 
голя думали  иначе:  они  предчувствова.1и,  что  писатель  такой 
силы  не  можетъ  не  произвести  переворота  въ  ц^лой  литератур']^. 
Это  д'Ьйств1е  Гоголя  на  последующую  литературу  до  сихъ 
поръ  не  было,  однако,  изучено  съ  точностью.  Аполлонъ  Гри- 
горьевъ,  около  1850  г.,  вообще  находилъ  въ  явлешяхъ  тогдаш- 
ней литературы  особенное  господство  двухъ  элементовъ,  именно. 
Гоголя  и  Лермонтова,  и  по  его  мн^шю,  литература  распада- 
лась на  три  группы:  так1я  произведен1я,  гд*  взята  только  форма 
Гоголевскаго  творчества,  а  сущность  марозерцашя  —  Лермон- 
товская; таиЯд  гд*  Гоголевски  юморъ  отд'Ьленъ  отъ  стремлен1я 
къ  идеалу  и  господствуетъ  одинъ,  доходя  до  крайнихъ  стран- 
ностей; наконецъ  ташя,  которыя,  следуя  пути,  проложенному 
Гоголемъ,  носятъ  признаки  самобытности,  хотя  не  представляютъ 
разр'1шен1я  никакихъ  новыхъ  задачъ  *).  Это  соединен1е  влшшй 
Гоголя  и  Лермонтова  не  подлежитъ  сомн'Ьн1ю,  но  преобладаю- 
щими оставались  внушенхя  Гоголя.  Съ  сороковыхъ  годовъ  ха- 
рактеръ  нашей  литературы  существенно  изменяется.  Съ  внеш- 
ней стороны,  поэмы  въ  стихахъ,  которыя  н-Ькогда  бывали  глав- 
ными литературными  событхями,  становятся  редкостью,  и  на- 
прим^ръ,  Тургеневъ,  который  еще  начиналъ  такими  поэмами, 
впосл'Ьдств1и  не  хогЬлъ  слышать  о  нихъ  и  не  давалъ  имъ  м^ста 
въ  собран1яхъ  своихъ  сочиненШ.  Основною  формою  становится 
повесть,  зат-Ьмъ  романъ  и  р-Ьже — драма.  Форма  повести  является 
еще  со  временъ  Карамзина,  даже  раньше;  она  проходила  раз- 
личныя  видоизменен1я  въ  вид*  повести  нравоописате.1ьной,  исто- 
рической, романтической,  достигала  высокаго  изящества  у  Пуш- 
кина; но  ея  основные  мотивы  даны  были  именно  Гоголемъ 
съ  тою  до.1ею  Лермонтовскаго  вл1яшя,  на  которое  указывалъ 
Ап.  Григорьевъ.  Если  въ  нашей  литератур*  окончательно  па- 
даетъ  романтическая  ходульность,  если  въ  повести,  роман*, 
комед1и  все  сильп-Ье  сказывается  стремлен1е  къ  реальному  изо- 
бражен1Ю  жизни,  это  былъ  не  столько  эпически  спокойный  реа- 
лизмъ    Пушкина,    сколько    именно     реализмъ    Гоголя,    схваты- 


^)  Сочинешя  Ап.  Григорьева,  стр.  29  и  дал-Ье. 


586  ГЛАВА  ХЬУ1. 

ваюпцй  ярк1я  черты,  иногда  р4зк1й  и  какъ  будто  преуватичен- 
ный,  соединенный  съ  элементами  юмора  и  сатиры.  Но  главное, 
въ  чемъ  видны  вл1ЯН1Я  Гоголя  и  чего  не.1ьзя  отнести  къ  д-Ьй- 
СТВ1Ю  Пушкина  и  даже  Лермонтова,  было  то  общее  пастроеше, 
какое  внугаали  произведен1я  Гоголя,  —  какъ  въ  первый  разъ 
у  Пушкина,  когда  онъ  выслушалъ  первый  очеркъ  „Мертвыхъ 
Душъ".  Это  впечатл'Ьн1е  испытала  потомъ  ц-блая  масса  чи- 
тателей, способныхъ  отдать  себ'Ь  отчетъ  въ  проходившихъ  пе- 
редъ  ними  изображен1яхъ  действительности,  и  оно  создало  Го- 
голю поклонниковъ  и  враговъ.  Оно  не  могло  не  отразиться  въ 
литератур*, — и  тамъ,  гд'Ь  можно  вн'Ьшнимъ  образомъ  усмотреть 
Гоголевскую  манеру,  и  тамъ,  гдЬ,  повидимому,  ея  не  было.  Это 
самимъ  Гоголемъ  прямо  невысказанное,  впосл'Ьдств1и  даже  от- 
вергаемое, и  ткмъ  не  мен-Ье  глубоко  проникающее  его  произ- 
ведеп1я,  настроеп1е  было  именно  критическое  отношен1е  къ  жизни. 
Еше  при  жизпи  Гоголя  понятое  какъ  основной  смыс^тъ  всей  его 
деятельности  ^),  оно  было  си.тьно  именно  гЬмъ,  что  глубокимъ 
психологическимъ  ана.1изомъ  будило  личное  созпаше,  и  суровымъ 
нзобра7кен1емъ  дМствительности  будило  сов-Ьсть  общественную, 
заставляло  задумываться  о  ц^ломъ  порядк'Ь  вещей.  Въ  г.1азахъ 
(ювременниковъ  „Ревизоръ"  былъ  „одна  изъ  самыхъ  отрицатель- 
ныхъ  комед1п,  кашя  когда-либо  появлялись  на  сцен'Ь",  и  едва-ли 
еще  не  болЬе  отрицательной  „поэмой"  являлись  „Мертвыя  Ду- 
ши",— подобпаго  русскля  литература  не  видала  ни  раньше,  ни 
даже  до  сихъ  поръ.  Сознательно  и  безсознательно  русск1е  пи- 
сатели надолго  остались  подъ  этимъ  впечатл'Ьи1емъ,  и  это  кри- 
тическое отношснхе  къ  жизни  осталось  главнымъ  свид^тель- 
ствомъ  художественныхъ  вл1ян1й  Гоголя. 

Бить  можетъ,  не  случайно  именно  съ  сороковыхъ  годовъ  воз- 
никаетъ  цЬлый  рядъ  первостепенныхъ  дарован1Й  весьма  различ- 
паго  характера  и  нанравнвшихъ  свою  деятельность  па  раз.тич- 
ныя  области  искусства.  Имена  этихъ  писателей  вводятъ  насъ 
въ  новейш1й,  посл'Ь  -  Гоголевсшй,  перюдъ  нашей  литературы, 
который  еще  не  вполне  завершился  доныне.  Эти  писатели  окон- 
чательно установили  самостоятельность  нашей  литературы  и, 
паконецъ,  доставили  ей  почетное  место  въ  кругу  литературы 
европейской.  Какъ  было  выше  замечено,  по  силе  дарован1й  они 
не  могли  быть  только  продолжателями  Гоголя;  по  общ1й  тонъ 
ихъ  и  те  стороны  жизни,  которыя  становились  предметомъ 
ихъ  изображен1й,    могутъ    свидетельствовать   объ  источнике  ихъ 


')  Ра.'И'каиъ  Тургепеиа    о    ралговорГ.    съ    Гоголемъ    по    поводу  „Переписки  съ 
дру:'.ьями'^.  Полное  собран1е  гочинсп1й.  т.  X,  стр.  60 — 70. 


посл-ь  гоголя.  587 

настроен1я.  Этотъ  тонъ — критическ1й;  мотивы — и;юоражеи1е  лги- 
тейской  пошлости,  подавляюшей  нравственную  жизнь,  защита 
людей  и  ц-Ьлыхъ  общественныхъ  классовъ,  угнетаемыхъ  безсер- 
деч1ез1ъ  и  самыми  общественными  формами,  указан1е  человЪче- 
скаго  достоинства  или  права  человеческой  личности  въ  самыхъ 
скромпыхъ  существован1яхъ,  забитыхъ  услов1ями  жизни,  нако- 
нецъ  изображен1е  того  внутренняго  страдан1я,  которое  вгапа- 
даетъ  на  долю  людей,  сознающихъ  жизненную  неправду  и  пы- 
тающихся на  непосильную  борьбу.  Такте  отголоски  1'оголя  мы 
найдемъ  въ  изобил1и  въ  пов-Ьстяхъ  Тургенева,  посвящевныхъ  всего 
бол'Ье  изображен1ю  обществепнаго  разлада;  у  Достоевскаго,  пер- 
выя  прои:шеден1я  котораго  сплошь  нав'Ьяны  1Ч>големъ;  въ  пер- 
выхъ  пов'Ьстяхъ  Григоровича;  въ  первыхъ  разсказахъ  Салтыкова; 
въ  К()мед1яхъ  Островскаго  и  т.  д.  Бл1ян1е  Гоголя  ощутительно 
и  тамъ,  гд*  писатели,  повидимому,  выходили  за  пред'Ьлы  его 
темъ, — напр.,  въ  разсказахъ  изъ  пароднаго  быта,  которые  раз- 
множаются съ  пятидесятыхъ  годовъ  и  начипаютъ  идеализиро- 
вать содер;кап1е  этого  быта  не  безъ  н4котораго  ущерба  ре- 
альной правды,  но  не  безъ  связи  съ  пропов'Ьдыо  человечности, 
какая  заключалась  въ  произведен1яхъ  1'оголя;  съ  другой  стороны 
въ  томъ  же  Гоголе  находилъ  опору  н'Ьско.тько  сухой,  разгу- 
дочнып  реализмъ,  какой  встретимъ  у  Писемскаго  и  самого  1'он- 
чарова.  Если  въ  той  доле  нашей  повести,  которая  изображала 
разладь  личности  съ  обществомъ,  „лишпихъ  людей"  п  т.  п., 
продолжа.1ось  предап1е  Онегина  и  особливо  Печорина,  то  самая 
картина  услов1й  этого  разлада  становится  определеннее, — дей- 
ствительность введена  въ  литературу  яс1гео,  чемъ  бывало  прелсде. 

Но  какъ  бы  ни  было  высоко  художественное  и  нравственное 
вл1ян1е  Гоголя,  было  бы  односторонностью  выводить  дальнейшее 
развитее  нашей  литературы  только  изъ  данныхъ  нашего  соб- 
ственнаго  искусства.  Преимущественно  съ  тЬхъ  же  тридцатыхъ 
и  особливо  сороковыхъ  годовъ  развивается  новый  рядъ  идей, 
которыя  оказали  свое  воздейств1е  на  содержап1е  литературы. 
Это  были  новыя  нр10бретен]я  въ  науке  и  новыя  вл1ян1я  .ште- 
ратуры  западно-европейской. 

До  тридцатыхъ  годовъ,  русская  наука,  исключая  только  раз- 
работку русской  нстор1и,  почти  не  существовата.  Университеты 
находились  въ  весьма  плачевномъ  состоянии  и  продолжа.7и  при- 
бегать къ  вызову  иностранныхъ  п])офессоровъ,  которые  нередко 
такъ  и  не  выучивались  русскому  языку:  между  русскими  уче- 
ными большинство  были  очень  недалеки    въ  своей  науке:    даже 


588  ГЛАВА  ХЬУХ. 

прославленные  профессора,  въ  предметахъ,  ближе  всего  касав- 
шихся литературы,  какъ  Мерзляковъ,  не  нм'кгга  понат1я  о  но- 
вомъ  движенш  въ  области  поэзш  и  искусства,  и  довольствова- 
лись старинными  теор1ями,  давно  отжившими  свое  время.  По- 
этому, историку  почти  не  приходится  до  сороковыхъ  годовъ 
упоминать  о  какомъ-либо  взаимодМствхи  нашей  науки  и  поэти- 
ческой литературы.  „ВсЬ  учились  по-немногу ",  и  самые  сильные 
таланты  были  ограничены  скудной  школой  и  опытомъ  предше- 
ствующей литературы,  или  воспитывали  свое  вдохновеше  на 
европейской  поэз1и,  иногда  пренебрегая  домашнимъ  литератур- 
нымъ  предан1емъ  (какъ  Лермонтовъ),  наконецъ,  относительно 
русской  жизни,  истор1И,  народности  им^и  только  скромный 
запасъ  литературы  и  прямыхъ  встр'Ьчъ  съ  жизнью.  Только  не- 
обычайное дарованхе  давало  возможность  этимъ  писателямъ  уга- 
дывать истинный  путь  русской  П0Э31И,  и  всего  бол^Ье  заме- 
чательна въ  этомъ  отношен1и  деятельность  Гоголя,  который 
всего  меньше  подчинялся  западнымъ  вл1ян1ямъ,  очень  мало,  изъ 
вторыхъ  рукъ,  зная  объ  европейской  литературе.  Отсутствхе 
сколько-нибудь  зрелой  науки,  очевидно,  не  было  особенно  бла- 
гопр1ятно  для  усп^хоБъ  литвратуры.'  въ  обществе,  среди  кото- 
раго  действовали  писатели,  не  было  прочныхъ  поняйй  и  инте- 
ресовъ,  каше  возбуждаетъ  наука,  и  въ  существенныхъ  вопро- 
сахъ  собственной  исторхи,  общественности,  народной  жизни, 
наконецъ  самого  искусства,  литература  не  имела  почвы,  на  ко- 
торую могла  бы  опереться,  и  колебалась  въ  случайно  и  по- 
верхностно  СОбраННЫХЪ   П0НЯТ1ЯХЪ. 

Съ  тридцатыхъ  годовъ  можно  было  предвидеть  въ  этомъ 
отношеи1и  большую  перемену.  Выше  упомянуто,  какой  увлекаю- 
щей новизною  были  некогда  въ  московскомъ  университете  фи- 
лософсшя  чтен1я  Павлова;  съ  техъ  поръ  интересъ  къ  философш 
не  прерывается,  и  въ  тридцатыхъ  годахъ  молодое  поко.теше,  въ 
кружке  Станкевича,  перешло  отъ  Шеллинга  къ  Гегелю  и  при- 
нялось строить  на  немъ  свое  эстетическое  и  общественное  мхро- 
воззрен1е.  Постройка  шла  не  безъ  увлечен1й  и  ошибокъ,  но 
была  великимъ  шагомъ  впередъ,  потому  что  этимъ  путемъ  впер- 
вые пр1обреталось  прочное  мхровоззреше,  въ  которомъ  въ  осо- 
бенности выяснены  были  теоретичесшя  положен1я  объ  искусстве 
и  положены  основаи1я  художественной  критики.  Въ  этой  школе 
выработа^тась  критика  Велинскаго.  Плодотворность  этой  кри- 
тики оказа.1ась  уже  вскоре  распрострапешемъ  сознательныхъ  эсте- 
тическихъ  П0НЯТ1Й,  которое  дало  первую  ясную  меру  для  оценки 
произведенШ  литературы,    научало    понимать  истинный  поэтиче- 


послФ  гоголя.  589 

сшя  красоты  и  разоблачало  эстетическое  ничтожество  фальши- 
вой реторики  въ  классическомъ  и  романтическомъ  стил-Ь,  ка- 
кая въ  тЪ  времена  извращала  общественные  вкусы  и  понят1я;  съ 
другой  стороны,  критика  была  полезна  начинающимъ  писате- 
лямъ,  побуждая  ихъ  строже  относиться  къ  своему  труду,  ука- 
зывая, въ  чемъ  заключается  достоинство  художественнаго  про- 
изведен1я.  Эта  система  понятШ  объ  искусств*  собрала  сначала 
вокругъ  Станкевича,  потомъ  вокругъ  Б^Ьлинскаго,  ц-Ьлую  группу 
молодыхъ  писателей,  соединенныхъ  общимъ  мхровоззр'&нхемъ, 
которое  въ  конц4  концовъ  стало  не  только  эстетическимъ,  но  и 
общественнымъ. . . 

Въ  то  же  время,  рядомъ  съ  молодыми  гегельянцами  обра- 
зовался другой  кружокъ,  поставивш1й  себ'Ь  иныя  задачи.  Пред- 
метомъ  его  интереса  стали  вопросы  общественные,  именно  соща- 
лйзмъ,  тогда  только-что  возникавш1й  въ  отвлеченныхъ,  иногда  фан- 
тастическихъ  формахъ,  но  вызывавш1й  къ  политическому  и  по- 
литико-экономическому изученш.  Во  глав*  этого  кружка  стоялъ 
Герценъ  ^).  Два  кружка  образовались  и  существовали  незави- 
симо одинъ  отъ  другого,  тЬмъ  бол-Ье,  что  кружокъ  Герцена  былъ 
вскоре  разс4янъ  ссылкой;  но  они  знали  другъ  о  друх^Ь  и  когда 
потомъ  встретились,  то  встретились  враждебно,  какъ  на  первый 
разъ  Велинстй  съ  Герценомъ.  Въ  то  время,  какъ  первый  по 
Гегелю  доказывалъ  разумность  действительности,  второй  по  со- 
щализму  и  политической  исторш  доказыва^тъ,  напротивъ,  необхо- 
димость критики  и,  когда  критика  требовала,  необходимость 
отрицан1я  этой  действительности.  ВелинскШ  недолго  оставался 
на  своей  точке  зрен1я  и,  исчерпавъ  ее,  темъ  съ  большимъ  жа- 
ромъ  сталъ  на  противоположную  точку  зренхя,  —  философхя  Ге- 
геля, въ  известныхъ  толковашяхъ,  давала  возможность  къ  тому 
и  другому.  Въ  сороковыхъ  годахъ  ВелинскШ,  уже  вполне  со- 
гласный съ  прежними  противниками,  виделъ  въ  литературе  уже 
не  одно,  такъ  сказать,  стихШное  проявленхе  художества,  но 
также  отраженхе  состоян1я  общества  и,  въ  рукахъ  высокаго  та- 
ланта, раскрывающаго  явленк  жизни, — великое  воспитательное 
средство.  Герценъ  въ  своей  литературной  деятельности,  примк- 
нувши къ  кругу  Велинскаго,  вяосилъ  въ  защиту  техъ  же  идей 
свое  многостороннее  образованхе  и  блестящШ  талантъ.  Литера- 
турные интересы  сравнительно  съ  прежнимъ  чрезвычайно  рас- 
ширились: къ  вопросамъ  чистой  эстетики  присоединились  вопросы 
историчесше,  экономичесше;    самъ    Велинск1й    познакомился   съ 


^)  Изъ  друзей  Б'Ьлинскато  одинъ,  по  его  собственному  указашю,   такъ  же  увле- 
кался въ  тридцатыхъ  юдахъ  соц1ализмомъ;  это  былъ  самъ  ^.  И.  Боткинъ. 


590  1МАИА  ХЬУ1. 

НОВЫМИ  соща.1истическими  учен1ями;  писатели  европейсше  пони- 
ма.1ись  не  только  въ  ихъ  художественныхъ  достоинствахъ,  но 
и  въ  ихъ  обществепномъ  значеши, — Б'Ьлинсшй  изм'Ьняетъ  теперь 
мнопя  изъ  своихъ  прежнихъ  мн-ЬнШ,  наприм'Ьръ  о  111и.ыер4, 
о  „фрапцузахъ",  которыхъ  прежде  не  любиль,  и  т.  д.  Къ  по- 
слЬднимъ  сороковымъ  годамъ  взгляды  кружка  Б-блинскаго  соста- 
вили довольно  определенную  систему  мн^нхй,  гд^  къ  прежнему, 
прочно  воспитавшемуся  эстетическому  вкусу,  присоединилось 
требованхе  общественнаго  зпачен1я  литературы,  то,  чт!>  тогдаш- 
н1е  и  поздн4йш1е  противники  его  называли  „  утилитарнымъ " 
взглядомъ  на  искусство.  Эта  система  мн'Ьн1й,  дававшая  впервые 
бо.йе  или  мен^е  определенное  попимаше  литературы  въ  связи 
съ  истор1ей  и  интересами  общественными,  становилась  образомъ 
мыслей  це.10й  значительной  части  образовапнаго  круга. 

Дал^е,  въ  т*  же  годы  и,  въ  основ*,  изъ  того  же  гегельян- 
скаго  источника  развилась  школа,  которая  въ  конц*  сороковыхъ 
годовъ  сформировалась  въ  такъ  называемое  славянофильство, 
въ  противоположность  „западничеству"  Б^линскаго,  Герцена  и 
ихъ  друзей  ^).  По  своимъ  нащонально-историческимъ  взглядамъ 
славянофильство  совершенно  расходилось  съ  западничествомъ, 
но  заключало  и  рядъ  понятШ,  которыя  не  мало  послужили  къ 
расширен1ю  общественнаго  самосознашя.  Не  говоря  о  богоаюв- 
скихъ  положен1яхъ  славянофильства,  развитыхъ  главнымъ  обра- 
зомъ Хомяковымъ  и  комментированныхъ  впоа1*Ьдств1и  К).  Сама 
ринымъ, — впрочемъ,  тогда  скрывавшихся  еще  подъ  спудомъ, — 
укажемъ  въ  особенности  высокое  представ.1ен1е  о  нацюпальной 
сущности  русскаго  народа,  которая  предполагала  д.тя  него  ве- 
ликое историческое  предназначен1е.  Руссшй  народъ  был'ь  своего 
рода  избранный  народъ:  въ  его  природ*,  освященной  единою 
истинною  формою  христ1анства,  даны  были  усювхя  самобытной 
дивилизацш,  которыя  были  нарушены  насильственной  реформой 
Петра  и  должны  быть  возрождены  нашимъ  сознан1емъ  для  того, 
чтобы  наше  историческое  развит1е  шло  въ  соглас1и  съ  ду- 
хомъ  народнаго  идеа.1а;  руссшй  народъ  отличенъ  отъ  народовъ 
западпо-европейскихъ  истиною  своего  испов'Ьдан1я,  своими  по- 
НЯТ1ЯМИ  о  прав*  и  государств*  (двойственность  „земли  и  го- 
сударства", отрицан1е  конститущонныхъ  „гарантШ"  и  т.  д.),  и 
особепностямн  быта,  гд*  община  яатяется  вм^ст*  экономиче- 
скимъ  и  нравственнымъ  обезпеченхемъ  народной  жизни.  Отсюда 


М  Иодробн-Ье  о  содержан1и  и  отношен1яхь  ;^тихъ  школь  см.  въ  ^Характеристикахъ 
литер.  мн1;н1Й  отъ  двадцатыхъ  до  пятидесятыхъ  годовъ"  (2-е  изд.  Спб.  1890)  и  въ 
б1ограф1и  1>1'>лш1Скаго  (Си^.  1876). 


П0СЛ11  ГОГОЛЯ.  591 

проистекали  выводы,  въ  которыхъ  эта  школа  р'ЬзЕО  расходилась 
съ  своими  противниками:  отрицаше  Петровской  реформы  и  съ 
нею  ц'Ьлаго  нерюда  русской  исторхи,  которому,  однако,  принад- 
лежа.10  обширное  развит1е  русскаго  государства  (принимаемое 
въ  то  же  время  самими  славя нофиу1ами  за  свид^Ьтельство  объ 
историческомъ  велич1и  русскаго  народа),  отрицаше  европейской 
цивилизащи,  какъ  ложной  и  не  отв'Ёчающей  преданхямъ  и  духу 
русскаго  народа  (и  изъ  которой,  однако,  произошла  степень  про- 
св'Ьш,еи1я,  приводившая  къ  нацюнальному  сознанш  и  къ  осно- 
ванию самой  школы);  рядомъ  съ  этимъ  славянофильство  настаи- 
ва*10  на  необходимости  изученЫ  и  проведен1Я  въ  жизнь  народ- 
ныхъ  воззр'Ьн1й  и  обычая,  какъ  за.10говъ  правильнаго  просв-Ь- 
ш;ен1я  и  возвращен1я  на  путь  истины  для  верхнихъ  классовъ 
обп\ества,  оторванныхъ  реформой  отъ  народнаго  корня...  Между 
двумя  школами  возгоралась  по  этимъ  вопросамъ  жаркая  поле- 
мика. Уа10в1я  печати  были,  къ  сожал'Ьнш,  таковы,  что  ни  та, 
ни  другая  сторона  не  имЬли  возможности  высказать  своихъ  уче- 
ши съ  должной  ясностью:  если  въ  главныхъ  нунктахъ  между 
ними  было  р'Ьзкое  противор'Ьч1е,  то  самое  противор'Ьчхе  не  могло 
быть  точно  определено, — происходилъ  рядъ  недоразум-ЬнШ,  ко- 
торыя  въ  сущности  остаются  не  выяснены  и  между  преемниками 
этихъ  школъ  въ  настоящее  время.  Въ  „запальчивости  и  ра;;- 
дражен1и"  спора  обЪ  стороны  бывали  несправедливы  другъ  къ 
другу;  при  невозможности  яснаго  нзложен1я  своихъ  мыслей  он!» 
доходили  до  несправедливой  вражды,  —  но  этотъ  споръ  былъ, 
однако,  плодотворнымъ  явлен1емъ  нашей  литературы  и  обществен- 
ности. ОбЬ  стороны  им^ли  то  общее,  что  об-Ь  высоко  стояли 
надъ  пизменнымъ  уровцемъ  толпы,  представляли  первый  прим^ръ 
идейной  жизни,  первый  (насколько  было  возможно)  поат^Ьдо- 
вательный  онытъ  разъяснены  началъ  русской  нацюна.7ьной 
жизни.  Наконецъ,  при  всемъ  разноглас1и  об-Ь  стороны  сходи- 
лись въ  двухъ  существенныхъ  пунктахъ:  об'Ь  искали,  хотя  раз- 
лично понимаемаго,  но  широкаго  просвещеихл  и  одинаково  тя- 
готились нодавленнымъ  состоян1емъ  русской  общественной  мысли; 
об'Ь  съ  одинаково  теплымъ  участхемъ  относились  къ  судьб-Ь  на- 
родной массы...  На  этомъ  основан1и  о&Ь  стороны  могли  одина- 
ково увлекаться  тогдашними  великими  пр1обр'Ьтен1ями  русской 
литературы,  высоко  цЬнить  Гоголя  и,  поздн-Ье,  Тургенева  (какъ 
автора  „Записокъ  Охотника"). 

Наконецъ,  къ  тридцатымъ  и  сороковымъ  годамъ  относится 
первое  установлен1е  нашей  университетской  науки.  Посылка  мо- 
лодыхъ    учепыхъ    за  границу  для  приготовлешя  къ  занят1ю  ка- 


592  ГЛАВА  ХЬУ1. 

еедръ  доставила  нашимъ  университетамъ  ученыя  силы,  какихъ 
они  еще  никогда  не  им'к1и.  Важны  были  въ  особенности  науки 
нравственный,  новое  преподаван1е  воторыхъ  наибол'бе  сопри- 
касалось съ  потребностями  общаго  образован1я  и  интересами 
литературы.  Явились  историки,  юристы,  экономисты,  фи.10логи, 
нер'Ьдко  съ  зам'Ьчательными  талантами  и  близко  знакомые  съ 
современнымъ  положешемъ  науки.  Философская  окраска  тогдаш- 
ней н']^мецкой  науки,  на  которой  въ  особенности  воспитывались 
наши  молодые  ученые,  способствовала  широкой  постановк'Ь  на- 
учныхъ  вопросовъ  и  оберегала  отъ  узкой  спещализащи,  которая 
была  бы  пока  мало  ум'бстна,  когда  не  было  еще  никакой  уче- 
ной литературы  и  нужно  бьыо  установлять  въ  молодыхъ  покол*- 
Н1яхъ  первые  интересы  изсл'Ьдован1я  и  прививать  ихъ  въ  обще- 
стве. Блестящимъ  типомъ  профессора  сороковыхъ  годовъ  былъ 
ГрановскШ,  и  въ  его  преподаван1и  одинаково  важную  ро.1ь  за- 
нимали и  частные  вопросы  науки,  и  ея  воспитательное  значе- 
н1е:  это  не  былъ  ученый  спещалистъ,  но  историкъ-художникъ, 
который  ум'блъ  вложить  Еъ  свои  чтешя  какъ  высокое  уважен1е 
къ  наук']^,  такъ  и  в'Ьру  оъ  нравствепныя  начала  историческаго 
разв11Т1я.  Новая  наука,  одушевленная  этими  интересами,  скоро 
нашла  питомцевъ,  которые  начинаютъ  дМствовать  въ  литера- 
тур*  еще  съ  сороковыхъ  годовъ.  Мало-по-малу  повышался  уро- 
вень образоватя,  еще  недавно  столь  невысоюй:  возростало  зна- 
комство съ  европейской  наукой  и  литературой,  расширялся  го- 
ризонтъ  мысли;  образовывалась  способность  къ  правильному  из- 
сл-Ьдованш,  и  въ  конц-Ь  концовъ  въ  литературное  обращенхе 
стали  входить  предметы,  до  т-Ьхъ  поръ  мало  знакомые  обще- 
ству. Такъ,  въ  первый  разъ  привлекаютъ  вниман1е  вопросы 
экономичесюе;  отчасти  въ  форм*  упомянутаго  сощализма,  но  от- 
части также  въ  форм-Ь  ближайшаго  интереса  къ  экономическому 
положен1ю  русскаго  народа:  понимаемый  прежде  только  съ 
нравственной  и  филантропической  точки  зр'Ьн1я,  крестьянсшй 
вопросъ  начинаетъ  теперь  представляться  необходимымъ,  настоя- 
тельнымъ  вопросомъ  русской  жизни  и  въ  чисто  экономическомъ 
смыс!^...  Новая  наука  отразилась,  дал^е,  небывалымъ  прежде 
оживлен1емъ  изучен1й  русской  жизни.  Однимъ  изъ  глубоко  важ- 
ныхъ  пр1обр'Ьтен1й  былъ  зд-Ьсь  поворотъ  въ  изучен1яхъ  истори- 
ческихъ:  является  потребность  осмотреться  въ  цЬломъ  ход*  рус- 
ской исторхи;  прежняя  реторическая  манера  и  внешнее  из^юже- 
н1е  фактовъ  не  удовлетворяли;  новые  ученые  стремились  выяс- 
нить самые  принципы  историческаго  развит1я  русскаго  народа, 
потому  что  вся   истор1я    понималась  теперь  какъ  внешнее  про- 


посл-в  гоголя.  593 

явлен1е  началъ,  заложенныхъ  въ  особенностяхъ  нащональной 
природы.  Отсюда  особенное  стремлеше  къ  изученш  внутреннихъ 
процессовъ  исторической  жизни,  бытовыхъ  формъ  и  учреждешй, 
права  и  обычая,  и  гЬмъ  самымъ  вызыва.10сь  спещальное  из- 
аз-Ьдованхе  т-Ьхъ  же  явлешй  въ  жизни  современной,  рядомъ 
съ  этимъ  изучен1е  древняго  народнаго  творчества,  которое  вы- 
разилось создан1емъ  языка,  миеологш,  народной  поэз1и,  обряда 
и  обычая.  Такъ,  въ  союз-Ь  съ  исторузй  и  этнограф1ей  возни- 
кали филолог1я  и  археолог1я.  Русскк  изучен1я  опять  опира- 
лись на  сод'Ьйствхе  европейской  науки,  не  только  въ  методе, 
но  и  въ  самомъ  матерга.!^,  такъ  какъ  въ  изученхяхъ  ста- 
рины все  бол'Ье  распространялось  примкнете  сравнительпо- 
историческаго  метода.  ВсЬ  эти  новыя  искан1я  уже  вскор-Ь  ока- 
зались чрезвычайно  плодотворными:  истор10граф1Я  расширилась 
этимъ  стремлепхемъ  къ  объясненш  внутренняго  смысла  жизни; 
старина  оживлялась  связью  съ  явлешями  современными;  народ- 
ная П0Э31Я,  обрядъ  и  обычай  пр1обр'Ьтали  новый  интересъ,  когда 
получали  объяснеше  ихъ  архаичесшя  черты  и  они  являлись  жи- 
вымъ  историческимъ  сл'Ьдомъ  древняго  быта.  Не  вдаваясь  въ 
подробности,  довольно  назвать  н-Ьсколько  именъ,  которыя  стали 
уже  историческими  по  т^мъ  заа1угамъ,  каыя  признаются  за 
ними  въ  объяснеши  русской  жизни  древней  и  новой,  истора- 
ческо-государственной  и  народно-поэтической  и  бытовой;  таковы 
славпыя  имена  Соловьева,  Кавелина,  Калачова,  Аеанасьева, 
Буслаева,  Заб-блина...  Русская  этнограф1я,  какъ  вн'Ьшнее  изу- 
чен1е  народнаго  быта,  восходитъ  своими  началами  ко  временамъ 
Цетра  и,  посл-б  важныхъ  прюбр^тенШ  конца  прошлаго  и  на- 
чала нын-Ьшняго  в'Ька,  только  съ  этого  времени  пр1обр'Ьтаетъ 
правильную  научную  постановку:  основаше  русскаго  Географи- 
ческаго  Общества  въ  1845,  въ  связи  съ  новыми  учеными  прхе- 
мами  изсл^Ьдован1я,  дали  вскоре  богатые  плоды.  Кром^Ь  того, 
что  собранъ  былъ  весьма  важный  матерхалъ  фактическихъ  дан- 
ныхъ,  новая  наука  пр1обр'Ьтала  нравственно-общественное  зна- 
чен1е,  когда,  наприм'Ьръ,  избл'Ьдованхя  Буслаева  впервые  объяс- 
нили въ  народной  поэзш  не  только  ея  археологическую  старину, 
но  и  глубокое  нравственное  содержанхе  народнаго  чувства. 

Была,  наконецъ,  еще  одна  сторона  изученШ,  возникшихъ 
около  того  же  времени.  Въ  конц-Ь  тридцатыхъ  и  въ  сороковыхъ 
годахъ  несколько  молодыхъ  ученыхъ  были  посланы  за  границу 
для  спещальнаго  изучешя  „славянскихъ  нар^чШ".  Это  было 
опять  первое  научное  основан1е  нашей  славистики,  которая, 
кромЬ  своихъ  спещальныхъ   ц-Ьлей,    съ    одной    стороны,    помо- 

ИСТ.   р.  лит.   1У.  38 


594  ГЛАВА  хич. 

гала  объяснить  племенные  источники  этнографичесвихъ  яв- 
ленШ,  а  съ  другой  доставляла  пищу  для  нащональнаго  идеа- 
лизма, который,  среди  иныхъ  заблуждешй,  способствовалъ, 
однако,  и  расширешю   научнаго   знашя   въ  этомъ  направленш. 

Таковы  б^ли  разнообразныя  возд'6йств1я  новой  науки:  мало- 
по-малу  он^  входили  въ  кругъ  понят1й  бол^е  образованнаго 
общества,  и  къ  пятидесятымъ  годамъ  литературный  уровень 
стоялъ  уже  несравненно  выше,  ч4мъ  былъ  въ  то  время,  когда 
Гоголь  пачиналъ  свою  деятельность.  Самъ  Гоголь  остался  вн-Ь 
этого  движеп1я:  долгое  пребыван1е  за  границей,  жизнь  въ  исклю- 
чительномъ  кругу,  чуждомъ  этимъ  интересамъ  литературы,  аске- 
тическое направленхе  мыслей,  побуждавшее  его  видеть  въ  ли- 
тературныхъ  волнен1яхъ  только  новую  форму  м1рской  суеты, 
прежн1й  недостатокъ  научнаго  образовашя,  почти  не  двинувша- 
гося  и  пост'Ь, — все  это  оставляло  его  въ  сторон*  отъ  новаго 
содержашя  литературныхъ  идей.  Онъ  слышалъ  н'Ьчто  о  борьб'Ё 
„восточныхъ*"  и  „западныхъ",  но  изъ  самыхъ  выраженШ  его 
объ  ихъ  спор'Ё  можно  вид'Ёть,  что  сущность  спора  осталась  для 
него  темна.  Онъ  былъ  такъ  далекъ  отъ  понятхй,  которыя  т4мъ 
времепемъ  развились  въ  умахъ  наибол']^е  просв'Ёщенныхъ  лю- 
дей, что  былъ  действительно  не  только  опечаленъ,  но  изум- 
ленъ,  какъ  неожиданностью,  суровыми  укорами,  которые  Б&1ин- 
сшй  обратилъ  къ  нему  по  поводу  „Переписки  съ  друзьями" 
Между  ними  лежа.1а  пропасть. 

Но  Гоголь,  какъ  авторъ  пов-Ьстей,  „Ревизора"  и  „Мертвыхъ 
Душъ",  сохранялъ  все  свое  значете,  потому  что  въ  то  время, 
въ  конц'Ь  сороковыхъ  и  въ  пятидесятыхъ  годахъ,  да  и  поздн-Ье, 
онъ  оставался  самымъ  могущественнымъ  писателемъ  того  „кри- 
тическаго"  направленхя  искусства,  которое  въ  эту  пору  умствен- 
наго  возбужден1я  стало  еще  бол-Ье  ц-Ьнно  для  бол-Ье  просвещен- 
ной части  общества.  Но  теперь  опъ  уже  не  былъ  одинъ.  Пи- 
сатели, вступавш1е  на  открытый  имъ  путь,  воспитывались  уже 
въ  новомъ  круге  идей.  Въ  последн1е  годы  жизни  Белинсшй 
былъ  увлеченъ  общественными  вопросами,  дополняя  темъ  прежнюю 
эстетическую  теор1Ю,  и  его  критика  была  школой  для  окружав- 
шихъ  его  молодыхъ  писателей;  Герценъ  въ  своей  научной  критике 
и  беллетристике  былъ  публицистомъ;  историческая  паука,  какъ 
из.1агалъ  ее  ГраповскШ,  была  ученхемъ  о  прогрессе  и  гуманно- 
сти; изучешя  русской  исторш,  народнаго  быта,  напоминали  о 
тяжкихъ  судьбахъ,  вынесенныхъ  народомъ,  создавшимъ  могуще- 
ственное государство,  и  вмесгЬ  свидетельствовали  о  громадныхъ 
силахъ  этого  народа,  засл)живавшаго  лучшей  участи,  наконецъ 


послъ  гоголя.  595 

о  богатств*  впутренняго  содержав1я,  которое  способно  было  со- 
здать зам'бчательную  народную  поэзш. 

Присоединялись,  навонецъ,  вл1ян1я  литературы  европейской, 
особливо  французской  и  англШской.  6ъ  той  и  другой,  изъ  различ- 
ныхъ  источниковъ  и  побуждешй,  развивался  въ  т'ё  годы  уси- 
ленный интересъ  къ  реальнымъ  вопросамъ  общественности:  ра- 
спрост]?апен1е  сощализма  и  демократическихъ  учен1й  сопровожда- 
лось и  въ  литератур'Ь,  въ  роман*!,  повести,  драм*,  участ1емъ 
къ  положешю  народной  массы,  гд-Ь  подъ  грубою  корою  нев-Ь- 
жества  и  бедности  открывали  доброд'Ьтель  въ  противополож- 
ность испорченности  высшихъ  классовъ,  и  соц1адьный  вопросъ 
ставился  какъ  требоваше  политической  справедливости...  У  насъ 
пр1обр'Ьта-1и  большую  популярность  произведешя  этого  рода, 
какъ  романы  Евген1я  Сю,  или  романы  Жоржъ-Занда, — гд*  р-Ьзко 
и  вм'Ёст*  зав.1еката1ьно  ставился  вопросъ  о  правахъ  женщины, 
или  рисовались  идиллическ1я  картины  сельскаго  быта;  чрезвы- 
чайную симпатш  возбуждали  произведенхя  Диккенса,  гд-Ь  под- 
нимался голосъ  въ  защиту  угнетенныхъ,  и  т.  д.  Во  француз- 
ской беллетристик*!  былъ  явный  отголосокъ  сощализма,  который 
увлекалъ  и  нашихъ  мечтателей  въ  молодыхъ  покол^нкхъ.  Вскор*! 
эти  ув.1ечен1я  встр-Ьтились  съ  жестокимъ  пресл'Ьдован1емъ  въ 
изв-Ьстномъ  д'Ьл'Ь  11етрашевскаго,  къ  которому  оказались  при- 
косновенными два  начинавшихъ  тогда  писателя,  ДостоевскШ, 
им'ЬвшШ  уже  громкое  имя,  какъ  авторъ  „Б-Ьдныхъ  людей",  и 
Плещеевъ...  Теперь  едва  ли  требуется  объяснеше,  что  этотъ 
сощализмъ  былъ  чисто  платоничесшй,  что  см-Ьшно  бы-ю  думать, 
чтобы  десятокъ  молодыхъ  людей,  прочитавшихъ  Фурье  или  Пьера 
Л  еру,  могли  сделать  что-либо  для  ниспровержен1я  существую- 
щаго  порядка  въ  Росс1йской  имперхи.  Незадолго  до  этого  стран- 
наго  процесса  Салтыковъ,  только-что  начавппй  свою  деятель- 
ность, которая  тутъ  же  и  прервалась,  далъ  полушутливое  изоб- 
ражен1е  этихъ  русскихъ  сощалистовъ  въ  „Запутанномъ  Д-Ьл^"... 
Все  это  западное  сощалистическое  движете  практически  было, 
конечно,  совершенно  чуждо  русской  жизни;  это  было,  безъ  со- 
мн^шя,  ясно  и  для  тЬхъ,  кто  у  насъ  этимъ  движен1емъ  увле- 
кался, но  и  они  могли  справедливо  вид'ёть  въ  немъ  явлеше, 
полное  важнаго  историческаго  смысла;  у  насъ  была  доступна  и 
оказывала  свое  несомн'Ённое  д'!йств1е  только  самая  общая  иде- 
альная сторона  этого  движен1я,  именно  гуманная.  Если  евро- 
пейская литература  указывала  на  общественную  несправедли- 
вость, ея  было  вдоволь  и  въ  русской  жизни;  если  старалась 
пробудить    симпат1и  къ  рабочимъ  к-тассамъ,    у  насъ  не  меньше 

38* 


596  ГЛАВА  ХЬУ1. 

заслуживали  сострадан1я  миллюны  безправнаго  крестьянства;  если 
въ  соцхалистическихъ  теор1яхъ  изображалось  блаженное  будущее 
съ  всеобщимъ  благополучхемъ,  то  это  были  старыя  мечты  чело- 
в']&чества,  который  оно  вызываетъ  отъ  времени  до  времени,  чтобы 
отдохнуть,  хотя  бы  въ  фантазш,  отъ  тягости  настоящаго  и  под- 
держать в-Ьру  въ  идеа.1ъ  и  въ  прогрессъ  челов'Ьческаго  общества. 
Это  настроеше,  въ  свою  очередь,  въ  большой  степени  уча- 
ствовало въ  созданш  нашей  литературы  съ  конца  сороковыхъ 
годовъ.  Если  такъ  называемая  натуральная  школа  въ  особенно- 
сти обращалась  къ  изображешю  низменныхъ  слоевъ  жизни,  то 
зд-Ьсь  съ  одной  стороны  действовало  влхяше  Гоголя,  который 
впервые  съ  полнымъ  реализмомъ  затрогивалъ  эти  стой,  а  съ 
другой  впечатл4н1я  европейской  соц1ально-филантропической  ли- 
тературы. Эти  впечатл-Ьтя  несомн'Ьнно  не  были  чужды  Достоев- 
скому, хотя  вм-Ьст^Ь  съ  тЬмъ  въ  „Б-Ьдныхъ  Людяхъ"  видимо 
развивается  тонъ  „Шинели";  точно  также  оба  элемента  встре- 
тятся въ  „Деревне"  Григоровича  или  потомъ  въ  его  идилл1и 
„Рыбаки",  где  очевидно  вл1ян1е  сельскихъ  разсказовъ  Жоржъ- 
Занда;  дал^е,  въ  „Запискахъ  Охотника"  Тургенева,  въ  первыхъ 
стихотворешяхъ  Некрасова — раньше,  ч^мъ  въ  нихъ  взяли  верхъ 
непосредственныя  отражепхя  русскаго  крестьянскаго  быта;  на- 
конецъ  даже  въ  гёхъ  разсказахъ  изъ  народной  жизни  (А.  А. 
Пот^хина  и  другихъ),  которые,  невидимому,  такъ  прямо  вну- 
шены русской  деревней,  и  т.  д.  Когда  въ  наше  время  фран- 
цузскхе  критики,  недовольные  усп^хомъ  русской  литературы  во 
Франщи,  утверждали,  что  эта  литература  (Тургеневъ,  Достоев- 
СК1Й,  Григоровичъ  и  т.  д.)  сама  восш1та.1ась  на  французскихъ 
идеяхъ  и  образцахъ,  то  въ  этой  вспышке  нащональнаго  само- 
люб1Я  была  доля  правды, — но  только  доля.  Изъ  французской  ли- 
тературы действовали  у  насъ  общественпыя  идеи — и  вероятно 
гораздо  менее  беллетристы  (у  насъ  умели  понимать,  какъ  не- 
высоко стоялъ  въ  художественномъ  отношенш,  напримеръ,  Ев- 
генШ  Сю),  чемъ  именно  теоретики  сощализма,  и  только  Жоржъ- 
Зандъ  ценилась  и  по  содержанш  ея  идей  (до  известной  сте- 
пени), и  по  художественному  исполненш;  но  это  вл1яше  было 
уже  второстепеннымъ  факторомъ,  потому  что  основное  въ  этомъ 
направлен1и  было  самостоятельно  создано  въ  произведен1яхъ  Го- 
голя и  подкреплено  научнымъ  подъемомъ  общественно-народпыхъ 
интересовъ.  Въ  самой  литературной  форме  русская  беллетри- 
стика, кроме  разве  немногихъ  исключен1й,  осталась  свободна 
отъ  прхемовъ  французскаго  сощалистическаго  романтизма,  такъ 
какъ    и  здесь    предохранялъ    отъ    ошибокъ    самобытный  здоро- 


послъ  гоголя.  597 

вый  реализмъ,  созданный  Пушкинымъ  и  развитый  Гоголемъ. 
Французская  критика  сама  сознавала  оригинальную  силу  этого 
реализма.  До  настоящая  времени  изображенхе  народной  среды 
никогда  не  достигало  у  французскихъ  писателей  той  выразитель- 
ности и  вмЬст^  простоты,  которыя  такъ  легко  давались  луч- 
шимъ  русскимъ   писателямъ. 

Съ  такими  результатами  завершился  этотъ  литературный  не- 
р10дъ,  которому  принадлежать  дв-Ь  велишя  заа1уги:  достижеше 
самобытности  нашей  поэтической  литературы  и  прочное  установ- 
лен1е  ея  нравственно-общественной  задачи, — это  было  уже  не 
одно  отв^теченное  служен1е  искусству,  но  въ  особенности  изу- 
чен1е  русской  жизни,  и  съ  этимъ  вм-ЬсгЬ  стремленхе  къ  обще- 
ственному и  народному  самосознанш.  Въ  молодыхъ  покол']^н1яхъ, 
испытавшихъ  вл1яте  этой  литературы,  создавалась  новая  нрав- 
ственная атмосфера — искаше  общественной  правды.  Всего  лучше 
даетъ  понят1е  объ  этомъ  новомъ  настроенш  отзывъ,  сд-бланный 
Г1в.  Аксаковымъ,  человЬкомъ  другого  круга  и  другихъ  взглядовъ, 
ч^мъ  Б'Ьлинсюй  и  его  друзья.  Много  л^Ьтъ  спустя  по  смерти 
Б4линскаго,  Аксаковъ  несмотря  на  крайнюю  теоретическую  враж- 
дебность къ  этому  писате.1Ю,  говорилъ  въ  1856  (въ  письм*  изъ 
Екатеринослава):  „Много  я  -Ьздилъ  по  Россш:  имя  Б'Ьлинскаго 
известно  каждому  сколько-нибудь  мыслящему  юнош^Ь,  всякому, 
жаждущему  св-Ьжаго  воздуха  среди  вонючаго  болота  провин- 
ц1а.1ьпой  жизни.  Н^тъ  ни  одного  учителя  гимназхи  въ  губерн- 
скихъ  городахъ,  которые  бы  не  знали  наизусть  письма  Б'Ьлин- 
скаго  къ  Гоголю;  въ  отдаленныхъ  краяхъ  Росс1и  только  теперь 
еще  пропикаетъ  это  вл1ян1е  и  увеличиваетъ  число  прозелитовъ. 
Тутъ  н-Ьтъ  ничего  страннаго.  Всякое  р-Ьзкое  отрицаше  нравится 
молодости,  всякое  негодоваше,  всякое  требоваше  простора,  правды 
принимается  съ  восторгомъ  тамъ,  гд4  сплошная  мерзость,  гпетъ, 
рабство,  подлость  грозятъ  поглотить  человека,  осадить,  убить  въ 
немъ  все  чатов-Ьческое.  „Мы  Берлинскому  обязаны  своимъ  сна- 
сенхемъ",  говорятъ  мн-Ь  везд-Ь  молодые  честные  люди  въ  провин- 
щяхъ...  Ес.1и  вамъ  нужно  честнаго  человека,  способнаго^состра- 
дать  бол^Ьзнямъ  и  несчастхямъ  угнетенныхъ,  честнаго  доктора, 
честнаго  следователя,  который  пол'Ьзъ  бы  въ  борьбу, — ищите 
таковыхъ  въ  провинщи  между  последователями  Б^линскаго"  ^). 
Въ  этомъ  направлен1и  шло  дальнейшее  движенхе  нашей  литера- 
туры въ  рукахъ  целой  п.1еяды  первостепенныхъ  дарованШ:  одинъ 

*)  Цв.  С.  Аксаковъ  въ  его  письммахъ.  Часть  первая.  Ш.  Письма  1851 — 1860  го- 
довъ.  М.  1892,  стр.  290—291. 


598  ГЛАВА  ХЬУ1. 

изъ  писателей  этой  плеяды  д-Ьйствуетъ  и  поныи4,  пользуясь  все- 
м1рною  славою... 

Вскор'Ь  посл'Ь  смерти  Б^линскаго,  наша  литература  испы- 
тала пер10дъ  тяжелаго  пресл'Ьдован1я,  которое  отразилось  извЬст- 
нымъ  упадБОмъ,  и  новое  оживлеше  начинается  съ  тЪхъ  поръ^ 
когда  военная  и  политическая  катастрофа  Крымской  войны  про- 
извела могущественный  поворотъ  въ  нашей  внутренней  жизни^ 
и  когда  рядомъ  съ  этимъ  вступили  на  литературное  поприще 
новыя  силы. 

Конецъ  пятидесятыхъ  и  начало  шестидесятыхъ  годовъ  оста- 
нутся знаменательною  эпохой  въ  нашей  исторш.  Предпринятый 
реформы  отвечали  в^ковымъ  нуждамъ  русскаго  народа,  унасЛ['Ё- 
дованнымъ  отъ  тяжелыхъ  процессовъ  прежней  исторш;  реформы 
р'бшали  практичесше  вопросы  и  вм']^ст']^  удовлетворяли  нрав- 
ственное чувство  общества:  таково  было  освобожденхе  крестьянъ; 
преобразован1я  судебный  и  земск1я;  н'Ёкоторое  облегчен1е  вн<6ш- 
няго  положен1я  печати,  этого  существеннаго  услов1я  для  усп4- 
ховъ  литературы;  таково  было  начало  заботь  о  народной  пхкол^. 
Понятно,  что  преобразован1я,  затронувш1я  весь  составь  русской 
жизни,  вызвали  столкновеше  двухъ  противоположныхь  порядковъ 
вещей  и  П0НЯТ1Й.  Реформы  съ  самаго  начала  встр']^тилн  вь  обще- 
ств'Ё  горячихъ  поклонниковь  и  ожесточенныхь  противниковь;  по- 
сл'бдше  сь  одной  стороны  себялюбиво  не  желали  разстаться  сь 
привычными  формами  жизни,  а  съ  другой — нер']^дко  искренно 
не  понимали  возможности  водворен1я  новыхъ  формь,  сомневаясь 
даже  вь  возможности  исполнен1я  преобразованШ.  Факты  ихъ 
опровергли.  Правительство  нашло  вь  представителяхь  общества 
людей,  которые  способны  были  распутать,  на  первый  разъ,  Гор- 
Д1евъ  узель  крестьянскаго  вопроса,  выработать  и  исполнить  планъ 
судебной  реформы,  здраво  поставить  д'кю  земскаго  самоуправ- 
лен1я;  въ  сред']^  общества  нашлись  ревностные  деятели  ца- 
родной  школы,  и  т.  д.  Теперь,  когда  для  этихь  преобразованШ — 
такъ  или  иначе — наступаеть  истор1я;  когда  довершають  свое 
жизненное  поприще  посл4дше  д-Ьятели  той  эпохи,  передь  со- 
временнымь  обществомь  проходить  длинный  рядь  бюграфШ  и 
некрологовъ  сь  именами  людей,  которые  н']^когда  благородно, 
разумно  и  самоотверженно  послужили  великому  д'Ьлу... 

Откуда  собрались  эти  люди? — ИЬть  никакого  сомн'ббая,  что 
ихъ  воспитанш  сод']^йствовала  именно  та  литература  конца  трид- 
цатыхъ,  зат^мъ  сороковыхь  и  пятидесятыхъ  годовъ,  которая  была 
вь   т^   времена   единственнымь    поприщемь   и    оруд1емь    обще- 


поазь  гоголя.  599 

ственной  мысли;  эта  литература,  въ  своихъ  лучшихъ  предста- 
вителяхъ  въ  исБусств']^  и  въ  наук'Ё,  именно  научала  высокому 
пониманш  общественнаго  долга,  внушала  в']^ру  въ  нравственное 
достоинство  народа  и  въ  народный  силы,  развивала  благородный 
идеализмъ,  стремлеше  въ  просв'бщешю  и  общественной  справед- 
ливости... Въ  скромныхъ  разм^рахъ  нашей  литературы  и  въ 
гЬсныхъ  рамвахъ  общественности  совершилось  явлен1е  веливаго 
историческаго  интереса  и  нравственно  поучительное:  возникало 
общеше  съ  народомъ  на  почв']^  просв'6щен1я  и  нравственной 
правды.  Н']^когда  образованный  классъ  нашего  общества  обви- 
няли за  его  разрывъ  съ  народомъ  (въ  течен1е  исторш  нашей 
литературы  можно  вид'бть,  какъ  бывали  несправедливы  эти  обви- 
нен1я), — тейерь  въ  различныхъ  направлен1яхъ  оказывалось,  на- 
противъ,  стремлен1е,  воспитанное  именно  ближайшимъ  прошлымъ 
литературы,  стремлен1е  сблизиться  съ  этимъ  народомъ,  изучить 
его  во  вс^хъ  сторонахъ  его  быта  и  понятхй,  придти  къ  нему 
на  помощь,  наконецъ  объединиться  и  слиться  съ  нимъ.  Таково 
было  настроеп1е  лучшей  части  литературы  пятидесятыхъ  и  шести- 
десятыхъ  годовъ,  и  таково  было  въ  частности  народничество, 
„опрощете"  и  „хождеше  въ  народъ".  Это  „хожденхе  въ  на- 
родъ^,  не  однажды  осм']&янное  или  оклеветанное,  на  л!к1Ъ  иногда 
наивное,  даже  легкомысленное,  но  всего  чаще  трогательное,  было 
отражен1емъ  глубокаго  инстинкта,  а  потомъ  сознательной  мысли 
о  соединен1и  всЁхъ  слоевъ  общества  въ  одномъ  трудЬ  для  общаго 
блага.  И  начатки  этого  движешя  восходятъ  опять  къ  тЬмъ  же 
тридцатымъ  годамъ:  ч^мъ^  какъ  не  хожден1емъ  въ  народъ,  было 
собиран1е  народныхъ  пЬсевъ  Петромъ  Васильевичемъ  Кир'^ев- 
скимъ;  ч']&мъ  были  поздн'^е  странств1я  Рыбникова  въ  аюнец- 
комъ  кра^,  продолженныя  Гильфердингомъ  и  открывш1я  намъ 
неподозр^ваемое  ран'бе  богатство  русской  поэтической  старины; 
ч-Ьмъ,  какъ  не  хождешемъ  въ  народъ,  было  д'Ьло  гр.  Л.  Н.  Тол- 
стого, когда,  уединившись  въ  Ясной  Поллн*]^,  онъ  отдавалъ  свое 
время  и  трудъ  на  деревенскую  школу;  или,  наконецъ,  известные 
труды  Д.  А.  Ровинскаго  по  собиранхю  русскихъ  народныхъ  кар- 
тинокъ,  воспроизводивппе  ц&1икомъ  живую  картину  народнаго 
быта,  исторш,  нравовъ  и  обычаевъ?  Не  называемъ  множества 
другихъ  лицъ,  отдававшихъ  безкорыстный  трудъ  именно  на  пря- 
мое, реальное  изучеше  народа  въ  самыхъ  различныхъ  сторо- 
нахъ его  жизни,  для  ц^ей  науки  и  практической  помощи,  на- 
конецъ самоотверженно  служившихъ  ему  въ  годины  б'бдствШ... 
Это  сближенхе  съ  народомъ,  усп^Ьвшее  обогатить  насъ  широ- 
кимъ  знан1емъ  народной  жизни  (между  прочимъ,  открыт1емъ  па- 


600  ГЛАВА  ХЬУ1. 

мятниЕовъ  старой  поэзш,  ваше  ц^нятсл  у  просв']&щенныхъ  на- 
родовъ,  Еавъ  нащональная  святыня),  прибавимъ,  поддержанное 
также  массою  правительственныхъ  и  земскихъ  изсл^доватй, — 
это  сближенхе  въ  наибольшей  степени  выросло  на  почв*  и  тру- 
дами литературы  и  въ  свою  очередь  вознаградило  ее  укр-Ьпле- 
Н1емъ  сознаш'я,  что  истинная  нащональная  литература  можетъ 
быть  создана  только  на  пути  широкаго  народнаго  просв']^щен1я  и 
нравственнаго  общешя  съ  народомъ. 

Великая  заслуга  предвид%н1я  этой  высокой  задачи  для  нашей 
литературы  и  для  стремлешй  общ;ества  принадлежитъ  въ  осо- 
бенности концу  пятидесятыхъ  и  шестидесятымъ  годамъ.  Лите- 
ратура того  времени  была  поглощена  возникавшими  обществен- 
ными интересами  и  можетъ  быть  правильно  оценена  только  въ 
связи  съ  этимъ  волнешемъ  общественныхъ  идей,  которыя  возни- 
кали задолго  раньше  и  въ  это  время  получали  первую,  хотя 
далеко  не  полную,  возможность  высказываться  въ  печати.  Но  одно- 
временно съ  первыми  порывами  преобразовательнаго  труда  вер- 
нулась и  реакщя  стараго  порядка  вещей,  которая  во  многихъ 
случаяхъ  производила  гнетущее  вл1ян1е  на  общественное  мн^ше 
и  обрушилась  въ  особенности  противъ  гЬхъ,  кто  остался  в4- 
ренъ  началамъ,  изъ  которыхъ  проистекало  преобразовательное 
движен1е.  Реакщя  нашла  ревностныхъ  партизановъ  въ  печати, 
и  шестидесятые  годы  стали  предметомъ  осужден1я  и  настоящей 
клеветы.  Однимъ  изъ  посл'Ьдствхй  этого  поворота  былъ  упадокъ 
художественнаго  творчества  и  нов-Ьйшее,  явное  или  скрытое,  де- 
кадентство, съ  его  мнимо  „чистымъ"  искусствомъ,  не  сознаю- 
щее своего  происхожден1я  изъ  мутнаго  болота  обскурантизма, 
потерявшее  историческую  память  и  весь  смыслъ  жизненнаго 
долга  литературы,  и  для  котораго  нравственные  идеа.1ы,  издавна 
доропе  обществу,  стали  „забытыми  словами".  Но  д.1я  той  зна- 
менательной эпохи  уже  начинается  неподкупная  исторхя.  Въ 
наше  время  вспоминаются  глубоко  благотворныя  д4ла  недав- 
няго  прошлаго,  въ  крестьянской  реформе,  суд^,  народной  школ-Ь, 
женскомъ  образоваши  и  т.  д.,  какъ  идеалъ  истинно  чаюв-Ьч- 
ныхъ  и,  въ  глубине,  истинно  нащопальныхъ  начинанШ, — и 
вм-Ьст-Ь  съ  этимъ  вспоминаются  имена  ц^^лаго  поколЬнхя  благо- 
родныхъ  деятелей,  которые  бы.ти  представителями  и  питомцами 
пятидесятыхъ  и  шестидесятыхъ  годовъ  и  нхъ  литературы:  для 
нихъ  наступаетъ  правдивое  рЬшеше  исторш. 

л   , 

л.         1 


/^1? 


Д0П0ЛНЕН1Я. 


ВВЕДЕН1Е,  Т.  I,  стр.  36  (и  Дополнбшя,  т.  II,  стр.  565).  Разборъ 
„Указателя"  А.  Н.  Неустроева  (Спб.  1898)  сд'ктанъ  Л.  Майковымъ 
въ  „Изв'Ьст1яхъ"  Р.  Отд.  Акад.,  т.  Ш,  стр.  924 — 929. 

— „ — ,  тамъ  же,  стр.  34 — 36.  В.  Саитовъ,  Заметки  и  разъясне- 
шя  къ  Опыту  россШской  библ10графш,  В.  С  о  пиков  а,  въ  Журн.  мин. 
просв^щ.  1878  (указаше  авторовъ  анонимныхъ  сочинен1Й,  псевдони- 
мовъ,  поправки  и  пр.); — Губерти,  „Матер1алы",  т.  Ш.  М.  1891. 

— „ — ,  тамъ  же.  С.  Венгеровъ,  „Основныя  черты  исторш  но- 
вМшей  русской  литературы".  Вступительная  лекц1я,  читанная  въ  Спб. 
университет*  24  септ.  1897  года.  Спб.  1899. 

Глава  П,  стр.  101.  О  поучеши  Владимира  Мономаха:  И.  Н. 
Ждановъ,  въ  разбор*  книги  Архангельскаго  „Творешя  отцовъ  церкви 
въ  др.  рус.  письм.",  въ  34  Отчет*  объ  Увар.  прем1яхъ.  Спб.  1893; — 
Е.  Будде,  въ  „Р.  Фило.1.  Вестник*",  1898,  кн.  1 — 2; — М.  Сперан- 
СК1Й,  Изъ  исторш  отреченныхъ  книгъ.  Гядашя  по  псалтири.  Спб. 
1899   (стр.  5,  55—59). 

Глава  ГУ,  стр.  172.  По  исторш  русскаго  языка — А.  Шахматов ъ, 
Къ  вопросу  объ  образованш  русскихъ  нар'Ьчдй  и  русскихъ  народно- 
стей. Спб.  1899, — изъ  Журн.  мин.  проев.  1899,  апр'кть; — А.  М.  Ло- 
бода,  РусскШ  языкъ  и  его  южная  в'Ьтвь,  въ  Шевскихъ  У  нив.  Изв*- 
ст1яхъ,  1898,  мартъ; — А.  Крымск1й,  Филолопя  и  Погодинская  ги- 
потеза. Даетъ  ли  филолопя  мал*йш1я  основашя  поддерживать  гипо- 
тезу г.  Погодина  и  г.  Соболевскаго  о  галицко-волынскомъ  происхож- 
деши  ма^юруссовъ? — въ  „Шевской  Старин*",  1898,  шнь  и  д.  Авторъ 
отв*чаетъ  совершенно  отрицательно. 

Глава  УП,  стр.  263,  281.  Южно-славянсше  отрывки  „Физюлога" 
XVI  в*ка  указаны  у  г.  Архангельскаго,  „Къ  исторш  южнослав.  и 
древнерусской  апокр.  литературы".  Спб.  1899,  стр.  1 — 2,  23. 

Глава  УШ,  стр.  313,  318.  А.  Шахматовъ,  „ПахомШ  Логоеетъ 
и  Хронографъ",  въ  Журн.  мин.  проев.  1899.  Въ  небольшой  зам*тк* 
(стр.  200 — 207)  авторъ  собралъ,  на  нашъ  взглядъ,  очень  уб*дитель- 
пые  доводы  по  вопросу,  который  до  сихъ  поръ  оставался  какъ  бы  не- 
доступенъ  изстЬдователямъ,  о  самомъ  происхождеши  Хронографа:  по 


602  Д0П0ЛНЕН1Я. 

мн'Ьн1Ю  автора,  догадки  о  южнославянскихъ  элементахъ  этого  сбор- 
ника разрешаются  гЬмъ,  что  первая  редакщя  Хронографа  была  со- 
ставлена въ  Росс1и  южнымъ  славяниномъ,  именно  тЬмъ  Пахом!емъ 
Сербиномъ,  который  такъ  много  разобралъ  въ  русской  письменности 
во  второй  половин*  XV  вЬка. — Изсл4дован1е  продолжается  въ  статьЬ: 
„Къ  вопросу  о  происхожденш  Хронографа".  Спб.  1899,  изъ  „Сбор- 
ника" Р.  Отд.  Акад.,  т.  Ь\У1, 

— „ — ,  стр.  318:  А.  Кадлубовск1Й,  „Очерки  по  исторш  древне- 
русской литературы  жит1й  святыхъ"  (2,  великомученикъ  МеркурШ 
Кесар1Йсюй  и  мученикъ  Меркур1й  Смоленсюй),  въ  Р.  Филолог.  ВЬст- 
ник*,  Варшава,  1898,  т.  XXXIX,  стр.  96 — 159,  дана  другая  почва 
для  объяснен1я  происхождешя  русской  легенды,  ч1>мъ  у  Буслаева; — 
продолжен1е:  3,  св.  великомученикъ  Никита  и  св.  Никита  столп- 
никъ  переяславсшй,  тамъ  же,  т.  ХЬ,  стр.  176 — 182. 

— „ — ,  тамъ  же.  За  последнее  время  литература  жипй  и  сказа- 
тй  о  чудесахъ  обратила  на  себя  особенное  внимаше  изсл^^ователей. 
Къ  числу  писателей  ХН  в^ка  долженъ  быть  отнесенъ  кн.  Андрей 
БоголюбскШ,  которому  И.  Е.  Заб^линъ  (моек.  „Археологич.  ЗамЬтки 
и  Изв-Ьспя")  приписываетъ  „Сказан1е  о  чудесахъ  Владим1рской  иконы 
Божьей  матери*',  изданное  г.  Ключевскимъ.  Спб.  1878  (въ  Памятни- 
кахъ  др.  письм.); — Жит1е  преп.  Авраам1я,  Ростовскаго  чудотворца.  По 
рукописи  ХУН  в'Ька,  съ  предислов1емъ  А.  А.  Титова.  Ярославль, 
1892; — Жит1е  Леонт1я,  еп.  Ростовскаго.  Съ  пред.  А.  А.  Титова,  въ 
„Чтен1яхъ"  МОСК.  Общ.  ист.  и  др.  1893,  кн.  ГУ"; — 11реп.  князь  Олегь 
и  Поликарпъ,  Брянсше  чудотворцы.  Матергалы  для  русской  аполопи. 
П.  Тиханова.  Спб.  1893; — ^Жит1е  св.  Стефана  Пермскаго,  написан- 
ное Епифан1емъ  Премудрымъ.  Изд.  Археограф.  Коммиссш.  Спб.  1897; — 
Ив.  Яхонтов ъ,  Жит1я  св.  с^вернорусскихъ  подвижниковъ  Иоморскаго 
края,  какъ  историческШ  источникъ.  Составлено  по  рукописямъ  Соло- 
вецкой библютеки.  Казань  1882; — свящ.  I.  Ковалевскхй,  Юродство 
о  ХристЬ  и  Христа  ради  юродивые  восточной  и  русской  церкви. 
ИсторическШ  очеркъ  и  жит1я  подвижниковъ.  М.  1895. 

Глава  X,  стр.  378.  А.  И.  Яцимирск1Й,  Новыя  данныя  о  хождеши 
арх1епископа  Антошя  въ  Царьградъ.  Спб.  1899  (изъ  „Изв-Ьстай"  Р.  Отд. 
А1сад.,  т.  IV). 

Глава  XI,  стр.  411  и  д.  В.  М.  Истринъ,  Апокрифъ  объ  1осиф^ 
и  Асенеф*,  въ  „Древностяхъ"  Слав.  Коммиссхи  Моск.  Археол.  Обще- 
ства, 1898,  П,  стр.  146 — 199,  и  онъ  же,  „Къ  вопросу  о  Сн4  царя 
1оаса,  по  поводу  статьи  проф.  Мочульскаго  въ  Р.  Филол.  В.  1897", 
въ  Журн.  мин.  проев.  1898,  февраль; — О.  Кудринск1Й,  „Сказаше  о 
цар'Ь  Соломон*]^".  Шевъ,  1897  (изъ  „Шевской  Старины"),  современная 
малорусская  верс1я,  съ  историко-литературными  0бъяснен1ями; — ^П.  Е. 
Щегол евъ,  „Очерки  истор1и  отреченной  литературы.  Сказате  Афро- 
дитхана".  I— 1У.  Спб.  1899  (юъ  „Изв-ЬстШ"  Р.  Отд.  Акад.,  т.  IV), 
весьма  обстоятельное  изслЬдоваше  легенды; — И.  В.  Ягичъ,  „Крити- 
ческ1е  заметки  къ  славянскому  переводу  двухъ  апокрифическихъ  ска- 
зашй:  I,  Апокрифическое  первоевангел1е  1акова;  II,  Апокрифическое 
послаше  Пилата  въ  Римъ".  Спб.  1898  (изъ  „Изв-Ьстхй"  Р.  Отд.  Акад., 
т.  III); — Е.  0.  К  ар  с  к!  й,  „Западнорусское  сказаше  о  Сивилл*  про- 
рочиц* по  рукописи  XVI  в*ка.  Текстъ  сказан1я,  его  составъ  иязыкъ". 


Д0П0ЛНЕН1Я.  603 

Варшава,  1898  (изъ  варшавскихъ  „Унив.  Ызв'ЬстШ"); — А.  С.  Архан- 
гельск1й,  „Къ  исторш  южнославянской  и  древнерусской  апокрифи- 
ческой литературы.  Два  любопытныхъ  сборника  Соф1Йской  Народной 
бибдютеки,  въ  Болгарш.  Описаше  рукописей  и  тексты".  Спб.  1899 
(изъ  „Изв-Ьстхй  Р.  Отд.  Акад.,  т.  1У);  здЬсь  изданы:  „Д-Ьтбство  Го- 
спода нашего";  апокрифическое  сказан1е  объ  апостол^^  Петр'Ь;  сказаше 
о  пророк!^  Дан1ил1>;  такъ  называемый  Разумникъ,  вопросы  Хоанна,  Ва- 
силия и  Григор1я;  о  дв'Ёнадцати  пятницахъ  ватикихъ;  сказан1е  о  пре- 
мудромъ  Соломон-Ь  и  о  жен*  его;  » Сказаше  о  трепетнику";  Коледар- 
никъ;  Громовникъ;  Молитва  отъ  нежита; — А.  И.  Яцимирск1Й,  „Мелк1е 
тексты  и  зам'Ётки  по  старинной  славянской  и  русской  литератур**", 
въ  „Изв-Ьстхяхъ"  Р.  Отд.  Акад.,  т.  II — IV;  зд-Ьсь  изданы:  лживыя  мо- 
литвы, Коледарникъ  въ  разныхъ  редакщяхъ;  гадательныя  книги  и  пр.; — 
В.  В.  Качановск1Й,  „Молитва  съ  апокрифическими  чертами  отъ 
злого  (вредоноснаго)  дождя",  въ  „Изв'Ьст1ЯХъ"  Р.  Отд.  Акад.,  т.  II, 
1897; — М.  Сперанск1Й,  „Зам-Ьтки  о  рукописяхъ  бЬлградскихъ  и  Со- 
фШской  библютекъ.  М.  1898  (изъ  Х\Т[  тома  „Изв-ЬстШ"  Н-Ьжинскаго 
Института):  зд-Ьсь  указаны  Слово  о  С!оломон'Ь,  молитва  Сисин1я,  спи- 
сокъ  отреченныхъ  книгъ  и  др. 

— „ — ,  стр.  435.  „Апокрифическое  евангел1е  ап.  0омы  въ  славян- 
скихъ  спискахъ"  изсл*довано  у  г.  Яцимирскаго,  „Изъ  славянскихъ 
рукописей.  Тексты  и  заметки".  М.  1898,  стр.  93 — 143, 

— „ — ,  стр.  479.  Обширный  трактатъ,  съ  истор1ей  и  текстами  на- 
м-Ьстниковъ,  издалъ  въ  последнее  время  М.  Н.  Сперанск1й:  „Изъ 
истор1и  отреченныхъ  книгъ.  I.  Гадашя  по  Псалтири.  Тексты  гада- 
тельной Псалтири  и  родственныхъ  ей  памятниковъ  и  матер1алъ  для 
ихъ  объяснешя".  Спб.  1899  (Памятники  древней  письменности  и 
искусства,  СХХ1Х,  въ  изд.  Ими.  Общ.  люб.  др.  письм.). 

Глава  ХШ,  стр.  37,  66.  Южнославянсюй  списокъ  повести  объ 
Акир'Ь  указанъ  уАрхангельскаго,  „Къ  исторш  южнослав.  и  древне- 
русской апокр.  литературы.  Спб.  1899,  стр.  2:  „Слово  премудраго 
Адур1а"  (т.-е.  Акур1я).  Посл^днимъ  подтверждается  указаше  г.  Ягича, 
что  имя  мудреца  было  первоначально:  Акиргй. 

Глава  XIV,  стр.94,  118:  о  ереси  жидовствующихъ,  новыя  изсл-Ь- 
довашя  С.  О.  Долгова,  и  докладъ  А.  И.  Соболевскаго  въ  Обще- 
ств'Ь  любителей  древней  письменности  о  „Логик'Ё"  жидовствуюпщхъ 
(„Новое  Время",  1899,  10  марта). 

Глава  XV,  стр.  126,  172.  Важный  матер1алъ  для  бюграфш  Мак- 
сима Грека  и  истор1и  его  литературной  деятельности  собранъ  въ 
книгЬ — С.  Белокурова:  „О  библ10теке  московскихъ  государей  въ 
XVI  стол^тхи".  М.  1898.  Трудъ,  вызванный  поднявшимся  недавно  во- 
просомъ  о  царской  библиотеке  XVI  в^ка  и  о  возможности  открыть  ее 
раскопками  въ  Кремле,  разросся  въ  обширное  изсл^довате  по  архив- 
нымъ  документамъ  и  между  прочимъ  затронулъ  показан1я  Максима 
Грека.  Въ  приложен1яхъ  изданы  кратк1я  изв^сття  о  Максиме  и  по- 
дробныя  сказан1я  о  немъ,  и  приведено  библ1ографическое  описаше 
рукописей  разныхъ  библ1отекъ,  гд^  находятся  его  слова  и  переводы, 
и  сказашя  о  немъ, — въ  Москве  и  Петербург*,  Серпевомъ  посад-Ь,  въ 
Порочь*,  въ  Казани,  Вильни,  К1ев4,  Петрозаводск*,  въ  разныхъ  гу- 
берн1яхъ,  въ  общественныхъ  библютекахъ  и  въ  частныхъ  рукахъ, 
всего  до  240  рукописей. 


604  ДОПОЛНЕШЯ. 

— „ — ,  стр.  163,  174.  Въ  собранш  Общества  любителей  древней 
письм.  8  января  1899,  г.  Харламповичъ  сд'Ьлалъ  сообщете  объ 
открытомъ  имъ  въ  одномъ  сборник*  библ10теки  Московской  синодаль- 
ной типограф1и  печатномъ  экземпляр*  переводной  статьи  князя 
А.  М.  Курбскаго:  „От  друпе  Д1алектики  пана  Спанинъбергера  о  сило- 
гизме  вытолковано",  известной  досел*  лишь  по  рукописямъ.  Рефе- 
рентъ  установи.ть,  что  оригиналомъ  этой  статьи  послужила  книга 
1оапна  Спангенберга  „Тпуп  его1ета1а",  вышедшая  третьимъ  изда- 
шемъ  въБуд*  въ  1560  г.  Статья  „от  друпе  Д1алектики** — буквальный 
переводъ  н-Ьсколькихъ  параграфовъ  отдЬла  этой  книги  о  силлогиз- 
махъ,  съ  пропускомъ  н'Ькоторыхъ  прим4ровъ  и  правилъ,  съ  незначи- 
тельными изм'Ьнен1ями  и  дополнен1ями.  (Спб.  Ведомости,  1899,  12  ян- 
варя);— П.  В.  Владим1ровъ,  Новыя  данныя  для  изучешя  литератур- 
ной д-Ьятельности  кн.  Курбскаго,  въ  „Трудахъ"  IX  Археолог.  съ-Ьзда, 
Т.П.  М.  1897; — см.  также  Архангельскаго,  въ  „Творетяхъ  отцовъ 
церкви"  и  пр.  Спб.  1888;  „Борьба  съ  католичествомъ",  въ  „Чтешяхъ" 
моек.  Обш;.  ист.  и  др.  1888.  Ранше  труды  о  Курбскомъ  упомянуты 
въ  нов-Ьйпгахъ  сочинен1яхъ. 

Глава  ХУШ,  стр.  305,  316.  Относительно  раскольничьяго  пред- 
ставлен1я  о  Никон*,  какъ  объ  антихрисгЬ,  любопытное  сообш,ен1е  сд4- 
лалъ  В.  Н.  Перетцъ  въ  собраваи  Общества  люб.  древней  письм. 
8  января  1899.  А  именно  онъ  говорилъ  о  вновь  найденномъ  имъ 
раскольничьемъ  сказан1и  о  томъ,  какъ  патр1архъ  Никонъ  спускался 
во  адъ.  Остановившись  на  обпщхъ  взглядахъ  о  происхожден1И  рас- 
кола въ  XVIII  в-Ьк-Ь,  г.  Перетцъ  указа.тъ  на  важное  значеше  литера- 
турныхъ  памятниковъ,  на  направлете  воззр'Ьн1Й  первыхъ  расколо- 
учителей  и  на  значен1е  гЬхъ  эсхатологическихъ  чаян1й,  которыя  с.10- 
жились  особенно  определенно  къ  1666  1Х)ду.  ВсЬ  релипозные  руссйе 
люди  ожидали  въ  это  время  появлешя  антихриста;  они  такъ  были 
уб-Ьждены  въ  томъ,  что  антихристъ  неизбежно  придетъ  въ  М1ръ,  что 
въ  го-юв*  ихъ  вполне  естественно  было  возникнуть  вопросу:  „да  ужъ 
не  пришелъ  ли  антихристъ"?  И  такъ  какъ  патр1архъ  Никонъ,  съ 
одной  стороны,  не  отв^чалъ  сложившемуся  у  русскаго  челов-Ька  пред- 
ставлешго  о  святЬйшемъ  патр1арх'Ь,  а  съ  другой  стороны — н-Ькоторыл 
черты  изъ  его  жизни  совпали  съ  характеристикой  антихриста  въ  па- 
мятникахъ  эсхатологической  литературы,  то  не  трудно  понять,  что, 
въ  конц*  концовъ  Никонъ  бы.1ъ  отожествленъ  съ  антихристомъ.  Когда 
же  такое  отожествленге  состоялось,  то  въ  оправдаше  его  появляются 
фантастичесшя  повести  и  сказан1Я.  Одна  изъ  такихъ  пов*Ьстей  пред- 
ставляетъ  оригинальное  сл1яше  народныхъ  представлешй  объ  оборот- 
няхъ  съ  спец1а.1ьно  раскольничьимъ  о  НиконЪ,  какъ  предтеч*  анти- 
христа. Н-Ьшй  слуга  Никона,  быть  можетъ,  известный  Кирикъ,  пов*- 
ствуетъ  старцамъ,  сидящимъ  въ  заточепги  за  в-Ьру,  что  онъ  вид^лъ 
однажды,  какъ  Никонъ  лежалъ  на  одрЬ  мертвымъ,  въ  то  время,  какъ 
душа  его  путешествовала  въ  адъ  и  бес-Ьдова-та  съ  сатаной.  Сатана 
просилъ  Никона  крестить  всЬхъ  въ  его  имя,  но  коварный  и  хитрый 
Никонъ  предложилъ  крестить  на  словахъ  въ  Троицу,  а  мыс1енно 
обраш,аться  къ  дгаволу,  призывая  его  имя.  Сатана  остался  чрезвы- 
чайно доволепъ  этой  выдумкой — и  назва.1ъ  Никона  сыномъ  своимъ 
возлюбленнымъ.   Изъ  посйдующихъ  статей  сборника  видно,,  что  ска- 


Д0П0ЛНЕН1Я.  605 

заше  это  записано  въ  Соловецкомъ  монастыр.Ь;  сходный  сказан1я  чи- 
таются о  Никон*  и  въ  другихъ  рукописяхъ,  гд*  онъ  являетсл  то 
предметомъ  поклонешя  для  б-Ьсовь,  то  совещается  съ  ними,  то  но- 
сить зм-Ья  вместо  омофора. — На  это  г.  Ждановъ  замЬча^тъ,  что  при 
изсл'Ьдован1и  вопроса  о  возникновенш  у  русскихъ  ХУП  в^ка  мысли  о 
скорой  кончин*  М1ра  и  пришествш  антихриста  не  сл4дуетъ  упускать 
изъ  виду  однородныя  западныя  сказашя,  которыя  могли  проникать  въ 
Москву  изъ  Руси  юго-западной,  напр.  черезъ  такихъ  ученыхъ  какъ 
Лаврент1й  Зизашй;  а  г.  Харламповичъ  указалъ,  что  Зизашй  въ  своихъ 
эсхатологическихъ  разсужден1яхъ  былъ  подъ  непосредственпымъ  вл1я- 
шемъ  протестантскихъ  писателей  (Спб.  Ведомости,  1899,  12  января). 

— „ — ,  стр.  318:  И.  С.  Сз^ирновъ,  п55УТР®??^^.  вопросы  въ  рас- 
кол4^вд^ХУЦ  в-Ьк*.  НзайдовШе^изъ  Начальной  истор1и  раскола  по 
вновь  открытымъ  памятникамъ,  изданпымъ  и  рукописнымь*.  Спб. 
1898, — за  посл-Ьдиге  годы  одно  изъ  важн'Ьйшихъ  изсл^дованШ  по  на- 
чальной истор1и  раскола.  Того  же  автора,  разборъ  книги  А.  Боро- 
здина о  протопоп*  Аввакум*,  въ  Журн.  мин.  проев.   1898. 

Глава  Х^ТП — XIX.  А.  Архангельск1й,  „Образоваше  и  лите- 
ратура въ  Московскомъ  государств*  кон.  ХУ — ХУП  вв.  Изъ  лекщй 
по~истор1и  русской  литературы",  въ  Ученыхъ  Запискахъ  Казанскаго 
унив.  1898; — А.  И.  Соболевск1й,  „Западное  вл1яше  на  литературу 
Московской  Руси  ХУ — ХУН  в*ковъ".  Спб.  1899,  рЬчь  на  акт*  Археол. 
Института  10  мая  1898:  введен1е  и  обширный,  весьма  любопытный, 
„Списокъ  переводовъ  и  перед*локъ  съ  б*.1орусскаго,  польскаго  и  за- 
падно-европейскихъ  языковъ,  сд*ланныхъ  въ  Московской  Руси  въ 
ХУ— ХУП  вЬкахъ". 

Глава  XX,  стр.  416.  Важно  новое  издаше:  „Зеркало  очевидное. 
И.  Т.  Посошкова.  (Редакция  полная)".  По  рукописному  списку,  хра- 
нящемуся въ  библютек*  Казанской  Духовной  ^1кадем1и,  по  опред*- 
лешю  Сов*та  Академш,  изда.1ъ  проф.  А.  Царев ск1Й.  Казань,  1895 
(на  обертк*:  1898).  См.  также  гл.  ХХУП,  стр.  203,  208. 

Глава  ХХШ,  стр.  498.  Южнославянсшй  текстъ  пов*сти  о  цар* 
Шахаиш*  („Шанкышь",  царь  въ  1ерихон*)  указанъ  у  Архангел ь- 
скаго,  „Къ  истор1И  южнослав.  и  древнерусской  апокр.  литературы". 
Спб.   1899,  стр.   18,  21. 

—  „  — ,  стр.  553.  Указанъ  мой  Библюгр.  списокъ  русскихъ  пов*- 
стей  конца  ХУТ1-го  и  начала  ХУШ  в.  въ  Сборник*  Общ.  люб.  росс, 
слав.  М.  1891.  Зд*сь,  стр.  556,  отм-Ьчена  пов*сть  о  купц*  Карп*  Су- 
тулов*  и  его  мудрой  жен*.  Очевидно  древн*йпий  ея  прототипъ  былъ 
встр*ченъ  въ  восточныхъ  сказан1яхъ,  которыя  были  разобраны  въ  до- 
кладахъ  бар.  В.  Р.  Розена  и  С.  0.  Ольденбурга  въ  Археол.  Общ. 
14ЯНВ.  1899.  (См.  Новое  Время,  1899,  16  января).  Посредствующимъ 
звеномъ  были  безъ  сомн*н1я  фабльо  и  дальн*йш1е  подобные  сборники 
(Ве(11ег,  РаЬИаих;  разсказъ  Соизйп  йи  Нате1),  но  родиной  сюжета,  по 
мн*н1ю  г.  Ольденбурга,  была  Инд1я, — откуда  черезъ  персовъ  сюжетъ 
перешелъ  къ  арабамъ,  и  т.  д. 

—  „  — ,  стр.  553.  По  истор1И  б*дорусскаго  языка  и  ппсьменности, 
см.  П.  В.  Владим1рова,  Научное  изучете  б*лорусскаго  нар*ч1я  за 
посл'1^^н1е  десять  л*тъ  (1886 — 1896),  въ  Шевскихъ  Унив.  Изв*ст1яхъ, 
1898,  май  и  д. 


606  ДОПОЛНЁНШ. 

Глава  XXIV,  стр.  48:  разборъ  книги  В.  6.  Миллера  „Очерки  р. 
народной  словесности  (Былины)  **,  А.Архангельскаго,  въ  „Изв'Ьсияхъ'* 
Р.  ОтдЪлешя  Академш,  1898,  III,  стр.  905—923. 

—  „ — :  Тхандеръ,  „Западныя  иара.тлели  къ  былинамъ  о  Чурил* 
и  Катерин*",  въ  Журн.  мин.  проев.  1898,  декабрь, — а  именно  скан- 
динавск1я  и  шотландск1я  баллады,  французск1я  п'Ьсни,  ибер1йск1е  ро- 
мансы, славянск1Я  п^сни. 

—  „ — ,  стр.  50.  М.  Азбукинъ,  Очеркъ  литературной  борьбы 
представителей  хрисйанства  съ  остатками  язычества  въ  русскомъ 
народ*,  въ  Р.  Филолог.  В-Ьстник*,  Варшава;  1898,  т.  XXXIX,  стр. 
245 — 276;  очень  ценная  работа. 

—  „  — ,  стр.  50.  Н.  И.  Коробка  собралъ  волынсшя  сказан1я  объ 
И  гор*  и  Ольг*,  въ  Памятной  книжк*  Волынской  губ.  на  1899  годъ 
(Ср.  „Живую  Старину",  1895,  №  1). 

Глава  XXV,  стр.  78,  99.  Новый  трудъ  А.  Н.  Веселовскаго  по 
вопросу  о  происхождепш  и  историческомъ  развитш  поэзш:  „Три 
главы  изъ  исторической  поэтики".  Спб.  1899  (изъ  Журн.  мин.  проев. 
1898).  Содержаше  главъ  сл*дующее:  Синкретизмъ  древн*йшей  поэз1И 
и  начала  дифференщащи  поэтическихъ  родовъ;  Отъ  п*вца  къ  поэту — 
выд*леше  понят1я  поэз1и;  Языкъ  поэзш  и  языкъ  прозы. 

Глава  ХХ\Т[,  стр.  101.  Е.  А.  Ляцкхй,  „Н*сколько  зам*чатй  къ 
вопросу  о  пословицахъ  и  поговоркахъ".  Спб.  1897,  изъ  „Изв*ст1й" 
Р.  Отд.  Акад.,  т.  П. 

—  „ — ,  тамъ  же.  Д1.  А.  Дикаревъ,  „О  царскихъ  загадкахъ",— 
въ  „Этнографическомъ  Обозр*нш".  М.  1896,  кн.  XXXI. 

Глава  XXIX,  стр.273.„Пропов*диГавршлаБужинскаго(1717 — 27). 
Историко-литературный  матер1алъ  изъ  эпохи  преобразован1й".  Издалъ 
Е.  В.  П*туховъ,  въ  Ученыхъ  Запискахъ  Юрьевскаго  у  нив.  1898. 
Зд*сь  невидимому  зак.тючаются  вс*  проповЬди  Бужинскаго;  изъ  нихъ 
до  сихъ  поръ  изв*стны  были  только  шесть.  Издан1е  сд*лано  по  соб- 
ственной рукописи    Бужинскаго,   въ  библ10тек*  Моск.  дух.  Академ1и. 

Глава  XXX,  стр.  стр.  297,  331.  О  лицевыхъ  памфлетахъ  въ  сред* 
старообрядцевъ  ср.  зам*чашя  П.  С.  Смирнова:  „Внутренн1е  вопросы 
въ  раскол*  въ  ХУП  в*к*".  Спб.  1898,  стр.  200. 

Глава  XXXI,  стр.  353,  374.  Для  б10графш  Кантемира  и  вообще  для 
характеристики  эпохи  любопытно  изсл*доваше  Л.  Майкова:  „Княжна 
Мар1я  Кантемирова",въ  „Р.  Старин*"  1897, январь,  мартъ,  1юнь,  августъ. 

Глава  XXXII,  стр.  397,  419:  „Инострапецъ-доброжелатель  Россш 
въ  ХУП  стол*т1и"  (пасторъ  1оганнъ-Готфридъ  Грегори),  Н.  П.  Лиха- 
чева, въ  Историч.  В*стник*,  1898,  1юль,  стр.  139 — 152. 

Глава  XXXIV,  стр.  446,  469.  Л.  Майковъ,  „Молодость  В.  К.  Тре- 
д1акрвскаго  до  его  по*здки  заграницу  (1703 — 1726)",  въ  Журн.  мин. 
проев.   1897,  .V  7. 

Глава  XXXVI,  стр.  48.  Маипсе  То  и  г  пей  х,  В1Йего1  е!  Са1Ье- 
ппе  II.  Ауес  ип  рог1:га11;  еп  ЬёИо^гауиге.  Рапз,  1899.  Большой  томъ, 
въ  600  стр.,  съ  ноизданпыми  ран*е  документами;  портретъ  Дидро— 
сд*ланный  въ  Петербур!'*  знаменитымъ  Левицкимъ. 

Глава  XXXVII,  стр.  108.  1^  Пстоминъ,  Главн*йш1Я  особенности 
языка  и  слога  произведений  ими.  Екатерины  II,  въ  Р.  Филолог.  В*ст- 
ник*,  Варшава,  1898,  т.  ХЬ;  педаг.  отд*лъ,  стр.   1 — 36. 


Д0П0ЛНЕН1Я.  607 

Глава  ХХХУШ,  стр.  181.  Изъ  детальныхъ  изсл*дован1Й  о  лите- 
ратуре ХУШ-го  в-Ька  укажемъ  еще  н^Ькоторыл  иовыя: — „Въ  1786-й 
годъ  новой.  Новое  издан1е  Не  всю  и  не  ничево".  Текстъ  съ  преди- 
слов1емъ  Е.  А.  Ляцкаго.  М.  1899  (изъ  „Чтешй"  моек.  Общ.  ист.  и 
древн.); — А.  Лящени^,  »Къ  исторш  русскаго  романа.  Публицистиче- 
сюй  элементъ  въ  романахъ  9.  А.  Эмйна".  Спб.  1898  (изъ  ТаЬгевЬе- 
псЫ  (1ег  КеГопшег^еп  К1гсЬеп8сЬи1е  Йг  1897 — 98);— Б.  Л.  Мо д за- 
ле вск1й,  „Васил1й  Григорьевичъ  Рубанъ".  Историко-литературный 
очеркъ.  Спб.  1897; — В.  В.  Сиповск1Й,  „И:^ъ  прошлаго  русской  цен- 
зуры" (при  Екатерин*  П  и  Павл*),  въ  „Р.  Старин*",  1899; — ЮрШ 
Веселовск1Й,  „Къ  исторш  борьбы  съ  нев'Ьжествомъ  и  дурнымъвос- 
питашемъ  въ  русской  литератур*  прошлаго  в*ка".  М.  1899. 

Глава  XXXIX,  стр.  231.  В.  В.  Сиповск1Й,  Н.  М.  Карамзинъ, 
авто1)ъ  „Писемъ  русскаго  путешественника".  Съ  приложешемъ — 1, 
статьи:  Новиковъ,  Шварцъ  и  московское  масонство" — и  2,  „Матерха- 
ловъ  для  полнаго  собран1я  сочинен1й  Карамзина".  Спб.  1899  (зам*тка 
въ  В.  Евр.  1899,  май). 

Глава  ХЫ1.  26-е  мая  1899  было  рЪдкимъ  въ  нашей  общественной 
жизни  событ1емъ,  объединивъ  общество  на  интерес*  поэзш  и  искус- 
ства; въ  спе1цально-лите1)атуриомъ  отношеши  оно  останется  важно 
(гораздо  бол*е,  чЬмъ  1юпьск1е  дни  1880),  какъ  фактъ  историческаго 
сознан1я.  Благодаря  старательнымъ  изсл*довашямъ,  —  которыя  про- 
должались и  въ  эту  минуту, — и  всл*дств1е  историческаго  опыта,  пере- 
житаго  самимъ  обществомъ  и  литературой,  личность  Пушкина  и  зна- 
чеп1е  его  д*ятельности  раскрываются  ясн*е,  ч'Ьмъ  для  самихъ  его 
современниковъ,  для  которыхъ  была  закрыта  личная  внутренняя  жизнь 
писателя  и  не  мог.ти  быть  выяснены  вп*шн1я  услов1я  его  д*ятельности. 

.1итература,  вызванная  стол*тней  памятью  Пушкина,  довольно 
обширна  и,  хотя  большая  часть  еа  имЬетъ  популярный  и  педагоги- 
ческ1й  характеръ,  но  было  и  н*сколько  трудовъ  серьезныхъ,  зак.1ю- 
чающихъ  важныя  указан1я.  Главн*йшимъ  является  академическое 
издан1е:  „Сочпнешя  Пупшина.  Приготовилъ  и  прим*чашями  снаб- 
дилъ  Леонидъ  Майковъ.  Томъ  первый.  Лирическ1я  стихотворешя 
(1812 — 1817)".  Спб.  1899 — начало  обширнаго  труда,  который  дол- 
жепъ  объединить  все,  что  до  сихъ  поръ  сд*лано  п  еще  будетъ  со- 
брано Д.1Я  истолковашя  Пушкина.  Выше  упомянуто  о  „Бюграфиче- 
скихъ  матер1алахъ"  того  же  автора.  Укажемъ  дал*е  книгу  В.  Е.  Якуш- 
кина:  „О  Пушкин*.  Статьи  и  зам*тки".  М.  1899;  зам*чательныяр*чи, 
сказанныя  на  Пупшинскихъ  собратяхъ  въ  Петербург*  и  Москв*, — 
Александра  Веселовскаго,  А.  в.  Кони,  Н.  И.  Стороженка, 
В.  О.  Ключе вскаго;  любопытныя  св*д*шя  изъ  записокъ  и  воспоми- 
напш,  въ  статьяхъ  М.  А.  Веневитинова,  В.  Якушкина  и  пр. 

—  В.  Каллашъ,  Русскге  поэты  о  Пушкин*.  (5борникъ  стихотво- 
рен1й.  М.  1899  (также  сборники  г-жи  Араловой,  Божерянова). 

—  П.  Драгановъ,  Кто  впервые  принялся  переводить  А.  С.  Пушкина 
и  прототипы  переводовъ  его  на  50  языковъ  и  нар*Ч1й  М1ра"  (между 
прочимъ  на  старославянскШ  и  языкъ  эсперанто), — въ  „Историч.  В*ст- 
ник*"  1899,  май.  Всего  авторъ  насчиталъ  1365  переводовъ  изъ  Пуш- 
кина и  иноязычныхъ  статей  о  немъ. 


608  Д0П0ЛНЕН1Я. 

—  п.  Кулаков СК1Й,  Стихотворее1я  А.  С.  Пушкина  въ  славян- 
скихъ  переводахъ.  Варшава,  1899. 

—  Журналъ  „Жизнь**,  май,  1899:  статьи  Д.  Н.  Овсянико-Ку- 
ликовскаго — А.  С.  П.  какъ  художественный  гешй;  Е.  А.  Соловьева — 
А.  С.  П.  въ  потомств-Ь;  АлексЬя  Веселовскаго — А.  С.  П.  и  евро- 
пейская П0Э31Я;  М.  Славинскаго — О  дружб-ЬПушкина  и  Мицкевича; 
Андреевича — А.  О.  Смирнова  о  Пушкин*;  Н.  П.  Некрасова — Къ 
вопросу  о  значеши  А.  С.  Пушкина  въ  истор1и  русскаго  литературнаго 
языка  и  др. 

—  „Особое  чествоваше  Пушкина"  (въ  журнал*  „АПръ  искусства"), 
Влад.  С.  Соловьева,  В.  Евр.,  1899,  1юль  (и  тамъ  же  о  новМшей 
Пушкинской  литератур*,  въ  „Литер.  Обозр-Ьши"  и  „Общ.  хроник*"). 

—  Изъ  популярныхъ  издашй  лучшее  есть  сборникъ  В.  П.  Остр о- 
горскаго,  съ  вводными  статьями,  издаше  Спб.  гор.  думы.  Спб.  1899. 

Дал*е — Пушкинъ  въ  музык*,  Пушкинъ  какъ  любитель  античнаго 
м1ра,  произведен1я  его  въ  иллюстращяхъ,  и  пр. 

Глава  ХЫХХ,  стр.  455 — 457.  Какъ  начало  детальныхъ  изучешй 
Н.  А.  Полевого,  любопытна  также  статья  Н.  Козмина:  „Абба- 
дона",  въ  Журп.  мин.  проев.  1898,  апр*ль. 


УКАЗАТЕЛЬ. 


Аббасъ,  шахъ  1У,  308. 

Абеннеръ,  царь  инд']^йсб.  II,  48.  49. 

Аблесимовъ,  А.  О.   Ш,   107.   113.   ГУ, 

78.  105.  107.  115.  116.  157. 
Абрамовичъ,  Д.  И.  II,  565.  Ш.  532. 
Аввакумъ,  протопопъ  Ц,  132.  262.  466. 

II,  116.  267.  270.  283.  293.  297.306. 

307,  312—320.  332.    335.    349.    350. 

370.  415.   417.    566.    ПТ,    165.    168. 

296—345.  36а  382.  534.  IV,  605. 
Авгарь  I,  423.  442. 
Августал1Й,  властодержецъ  Адексавд- 

р1н  II,  7. 
Августа11й,  еписк.  адександр.  11%  7. 
Августинъ,  блажен.  II,  32.  352.  Ш,  356, 
Августъ,  Еороль  Ш,  234. 
Авгусггь  Гьесарь  I,  162. 455,  II,  3.  6—9. 

14.  210.  481.  482.  487. 
Авель  I,  418,  425.  428.  459. 
Авениръ,  см.  Абеннеръ. 
Авзон1й  III,  169.  373. 
Авимелехъ  II,  241. 
Авраамхй  Ростовсшй  I,  318.  327.  328. 

II,  196.  IV,  602. 
АврааиШ  Смолен  се1й  I,  317.  330.  419. 

447.  II,  96.       . 
Авраам1Й,  еписк.  сузд.  II,  226. 261.  264. 

269. 
Авраамъ  I,  379.  380.  383. 390.  393. 415. 

418.  429.  430.  441  473.  475. 
Аврамовъ,    Мих.     Петров.    Ш,    333. 

343—349.  353.  358.  373.  497. 
Аврел1Й  ВиБТоръ  IV,  373. 
Агап1й,  св.  I,  419.  44а  450.  463.  474. 
Агаеонъ,  свящ.  новг.  II,  96. 
„Агей,  царь"  (повесть)  П,  524.  555. 
Агрефен1Й,  архиманд.  1, 363.  383—387. 

400.  408.  П,  240.  241. 
Агрикола  II,  125. 
Адамъ  I,  399.  415.  416.  423—429.  439— 

441.   455.   456.  459.  460.  463.  467— 

469.  II,  548. 

ист.  р.  лит. 


Адашевъ  II,  169.   171.   174.   180.   191. 

299. 
Аделунгъ,  Ф.  I,  16.  33. 
Адельф1Й,  еретикъ  II,  99. 
Адиссонъ  IV,  50.  279. 
Адр1ановъ,  С.  IV,  396. 
Адр1анъ,  папа  II.  296. 
Адртанъ,  патр1архъ  II,  145.  203.    400. 

406.  Ш,  176.  180,  265,269.  272.306. 

308.  339. 
АзарШ,  св.  отроБъ  II,  3. 
Азарьинъ,  Симонъ  I,  318. 
Азбукинъ,  вупецъ  моек.  III,  438.  439 
Азбукинъ,  М.  III,  50.  534.  IV,  606. 
Азвякъ,  царь  тат.  I,  226. 
Азимитъ  I,  307.  II,  201, 
Аквннатъ,  см.  Оома  А^винатъ. 
Акила  II,  135. 

Авимъ  новгородсшй,  см.  1оакимъ. 
Акиндинъ,  архим.  печерсв1Й  I,  140. 
Акиръ,  мудрецъ  П,  22.  37—41.  61.  66. 

67.  500.  539.  III,  160.  161.  IV,  603. 
Авритъ,  см.  Девгешй. 
Аксаковъ,  Ив.  С.  П,  221.  222.  Ш,  140. 

IV   Б92.  597. 
Аксаковъ,  К.  I,'  65.  II,  20.  180.  Ш,  48. 

103.  130.  140.  529.  IV,  489.  514. 
Аксаковъ,  С.  Т.  Ш,  41а  IV,  249.  283. 

335.  479-481.  491.  502.  503. 
Аксаковы  IV,  463.  470.  483.  491.  499. 
Акур1й,  см.  Акиръ. 
„Алабрысъ"  111,312—314. 
д'Аламберь  (Л'АктЪеЛ)  II,   21а  IV, 

13.  17.  41.  49.  60.  93. 
Алевизъ,  итальянскШ  мастеръ  II,  326. 
Александра  ведоровна,   вел.  кн.  IV, 

232. 
Алексавдренко,  В.  Н.  Ш,  376. 
„Александрхя"  II,  20-37.  46.  47.  54. 

60.  61.  64.  65.   505.    509.   510.   513. 

515.  566. 
Александровъ,  Ал.  I,  281. 

39 


610 


УКАЗАТЕЛЬ. 


Александровъ,  Гр.  ГУ,  116. 
Александръ,  ааостолъ  I,  444. 
Александръ  Вдаднмхровнчъ,  кн.  к1ев* 

сшй  II,  224. 
Александръ  дьякъ,  паломникъ  1,  363. 

389.  409.  Н,  241. 
Александръ  Македонск1В  I,  101.   120. 

201,  202.  268.  271.  429.   480.   II,   6. 

7.  22.  25.  34.  45.  46.  61. 64-66. 235. 

236.  244.  484.   487.    491.   541.    566. 

Ш,  31.  279. 
Александръ  Мелехъ,  царь  II,  492—494. 
Александръ  I.  инпер.  I,  145.   III,  115. 

165.  IV,  15.  19.  21.  27.  49.  71.  110. 

116.  125.  151.    181.   186-    197.    199. 

230.  232.    235-239.   248-250.   254. 

256.  277.   282-284.   292.   295.   305. 

328.  344.   346-347.   349.  356.    367. 

384.  400.  415.  416.  455. 
Александръ  II,  импер.  I,  40.  1У,   232. 

250.  542. 
Александръ   Лрославичъ,  Невск!й   I, 

208.  215.  303.  315.  331.  II,  208. 209. 

477. 
АлеЕсандръ    Еоповпть   (богатырь)  I, 

119.  120.  204.  III,  36. 
Александръ,  кн.  тверской  I,  357. 
Александръ  ЛЧ,  папа  II,  130. 
„Александръ,  росс,  дворянинъ^  Ш,  393. 

395. 
Александръ  СвирскШ  II,  208. 
Алексей,  митр.  МОСК.  I,  106.  308.  317. 

327.    356.    360.    П,  209.    310.   446. 

447. 
Алексей  Комнинъ  I,  218.  П,  8. 
Алекс^^й  Мнхайловичъ,  царь  I,  56,  69. 

132.  183.  192.  266.  314.  466.  II,  242. 

244.  265.  270.    285.    295.   299.    304. 

309.  313.    314.   321.   ИЗО.   332.    33.5. 

347.  357.  358.    363.    364.   367.    368. 

370.  424.  427.    440.   457.    459.    460. 

464.  468,  480.   482.   491.    526.    566. 

Ш,  18.  22.  25.  26.  46,  47.   52.    НО. 

161.  164.    177.    199.   202.   217.   262. 

283.  313.  323.   331.    337.  382.  396- 

398.  411. 
Алексей,  попъ  Новгород.  II,  89,  94, 95. 
АлексМ,  царевичъ  И,  351.   413.    506. 

534.  Ш,  182.  185,  187. 232.  242. 303. 

311.  IV,  303. 
Алексей,  челов-Ькъ  Бож1й  I,  133.  II, 

524.  547.  5?)4.  555.   III,  230   (мощи 

в'ь  РимЬ;. 
„Алеша  Поповичъ"  I,  103.  115.  119  — 

122.  III,  30.  35.  36.  39.  40.  49.  51. 
„Алимбрусъ,  царь"  II,  516. 
Алкпв1адъ  IV,  11. 
АллащЙ,  Левъ  I.  481.  II,  323. 
Алмазовъ,  А.  I,  480. 
Альбертъ  ВелнкШ  I,  234.  II,  355. 
Альбовъ,  М.  I,  473. 
Альквисгъ  I,  198. 
„Альфонсъ  Рамиръ"  (иов-Ьсть)  III,  385. 


Амартолъ  хронистъ  I,  96. 138. 237.  373. 

II,  26. 
Аматъ  1,  223.  224. 
Амврос1Й,  отецъ  церкви  III,  437. 
Амврос1Й,  арх1еп.  вовгор.  III,  362. 
Амврос1Й   (историкъ    росс.    1ерарх1н) 

II,  117. 

„Амиръ,    царь  аравитсшй^  П,  42—44. 

Амуратъ  I,  388. 

Алфилох1й,  архнм.  I,  37.  104.  105. 107. 

475. 
Амфнлох1й,  епнск.  иков1йск1й  II,  99. 
Амфплох1Й,  старецъпатр1арш1Й11,  296. 
„Амфитр1онъ"  (пьеса)  III,  402. 
Анадаиъ  II,  38.  40. 
Анакреонъ  IV,  373.  330. 
Аван1Я,  св.  отрокъ  II,  3. 
Анастасевнчъ,  Б.  Г.  I,  33.  34. 
Анастас1Й,  патр.  II.  496. 
Анастас1й,  Синаить  I,  134.  422. 
Анастас1усъ  II,  436.  437. 
Анастас1я  Романовна  II,  191.  IV,  456. 
Анастас1я  Ярославна  I,  157. 
Ангальтъ,  гр.  IV.  287. 
Андреевичъ  IV,  608. 
Андреевсый,  С.  А.  IV,  520.  521.  552. 
Андреевъ,    Иванъ,    раскольникъ   Ш, 

304.  305. 
Андрей  Боголюбск]й,  князь,  см.  Бого- 

любсшй. 
Андрей,  кор.  венгерсшй  I,  157. 
Андрей  Бесар1йскш  Ш,  298. 
Андрей  Ярославнчъ  I,  208. 
Андрей    Первозванный    I,    321—323. 

339.  435.  444.  475.  47а  483.  II,  299. 

III,  2Н7  (мощи). 

Андрей  Юродивый  I,  447.  448.  450. 
Андрей,  брагъ  Нила  Сорскаго  II,  104. 
Андромеда  III,  405. 
Апикита,  Левъ  Фплолбгь  II,  11. 
„Аникита  или  Аника  воинъ**  II,  506. 

507.  547.  III,  105. 
д' А  икона  II,  63. 
Анкудиновъ,  Тимошка,  самозванецъ  II, 

295.  302. 
Анна  Васильевна,  княжна  I,  389. 
Анна  Всеволод.  I,  280. 
Анна  Ивановна,  нмпер.  III,    184.  189. 

277.  342.  344.  357.   365.    374.    379. 

406.  407.  434.   439.   454.    455.    465. 

469.  474.  494.  515.   IV,    2.    19.    68. 

158,  179.  234. 
Анна  Леопольдовна  III,  349.  515. 
Анна  Ярославна  I,  157. 
Анненковъ,  П.  В.  I,  35.  IV,  283.   367. 

368.  371.  377.   379.   391.    392.    396. 

423.  474.  476.  480.  483.  484.  503. 
Ансельмъ  Кантербер1йск.   I,  466.   П, 

352. 
Аптифанъ  1,  282. 
Ант1охъ,  см.  Спмеонъ  Сиеъ. 
„Ант1охъ,  кн."  (Вопросы)  I,  457. 
Антоши;   еп.  выборгск1й,  нын-Ъ  митр. 


УКАЗАТЕЛЬ. 


611 


спб.  (въ  м!р1Ь  А.  В.  ВадковсЕ1Й)  I, 

99.  137.  138. 
АНТ0Н1Й,  св.  (египетск1Й)  II,  77. 
Антон Ш,  пноЕЪ  I,  457. 
Антон!!!,  ионахъ  (авторъ  „Пчелы")  I, 

281.  282. 
Антоп11!,    арх1еи     новгородск1Й    (До- 

брывя  ЛдреЙЕОВичъ)  1, 93. 102.  ЗИв. 

346.  363.  364.  371.  378—381.  397. 
404.  407.  408.  410.  419.  II,  5.  231. 
IV,  602. 

Антон13  ПадуансЕ!!!  III,  235. 
АНТ0В1Й,  патр.  Еонставтиноп.  П,  89.  90. 
Антон1й  11ечерсЕ1й  I,  67.  92.  353.  364. : 

II,  196. 
АнтонШ  Римлянннъ  I,   317.  327.   339 

358.  II,  74. 
Антоновпчъ,  В.  Б.  I,  177.  III,  153. 
АНТ0Н0ВСЕ1Й,  Михаилъ  IV,  49. 
Автонъ,  леЕарь  II,  326. 
Антонъ,  Фрязинъ  I,  247. 
Анучннъ,  Д.  Н.  I,  198.  270.  1У,  231. 
Апохлинашй,  еретиЕЪ  II,  361. 
Аиолдон1о,  др.  писатель  II.  490. 
А110ЛЛ0П1Й  ТпрсЕШ  II,  5.  492.  536.  559. 

Ш,  383. 
Анпель,  К.  I,  175. 
Апраксинъ,  Андрей  III,  420. 
АираЕс^евна,  енягння  I,  116. 
Апулей  IV,  99. 101. 
Арабажппъ,  К.  IV,  114.  28о. 
АраЕчеевъ.  гр.  IV,  166.  283.  305.  326. 

347.  370.  403. 
Аралова,  г-жа  IV,  607. 
Арамъ,  ЕН.  II,  494. 
Араиовъ,  Пименъ  IV,  335. 
Аренсъ  III,  66. 

^Арзасъ  и  Размира"  (пов-Ьсть)  III,  387. 
Арина  Родюновна  III,  159. 
Аристархъ  1,  282.  III,  511. 
Аристовъ,  11.  II,  421.  560.  III,  157. 
Аристотель,  греч.  философъ  1, 240. 241 . 

249.  253.  260.  282.    II,   22.   25.    33. 

123.  128.  164.  III,  358.410.  428.  436. 

449.  459.  513.  IV,  193. 
Арпстофанъ  III,  472.  IV,  284. 
Арюсгь  IV,  195.  279.  364. 
Арлотго  II,  537. 
Арнимъ  П!  95. 
Арпо  IV,  259. 
Арнольдп,  .1.  1\^  503. 
Арсен1й,  грекъ  I,  193.  II,  305.  309. 317. 

336.  337. 
Арсешй  Глухой,  см.  Глухой. 
Арсен  1Й  КомельсЕхй  II,  78. 
Арссц1|1  Сухановъу  си.  Сухановъ. 
Арсеньевъ,  К.  И.  IV,  250. 
Арсеньевъ,  К.  К.  I,  7.  35.  II,  423.  III, 

376.  IV,  285.  288. 504. 553—559.  564. 
Арсеньевъ,  О.  В.  I,  409. 
Арсеньевъ,  Ю.  Ш,  296. 
яАртаЕсерксъ,  царь"  (ньеса)  III,   397. 

398.' 


Артемида  ИГ,  20. 

Артем! й,  троицЕ.  игуменъ  П,  81.  117. 

145.  158—160.  165.  174.  553. 
Артем1Й,  старецъ  II,  366. 
Артемьевъ,  А.  И.  III.  259. 
Артемьевъ,  Осннъ  III,  304. 
Артемьевъ,  Петръ  П,  400.  419. 
Артемьевъ,  суздалецъ  II,  370. 
АрхаигельсЕ1и,  А.  С.  I,  107.  137.  315. 

460.  477.  II,  106.  114.  117.  367.565. 

III,    533.    IV,    51.    233.    392.   601. 

603-606. 
„Архилабонъ    Еоролевнчъ"    (истор1я) 

III,  393.  394. 
Арцыбашевъ  II,  167.  IV,  231. 
Асепееъ  I,  475. 

АсЕОльдъ  (и  Диръ)  I,  122. 

Асмодсй  II,  59. 

Ассемани  I,  104,  106. 

Астафьевъ,  Н.  I,  106. 

Асделинъ  I,  204. 

Ас^нн,  болгарсЕ1е  И,  14. 

Аттай,  М.  О.  II,  70. 

Аттила  (Атыла)  II,  487.  492.  505.  514. 

553. 
Ауривилл1й,  Фаб.  II,  69. 
Афродит1анъ  I,  419.  420.  436. 475.  476, 

IV,  602. 
Ахелисъ  III,  102. 
Ахиллесъ  1,  303. 
Ахматъ,  XIII  в']&Еа  I,  365. 

Ахматъ,  XV  в-Ьва  I,  211.  299.  303.  1Г, 

224. 
Ахметъ-мурза  II,  256. 
Ахто  Ш,  105. 
Ахутинъ,  II.  III,  106. 
Аеанас1й  АлеЕсандр1ЙСЕ1й  I,  239. 
Аеанас1й  ВысоцеШ  I,  307. 
АеанасШ,  св.  I,  420. 
АеанасШ  (ОтвЬты)  I,  457. 
Аеанас1Й,  мнихъ  1ерусалимсЕ1Й  I,  462. 

463.  478. 
Аеанасьевъ,  А.  Н.  I,  24.  36.   65.  66. 

316.  471.  480.  Д  552.  560.  561.  III, 

7.  48.  57.  76.  79. 83.  ^5.  97. 102. 120. 

130.  159-161.  296.  478.  IV,  49. 180. 

593. 


Багал-ЬЙ,  Д.  III,  445. 

Базедовъ,  IV,  27. 

БазилиЕъ,  Киир1анъ  И,  515. 

Байдиръ,  воев.  I,  2()6. 

Байеръ,  Знгфридъ  I,  286.  II,   10.   III, 

349.  351.  373.  374.  498.  IV,  160.  161. 
БаЙЕОвъ,  путешеств.  II,  265. 
Баиль  (Вау1е),  см.  Бэйль. 
Байронъ  IV,  195.   222.   240.   252.   34а 

365.  267.   368.  370  —  372.    374.  382. 

388.   394.   396.  403  —  405.  410.  418, 

427.  428.   436.   455.    515.  516.  527. 

529.  530.  534.  553.  570.  572. 
Бакмейстеръ  I,  16.  32, 

50* 


Биакнревъ.  М.  А.  111,  153- 
Балдувнъ,  1ш.  йерусашмсшй   I,   371. 

Баювъ,  А,  III,  106. 
Бавдтке  II,  367. 
Бавдури  II,  333. 

Бангы[11Ъ-Камевск1Й  I,  137.  111,  473- 
Еаравовичъ,  Лазарь  II,  348.  350.  353. 

Я(к>.  402-404. 
Барагыпск1Й.  Е- А.  IV,  397.  424.  429- 

433.  436.  452.  55;(. 
Барбье  IV.  522. 
Баркгузенъ  II,  425—427.  429.433.434. 

437.  438.  441.  444. 
Барвовъ  III,  375. 
БаронШ  И,  491.  III,  276.  331. 
БарсБ1П,  ВасидйО  I,  404.  П,  258.  268. 
Барсовъ,  Аптонт,  IV,  19.  83. 
Барсовъ,  Е.  Б.  1, 137.  476.  477.  II,  18. 

19.    6И.   219.   220.    566.    Ш,  44.  60. 

153.  332.  532. 
Барсовъ,  Н.  И.  II,  221. 
Барсовъ.  Н.  П.  I,  198. 
Барсуковъ,   Н.  и.   I,  24-   38.   67.  317. 

471.  477.  П,  424.  IV,  181.  230.  462. 
Бартиени  IV,  199. 
Бартеиевъ,  П.  И.  11,367.  IV,  161,287. 

391.  392. 
Баргь  IV,  331. 
Барят»вск|||,  кв.  II,  420. 
„Басарга,  кувсцъ"   (сюво)  II,   20^  69. 

60.  70.  111,  161. 
Бассе,  Р.  I,  454. 
Баталивъ  П,  66. 

Батор1Й,  Огефанъ  I,  303.  II,  170,  187. 
Баттё  IV,  85.  441- 
БатыВ  I,  153.  206-210.  224.  240.  303. 

315.  330.  II,  12.  481.  III,  48. 
Батюшковъ,  К.  Н.  I,  27-  III,  129,  376. 

IV,  182. 183. 187.  218.  234. 248.  266— 

283.   288—292.    300.    301.  335.  338. 

340.   342.    343.    351.  360-364.  367. 

370.    380.    381.   385.    415.  421.  422. 

425.  461.  478. 
Батюшковъ,  П.  Н-  II,  366.  IV.  292. 
Батюшковъ,  0.  Д.  I,  477.  II,  662.  Ш, 

158. 
Баузе  I,  37. 
Еатмгатеи'!.  I,  403. 
Баур'ь  ],  ^В2. 
6ахо(||евъ  Ш,  66.  100. 
Башкпнъ.  Матвей   II,  120.  145.  169- 

161.  173.  174. 
Балнъ,  ох.  Боянъ. 
Беато-Дв^ве^ико  IV,  494. 
Бебель,  Геиряхъ  Л.  537. 
Бед(,е  (Ое11|вг")  1У,  605. 
Безбородко  ГУ,  48.  147.  151. 
Беигинъ,  И.  Г.  IV,  49. 
Безсововъ,   П.  А.  I,  №■  109.  227.  282. 

III,  10.  48.  103—105.  119.  130.  131. 
163.    168.   317  —  319.  322.  324.  ЗЗа 

IV,  109. 


Бекетовъ,  Н.  Н.  Ш,  484.  529. 
БеЕетовъ,  П.  I,  34. 
Бевкар1л  ГУ,  27.  49. 
Беклеипшевт.-Берсевь     П,     136.     141. 

142.  143.  И5- 
Векманъ  II,  328. 
Бекъ  IV,  19& 
Веллярмтъ,  1еэунтъ  П,  352.  411.  Ш, 

192.  194. 
Егмк  .Яковъ  IV,  129,  139.  249. 
Беиешктовъ,  В.  Г.   IV,  412.  б8а  684. 
Бенкепдорфъ,   гр.   IV,  376.   389.   394. 

395. 
Вевтл,  Ркчардъ  II,  322. 
Ееауа-де-Ссагъ-Моръ  II,  35. 
Бевфеб,   ор1ента1йстъ  II,    62.  63.  600. 

III,  7.  13. 
13оя'1.-1а1сов-ъ,  Пмиавумъ  I,  479. 
Берпусъ,  Н|IКО^аа  11,  442. 
Бергь,  Н.  В,  IV,  603. 
Берднбекъ,  шиъ  I,  356. 
Бередвиковъ   I,  287.  II,  426.  447.  449- 

466. 
Береэинъ,  И.  Н.  ор1евт.  I.  227. 
Берендее,  царь"  IV,  232. 
Берингь  I,  269. 
Бвриарл,е1Г!.-де-Сепъ-Пьерь   IV,    200. 

219. 
Ббрнетъ  (Вигай)  III,  193. 
Бёрась,  Робертъ  IV,  195. 
Берыули  III,  374. 
Берхор1Я  II,  620.  522. 
Берындв,  Паква  II,  340. 
11ор1,,  ЛЬ111И11ъ  IV,  208. 
Бестужевъ  А.   А.    (Мар1янск|б}   IV, 

321.  325.  350.  354  —  367.   372.  384. 

386.  397.  402  —  414.   416.  449,  451. 

633.  580.  684. 
Вестухевъ,  Мтсханлъ  IV,  406. 
Бестухевъ,  Николай  IV.  406-  40а 
Бестужевъ-Рюиннъ,  Б.  Н.  I,  38.  22& 

287.  297.  314—316.  П,  174.  180. 318. 

449.  460.  463.  4ба  483.  49а  Ш,  370. 

377.  IV,  207. 
Бетховевъ  III,  128. 
БепкШ,  И.  И.  IV,  1.  9.  25-27.  60.  62. 

79.  114. 
Бечакъ,  воев.  1,  206. 
Бн'^иковъ,  А.  И.  IV.  42.  44.  109. 
Бпдиа^  си.  Пиьпай. 
БчльСасовъ,  В.  А.  I,  104.  IV,  4а  108. 
Бвлярск1Я,  П.  Ш,   Ва   473.   483.  489. 

519.  52». 
Биропъ  Ш,  184.  342.  407. 4ба  469.  470. 
I       494. 

;  БирюВ,  Еоев.  I,  206. 
I  Благов'Ё1ценсБ1В,  А.  III,  444. 
I  Бловдель  П1,  293. 
I  Блондъ  и,  486. 

Блудовъ,  Д.  Н.  IV,  219.  230.  23а.  272. 
Блоневфельдъ,  Г.  Ф.  III,  101. 
-Бова  Королевпчъ"  П,  36.  492.  5(»  — 

507.  510.  534.  554.  Ш,  43.  384.  886. 


УКАЗАТЕЛЬ. 


613 


Бове,  Винц.,   УшсепЦия  Ве11оуасепд!8 

II,  522.  526.  533. 
«Бово"  III,  383. 
Богдановичъ,    И.  8.  Ш,  111.  129.  IV, 

52.    101.    107.   ИЗ.   114.    141.  157. 

357.  364.  461. 
Богдановичъ,  М.  И.  1У,  282. 
Вогдановъ.  Ан.  I.  198. 
Богданъ  (Вобс1ап,  1оап)  II,  496.  551. 
Богдавъ,  монахъ  I,  311.  312. 
Бого1ю6сб1й,  Ан;гоей    I,  92.  328.  340. 

341.  354.  355.  Й,  194.  195.  IV,  602. 
Богородица  I,  377.   379.  380.  382.  383. 

389.    392.   416.   419.  423.  435.  448. 

469.  472.  475.  II,  240.  244.  546. 
Богородицшв,  Б.  А.  I,  175. 
Богос^овъ,  см  1оаннъ  Богосдовъ. 
Богумидъ,  попъ  I,  451.  452.  462. 
Бодуэнъ-де-Куртенэ,  И.  А.  I,  174. 
Б0ДЯНСК1Й,  О.  М.  I,  37.  100.  104.  174. 

198.  253.  256.  280.  II.  149.  150.  553. 

Ш,  117.  529.   IV,  178.  290. 
Божеряновъ  IV,  607. 
Боилъ  III,  513. 

Боккачгаю  II,  520.  536.  538  IV,  195. 
Воллапдисты  III,  256. 
Боютовъ,   А.   Т.   Ш,  387.    395.  414. 

418.  419.  IV,  48.  110-  151.  180. 
Болтинъ,  И.  Н.  1, 101.  287.  II,  485.  III, 

113.  136.  161.  IV,  106.  117. 161.  1(52 

176.  208. 
Бомарше    III,   465.  466.   475.  IV,  78. 

103. 
Б0МС11Й,  Елисей  I,  247. 
Бовавентура  II,  526. 
Бон  в  ель,  Максъ  I,  481. 
Воннетъ  IV,  199. 
Бовлкъ  „шелудивыб''  1, 123.  201. 
Боплавъ  IV,  302. 
Ворбергъ  I,  481. 
Борись,  Бп.  XIII  в^^ка  I,  208. 
Борисъ,  кп.  ростов.  I,  329. 
Борисъ,  Васильковичъ  I,  207. 
Борисъ  и  Гл*бъ,  святые  кн.  I,  67.  97. 

99.    1(Ю.    111.    134.    161.    165.   219. 

300  —  302.   304.  354.  419.   473.  II, 

209.  554.  Ш,  34. 
Борисъ  Годуновъ  1,  56.   76.  266.   II, 

328.  333.  334.  474.  488.  Ш,  212.  499. 
Борисякъ  Ш,  484.  529. 
„Бормй-ярыжка'^  (сказка)  II,  18. 
Бороздинъ,  А.  К.  II,  318.  566.  III,  534. 

IV   457.  605. 
Боссюэтъ  III,  375.  376.  IV,  6. 
Ботеръ  II,  491. 
Боткннъ,  В.  П.  IV,  554.  5Ь9. 
БоцяыовскШ,  В.   е.   II,   94.  118.    119. 

174.  IV,  332.  457. 
Боянъ,  и-Ьвецъ  I,  215,  III,  15.  32—35. 

89.  IV.  на 
Брадфордъ,  В.  IV,  180. 
БрайловскШ  II,  419,  420. 
Бракенгеймеръ  II,  211. 


Бранданъ,  св.  I,  464. 

Брандтъ,  Р.  I,  105. 

БранцШ,  Яганъ  Ш,  286. 

Братке,  лекарь  III,  489. 

Брентано  III,  95. 

Брикнеръ,  А.,  филологь,  проф.  берд. 

II,  553.  554.  Ш,  97.  98. 
Брикнеръ,  А.  Г.,  историкъ  II,  269. 365. 

III,  207.  209.  IV.  48.  49.  56.  109. 
Бродзинсшй,  Казвмиръ  III,  117. 
ВронскШ,  Христофоръ,   см.  Филалетъ 

Хрнстофоръ. 
Броссё  (Вго88е1)  П,  493.  550. 
Бруно,  см.  Дж1ордано  Бруно. 
Брунонъ  (псалтирь)  II,  207. 
„Брунцвикъ,  королевичъ"  II,  492.  515— 

518.  554.  Ш,  383. 
Брюйе  IV,  78.  104. 
Брюловъ,  К.  П.  IV,  580. 
Брюне  II,  555. 
Брюнетьеръ,  Ф.  I.  9. 
Брюсъ,  Я.  В.  I,  480.  III,  291.  296. 337. 

347.  359. 
Брюсъ,  МОСК.  главнокоманд.  IV,  147. 
Буало  II,  323.  III,  357.  373.  376.   415. 

429.  430.  447.  448.  461.  470.  522.  IV. 

61.  100.  101.  187.  267.  274. 366. 442. 
Будаковъ,  Васил1й  III,  394. 
Будда  II,  49.  50. 
Буаде,  Е.  Ш,  97.  529.  IV,  601. 
Буддей,  богосл.  протест.  Ш,  189.  192. 

337. 
Булиловичъ  I,  104.  III,  483.  501.  529. 
Будный,  Б^няшъ  II.  537. 
Бужинсий,    Гавр1илъ    III,"'  273—275. 

287.  295.  29Н.  347.  IV,  606. 
Букр-Ьевъ,  П.  Ш,  154. 
Булгаковъ,  П.  А.  II,  116.  119. 
Булгаковъ,  9.  И.  II,  69.  552.  558.  Ш, 

2П6. 
Булгаринъ,  е.  IV,  319.  331.  403.   406. 

408.  435.  451.  562 
Буле,  проф.  IV,  269.  299.  301.  330. 
Булить,  Н.  Н.  III,  468.  476.   529.  IV, 

233.  392. 
Буличт,,  С.  К.  I,  174. 
Бульонъ,  де,  принцесса  III,  258. 
Бунинъ,  Аван.  Ив.  IV.  218.  IV,  231. 
Бургезе,  кп.  III,  253. 
Буренинъ,  В.  I,  36.  IV,  552. 
Бурундай,  богатырь  I.  207. 
Бурцовъ,  Васил1Й  I,  283.  Ц  279.  231. 
Буслаевъ    ВасилШ,   см.  Васил1й   Бу- 

слаевъ. 
Буслаевъ,  О.  И.  I,  22—24.  35.  40.   65. 

99.    111.    123.    136.   174.   225-227. 

230.  265-268.   282.   305.   316.   320. 

324.    32«— 331.  335.   336.   340 -34а 

350—358.   361.   460.    471.  472.  474. 

479.  II,  18.  23.  34.  63—66.   70.  214. 

258.   365.   464.   490.   495.   501.  548. 

551.  552.   557-562.  III,  7.  10.  32- 

34.   48.  49  —  51.    79.    83.    97.    105. 


614 


УКАЗАТЕЛЬ, 


107.  120.  130—146.  160-162.  168— 

162.  388.  403.  404.  529.  593.  IV,  602. 
Буссовт,  Конрадъ  I,  197. 
Бутковъ  III,  362. 
Бутурлинъ  III,  420. 
Бухгольцъ  Ш,  70. 
Буцелинъ,  Гавршлъ  II,  411. 
Быдло,  проф.  III,  246.  249. 
БЫЕ0В1»,  и.  IV,  554. 
.Быливм*'  Владимир,  цикла  1, 115. 118. 
Бычковъ.  А.  е.  I,  38.  И,  18.  421.  426. 

427.  460  554.  561.  111,  207.295.420. 

IV,  285. 
Бычковъ,  Ив.  А.  I,  406.  II,  64.  IV.  233. 
Б*гичевъ  IV,  305.  310.  311.   313.  316. 

330.  331. 
Б^дяй,  Богатуръ  I,  207. 
Б-кпшсюй,  В.  Г.  I,  1.   5.   17—21.    23. 

25.  34.  40.   471.    II,    448.   Ш,   107. 

126-130.  376.  47а  482.  526.  IV,  68. 

85.  101.  ПО.  111.  183.  186.214.217. 

222.  233.   294.   316-327.   329.   331. 

351.  352.   354.   383.   387.   396.   407. 

409-413.  422.    425.   430—432.   436. 

446.  447—451.  454.  456.  458.   488— 

491.  499.  504.    514.    524.   533.   536. 

537.  542-546.   549.   552-554.   558. 

561-564.  567.   569.    570.   579—584. 

588-590.  594.  597.  5Р8. 
Б'Ьлободск1й.   Ябъ   И,   380.   381.   367. 

390.  419.  421. 
Б^ловъ,  Евг.  II,  174.  421.  III,  178. 
Б-Ьлокуровъ,  С.  II,  245.  266.  289.   291. 

293'.  297.  298.  317.  337.    384.  420— 

422.  IV   603. 
Б^льскШ,  Мараивъ  II,  463.  483.  491. 
Б*ляевъ,  Д.  е.  II,  19. 
БФляевъ,  И.  Д.  I,   37.    283.   314.   316. 

II,  220.  562. 
Б'Ьляевъ,  Илья  III,  53. 
Бэйль,  Иьеръ  II,  323.  III,  215.  337.  339. 

^.66.  377.  IV,  4.  190. 
Бэковъ  II,  822.  III,  169.  189.  339.  IV, 

195. 
Бюде  II,  124. 
Бюргеръ  IV,  222.  232. 


Вадковск1Й,  А.  А.  II,  223. 
Вадковск1Й,  А.    В.,  см.   Антоши,   еп. 

выборгсюй. 
Вакенродерь  IV,  194. 
Вакернагель  III,  99. 
Валаамъ,  ролхвъ  I,  429. 
Валер! й  Макснмъ  II,  32. 
Вал11шевск1й,    К.    ('\Уа1152е^8к1)    III, 

207.  264.  IV,  48.  54. 
Вальдмавъ  IV,  2()1. 
Валтасаръ,  царь  III,  182. 
Вальтеръ  Аквптансшй  II,  514. 
Вальтеръ  Скоттъ  IV,  195,232.333.326. 

370.  347.  :-88.  410.  455.  572.  573. 
ВальховскШ  IV,  349. 


Вальховсшй,  генералъ  IV,  414» 
Вальхъ  III,  364.  369.  IV.  190. 
Вальявецъ,  М.  I,  106. 
Вавдаль  IV,  48. 
Вавдербургъ,  Исаакъ  II,  418. 
Ванька  Каинъ  III,  94,  153.  157. 
Варавпнъ,  Иванъ  II,  126. 
Варев]й,  географъ  III,  280. 
Варбвцовъ,  В.  III,  15а  473. 
Варлаамъ,  архим.  II,  561. 
Варлаамъ,  игуменъ  лечерск.  I,  364. 
Варлаамъ,  митр.  моек.    II,   127.    132. 

183.  142.  147.  224. 
Варлаамъ  Хутынсюй  I,  317.  327.  342. 

343.  34а  349.  358.  II,  196. 
Варлаамъ  Ясивсюй,  см.  Ясинсюй. 
Варлаамъ  п  1оасафъ  II,  22.  48—52. 61. 

64.  68.  69.  359.  512.  523.   547.  III, 

384. 
Варнава  I,  282.  444. 
Варсоноф18  I,  397.  400-405.  410. 
Варсоноф1Й,  арх.  III,  439. 
Варсовоф1я,  старица  III,  302.  303. 
Вартонъ  I,  520. 
Варухъ  I,  475. 
Вареоломей,  ап.  I,  446. 
Василевнчъ,  еоиск.  б-кюруссюй  II,  402, 
Васил1Й,  арх.  новг.    I,   250.  336.  338. 

344—346.  363.    381.   394.  4С4.   408. 

409.  450.  463.  464. 
Васпл1й  Буслаевъ  1, 367—370.  410. 47а 

111,  92.  105.  322. 
Васил1Й  Васильевичъ,  вел.  кн.   II,  13. 

261. 
Басил  1Й  св.,   ВелнкШ  I,  93.   131.  221. 

222.   253.   255.   282.   Е07.   457.  458. 

475.  II,  32.  114.  13а  206.  24а  561. 

III,  276.  356.  437.  511. 
Васил1й,  при  крещев1и  Владимиръ,  см. 

Владнииръ  св. 
Васнл1й  Всеволодовичъ,   княвь  I,  207» 
Васил1Й  Гагара  см.  Гагара. 
Васил1Й,  кн.  Галицк1Й  111,  34. 
Васнл1й  гость,  паломнпкъ  1,363. 397— 

399.  410. 
Васнл1й  Дигенпсъ  см.  Девгенхй. 
Васил]й  Дмлтр1евичъ,  кн.  московск1й 

I,  354.  389.  II,  12. 

„Васил1й  Златовласый,  королевпчъ"  И, 

492.  518-520.  554. 
Васил1й  Ивановичъ,  моек.  I.  342.  345. 

II,  6.  8.  112,  126.  141.  182. 183. 185. 
190.  195.   269.   326.   333.   334.   479. 

III,  28а 

Василий,  импер.  II,  19.  359. 
рВасил1Й  Корютск1Й"  III,  391-393. 
Васпл]й  Новый,  св.  I,  447. 
„Васил1й  Окуловичъ"  (былина)  II,  59. 

III,  106. 
Васил1Й  нресвпт.  II,  206. 
ВасилШ   Темный,    в    кн.    московск1§ 

I,  248.  II,  195.  500. 
Васвльевъ,  А.  В.  I,  39.  478. 


УКАЗАТЕЛЬ. 


615 


Вас]&1ъевъ  В.  I,  317.  II,  195.  220. 
Васильевъ,  М.  III,  106. 
Васильевск1й,  В.  Гр.   I,  477.  II,  258. 

III,  50. 

Василъко,  кн.  Теребовдьск13  I,  302. 

Васко-дп-Гама  II,  260. 

Васс1анъ  Ростовсшй  I,   199.  210.  223. 

224.  282.  П,  10.  224. 
Васс1анъ    Патрик11евъ,    князь  -  инокъ 

II,  81.  112.  113.  117,  120.  142.  147. 

149-151.  157.  172.  173.  197.  333. 
Вахрам']&евъ  I,  38. 
Введенск1Й,  Аре.  ГУ,  455.  554. 
ВведенсЕ1й,  Ир.  III,  473. 
Веберъ  Ш,  214. 
Вейнбергъ  П.  Ш,  157. 
Вевнемейненъ  III,  105. 
Вейсгауптъ  IV  123. 
Велесъ  Ш,  15.  32.  77. 
Велико-Гагинъ,  кн.  III,  213. 
Велдавск1Й  проф.  1У,  483. 
Велльнеръ  IV,  149.  150. 
Вельтманъ,  А.  9.  II,  19.  IV,  411. 
Вельяминовъ-Зерновъ,  ор1ент.  I,  227. 
Венгеровъ,  С.  А.  II,  318.  564. 111,376. 

473.  477.  529.  530.  IV,  50.  110. 112— 
117.  180.  283.  451.  452.  601. 

Веневптиновъ,  Д.  В.  IV,  397. 425. 434— 
439.  442.  443.  452.  453.  514. 

Вепевитиновъ,  М.  А.  I,  365.  371.  406. 
Ш,  259.  IV,  607. 

Венедиктъ,  арх.  константиноп.  II.  285. 

Вееедпктъ,  грекъ  II,  З^^б. 

Вепелпнъ  Ю.  I,  176.  198.  IV,  117. 

Венкштернъ,  А.  А.  IV,  392. 

Вел  ути,  аббатъ  III,  375.  376. 

„Верз1улъ"  I,  474. 

Веревкиеъ,  М.  И.  IV,  104.  105.  107. 
115.  116. 

Веревсшй,  Ф.  I,  139. 

Вернъ  IV,  11)9. 

Вероника  св.  Ш,  236. 

Веселаго,  9.  9.  Ш,  296.  445. 

Веселковъ,  Дороеей  III,  302. 

Веееловск1Й,  Авраамъ  Ш,  282.  287. 

Всселовск1й,  Алекеапдръ  I,  24.  39. 66. 
117.  118.  121.  122.  137.  136.  354, 
370.410.  426.450.452.454.  460.  464. 

474.  475.  477.  II,  5.  19. 28—36. 59— 
61.  64-70.  91.  93.  94.  118.  258.265. 
1.66.  269.  365.  500  -  514.  520.  541. 
550—662.  565.  566.  III,  7. 36.  37.  42. 
48.  53.  62.  78.  79.  87.  96.  99.  101. 
103—105.  155.  157.  158.  383.  389- 
391.  418.  532.  533.  553.  582.  IV, 
(Юб.  607. 

Веселовск1Й,  Алекс-Ьй  II,  365.  Ш,  207. 

IV,  50,  91.  94.  112.  178.  223.  231. 
306.  324.  326.  331.  495.  504.  608. 

Веселовск1й,  К.  С.  Ш,  444. 
Веселовск1й,  Юр.  IV,  115.  607. 
Веске  I,  198. 
Вессель  II,  125. 


Вестерманнъ  II,  40. 

Вестермаркъ,  Е.  Ш,  101. 

Вестфаль  Щ,  94.  99,  535. 

Ветеъ,  В.  I,  8. 

Вигель,  Ф.  Ф.  IV.  19.  259.  333.  371. 

Викторова,  МаЫя  I,  140.  353. 

Викторовъ,  А.  Е.  I,  38.  70. 

Внклефъ  I,  51.  71.  275. 

Виландъ  IV,  193.  199.  222. 

„Вильгельмъ  Телль"  ГУ,  203.  205. 

Вплькевъ  Ш,  68. 

Вин1усъ,  Андрей  Ш.  283.  296. 

Впнкельманъ  IV,  190.  192.  193.  272. 

Внпоградовъ  Ш,  521. 

Винсгеймъ  III,  489. 

ВИНСК1Й  Г.  С.  IV,  48.  181. 

Виргпл1й  I,   453.  II,  66.  272.   III,  169. 

280.   358.   373.   428.    451.  452.  462. 

IV,  100.  291. 
;,Ввргил1й,  мудрецъ"  II,  529. 
-Внрзил1я**  I,  453.  454. 
Виросъ  (Вегозиз)  II,  490. 
Вирсав1Я  II,  57. 
Висковатовъ,  А.  III,  445. 
Висковатовъ,  П.  IV,  530.  552. 
Витбергъ,  художе.  IV,  149. 
Витовтъ  I,  316. 

Вишневецк1Й,  Дмнтрхй  II,  169. 
1^ишенск1Й,  1оаннъ  II,  367. 
ВиптаевекгО,  историкъ  польской  литер . 

II,  Я67. 
Вишневскхй,  Гедеонъ  III,  199.  447. 
Виишу-Сарма  II,  52. 
В1антъ  I,  282. 

В1ельгорсюй,  гр.  IV,  249.  314.  363. 
Владъ  Цеиешъ  („Дракула")  II,  551. 
Владимирко,  галицк1Й  кн.  I,  218. 
Владим1ровъ,   Ц.   В.   I,  106.  107.  137. 

477.   478.    II,   367.  528.  554  —  557. 

564.  III.  162.  535.  IV,  285.  538.  553. 

554.  604.  605. 
Владим1рск1й-Г>удановъ,  М.  Ф.  I,  178. 

199.  208.  II,  19.  Ш,  445. 
Влади111ръ    Андреевичъ,    кн.  I,    215. 

316. 
Владимиръ  Всеволодович!,  II,  7. 
Владимиръ  Константиновичъ  I,  207. 
Владимиръ  Мономахъ  I,  20. 37.  74.  82. 

96.  98.  100.  101.  110.  118.  125.  128. 

134.  137.  156.  158.  161.   191.  216  - 

219.  224.   254.   287.   292.   294.   296. 

302.  303.  329.  353.  419.  II,  3.6—10. 

16.  17.  19.    178.  188.    191.  209.  212. 

482.  III,  27.  156.  433.  IV,  309.  601. 

Владимиръ   Св.  I,  67.  70.  73  —  76.  84. 

•93.  94.  98-102. 108,  111-116. 119— 

122.  126.    155  —  157.  185.    189.214. 

223.   226.    232.    235.   279.  296.  297. 

301.302.   304.314.    322.365  —  368. 

397.  418.  419.  432.  469.    II,  1.  3.  6. 

16.  118.  170.  174.  178.  188.  209- 210. 

224. 465.  466.  477.  480. 481.  484.  487. 

488.    .III,    7.    10.    17..  21.   28-30. 


616 


УКАЗАТЕЛЬ. 


35  —  42.  57.  102.  104.  191.  IV,  100. 

117.  118.  176.  210.  302.  309. 
Владимнръ  Юрьевнчъ  I,  205. 
Бладпмпръ  Лрославичъ  I,  350. 
Владимиръ  По10цк1й  III,  38. 
Влас1й,  св.  I,  85.  III,  18. 
ВласШ,  помощи.   МпЕспма  Грека  II, 

132. 
Власовъ  269. 
Власовъ,  Н.  I,  405. 
Вобанъ,  Ф.  III,  284. 
Водовозовъ,  В.  И.  I,  36.  IV,  504.  552. 
Воейковъ,  стольниЕъ  II,  410. 
Воейковъ,  пДатиЕИКЪ^  III,  282. 
Воейковъ  А.  е.  IV,  266.  291. 
Волковъ,  Борись  II,  69.  III,  275.  284. 
Волковъ  Гри1ор!й  III,  284. 
Волковъ,  Н.  В.  III,  531.  IV,  504. 
Волковъ,  Оедоръ  III,  101.  411.  464.474. 
Волконск1й,  кн.  XVII  в.  II.  288. 
Волковск1й,  кн.  времень  Петра  I,  Ш. 

213. 
Волконск1й,  кн.,  Сергей  I,  35. 
Волльнеръ  I,  136.  III,  48. 
Волосъ  I,  65.  85. 
„Волотоманъ"  III,  57. 
Волоцк1й,  1осифъ,  си.  1осифъ. 
Волошевиновъ,  дьлкъ  II,  242.    • 
рВолхъ"  I,  123.  III,  30.  157. 
Болчковъ,  переводч.  IV,  24. 
ВолынсюЙ,  Артем1й  III,  277.  418.  460. 

471.  494.  IV,  168.  170. 
гВольга  и  Микула**  III,  48. 
Вольдемаръ  III,  36. 
Вольтеръ  (Vо1^а^ге)  III,  100.  110  337. 

339.  461.  465.  466.  475.  IV,  2.  4.  6- 

11.  17.   40.   46.   49.   61.  65.  78.  82. 

89.  10а  102.  113.  132.  164. 170.  175. 

199.  259. 261. 264. 273.  275.  277.  339. 

341.  343.  3  Ю.  442. 
Вбльтеръ,  Э.  (\Уокег)  III,  99. 
Вольфъ,  Евген1й  Ш,  99. 
Вольфъ,  1еронимъ  II,  323. 
Вольфъ,  Ферд.  II,  63. 
Вольфъ,  Фридрихъ-Августъ  III,  5.  IV, 

190.  192. 
Вольфъ,  Христ1апъ  III,  270.  349.  364. 

482.  497.  521. 
Вонифатьевь,  Стефанъ  П,   283,  287. 

291.  293.  306. 
Ворагине  (йе  Vо^аг^пе),  Яковъ11,526. 
Вороновъ,  А.  С.  IV,  50. 
Вороновъ  I,  104. 
Воронцовъ,  гр.  III,  443. 
Воронцовъ,  кн.  М.  С.  IV,  48.  178.  393. 

394.  414. 
Воротынск18  II,  169. 
Воскресенсшй,  В.  А.  I,  101. 
Воскресенск1й,  Гр.  I,  105.  106.  483. 
Востоковъ.   А.   X.   I,  21.  37.  38.  103. 

104.  106.  129.  138.  173-  230.  287.  II, 

35.  66.  485.  489.  495.  551.  Ш,  117. 

IV,  186,  273. 


Всеволодъ  Белнк1й  I,  206. 
Всеволодъ  Владимировичъ  I,  156. 
Всеволодъ-Гавр1н1Ъ,  кн.  I,  111. 
Всеволодъ  Юрьевнчъ  I,  216.  218. 
Всеволодъ  Лрославичъ  1,  74.  75.  280. 

353. 
Всеволодъ  вовгор.  XII  в.  I,  365. 
Всеволодъ  ПСК0ВСК1Ё  П,  208. 
Всеволодъ,  КВ.  XII  в.  III,  19. 
Всеволожск1й,  Рафъ,  воевода  II,  336. 

III,  22.  47.  49.  161. 
Вссславъ  Волоцк1й  П,  194.  Ш,  30.  33. 
Вуковичъ,  Божидаръ  I,  475. 
Вукъ,  см.  Караджичъ. 
Вульфъ,  А.  Н.  IV,  393.  454. 
13ЫС0ЦК1Й,  Симонъ,  1еремон.  П,  556. 
В'1Ьтринск1й  (Чешнхинъ)  IV,  504. 
ВлземскШ,  и.  А.  кн.  IV,  80.  92.  94. 

109.    111.   230.   259.   270.  272.  276. 

277.   279.   284.   287.   289.   300.  32Ь 

340.   350.  355  —  357.  359.  361.  365. 

366.   372.   385.   386.   392.  393.  397. 

401—403.  414—421.  423—425.  442. 

451.  452.  455.  542.  554. 
Вяземсюй,  П.  П.  кн.  I,  460.  476.  II, 

69.  IV,  377.  392. 
Вятко  I,  122. 
Вячеславъ,  чешек,  святой  I,  165. 


Габихтъ,  М.  II,  67. 

Гавр1илъ,  архангелъ  II,  353.   Ш,  235. 

254. 
Гаврхилъ,  арххеп  IV,  138. 
Гавр1плъ,  митр.  назаретскШ  II,  254. 
Гавр1илъ,  натр,  сербсшй  II,   309.  310. 
Гагара,  Васил1й   (паломникъ)    I,  403. 

II,  226.  233-237.  257.  266. 
Гагаринъ,  кн.  (сибирсшй)  Ш,  317.318. 
Гагаринъ,  кн.,  масонъ  IV,  144. 
Гагенъ  II,  67. 

Гагинъ,  Иванъ,  кн   Ш,  223. 
Газа,  веодоръ  II,  124. 
Гаевск1й,  В.  II.  IV,  450. 
Галаховъ,  А.  Д.  I,  35.  132.  133.  II,  19. 

64.  67.  70.  551.  552.  554.  557.558— 

562.  Ш,  8.  376.  389.  IV,  73. 108. 111. 

115.  288.  291. 
Галилей  I,  71,  195. 275.  II,  322.  Ш,  195. 

196.  380.  513. 
Галичъ  IV,  341. 
Гадьмъ  IV,  226. 
Галятовсюй,  1оанннк1й  II,    354  —  356. 

366.  367.  401.  559.  Ш,  181. 
Гамазовъ,  М.  Ш,  154. 
Гамал']Ья,  масонъ  IV,  144.  149. 
Гамсль  Ш,  43. 
Гаммеръ,  ор1ент.  I,  227. 
Гарабурда,  Мих  Й,  9. 
Гаральдъ  Норвежск1Й  I,  157. 
Гарновск1й  IV,  48.  181. 
Гартунгь,  Пванъ  IV,  23. 
Гассевди  III,  514. 


УКАЗАТЕЛЬ. 


617 


Гастеръ  П,  19.  65.  67.  562. 
Гвагнинъ  II,  491. 

Гвидонъ  де-Колумна  II,  20.  35.  37. 
Гегель  Ш.  65.  66.  IV,  222.  232.  322. 

510.  588.  589. 
Гедеоновъ  I,  123.  Ш,  31.  50. 
Гедеонъ  (бнблевсшй)  I,  201.  202. 
Гедеонъ,  митр.  к!евск1й  II,  404. 
Гедеонъ,  митр,  молдавсюй  II,  309. 
Гедеонъ,  пророБъ  II,  499. 
Гезходъ  П,  128.  305.  353. 
Гейгеръ  (бех^ег)  Ш,  401. 
Гейдеке  П,  552. 
Гейденштейвъ  I,  278. 
Гейкаръ.  см.  Акиръ. 
Гейстербахъ,  Цезарь  II,  526. 
Гейтлеръ  I,  105.  107.  174. 
Гекеренъ  IV,  395. 
Гелинандъ  П,  520. 
Геллертъ  IV,  120,  170. 
Гельвеций  IV,  4.  60.  170. 
Гельмсъ  (Эльмстонъ)  III,  283. 
Гемистъ  Плетонъ  II,  124. 
Генкель  Ш,  521. 
Геннади,  Григор1й  I,  36.  IV,  108.  109. 

114.  181.  230.  288  —  291.   450.   503. 

552. 
Ге11пад1Й  1ерусалимск1Й  I,  95. 
Геннад1Й,  арх1еп.  новг.   I,    104.    132. 

232.  244.  246.  271.  345.  352.  479.  II, 

6.  80.  81.  87.  92.  95  -  97.  100. 106. 

112.  115.    118.    119.   121.   15а    190. 

271.  274.  Ш,  316. 
Генвад1й,  митрополггъ  I,  190. 
Геннад1йу  архид]аконъ   соф1йск1й   II, 

227. 
Геннад1й,  патр.  III,  280. 
-Геновева"  111, 401. 
Генрихъ  I,  кор.  франц.  I,  157. 
Генрпхъ  IV,  франц.  IV,  59.  277. 
Геирихъ  V,  IV,  367. 
Георпевскхй,  П.  I,  34. 
Теорий  Амартолъ  I,  87.  Ш,  75. 
Георпй,  ннокъ  (ЛЬтовЕйкъ)  I,  241. 
Георг1Й,  мптр.  I,  97. 
Георг!  й  Писидъ,  см.  Писндъ. 
Георг1й,  св.  I,  302.  354.  365.  392.   444. 

475.  III,  42. 
Георпй,  сынъ  Шнмона  I,  353. 
Георг1й,  сынъ  Бладим.  Мономаха  II,  9. 
-Георгъ,  милордъ  англ.^*  III,  386. 
Георг1й,  монахъ  зарубсшй  Ш,  20.  26. 

49. 
Георг1й,  муч.  болгарсЕ.  II,  208. 
ГеоргШ  Трапезу нтскШ  II,  124. 
„Георпй  п  ПлаБида""  (драма)  111,403. 
Геракл1й,  им  пер.  I,  260. 
Герасимовъ,  Димптр1й  или  Толмать  I, 

345.  П,  132.  207.  269. 
Гераспмъ,  патр.  I,  404. 
Герасимъ  Болдыпсшй  II,  77. 
Гсрбель,  Н.  В.  II,  564. 
Гербертъ  II,  529. 


Герберштейнъ  I,  196.  197.  270.  352.  П, 
132.  207.  327.  441.  IV,  302. 

Гербин1усъ,  1оаннъ  П,  437.  438. 

Гервинусъ  I,  5.  10. 

Гергардъ,  лют.  шэтистъ  Ш,  184. '192. 

Гердеръ  III,  5. 114,  149.  431.  IV,  58. 
140.  190.  193—195.  199.  364.  584. 

Герикъ  III,  513. 

Геркулесъ  III,  281.  282.  404.  406. 

Германъ,  патр1архъ  I,  280.  307.  347. 

Германъ,  митр,  изъ  Египта  I,  385. 

Германъ,  препод.  (Беседа)  II,  149. 150. 
152.  173. 

Германъ,  св.  I,  379. 

Гермогенъ,  патр.  II.  468.  477. 

Геродогь  I,  257.  II,  490.  IV,  207. 

Геронпй,  митр.  I,  223.  231.  II,  224. 

Гертнитъ  III,  36. 

Герхеръ  I,  261. 

Герценъ,  А.  И.  П,  410.  IV,   108.   180. 

514.  533.  589.  590.  594. 
Герье,  В.  И.  Ш,  296. 

Гёте,  В.  I,  10.  IV,  58.  140.  192.  193. 
197.  198.   222.   232.   374.   436.    439. 

515.  573.  584. 

Геттнеръ,  Герм.  I,  5.  Ш,  377.  IV,  116. 
Гефестъ  II,  35. 
Гиббенетъ,  Н.  II,  316. 
1  Гиббонъ  IV,  93.  210.  212. 
Гибперъ  IV,  23. 
I  Гизедь,  Иннокент1Й  II,  351.  402.   403. 

414.  483. 
Гизо  IV,  449. 
„Гило"  I.  453. 
Гильденштедтъ  IV,  302. 
Гильфердингъ  I,  25.   40.   309.   334.   II, 
17.  549,  562.  Ш,  130.  153.  157.   IV, 
599. 
ГпляревсЕхй,  А.  I,  405. 
Гиръ,  де-ла  Ш,  513. 
Глаголевъ  I,  34. 
Глассъ,  Саломонъ  II,  520. 
Гишаръ  IV,  259. 
Глинка,  Н.  I,  404. 
Глинка,  Сергей  III,  476.  IV,  276.  289. 

306. 
Глинка,  ведоръ  IV,  266.  289. 
Глухой,  Арсешй  II,  276.  277.  278. 
Гмелинъ  П1,  522. 

Гн-Ьдичъ,  Н.  И,  IV,  116,  234.  264.  265. 
269.  270.   273.   276-279.   281.   288. 
29а  300.  332.   347.  357.    362.    385. 
425.  426.  461. 
Гоаръ  II,  323. 

Гоголь,  Н.  В .  I,  1Г— 19.  27.  31.  86.  Ш, 

115.  119.  142.  149-151.  IV,  68.  110. 

I        116.  188.    217.  227.   229.   232.    233. 

247.  259.  286.   294.  328.    332.    387. 

I       394.  414.  416.  420  —  422.   424.   428. 

!       448.  458.   511.   514.   555.   550.   551. 

I       555.  559 598. 

!  Гогъ  и  Магогъ  I,  199.  202.  204.  235. 
\  Годунова,  Ксешя  III,  43. 


618 


УКАЗАТЕЛЬ. 


Годуновъ  Борисъ,  см.  Борись  Году- 

новъ. 
ГозвинсшП  III,  283. 
ГолиЕОвъ,  И.  И.  III,  113.  165.  207.  302. 

303.  305. 
Голицыны,  кн.  III,  213.  272.  318.  319. 
Голнцынъ,  А.  Н.,  кн.  IV,  186. 232. 249. 

283.  326. 
Годицыыъ,  Борись,  кн.  III,  189. 
Голпцынь,  Вас.  Вас,  кн.  II,  395,  404. 

405.  Ш,  168.  177.  317.  318.  383. 
Голицынь,  Д.  М.,кя.  III,  189.  223. 
Голидынь,  Михаилъ,  кн.  III,  215. 
Голицынь,  Н.,  кн.  IV,  335. 
Голицынь,  Н.  С.  I,  227. 
Голицынь,  С.  е.  кн.  IV,  260,  261. 
Голицынь,  ведоръ,  кн.  III,  223. 
Гол1афь  III,  406. 
Головацк1й  ИТ,  85.  98. 
Головинь  бояринъ  I,  465.  466. 
Головинь,  Вас.  Вас  III,  216. 
Головинь,  гр.  адмираль  III,  488* 
Головкинь,  гр.  III,  447. 
Головцынь,  Герасимъ  III,  232. 
Голохвастовъ,  Д.  П.  II,  221. 
Голубевь  II,  366. 

-Голубиная  книга"  III,  44. 57. 62. 90. 97. 
Голубинсюй,  Е.  Е.  I,   39.   72-77.  99. 

102.    103.    106.    107.    140.   235.  240. 

251.   316-318.   322.   323.   476.  483. 

II.    193.   220.  298.   318.  III,  18.  53. 
ГолубовскШ,  П.  I,  118.  III,  49. 
Голышевъ  И.  А.  II,  5Г)7. 
Гольбахь  IV,  4. 
Гольбергь  IV,  111. 
Гольдбахъ  III,  351. 
Гольдсмить  IV,  232. 
Голькотъ  II,  522. 
Гольдшмидть,  В.  III,  159. 
Гомерь  I,  240.  II,  34.  66.  128. 141.  305. 

Ш,  5.  69.  72.  95.  479.  451.  452  IV, 

99.  100.  118.  265.  311.  404. 
Гонор1й  Отенсшй  I,  466. 
Гончарова,  Н.  Н.  IV,  394. 
Гончаровь,  И.  А.  I,  28-  IV,  318.  319. 

328-331.  479.  524.  572.  575.  587, 
Горац1Й  I,  18.   III,  279.  373.  376.  415. 

747  —  449.  469.   IV,  3.  85.  98.  187. 

243.  273.  373. 
Горгоп1Й  II,  26. 
Гордонь,  генер.  III,  179.  242. 
„Горе-Злочаспе"  (повесть)  III,  44. 46. 
Горленко,  В.  П.  IV,  461. 
Горпь,  Ивань  I,  34. 
Горожансюй,   Я.   I,  384.   387.  408.  II, 

241.  420.  IV.  503. 
Горсей,  Джеромъ  I,  247. 
Горск1Й,  А.  В.  I,  37.  105. 138.  239. 249. 

282.  481.  И,  69.  117.   172.  175.  219. 

220.  422.  423. 
Горчаковь,  А.  М.,  кн.  IV,  349. 
Горчаковъ,  Д.  П.,  кн.  IV,  266.  267. 289. 

290. 


Горчаковь,  М.  И.  III,  445. 

Гостомысль  II,  7. 

Готтлупдъ  II,  427. 

Готусъ  Павлинусъ  II,  490. 

Гофмань,  Р.  I,  481. 

Гофманъ  IV,  444. 

Грабанц1й  I,  474. 

Градовск1й,  А.  Д.  IV,  15.  392. 

ГрандицвШ  II,  119. 

Грановск1Й,  Т.  Н.  IV,  592.  594. 

Графиньи  IV,  441. 

Греберь,  Густавь  I,  3, 

Грегори,  1оаннь-Готтфрндь  III,    397. 

398.  400.  IV,  606. 
Грей  IV,  221.  222.  232. 
Грековь,  Юр1й  II,  229.  232. 
Грекурь  IV,  259. 

Грессе  (агаевзе)  II,  63.  520.  522.  555. 
Гречь,    Н.  И.   I,  16.  34.  147.   IV,  259. 

291.  406-408.  435.  562. 
Грееен1й,  см.  Агрее€н1й. 
ГрибовскШ,  А.  М.  IV,  81.  181. 
Грибо']ЬдовЬ;  А.  С.   I,  18.  Ш,  150.  IV, 

91.    116.   219.   241.    247.    293—332. 

350.  366.  406.  414. 454.  459.  478. 479. 

483.  506.  508.  553.  571.  573. 
Грпбо'Ьдовъ,    ведорь,  дьякъ    II,    462. 

479—482.  491.  III,  1.»67. 
Григор1Й   Богословь   I,   88.   475.   221. 

420.  421.  457.  458.  II,  206.  III,  ^0. 

276.  356.  532. 
Григор1й  Двоесловъ  I,  131. 
ГригорШ    Кпл']^Еа,  см.    Васил1Й,  арх. 

новг. 
Григорхй,    пресвитерь-мнихъ    I,   133. 
Григор1Й  мнихь  I,  447. 
Грпгор1й  Самвлакь,  см.  Самвлакь. 
Грнгор1Й  ЦисскШ  I,  282. 
Григор1й  Сипаитъ  I,  307.  II,  114. 
Грпгор1П  Палама  I,  307. 
Григорий  Омиритсюй  I,  307. 
Грпгор1й  Наз1анзипъ  П,  32. 
Григор1Й  митр.  11,  309.  310. 
Григор1й,  папа  римск.  II,  524.  555. 
Грнгор1Й  XIII,  иапа  III.  187. 
Григоровичь,  В.  и.  I,  38.  48.  104.  174. 

II,  69,  70.  253.  267. 
Григоровичъ,    Д.  В.   III,  152.  IV,  572. 

587.  596. 
Григорьевь,  Аполлонь  II,  564.  III,  6. 

120.  IV,  396.  552.  577.  578.  585. 
Григорьевь,  В.  В.,  ор1еит.  1, 227.  II,  65. 
Гриммь,   Яковь  I,   22.   28.  30.  65.  II, 

62.  552.  III,  1.  5-7,  10.  13.  48.  55. 

57.  61.  65.  79.  99. 100. 129.  158. 159. 
Гриммь,  Мельх1орь  IV,  12.  49.  50.  56. 

57.  59.  60.  67.  82.  83. 
Грипчепко  Ш,  153. 
Гриф1усъ  III,  401. 
Громовь,  Гл'Ьбъ  III,  111. 
Гроссь  Ш,  351.  374. 
Гроть,  Гергардъ  II,  125. 
Гроть;  Я.  К.  II,  427.  461.  564.111,295. 


УКАЗАТЕЛЬ. 


619 


483.  IV,  49.  50.  63.  Эа  109.  ПО.  114. 

180.  207.  230.  233.259.286.340.368. 

393.  452.  503. 
Грошй,  Гуго  Ш,  364.  IV,  24. 
Грузинсмй,  А.  I,  471.  Ш,  159. 
Грушевсшй,  М.  I,  152.  178.  231. 
Грыцько,  см.  ЕлисгЬевъ,  Гр. 
Губернатисъ-де  III,  96. 
Губерти,  Н.  В.  I,  36.  IV,  601 
Губеръ  499. 
ГугенШ,  см.  Гювгенсъ. 
Гудевъ  II,  65. 
Гудовичъ,  гр,  IV,  109. 
Гуенсъ  см.  Гюйгенсъ. 
Гумбольдтъ,  Вильгельмъ  I,  3.  Ш,  80—' 

83. 
Гусь  I,  50.  71.  195.  275. 
Гуттенъ,  Ульрихъ,  фовъ  IV,  3. 
Гюго,  Бикторъ  IV,  366.  410. 
Гюенсъ,  см.  Гюйгенсъ. 
Гюйгенсъ  (ГугенШ,  Гуенсъ,  Гюенсъ) Ш, 

198.  347.  348.  380.437.497.513.514. 
Гюйо,  М.  I,  8. 
Гюйонъ,  Г-жа  IV,  249. 
Гюйссепъ,  баронъ  III,  290. 
Гюнтеръ,  н-Ьм.  поэгь  III,  373.  522. 


Давидъ,  пророкъ  1,255—257.359.415. 

424.   430  —  432.    440.  441.  449.  455. 

458.  459.  II,  35.  55.  57.  58. 138. 257. 

493.  III,  29.  62.  403.  406.  IV,  69. 
Давыдъ,  кн.  I,  344. 
Давыдовъ,  Ив.  I,  84. 
Дад1ан11,  груз,  князья  II,  236. 
Дад1яиъ,  царь  I,  444. 
Дажьбогь  I,   65.   125.  III,  32.  58.  77. 

104. 
Даламберь,  см.  д'Аламберъ, 
Даль  В.  И.  I,  21.  40.  471.  Ш,  116. 161. 

IV,  540. 
Дамаокинъ,  Семеновъ-Рудневъ   I,  33. 

420. 
Дамаскппъ  1оавнъ,  см.  1оаннъ  Д. 
Дамаскинъ,  старецъ  сербинъ  II,  295. 

296.  299.  333. 
Дамбергъ  I,  136. 
"Тапилевскхй,  Гр.  Ш,  530. 
(анило  Иванович!),  кн.  I,  355. 
Даниловъ,  Иванъ  П,  143. 
Данил овъ,  Кирша,  см.  Кирша. 
Даниловъ,  М.  В.  IV,  180. 
Даничичъ,  В)   I,  475.  П,  69. 
Дан1илъ  Ефесск1Й  I,  404. 
Дан1илъ  Заточникъ  1, 32, 80. 96. 102. 103. 

161.  282.  296.  II,  539.  Ш,  160.  4-33. 
Дан1плъ  игумеыъ,  паломннкъ  I,  82.92. 

102.  363-36*>.   371-378.    380.  381. 

383.    385.   386.   393.  401.   405.  406. 

410.419.423.  II,  206.231.  289-241. 
Дан1илъ,  митр.  П,  81.  87. 100. 117. 119. 

142.    144.    146.    147.    149.  172.  190. 

198.  216.  224.  225.  284.  333.  458. 


«ан1илъ,  кн.  рус.  I,  207.  209. 
ан1плъ  пророкъ  1, 445. 474.476.  479.  П, 
5.  19.  Ш,  331.  IV,  276. 
Дан1илъ  Романовичъ,  галицкШ  I,  121. 

208.  209.  217.  228.  Ш,  34. 
Данте  Аллипери  I,  23.   470.  477.   Ш, 

428.  IV.  195.  279.  412.  455.  495. 
Дантонъ  ГУ,  276. 
Дарвннъ  III,  100.  101. 
аретъ  П,  34.  35.  37.  66. 
,ар1Й,  царь  нереид.  П,  32. 
.ашкевичъ,   Н.    П.   I,   119.    120.  122. 
177.   Ш,    36.   39—41.    48.   49.   103. 
105. 
Дашкова,  Е.  Р.,  княгиня  IV,  79.  99. 

116.  180. 
Дашковъ,  Георпй,  ениск.  Ш,  311.343. 

354.  355. 
Дашковъ,  Д.  В.  IV,  219.  231.  232.255. 
Девген1й  I,  39.   163.  338.   П,   20.  21. 
41—44.  64.  67. 

^едрикъ  I,  165. 
ежневъ  I,  269. 
Декамеронъ"  И.  524.  531.  538. 
Декартъ  (Картез1й)  I,  275.  П,  322.  Ш, 

189.  339.  358.  364.  436.  513.  514. 
Делагарди,   графъ  П,  436.    439.    441. 

442. 
Делагарди,  полковн.  П,  4Я8. 
Делавинь,  Ка.знмиръ  IV,  366. 
Делил ь  III,  497.  498.  IV,  291,   343. 
Дельвигъ,  А.  А.  баронъ  III,   150.  IV, 

289.   340.   354.   376.    394.  397.  399. 

402.  403.   429.    450,   502.   536.  537 

542. 
Дементьевъ,  Г.  II,  317. 
Демидовъ,  Прокоф1й  III,  149. 
Демковъ,  М.  И.  Ш,  445.  IV,  51. 
Демоюкъ  Ш,  15. 
Демосеенъ  II,  305 
Денисовъ,  Андрей  II,  220. 
Денисовы,  братья  II,  297. 
Денисъ,  попъ  новгор.  II,  89.  94.  95. 
Де-Дуле,  М.  IV,  554. 
Державинъ,  Г.   Р.   I,  23.  Ш,  6.  129. 

335.  403.   478.  516.    IV,    22.  23.  52. 

63.  64.  66   6^.  70.  72.  74.   80.   85- 

90.  92.  97.  99.  101.  106-110.  116— 

119.  141.  159.    164.    173.    180.    182. 

183.  185.    191.    196.    204.  216.  229. 

234.   244.   248.   253.  257.   271—274. 

343.  344.    354.   357.   358.    364.  384. 

386.  393.   404.   409.   411.    422.  423. 

447.  448.  542.  576.  582. 
Дестунисъ.  Г.  I,  409.  410.   477.  II,  67. 
Детушъ  IV,  78.  103.  104.  116. 
Дже'мсъ,  Ричардъ  I,  226.  227.   II,  472. 

Ш,  43.  51.  171. 
Джеромъ  Горсей,  см.  Горсей. 
Дж1ордано  Бруио  II,  322. 
Дигенисъ,  см.  'Девген1й. 
Дидимъ  I,  282. 
Дидро  II,  218.  Ш,  465.  IV,  4.  6.  9.11. 


€20 


УКАЗАТЕЛЬ. 


12.  17.  26.    40.   41.   45.   48.  56.  93. 

94.  103.  116.  132.  606. 
[икаревъ,  М.  А.  IV,  606. 
иккенсъ  IV,  595. 
н-Конти  II,  260. 

[цктисъ,  грекъ  II,  34.  35.  37,  66. 
,иддьианъ  I,  481. 
Дильтей  IV,  19.  20. 
Димоврнтъ,  фнюсофъ  I,  223  282. 
Димонавсъ.  1,  282. 
Динара,  царица  I,  271.  II,  492—494. 

550. 
Дитрихъ,    Антонъ   II,  552.    558.    III, 

159. 
Дитрихъ  Бернсшй  I,  165.  II,    21.  Ш, 

36.  37. 
Дитятинъ,  и.  IV,  49. 
„Д1Й"  (Зевсъ)  Ш,  20. 
Д1огенъ  I,  282.  IV,  137.  139. 
Дходоръ  I,  282. 

Дюклит1апъ  I,  392.  444.  II,  529. 
Д1онис1й  Ареопагитъ  I,  255.   273.  Ш, 

193.  194. 
Дюнис1Й,  архим.  троицшй  II,  219. 
Д1онис1й,   игуменъ  II,   270.   276-278. 

281. 
Д1'онис18,    архим.   аеонскШ  И,  384. 
Д1онъ,  РПМСК1Й  I,  282. 
Длугошъ  II,  483.  490.  526. 
Дмитревск1Й,  И.  А.  I,  33.  Ш,  411.  464. 

473.  474,  525. 
Дмитр1евск1й,  А.  I,  107.  11,316. 
Дмитрхевъ,  И.  И.  I,    17.  III,  107.    113. 

129.  418.  IV,  73.  96.  107.  141.    174. 

185.  201.  218.    220.   229.   280.   232. 

238.  244.   258.   259.   262.   267.   283. 

284.  288.   289.   340.   343.   356-358. 

366.  415.  417.  418.  422.  447,  542. 
Дмлтр1евъ,    М.    А.    IV,  284.  290.  319. 

321.  324. 
Днмнтр1й    Донской    I,    215,   223.  224. 

248.  303.  316.  II,  75.  IV,  309. 
Дпмитр1Й  Зографъ  I,  26П. 
ДимитрШ  Басарга,  см.  Басарга. 
Днмитр1й  11рилуцк1й  II,  196. 
Днмитрхй   Ростовсюй   I.    27.    II,  208. 

220.  317.    340.    У63.   366.    369.  385. 

389.   391.   400—416.   418.   422.  423. 

452.  453.  563.  565.  Ш,  166. 168.  182. 

204. 264.  337.  339   371.  373.  397. 433. 
ДимитрШ  Самозванецъ  I,  466.  Ш,  54. 

463.  IV,  304. 
Дпмитрхй  Солуиск1Й  I,  302.  445.  II,  18. 
Димитр1й  Толмачъ,  см.  Герасимовъ. 
Диыитр1й,  царевичъ  1,317.  11,443.  472. 
Дмитръ,  шевск1й  тысяцб1й  I,  21)7. 

^облянЕОВЪ,  Андр1анъ  II,  487. 
обрила,  новгородецъ  I,  403. 
ДобровольскШ,  Н.  I,  175.  Ш,  159. 
Добровск1Й,  1оспфъ  I,  21.  106.  173. 
Добролюбовъ,  Н.  А.  I,  36.  Ш,  109. 146. 
П",  30.  49.  87.  89.  108.  396.    523  — 
526.  552.  554.  558.  574.  576. 


Добротворсшй,  И.  М.  II,  220.  551. 
Добротворск1Й,  Н.  А.  IV,  335. 
Добрынинъ,  Никита  П,  368. 
Добрынинъ,  Г.  И.  IV,  48.  181. 
Добрывя  Никитить   I,   108.   115.   122. 

II,  487.  534.  Ш,  30.  35.  40-43.  48. 
103.  104.  325. 

Добрыня    Ядрейвовпчъ,   см.  Антоши, 

арххеи.  новгородскШ. 
Добрянск1й  I,  38.  II,  554. 
Довмонтъ,  ЛИТ0ВСЕ1Й  Бн.  I,  303.  315. 

338. 
Довнаръ-Запольсшй,  М.  III,  101.  153. 
Додонъ  П,  506. 
Додэ,  Эрнестъ  IV,  48. 
Докукннъ,  подъяч1Й  III,  311. 
Докучаевъ,  Н.  I,  484. 
Додговъ,  С.  О.  I,  400.  401.  410.  II,  265. 

266.  423.  III,  534.  IV,  603. 
Долгорук1е,  кн.  Ш»  284.  318. 
Долгорукхй,  И.  М.,  кн.   IV,    266.    267. 

283.  289.  290. 
Долгорук1й,  Юр1й  Алекс^евичъ,  кн.  II, 

430.  431.  434.  444. 
Долгоруюй,  Гр.  вед.,  кн.  Ш,  213. 
Долгорукова,  Н.  Б.,  княгиня  IV,   179. 

180. 
Долгоруковъ,  и.  А.,  кн.  IV,  179. 
Долгоруковъ,  М.  р.,  кн.  Ш.  51.^ 
Долгоруковъ,  Серг1й  кн.  III,  361. 
„Долопатъ"  II,  529. 
Долторнъ"  III,  385.  393. 
Домашневъ  IV,  99. 
Доменики  И,  537. 
Домет1анъ  I,  99. 
„Домострой"  П,  210—218.  221.  222.  III, 

22.  25.  26.  47.  49.   73.   74.  110.  177. 

204.  369.  395.  396.  414. 
Доплопъ  II,  62.  520.  532. 
„  Донъ-Кихотъ"  II,  532.  534. 
Дорохинъ  II,  254. 
Дороеей,  авва  I,  307. 
Досиеей,  священно-инокъ  I,  339. 
Доснеей,  патр.  II,  400.  III,  187.  338. 
Досиеея,  старица  III,  30?.  303. 
Достоевск1Й  е.  М.  III,   152.    IV,  392. 

416.  501.  559.  587.  695.  596. 
Драгомановъ,  М.  П.  I,  478. 480.  II,  67. 

III,  153.  159. 

Драгановъ,  П.  IV,  285.  IV,  607. 

^Трайденъ  IV,  232. 

Дракула  I,  271.  II,  64.  95.  492.  494  — 

496.  551  (см.  также:  Владъ  Цеаешъ). 
Дрогобицк1й  I,  478. 
Дружнпинъ,  А.  В.  II,  564. 
Друживииъ,  В.  Г.  II,  151.  173. 
Друковцовъ  III,  377. 
Дубенск1й  Д.  III,  534. 
Дубровинъ,  Н.  е.  IV.  283. 
Дудышкипъ,  С.  С.    III,  376.  IV,   111. 

552. 
Дуклянинъ,  попъ  хорват.  И,  36. 
Дуровъ,  С.  IV,  335. 


УКАЗАТЕЛЬ. 


621 


Дьявоновъ,  М.   II,   19.   151.   173.  188. 

219. 
Дю-Бел1уа  IV,  79. 
Дювернуа,  А.  104.  483. 
Дюкавжъ  II,  322. 
Дюкло  IV,  77.  94. 
Дювре-Дюменидь  IV,  441. 

4аДюкъ  Степановичъ"  1, 122. 
Дюси  IV,  264.  287.  288. 
ютенъ  III,  99.  153. 
юфрени  IV,  77. 


Ева  I,  415.  426—429.  460.  II,  548. 
БвгенШ  Болховигиновъ,   митр.  I,   16. 

34.  37.  315.  371.  II,    172.  297.   374. 

411.  414.  419.  422.   484.   485.   III, 

207.  473.  IV,  100. 
Ёвген1Й,  папа  I,  242. 
-Евгешя"  (пьеса)  III,  465.  466. 
Евдо]ия,  царнца  III,  242. 
Ёвлагердъ  II,  7. 
^Бвладхй"  (повесть)  II,  561. 
Ёвсев1Й  Алексавдр1всЕ1Й  I,  439—441. 
Евсев1й  Бмесск1й  I,  440. 
Евсев1й  (Памфилъ),  истор.  церкви  II, 

32.  526. 
ЁвсевШ  Самосатск1Й  I,  440. 
ЁвстафШ,  еписк.  аерусалимскШ    II,  7. 
ЕвстафИ  Шакида  I,  302.  440.  II,  524. 

555. 
Евс^евъ,  Ив.  I,  105. 
-Евдонъ  и  Вереа"  III,  385.  386.  402. 
Евфроспн1Й  Суздадьск1Й  I,  317. 

фосишя,  кн.  Полоцкая  I,  280.* 
Евфросинъ  Псковсшй  I,  317.  II,  208. 
Ёвфроспвъ,  св.  I,  463. 
ЕвеимШ,  арх]ео.  новг.  I,  244.317.342. 

347-351. 
Евеитв,  патр.  терновсшй  II,  11.  223. 
ЕвеимШ,  чудовскш   монахъ   И,   208. 

219.  351.  360.  361.  371.  372.   374  — 

382.385.  388  —  391.   400.   406.   417. 

421.  423. 
Евеим1я,  св.  великомученица  I,  351. 
Егор1й  св.,  Храбрый  I,  400.  475.   II, 

18.  547.  См.  и  Георпй. 
Едигей  I  294. 
Б^дра,  пророкъ  I,  432. 
Езопъ  II.  20.  40.  54.  67.  Ш,  279.  280. 

283.  IV,  262. 
Екатерина  I,  имп.  Ш,  185. 232.  270. 275. 

303.  314.  341.  362.  406.  420. 
Екатерина  II,  имп.  I,  144.  145.  287.  Ш, 

107.  113.    165.   208.   335.   362.  461. 

465.   474-476.   514.   515.  522.  527. 

IV,  1.  2.  8-18.  21.  23-30.  38-67. 

70.   72.  75.  76.  79  —  90.  95.  97.  99. 

105—111.  119.  121.  129  —  131.  134. 

141.    142.  146  —  149.    151.  154.  157. 

159.  163.  168-172.  175.  176.   179- 

181.  184.  185.  191.   201.  206.  234— 

238.  246. 248. 343. 352.  536.  606. 607. 


Екатерина,  великомуч.  I,  403.  404. 11, 

244. 
Екатерина  Алексеевна,  царевна  Шг 

241. 
Екатерина  Ивановна,  царевна  1П,  419. 
Екатерина  Иавловна,  вел.  кн.  IV,  230. 
Елагина,  г-жа  IV,  218. 
Елагинъ,  И.  П.  IV,  81.  125.  111. 
Елеазаръ  Анзерсшй  I,  317. 
Елена,  дочь  воеводы  Стефана  П,  95. 
Елена,  св.  царица  I,  375.  377.  383.  Иг 

250. 
Б1лизавета  Петр.,  имп.  Ш,  149. 165.  184. 

277.   344.   346.   349.  357.   379.  407. 

409.  414.   422.  439.  442—444.  471. 

472.   474.   488.   494.   515.  517.  522. 

523.  530.  IV,  2.  7.  8.  10.  12.  15. 18. 

19.  21.  23.  24.  65.  68.  70.   90.    120. 

121.  158.  179.  189.  234.  353. 
Елизавета  Алексеевна,  импер-  IV,  381. 
Елизавета,  кор.  англ.  I,  269.  II,  327. 
Елизавета  Ярославна  I,  157. 
Елизаровъ,  11рокоф1й  II,  429. 
Елисей,  пророкъ  I,  450. 
Елис*евъ,  Гр.  IV,  15.  70. 
Елычевъ,  Бурнашъ  II,  226.  265. 
Ельчаниновъ,  Б.  Е.  IV,  77.  115. 
Емельяновъ  II,  173. 
Енохъ  I,  415.  423.  424.  441.  445.  446^ 

450.  467.  474.  475.  477. 
Епиктетъ,  стоикъ  I,  239. 
Епифан1й  Кипрск1й  I,  255.  257.  439. 

441.  II,  26.  372.  373. 
Епифан1й,  монахъ  I,  408. 
Епифан1Й,    монахъ    1ерусалимск1Й    I, 

444. 
Епифан1й,  Премудрый  1,307.  310.317* 

384.  386.  396.  404.  408.  IV,  602. 
Епифан1Й,  учен II къ  Андр.  Юродив.  I, 

447. 
Епифашй,  от.  церк.  Ш,  356. 
Еремей,  попъ  6олгарск1й,  см.  1ерем1Я. 
Ермакъ  I,  170.  Ш,  14.  93,  157. 
Ермиловъ,  В.  IV,  174. 
Ермогенъ,  патр.  II,  279. 
Ермола  I,  379. 

Ермоловъ,  А.  П.  IV,  287.  305.  325. 331. 
Ерне  (Щйгае)  II,  427. 
„Брусланъ  Лазаревичъ^  П,  492.  502. 

552.  553.  Ш,  43. 
Есиповъ,  Г.  II,  318.  Ш,  209.   IV,  316. 

331. 


„Есепрь"  Ш,  397. 
Ёупат1Й  I,  444. 


Ефименко,  Александра  111,  101. 
Ефименко,  П.  С.  I,  198.  П,   561.  Ш, 

160. 
Ефремовъ,  П.  А.   I,  33.  III,  376.  473. 

IV,  50.  92.  111.  113.  143.  291.  391. 

392.  451. 
Ефремъ  Сиринъ  I,  95.   134  447.  475. 

П,  96.  206.  III,  331. 
Ефремъ,  еписк.  новгор.  I,  279.  337. 


622 


УКАЗАТОЬ. 


яЕфроднтъ"  III,  385. 
Ешевсшй,  С.  В.   I,  185.  198.   IV,  174. 
177. 


Жандръ  IV,  300.  314.  331. 

-Жанетта'*  (романъ)  III,  385. 

Жанлисъ  IV,  441. 

Жареный  II,  142. 

Ждановъ,  И.  Н.   I,  24.  109.    111.  121. 

136—138.    219.  231.  370.  410.  460. 

477.  II,  5.   6,   9.    10.  12-19.  174. 

216.  220.   221.  258.   III,   28.  31.  35. 

36.  41.  48.  105.  158.  IV,  601.  605. 
^Кел']^иовъ,  1оасафъ  III,  157. 
ЖелябужскШ  IV,  179. 
Жерсонъ  II,  352. 
Житецюй,  П.  И.  I,  149.  168.  175.  177. 

III,  412. 
Жихаревъ,  С  П.  IV,  283.  335. 
Жмакинъ  II,  87.   100.    101.   110.  117* 

119.  144.  149.  172.  173.  225. 
Жоржъ  Зандъ  IV,  595.  496. 
Жоффренъ,  г-жа  1Л\  12.  13. 
Жуковск1Й,  А.  Г.  IV,  232. 
Жуковсв1Я  В.  А.  I,  16.  1а  27.  31.  86. 

II,  69.  III,  115.   129.   376.   381.  IV, 

75.  141.  182.  183.  187.  201.  215—233. 

240.  247.  248.  253.  254.  267.  268. 270. 

272.  279  —  233.   288.   291.  298.  300. 

333.  3  8,  340.  343.  35а  353.  Я56  — 

364.  370.    380.   384.   385.   394.  398. 

400.   402.   409.  415.  420  —  423.  425. 

429.  438.  448.  455.  461.  463.  467  — 

472.  478.   479.   489.  491.   502.   506. 

508  510.  542.  553.  561.  568.  582. 
Жюръ  Мануилъ,  см.Мануилъ  Комнинъ. 


Заблоцк1й-Десятовск1Й,  А.  П.  IV,  453. 
Заблоцк1Й-Десятовск1й,  М.  П.  IV,  176. 
За(5*линъ,  И.  Е.  I,  65.  90.  198.   291  — 

295.  3.20.  333.  335  355.  II,  185.  221. 

^30.   265.   365.   464.   479.  490.  533. 

558-560.  562.  III,  22.  25.  115.  296. 

371.  378.  419.  IV,  593   602. 
ЗавадовсшО  IV,  26.  331. 
Завптеевнчъ.  В.  II,  367. 
Загаринъ  IV,  223.  224.  226  360. 
Загоскннъ,  М.  И.  II,  414.  IV,  19.  266. 

300.  333  -335.  374.  401.  479.  530. 
Задерацк1Й  I,  136, 
Закревск1й,  А.  А.,  гр.  IV,  579. 
Замойсшй,  Мар1ыцъ  III,  234. 
Замысловсшй  II,  221. 
Заусцинскхй  I,  479.  II,  220. 
Захар1я,  иророкъ  I,  377. 
Захаръ,  еретпкъ  II,  92. 
Здз*ховск1Й,  М.  IV,  530.  553. 
Зевсъ  Ш,  18. 
Зейдлнцъ,  К.  К.  IV,  233. 
Зелииск1й,  В.  IV.  392.  396. 
Зел11нск1й,  е.  Ю.  П1,  160. 


Зеппъ  I,  375. 

Зибертъ,  Ченекъ  Ш,  100. 

Зигурдъ  I,  317. 

Знзан1Й,  Лаврент1Й  11,«  284.  340.  344. 

345.  347.  360.  IV,  605. 
Знзан1й,  Стефанъ  II,  282.  344. 
Зпмрокъ  Ш,  59. 
ЗИН0В1Й   Отенсшй   I,  39.  312.  II,  120. 

145.  161-163.  174. 
Златоустъ,  1оаннъ,  си.  1оаннъ  Зд. 
Знаменсшй,  В.   II,   94.  117.   119.  173. 

366.  Ш,  295.  444. 
Зографъ,  ДИМ0ТР1Й  261.  262. 
Зольгеръ  IV,  226. 
Зонара  II,  490, 
Зонта  гъ,  г-жа  IV,  218. 
Зоснма  (аповр.  хожден1е)  I,  445.  448. 

450.  II,  26. 
Зосима,  митр.  I,   271.  451.  П,  95—97. 

106. 
Зос1ша  и  Савват1й  I,  352.  363,  II,  6. 
Зоснма,  наломниБъ  II,  231.  240.  241. 

Зй9— 394.  409.  410. 
Зотовы,  XVII  в.  III,  284. 
Зотовъ,  Иванъ  Ш,  293. 
Зотовъ,  Р.  I,  178.  IV,  335. 
Зубовъ,  гр.  Шатояъ  IV,  73. 
Зубовъ  IV,  393. 
Зуевъ,  путешеств.  IV,  302. 
Зуевъ,  Д.  В.  IV,  393. 
Зульцеръ  IV,  187. 


И.  Б.  IV,  50, 

Ибнъ-Фадданъ  I,  109.  Ш,  27.  72. 
Иванпнъ,  М.  И.  I,  227. 
Ивановск1й,  Н.  И.  II,  266.  297.  317. 
Ивановъ,   Ив.  IV,  116.   159.   181.  28а 

457.  552-554. 
Ивановъ,  И.  Ш,  535. 
Иванцовъ-Платоповъ  I,  482,  III,   208. 
Иванъ  Антоновнчъ,  ими.  Ш,  515.  522. 

IV,  10. 
„Иванъ  богатырь"  II,  506. 
Иванъ  Богословъ,  см.  1оанвъ. 
Иванъ  Васильевичъ   III.  I,    189.   191. 

192.    199.   210.    223.   231.  247.  299. 

343.  351.   352.  358.  397.  II,    10.  вО. 

89.  95.  101.  112.  142.  177.  184.  185. 

195.    196.   207.   218.  224.   272.  325. 

326.  488.  494.  Ш,  122.  172.  202. 
Иианъ  Васильевпчъ  Грозный   IV.    I, 

187.    189.    191.    192.  210.    226.  228. 

247.   252.   272.  294.   299.   323.  465. 

II,    1.   9.  10.  15-18.    45.  116.    118. 

145.  150.    161.    164—182.   184-193. 

198.  199.   204—206.   209.   210.  216. 

219.   221.   227.   228.   232.  244.  259. 

261.    265.   312.   314.  327.    328.  446. 

447.  467—469.  472.  479.  490.   494— 

498.  Г)51.  561.  Ш,  122,  136.  157.  176. 

178.    211.   212.  323.   326.  327.    ЗЗа 

533.  534.  IV,  10а  456. 


УКАЗАТЕЛЬ. 


623 


„Иванъ,    гостиный    сынъ"   I,   122.  II, 

541.  Ш,  48. 
Иванъ   Даниювичъ,   вел.  кн.   I,  329. 

407. 
Иванъ  Ивановичъ,  москов.  I,  356.  II, 

95. 
Иванъ   Иванович! ,  царевичъ  II,   232. 
Иванъ  Калита,  кн.  1,  357. 
Иванъ   Купала  I,  109.  И!,  90.  154. 
Иванъ  МолодоО,   вел.  кн.  II,  326. 
Иванъ,  вовгородецъ  I,  408. 
„Иванъ  Пономаревичъ''  II,  560. 
Иванъ,  Сусанн нъ  IV,  401. 
Иванъ  Фрязинъ  I,  247. 
Иванъ  Черный,  еретикъ  II,  95. 
Иванъ  Экзархъ,  см.  1оаннъ. 
„Ивашка-Бълая  Рубашка''  II,  560. 
11гнат1Й,  арх1еи.  воронежск1&  II,  297. 
Игнат1В,  монахъ  II,  160. 
Игнат1В,  еписк.  таз1б.  Ш,  300. 
Игнат1в,  еп.  ростов.  И,  196. 
Игнат1а,   Смольняиинъ  I,  363.  386— 

389.  408-410.  II,  231.  240.  241. 
Игорь,   др.  князь  I,   62,   63.  122.  218. 

223.  292.  II,  7.  467.  481.  IV,  606. 
Игорь    Святославичъ,  новг.-с^верск1В 

I,   137.    156.   303.   Ш,   32.   33.   IV, 

118. 
^Игримпще,  старедъ"*  Ш,  44. 
Идомевев  II,  34. 
Изергинъ,  В.  I,  480. 
^Измарагдъ**  I,  423. 
Измайловъ,  моек  комендантъ  Ш,  285. 
Измайловъ,  А.  Е   IV,  204.  266.  291. 
Измайловъ,   П.   А.   IV,   391. 
Изольда,  см.  Тристанъ  и  Изольда. 
Изяславъ  II,  в.  кн.  I,  101. 
Изяславъ,  кн.  XII  в.  I,  240. 
Изяславъ   Бладимпровичъ  I,  110.  178. 
Изяславъ,   сынъ  Влад.  Моном.  Ш,  27. 
Изяславъ-ДимитрШ  I,  99. 
Иконннковъ,   В.  С.  I,  39.  II,   19.  119. 

136.  172.  199.  365.  III,  445.  IV,  180. 
Иловайск1й,  Д.  I,  228.  IV,  174.  180. 
Иларюнъ,  митр.   XI  в.  I,  80—82.  91. 

99.  100.  112.  138.  219.  241.  254.  301. 
Иларюнъ,  митр.  стзд.  II,  561. 
Илличевск1й  1У,  340.  343. 
Ильинск1й,  латинистъ  Ш,  282. 374. 394. 
Ильмпнск1й,  ор1ент.  I,  '121, 
Илья  Пророкъ  I,  67.  85.  441.  446.  459. 

463.  II,  113,  118.  314.  III,  18.  42. 
„Илья   Моровлннъ",  см.   Илья   Муро- 

мецъ. 
„Илья  Муромецъ"  1,  55.  103.  115-120. 

122.  135.  136.  165.  („Илья  руссюй") 

170.   II,  487.   498.  511.  534.    Ш,   7. 

14.   35-38.   40.   42.   46.  48.  50.  51. 

57.  89.  93.  102.   10:3.   130.  131.  146. 

157.  IV,  117. 
Илья   (Въпрашанье)  1,   365.  366.  368. 
Илья,  1еромонахъ  II,  208. 
Илья,  игумспъ  II,  344.  345. 


„Илья  громовникъ''  ИГ,  60,  104. 
Индикопловъ,  см.  Козьма. 
Л1ндрикъ  и  Меленда*"  (пьеса)  Ш,  402. 
Инзовъ,  генералъ  IV,  393. 
Иннокент1Й  МонастырскШ,  см.  Мона- 

стырсюй. 
Ипнокент1Й  Гизель,  см.  Гизель. 
Иноходцевъ  Ш,  501. 
Иоат1й  I,  445. 
Иперидъ  I,  282. 
Ипаолитъ,  папа  римск.    I,  446.  447. 

473.  Ш,   298.  299.  331. 
„Ишюлитъ  и  Жул1я''  Ш,  385. 
Ирина,  св.  I,  444. 
Ирм  ней,  церк   писат.  Ш,  356. 
Иродъ,  царь  I,  402.  451.  II,  7. 
Исаакъ  I,  377. 

Исаакъ  Сирннъ  I,  134.  307.  II,  114. 
Иса1Я,  прор.  I,  105.  415.  419,  433.  440. 

442. 
Иса1я,  еписк.  ростов.  I,  327.  328.  II, 

196. 
Исидоръ,   митр.  I,  242.   П,   201.   224. 

262. 
Исидоръ  Севильск1Й  I,  272. 
Исндоръ,  патр1архъ  I,  381. 
ИСИХ1Й  I,  282. 
Искандеръ  (Александръ  Македонсий) 

II,  25. 
Истома,  дьякъ  I,  269. 
Истом инъ,  В.  Ш.  477. 529.  IV,  285. 606. 
Истоминъ,  Кар1онъ  I,  383.  II,  423.  Ш, 

534, 
Истоминъ,  0.  М.,  I,  393.   407.  Ш,  99. 

153. 
Истринъ,  В.  М.,  I,  139.  318.  476.  479. 

П,   28.    47.   65—68.   566.   Ш,   531. 

532.  IV,  602. 
Ифигешя  II,  36. 
Ихннлатъ  II,  20.   52.  64.  60.   64.  69. 

70;  см.  еще  Стефанитъ. 


1акинвъ,  ор1ент.  I,  227. 

1аковъ,  ац.  I,  424.  434-436.  442.  444. 

446.  469.  474.  475.  II,  29в.  IV,  602. 
1аковъ,  братъ  Госиодеиь  I,  389. 
1аковъ   Мнпхъ   I,   97.  99.    100.    109— 

111.  127.  301.  302.  419.  Ш,  29. 
1аковъ,  иатр.  I,  377.  419. 
1аковъ-Святославъ  (болг.)  I,  191. 
1афетъ  I,  161. 

1езек1иль,  I,  202.  450.  II,  484. 
1ерем1я,  мученикъ  I.  203. 
1ерем1я,  патр.  II,  184.  341. 
1ерем1Я,   понъ  болг.  I,  135.  422.  450— 

457.  462.  463.  474.  475.  II,  279. 
1ерем1я,    иророкъ  I,  419.  440.  442.  II, 

22.  27.  29.  31.  205.  Ш,  331. 
1 1еронииъ,    отецъ  церкви   I,   468.    П, 

352. 
1псусъ  Навинъ  I,   105.  380.  III,  405. 

510. 


624 


УКАЗАТЕЛЬ. 


Тисусъ   Снраховъ  II,  540.  Ш,  45. 
1исусъ  Хрисюсъ  I,  451.  452.  455.  456. 
1оакн11ъ,  еписк.  новгородсв1Й  I,  279. 

337. 
1оаки]1ъ,  игуменъ  подоцк1Й  I,  405. 
1оаБимъ,  патр.  ажеЕсанлр.  II.  227.  228. 

265. 
1оави1гь,  патр.  руссшВ  II,   360.  361. 

369.   371.    373—375.  381.   385.  387. 

389   —  392.    394.    397.   404.    406. 

417.  418.421.422.  Ш,  161.166.  1ба 

175.  178.  187.  200.  338. 
1оанна,  королева  неапол.  П1.  277. 
1оаынидисъ,  Савва  II,  67. 
1оанновъ,  Андрей  (Журавлевъ)  II,  317. 
1оаннъ  Алекс^евичъ,  царь  II,  389, 405. 
1оаныъ,  арх1еп.   Новгород.  XII   в.  I, 

135.   327.   328.   340.  342.   344.  348 

364.  406. 
1оаннъ,  арюеп.  Новгород.  ХУ  в.  II, 

150. 
1оаннъ  Богословъ  и  евангелистъ  1, 255. 

268.  282.  328.  377.  31^9.  435.  442  — 

444.   446—448.   458.  473—475.   II, 

205. 240. 300. 546. 1У,603  („БесЬда"). 
1оаннъ,  грекъ  I,  218. 
1оаннъ  ДамасБИнъ  I,  253—^55.  265. 

273.  354.  II,   49.   50.  54.   14а    165. 

526.  III,  437.  450.  512. 
1оаннъ  Глазатый,  попъ  II,  494. 
1оаннъ  Златоустъ  I,  88.  93.  94.  129— 

131.    133.   221.   239.   254.  282.  307. 

423.  457.  458.  474.  II,  32.  102,  114. 

138.   206.   229.   231.   316.  526.  540. 

560.  III,  20.  49.  182.  193.  276.  331. 

356. 
1оаннъ  Басс1анъ,  Римлянннъ  П,  114. 
1оаннъ  Креститель,  Предтеча  I,  440. 

463.  II,  257.  III,   49.  154.  233.  238. 

534. 
1оаниъ  Л^^ствичникъ  II,  114. 
1оаннъ  Мавсимовпчъ  III,  184. 
1оаннъ  Малала,  см.  Малала. 
1оавнъ,  митроа.  XI  в.  I,  97.  109.  127. 

Ш,  19. 
1оаннъ,  ионахъ  монастыря  св.  Саввы 

II,  50. 
1оаннъ  Палеологъ,  импер.  II,  13. 
1оапнъ,  препод,  устюжсв.  II,  545.  III, 

389. 
1оаннъ,  Пресвитеръ,   см.  Пресвитеръ. 
1оаннъ,  экз.  Болгарск1й  I,  95.  165.  232. 

237.  241.  263.  273.  280.  423.  II,  206. 

252—256. 
1оаннъ  Калита,    1оаннъ  Ш,  1У;  см. 

Иванъ. 
1оаса(Ьъ,  арх.  ростов.  I,  479.  П,  106. 
1оасафъ,  митр.  моек.  П,  197. 
1оасафъ,  патр.  П.  279.  282.  351.  360. 
1оаса4)Ъ   царевнчъ,    см.    Вархи1мъ   и 

1оасафъ. 
1оасъ,  царь  I,  477.  1У,  602. 
1ованъ,  святитель  Ш,  60. 


„1овин1анъ  цесарь''   II,  524.  555. 

1ов1й,  11  авелъ  II,  132.  207. 

„1ово  и  Мара"  Ш,  106. 

1овъ,  ветхозав.  I,  475.  II,  205. 

1овъ,  митр  к1евск.  II,  344. 

1овъ,  патр.  II,  282.  333.  4ба  472.  476. 

1огъ,  царь  II,  66. 

1оиль  I,  427. 

1она,    арх.  новгор.   I,  244.  317.  342. 

347—351.  404.  Ц  174.  196. 
1она,  ветхо.зав.  I,  459.  II,  257. 
1она  Маленьк1Й,   паломвикъ  II,   226. 

233.   238.    240.   242.   247.   248.  266. 

295. 
1она,   митр.   врутицшВ    II,  276.  277. 

278. 
1она,  митр.  МОСК.  I,  327.  349.  II,  208, 

209.  224. 
1она,  митр,  ростов,  и  ярослав.  ХУ11  в. 

Ш,  50. 
1арнандъ,  II,  486. 
1осифъ  АримаееВскШ  I,  438.  475. 
1осифъ,  арх.  II,  206.  219.  389. 
1осифъ,   ВолодЕ1в  I,  39.  479.  II,  71. 

75.  79.   81.   87.   88.  94-106.  111— 

119.   142.  149.    158.   161.   162.    173. 

182.    183.   187.    190.   197.   199.  208. 

271.  281.  350.  Ш,  316. 
1оси(Ьъ  Евреивъ,  см.  Флав1Й. 
1оспфъ  II,  импер.  1У,  26.  62. 
1осифъ,  1ером.,  см.  Насадка,  Ивавъ. 
1осифъ,  обручниБъ,  хранитель  I,  577. 

402.  403. 
1осифъ,  патр.   II,  249.  270.  279—284. 

287.   292.  294.   297.   298.   304.  306. 

309.  316.  379. 
1осн(Ьъ   Прекрасный  II,  154.  257.  547. 
'  1оспфъ  Прокоп1евъ  Ш,  232. 
1осифъ  Флав1й,  см.  Флавхй. 
1охеръ  II,  556.  559. 
1уваль  Ш.  449. 
1уда,  ап.  II.  300. 
1уда,  патр.  I,  419. 
1уда   предатель  У,  440.  442. 
1ул1анъ  Апостатъ  Ш,  356. 
1улита  I,  444. 


Кавеливъ,  К.  Д.  I,  20.  148.   198.  320. 

11.  167.  174.  Ш,  120.  1У,  392.  633. 

593. 
Каверинъ  1У,  345. 
Кадлубекъ  II,  490. 
Кадлубовсшй,  А.  I,  318.  1У,  332. 
Казансшй,  проф.  II,  116. 
Казембекъ,  А.  К.  II,  268. 
Казим!ръ,  литовсшй  II,  359. 
Казобонъ  II,  124. 
Кандапъ,  воев.  I,  206. 
Каинъ  I,  418.  425.  428.  459. 
Калайдовичъ,  К.  I,  21.  37.  98.  102.  104. 

280.  287.  Ш,  44,  51.  116.   149.  153. 

1У,  188. 


УКАЗАТЕЛЬ. 


625 


Кадачовъ.  Н.  В.  I,   191.  472.  11,   18. 

174.  220.  427.  461.  489.  552.  Ш,  53. ! 

120.  161.  216.  377.  378.  IV,  593. 
„Калапгаиковъ,  купецъ"  ПГ,  116. 
„Киеандръ,  цесарев.  гречесшВ'^  Ш, 

402. 
.Кадила  и  Дшина**   П,  70.  500.  523. 

529. 
Кашнинъ  II,  124. 
Ка1инсБ1й,  И.  Ш,  154. 
.Калпнъ,  царь""  I,  226.  227. 
Кадистрать,    Дружина    Осорьннъ    П, 

560. 
БадитовсЕхВ,  Ои.  1,  476. 
Ка110Стро  IV,  104.  129.  154.  202. 
Баиашъ,  В.  Ш,  103.  1У,  51.  607. 
Калдистъ,  патр.  I,  307. 
Каддисеенъ  II,  25.  28. 
Ка1о1оавнъ  I,  218.  388. 
Кадугинъ,  0.  II,  162.  174. 
Калужняцк1Й,  Б.  И.  I,  478. 
Бадьвинъ  Ш,  197. 
Бадьдеронъ  II,  323.  Ш,  409. 
Бальпренедъ  Ш,  385. 
Каиевевъ,  Г.  П.  1У,  223. 
Каиоэнсъ  1У,  226. 
Кавтавузены  Ш,  374. 
Бантемирова.  Марья,  княжна  1У,  606. 
Баптемиръ,  Ант1охъ  I,  17.  24.  57.  60. 

Ш,   110.  133.    194  272.  282.  333- 

337.  339.  348.  349.   352-363.  371— 

377.   412.   414.   416.  422.  432.  433. 

444.  446.  485.  496.  497.  606. 
Бантемвръ,  Днитр1Й  Ш.  374. 
Бантипратанъ,  Эома  II,  526. 
Кантъ  IV,  58.  190.  198. 
Капидавасту,  царь  П,  49. 
Капнистъ,   В.  Я.  IV.  78.  99.  104—106. 

115—117.  229.  271.  276.  461.  478. 
Баптеревъ,  Н.  II,   19.  225.  258.  316. 

117. 
Караджнчъ,  Вукъ  Стефановичъ  I,  22. 

Ш,  117. 
Караизинъ,  Н.  М.  I,   16.   18.  27.  31. 

34.  37.  76.  77.  81.  99.  145.  147.  199. 

227.  229.   271.   272.   287.   315.   333. 

354.  355.   357.   409.  П,    18.   41.  43. 

66.  68.  118.  149.  166.  167.  174.  268. 

327.  ЗС5.  489.  490.  498.   551.  Ш,  6. 

112.    113.   115.   129.    143.    145.  150. 

161.    165.    186.  262.    363.   376-    398. 

418. 476. 478. 519.  527. 528.  IV,  19.  21. 

52.  64.  71.   75.  80.   81.  84.    96.  101. 

107.   126.    131.  141.    145.   150-152. 

155.   162.    174.  175.   178.    181—188. 

197—216.   219.   223.   229-231.  237. 

238.  245.   250.   251.    254—259.  267. 

269.  270.   272.   273.   281.   283—285. 

287.   290.   291.   297-300.   302.  326. 

333.   340.   350.   355—358.   364.  370. 

393.   400.   411.   414.  415.   417.   419. 

420.   422.   424.   445.   44Н.   449.  576. . 

585.  С()7. 

йот.  р.  лит. 


Каратаевъ  I,  38. 
Каратыгинъ  IV,  314.  332.  580. 
Карюнъ,  н^м.  пис.  II,  490. 
Караудовъ,  Г.  I,  35. 
БардеВдь  I,  197. 

Кардъ  Ва!ик1Й  I,  331.  II,  501.  534. 
Карлъ  V  импер.  II,  327.  Ш,  256.  520. 
.Кардъ  Орлеаысшй''  Ш,  385.  386. 
Кардъ  I,  кор.  франц.  IV  57. 
Кардъ  XI,  шведсв1Й  II,  427.  429. 
Кардъ  XII,  шведсюй  IV,  8. 
Карн^евъ,  А.  I.  263.  264.  281.  275. 

477. 
Карпинсюй  I,  175.  II,  554.  Ш,  157. 
Карпъ,  ерес1архъ  II,  92.  93.  118. 
яКарпъ  Сутудовъ",  см.  Сутудовъ. 
Каррьеръ,  М.  Ш,  99. 
Карсшй,  Е.  е.  I,  175.  П,  554.  IV,  602. 
Картез1и,  си.  Девартъ. 
Карудъ,  царь  I,  345. 
Карусъ  IV,  439. 
Касс1анъ,  еп.  рязанскхВ  II,  197. 
Касс1й,  Д1онъ  II,  124. 
Кастренъ  I,  198. 
Касти  IV,  276, 
Касьянъ,  архии.  II  113. 
Катансшй,  А  1Г,  316. 
Катенинъ,  П.  А.  IV,  191.  296.  299.  300. 

311. 314.  316.  332. 334.  335.  350.  467. 
Катвовъ,  М.  П.  Ш,  107.  126.  IV.  554. 
Катонъ  II,  529. 

Катыревъ-РосговсшЗ  II,  471.  473. 
Качановск1Й.  Вд.  I.  475.  IV,  603. 
Каченовсий,  М.  Т.  IV,  230.  270. 
Кашинъ  Ш,  153. 
Квашнпнъ-Самаринъ   I,  123.   136.  Ш, 

10.  49. 
Квенштедтъ  III,  192. 
Квинтид1анъ  III,  449. 
Квинтъ  К>'рд1й  II,  491.  Ш,  279. 
Кедровъ,  Ы.  Ш,  296. 
КеПзерливгь,    презпд.    Академш    Ш, 

469. 
„Кейкаусъ"  И,  502. 
Кёлеръ,  Рейнгольдъ  II,  63. 
Кедлеръ,  Ад.  II,  63.  555. 
Кедьдерманъ,  н1>и.  куп.  I,  247.  II,  326. 
Кембль  II,  63. 

Кеиевичъ,  В.  9.  IV,  259.  285. 
Кептрж11НСЕ1й  II,  554. 
Кеилеръ  I.  275.  II,  322.  Ш,  511.  513. 
Кеппенъ,  П.  И.  I,  33.  Ш,  117. 
Керенешй,  Сед.  I,  479.  480. 
Кизеветтеръ,  А.  IV,  48. 
Кипр1ановичъ,  П.  IV,  50. 
Киир1аповь,  Васил1Й  Ш,  291. 
Кипр1анъ,  митр.  МОСК.  I,  193.  241.  242. 

261.  262.   284.   306.    308.  309.   335. 

336.   360.  421.  422.   II,    11—13.  96. 

209.  223.  465—467.  490.  565. 
Кппр1анъ  (Покаяше)  I,  473. 
Кнрпкъ  I,  127.  271.  337.  365.  366.  419. 

462. 

40 


626 


УКАЗАТЕЛЬ. 


Еирикъ  (житхе)  I,  444. 
Бирикъ,  слуга  Никона  ХУ»  604. 
^Кириллова  книга"  I.  456.  469.  III,  331. 
Кириллъ  Александр! век.  II,  26. 
Кириллъ  Б']^08ерсшй  II,  77. 
Кириллъ  и  Мееод1й  I,  46.  48.  49.  70— 

72.  104.  173.  193.  237.  423.  478.  Ш, 

89. 
Кириллъ  Философъ  I,  93.  432.  II,  96. 

543. 
Кириллъ  Новоезерск1Й  II,  77.  78. 
Кириллъ,  ей.  Туровсшй  II,  81.  82.  93. 

101.    102.    131.   160.   219.   240.  241. 

285.  298.  301. 
Кириллъ  1ерусалимск1й  1, 131.  II,  282. 

293.  296. 
Кириллъ,   иитр.  I,   191.  220.   221.  230. 

Ш,  155. 
Кнрпллъ  прей.  XV  в.  II,  105. 
Кириловъ,  Никита  Ш,  303—306. 
Кириллъ,  архим.  Н,  494. 
Кирпичниковъ,  А.  И.  I,  24.  36.  39.  354 

475.   476.  II,   68.  258.   269.  Ш,  36. 

48.  53.   97.  105.   158.  296.  IV,   285. 

392.  393. 
Кирша  Даниловъ  I,  114. 169.  218.  225. 

II,  541.   549.   560.   562.  Ш,   44.  51. 

116.   126.    129.    146.   153.  157.   316. 

317.  323-425.  IV,  538.  539.  545. 
Кир-Ьсвск!»,  И.  В.  IV,  399.   425.  434. 

435. 
Кир'ЬевскШ,  Петръ   В.   I,  21.  24.  40. 

225.  227.  Ш,  44.  107.  119.  122.  153. 

157.  15«.  317.  332.  IV,  374.  533.  599. 
Киръ-Мануилъ,  см.  Мануилъ  Комнивъ. 
Киръ,  св.  (жнт1е)  П,  5. 
Киръ,  царь  II,  529. 
Киселевъ,  Н.  IV,  284. 
Китоврасъ   I,   254.   432.   433.   474.  II, 

55—59.  70.  118. 
К1Й,  (Щекъ  н  Хоривъ)  I.  122.  160. 
Кларкъ  Ш,  513. 
Кленовъ,  еретнкъ  II,  95. 
Климеитъ  АикирскШ  I,  444. 
Клпмеитъ,  от.  церкви  I,  282. 
Климеитъ,  слав.  еп.  X,  в'Ька  I,  165. 
Климеитъ   Смолятичъ  I,   94.  101.  102. 

137.  240.  2513.  477.  Онъ  же:  Климъ. 
Клитархъ  I,  282. 
Клопштокъ  IV,  201.  222.  232. 
Клоустонъ  II,  63. 
Клушипъ,  А.  И.  IV,  117.  261. 
Клюверъ  II,  411. 
Ключевсшй,  В.  О.  I,  24.  67.  305.  310- 

318.  328.  329.  331.  337.  340-342. 
344.  448.  250.  352.  359.  360.  II,  150. 
174.  197.  218.  219.  365.  467.  471. 
IV,  48.  112.  607. 

Княжнииъ,   Я.  Б.  IV,  52.   67.   68.   78. 

79.  102.  104.  105.  114.  115.  188.  246. 

287.  357. 
Кобеко,  Д.  е.  I,  404.  409.  410.  II,  233. 

505.  IV,  49.  180. 


I  Кобенцель  I,  247.  279. 
I  Ковалевск1в^  I.,  свящ.  IV,  602. 
,  КовалевскШ,  М.  М.  Ш,  65.  66.  69.  70. 
I       72.  73.  100. 
!  Ковалевск1Й,  0.  И.  II,  175. 
'  Ковач евичъ,  Л.  I,  475. 
Козакъ.  Ев.  I,  478. 
!  К03ИЦК1Й  IV,  29.  37. 
.  КозловскШ.  Иванъ  Н,  420. 
Козловъ,  Вл.  кн.  Ш,  260. 
Козловъ,  И.  И.  IV,  180,  402.  429.  456. 

553. 
Козминъ,  Н.  IV,  608. 
Козодавлевъ  IV,  26.  27.  146. 
Кельма,  итуменъ  П,  170. 
Козьма  Индикопловъ  I,  38.  232.  252. 

255—259.  264.  268.   273.   275.  280. 

420.  П,  122.  206.  Ш,  266. 
Козьма,  пресвитеръ  I,  423.  451. 
Козьма  Медпчисъ,  см.  Медичи. 
Кокошкинъ,  е.  е.  266.  IV,  334.  336. 
Колбасинъ,  Е.  IV,  291. 
КолмачевскШ  I,  24. 
Колесса,  А.  I,  178. 
Колетъ,  гуманистъ  II,  125. 
Коллинсъ  Ш,  25. 

Колосова,  А.  М.  IV,  314.  332.  535. 
Колосовъ,  В.  817. 
Колосовъ  М.  А.  I,  174. 
Колошинъ  Ш,  441.  442. 
Колумбъ,  Христофоръ  П,  490.  IV,  222. 

355.  43а 
Колычевъ  II,  169. 
Кольцовъ,  А.  В.  III,  116.  152.  IV,  459. 

505.  509.   535.   537.  541-554.   561. 

564.  573 
Коль,  I.  I,  16.  32. 
Колюпановъ,  Н.  IV,  453. 
Комбефисъ  II,  323. 
Комеиск1й  I,  51. 
Компаретти  II,  63. 
Кондаковъ,  ГригорЮ  Ш,  435. 
Кондаковъ,  Н.  П.   I,   172.  II,  19.  258. 

Ш,  53. 
!  Ковде,  принцесса  Ш,  258. 
Кондильякъ  IV,  4. 
!  Копдратъ,  аиостолъ  I,  379. 
Кони,  А.  0.  IV,  4Г)3.  С07. 
Кониссюй,  Теорий  III,  208. 
Конрадъ  Ш,  герм.  кор.  I,  218. 
Константинъ   Велик1Й,   имиер.  I,  345. 

346.  382.  391.  II,  14. 19. 101. 141. 184. 
Константинъ    Всеволодовичъ,   ве.    I, 

280. 
Константинъ,  ей.  болг.  I,  138. 
Константинъ    Коиронимъ,    им  пер.    I, 

454. 
Константинъ   Костенчск1в   или  Фн^о- 

софъ  1,  409. 
Константинъ  Мономахъ,  импер.  II,  6. 

7.  8.  10.  16. 
Константинъ,  велико-кн.  нам']^стви&ъ 

кн.  I,  342. 


УКАЗАТЕЛЬ.  627 


Коаставтинъ  ОстрсщсшВ,  кн.  Ы,  204. 

339.  340.  366. 
Воастаатнп-ь  Павловип  ГГ,  авЗ.  367. 
Константанъ,  иресв.  «олг.  Г,  131. 
КоистаатнЕъ  Фиюсофь,  см.  Кирниъ 

и  Мевод]!!. 
Ковставтнвъ  Яросзавнчъ  I,  207, 
Конставтиаъ,  вв.  1,  344. 
К{)нст11вт1л,  дочь  Констант.  Вынкаго 

II,  14. 
Кокстанъ,  Бевжанеаъ  IV,  416. 
Конти,  де,  франц.  прият  Ш,  233.  234. 

258. 
Ковчакъ,  поювеций  ханъ  I,  Ив. 
Конш1гвъ  II,  231. 
Еоперникъ  I,   П.    195.   252.   266   275. 

II;  12о.  32А  Ш,  186.  193.  196.  19а 

266.    292.   33».   348.   353-  35а  380. 

437.  497.  511. 
КопннскИ,  Исаи  II,  366. 
Кошггаръ.  Б.  I,  21.  174. 
Коя1евсгай.  Илья  Ш,  279.  280.  287. 
Коаылъ,  ВаснлШ  II,  126. 
КоиыстенснШ,    Зшари  II,   145.  282. 

366.  367. 
Коиьевъ  IV,  117. 
Коркуновт,  I,  -237.  II,  266.  427. 
Корлеб,  см.  Левъ  випер. 
Еорве11в  Ненотъ  II,  35. 
КорвелШ  а  ЬарМе  II,  411. 
Корна1Ь  I,    18.  II,   333.  III.   409.  429. 

43а  459.  IV,  6.  102.  334. 
Корволовпчъ.  нгуи.  Ш,  179. 
КоробеВниЕовъ,  Трифовъ,  палонвнкъ  I, 

403.  И.  22е.226-У35.  237.241.  257. 

265.  266. 
Коробка,  Н.  IV,  606. 
Корсавовъ,  Д.  А.  I,  198.    Ш,  189.  IV. 

160. 
Еорсаковъ,  ИгнатШ,  митр.  сибнрсктВ 

И,  406. 
Кор^,  баронъ,  презид.  Авалем.  На^къ 

Ш,  351,  420.  455.  470.  498. 
Корфъ,  М.  Л.,  бар.  IV,  343.  348. 
Коршъ,  е.  Е.  Ш,  99.  IV,  393. 
КосЕ^въ  П.  63. 
Босой  ПатрнкЬевг,  см.-  ВасЫапъ  Пат- 

рпк'Ьев'!.. 
Косой,  веодосШ  II,  120.  173.  174.  553. 
Коссовъ,  Оильвест|г  II,  285.  403. 
Костоиаровъ.  Н.  И.  I,  24.  63.  1^5.  123. 

150.  198-2(Ю.    :!2а    269-    287.  314. 

317.   320.   334.   337.   340-344.  316. 

348.  350.   352.   472.  II,    18.    64.  67. 

7а  82.  117-119.  173.  174.  183.  184- 

297.   329.   365.   366.    405.    550.  552. 

553.    556.   560.  562.  Ш,   48,  50.  83. 

106.  154.  161.  207.  389. 
Косгровъ,  Е.  И.  IV,  Ъ2.  68.  99.  112. 
Котляревсв1П.   А.   А.    I,   24.   .44.    175. 

177.  II,  564.  Ш,   403.  101.  IV,  289. 
Кот,1яревск1Й,   Н.   IV,   45:;.   532.   533. 


Котовъ,  Оедоть  II,  226-  265. 
Котошганнъ  I,    ]Эв.  197.  277.  Ц,  217. 

424-461-  Ш,  133.  169.  177.  211.  IV, 

164.  168. 
Кохавовск1В,  датпнистъ  II,  361. 
КохавовскШ,   Симовъ,  Еерои.  Ш,  277. 

278.  279. 
Коцебу  IV,  233.  290.  332.  833. 
1и1чу(1ииск1Й,  А.  А.  I,  174, 
Коша.]ск1Н  IV,  341.  344. 
Кошелевъ,  А.  И.  IV,  434.  45Я. 
Кояловнчъ  II,  366. 
КраевС1!1(!,  А.  А.  IV,  554. 
Крамеръ,  Ьаавъ-фридр.    Ш,  273.  274. 
Краспосельневъ,    Н.    О.    I,    138-   460. 

4:7. 
Красиощековт..  атаманъ  Ш,  317. 
Краусъ,  Фр.  С.  Ш,  59. 
Крашен  [1нв1<вовъ  Ш,  471. 
Креббъ  IV,  353, 
Кревза,  Левъ  II,  366. 
К1)бзе  дс  Лессеръ  IV.  330. 
Крекшанъ  Ш,  499.  IV,  179. 
Крекъ,  Гр,  I,  66.  87.  Ш,  97. 
КречетовсЕ1Й  Ш,  288. 
Кркжипичг,  ЮрШ  I,  360.  II,  254.  887. 

111,  169. 
Кришва  III,  104. 
Кродввъ  III,  282.  295.  354. 
Крокеръ  II,  483.  491.  526. 
КруиыП,  А.  IV,  181. 
Крурь  IV,  161. 

Кру:111'съ,  Хртгпаиъ  III,  515. 
1;ру1|Г^яхе1П.  I.   280.   282.  479.    П,   49. 

Крушевск^в,  Ник.  Ш,  98.  160. 

К|>ыловъ,  Автов1б  П.  276. 

Крыювъ,  И.  .\.  т.  129.  528-  IV,  102. 

115.  178.  185.    230.  234.   238.  259— 

265.    267,    235—287.    314.  343.  357. 

421.  447. 
Крыловъ,  И.  3.  IV.  456. 
КрыискШ,  А.  II,  63.  IV,  601. 
Ксеиофоить  I,  282.  II,  124.  490. 
Кубаревъ  I,  140.  314. 
КудрнпсюП,  О.  IV,  602. 
Ку-коль811КЪ,    Несгопъ   IV,    447.    449. 

■  .|Ь0,  Г.(12.  ,-!»>,  Г1Ч1,  584. 
Кук\лг,евп4ъ  I,  106. 
Кула1;'тси1Гг,  П.  IV,  606. 
Кул1ков^к1П.  Г.  111,  101. 
КушчковсвШ  II,  367, 
Кулшверъ,  т..  III,  101. 
Кулчшъ,  П.  А.  IV,  453.  468,  490.  494. 

503. 
Кувикъ,   А.   А.  И,    10.   427.  432.  460. 

III.  378.  444.  473.  483.  528. 
Кушщыгп,  IV  244 
1;уп1.  III,  Г17. 
Нунв])!,  1\'.  -110, 

IVурак^[на,  Ксен111  ведор.,  кн,  III,  242. 
Ктракииъ,  Алевсандръ  Борвсов.  III, 

248.  4о!». 


628 


УКАЗАТЕЛЬ. 


КураЕинъ.   Борись  Ив.,  кн.  Ш,   177. 

179.   210.  213.   223.   240—250.  259. 

260.  295.  300. 
Куракинъ,  ё.  А  ,  кн.  Ш,  177.  179. 260. 
Курбатовъ,  Алексей  111,  232.  239.  259. 

IV,  141. 
Курбсшй,  кн.,  Андр.  М.  I,  187.  360. 

420.  II,   16.  81.  120.    121.  12а  142. 

145.  149.    158.   164-175.    181.   186. 

187.   204.   216.   217.   339.  366.  468. 

504.  553.  Ш,  211.  438.  634.  IV,  604. 
Курей  П,  490. 

Курицынъ,  ведоръ,  дьдеъ,  П,  495. 
Курлятевъ,  Дыитрш  II,  169. 
Курцъ  1283. 
Кутонъ  IV,  276. 
Кутузовъ,  А.  М.  IV,  154;  201. 
КухарсБ1й  III,  117. 
Кучка,  бояринъ  I  355. 
Еучковичи  I,  354.  355. 
Кюнеръ  IV,  301. 
Кюхельбекеръ  IV,  325.  340.  440. 
БююБъ,  воевода  I,  206. 


Лабзинъ  IV,  175. 

Лабрюйеръ  III,  376.  IV.  6.  77.  442. 
Лаврентш,  инпхъ  I,  290. 
Лавровсшй,  Н.  I,   78.   235.  236.  271. 

279.  280.  283.  473.  Ш,  484.  529.  IV, 

50.  109. 
Лавровсшй,   П.  I,   За   174.   176.    177. 

Ш,  362. 
Лагарпъ,  воспитатель  имп.  Александра 

I,  IЛ^  21.  237. 
Лагарпъ,  франц.  критикъ  IV,  441.  442. 
.1ажечниковъ,  И.  И.  ГV,  353. 
Лазарь  (еванг.)  I,  438.  441.  II,  240. 
.Тазарь  („Комед1Я  ужаснад")  Ш,  403. 
Лазарь  БарановичЪ|  си.  Барановичъ. 
Лазарь,  попъ  I,  466.  П,  349.  368. 
Лазарь,  царь  сербсшй  I,  388. 
ЛаЕ1еръ,  А.  II,  19. 
Лаконъ  I,  282. 
Лакруа,  Поль  II,  565. 
Лалаевъ,  М.  III,  445. 
Ламапск1й,  В.  И.  I,  41.  Ш,  526.  529. 
Ламартинъ  IV,  366.  573. 
Ламбросъ  II,  67. 
Ламоттъ-Фуке  IV,  222.  232. 
Лапгрипн,  1ос11фъ-Бойлотт>  Ш,  286. 
.1ангъ  I,  107. 
Ланской  IV,  249. 
Лансонъ  1Л^  116. 

^.Тапцелотъ"  II,  492.  5115.  509.  III,  383. 
.1аипо-Данплевск1Й,  А.  IV,  49. 
Ларивьеръ,  де,  К.  IV,  48.  55.  57.  67. 
.Гаскарнсъ  II,  124. 
Ласкарь,  1оапнъ  II,  128. 
.1асота,  Эрнхъ  I,  135.  III,  38. 
Лаухергь,  Фр.  I,  281. 
.Тафайетъ  IV,  57. 
Лафатеръ  IV,  198—203.  370. 


Лафонтенъ  II.   223.  III,  462.  475.  IV, 

101.   102.   157.   232.   259.  262.  274. 

364.  442. 
Лашоссе  IV,  116. 
Лёббокъ,  Джонъ  га,  67.  100.  101. 
Лебедевъ,  А.  С  Ш,  445. 
Лебедевъ,  6асил1Й  I,  105. 
Лебедевъ,  Н.  II,  220. 
Леваковск1й  Ш,  484.  529. 
Левекъ  IV,  199. 
Левенгауптъ  Ш,  317. 
Левинъ  Ш,  311. 

Левицк1Й,  художникъ  XVШ  в.  IV,  606. 
Левъ,  архипресвитеръ  II,  25. 
Левъ  I  Велишй,  папа  I,  102. 
Левъ  Даниловичъ.  кн.  гал,  1,  121. 
Левъ,  еп.  катаиск1й  П,  113. 
Левъ  Премудрый,  импер.  I,  391.  394. 

II,  3-5.  17.  18.  44.  359. 
Левъ  Филолотъ,  инокъ  серб.  I,  312. 
Левъ  Фплософъ,  см.  Левъ  импер. 
Легранъ,  Е.  (Ьертапс!)  II,  67. 
Легуве  IV,  357. 
Лейбницъ  П,  322.   Ш,  172.  215.  270. 

296.  340.  513. 
Лейбовичъ,  Л.  И.  I,  315. 
Лекенъ  II,  323. 
Леклеркъ  IV,  117. 
Лелевель  III,  117.  IV,  230. 
Леноротъ  III,  105. 
Лентулъ  II,  529. 

Ленцъ,  н4м.   поэтъ  IV,  198.  202.  269. 
Леодоръ,  волхвъ  П,  113. 
Леонидъ,  арх.  I,  38.  67.  138.  315.  317. 

384—386.  396.  398.  408.  410.  П.  221. 

234.  250.  258.  266.  554.  565.  Ш,  417. 
.1еонт1й  или  Левъ,  грекъ,  русск.  митр. 

I,  97, 

ЛеонтШ  св.,  еписк.  ростов.  I,  327. 328. 

II,  194.  196.  IV,  602. 
Леонт1Й  и  Иса1Я  ростов.  I,  317. 
Леопт1Й  попъ  русинъ  I,  365.  408. 
Леонт1Й  старецъ,  см.  Лукьяновъ.   ' 
Леонтьевъ,  Степанъ,  раскольв.  III,  304. 

305. 
Леонъ,  л']&карь  П.  326. 
Лепехпнъ  I,  40.  III,  501. 
Лербергъ  IV,  161. 
Лермонтовъ,  М.  Ю.  I,  27.  II,  550.  Ш, 

116.  152.  IV,  188.  219.229.396.401. 

454.  459.  505.  509  —  541.   544.  545. 

551  -  553.   559.  561.  563.  573.  680. 

581.  585.  586.  588. 
Леру,  Пьеръ  IV,  595. 
Лесажъ  II.  323. 
Лескпнъ,  Авг.  I,  174.  406. 
Лесспнгъ  III,  5.  149.  431.  IV,  58. 116. 

121.  123.  140.   190  —  193.  196.  266. 

269.  584. 
Летурно  III.  99.  101. 
Лефевръ  Этапльск1й  П,  124. 
Лефортъ  П1,  179.  239.  313. 
.1ещипск1й,  Фпловей   II,  407.  III,  397. 


УКАЗАТЕЛЬ. 


629 


Лжед11митр18  П,  443.  III,  43. 

Либровпчъ,  С.  1У,  393. 

Либрехтъ,  Феликсъ  И,  62.  63.  68. 

Лпгарвдъ  Паис1в,  см.  ПаисШ. 

ЛиЕинШ,  царь  греческ.  II,  14. 

Ликостенъ  II,  463. 

Ликургъ  I,  282.  III,  280. 

Ли.1вевъ,  М.  И.  II,  267.  363. 

Лилло  IV,  103. 

Лиловъ,  А-  II,  317. 

Линд1в  I,  282. 

Линде  I,  34.  П1,  117. 

Лпппертъ  III,  101. 

Липрапди  IV,  393. 

Л1ШС1Й,  Юстъ  III,  277. 

Лнпс1усъ,  Рихардъ  I,  481. 

Лихачева,  Е.  IV,  51. 

Лихачевъ.  Н.  П.  III,  417.  IV,  606. 

Лихуды,  братья,  греки  II,  371. 372.  374. 

375.    382.   384.  385.  387.  389—391. 

394.  395.  400.  405. 419. 421. 423.  III, 

279.  281.  289.  296. 
Лнцин1апъ  II,  529. 
пЛюнъ"  II,  535. 
Лобановъ,  Григор1в  III,  420. 
Лобановъ,  Иванъ  III,  420. 
Лобановъ,  М.  IV,  259. 
Лобода,  А.  М.  III,  48.  IV,  601. 
Логинъ,  чернецъ  II,  279. 
Лодеръ,  анат.  IV,  439. 
ЛоЕКЪ  III,  364.  375.  513.  IV,  4.  27.  92. 

98.  205. 
Локманъ  IV,  262. 
Ломоносовъ,    М.  В.   I,  23.  24.  57.   58. 

60.  17?.    II,  471.  III,  ПО.  129.  143. 

175.   208.   295.   322.   335.   337.  338. 

341.  373.  380-382.  415.  422-424. 
431.  432.  443.  449.  451.  456.  461. 
468.  471—475.  477—530.  IV,  2.  7. 
47.  62.  66.  68  —  71.  73.  75.  80.  85. 
96—99.  106.  108.  112.  118.  158.169. 
182.  187.  189.  191.  212.  216.  230. 
244.  254.  273.  285.  333.  343.  352- 
354.  361.  369.  422.  446.  447.  539. 
542.  556.  582. 

Лонгиновъ,  А.  В.  I,  137. 
Лонгиновъ,  М.  Н.  III,  477.  IV,  108. 

128.  141.  174.  287.  289. 
Лоиаревъ,  Хр.  I,  38.  101.  215.  218.  403. 

409.  II,  67.  229.  230.  233.  251.  265— 

267.  560.  565.  III,  417.  532. 
Лопатинсшй,  веофилактъ  III,  188. 197. 

199.   272.   273.   281.   295.   296.  341. 

342.  406.  436. 
Лопатинъ  III,  99.  106.  253. 
Лопе-де-Пега  II,  323.  III,  409. 
Лопухина,  Евдок.  0едор.,  царица  III, 

240.  317.  318.  325.  326. 
Лопухппъ,  Аврамъ  Оедор.,  III,  213. 
Лопухинъ.    ведоръ    Абраыовичъ    III, 

242.  3()9. 
Лопухинъ  III,  420. 
Лопухинъ,  П.  В.  IV,  143. 144. 151. 174. 


Лотова  жена  I,  459. 

.1отъ  I,  429.  430. 

.1оэнште8нъ  III,  401. 

Лука,   евангелистъ  I,  382.  446.  III,  253. 

Лука  Жпддта  I,  98.  29а  338.  350. 

„Луканорь"  II,  531. 

Лукашевичъ  П,  367. 

Лукинъ,    В.  И.    IV,  77.  103.  105.  115. 

Лук1анъ,  др.  писатель  II,  124. 

Лушанъ,  пресвит.  II,  135. 

^Лукоперъ^  II,  506. 

Лукьяновъ,  Иванъ,  протоп.  II,  278. 

Лукьяновъ,  паломникъ  II,  257. 267. 268. 

Лыжпнъ,  Н.  IV,  223. 

Лызловъ,  Андрей  II,  491. 

Лыковъ,  Мих.  Матв.  III,  211. 

Львовъ,  И.  Ш,  96.  106. 

Львовъ,  Н.  А.  IV,  116,  117.  27а 

Л'Ьсковъ.  1П,  296. 

Лднгъ  III   158. 

Любимовъ,  Н.   III,  484.  486.  529.  530. 

Любимовъ,  С.  II,  361.  366. 

„Любимъ  принцъ"  Ш,  393. 

Людмила,  чешская  святая  I,  165. 

Людовикъ  XIV,  III,  256.  429.  IV,  2. 5. 

8.  59.  61.  134.  189.  442. 
.1юдовикъ  XVI,  IV,  57.  69. 
Людовикъ  XVIII,  IV,  276. 
Люксенбургъ,  де,  дюгаесса  III,  258. 
.Тютеръ,    Мартпнъ    I,  51.  71.  II,  412. 

526.  III,  197. 
Ляпуновъ,  XVII  в.  II,  477. 
Ляпуповъ,   кадетъ  XVIII  в.  III,  441. 

442. 
Ляпуновъ,  Б.  М.  III,  84. 
Ляпуновъ,  С.  М.  III,  99. 
.1ЯСК0ВСК1Й  III,  529. 
ЛЯЦК1Й,  Евг.  III,  532.  IV,  606.  607. 
Лященко,  А.  I,  103.  III,  106.  IV,  285. 

55  к  607. 


М.,  НпколаВ,  СЛ1.  Кулишъ. 

Маблп  IV,  170. 

Мавро-Орбинъ  II,  486. 

„Магелона  королевна''    II,   492.   534. 

III,  383. 
Магнццк1й  IV,  186.  241.  249.  250.  264. 

326.  370. 
Магнушъ,  король  св^^йсюй  I,  302.  316. 
Магометъ  II,  333.  358. 
Магомегъ,  царь  турск1Й   II,  184.  492. 

496.  551. 
Маддепъ  II,  554. 
Мазаевъ,  М.  Н.  IV,  454. 
Мазепа  II,  390.  405.  III,  31а  406. 
-Майдана,  царица"  I,  476. 
Майербергъ  I,  270.  275.  278.  279.    II, 

441. 
Майеръ,  1оаннъ,  1езуитъ   II,  525.  556. 
Майковъ,  Вал.  В.  IV,  450. 
Майковъ.  Валер1анъ  Н.  I,  36.  IV,  546. 

549-551.  554.  564.  566.  567.  578. 


630 


УКАЗАТЕЛЬ. 


Майковъ,  Вас.  Ив.   III,   113.   IV,  52. 

68.  100.  101.  107.  113.  167. 
МавЕОВЪ,  Вл,  Вл.  II,  491. 
Майковъ,  Л.  Н.  I,  24.  35.  36. 136.  381. 

396.  407.  409.  467.  471.  П,  348. 350. 

359.  367.   421.   III,  44.  49.  50.  160. 

417.   418.   420.   IV,   113.    115.   178. 

179.  283.   285.  288  —  294.  335.  363. 

368.  IV,  382.  393.  436.  601.  606.  607. 
МаБар1Й,   арх1еи.  Синайск  й  горы  II, 

227. 
МакарИ  ВелишА  II,  296. 
Макар1Й,  митр.  XVI  в.  I,  32.  133.  252. 

280  300.   311.   312.   317.   374.  420. 

479.   II,  8.   81.   131.    144.  145.  180. 

182  189—193.    197.  199  —  209.  216. 

217.  219.  220.  497. 
МакарШ,  митр.,  исторнкъ  церкви  1, 37. 

39.  98—103.  106.  111.  140.  230.236. 

242.  315.  316.  II,  91.  116-119.  173. 

219.   220.   223.  224.   278.   281.  283. 

284.   291.   292.   298.  309—311.  316. 

318.  333.   344—346.  366.   465-468. 

490.    491.    565.   Ш,   362.   457.    IV, 

230.  285. 
Макар1й,  херомон.  XVIII  в.  II,  257. 
Макар1й  Балязицск1й,  св.  II,  208. 
Макар1й,  патр.   ант1охШск1й  II,  248. 

308-310.  348. 
МакарШ  РИМСК1Й  I,  445.  ^48.  450.  463. 

474.  II,  26.  33. 
Макаровъ,    кабинетъ  -  секретарь   III, 

344. 
Макаровъ,  и.  IV.  231.  255. 
Мак1авель  III,  364. 
Максим ил1анъ,  пипер.  II,  526. 
„Максим1ана^  II,  43. 
Максимовнчъ,  1оаннъ  III,  413. 
Макснмовичъ,  М.  А.   I,  34.   148.  176. 

177.  198.  215.  II,  153.  154.  IV,  463. 

470—472.  475.  476.  502.  503. 
Макспмъ  Грекъ   I,  193.  247.  266.  312. 

Я60.  420.  437.  466.   467.   II,  41.  81. 

120.  121.  126—149.   157.  160  —  165. 

172.    173.    179.    182.    199.  201.  216. 

217.   225.   270.   272.   275.  276.  280. 

281.  299.   315.   324.   333.  362.  458. 
Ш,  447.  IV,  163.  603. 

Макспмъ   Исиов-^дникъ   I,    239.    281. 

282.  457.  II,  205- 
Макспмъ  Бланудъ  II,  40. 
Макзгшевъ,  В.  I,  476. 
Макъ-.Теннанъ  Ш,  66   100. 
Малала,   1оаннъ  I,  87.   96.   138.  241. 

313.  II,  26.  35. 
Малербъ  III,  430.  461. 
Малинииъ,  В.  I,  130.  137.  250.  260 
Малинка,  А.  III,  106. 
Ма.1пновск1Й,  А.  9.  I,  137.  Ш,  51. 
Малпипй  III,  513. 

Малышевск1Й,  И.  I,  483.   II,  174.  258. 
Мальвепда  III,  186. 
МамаП  I,  210.  223.  224.  226.  303.  316. 


Мамеръ,  мудрецъ  II,  499. 

„Мамстрюкъ  Темрюковичъ"  I,  226. 

Манасс1я  И,  35. 

Мандевиль  I,  464.  II,  44.  515. 

Мандельштамъ  III,  105. 

Манесъ  (оспователь  манихейства)   I, 

454. 
Манжура  Ш,  159. 
Манкхевъ,  секрет,  кн.  Хилкова  П,  462. 

485.  490.  III,  ИЗ.  267. 
Мансветовъ,  П.  Д.  I,  476.  II,  565. 
Мануилъ  Бомнинъ,  нмп.  I,  217.   218. 

354.  383.  389.  II,  1.  44-46. 
Манущй,  Альдъ  II,  124.  128. 
-Маргаритъ"  I,  423. 
Маржеретъ  I,  229.  IV,  304. 
Мариво  IV,  103.  116. 
Марини,  Дж.  Ш,  385. 
Мар1я,  св.  Д'Ьва  I,  456.  476. 
Мар1д  Огненная  III.  60. 
Марья  Ильинншна  И,  302.  П1,  331. 
Марья  Ярославна  I,  207. 
Мар1я  беодоровва,  имиер.  IV,  51.  232. 
-Маркебилла^  II,  535. 
Маркевичъ,  А.  I,  295.  297.  314.  II,  432. 

434.  438.  440.  442.  444.  446.  448  — 

450.  461. 
Марко,  еписк.  I,  385. 
Марко  Поло  1,  227.  II.  515. 
Марковичи  III,  189. 
Марковичъ,  Яковъ  III,  189. 
Марковск!й,  М.  II,  367. 
Марковъ,  Е.  Л.  I,  230. 
Маркъ,   евангелнстъ  I,  105.  444.  483. 

II,  129.  244.  300. 
Маркъ,  инокъ  Топозерсшй  II,  268. 
Маркъ  Кралевичъ  I,  136.  Ш,  48. 
Марлинсшй,  см.  Бестужевъ. 
Мармонтель  IV,  41.  141.  199. 
Маровъ,  см.  Впргил1й. 
Мартинъ  Армянннъ  III.  186.  208. 
Мартинъ  Бкьсшй  I,  314.  II,  28. 
Мартнр1Й  I,  317. 
Мартпр1й,  арх1еп.  I,  351. 
Марцеллинъ,  Аммганъ  IV,  207. 
Марц1алъ  Ш,  169. 
Маршанжи  IV,  280. 
Мареа  Борецкая,  посадница  I,  352. 
М^аова  I   475. 

Мареа  и  Мар1Я  I,  317.  438.  II,  560. 
Маск'Ьвнчъ,  Самушъ  I,  465.  466.  III, 

53. 
Масловъ,  Д.  IV,  110. 
Масдовъ,  С.  А.  IV,  287. 
Матв-Ьевъ,  гр.  А.  А.  II,  363.  373.  Ш, 

210.  213.  255-260.  344. 
Матв']^евъ,  бояринъ  11,  450.  464.   П!» 

255.  397. 
Матв-Ьевъ,  В.  А.  IV,  504. 
МатинскШ,  Мих.  IV,  105. 
Матовъ,  Д.  I,  453.  474.  478.  III,  99. 
Маттеа,  Епифан1й  I,  405. 
Маттнсонъ  IV,  222.  280 


УКАЗАТЕЛЬ. 


631 


Матеей,  евангел.  Х»  435.  444.  446.  475. 
Матвей,  король  венгер.  II,  495. 
Махаловъ,  О.  IV,  553. 
М^халь,  Ганушъ  I,  67.  Ш,  98. 
Махиетъ,  см.  Магоиетъ. 
Мац^евичъ,  Арсешй  II,  422. 
Мац*ёвск1й,  А.  II,  367.  556.  559.  III, 

117. 
Медв*девъ,  Снльвестръ  II,  316.  317. 

341.  359.  360.  369—400.  417—423. 

428.  III,  176. 176.  178.  187.  534.  IV, 

179. 
Меличи,  Козьма  II,  124.  III,  239. 
Медичи,  Лоревцо  II,  124. 
Медоварцевъ,  Михаилъ  П,  132.    143. 

146. 
Межовъ,  В.  И.  I,  36.  III,  528.  1У,  230. 

285.  392.  5:)2. 
Мейнъ,  де,  дюшесса  Ш,  258. 
Мела,  ПомпопШ  II,  490. 
Мелавдръ  II,  г>37. 
Меланхтонъ,  Фнлиппъ  II,  490. 
„Мелент1я**  I,  453. 
Мелет1й,  св.  II,  309.  310. 
Мелиссино  IV,  20. 
Мельхиседекъ,   ветхозав.   I,  377.  415. 

429. 
Мельхиседекъ,  еписк.  II,  223.  241. 
Мельгуновъ,  Ю.  Н.  Ш,  99.  153.  535. 
Мельнпвовъ,  П.  И.  II,  268.  318.  331. 
„Мелюзина"  11,492.  533-535.  558.  Ш, 

383.  385. 
Менавдрь  I,  282.  Ш,  472.  532. 
Менгли-Гирей  I,  152. 
Мендель  IV,  322. 
Меншиковъ,  А.  Д.  Ш,    188.  232.  287. 

317.  318.  341. 
Меньгу  I,  206. 
Меньгуканъ  I,  206. 
МеньшиЕовъ,  М.  IV,  396. 
Мерзляковъ,  А.  О.  I,  18.  Ш,  150,  476. 

478.  514.  IV,  68.  181.  186.  266.  267. 

270,    272.   288.    289.   437.  536.  537. 

588. 
Меривъ,  Джонъ  III,  212. 
Меримё  IV,  386. 
Меркаторъ  II,  411, 
Меркур1й  Кесар1йск1й,  велпкомуч.  IV, 

602. 
Мсркур1Й,  смол.,  святой  I,  210  317. 330. 

331.  358.  IV,  602. 
-Мерлинъ"  I,  474.  II,  70. 
Мерсье,  де-ла-Рпвьеръ  IV,  40.  41. 
Мессершмидть  III,  351. 
МетастазШ  IV,  79.  102. 
Метафрастъ,  Симеопъ  II,  403.  410. 
Метлинсшй  III,  153. 
Меффретъ  II.  364. 
Мехов1й  И,  490. 

Мечиславъ,  король  чешсЕ1Й  II,  518. 
Мещерсюй,  кн.  XVIII  в.  III,  309. 
Мо1церск1й,  кн.  IV,  109. 
Мееод1Й   Патарсюй,   си.  I,  201.  202. 


239.  419.  433.  447.  468.  476.  479.  П, 

10.  26.  89.  122.  499.  515.  III,  331. 
МееодШ,  св.  Ш,  359.  361. 

Мизко,  Н.  II,  564.  IV,  288. 

МиЕлашевпчъ  IV,  325. 

Миклошичъ  I,   115.   148.  174.  175.  П, 

36.  65.  Ш,  155. 
„Микула  Селяниновичъ"  III,  130. 
Мил1арави,  Ант.  II,  67. 
Миллеръ,  Всев.   I,   117.  118.  122.  137. 

231.  II,  67.  498.  III,  7.  8. 10.  35.  ЗП. 

44.   46.   48  —  50.   92.  103.  105.  153. 

IV,  «06. 
Миллеръ,  Герардъ-Фридрихъ  I,  287.  II, 

466.  468.  485.  486.  490.  491.  III, 

295.  444.  469.  471.  491.  492.  498 

499.  517.  IV,  160.  161.  175.  176.  180. 

207.  209.  302. 
Миллеръ,  Максъ  1П,  57.  158. 
Миллеръ,  О.  е.  I,  24.  35.  36.  65.  116. 

136.  II,  117.  III,  7.  8.  10.  48.  97.  102. 

104.  130.  160.  161.  529.  IV,  233.  392. 
Милоновъ,  М.  В.  IV,  266.  290.  291. 
Милорадовичъ  IV,  334. 
Мильвуа  IV,  232.  280.  441. 
Мильтонъ  II,  323.  III,  386.  394.  IV,  99. 

100.  195.  273.  412. 
Милювовъ,  А.  П.  I,  17.  34. 
Милюковъ,  П.  Н.   I,  198.  283.  316.  II, 

225.    318.    485.    491.   III,   331.   IV, 

175—178.  207.  208.  231.  396.  457. 
Милютинъ,    1оаннъ,    священ.   II,  208. 

219. 
Мнинпъ  II,  472. 
„Минннъ  Никита^  III,  329. 
Мннихъ,  гр.    III,   439.   441.    474.    IV, 

179. 
Минь,  аббатъ  I,  481. 
^Миняевичъ  Флоръ,  атаманъ"  III,  318. 
Мирабо  IV,  384. 
Мирапдола,  Пико  II,  124. 
Мирецк1п  II,  490. 
Миронъ  II,  566. 
Мисаилъ,  св.  отрокъ  II,  3. 
„МитрШ  Салынск1Й",  см.  Димптр1й  Со- 

лупск1й. 
Митрофаиъ,  еп.  XIII  в.  I,  205. 
Митрофанъ,  архим.  XVI  в.  II,  112._ 
МихайловскЩ,   II.   К.   I,   36.   II,  174. 

IV   520.  552. 
Михайловъ,  А.  I,  139.  283.  II,  221, 
Михайловъ,  Нахоиъ  III,  313. 
^Михайло  Потокъ"  I,  ЗЬ8.  Ш,  50.  51. 
Михаилъ  Александрович!,  или  Олель- 

ковичъ,  кн.  II,  94. 
Михаилъ,  архангелъ  и    архистратигь 

I,  329.  423.  427.  448  449.  463.  468. 

11,  224.  547.  III,  233.  390. 
Михаилъ,  архим.  I,  473.  482. 
„Михаилъ  Давиловичъ",  богатырь  III, 

51. 
Михаилъ,  епис  смоленск1й  I,  388. 
Михаилъ,  пиокъ,  паломнпкъ  II,  26"^. 


632 


УВАЗАТЕДЬ. 


Михаидъ  КлопскШ,  юродивый  I,  317. 

318.  349.  351.  352.  II,  208. 
„Михаидъ,  князь*'  III,  41. 
Михаилъ  Павловичъ,  вед.  кп.  1У,  339. 
Мнxаи^гь    Тверской,    кн.    1,  303.  315. 

331.  356.  357. 
Михаилъ,  царь  (легенда)  I,  476. 
Мнхаплъ,  св.,  кн.  ЧерниговсшВ  I,  206. 

208-210.  303.  315.  П,  196.  IV,  453. 
Михаилъ  ведоровичъ,  царь  I,  192.  314. 

466.  II,  234.  265.  276.  279.  282.  284. 

289.   329.   334.   460.   470.   481.  494. 

546.  III,  202. 262.  283.  313.  389.  413. 

IV,  162.  176. 
Михалаки,  гречинъ  II,  303. 
Михневичъ  III,  106. 
Мицкевичъ  IV,  377.  394.  455.  608. 
Мишенинъ,  купецъ  II,  232. 
Могила,  Петръ  II,  234.  284.  285.  339— 

343.  260.  366.  403. 
Мо-де,  лрелатъ,  см.  Боссюэтъ. 
Модерахъ,  проф.  1У,  114. 
Модзалевск1н,  Б.  Л.  IV,  607. 
Мойеръ,  М.  А.  IV,  232. 
Моисей,  арх1еп.  новг.  I,  317.  343.  844. 

347.  35».  II,  194.  196. 
Моисей,  ветхозаветный  1, 379.  390. 392. 

393.  403. 415. 41а  424.  429. 441. 445. 
Монславъ,  повгородецъ  I,  338.  463. 
Мокошь  III,  20. 
Моль  III,  66. 
Мольеръ  I,  56.  II,  323.  III,  358.  402. 

403.  409.  411.   41а    429.   430.   465. 

472.  IV,  78.  315.  334. 
МонастырскШ,    11ннокент1й   II,    390. 

391.  405,  406.  422.  III,  187. 
.Моне  II,  520. 
Монкрифъ  1\^  232. 
Монсъ,  Анна  III,  420. 
Монсъ,  Вплимъ  Ш,  414.  420.  422. 
Монте-Корвино  П,  44. 
Монтескье  I,  7.  III,  103.  339.  375.  IV, 

5.  12—14.  27.  41.  49.  276. 
Монтэнь  II,  323.  IV,  275. 
Монфоконъ  I,  257.  II,  323. 
Мопертюн  III,  375.  IV,  7. 
Мордвпновъ  IV,  366. 
Мордовцевъ,   Д.   Л.   I,  283.    III,  157. 

IV,  49. 
Мори,  Альфредъ  II,  63. 
Морозовь,  Борись  бояринъ  II,  286. 
Морозовъ,  П.   О.   I,  34.   II,  269.  365. 

564.  Ш,  191-195.198.201.207.208. 

295,  376.  377.  400  -  404.   410.  419. 

420.  464.  IV,  48.  109.  112.  181.  391. 
Морольфъ  I,  474.  II,  57.  58.  70. 
Морошкинъ,  П.  III,  295. 
Морусъ,  Томасъ  II,  125.  IV,  164. 
Могильн1гцк1й  I,  176. 
Мосохъ  I,  162.  П,  484.  486. 
Моцаргъ  III,  12Я. 
Мочульск1Й,   Б.  I,  24.    138.    281.   460. 

477.  II,  66.  III,  158.  IV,  51.  602. 


Мстиславецъ,  Петръ  Тимоееевъ  II,  204. 
Мстиславъ,  сынъ  Боголюбскаго  II,  195. 
Мстиславъ,  кн.  галицшй  I,  294. 
Мстиславъ  Изяславичъ  I,  303. 
Мстиславъ  шевскШ  I,  203. 
Мстиславъ  Удатный  I.  158. 
Мстиславъ  Храбрый  Ш,  33.  Я4. 
Мстиславъ  черниговск1й  I,  203. 
яМстиславъ''  (трагед1я)  III,  464. 
Муретовъ,  М.  I,  106. 
Муравьевъ,  Алексапдръ  ГV,  283. 
Муравьевъ,  А.  Н.  I,  374.  11  258. 
Муравьевъ-Апостолъ,   И.  М.  IV,  218. 

271.  277.  283. 
Муравьевъ,  Мих.  Никит.  IV,  99,  206. 

207.   218.    238.    248.  270-273.  276. 

283. 
Муравьевъ,  Никита  IV,  283.  327. 
Мурко,  Мат.  II,  530.  531.  557-559. 
Мурнеръ,  вома  II,  538. 
Муръ  IV,  222. 
Мусинъ-Цушкннъ,  гр.  А.  И.  I,  37.  101. 

137.  287.  IV,  161. 
Мтсинъ-Нушкинъ,  гр.  Ив.  А.  Ш,  198. 

'  272.  287—289.  293.  296. 
Муссаф1Я  II,  63. 
Мустафа  Челеб1Я  II,  251. 
М*ховск1й  II,  483. 
Мэнъ  III,  101. 

Мюллеръ  Максъ,  си.  Миллеръ. 
-  Мюнстсръ,  Себастьянъ  II,  495. 
I  Мякушинъ,  Н.  III,  157. 
Мякотпнъ,  Б.  А.  и,  318. 


Навклиръ  II,  411. 
Иавуходоносоръ  II,  3—5.  358.  466. 
Навье"  I  474. 
Йадеждинъ,  Н.*  П.  I,  4а  19а  Ш,  120. 

IV,  395.  425. 
Наке  III,  159. 

Наполеонъ  I  Ш,  304.   IV,  206.  235. 
239.  264.  265.  276. 278. 307. 377. 410. 
419.  570. 
„Нардннъ-Нащокинъ"  П,  549. 
Нартовъ  III,  488.  489. 
Нарыковъ,  см.  Дмитревск1Й,  актеръ. 
I  Нарышкины,  XVII  ст.  Ц,  392—394. 
,  Нарышкинъ,  Левъ  Бирнлловичъ  II,  452. 
Нарышкинъ,  пюи  Петр*]^  Б.  Ш,  254, 260. 
Нарышкинъ,  Семенъ  III,  469. 
Нарышкинъ,  директ.  театра  IV,  332. 
Настасья,  царица  II,  169. 
Нас']^дка,  Пванъ,  свящ.  II,  276.  277. 

283. 
Наталья  Алекс^Ьевна,  царевна  III,  398. 

399.  403.  419.  420. 
Наталья  Кирилловна,  царица  П,   393. 

394.  III,  17а  179.  309.  331. 
Наумовъ,  Ив.  IV,  175. 
Нахимовъ,  А.  Н.  IV,  266.  290.  306. 
!  Начовъ,  Н.  А.  I,  478. 
,  Нащокинъ,  Б.  А.  IV,  179. 


УКАЗАТЕЛЬ. 


633 


Наеанаилъ,  игумепъ  II,  283. 
Невзоровъ,  М.'1Л',  175. 
Невоструевъ,  К.  И.  I,  37. 105.  239. 249. 

282.  450.  473.  II,  69.  116.  117.  150. 

151.  173.  219.  220.  423. 
Нев']^Д'ЬнсЕ1Й,  С.  Ш,  126. 
Недешевъ,  II.  I,  175. 
Незеленовъ,  А.  И.   I,  33.  35.  IV,  31. 

37.  38.  40.  44.  50.  81.   92.   94.   123. 

137.  138.  150.  151.   155—157.  173- 

175. 
Нейенштадтъ,  Генрихъ  I,  464. 
Некамъ,  Алексавдръ  II,  526. 
Неккеръ  IV,  56.  57. 
Некрасовъ,  атамаиъ  III,  318. 
Некрасовъ,   Ив.   1,  24.   317.  318.  352. 

П,  211.  213.  215.  221.  318. 
Некрасовъ,  И.  А.  Ш,   152.  IV,  501. 

551.  596. 
Некрасовъ,' Н.  II.  ГУ,  608. 
„Нектанавъ",  волхвъ  II,  31. 
Нелед11нсЕ1й-Мелецк11У,  Ю.  А.  IV,  244. 

266.  267.  288.  289.  357.  450.  536. 
Нелидовъ  II,  173. 
Неманя,  сербск.  царь  I,  99. 
„Неонильда  Требизопдская"   Ш,  402. 
Неофнтъ,  митр.  ефесскШ  II,  7.  8. 
Неплюевъ,  Ив.  Ив.  III,  210.  216.  260. 
Нероновъ,  Иванъ  II,  286.    291.  292. 

297.  306.  307.  310.  312.  415. 
Неропъ  II,  35.  113.  III,  224.  228.  231. 
„Ыесм4янъ  Гордяевичъ"  II,  59. 
Нессельроде  IV,  393.  394. 
Несторъ-Искандеръ  I,  410. 
Несторъ,  л-Ьтопис.  I,   20.  32.  76.  100. 

107.    110.   119.   139.   140.    151.  162. 

286.   290.   292.   293.   301.   302.  305. 

314.  330.  477.  478.  II,  267.  554. 565. 

Ш,  34.  49.  IV,  210.  553. 
Неустроевъ,  А.  Н.  I,  36.  II,  565.  IV,  601. 
Нечаевъ  IV,  285. 
-Нибелунги**  I,  126. 
Ннбуръ  IV,  449. 
Низаръ  (К18аг(1)  II,  538. 
Никандръ,  арх1еп.  IV,  396. 
Никаноръ,  прот.  II,  318. 
Никита,  великомуч.  IV,  602. 
Никита,  затворникъ  I,  95. 
Никита  (мучен1е)  I,  444. 
Никита  переяславск.  II.  196. 
Никита,  попъ  суздальск1й  II,  349. 350. 
Никита,  отецъ  добрый  и  III,  42. 
Никита  Пустосвятъ  Ш,  368. 
Никита  Сиракузск1й  III,  511. 
Никитенко,  А.  В.  I,  34.  IV,  217.  233. 

285.  569. 
Ннкитивъ,  Аеанас1й  I,  269.   II,  226. 

259.  260.  268. 
Никитинъ,  П.  В.  I,  261.  281. 
НикитскШ,  А.  II,  91.  118.  119. 
Никифоровск!}!  III,  153. 
Никифо1)ъ,  мсправит.  книгъ  II,  379. 
Никифоръ,  иитр.  I,  98. 


Никодимъ  (еванг.)  I,  424.  434.438.440. 

463.  469.  475. 
Никодимъ  Божеозерск1&  I,  317. 
;  Никола  ЗарайскШ  I,  315. 
'  НнколаевсшВ,  П.  9.  П,  174.  225.  316. 

317. 
Николаи  IV,  198. 
Николай  Спаеар1Й,  см.  Соаеар1й. 
Николай  Святоша,  кн.-инокъ  I,  102. 
Николай  Угоднвкъ  и  Чудотворецъ  I, 

133.  135.  II,  20.  22.  38.  39.  315.  III, 

224.  230.  234.  238.  242. 
Николай  I,   импер.   IV,  287.  295.  331. 

339.  375.  394.  395.  403.  424. 
Николай  Шмчинъ,  см.  Н']^мчннъ. 
Нико.1аевъ,  Н.  П.  IV,  290. 
Никольск1й,  К.  Т.  II,  316. 
НикольсюГг,  М.  II,  400,  419. 
Никольсшй,  Н.   I,  94.   101.    102.    137. 

240.  241.  256.  460.  477. 
Никонъ,  патр.  I,  192.  193.  243.  II,  51. 

116.   136.   249—251.   270.   280.  281. 

291.   292.   297—299.   304-318.  335. 

337.   347—350.   1И,   199.   200.   270. 

306.  367.  368.  IV,  210.  604.  605. 
Никонъ  Червогорецъ  I,  307.   421.   II, 

101.  206. 
Нильск1й  II,  172.  350. 
Нилъ  Бавасила  I,  307. 
Нилъ,  патр1арх1.  II,  89. 
Нилъ  СпнайскШ  II,  114. 
Нилъ  Сорск1й   I,  306.  309.   II,  71.  81. 

104—117.  120.  137.  140.  142.  149. 

II,  147.  150.  155.  157.159-161.197. 
217. 

Нифонтъ,  еписк.  XII  в.  I,  127.  327. 

337.  365.  366.  419. 
Нифонтъ  прей.  I,  419. 
Ыоваковичъ,  Стоянъ  I,  475.  477.  II, 

65.  68. 
Новалисъ  IV,  194. 
Новиковъ,  Ыик.  Ив.  I,  16.  25.  27.  33. 

37.  40.  287.   II,  269.  419.  421.  422. 

III,  107.  111.  113.  136.150.153.207. 
208.  259.  461.  462.  472.  473.  476. 
525.  528.  IV,  1.  9.  17.  28. 29. 38. 44. 
46.  47.  50.  52.  54.  64.  67. 68.  71. 72. 
76.  81.  90.  91.  98—100.  105-107. 
112.  113.  115.  119.  120.  123—126. 
129—157.  170.  173—175.  179.  184— 
186.  197.  201—205.  219.  220.  229. 
238.  244-246.  249.  251.  267.  302. 
423.  607. 

Ной  I,  161.  380.  382.  390.393.441.459. 

II  543.  514. 
Норовъ,  А.  С  I,  374  383.  405. 
Нума  Помпил1й  IV,  141.  142. 
Ныотонъ  II,  322.  III,  340.   511.  513. 

514.  IV,  3.  199. 
Н1>мцевичъ  IV,  400. 
Шмчинъ,    Николай  (Булевъ)   I,  466. 

II,  182. 
Нянка,  Филиапъ.  воев.  I,  205. 


634 


УКАЗАТЕЛЬ. 


Оберонъ  II,  5. 

Облакъ,  В.  I,  106. 

Оболенсшй,  Михаплъ,  кн.  XVI  в.  II, 

165. 
ОболенсБ1В,  кн.,  М.  А.  I,  280.  П,  426. 

III,  51.  213. 
Образцовъ  II,  341.  343.  361.  366. 
0ВНД1Й  II,  36.  66.  III,  280.  IV,  222. 273. 
Овсявнко-КудиковскШ,  Д.  Н.  IV,  608. 
ОвчпнииЕОвъ,  Кузьма  II,  433. 
Огарковъ,  В.  IV,  554. 
ОгарЕОВЪ,  подъяч1Й  II,  233. 
Огоеовсюй,  Е.  I,  175. 
Одерборнъ  I,  247.  279. 
Одиссей  Ш,  15. 

Одоевская,  княгиня  XVII  в.  III,  241. 
Одоевск1Й,  А.  И.,  кн.  IV,  325.  42Э.  454. 

525. 
ОдоевсшЯ,  В.  е.,  кн.  III,  325.  IV,  302. 

310.  397.  434.   438-444.   453.   514. 

542.  554. 
Озбякъ,  царь  I,  315. 
Озерецковсшй  П1,  501. 
Озеровъ,  В.  А.   III,  129.  IV,  96.  187. 

234.  264.  272.  287.  415.  418. 
Окенъ  1\',  433.  439.  443. 
Олав,  Николай  II,  514. 
Олеар1й  I,    197.  229.  278.  II,  287.  324. 

329.  441.  III,  22.  211.  283.  396.  1У, 

304. 
Олегъ,  др.  кн.  I,  62.  122.  171.  292.  II, 

7.  IV,  401. 
Олегъ,  прей.,  кн.  брянсшй  IV,  602. 
Олегъ,  кн.  рязанск1Й  I,  387. 
Олегъ  Святославичъ  I,  100.  ПО.  III, 

27.  30.  31.  33.  50. 
Оленипъ  IV,  270-272.  350. 
Олесницшй,  А.  II,  258. 
Олпмп1ада,  Хусиеа  II,  33. 
Олсуфьевъ  III,  474. 
Ольга,  св.,   княгиня  I,  62.  63.  67.  100. 

122.  302.  349.  II,  2С|9.  467.  481.  487. 

III,  30.  31.  50.  IV,  84.  606. 
Ольтенбургь,   С.  О.   II,  69.   552.   558. 

IV,  605. 

яОлунда  царица''  Ш,  383. 

Омиръ,  см.  Гомеръ. 

Онисимовъ,  виижн.  справщикъ  П,  344. 

,  345. 

д'Онэ  Г(1'Аи1поу),  писательница  Ш,  385. 

Опоковъ  II.  175. 

Орбини,   Мавро  II,  490.  Ш,  269.  285. 

Ордипъ-Нащокипъ  II,  335.   363.  365. 

375.  427.  432.  435. 450.  Ш,  337. 397. 
Орлова,  Кат.  Ник.  IV,  367.  368. 
Орловъ,  А.  А.  IV,  562. 
Орловъ,  Григор1й  IV,  13,  56. 
Орловъ,  М.  0.  IV,  279.  350.  367. 
Орловъ    Петръ,   юнкеръ  III,  393.  394. 
ОрозШ  II,  32. 
Ослябя,  пнокъ  II,  76. 
Осс1анъ   I,   124.   IV,   85.  99.  107.  118. 

191.  195.  196.  273.  274.  287.  364. 


д'Оссонъ,  франц.  ор1енталистъ  I,  227. 
Остаф1й,  Воловичъ  III,  38. 
„Остенъ"  II,  373.  374. 
Остерманъ  Ш,  342.  343.  443. 
Островсюй,   А.  Н.   IV,  116.  392.  416. 

501    572.  575.  587. 
Островсшй,  Андр.  III,  377. 
Острогорск1Й,  В.  IV,  392.  552.  554.  бОа 
Отрепьевъ,  1'ришка  II,  392. 
Отрокъ,  полов,  ханъ  I,  118. 
„Оттонъ,  кесарь"  II,  492.  535. 558.  Ш, 

383. 
Охримовичъ,  В.  III,  101. 


Павелъ,  апостолъ  I,  223.  255.  322. 426. 

435.   444.   446.   448.   449.   458.  474. 

475.  477.  П,  114.  130.  168.  183. 186. 

285.  391.  398.  III,  367. 
Павелъ  Алеппсшй  II,  308. 
Павелъ  1ов1Й  I,  345. 
Павелъ  1]етровичъ,вел.  кня.зь  и  нмпер. 

Ш,    520.   IV,    49.  54.  73.  ПО.  149. 

150.  180.  201.  235.  260.  284.  607. 
Павелъ  Сарсшй  П.  51. 
Павленковъ  Ш,  101.  376.  554. 
Павловъ,  А.  С.  I,  70.  98.  II,  13.  149— 

151.  173.  223.  225.  268.  П1,  535. 
Павловъ,  Иванъ  II,  468. 

Павловъ,  М.  Г.  IV,  433.  434.  438.  452. 

588. 
Павловъ,  Н.  Ф.  IV,  499. 
Павловъ-Силъвансшй,  Н.  IV,  209. 259. 
Паис1й  Аг1апостолитъ  I,  404. 
Паис1й,  иатр.  александр1йскШ  П,  348. 
Паис1Й,    иатр.  1ерусалпыскШ  И,  238. 

241-243.    246—248.   287.  290.  294. 

295.  303.  309.  337. 
Паис1й  Лнгаридъ  II,  299.  348.  350. 
Паис1Й  Ярославовъ   П,   106.  105.  111. 

197. 
Палеологъ,  Софья  I.  191. 
Палицыпъ,  Авраам1й  II,  480. 
Пал1Й,  Семенъ  Ш,  318. 
Паллавичини,  маркизъ  III,  248. 
Паллад1й  Мпихъ  I,  447.  Ш,  29а  ЗгЮ. 

312. 
Палласъ  I,  40.  IV,  302. 
Пальчиковъ  III,  99.  153. 
Панагютъ  п  Азпм1ггъ  I,  307.  457.  П» 

201. 
Папаевъ,  В.  И.  IV,  283. 
Панаевъ,  И.  И.  IV,  456.  552. 
Панины  IV,  48. 
Панинъ,    Никита  Иван.  Ш,  494.  495. 

1У,  13.  41.  47.  111. 
Панинъ,  П.  И.  IV,  44.  80.96. 111.113. 
Папко  I,  462. 

Панкрат1Й,  свящепиомуч.  I,  419. 
Паповъ  И,  119. 
Паптслеймопъ,  св.  I,  379. 
Пантел*евъ,  X  В   IV,  49. 
Папфил1й,  кн.  III,  253. 


УКАЗАТЕЛЬ. 


635 


11анфи1ъ,   игум.   Елизар,  новаст.  1П, 

534. 
Пари,  Гастонъ  II,  63. 
„Парисъ"  II.  36. 
Нарменидъ  I,  253. 
Парни  IV,  222.  274.  280.  341.360-366. 

441. 
Пареен1в,  иатр.  II.  242.  284.  303. 
Паскаль  II,  323.  IV,  135.  139. 
Паскевичъ  IV,  325.  331. 
Пастрнекъ  III,  5ЬЗ. 
»Патерикъ«  I,  282. 
Пауль,  Германъ  I,  3   10.  13.  14. 
Паули,  1оганнъ  П,  537. 
Пафнут1Й  БоровскШ  П,  75,  79.  100. 

182.  190. 
Пахимеръ,  Георпй  П,  69. 
Пахомш,  митр.  болг.  I,  193. 
Пахоы!й   Логоеетъ,    Сербинъ  I,  261. 

284.  306.  308.  310-312.  317.  318. 
332.  342.  347.  349.  396.  П,  11—14. 
77.  466.  467.  IV,  601.  602. 

Пекарск1й,  П.  I,  471.  П,  366.  423.  559. 

563.    III,    189.   207.   208.  214.  254. 

259.   260.   274.   278.    291.  295.  348. 

373.    377.   404.   419.    420.  444.  473. 

477.    483.   490.   491.    495.  497.  498. 

500-   514,  515.  5-21.  524.  528.  IV,  8. 

15.  49.  108.  174.  179.  230. 
Пеяго  (Р11жаи(1)  Ц,  269.  IV,  48. 
Первольфъ  II,  10. 
Перевл*сскШ  III,  473.  IV,  454. 
Перевощиковъ  Ш,  482.  484. 
Пересв-Ьтовь,  Иванъ  11,458.492.496— 

498.  551. 
Пересв'Ьтъ,  богатырь  II,  76. 
Перетдъ,  В.  Н.    Ш,  106.  326.  535.  IV, 

285.  604. 
Перетятковпчъ,  Г.  I,  198. 
Пернштейнь  I,  247. 
Перро,  П1арль  III,  159. 
Персей  Ш,  405. 
Перси,  епископъ  IV,  195. 

Перунъ   1,   65.  67.  85.   III,  18.  20.  57. 

58.  79.  97. 
Пестель  IV,  327. 
Петрарка   II,   536.   III,  452.  IV,  195. 

276.  279.  361. 
Петрей  (Петреусъ),  истор.  II,  441. 445. 

490. 
Петри,  Э.  Ю.  III,  101. 
-Петри да",  поэма  IV,  375 
11етровск1Й-Сп'пановпчъ,  см.  Симеонъ 

ЛолоцкШ. 
Петровски,   Мемпонъ  I,  283.  П,  515. 

517.  554.  111,  473.  534. 
Петровъ.  А.  А.  III,  112.  IV,  145.  155. 

229.  230. 
Петровъ,  Андрей  I,  104. 
Петровъ,  А.  Й   I,  478.  482. 
Петровъ,  В.  П.  IV,  52.  68.  74.  99. 100. 

112.  185.  186.  197.  198.  201. 
Петровъ,  Иванъ,иутешеств.  II,  226.265. 


Петровъ,    Н.  И.  I,    38.   139.  140.  383. 

478.  II,  119.  565.  366.  554.  III,  208. 
418. 

Петръ  Альфонсъ  II,  521.  523.  526. 
Петръ,  апостолъ  I,  383.  423.  426.  435. 

444.  446.  4ба  II,  113.  114.  300.  IV, 

227.  253.  603. 
Петръ  Велишй  I,   17.  40.  57.  60.  71. 

188.   232.   250.   293.   335.   421.  471. 

II,    15.  16.    166.  174.  189.  218.  267. 

332.   335.   351.   359.  371.   389.  892. 

393.   397.   399.   405.   407.   412.  413. 

420-423.   448.   456.   457.   459.  460. 

479.  483.  485.  488.  489.  542.  550. 
559.  563.  III,-  46.  121—123. 128. 133. 
139.  143.  163-190.  196—203.206— 
215.  229.  232.  240-242.  250.  259- 
275.  277.  279- 3(Х).  303—345.  348. 
353.  354.  359—361.  365.  367.  370. 
371.  375.  379.  380.  382.  384.  391. 
397-406.  414-416.  419-421.  423. 
424.  426.  433.  434.  437—455.  467. 
472.  480.  481.  484-488.  492.  496. 
499—502.  506—508.  516.  517.  522— 
524.  526—530.  IV,  1.  7.  8.  10.  16. 
18.  21.  53.  64.  69.  80.  97.  131.  142. 
160.  163.  165.  167.  168.  176.  177. 
178.  188.  189.  191.  205.  234.  242. 
257.  278.  302.  303.  307.  338.  352. 
376.  .377.  402.  456.  549.  590.  593. 

Петръ,  воевода  волоссшй  II,  496.  498. 

551. 
Петръ  II.  III,  341-344.  354.  374.  406. 

469.  IV    179. 
Петръ  Ш.  III,  491.  522..IV,  64. 180. 376. 
Петръ,  король  киирск.   и  1ерусалпм. 

I;  385. 
Петръ,  митр.  МОСК.   I,   244.  309.  311. 

318.  327.  360.  II,  13.  196.  31а  402. 

546. 
Петръ  Могила,  см.  Могила. 
„Петръ  Провансск1й  или  Златые  Клю- 
чи" II,  492.  534.  558.  III,  383-Я83. 
Петръ,  пушечникъ  итальян.  II,  326. 
Петръ,  св.  ин.  греч.  I,  408. 
Петръ  Стеиановнчъ,  воевода  молдав- 

сшй  II,  551. 
Петръ,  царевичъ  Ордынск1й    I,    210. 

317.  329. 
Петръ  и  Феврон1я,  муромсюе   I,  317. 

325.  И,  67.  545.  111,  161. 
Пбгамапъ  II,  365. 
Пикте  IV,  10. 
иивоваровъ,  А.  III,  157. 
Пилатъ  I,  399.  437-439.  460.  473-  475. 

IV,  602. 
Пнльпай  II,  53.  69. 
Пименъ,  1ерод.  II,  378. 
Пименъ,  митр.  I,  387. 
Ппндаръ  III,  461.  470.  479. 
Писаревъ,  А.  Ив.  IV,  ЗЯ5. 
Ппсаревъ,  Д.   И.   IV,  396.  523.  556- 

5Г:8.  573. 


636 


УБАЗАТБЛЬ. 


ПпсемскШ,  А.  9.  III,  152.  IV,  687. 
Писидъ,  Георпй  I,  ^^32.  260-263.  268. 

273.  281.  307. 
Пптиримъ,  игуменъ  II,  297. 
Пнтиримъ,  патр.  II,  360. 
Пиеагоръ  I,  282.  II,  12в. 
Плавхиыциковъ,  П.  А.  IV,  117. 
Плавсинъ,  В.  Т.  I,  34. 
Плано  Карпини  I,  204.  227.  II,  44.  IV, 

208. 
Платнеръ  IV,  170   198. 
Илатонида,  старица  III,  303. 
Платововъ,   С.  О.   II,   468.  471  -  474. 

480.  482.  491. 
Платонъ,  философъ  I,  240.  241.  249. 

253.  II,  124.  128.  1П,  358.  513.  IV, 

142.  265.  529. 
Платонъ,  митр.  1, 321. 484.  II,  173.  IV, 

147.  150.  174. 
Плетвевъ,  П.  А.  II,  564.  IV,  217.  233. 

259.  285.   397.  399.  420.  421.  424- 

429.  452.   4РЗ.  467.   468.   470.   471. 

479.  481.  491.  498.  502.  560. 
Плещеевъ,  А.  II.  IV,  595. 
Шин1й  II,  490.  Ш,  50а 
Плотннковъ,  к.  II.  318. 
Плутархъ  I,  260.  282.  II,  32.  128.  305. 

IV,  311. 
Плюшаръ  I,  198. 
аяинъ  IV,  186.  274.  406. 
Погодинъ,  М.   I,    142.    148.    152.   176. 

177.  471.  II,  167.  174.  393.  416.  421. 

449.  III,  50.  161.  165.  209.260.362. 

IV,  207.  230.  231.  434.452.  453.463. 

470—472.  483.  502.  503.  601. 
Подж1о,  гумапистъ  II,  537.  541.  559. 
Подлисецк1й,  Александръ  1У,  49. 
аодолпнск1Й  IV,  429.  553. 
Пожарск1й,  кн.  II,  477. 
Поздняковъ,  Васил1й,  паломниЕЪ  1, 403. 

II,  226—232.  265. 
ПоздняЕОВЪ,  Н.  III,  106. 
Покровсшй,  Н.  В.  I,   24.  39.  478.  II, 

258. 
Полевой,  Ксенофонтъ  Ш,  530. 
Полевой,  Н.  А.  I,  34.  223.   II,  66.  68. 

174.  III,  161.  530.  IV,  231.  356.374. 

395.  397.  409.   410.    415.   416.   419. 

425.  437.  444-450.  455-457.  608. 
Полежаевъ,  А.  Н.  IV,  553. 
Полетаевъ,  Н.  И.  I,  315. 
Поливановъ,  Л.  П'^,  392. 
Поливка,  Юр1й   I,  281.  475.   II,  617. 

554. 
Полпдоръ  П,  508.  509. 
Поликариовъ,  Оедоръ  II,  414.  423.  Ш, 

207.  272.  279—281.  288.  289.  435. 
Поликарпъ,  пнокъ  I,  100   140. 
Полнкарпъ,  брянск.  чудотв.  IV,  602. 
Полнц1ано,  Анджело  II,  124.  128. 
„11олиц1анъ,  царевичъ"  III,  385.  386. 
„Полкапъ,  богатырь"  П,  23.  506. 
Лолозовъ,  Васил1й  II,  255.  256.  267. 


!  Полторацюй,  С.  Д.  I,  33. 
Полуденсшй  М.  1Л\  288. 
Пол-Ьновь,  Д.  В.  IV,  49. 
Пономаревъ,  А.  И.  I,  139.  Ш,  535. 
Пономаревъ,  С.  И.  1, 383. 405.  III,  528. 

IV,  230.  288.  451.  503. 
Поповсшй,  Н.  Н.  IV,  19.  98.  99.  112. 
Поповъ,  Александръ  Ник.  Ш,  53.  IV, 

150.  174. 
Поповъ,  Андрей  I,  38. 70.  98. 138. 256. 

280.  313.   318.   409.   410.   450.  452. 

473-475.  II,  174.  221.  269.  551.  Ш, 

209. 
Поповъ,  В.  II,  367. 
Поповъ,  Мих.  Вас.  IV,  117. 
Поповъ,  Никита  Ш,  471. 
Поповъ,  Н.  П,  318. 
Поповъ,   Нилъ  Ал.  II,   175.   Ш,   214. 

259.  370.  377.  378. 
Поповъ,  кадстъ  III,  441.  442. 
Попъ  III,  386.  IV,  98. 
Поропшнъ,  В.  IV,  180.  230. 
Порошинъ,  Семенъ  Андр.  Ш,  259. 494. 

495.  IV,  180. 
Порфир1й,  еписк.  П,  258. 
Порфирьевъ,  Ив.  I,  24.  35.  39.  94.  99. 

283.  434.   435.   440.   442.   443.  447. 

457.  460.  467.  473.  П,  70.  203.  221. 

П1,  373. 
„Пор'ь,  царь  индЬйск1Й"  II,  7.32.  57— 

59. 
Посошковъ,   И.   Т.   II,  416.   452.  550. 

Ш,  114.    163.   174.   203  —  209.  263. 

270.  271.  333  —  335.   339.   340.  369. 

485.  IV,  605. 
Поссевипъ  I,  323 
Поссинъ,  ученый  II,  54.  69. 
Постниковъ,  докторъ  Ш,  260. 
Потапинъ,  Г.  Н.  I,  122.   И,  67.  Ш,  7. 

92.  Ь'.У2. 
Потебня,  А.  А.   I,  66.    137.    149.    174. 

175.  т  80  —  ^8.   98.   99.  101.  119. 

153.  1Г)5.  160.  535. 
Потемкинь,  Гр.  А.  IV,  48.  53.  54.  63. 

99.  109.  112.  131.  147. 
Поттъ  Ш,  80. 
Пот-Ьхинъ,  А.  А.  IV,  596. 
Походяшинъ  IV.  145.  150. 
Правдинъ,  А.  II,  117. 
Пракситель  I,  87. 
Прасковья  Оедоровна,  царица  Ш,  359. 

399.  403   419. 
Прачъ*  I,  40.   Ш,   153.  IV,  107.  117. 

244. 
Пресвитеръ  1оаннъ  I,  163.  II,  20.  44 — 

46.  68. 
11рилежаевъ,  Е.  М.  Ш,  209. 
„Провъ"  I,  455.  456. 
Прозоровешй,   Александръ  (вреиенъ 

Петра  В.)   II,  376.  379.  382  —  391. 

Ш,  213. 
Прозоровский,  А.  А.  кн.  моек,  главно- 

ком.  IV,  147—150.  154. 


УКАЗАТЕЛЬ. 


637 


ПрозоровсЕ1й,  А1ександръ,  ученый  II, 

393.  397.  419-422. 
11розоровск1й,  Д.  И.  II,  19. 
Прозоровск1Й,  Иванъ  Семеновичъ,  кн. 

II,  430. 

Прокошв  УстюжскШ  I,  317.  325.  П, 

195.  545.  Ш,  389. 
Прокотй,  историкъ  II,  486. 
11роЕОп1й,  риторъ  I,  282. 
Прокоповпчъ-АнтонсЕ1Й,  педагогъ  1У, 

219—221. 
Прокоповичъ,  беофанъ  I,  27.  II,  174. 

341.  397.  412.  Ш,  163.  174.  176.  178. 

185.  187  —  203.  206-208.  263.  265. 

269  —  273.  278.   279.  281.  289.  290. 

295.  333-366.  371—377.   380.   397. 

405.   419.   433.   434.   437.  469.  470. 

485.  493.  496.  497.  IV,  23.  461. 
Прокофьевъ,   Михаил»,   поаьяч18  П, 

430.  434. 
Прокудннъ-ГорскШ  IV,  105. 
Прокунинъ  Ш,  99.  106.  153. 
Протопоповъ,  М.  А.  I,  36. 
Протопоповъ,  С.  I,  101. 
Прохоръ,    учен.  1оанна   Богосюва  I, 

444.  473.  475. 
Прохоръ,  еписк.  ростов.  I,  Я60. 
Пругавпнъ,  А.  С.  II.  318.  III,  331. 
Прусь,  брать  Кесаря  II,  3.  7.  9.  10. 

14.  15.  482.  487. 
Пр^сняковъ,  А.  II,  465.  467.  490. 
ПташнцЕ1й,  С.  Л.  II,  521.  522.  555. 
Птолемей   I,  252.   257.    259.    II,  490. 

III,  57.  266.  358. 
Пугачевъ  IV,  59.  172. 
Пу1ьчн,  Луиджи  II,  124. 
Пунтони,  Ьитторш  II,  69. 
Пустосвятъ,  см.  Добрынннъ,  Никита. 
Путята,  Н.  В.  IV,  2^9. 
Пуфендорфъ  III,   267.   273.   275.   277. 

287.  288.  293.  364.  IV,  168.  303. 
Пушкпнъ,   А.  С.  I,  17-19.  21.  23.  27. 

31.  34.  143.   III,   6.    114.   115.   117. 

119.  127.  128.  138.    149  —  151.   321. 

322.  381.   460.   476.   478.   479.   482. 

519.  526.  527.  528.  IV,  68.   79.  85. 

89.  108.   110.    178.    182  —  188.   191. 

206.  210.   215.   217.   229.   231.   237. 

238.  240.   241.   254.   256.   257.   264. 

2ба  270.   273.   281  —  283.  287.  289. 

294  —  302.   307.   311.  319.  321.  326. 

327.  333.  409.   414  —  421.   423.  425. 

428—430.  432  —  436.  438.  443— 45Г). 

459.  461.  463  —  478.   481.  483—488. 

491.  502  —  515.   519.  522.  526—543. 

550-564.  567—586.  597.  607.  60^. 
Пушкпнъ,  В.  Л.  IV,  340.  366.  393.  452. 
11ушников1>.  Николай  III,  466. 
Пущпнъ  IV,  349.  394. 
Пфейферъ  III,  192. 
П'^виццк1й  II,  422. 
П*туховъ,  Евг.  И.  I,   103.  229.  230.  II, 

557.  III,  530.  IV,  283.  332.  335.  606. 


Пясецк1Й  II,  363. 

ПЯТК0ВСК1Й,  А.  П.  IV,  50.   111.  436. 

452.  453. 
П— сюй,  М.  II,  167.  170.  175. 

Рабанъ  Мавръ  II,  352. 

Рабле  П,  323.  IV.  164. 

Рагузинсшй,  Савва  Ш,  284.  314. 

Радзивиллъ,  кв.  III,  234. 

РадивиловскШ,  Антоп1й  II,  366.  367. 

Радимъ  I,  122. 

Радищевъ,  А.   Н.   Ш,   107.    114.  115. 

150.   IV,   52.   54.   67.    68.   76.    106. 

107.  119.  147.  157.  169—173.   177— 

179.  186.   201.   238.   244.   246.   251. 

261.  267.   273.   274.   354.   355.   364. 

385.  395. 
Радищевъ,  Павелъ  IV,  178. 
Радловъ,  ор1ент.  I,  227. 
Раевсше,   Алекс,    и    Ник.    Ник.    IV, 

367.  368. 
Раевсшй,  Николай,  генералъ  IV,  270. 
Разинъ,    Стенька  I,   170.   189.  II,  83. 

475.  III,  368.  IV,  374.  894. 
Разумовская,  гр.,  Мавра  III,  494. 
Разумовск1е  IV,  48. 
Разумовск1й,  Алек.  Григ.,  гр.  Ш,  443. 

494.  495. 
Разумовсий,  К.  Г.,  гр.  III,  466.  472. 

474.  488.  523. 
Рамбо,  Альфредъ  Ш,  94.  99.  IV,  48. 
Рамлеръ  IV,  198. 
Расноъ  I.  18.   II,  323.    Ш,   Иа  409. 

429.  461.  465.  468.  475.   IV,   6.   78. 

102.  276.  313.  334.  343.  442.  455. 
Рафъ  Всеволожск1Й,  см.  Всеволожск1й. 
Рахмапиновъ  IV,  261. 
РачкШ,  Фр.  I,  104. 
Рег1омоптанъ  II,  125. 
Рей  II,  537. 

Рейзеръ,  товар.  Ломон.  III,  521. 
Рейналь  IV,  170. 
Рейнгольдтъ,  А.  I,  35. 
-Рейнфритъ   брауншвеПгсюй"  П,  515. 
Рейтернъ  IV,  232. 
Рейхель  IV,  134. 
Рейхлинъ  II,  125. 
Ремезовъ  Ш,  209. 
Репвина,  Н.  В.,  кн.  IV,  503. 
Репнинъ,  Андрей,  кн.  III,  223. 
Репнинъ,  кн.,  воевода  II,  256. 
Репнинъ,  Михаилъ,  кн.  II,  169. 
Репнинъ  III,  317. 
Репнинъ,  нос.  IV,  288. 
Репнинъ-Оболенск1Й,  кн.  II,  363. 
Ржевск1Й,  А.  А.  П,  297. 
Риддерстольпе,  баропъ  И,  442. 
Рннгуберъ  III,  397. 
Ри.1ь  III,  65. 
Рнхманъ,  проф.  III,  506.  Г)08.  509.  IV, 

352. 
Рихтеръ  (ист.  медицины)  II,  365.  III, 

296. 


638 


УКАЗАТЕЛЬ. 


Рихтеръ,  Л{анъ-По1ь  ГУ,  194. 

Ричардсовъ  IV,  200. 

Ричардъ  Джемсъ,  см.  Джемсъ  Рачардъ. 

Робертсонъ  IV,  210.  212. 

„Робертъ  Дьяволъ"  III,  93. 

Робесыьеръ  IV,  276.  377. 

Ровинск1й,  Д.  А.  I,  25.  27.  229.  316. 

II,  34.  2ба  368.  534.  552.  557-561. 

Ш,   53.   159.  304.   312  —  315.   332. 

401.  IV,  599. 
Рогдай  II,  487. 
Рогн*да  I,  123.  Ш,  30.  50. 
РоговскШ,  11аллад1й  II,  423. 
Роговъ,  Михаи1ъ  II,  283. 
Род!онъ  Кожухъ,  дьякъ  I,  342. 
Родоссюй  I,  38. 

Родыц1евсЕ1Й,  МарЕел1ъ  Ш,  342. 
Рождествевск1Й,  В.  Г.  I,  482. 
Роакдественск1в,  Ив.  I,  105. 
Розановъ,  В.  IV,  553.  582. 
Розе  IV  22. 

Розенъ,  бар!,  В.  Р.  П,  69.  558.;IV,  605. 
Розенъ,  Е.  А.,  бар.  IV,  454. 
-Роксодянсюй  Марсъ"  III,  404.  405. 
Ролавдъ  I,  126. 

Ролленъ,  истор.  III,  449.  450.  472. 
Рольстонъ  (Ка181оп)    III,  94.  100.  159. 
Романовъ,  Е.  III,  153.  159. 
Романъ  Галицкха  I,  121.  123.  217.  218. 

329.  III,  41. 
Романъ  Красний,  кв.  111,**  33.  41. 
Романъ  Ростиславнчъ,  ев.  Смоленск. 

I,  280. 

Ромодавовск1й,  кн.,  воев.^  (XVII  ст.) 

II,  434.  435. 

Ромодановск1Й,    кн.    (XVIII  ст.)  III, 

308.  311. 
Россетъ,  А.  О.,  см.  Смирнова. 
Ростиславичи  I,  178. 
Ростиславъ,  кн.  XII  в.  I,  218.  406. 
Ростопчинъ  IV,  151.  239.  283.  306.  326. 
Росъ  и  Мосохъ  I,  162. 
Ртищевъ,   бедоръ  Мих.   II,   286.  291. 

III,  397. 
Рубанъ  II.  229. 
Рубини,  Джузеппе  I,  34. 
Рубруквисъ  I,  204.  227.  II,  44. 
Рудбекъ,  Олофъ  П.  438. 

Рудневъ,  Николай  Ы,  91.  118.  Ш,  186. 
Рудольфъ  Эмсск1Й  II,  51. 
Рудченко  III,  153.  159. 
Рузсшй,  Н.  В.  I,  406. 
Румовск1Й  III,  501. 
Румянцевъ,  В.  Е.  II,  316. 
Румянцовъ,   гр.  П.   П.    I,  37.  287.  II, 

118.  IV-.  71. 
Румявцовъ  (врсмевъ  Петра)  III,  232. 
Рувичъ  IV,  186.  241.  250. 
„Русланъ-Рустамъ"  II,  500. 
Руссо,  }К.  а;.  III,  65.  IV,  5.   6.  8.  17. 

27.    56.    61.   65.   92.    134.    140.  158. 

170.    192.    199.   200.   205.   222.  237. 

275.  424. 


^Рустамъ"  II,  502. 
«Рустемъ"  I,  117.  Ш,  103. 
Руфъ,  аностохъ  I,  444. 
Рущинсшй,  А.  П.  и,  225. 
Рыбвиковъ  I,   25.  40.  II,  17.  549.  462. 

III,  44.  47.  130.  138.  153.  157.  324. 

330.  IV,  599. 
Рш-Ёевъ,  К.  е.  П1,  150.  IV,  180.  325. 

327.  350.  359.  366.  397.  400  —  408. 

450.  451.  533.  553. 
Р'Ёпивъ,  капнтавъ  II,  434. 
Рюккертъ  II,  50. 
Рюрикъ  I,  63.  147.  II,  3.  7. 14.  15. 210. 

480.  481.  487.  IV,  84.  212.  450. 
Рюрикъ  Ростиславичъ  П,  195. 
Рябининъ,  М.  В.  II,  70. 
Рябовъ,  Н.  IV,  174. 


Саблуковъ,  Г.  С.  ор1ент.  I,  227. 

Сабуровъ  II,  143. 

Сава,  св.  (греч.)  I,  92. 

Сава  („Въпрашавье^)  I,  365. 

Сава  пустынникъ  II,  257. 

Сава  старецъ  II,  126. 

Савва  Вишерск1й  XV  в.  I,  349. 

;,Савва    Грудцынъ"    I,  492.  545.  546. 

549.  561.  Ы1.  389.  390. 
Савва  Долпй,  1ерей  II,  395.  396. 
Савва,  еанс.  Крутицк1Й  II,  116.  206. 
Савва  Освященный  I,  д02. 
Савва,  иопъ  II,  292. 
Савва  Сторожевск1Й  II,  208. 
Савваитовъ,  П.  И.  I,  365,  407. 
Савват1й   и  Зосима    соловец.  I,  312. 

317.  II,  6.  77. 
Савеловъ,  1оакимъ,  см.  1оакимъ  натр. 
Савеловъ,  Л.  М.  II,  422. 
Савельевъ,  А.  Ш,  157. 
Савелъевъ,  П.  С,  ор1ент.  I,  227. 
Савиновъ  III.  398. 
Савпнъ  III,  301. 
Савичъ  IV   19. 

Савонарола  II,  129—131.  137. 147. 148. 
„Садко"  III,  48.  92.  93.  105.  157. 
Садковскгй,  Серг1й  II,  117.  174. 
Садовниковъ,  Д    II,  17.   III,  159.  161. 
Сазововичъ,  И.  III,  48. 
Саитовъ,  В.  И.  IV,  116.  283.  292.  452. 

601. 
Саковичъ,  К.  II,  366. 
СалтыЕОвъ,  Алсксавдръ  III,  420. 
Салтыковъ,  бояривъ  II,  278. 
Салтыковъ,  гр.  Ш,  494.  IV,  296. 
Салтыковъ,  кв.  IV,  330. 
Салтыковъ,   М.  Е.   1,  28.  III,  152.  IV, 

459.  557.  587.  595. 
'  Салтычпха  IV,  44.  62. 
Самарпнъ,  Ю.  О.  И,  174.  III,  207.  20а 

295.  IV,  284.  ^Ю. 
Самвлакъ  (Цаыблакъ»,  Григошй!,  193. 

241.  261.  306.  30^.  423.  II,  11.  223. 

467.  565. 


УКАЗАТЕЛЬ. 


639 


СамоОловичъ,  гетманъ  II,  401. 
Саисонъ  11«  541. 
Сануплъ,  монахъ  III,  331. 
Санковск1й  Ш,  394. 
Сарб'ЬвскШ  III,  429. 
Сарра  I,  429.  430. 
Сарыгозпвъ,  Марвъ  II,  165. 
Сатанашъ  I,  41а  425.    426.    447.   II, 

543. 
СатановсБхб,   АрсбН1Й    II,    286.    346. 

364. 
Сатасъ  (;8а1Ьаз)  П,  67. 
„Сатгь  Леванидовичъ*'  I,  122. 
-Сауръ"  III,  48. 
Саутп  IV,  222,  232. 
Сафоновичъ,  веодос1Й  II,  462.  483. 
Сахаровъ,  В.  1,  450  476.  Ш,  419. 
Сахаровъ,  И.  П.  I,  21.  38.40. 198.391. 

405—409.  II,  229.  258.  266. 2ба  297. 

317.  318.  420.  560.  III,  6.  117—120. 

126.    153.    154.    319.  IV,  179.  305. 

540. 
Сахаровъ  (о  расколе)  Ш,  331. 
Сванъ  (8\^ап)  II,  554. 
Сварогъ  I,  87. 
Свиньинъ,  П.  IV,  181.  403. 
Свифтъ  IV,  164. 
„Святогоръ  богатырь"   I,  136.  Ш,  90. 

105.  106. 
Святопо11&ъ  Окаянный  III,  34. 
Святополкъ,  вн.  др.  III,  161. 
Святославъ   Всевоюдовичъ  I,  303. 
Святославъ   Игоревичъ  I,  62. 122. 157. 

170.  171.  223.  Ш,  30.   IV,   307. 
Святославъ,  кн.  XII  в.  I,  156. 
Святославъ,  кн.  ХШ  в.  I,  208. 
Святославъ,  кн.  Черниговск1Й  (Избор- 

НИЕЪ)  I,  93.  129,  420.  IV,  176. 
Святославъ  Ярославичъ  I,  110.111,33. 
Севастьяновъ  II.  69. 
Севергннъ  III,  о01. 
Север!анъ  Гевальск1й  I,  253,  255. 
Севпнье,  г-жа  IV,  441,  442. 
Сегюръ  IV,  40.  59. 
Сек'кяновпчъ,  ВойгЬхъ  II,  523, 
Селевкъ,  царь  I,  455.  456. 
Селивановъ  III,  154. 
Сел11цк1й,  Иванъ,  Явовъ,  см.  Котоши- 

хинъ. 
Семевстй,  М.  И.  III.  260. 420.  IV,  180. 
Семейка,  дьячокъ  I,  479. 
Семенова,  актриса  IV,  332.  334. 
Семеновъ,  В.  I.  282.  483. 
Семеновъ,  И.  III,  101. 
Семептковск1й,  Р.  И.  III,  376. 
Сениговъ,  I.  I,  315. 
Сентъ-Ббвъ  I,  5.  6. 
„Сенхарибъ  царь",  см.  Синагрипъ. 
Сенъ-Жерменъ  IV,  154.  202. 
Сенъ-Сорлепъ,  Демаре  III,  385. 
Сеостръ,  царь  II,  6.  7. 
Серапюнъ  шадцмнрск1Й   I,    199.  210. 

219.  221.  229.  230.  II,  183.  190.212. 


Сербиновичъ,  К.  С.  IV,  291.  424. 

Сервантесъ  II,  323.  IV,  195.  485. 

Серв11цк1й  II,  119. 

Серг1евск1Й  529. 

Серг1й,   арх1еа.   новгор.   I,  343.  344. 

358.  364.  II,  194.  196. 
Серпй  Радонсжск1Й,  прен.  I,  223.  307. 

310.   317.   318.    327.   329.  349.  384. 

396.  408.  II,  75.  115. 

182.  195.  196.  472. 
Серий  и  Германъ  Валаамсше  II,  149. 

150.  152.  173. 
Серг1Й,  старецъ  II,  251. 
СергЬевичъ,  В.  И.  IV^  49. 
Свребрянск1Й  IV,  542,  544. 
Серкамби,  Джованнн  П,  501. 
Серухъ  I,  418, 
Сиверсъ  IV,  42.  47. 
Сивилла,  пророчица  IV,  602. 
Снгизмундъ,  король  II,  169.  227. 
Сигизмундъ-Августъ  II,  327. 
„Сиддарта**  И,  49. 
Сидоръ,  волхвъ  II,  ИЗ. 
Сидоръ  Фрязинъ  I,  462. 
.Сила,  царевичъ"  II,  560. 
Сильванъ,  монахъ  II,  132. 
Сильв1усъ,  Энеасъ  II,  490. 
Сильвестръ,  пгум.  I,  290.  294. 
Сильвестръ,  папа  I,  345.  346. 
Сильвестръ,  1ерей  II,   159.   169.   171. 

174.  180.  191.  204.  210  —  218.  221. 

222. 
Сильвестръ,  паломникъ  XVIII   в.    II, 

257. 
Сильвестръ  Коссовъ,  см.  Коссовъ. 
Симеонъ,  арХ1еа.  новго!).  I,  351. 
Спмеонъ,  царь  болгарск1й  I,  93.  128— 

130.  237.  420. 
Симеонъ  Гордый  I,  185. 
Симеонъ,  1еромон.  суздальсшй  II,  226. 

261.  268.  Ш,  229. 
Симеонъ,  Новый  Богословъ  I,  307.  II, 

114. 
Симеонъ  Полоцк1й  I,  467.  II,  319.335. 

341.  347—371.  374  —  382.  385.  387. 

388.  399.   415.   417.   421.   453.   457. 

459.  III,  46.  НО.  183.  168.  271.  367. 

376.   381.   397.  412.   413.   422.   432. 

458.  516.  IV,  183.  262.  461. 
Симеонъ  Сиеъ  II,  54. 
Симмахъ  II,  135. 
Симонъ,  епископъ  XIII  в.  I,  140. 
Симонъ,  митр,  конца  XV  и  нач.  XVI 

в.  I,  244. 
Симонъ,  волхвъ  II,  113.  III,  304. 
„Синагрипъ"  I,  163.  II,  20.  22.  37-42. 

66.  512. 
Синдбадъ,  мудрецъ  II,  529.  558. 
Синдибадъ  II,  49.  51. 
Синкеръ  I,  481. 
Синтнна,  мудрецъ  1,  529. 
СиповекШ,  В.  В.    IV,   231.   285.  396. 

607. 


640 


УКАЗАТЕЛЬ. 


Снроткивъ  А.  IV,  454. 

СНСИН1Й,  св.  I,  450-454.  474.  IV,  бОЗ. 

Спхаилъ,  ангелъ  I,  450. 

Сиеъ  I,  428.  459. 

Сиеъ,  царь  египет.  IV,  111. 

Сваба1ановичъ,  Н.  I,  366. 

СЕаби?евск1Й,   А.  М.  I,  35.  36.  471. 

IV,  158.  422.  462.  457.  504.  569. 
Свайлеръ  III,  207. 
Свалигеръ  II,  124.  323. 
Скарга,  1езуитъ  П,  366.  526.  III,  276. 
Скарронъ  IV,  101. 
СкибинскИ,  Григор1Й  И,  419. 
Скиндеръ,  грекъ*11,  143. 
Скопинъ-Шуйск1й,  кн.    II,    472.    473. 

477.  478.  488.  III,  43. 
Скорина,  Францискъ  I,  56.  106.  П,  367. 

504. 
СЕорняковъ-Писаревъ  111,  289. 
С1авинецЕ1й,  Ёпифанхй  II,  286.  304. 

341.  342.  346.  347.  351.   359  —  361. 

366.  420-423.  453.  467. 
С1авииск1й,  М.  IV,  608. 
„Слово  о  полку  ИгорекЬ**   I,  80.  82. 

123-126.   137.   157.   162.    168.   III, 

3.  15.  18.  27.  28.  31 .  34.  42. 46.  84. 

98.  109.  116.  129.  133.  157.  160.  IV, 

107.  118.  160.  539. 
Смера,  Иванъ  II,  174. 
Смирдинъ,  издатель  I,  16.  34.  III,  376. 

418.  460.  IV,  8.  108.  114—116.  283. 

287—291.  335.  450.  452.  455. 
Смирнова.   А.  О.  IV,  470.  495.   502. 

503.  603. 
Смирнова,  О.  Н.  IV,  503. 
Смпрновъ,  А.,  проф.  варш.  1, 137. 316. 

IV,  332. 
Смирновъ,  проф.  каз.  I,  198. 
Смирновъ,  А.  свящ.  I,  477. 
Смирновъ,  В.  Д.  III,  532. 
Смирновъ,  I.,  свящ.  I,  473. 
Смирновъ,  Н.  III,  106. 
Смирновъ,  П.,  свящ.  II,  422. 
Смирновъ,  П.  С.  IV,  605.  606. 
Смирновъ,  С  II,  70. 
Смирновъ,  Семенъ  III,  400. 
Смирновъ,    Серг1>&  II,  423.  Ш,  208. 

295.  434.  444. 
Смольяниновъ  III,  260. 
Смотрицк1Й,  Мелет18  П,  145.  282.  304. 

340.  III,  280.  458.  51а 
См'Ьловсшй  II,  423. 
Снегиревъ,  И.  М.  I.  21.  198.  316.  II, 

514.  553.  554.  III,  154,  161.  312. 
Собко,  Николай  I,  36.  IV,  552. 
СоболевскШ,  А.  И.  I,   100.   105.   119. 

151.  152.    174.   177.    178.    193.   247. 

306,  318.   408.  453.   474.   476.   477. 

483.  II,  68.  420.  494.  550.  557.  562. 

III,    153,    158,   420.   IV,   601.   603.! 

605. 
Соймоновъ  IV,  260.  ' 

СокольсшЙ,  П.  III,  99.  535.  I 


Соколовъ,  М.  И.  I,  39.  451.  452.  460. 

462.  474.  476.  Ш,  418.  420. 
Сократъ  I,  282.  II,   12а  Ш,  513.  IV, 

265. 
Соллогубъ,  В.  А.,  гр.  IV,  503. 
Солнцевъ,  В.  е.  ТУ,  50.  10а  115. 
Солнышвовъ  Ш,  302. 
„Соловей  Будим1ровичъ^   I,  156.  Ш, 

38.  4а 
Соловьевъ,  Вл.  С.  IV,  396.  553.  бОа 
Соловьевъ,  Е.  А.  IV,  608. 
Соловьевъ,   С.  В.,  гельсингфор.  ироф, 

II,  424-426.  442.  460. 
Соловьевъ,  С.  В.  I,  478. 
Соловьевъ,   С  М.  I,  20.  25.   101.  149. 

171.  199.  228.   24а   290.    297.   298. 

315.  471.  II,  11.  Иа  119.  167.  173. 

174.  214.   269.  298.   31а   327.  328. 

330.  332—336.   364-;}66.   401.  427. 

480.  489.  Ш,  51.  12а  130.  131.  165. 

207.   329.   331.  332.   343.  362.  439. 

442.  443.   376.   377.  383.   413.   446. 

484.  488.  529.  IV,  а  10.  13.  16.  19. 

21.  23.   42.   43.   47.   207.  214.   231. 

593. 
„Соломон1я«  I,  317.  325.  II,  545.  561. 

П1,  389. 
Соломонъ,   царь  I,  215.  254.  282.  359. 

415.  424.  429  —  433.  442.  455.  45а 

459.  470.  473.  474.  478.  П,  20.  55— 

59.  па  257.  500.  501.  540.  541.  П1, 

29.   45.  90.   93.  157.  161.   362.  403. 

IV,  128.  602.  603. 
Солонъ  Ш.  280. 
Сомезъ  (8а1та81а8)  II,  124. 
Соппковъ,  В.  С.  I,  16.  33.  II,  421. 
Сорель,  Альберъ  IV,  48. 
Софоклъ  I,  260.  II,  305.  IV,  11.  41а 
Софрои1й,  Молченсшй  II,  375.  377. 
Софья  Палеологъ,  вел.  княгиня  1,211. 

299.  II,  1.  132.  325. 
Софья,  царевна  I,  57.  П,  332.  351. 359. 

371.  380.  382.  390  —  396.  405.  421. 

456.-460.  Ш,  163.  1ба  177  -  179. 

200.  283.  398, 
Спангенбергь,  1оаннъ  IV,  604. 
Спарвепфельдъ  II,  425. 
Спасовпчъ,  В.  Д.  IV,  377.  378.  41а 

451.  522.  525.  530.  533.  534.  552. 
Спаеар1й,  Николай  I,  247.  П,  265. 326. 

Ш  284.  296. 
Спенсеръ  Ш,  99.  100.  101. 
Сперанск1й,  М.  М.  IV,  239.  241.  283. 

326. 
СперанскШ,  М.  Н.  I,  39. 282.  31а  410. 

4Ь.  436.  463.  474.  47а  П,  22а  III, 

532.  IV,  601.  603. 
Спиноза  II,  322. 
Спинола  Ш.  237. 
Спнридонъ-Сабва  II,  6.  9.  10.  18. 
Срезневск1й,  Вяч.  I,  105. 
Срезневский,  И.  И.  I,  24.  37.  За  99— 

101.    107.    111.  115.    137.    174.    176. 


УКАЗАТЕЛЬ. 


641 


212—215.  217.  219.  257.  281.  287. 

314—317.  365.  369.  370.  405.  407. 

410.  450.  472.  473.  477.  479.  483. 

II,  260.  268.  555.  Ш,  47.  49.  50. 

533.  IV,  285. 
Сречковнчъ,  П.  I,  475. 
Сркуль,  Ст.  II,  565. 
„Огавръ  Годиновичъ"  III,  48.  51.. 
Отавринъ,  С.  IV,  456. 
Стаденъ,  фанъ  III,  397. 
Сталь,  г-жа  IV,  246. 
Станкевпчъ,  А.  И.  ПГ,  51. 
Станкевить,  Н.  В.  IV,  443.  452.  514. 

542.  588.  589. 
СтанЕевичъ,  Ст.  I,  409. 
Старчевсшй  1,  247.  278.  279. 
Огасовъ,  В.  В.  I,  24.  109.  114.  122. 

136.  II,  502.  553.  Ш,  7.  27.  48.  92. 

103- 105. 
Стаховпчь  Ш,  153. 
Стеллеръ  Ш,  351. 
Стелледк1й,  Н.  III,  445. 
Стенька,  мосевптянвнъ  III,  309. 
СтеньЕа  Разинъ,  см.  Разннъ. 
Степановъ,  Иванъ  IV,  49. 
Стернъ  III,  115.  150.  IV,  170.191.199. 

200. 
Стефановсшй,  П.  Ш,  157. 
Стефаеитъ  и  Ихнилатъ  I,  307.  II,  20. 

52.  54.  60.  64.  69.  70. 
Стефанъ,  пгум.  I,  385. 
Стефапъ  КомельскШ,  преп.  I,  317. 
Стефанъ  Лазаревичъ^  сербск.  деспотъ 

1,  409.  II,  223. 
Стефанъ  Новгородецъ  1, 338.  363. 381— 

383.  390.  394.  408.  П,  231.  240. 
Стефанъ  НовыП  II,  205. 
Стефанъ,  первому ченикъ  III,  193. 
Стефанъ  пермсий  I,  310.  317.  IV,  602. 
Стеоанъ  ЛворсЕ1и,  см.  Яворсвхй. 
Стеоанъ  (Этьенъ),  Геврнхъ  II,  124. 
Стефанъ    (Этьенъ),  Робертъ  II,   124. 

322. 
„Стоглавъ"  II,  25.  26.  47.  51.  396. 
Столыпинъ  IV,  314. 
Стол^товъ  Ш,  414.  422. 
Сторожевъ,  В.  Н.  IV.  174. 
СтороженЕО,  Н.  И.  IV,  49.  607. 
СтороженЕО  IV,  465. 
Стоюнинъ,    В.  Я.  I,  35.  II,  564.  III, 

375.  376.  476.  IV,  50.  51.  114.  283. 

284.  378.  392. 
Стояновичъ  I,  475. 
Стояновсе1й,  Н.  я.  IV,  233. 
Страбонъ  II,  124.  III,  70. 
Стратеманъ  III,  273.  275-277. 
-Стратигъ,  витязь**  II,  43. 
СтратониЕЪ  I,  379. 
Страховъ,  проф.  IV,  302. 
Страховъ,  Н.  Н.  II,  564.  Ш,  526. 
Стрибогъ  III,  32. 
Стрижовъ,  АлбЕСЁй  II,  394. 
Стриттеръ  IV,  302. 

йот.  р.  лит. - 


Строгоновъ,  А.  Гр.,  баронъ  III,  394. 
Строгоновъ,  А.  С^  гр.  IV,  271. 
Строевь,  П.  М.   I,  37.   38.    103.  287. 

315.  409.  II,  421.  480.  IV,  180. 
Струнпнъ,  Д.  I,  7. 
СтрыЙЕ0ВСЕ1й  II,  483.  490.  491. 
Студияск1й,  Бириллъ  II,  367. 
Субботинъ,  Н.  И.  297.  312.  318.  368. 
Суворинъ,  А.  С.  IV,  169.  332. 
Суворовъ,  Васил1Й  III,  234. 
Суворовъ,  Рб[мнпесе1Й  IV,  48.  235. 258. 
СудовщиЕОВЪ  IV,  290. 
СумароЕОвъ,  А,  Й.  I,  57.  60.  Ш,  45. 

110.  149.  175.  373.  411.  414.  416. 
422.  423.  432.  442.  444.  446.  460— 
468.  471.  474  -  477.  494.  495.  515. 
516.  519.  525.  IV,  2.  7.  22.  28. 29.  66. 
73—80.  88.  98.  101  — 104.  106.  114. 
115.  188-190.  254.  262.  267.  273. 
288.  306.  353.  447.  535.  536. 

Сумцовь,  Н.  е.   I,   476.  480.  II,  366. 

111,  76.  98.  160.  IV,  453. 
„Суроведъ-суздаледъ**  I,  122. 
„Сутуловъ,  Карпъ'*  Ш,  391.  IV,  605. 
Сухановъ,  Арсенхй  I,  262.  323.  II,  226, 

239-250.  266-270.  287—290.  294— 

306.  315-317.  333.  336.  337.  346. 
Сухомлиновъ,  М.  И.  1, 33.  38. 102. 103. 

123.  138.  202.   235.  275.   282.   283. 

287.  288.  314  И,  501.  551. 552. 559. 

III,  50.  418.  444.  477.  515. 521.  528. 

529.   530.   535.   IV,   178.   180.   451. 

456. 
Схар1Я,  ересхархъ  I,  479.  II,  94. 
СырЕу,   П.  А.   П,  66.  223.   267.   551. 

III,  296, 
Сырчанъ,  хаиъ  I,  118. 
С4веринъ  IV,  272. 
С'кЕеоЕШ,  Арсешй  П,  366. 
Сю,  Евген1й  IV,  595.  596. 


Талеманъ  Ш,  447. 

ТалицЕ1Й,  ГрнгорШ  III,  186.  297.  300. 

301. 
Тамара,  царица  П,  492.  550. 
Тамерланъ  I,  210.  227.  303. 
ТарЕвцн1й  IV,  355. 
ТарновсЕ1Й  IV,  116. 
Тассъ  IV,  100.  195.  276.  279—282. 288. 

370.  455. 
ТатарсЕШ,  1ероеей  П,  367. 
Татищевъ,  В.  Н.  I,  20.  236.  272.  279. 

280.  286.  287.  315.  409.  II,  10.  11. 

106.  209.  222.  361. 465.  Ш,  107.113. 

148. 161. 215. 263. 267.269. 333. 335- 

339. 349. 358-373.  377.  378. 380.  382. 

485.  491.  493.  IV,  4.  80.  160-162. 

190.  207—209.  302. 
Таубе  II,  433.  434.  435. 
Таубертъ  III,  486.  523. 
Таулеръ  IV,  129. 
Тацнтъ  I,  45.  IV,  210.  212.  373. 

41 


642 


УКАЗАТЕЛЬ. 


Твердиславъ  I,  298. 

Тверитиновъ,   еретиЕЪ  III,   163.   189. 

184.  199.  208. 
Тевено  I,  257. 
Тейлоръ  III,  100.  101. 
Теймуразъ  II,  28а  289. 
„Теюмакъ"  Ш,  385.  387. 395,  447. 450 
Телниковъ  П1,  288. 
Темвръ-Аксакъ,  Жел^з.  хроиецъ  1, 303. 

316.  354. 
Темиръ  Купуй  I,  316. 
Тенъ-Брипкъ  I,  5.  8. 
Теодорихъ  Г0ТСК1Й  II,  514. 
Тепювъ  III,  488.  523.  524. 
„Терентьнще,  гость"  Ш,  104. 
Теренд1й  III,  472. 
Терещенко  I,  21.  198.  Ш,  154. 
Терновсв1й,  Филишгь  I,  %.  346.  347. 

405.  II,  16.  19.   117.   463.   III,  185. 

196.  208.  295.  IV,  175. 
Террасонъ,  аббатъ  IV,  141. 
Тессингъ  Ш,  279.  287. 
Тнбуллъ  IV,  273. 
Тцвер1й,  кесарь  I,  438.  473. 
Тнкноръ  I,  5. 
Тикъ  IV,  194.  226.  227. 
ТИМК0ВСК1Й,  Ёг.  Ор1СНТ.  I,  227. 

Тимопъ  III,  201. 
Тимоееевъ,  А.  И.  II,  460. 
Твмоееевъ,  дьякъ  II,  478. 
Тимоееевъ,  С.  П.  I,  231.  316. 
Тимоееевъ,  С.  IV,  392. 
Титиаръ  Мерзебургск1й  I,  92. 
Титовъ,  А.  А.  I,  38.  III,  417.  IV,  602. 
Титовъ,  В.  П.  IV,  434. 
Титъ  Лив1й  IV,  355. 
Тихаеовъ,  П.  Н.  IV,  265.  288.  602. 
Т»ховск1й,  П.  III,  106. 
Тихо-де-Браге  П,  322. 
Тихомировъ,  И.  I,  314.  317. 
Тихонравовъ,  Н.  С  I,  24.  27.  35.  39. 
88.  132.  137—139.  250. 261. 265. 273. 
280.  337.   400.   401.   405.   410.  421. 
460.   467.   471—473.   476.  479.  480. 
484.  II,  18.  64.   67.    68.  70.  89—94. 
118.  219.   258.   268.   269.   318.   358. 
365.  551—553.  559-563.  Ш,  35.  44. 
45.  50.  51.  153.  191.   208.   263.  390. 
400.  409.  419.  420.  443.  529.  ГV,  47. 
66.  71.  111.  174.  175.  230.  231.  233. 
392.  450,  459.  503. 
Тихонъ  Задонск1Й  II,  115.. 
Тишендорфъ  I,  481. 
Т1андеръ  IV,  606. 
Тоблеръ  II,  230. 
Товрулъ  I,  206. 
Тодорск1Й,  С.  IV,  158. 
Токмаковъ,  Георпй  Ив.,  кн.  I,  467. 
Токмавовъ,  И.  I,  101. 
Токмакъ  II,  143. 
Толбузннъ  II,  325. 
Толочановъ,  Васил1Й  II,  243. 
Толстой,  А.  П.,  гр.  IV,  503. 


Толстой,  Д.,  гр.  II,  365.  III,  445. 

Толстой,  И.  И.,  гр.  Ш,  53. 

Толстой,  Л.  Н.,  гр.  I,  28.  II.  564.  III, 

153.  IV,  416.  459.  501.  572.  599, 
Толстой,   Петръ  Андр.   III,   210.  213. 

216—232.  238.   240.   248— 250.  253. 

259.  284. 
Толстой,  е.  А.,  гр.  I,  37.  П,  485.  559. 

Ш,  189.  420. 
Томаз1усъ  III,  364. 
Томасъ  IV,  77. 
Томсонъ  IV,  200. 
Топннаръ  III,  101. 
Тохтамышъ  I,  210.  303.  316. 
Травквилл1онъ,  Кириллъ  II,  344.  360. 
Трахан10тъ,  грекъ  I,  247.  II,  326. 
Трачевск1й  I,  229. 
ТредьяковскШ,  В.  К.  1, 32.  60.  Ш,  110. 

280.   296.   337.   338.   373.   380.  386. 

387.   395.   401.   407.   414-423.  429. 

432.   444  446  —  461.  469-475.  482. 

493-495.  498.  515.  517.  519.  IV,  2. 

8.  72.  85.   100.    102.  106.  244.  262. 

273.  353.  535.  606. 
Трессанъ,  графъ  II,  534. 
Тризна,  хосифъ  II,  403. 
Триссино  IV,  102. 
„Тристапъ"  II,  36.  492.  505.  508-510. 

512.  513.  553.  554.  III,  383. 
Трнфонъ  Печен  гск1й  I.  317. 
Трогъ,  Помпеи  II,  490. 
Троицшй,  И.  Е.  I,  409. 
Трощинск1й  IV,  465. 
Трубецкой,  кн.  XVП  в.  П,  480. 
Трубецкой,   кн.    (при    Петр^  I)    III, 

213. 
Трусовъ,  Еремей  II,  269. 
Тукальск1Й,  1осифъ  II,  402. 
Тулуповъ,  Германъ  II,  219.  220. 
Туманск1й,  е.  II,  420. 
Тумгень  I,  342. 
Тупиковъ,  Н.  IV,  115.  116. 
Туитало,   Даншлъ,  см.  ДииитрГВ  Ро- 

СТ0ВСК1И. 

Тургеневъ,  А.   И.  I,  247.  П,  424.  IV, 

201.  219.  232.  233.  340.  372.  452. 
Тургеневъ,  А.  М.  ГV,  283. 
Тургеневъ,  Андрей  IV,  201.  219.  232. 
Тургеневъ,  И.  11.  IV,  99.  197.  201.  219. 

221.  229. 
Тургеневъ,  *  И.   С  I,    28.  1Ь  564.  Ш, 

144.  152.  460.  521.  IV,  386.  392.416. 

444. 453. 459. 460. 501.  552.  572.  575. 

579-581.  585—587.  591.  696. 
Тургеневъ,  Николай  IV,  201.  250. 277. 

141. 
Тургеневы  IV,  24а 
Турнб  (Тоигпеих)  IV,  606. 
Туробойсшй,  1еромон.  Ш,  405. 
Тучковъ,  ВасилТй  II,  143.  207.  208. 
Тьерри  IV,  449. 
Тэнъ  I,  5-8.  IV,  6. 
Тютинъ,  Юшка  II,  143. 


УКАЗАТЕЛЬ. 


643 


Уваровъ,  А.   С  графъ  I,  38.  102.  138. 

198.  369.  III,  417. 
Уваровъ,  0.  С.  Ш,  118.  IV,  219.  232. 

272. 396. 417.  419. 457.  471.  533. 540. 
„Удонъ,  епнсЕ.  магдебургск.'*  II,   628. 
Узенеръ  111,  102.  535. 
Украинцевъ,  дъякъ  II,  405.  III,  243. 
У1андъ  IV.  222.  232. 
Ульфида,  еп.  готск1й  I.  44. 
У1ьлн]я  Лазаревская  I,  317.  II,  560. 
Унд01ьск1й.  В.  М.  I,  33.  37.  38.  316. 

II,  219.  374.  420.  420.  553.  III,  50. 
Урдюй,  воев.  I,  206. 
Успенск1Й,  В.  I,  138. 
Успенск1й,  Г1*бъ  Ш,  106.  152. 
Успенсый,  0.  И.  I,  47.  П.  90—94. 258. 
Устряловъ,  Н.  Г.  I,  466.  II,  169.  175. 

421.  422,  494.  550.  III,  54.  165.  207. 

212.  213.  IV.  230.  356.  417.  419. 
Ушаковъ,  Симонъ  II,  52. 


Фаберъ,  1оаннъ  П,  132. 
Фаб1янъ,  Ив.  IV,  49. 
ФабрищиЛоаннъ-Адьбертъ  I,  457.  481. 

II,  323. 
Фалкъ  IV,  302. 
Фамипцннъ,  Ад.  III,  52.  53. 
Фараонъ  I,  418.  442.  П,  38.  41. 
Фагэ  I,  7. 

Феврон1я,  муромская  II,  67.  Ш,  161. 
Федръ  III,  462. 
Фенелонъ  II,  323.   Ш,  452.   522.   IV, 

6,  276,  353. 
фЕд1асъ  I,  87. 

Филадегь,  Христофоръ  П,  366. 
Фидаретъ,   еп.  рнжск1&,  черниговешй, 

арх.  харьк.   I,  34.  37.  39.  67.  133. 

230.    -247.    317.    383.    384.    II,    91. 

104.  116—119.    151.   172.    173.  220. 

223—225. 
Фнларетъ,  1ером.  II,  316. 
Филаретъ,  митр.  1,  316. 
Фидаретъ,  патр.  1,  192.  П,  277—279. 

282.  283.  343-345.  366.  420.  423. 

468.  471.  480.  488.  III,  43. 
Фпдевичъ,  И.  I,  198. 
„Филппатъ"  II,  43. 
Филнпповнчъ,  АеанасШ  П,  366. 
Филппповъ,  Т.  И.  III,  153. 
Фнлипаъ,  апост.  I,  435.  444. 
Филнппъ,  инокъ  1,  307. 
Филнппъ  Прапск1Й  I,  317.  II,  77. 
Фплиипъ,  митр.  I,  327.  338.  II,  82. 
Фнлолай  III,  511. 
Филонъ  I,  282. 

Фнлонъ,  Кинта  Чернобыл ьсшв  III,  38. 
Филовей  Лещипск1И,  см.  ЛещинскШ. 
Филовей,  старецъ  1,266.11,  176.  182— 

184.  219.  315. 
Филовей,  патрхархъ  I,  346. 
Фильдингь  IV,  200. 
Фихте  IV,  194.  226. 


Фичино,  Марсилю  II,  124. 

Фюравенти,  Аристотель  II,  325.  326. 

Фдав1анъ,  патр.  антюх]йск1Й  II,  99. 

Флав1анъ,  патр.  конст.  I,  102. 

Флав1Й,  1осифъ  I,  13а  II,  206.  490. 

Флеровъ  II,  366. 

Флетчеръ  I,  196.  197.  277.  II,  15. 

„Флоренсъ**  II,  535. 

^Флорентпнъ''  II,  529. 

Флорипск1й  II,  245. 

Флор1анъ  IV,  141,  232.  259.  357. 

Флоридовъ,  А.  А.  IV,  284. 

Фонтеиель  III,  333.  335.  339.  348.  358. 

373.  375.  380.  449.  496.  497.  500. 
Фонъ-Визинъ  II,   281.    355.    Ш,   129. 

335.  411.  439.  468.  47а  IV,  19.  22. 

28.  29.  60.  52.  67. 68.  73.  74.  77.  87. 

90-96.  101.  103.  107.  Ш.  112.119. 

141.  157.   159.   199.   246.   306.   415. 

417.  418.  422.  477.  478. 
Формозъ,  папа  I,  345.  П,  7. 
Форстеръ  IV,  58. 
Фосс1усъ  II,  490. 
Фоссъ  IV,  277.  359. 
Фотинсий,  о.  II,  566. 
Фот1й,  архим.  IV,  186.  249.  326.  370. 
Фот1й,  митр.  моек.  1,    193.  II,  91.  92. 

94.  96.  201.  222.  223.  III,  49. 
Фот1й,  патр1архъ  I,  239.  241.  282. 
Франклинъ  IV,  172.  199.  203.  205. 352. 
Франке,  Иванъ  1, 472. 478.  II,  68.  267. 
„францель  Венщанъ"  III,  385.  386. 
Фридрнхъ  Барбарусса  II,  44. 
Фрндрпхъ  ВелпиП  IV,  6-8.  62. 
Фричъ.  Томасъ  III,  287. 
Фришлинъ  II,  537. 
-Фролъ  Скоб-Ьевъ"   II,  492.   549.  562. 

III,  46.  169.  390. 
Фрязинъ,  Антонъ  II,  326. 
Фрязипъ,  Бонъ  II.  326. 
Фрязинъ,  Иванъ  II,  326. 
Фрязинъ,  Марко  И,  326. 
ФурБв  IV,  595. 


Халанск1й,  М.  I,  24.  122.  136.  Ш,  48. 

104.  105. 
Халкондилъ  II,  124. 
Харламповичъ  IV,  604.  605. 
Хворостинипъ,  Цванъ,  кн.  II,  334. 471. 

478.  III,  413. 
Хвостова,  Е.  А.  IV,  552. 
Хвостовъ,  гр.  IV,  401.  402. 
Хемнидерь,  И.  И.  IV,  52. 68. 100—102. 

114.  116.  117.  262. 
Херасковъ,  М.  I,  18.  III,  461.  IV,  52. 

65.  ба  74.  76.  96.  98-100.103.107. 

112.  113.  118.  140—143.  164.  165. 

186.  187.  221.  229.  238.  343.  366. 
Хилковъ,  кн.  (Маншевъ)  II,  485. 
Хилковъ,  Андр.  Яковл.,  кн.  III,  213. 
Хилковъ,  Юр1и,  кн.  III.  223. 
Хитрово,  Богданъ,  бояринъ  П,  464. 

41* 


644 


УКАЗАТЕЛЬ. 


Хлудовъ,  А.  и.  I,  38.  452.  474. 
ХмельницБ!!!,  Богданъ  II,  ЗОЛ  1У,  401. 
Хм-ЬльницкШ,  Н.  И.  IV,  266.  300.  314. 

334.  335. 
Хмыровъ,  М.  III,  476. 
Хованск1в  (изд.  Фил.  Зап.)  II,  63. 
ХовансБ1&,  кн.  III,  420. 
Хозрой  Нупшрванъ  II,  52. 
Холмсв1й,  Андр.,  БП.  II,  143. 
Хомяковъ,  А.  С.   I,  70.  Ш,  118.  IV, 

533.  590. 
Хорсъ  П1,  32.  58.  77. 
„ХогЬнъ  Блудовичъ'*  Ш,  48. 
Храпов11Цк1й,  А.  В.  IV,  57.  59.  60.  81. 

108.  172.  180.  181. 
Хризолорасъ,  Эммануилъ  П,  124. 
Христолюбецъ  I,  111.  Ш,  20.  26.  49. 
Христосъ  I,  377.  379.  381.  383.  389. 

392.  399.  402.   403.   416.   417.  419. 

423.  424.  429.  432. 435-439.  II,  240. 

244.  248.  249.  250. 
Хрущовъ,  Андрей  Ш,  418. 
Хрупювъ,  И.  П.   I,   123.   315.   И,   79. 

117.  119.  173.  IV,  178. 
Худяковъ  III,  159. 


Цанблакъ,  Гр11гор1й,  см.  Саывлакъ. 

Цанъ  I,  481. 

Царевсшй,  А.  II,  416.  III,  209,  IV,  605. 

Дарнае  II,  68. 

Царск1й,  купецъ  I,  37. 

Цв^таевъ,  Д.  II,  365.421. 

Цезарь,  Юл1й  II,  6.  Ш,  288. 

Цейль,  гр.  III,  234. 

Цельтесь.  Конрадъ  II,  125. 

Цертелевъ,  кн.  IV,  462. 

Циглеръ  III,  385. 

ЦимисхШ  I,  454. 

Циммерманъ  IV,  12.  49. 

Иицеронъ  II,  32.  III,  276.   280.  358. 

455.  IV,  3. 
Циц1ановъ,  кн.  II,  441.  442. 
Цишевсшй,     Станпславъ     (Схвгеичгзк!) 

III,  102. 
Цовевъ,  Д.  II,  Сб. 


Чаадаевъ,  П.  Я.  IV,  345.  349.  371.  379. 
395.  504.  533. 

Чавчавадзе,  княж.  1У,  331. 

Чеботаревъ,  проф.  IV,  83. 

Челебинъ  Стовахъ  II,  251.  353. 

Челищевъ,  П.  И.  IV,  48.  179. 

Ченслеръ,  англ.  путешеств.  I,  268. 

Червя  К0ВСК1Й,  Г.  III,  295. 

Черкасск1Й,  АлексЬй  Мих.,  кн.  III,  361. 

Черкассшй,  Данпло,  кн.  III,  213. 

ЧервасскШ,  Лковъ  Куденетовнчъ,  кн. 
II,  4  0.  431. 

Черкашенинъ,  Михаплъ,  донской  ата- 
мань и,  251. 

Черпчнчъ,  Ив.  I,  104. 


Чернышевск1Й,  Н.  Г.  I,  36.  IV,  392. 

396.  452.  456.  490.  503.  504. 
Чернышевъ,  3.  Гр.,  гр.  IV,  146. 
Чернышевъ,  Ив.  Гр.,  гр.   III,  494.  Г\Г, 

42.  56. 
Четыркинъ,  И.  Д.  I,  477.  Ш,  103. 
Чеховъ,  И.  III,  51. 

Чешихинъ,  Вас.  (В']&тринск1Й)  IV,  504. 
Чешихинъ,  Вс.  IV,  233. 
Чижинск1й  Ш,  398. 
Чвконьини  III,  401. 
Чпнгнсъ-ханъ  I,  227. 
Чириковъ,  Р.  С.  IV.  290. 
Чирнгаузенъ  III,  613. 
Чпстовнчъ,  И.  А.  I,  106.  П,  410.  III, 

207.  208.  342.  З43.:347. 349. 373. 376. 
Чнстовнчъ,  Як.  II,  175.  365.  Ш,  295. 

296.  455. 
ЧубинскШ,  П.  П.  I,  109.  480.  III,  153. 

154.  159. 
Чулковъ,  М.  Д.   I,   40.   III,   107.    111. 

1 13.  153.  327.  413.  IV,  29.  107.  117. 

244. 
„Чурила  Плепковичъ'*   I,  122.  Ш,  48. 

104.  „Чурила  и  Катерина**  ПГ,  606. 


Щаденъ,  проф.  IV,  111.  229. 
Шасаовитый,  ведорь  II,  371—374. 383. 

392-395.  421.  П1,  283. 
ШалиБОвъ,  кн.  IV,  ^. 
Шалль,  К.  II,  67. 
ШанБЫшь,  царь,  си.  Шахаиша. 
Шаппъ,  аббатъ  IV,  84.  108. 
Шармуа,  ор1ент.  I,  227. 
Шатнльонъ,  дюшесса  III,  258. 
дю-Шатдб,  марБиза  IV,  277, 
Шатобрханъ  IV,  192.  222.  396.  573. 
Шафарнкъ  П.  I.  I,  21.  34.  148.  174- 
ШасрариБъ,  Янко  1,  409. 
Шафировь,  Петръ,  бар.  ДИ,  284.  289 

296. 
Шафрановъ  III,  535. 
Шахаиша,  царь  II,  492.  493.  500.  551. 

552.  IV,  605. 
Шахматовъ,  А.  А.   I,   174.   178.  302. 

315.  483.  II,  565.  III,  532.  ГV,  601. 
Шаховской,  А.  А.,   кн.  IV,  266.  267. 

287.  299.  80Э.  314.  331-335.  449. 
Шаховской,  Иванъ,  кн.,  III,  213. 
Шаховской,  историкъ  иея^уцарств1я 

II,  471.  472. 
Шаховской,  Я.  П.,  кн.  IV,  179. 
Шварцъ,  И.  Е.  III,  112.  IV,  119.  144. 

145.  152.  154.    174.    175.    186.    198. 

219.  269.  607. 
Шварцъ,  мноологь  III,  57. 
Шварцъ,  Фр.  II,  65. 
Швецовъ,  Дмитр1й  III,  305. 
Шевченко  I,  231.  478.  II,  68. 
Шевыревъ,  С.  П.   I,  34.  234.  316.  320. 

393.  II,  20.  108.  117.  223.   III,  376. 

445.  IV,  112.  233.  382.  434.  436. 


УКАЗАТЕЛЬ. 


645 


Шбгренъ  I,  198. 

Шеянъ,  бояринъ  II,  646.  III,  179. 
Шейпъ,  П.  I,  109.  Ш,  51.  163.  159. 
Шекспиръ,  В.   I,  23.  II,  323.  520.  III, 

112.   149.   150.   171.   409.  431.  474. 

IV,  78.  82.  97.  140.   190-195.  198. 

199.  252.  253.   264.   269.  273.   313. 

333-336.   365.  370.   374.   388.  410. 

412.  420.  455.  572. 
Шеллингь  I,  17.  IV,  194.226.382.433. 

436.  438.  439.  443.  452.  510.  588. 
Шелудивый  Бонякъ,  см.  Бондвъ. 
Шемява  I.  351.  II,  500.  501. 
„Шемякинъ  судъ"   II,  492.   500.  502. 

5)2. 


!  Шмидтъ,  Валентинъ  II,  63. 
Шмурло,  Е.  II,  365.  III,  207.  260. 
Шпилькеръ,  бароыъ  III,  377. 
Шппсъ  IV,  222.  232. 
Шрадеръ,  О.  III,  101. 
Штаркъ  II,  69. 
Штелинъ    I,  32.  Ш,   407.  515.    522. 

IV   7. 
Шторхъ  I,  16.  33. 
Штриттеръ,   I.  Г.   III,  444.   IV,  161. 

208.  209. 
Шгурмъ,  академ,  садовникъ  III,  48^. 
Штурмъ,  н-Ьм.  натуралистъ  III,  513. 
Шубтасшй,  С.  Н.  1У,  180. 
Шуваловъ,   Иванъ  Ив.   III,  443.  495. 


Шенрокъ,  В.  И.  IV,  455.  459.  465.  476. 1       521  —  525.  IV,  2.  7.  10.  19.  24.  26. 

483.  50Э.  503  I       70.  95. 

Шенье,  Андре  IV,  192.  366.  368.  384. ':  Шуваловъ,  Петр.  Ив.  III,  494. 

394.  436.  I  Шугуровъ,  М.  IV,  180. 

Шепелевичъ,  Л.  I,  477.  '  ШуйсЕ1й,  Андрей  II,  191. 

Шеппннп»  III,  97.  |  Шульгинъ,  Ив.  IV,  491. 

Шереметевъ(временъГрознаго)  11,169. '  Шумахеръ111,349. 351.  469.  486.488— 
Шереметевъ,  Борись  Петр.  III,  210. 1       491.  498.  523. 

213.  232—240.   250.   259.   317.  318.    ШумигорскШ  IV,  37.  38.  40.  45.  50. 


323.  IV,  179. 
Шереметевъ,  В.  А.  ГГ,  331. 
Шереиетевъ,  Васил.  Петр.  III,  213 
Шереметевъ,  Влад.  Петр.  III,  213. 
и1ереметевъ,  С.  Д.,  гр.  IV,  452. 
Шереметевы  IV,  311. 
Шереръ,  Вильгельмъ  IV,  6.  116. 
Шефферъ,  П.  Н.  III,  51. 
Шешковск1Й  IV,  148.  154.  172. 
Шнбановъ,  Васька  II,  168. 
Шибановъ  П.,  антикваръ  IV,  174. 


;  Шуигернпъ  II,  250.  292. 


Щаповъ,  А.  Пр.   I,  267.  21)8.  320.  354. 

II,  318.  т,  532. 
Ш,ебальсшй,  П.  IV,  109.  284. 
Щеголевъ,  И.  Е.  IV,  602. 
Щеватовъ  IV,  302. 
П1.елканъ  I,  226. 
Щепкина,  г-жа  III,  419. 
Щепкииъ,  В.  Н.  I,  474.   III,  299.  331. 
Шиллеръ  I,  10.  IV,   58:  140.  190.  192. 1  Щепки нъ,  Евг.  Н.  II,  565. 

193.   197.   222.   224.   232.   233.  264. !  Щепкпнъ,  М.  С  IV,  335. 463.  470.  502. 
277.  288.  334.   424.   436.   515.   584. 1  Щербаковъ,  Маркъ  П,  558. 
590.  ]  Щербатова,  Е.  Д.»  княжна  IV,  176. 

и1иллпнгъ,  Вепедпктъ  III,  289.  '  Щербатовъ,  Б.  С,  кн.  IV,  176. 

Шпльдеръ,  Н.  К.  IV,  283.  ■  Щербатовъ,  М.  М.,  кн.  I,  287.  П,  479. 

П1имко,  И.  И.  III,  376.  1       485.  Ш,  113.  161.  165.  342.  IV,  43. 

Шимонъ,  варягъ  I,  353.  65.  76.  106.  119.161—169.176-178. 


208.  209.  245.  302. 
Щербатовъ,  Ю.  0.,  кн.  IV,  177, 


Эберсъ  II,  430.  433.  434.  435. 


Шишковъ,  А.  С.  III,  117.  136.  476.  IV, 

183.  185.  231.  234.  238.   245.  254  — 

256.  264.  272.    283.    284.    299.  300. '  Щербина,  III.  106. 

306.  326.  333.  423.  I  Щукинъ,  П.  И.  I,  38.  III,  417. 

Шишмановъ,  И.  Д.  I,  478.  1 1ЦуровскШ  Ш,  529. 

Шлегели,  братья  IV,  194.  227. 
Шлейермахеръ  IV,  194. 

Шлейхеръ,  Авг.  I,  174.  — ^^^ 1  —  —  — 

Шлёцеръ  I,  20.  32.  100.  162.  286.  289.   Эбертъ,  Адольфъ  II,  63. 

289.  315    II,  10.  31.    Ш,  362.  491.  1Эверсь  IV,  214. 

492.    519.    IV,  24.    160.    161.    175.   Эврипндъ  I,  260.  282. 

207—209.  1  ^Эйленшпигель**  П,  538. 

Шлёцеръ,  сынъ  IV,  302.  Эйлеръ  ГV,  6. 

1Шиппенбахъ  III,  317.  Эйнгорнъ,  В.  II,  335.  367. 

Шлитте  II,  327.  Эл1анъ  I.  260. 

Шлоссеръ  IV,  202.  Эминъ,  8.  А.  ГV,  29,  212.  607. 

Шляпкинъ.  И.  А.  I,  281.  II,  400—410.  |  Эминъ  (ученый)  I,  475. 

413.  416  —  418.   422.   423.  554.  663.   Энгельгардтъ,  Е.  А.  ГV,  340. 

565.  III,  419.  420.  IV,  112.  303.308. :  Эннекенъ,  Эмиль  I,  7. 

331.  I  „Эпампнондъ  и  Целергана''  III,  388. 


646 


УКАЗАТЕЛЬ. 


Эпиктетъ  I,  249.  III,  375. 

Эпикуръ  II,  128. 

Эразмъ  Роттердамсшй  11, 125.  III,  246. 

252.  386.  IV,  3. 
Эр1енвейнъ  III,  159. 
.Урнстъ,  герцогь**  II,  515. 
Эртауювъ  IV,  291. 

Эстерлей  (Оев^егку)  II,  521.  522.  555. 
Эсхилъ  П,  305.  IV,  410. 
дЭтмануйлъ  Этмануйдовичъ'*  I,  218. 
Этьеннъ,  Генрихъ  и  Робертъ,  см.  Сте- 

(Ьанъ 
Эшенбургь  IV,  187,  288. 

Ювеналъ  I,  18.  Ш.  169.  373.  376.  IV, 

267.  347. 
Югра  I,  300. 

Юдинъ,  Андрей,  дьяеъ  II,  464. 
Юд1аи1Я,  см.  Ульян1я. 
Юл1й  Валер1й  II,  25. 
Юл1Й  Цезарь,  см.  Цезарь. 
Юмъ  IV,  162.  210.  212. 
Юнгъ  Штмлингь  IV,  249. 
Юнкеръ,  акад.  III,  522. 
Юнона  II,  36. 
Юпитеръ  П,  36. 
ЮрШ  Всеволодовичъ,  в.  кн.  владвм. 

I   215   217.  228. 
Юр1й  Долгорук1й  I,  353—355. 
Юр1й  мосЕОвск1й  I,  332. 
Юстинханъ  Велиюй  I,  191.  382.  390. 
Юстиеъ,  ими.  1,  257. 
Юстпнъ,  историкъ  П,  490.  Ш,  375. 
Юсуповъ,  Ен.  Ш,  488. 
Юр1Й  БончаЕовнчъ  I,  203. 

ЯворсЕ1Й,  Стефанъ  II,   174.   341.  406. 

411-413.   III,    163.  174.  176.  179— 

193.   196-200.   203.  206—208.  263. 

269.   271.   272.   295.   296.  301.   314. 

334.   338.   342.   343.   348.   353.  373. 

405.  434.  437.  IV,  461. 
ЯворсЕ1Й,  Юльянъ  I,  480. 
„Яга  баба**  III,  314. 
Ягичъ,  И.  В.  I,  4.  87.  104-107. 136. 109. 

111.   119.   136.   173—175.   177.  178. 

281-283.   409.  452.   453.  474-476. 

478.   И,  19.   35.   36.  59.  65.  66.  70. 

506.  553.   554.   565.   III,  35.  37.  38. 

48.  62.   96.   98.   105.   106.  154.  531. 

532.  IV,  602.  603. 
ЯгужинсЕ1й,  гр.  Ш,  439. 
ЯзыЕОВъ,  Д.  Д.  IV,  116.  175. 
ЯзыЕОВъ,  Д.  И.  IV,  179.  186. 
ЯзыЕОВъ,  Н.  М.  III,  324.  325.  IV,  428. 

454. 
Яео6овсе1й,  Лудвигъ  Ш,  79.  99. 
ЯЕОВлевъ.В.  I,  137.  140.  250.317.410. 

480.  II,  221.  III,  49.  IV,  392. 
ЯЕубовпчъ  IV,  366. 
ЯкушЕИНъ,  В.  Е.   IV,   172-174.   178. 

391.  607. 


ЯЕушЕИнъ,  Е.  и.  Ш,  101. 
ЯкушЕИнъ,  П.  Ш,  153.  156. 
Янишъ,  Н.  I,  314 
Янковлчъ  де-Мир1ево,  О.  И.  IV,  26. 

50.  138. 
Яновсв1Й,  веодос1Й  Ш,  183.  347. 
ЯнуарШ,  св.  III,  238. 
„Янъ  Усмошвецъ"  I,  302.  Ш,  30.  60. 
Янъ-Казим1о'ь,  король  II,  432.  456. 
ЯрополЕЪ  И1,  28. 
Яросевичъ  I,  107. 
Ярославичи  I,  178. 
Ярославна,  кн.  I,  124.   125.  216.   III, 

28.  32.  IV,  на 
Ярославъ  Владим.  Мудрый  I,  61.  74 — 

76.  94.  98.  99.  157.   178.  !217.   232- 

235.  279.  292.  293.  301.  353.  П,  178. 

Ш,  33.  161.  IV,  309. 
Ярославъ  Владнмнровичъ,  король  га- 

ЛИЦЕ1Й  I,  2В0. 
Ярославъ   Всеволодовичъ,  кн.  I,  102. 

206.  215.  217. 
Ярославъ,  вел.  кн.  ХШ  в4ка  I,  207— 

209. 
Ярославъ  Осмомыслъ,  кн.  гал.   I,  121. 
Ярославъ,  в.  ЕН.  сузд.  I,  209. 
Ярославъ  Святославичъ,  муромскШ 

98. 
Ярославъ,  воевода  чешсюй  II,  12. 
Ярошевичъ  II,  367. 
ЯсинсЕ1Й,  Варлаамъ  II,  403. 
Яснпсе1й,  а.  Н.  Ш,  534. 
Яхонтовъ,  Ив.  IV,  602. 
ЯцпмнрскШ,  А.  П,  551.  IV,  602.  603. 


валесъ  I,  249.  253. 

0ара  I,  418. 

Оедоровъ,  ИванЪ;  типографщикъ   П, 

203.  204. 
ведоръ  Б-кяьсшй,  кн.  II,  92. 
ведоръ,  д1аконъ  II,  297.  422. 
ведоръ  Жареный,  дьяеъ  II,  142. 
ведоръ  Курицынъ  II,  89.  95. 
ведоръ  Юрьевичъ,  ен.  рязансЕ1й  1, 315. 
векла,  велпкомуч.  I,  444.  473. 
веогпидъ  I,  282. 

веогностъ,  мнтр.  I,  316.  344.  367. 
веодора,  св.  I,  447.  II,  410. 
веодоритъ,  от.  церЕВы  II,  160.  164.  Ш, 

356. 
веодоритъ  св.,  просветитель  лопарей 

II,  160. 
веодоръ  АлсЕС^евичъ,  царь  1, 191. 192. 

192.  II,  44.  225.  314.  332.  351.  352. 

359.   361.   371.   380.  396.  421.  426. 

464.  482.  484.  Ш,  176.241.  314.  IV, 

177. 
веодоръ,  бояринъ  у  Мих.  Черн.  I,  209. 

315.  II,  196. 
веодоръ,  епис  ростов.  I,  328. 
веодоръ,  еписЕ.  тверсЕОЙ  I,  336.  381. 

408.  463. 


УКАЗАТЕЛЬ. 


647 


веодоръ  Ивановичъ,  царь  II,  15.  184. 

468.  494. 
веодоръ,  кн.  рост.»  Смоленск.!  ярослав. 

I,  344. 
-веодоръ  Тиронъ"  I,  444, 
веодоръ  Эдесскхв  П,  565. 
веодос1б  Велишй  II»  13а  141.  478. 
веодосШ  Косой  II,  145.  159.  160.  161. 

163. 
веодосШ,  хонахъ  XII  в.  I,  102. 
веодос1й  Печерсюй  I,  67.  76.  99.  100. 

102. 110.  134. 138. 280. 300-304. 353. 

364.  II,  102.  565.  Ш,  19.  20. 
веодос1я  ведоровна,  царевна  П,  233. 
веодот10Нъ  II,  135. 
веологь,  ионахъ  чудов.  II,  411. 414. 416. 
веостириктъ  (веоктиристъ),  натр.  11, 

20.  39.  40.  67. 
веофанъ,  иитр.  греческ.  II,  284.  285. 
веофанъ,  натр.  1ерусал.  II,  277.  278. 
веофанъ  Прокоповичъ,  см.  Прокопо- 

вичъ  веоф. 


веофилактъ  Болгарсшв  1,  307. 
веофилактъ  Никомид18ск1Й  II,  205. 
веофидактъ,  арх1еп.  тверск.  II,  297. 
веофилъ,  ариеп.  новгор.  I,  344.   352. 

404. 
веофрастъ  Ш,  376. 
вермуф1Я  I,  418. 

виликсъ,  царь  егинетскШ  II,  6.  7. 
вирсовъ,  Н.  А.  1,  198.  270. 
вома  Аквинать  II,  526.  III,  193. 
вома,  ап.  I,  389.  424.    434.  435.  444. 

474.  475.  IV,  603. 
вома  КемпШскШ  II,  125. 
вома,  смол,  пресв.  I,  101. 
„вома  и  Ерема"  II,  541.  560. 
вома,  цирюльннкъ  Ш,  183.  184. 
воминъ,  а:  IV,  116. 
вукидидъ  II,  128.  305. 


[Пропущено:  1осифъ  н  Асенееъ;  Бадлу- 
бовскШ,  А.  IV,  602]. 


■ч 


Г|^ 


ИоОУвг  1п$|||иПоп  1|Ьгаг^ 


■           1, 

1    II' 

Г    1        '    !     • ;  1  1          1 
1  '    1       -1  1  1  II       1    1  .  ' 

■    •■    1 :1  1 1  ■  1       !  1 

Э  ЫОБ  070  522  401 


