Т1118  18  а  сИ^ка!  сору  о^  а  Ьоок  Ша!  \уа8  рге8егуе(1  ^ог  §епега11оп8  оп  ИЬгагу  811е1уе8  Ье^оге  к  \уа8  саге^иПу  8саппе(1  Ьу  Соо§1е  а8  раП  о^  а  рго]ес1 
1о  таке  Ше  \уог1(1'8  Ьоок8  (118С0УегаЫе  опИпе. 

И  11а8  8игу1уе(1  \ощ  епои^И  ^ог  Ше  соруп^Ы  1о  ехр1ге  апё  Ше  Ьоок  1о  еп1ег  Ше  риЬИс  с1ота1п.  А  риЬИс  ёотахп  Ьоок  18  опе  Ша!  \уа8  пеуег  8иЬ]ес1 
1о  соруп^Ы  ог  \у1108е  1е§а1  соруп^Ы  1егт  11а8  ехркеё.  \У11е111ег  а  Ьоок  18  1п  Ше  риЬИс  (1ота1п  тау  уагу  соиШгу  1о  соиШгу.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8 
аге  оиг  §а1е\уау8  1о  Ше  ра81,  герге8епип§  а  хуеакЬ  о^  Ы81огу,  сикиге  апё  кпо\у1е(1§е  111а1'8  ойеп  сИШсик  1о  (118С0Уег. 

Магк8,  по1а11оп8  апё  оШег  таг§1паИа  рге8еп1 1п  Ше  оп§1па1  уо1ите  \уШ  арреаг  1п  11118  Й1е  -  а  гет1п(1ег  о^  11118  Ьоок' 8  \ощ  ]оигпеу  ^гот  Ше 
риЬИ811ег  1о  а  ИЬгагу  апё  йпаИу  1о  уои. 

118а§е  §ш(1еПпе8 

Соо§1е  18  ргоиё  1о  раПпег  \у11И  ИЬгапе8  1о  (И^Шхе  риЬИс  (1ота1п  та1епа18  апё  таке  1Иет  \у1(1е1у  ассе881Ые.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8  Ье1оп§  1о  1Ие 
риЬИс  ап(1  \уе  аге  теге1у  1Ие1г  си81осИап8.  Кеуег1Ие1е88, 1Ы8  \уогк  18  ехреп81уе,  80  1п  огёег  1о  кеер  ргоу1сИп§  1Ы8  ге8оигсе,  \уе  Иауе  1акеп  81ер8  1о 
ргеуеШ  аЬи8е  Ьу  соттегс1а1  рагИе8, 1пс1исИп§  р1ас1п§  1есИп1са1  ге81псИоп8  оп  аи1ота1е(1  ^ие^у^п§. 

\\^е  а180  а8к  1Иа1  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  ше  о/^ке^1е5  \Уе  дс^щпЫ  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  ^ог  и8е  Ьу  шсИу1(1иа18,  апё  \уе  ^е^ие8^  1Иа1  уои  и8е  1Ие8е  Й1е8  ^ог 
рег80па1,  поп-соттегс1а1  ригро8е8. 

+  Ке/гат/гот  аШотШес!  диегут§  Во  по1  8еп(1  аи1ота1е(1  ^ие^^е8  о^  апу  80г1 1о  Соо§1е'8  8у81ет:  И  уои  аге  сопёисип^  ге8еагсИ  оп  тасЫпе 
1гап81а11оп,  орИса!  сИагас1ег  гесо^пШоп  ог  о1Иег  агеа8  \уИеге  ассе88  1о  а  1аг§е  атоиШ  о^  1ех1 18  Ие1р^и1,  р1еа8е  соп1ас1  и8.  \\^е  епсоига^е  1Ие 
и8е  о^риЬИс  (1ота1п  та1епа18  ^ог  1Ие8е  ригро8е8  апё  тау  Ье  аЫе  1о  Ье1р. 

+  МатШт  аПпЪийоп  ТИе  Соо§1е  "\уа1егтагк"  уои  8ее  оп  еасИ  Й1е  18  е88еп11а1  ^ог  1п^огт1п§  реор1е  аЬои!  1Ы8  рго]ес1  апё  Ие1р1п§  1Иет  йпс1 
аёсИиопа!  та1епа18  1Игои§И  Соо§1е  Воок  8еагсИ.  Р1еа8е  ёо  по1  гетоуе  к. 

+  Кеер  и  1е§а1  \УИа1еуег  уоиг  и8е,  гететЬег  1Иа1  уои  аге  ге8роп81Ые  ^ог  еп8ипп§  1Иа1  \уИа1  уои  аге  (1о1п§  18  1е§а1.  Во  по1  а88ите  1Иа1  ]и81 
Ьесаи8е  \уе  ЬеИеуе  а  Ьоок  18  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  1Ие  Ипкес!  81а1е8, 1Иа1 1Ие  \уогк  18  а180  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  о1Иег 
соип1пе8.  \УИе1Иег  а  Ьоок  18  8ИИ  1п  соруп^Ы  уапе8  ^гот  соиШгу  1о  соиШгу,  апё  \уе  сапЧ  о^^ег  §и1(1апсе  оп  \уИе1Иег  апу  8рес1йс  и8е  о^ 
апу  8рес1йс  Ьоок  18  аИо\уе(1.  Р1еа8е  ёо  по1  а88ите  1Иа1  а  Ьоок'8  арреагапсе  1п  Соо§1е  Воок  8еагсИ  теап8  к  сап  Ье  и8е(1 1п  апу  таппег 
апу\уИеге  1п  1Ие  хуогШ.  Соруп^Ы  1пМп§етеШ  ИаЫИ1у  сап  Ье  ^ике  8еуеге. 

АЬои1  Соо§1е  Воок  8еагсЬ 

Соо§1е'8  т1881оп  18  1о  ог§ап12е  1Ие  \уог1(1'8  1п^огтаИоп  апё  1о  таке  к  ип1уег8аИу  ассе881Ые  апё  и8е^и1.  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  Ие1р8  геа(1ег8 
сИ8С0Уег  1Ие  \уог1(1'8  Ьоок8  \уЫ1е  Ие1р1п§  аи1Иог8  апё  риЬИ8Иег8  геасИ  пе\у  аисИепсе8.  Уои  сап  8еагсИ  Шгои^И  1Ие  ^иИ  1ех1  о^  1Ы8  Ьоок  оп  1Ие  \уеЬ 


адЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 
комиании  Соо§1е  в  рамках  проекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прогало  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  прав  на  эту  книгу  истек,  и  она  перешла  в  свободный 
доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  права  или  срок  действия  авторских  прав 
истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осугцествляется  по-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 
это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  такж:е  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  этом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  п  другие  записи,  сугцествуюгцие  в  оригинальном  издании,  как  напоминание 
о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1е  гордится  тем,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  перевести  книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  иринадлеж:ат  обгцеству,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  предприняли  некоторые  действия,  иредотврагцающие  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 

Мы  такясе  просим  Вас  о  следуюгцем. 

•  Не  используйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  пользователей,  поэтому  используйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Не  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматические  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  машинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  пли  других  областей,  где  доступ  к  большому  количеству  текста  моясет 
оказаться  полезным,  свяясптесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каясдом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  позволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  помогает  им  найти 
дополнительные  материалы  при  помогцп  программы  Попек  книг  Ооо§1е.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  используйте,  не  забудьте  проверить  законность  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  перешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
использовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
поэтому  нет  единых  правил,  иозволяюгцих  определить,  моясно  ли  в  определенном  случае  использовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  моясно  использовать  как  угодно  и  где  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  прав  моясет  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Соо§1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Программа  Поиск  книг  Соо§1е  помогает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 


Полнотекстовый  поиск  по  этой  книге  моясно  выполнить  на  странице  ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 


11М11 


3  3433  07021576  3 


■«^  '^ 


•«I*         • 


•-1 


01дШ2ес]ЬуСлОО91€         '^ 


у    *^  й 


ифгеб  Ьу  СлЪ09 1С 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


0\д\Х\2е6  Ьу  Сл0091С 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


д(;тор11ЕСК1Е  очерив 


ХАРАКТЕРИСТИКИ 


ЛИТЕРАТУРНЫХЪ  МНИНШ 


огь  двАдцАтнхъ  до  пятйдксатын  годовъ 


А.  Н.  ПыпинА 


Изданге  второе,  съ  исправленгями  и  дополнетями. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ 
1890 


*оС^ 


Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


738185 

А5ТО«,  ^Ь  N^X  аМО 

ТI^^ьN  роиг^ОАтюмз 
В  1916 I- 


\     I 


0\д\Х\2е6  Ьу  Сл0091С 


С0ДЕРЖАН1Е. 


С1Р. 

ЕГредисловхе I— и 

ВВБДБН1Б 1 

Глава  I. — Романтизмъ.  Жуко вс к I и.— Восприняв  мпстическихъ  и 
сантиме итальныхъ  сторонъ  западнаго  романтизма,  въ  близкой  связи 
съ  карамзинской  школой;  отнотен1я  къ  русской  действительности. 
— Поздн*йш1я  мн-Ьтя  Жуковскаго  п  отношен1я  его  къ  Гоголю  .  22 
Глава  П.— Пушки нъ.— Историческое  обраи1,еше  къ  Пушкину.— Разлпч- 
ные  взгляды  на  Пушкина.— Прежшя  н  нов'ЬПш!/!  оценки.— Значе- 
н1е  Пушкина  какъ  художника.— йстор1я  его  взглядовъ  общественно- 
подитическихъ  и  литературныхъ:  либерализмъ  во  времена  имп. 
Александра  и  новые  взгляды  при  Никола*  I;  консерватнвпо-на- 
1цональный  романтизмъ,  въ  связи  съ  господствовавшей  оффид1ально 
системой;  литературныя  предан!я  „Арзамаса"  и  отнотен1е  къ  но- 

вымъ  литературнымъ  стремлен1ямъ 38 

Глава  III.— Народность  оффищальная.— Впечатл-Ьше  событш  двад- 
дать-пятаго  года. — Система  оффидхальной  народности:  ея  родство 
съ  прежними  правительственными  взг.иядами  п  съ  политикой  евро- 
пейской реакд1и. — ДМствхя  системы:  начало  всеобщей  опеки;  раз- 
множен1е  и  господство  бюрократии;  крайнее  развпт1е  милитаризма; 
д'Ьла  церковный;  народное  просв-Ьщенхе.  —  Безсил1е  самой  власти 
уничтожить  развнвш1яся  злоупотреблее1я;  внутренняя  слабость 
нащональной  жизни. 

Теоретическое  содержаихе  оффид1альной  народности:  какъ  объяс- 
нялись зд'Ьсь  начала  Р5гсской  надхональности  и  ея  отношснхе  къ 
европейской  дивилизадш.— Отношенхе  этой  теор1и  къ  д'Ьйствптель- 
ности. 

Панегиристы  и  последователи  системы  въ  литератур^.— Поло- 

жен1е  прогресеивнаго  направлен1я 93 

Глава  П.— Проявлвпхя  окептидизма.Чаадаевъ.— Его т'Ьсная  связь 
съ  образовательнымъ   движен1емъ  дваддатыхъ  годовъ.  —  Католи- 
'  чесшя  симпат1и   въ  известной  части  общества   и   причины  ихъ 
усп-Ьха:  связь  ихъ  съ  понят1ями  европейской  реставрацхи. 

Сочиненхе  Чаадаева:  содержан1е  „Фплософическихъ  Ппсемъ"; 
„ Аполог1я  Сумасшедшаго" . 

Смыслъ  скептицизма  Чаадаева;  впечатл-Ьихе,  произведенное  пер- 

вымъ  „Письмомъ" 141 

Глава  V.— Развитге  научныхъ  изсЛ'Ьдован1Й  народности. —  Но- 
вый литературныя  школы.  —  Понятхе,  что  самобытность  развит1я 
уже  достигнута;  д-Ьйствительная  степень  этой  самобытности. 

Обзоръ  направлена!  п  прхемовъ  вътеоретическомъизучен1и  на- 
родности и  сближен1и  съ  народомъ.  —  Вл1ЯН1е  немецкой  филосо- 
ф1и. — Историчесюя  изученхя:  Каченовскхй,  Полевой;  Археографи- 
ческая Экспедиция  и  Коммисс1я,  и  издан1е  иамятпиковъ;  посылка 
молодыхъ  ученыхъ  въ  иностранные  университеты;  изучеи1е  сла- 
"вянства;  Погодинъ;  новая  историческая  школа  —  Соловьевъ,  Ка- 
велинъ,  Калачовъ,  Павловъ  и  др.  —  Этпограф1я;  сравнительное 
Я8ык08нан1е;  идеализащя  старины  и  народности. 

Дальн-Ьйшее  развит1е  изучешй  народности  въ  наше  время  и, 
всл*дств1е  того,  изм-Ьненхе  въ  прежнихъ  теоркхъ 196 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—     У1     — 


СТР. 


Глава  VI. —  Славянофильство.  Общ1й  взглядъ  и  теологическая 
СИСТЕМА  славянофильства.  —  Геиеалопя  славянофильства. — 
Московсые  кружки  тридцатыхъ  годовъ.  —  Отношенхя  славянофи- 
ловъ  къ  ихъ  противеикамъ.— Фнлософско-романтичесшй  характеръ 
школы. 

Общ1Й  очеркъ  славя  нофильскаго  учен1я:  противоположность  во- 
сточнаго  и  западнаго  м1ра,  греко-славянской  и  романо-герман- 
ской  цивнлизац1и,  ложность  последней  и  превосходство  первой. 

Кир'Ьевск1е,  Хомяковъ,  Самарппъ,  Аксаковы.— Отношенхе  сла- 
вянофильства къ  „Москвитянину"  и  „Маяку". 

Теологическ1я  основан1я  славянофильства,  развитыя  Кир-Ьев- 
скимъ  и  Хомяковымъ;— прим-Ьнеше  ихъ  у  Д.  Валуева 245 

Глава  УП,  — Славянофильство.  Исто1'ическ1е  и  общественные 
ИДЕАЛЫ  славянофильства. — Историчсская  теор1я  ШКОЛЫ:  глав- 
ныя  положен1я  ея  у  КирЬевскаго  и  М...  3...  К...;  подробное  разви- 
тее ихъ  у  К.  Аксакова;  крайняя  идеализац1я  старины,  возвели- 
чеше  Москвы.— Какъ  возможно  было,  по  мн'Ьи1ямъ  славянофиловъ, 
1юзвращен1е  къ  стары мъ  началамъ?— Отношен1я  славянофильства 
къ  Д'Ьятельности  „западной  школы":  мн'Ьнхя  Кнр-Ьевсхсаго,  К.  Акса- 
кова, Хомякова.  —  Неясное  отношен1е  школы  къ  оффицхальпои 
народности 292 

Глава  VIII.— Гоголь— Значен1е  Гоголя  въ общемъ развитии  литературы. 
— Вопросъ  объ  его  „паправленхи".— „Выбранныям'Ьсга  изъ  Пере- 
писки съ  Друзьями". 

Мн*н1е  новой  критики  объ  отсутств1и  противор-Ьчея  этого  на- 
11равлен1я  со  всФ.мъ  прежнимъ  образомъ  мыслей  Гоголя. 

Боспиган1е  Гоголя  и  образованхе  его  взглядов-ь.— Его  связи  съ 
Пушкинским'!,  кругомъ,  и  влхянГе  посл^дняго.— Чисто  консерватив- 
ный характеръ  мн-Ьней  Гоголя  и  не  консервативный  смыслъ  его 
поэгическихъ  пронзведенгн:  отсутствхе  сознашя  объ  этомъ  у  са- 
мого Гоголя  и  его  друзей. 

Давнишнее  единство  во  взглядахъ  Гоголя,  въ  которыхъ  не  про- 
псходило  никакого  „перелома".  —  Усиливающаяся  религшзность, 
самомн-Ьихе  и  стремлее1е  занять  роль  учителя  общества. — Изданге 
.,Выбраиныхъ  М'Ьстъ";  мн'Ьн1я  объ  этой  книг]Ь  у, друзей  Гоголя  — 
Жуковскаго,  Плетнева,  кн.  Вяземскаго.— Переписка  Гоголя  съБ*- 
лпнскимъ. 

Посл-Ьдихе  годы  жизни  Гоголя.— У  сил  ен1е  мистицизма.— Отно- 
пюнхя  къ  властямъ,— Второй  томъ  „ Мертв ыхъ  Душъ" 348 

Глава  IX.— В11Л  п'нск1Й.— Различныя  понятая  о  лптературномъ характер-Ь 
Б'Ьлинскаго.  —  Московскхе  литературные  кружки  тридцатыхъ  го- 
довъ.— Посл'Ьдовательное  развитю  мо'Ьн1й  „западнаго"  11ацравлен1я: 
исходная  точка  въ  н-Ьмецкомь  философскомъ  идеализм1>  и  само- 
стоятельная переработка  его;  вознпкновен1с  политпческихъ  мн-Ь- 
Н1Й.— Сороковые  года. 

Критическая  Д'Ьятельность  Б-блинскаго.-  Стремлен1е  къ  изуче- 
нию д'Ьйствитсльности;  развпие  критики,  параллельное  съ  движе- 
нхем'ь  самой  литературы:  Гоголь,  Лермонтовъ,  Кольцовъ;  натураль- 
ная школа. — Споры  съ  славянофилами:  отпошен1е  Россш  къ  евро-    , 
пейской  цивилизац1и;  народное  и  общечелов-Ьческое. 

Значенхе  Б-Ьлинскаго  въ  литературномъ  развптхп  тридцатыхъ  и 
сороковыхъ  годовъ;  его  д'Ьйств1е  на  последующее  поколйхе    .    .      425 

Глава  X.— Заключенхе. — Посл']Ьдовательность  въ  ц-Ьломъ  ход*  литера- 
туры описываемаго  иершда.— Вн'Ьшнее  положеше  литературы  отно- 
сительно массы  общества:  система  оффищальной  народности  и  ея 
отношен1я  къ  литератур-Ь.— Усилен1е  репрессивныхъ  м4ръ  съ  1848 
года.  •—  Крымская  война.  —  Новый  правительственный  перюдъ  и  " 
иробужденхе  литературы.— Нравственно-общественная  заслуга  дЬя- 
телей  сороковых!,  годовъ.  —  Ихъ  отношеп1е  къ  дальнейшему  раз- 
впт1ю.— Задачи,  предстоящая  литературе 474—519 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


Первое  издан1е  настоящей  книги  составилось  непосредственно 
изъ  ряда  статей  кь  „В'Ьстник'Ь  Европы"  1872  —  1873.  Повторяя 
его,  всл'Ёдств1е  доходишпихъ  до  насъ  запросовъ,  нельзя  было  не 
сделать  н4которыхъ  дополженШ  и  изм4нешй:  чер^ъ  такой  проме- 
жутовъ  времени  историческая  книга  требуетъ  ихъ  необходимо — 
накопляются  новыя  данныя,  съ  которыми  иногда  получается  и 
новое  освищете  предмета.  Мы  дополнили  прежнее  изложеше  ука- 
зан1емъ  явившихся  въ  посл-Ьднее  время  матерхаловъ  и  изсл4дова- 
шй,  но  по  существу  не  нашли  нужнымъ  изм']^нить  прежней  точки 
зр^шя.  Значительно  расширена  только  глава  о  Пушкин']^:  всл^д- 
ств1е  московскаго  праздника,  1880,  и  пятидесятилетней  памяти 
кончины  Пушкина,  1887,  явилась  ц^ая  новая  литература,  по- 
священная великому  поэту,  и  мы  ввели  въ  настоящее  изданхе 
часть  статей,  йисанныхъ  нами  по  этому  поводу  въ  „В.  Евр.", 
1887.  Шкоторыя  добавлен1я  введены  и  въ  другихъ  случаяхъ, 
но  вм4ст4  съ  тЬмъ  прежнее  изложеше  сделано  вообще  бол4е 
сжатымъ. 

Настоящая  книга  не  имЬла  въ  виду  исторхи  литературы  Ни- 
колаевскихъ  временъ:  она  предполагаетъ  главные  факты  изв-Ьст- 
ными  и  ц-Ьль  ея  —  отметить  собственно  общественную  сторону 
тогдашняго  литературнаго  движенхя,  —  потому  что,  какъ  строго 
ни  были  исключаемы  надзоромъ  общественные  вопросы  изъ  тог- 
дашней литературы,  они  въ  ней  неудержимо  пробивались  и  уга- 
дывались читателями*  Раскрывъ  эту  сторону  тогдашней  литера- 
туры, мы  находимъ  ея  внутреннюю  основу  и  ту  связь  развитая, 
которая  соединяетъ  вторую  четверть  в-Ька, — по  господствующему 
режиму  перходъ  строгаго  консерватизма  и  застоя, — съ  посл-Ьдую- 

01д1!12еа  Ьу  Сл0091С 


—  УШ  — 

пщмъ  пер10домъ  реформъ  и  общественнаго  возбуждеехя:  посл-Ьдихй 
былъ  однако  теоретически  подготовленъ  предыдущей  эпохой, 
именно  лучшими  представителями  ея  научныхъ  стремленхй  и  ли- 
тературы. 

Сложный  организмъ  общества  совм'1щаегь  самыя  разнородный 
стихш:  исторически  вс4  он4,  даже  враждебныя  прогрессу,  нахо- 
дятъ  свое  объяснете,  если  не  оправдаше,  но  „логика  событШ", 
въ  конц4  концовъ,  выдвигаетъ  именно  тЬ  направлешя  мысли,  ко- 
торыя  служатъ  залогомъ  развитая,  если  только  общество  къ  нему 
способно.  Эти  направлешя  могутъ  подвергаться  гонешю,  но  имъ 
принадлежитъ  будущее,  и  люди,  служащхе  лучшимъ  умственнымъ 
и  нравственно-гражданскимъ  интересамъ  общества,  находятъ,  въ 
пер10ды  утЬснетя,  уверенность,  что  придетъ  время,  когда  ихъ 
труду  и  самоотвержешю  будетъ  отдана  справедливость,  когда 
этотъ  трудъ  принесетъ  свои  плоды  для  общественнаго  блага. 

Такова  была  судьба  людей  сороковыхъ  годовъ,  на  которьтхъ 
мы  всего  больше  останавливаемся  въ  настоящей  книгЬ.  Съ  ними 
связаны  лучппя  стремлен1я  нашего  времени,  и  ихъ  историческая 
судьба  пусть  послужитъ  ободряющимъ  прим4ромъ  для  тЬхъ,  кого 
смущаютъ  трудности  настоящаго. 


->253Й'^ 


0\д\Х\2е6  Ьу  Сл0091С 


о  нашей  литератур*  второй  четверти  столМя  было  писано 
и  пишется  столько,  что  н-Ьсколько  трудно,  быть  можетъ  самона- 
д'Ёянно,  поднимать  вновь  столь  изв'1стный  предметъ,  не  рискуя 
утомить  читатаая  повторен1ями,  Намъ  казалось,  однако,  что  не- 
зависимо отъ  всегдашней  исторической  важности  предмета,  кото- 
рая вызываетъ  новыя  поверки  мн^шй,  есть  въ  немъ  стороны, 
которыя  еще  нуждаются  въ  разъяснеши.  Наша  литературная 
критика  была  долго  почти  исключительно  эстетическая.  Это  и  было 
необходимо,  когда  шла  р'Ьчь  объ  опред^леши  основныхъ  литера- 
турныхъ  П0НЯТ1Й  и  объ  указанш  относительнаго  поэтическаго 
достоинства  писателей;  съ  той  же  точки  зр^шя  критика  указы- 
вала ихъ  историческое  значенхе,  какъ  развипе  художественнаго 
пр1ема,  какъ  стремлеше  литературы  къ  самобытности  въ  изобра- 
жеши  своеобразной  народной  жизни.  Отношешй  литературы  къ 
действительности  эта  критика  касалась  настолько,  сколько  это 
нужцо  было  для  понимашя  данныхъ  произведенШ.  Эта  точка 
зр-Ьтя  держалась  до  посл^дняго  времени,  за  исключешемъ  не- 
многихъ  случаевъ,  гд4  исторически  вопросъ  поставленъ  былъ 
шире  и  многосторонние.  Но  литературное  развитае  имФетъ  и  дру- 
гой интересъ:  истор1Я  литературы  входитъ  въ  цфлую  исторш 
общества,  и  на  литератур*  мы  им*емъ  возможность  следить  воз- 
ростанхе  общественнаго  самосознанхя.  И  безъ  сомн*шя,  эта  сто- 
рона предмета  им*етъ  наибольшую  историческую  важность.  Въ 
наше  время  литература  р*дко  поднимается  до  высшаго  совер- 
шенства художественной  красоты,  гд*  произведете  является  ши- 
рокой объективной  картиной  человеческой  природы  или  ц^лаго 
общества;  она  больше  примыкаетъ  къ  непосредственнымъ  явле- 
шямъ  общественной  жизни  и  подаетъ  объ  нихъ  свой  голосъ  въ 
поэтическомъ  вроизведеши,  какъ  въ  публицистике.  Любимой  фор* 
мой  сталъ  романъ  и  повесть, — вместе  съ  темъ  та  же  самая  жизнь 
изображается  прямо,  въ  публицистике,  которая   высказываетъ  ея 

ХАРАКТ,   ДИТВР.  1 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


интересы,  служить  отголоскомъ  ея  борьбы,  и  отсюда,  въ  литера - 
тур4  поэтической  элементъ  реальный  становится  еще  сильнее. 
Если  и  чисто  художественное,  объективное  произведете  должно 
служить  не  только  иде%  красоты,  но  и  иде^  добра  и  правды,  и 
быть  оруд1емъ  общественнаго  улучшенхя,  то  произведешя  мен4е 
объективныя  связываются  съ  общественною  жизнью  еще  т1с- 
н-Ье:  он4,  быть  можетъ,  д-Ьйствуюгь  мен^е  возвышенными  сред- 
ствами, но  иногда  съ  большею  страстью  и  съ  бЬльшимъ  влхяшемъ 
на  умы.  Общественныя  и  поэтичесшя  достоинства  писателя  и 
произведен1я  могутъ  не  всегда  совпадать,  и  легко  могуть  им4ть 
различную  ц4ну  для  той  исторхи  литературы,  о  какой  мы  гово- 
римъ, — исторш  съ  общественной  точки  зр4тя. 

Это  сопоставленхе  литературы  съ  непосредственною  жизнью, 
собственно  говоря,  только  и  можетъ  указать  действительное  зна- 
чен1е  историческаго  прогресса  литературы.  Нельзя  сказать,  чтобы 
до  сихъ  поръ  оно  было  достаточнр  ясно.  Для  оценки  этого  исто- 
рическаго прогресса  надо  взять  въ  разсчетъ  самыя  услов1Я  су- 
ществовашя  литературы,  ея  общественную  обстановку,  ея  действи- 
тельный (часто,  за  невозможностью,  ясно  невысказанный)  смыслъ. 
Только  опред-бленхе  этихъ  общихъ  условШ  и  указываетъ  настоя- 
щую жизненную  ц-Ьну  литературы,  возможность  и  размеры  ея 
ВЛ1ЯН1Я  и  т.  д.  Если  литература  им^етъ  свою  роль,  какъ  бдинъ 
изъ  развивающихъ  элементовъ  нащональной  жизни,  то  сила  ея 
вл1ятя,  т.-е.  ея  историческая  ц4йность,  опред-ёлится  именно 
условхями  ея  существован1я:  она  существуетъ  въ  данныхъ  усло- 
В1яхъ  историческихъ  предашй,  учрежденхй,  образовашя  и  т.  д., 
и  эти  услов1Я  впередъ  указываютъ  ей  известные  пределы,  на- 
лагаютъ  на  нее  известный  характеръ.  Таланты  различной  вели- 
чины могутъ  обогащать  ее  бол^е  или  мен4е  замечательными 
проявлешями  поэтическаго  дара;  но  эти  таланты  дМствуютъ  въ 
известной  обстановке,  которая  даетъ  направленхе  ихъ  творчеству, 
такъ  или  иначе  обусловливаетъ  ихъ  содержаше  и  т.  д.  Такъ, — 
если  взять  одинъ  частный  примеръ^  —  у  насъ  было  не  мало 
говорено  о  стЬснительномъ  действш  цензуры:  но  цензура  есть 
только  одно  частное  проявлеше  целаго  порядка  поняйй,  кото- 
рый и  безъ  нея  .  оказывалъ  бы  стесняющее  вл1яте  на  литера- 
туру, и  при  ней  также  его  оказываетъ,  какъ  известный  запасъ 
консерватизма,  отражающаго  настроенхе  даннаго  перюда. 

Съ  начала  нынешняго  столетхя  въ  нашей  литературе  много 
говорилось  о  народности;  достиженхе  которой  ставилось  целью 
литературы;  въ  разное  время  писатели  и  критика  убеждались, 
что  народность,  наконецъ^  достигнута.  Такъ,  по  ихъ  мнешю,  до- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—    3    — 

стигалъ  ея  ЖуБОвсшй  въ  н^воторыхъ  изъ  его  произведешй  на 
русск1е  сюжеты;  тавъ  достигалъ  ея  Крыловъ  въ  своихъ  басняхъ; 
потомъ  Пушвинъ;  навонецъ,  Гоголь.  Вопросъ  былъ  въ  томъ,  что 
поэтическая  литература  дМствительно  выходила  мало-по-малу 
изъ  своего  исвусственно-подражательнаго  перюда:  названные  пи- 
сатели д']^али  каждый  свои  усп']&хи  въ  томъ,  чтобы  усвоить  ли- 
тератур*  русск1я  темы  и  русск1я  краски,  достигнуть  самостоя- 
тельнаго  понимашя...  Можно  сказать,  что  съ  Пушкинымъ,  а  осо- 
бенно съ  Гоголемъ  эта  ц-бль  въ  большой  степени  достигалась.  Ли- 
тература становилась  действительно  народной  или  нацхональной,  по- 
тому что  была  уже  своеобразна  и  самобытна  въ  своихъ  прхемахъ, 
мысли,  тон']^  и  форме.  Литературная  истор1я  излагала  процессъ 
этого  усовершенствоващя. 

Но  за  этимъ  оставался  другой  вопросъ  объ  отношенхяхъ  ли- 
тературы къ  народности,  именно  о  положенш  литературы,  какъ 
орудДя  и  выражен1я  образованности  и  самосознашя,  въ  сред^ 
ц^лой  нащональной  жизни. 

Нащональность,  какъ  собрате  отличительныхъ  особенностей 
народа  въ  данное  время,  состоитъ  не  въ  однихъ  внешнихъ  осо- 
бенностяхъ  бытовыхъ,  не  въ  одномъ  формальномъ  складе  на- 
роднаго  ума  и  фантазхи.  Ёя  характеръ  въ  данный  историческШ 
перюдъ  складывается,  между  прочимъ,  и  подъ  влхяшемъ  того  со- 
держангя  понятгй^  количества  знашй,  как1я  доставались  народу 
въ  его  прошедшемъ,  а  зат^мъ  оказываетъ  сильное  дМств1е  и  на 
его  настоящее.  Вл1яте  этого  услов1я  можетъ  быть  весьма  раз- 
лично. Если  знашй  было  немного,  если  привычка  къ  умствен- 
ному труду  была  невелика,  то  и  ходъ  дальнМшаго  развитая  не- 
обходимо замедляется,  и  оно  не  можетъ  быть  самостоятельно. 
Если  свойства  народнаго  ума,  его  живость  и  воспр1имчивость, 
могутъ  сообщать  литератур-Ь  бол-Ье  оживленное  движенхе,  то  про- 
шедшШ  застой  ст^сняетъ  это  движете  запоздалымъ  понимашемъ 
массъ,  которое  и  бываетъ  главнымъ  тормазомъ  умственнаго  успЬха. 
Мы  ясно  видимъ  это,  когда  сравниваемъ  образованность  разныхъ 
народовъ;  мы  соглашаемся,  что  русск1й  народъ  въ  этомъ  отно- 
шеши  уступаетъ  другимъ  мхровымъ  нащямъ;  но  мы  все  еще 
р^дко  соглашаемся,  что  это  обстоятельство  должно  прямо  отра- 
жаться и  на  объеме  понятай,  какимъ  мы  вообще  влад^емъ;  р^дко 
допускаемъ,  что  одно  это  обстоятельство  должно  бы  ограничить 
паше  самомнетё.  Запасъ  понят1й  и  знатй,  принадлежащихъ  на- 
роду, именно  и  составляетъ  одно  изъ  важв^йшихъ  обстоятельствъ 
нащональной  жизни.  Было  бы  большой  ошибкой  забывать  это 
общее  условхе  въ  изображети    историческаго    хода    литературы: 

1* 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—    4    — 

этому  услов1Ю  подчинейы  самыя  высошя  создашя  нацюнальныхъ 
поэтовъ  и  писателей,  подчинена  вообще  умственная  производи- 
тельность и  весь  ходъ  образован1я,  а  затЬмъ  отъ  него  много  за- 
виситъ  и  будущее  нащональнаго  прогресса. 

Если  въ  исторш  литературнаго  развийд  (понимаемаго  какъ 
выражеш^  и  средство  умственной  жизни  народа)  необходимо  при- 
нимать въ  соображеше  эти  услов1я  нащональности  и  всей  внеш- 
ней обстановки,  то  не  сл-Ьдуетъ  думать,  чтобы  он-Ь  им^ли  зна- 
чеше  фаталистическое.  Въ  наше  время,  особенно  новМшхе  сла- 
вянофилы, опять  много  говорить  о  нащональности  именно  въ 
этомъ  фаталистическомъ  смысл*,  обращая,  впрочемъ,  его  неблаго- 
пр1ятнуго  сторону  Еъ  гнилому  Западу,  а  благопрхятную — къ  намъ. 
Въ  характер*  нащональности  видятъ  нЬчто  предопределенное, 
разъ  данное  и  неизменное.  Такое  понятхе  о  предмет*  предпо- 
лагала та  школа  оффищальной  „народности",  которая  въ  трид- 
цатыхъ  годахъ  совместила  характеристику  русской  жизни  и  ея 
принциповъ  въ  изв*стномъ  символ*.  Такое  почти  поняие  пред- 
полагаетъ  и  школа  славянофильская,  старая  и  новая. 

Изв*стныя  „начала"  народности  представляются  зд*сь  какъ 
что-то  прирожденное  народу  при  самомъ  его  происхожденхи:  он* 
хранятся  незыблемо  въ  течен1е  исторической  жизни,  часто  на 
перекоръ  волнен1ямъ  и  перем*намъ,  происходящимъ  въ  верхнемъ 
ело*  нац1и.  Защитники  теор1и  ссылаются  на  удивительную  жи- 
вучесть народнаго  обычая,  пов*рья,  сказки  и  т.  д.,  истроятъна 
народности  ц*лыя  системы,  которыя  и  выдаютъ  за  обязательныя 
для  общества  и  его  образованности. 

На  самомъ  д*л*,  нащональность  вовсе  не  неподвижна;  на- 
противъ,  какъ  стих1я  историческая,  она  способна  къ  видоизм*- 
нен1го  и  усовершешю,  и  въ  этомъ  именно  состоитъ  возможность  и 
надежда  нащональнаго  усп*ха.  Не  входя  въ  вопросъ  о  физ10- 
логическихъ  свойствахъ  нащональности, — вопросъ  сложный  и 
мало  изсл*дованный, — нельзя  не  вид*ть,  что  умственное  содер- 
жаше  нащи  чрезвычайно  изм*няется  отъ  одного  перхода  до  дру- 
гого. Историчебкая  жизнь  народа  оставляетъ  свой  глубок1й  отпе- 
чатокъ  на  его  идеяхъ  и  „началахъ".  Та  живучесть,  которую  въ 
нихъ  указываютъ,  въ  сущности  бываетъ  только  призрачная.  Намъ 
указываютъ  тысячел*тшя  народныя  предан1я,  доходящтя  д*йстви* 
тельно  до  временъ  языческаго  и  патр1архальнаго  быта;  но  эти 
предашя  на  самомъ  д*л*  потеряли  уже  смыслъ,  н*когда  ихъ 
оживлявппй:  народъ  вовсе  не  соединяетъ  съ  ними  теперь  такого 
значешя,  какое  они  им*лн  для  него  прежде;  ихъ  старое  значеше 
забыто,  и  мы  лишь  теперь    начинаемъ  его  угадывать,  благодаря 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—    5    — 

вовсе  не  народной  памяти,  а  нов-Ьйшему  историческому  знанш, 
которое  начинаетъ  уразум']Ьвать  ихъ  силой  научнаго  изсл'Ьдован1я, 
на  подоб1е  того  какъ  нйчало  понимать  египетскхе  иероглифы  или 
Блинообразныя  письмена,  остававшхеся  въ  теченхе  тысячел^^тШ  мерт- 
выми знаками*  Не  можетъ  быть,  конечно,  и  р']&чи  о  томъ,  чтобы 
этотъ  вновь  открываемый  смыслъ  народнаго  предашя  могъ  ожи- 
виться для  народа,  —  какъ  не  можетъ  жить  еще  разъ  иерогли- 
фическая мудрость.  Ихъ  см^^нила  иная  жизнь,  съ  своимъ  срдер- 
жашемъ  и  своими  нравами.  Единственный  и  драгоц']&нный  плодъ 
этого  открытхя,  совершенно  достойный  положенныхъ  на  него  уси- 
лШ,  будетъ  обогащеше  и  разъясненхе  нашего  историческаго  зна- 
Н1Я,  а  не  воскрешеше  мумШ: 

Опя1ц1§  въ  гроб^  мирно  спи... 

Съ  другой  стороны,  живучесть  предан1я  не  должна  вводить  въ 
заблужденхе  о  его  внутренней  ценности.  Старое  предайте  носило 
на  себ%  вс^  черты  своей  эпохи:  какъ  въ  религ1и  и  понимаши 
природы  оно  руководилось  н-^^когда  бол^е  или  мен^е  грубымъ 
фетишизмомъ  и  антропоморфизмомъ,  такъ  въ  нравственно-быто- 
выхъ  представлен1яхъ  исходило  изъ  первобытныхъ  отношешй 
племенной  жизни.  Бакъ  странно  было  бы  им^ть  иной  интересъ, 
кром%  историческаго,  къ  религ1ознымъ  миеамъ  предангя,  такъ 
странно  было  бы  считать  обязательной  и  археологически  отысканную 
мораль.*  Доктринеры  народности  обыкновенно  возстаютъ  съ  него- 
дован1енъ  противъ  такого  заБлючен1я  и  ссылаются  на  „уважеше 
къ  народу",  на  тотъ  мнимо-историческш  выводъ,  что  въ  народномъ 
преданш  и  заключаются  едино-спасающ1е  принципы,  которые  мы 
должны  стремиться  только  уразуметь  и  исполнять.  Но  д4ло  въ 
томъ,  что  предаше  не  едино  и  не  неизменно.  Историческое  дви- 
жете народа  заключается  вовсе  не  въ  одномъ  развит1и  и  усо- 
вершенш  его  исконныхъ  представленШ,  а  также  и  въ  прюбр^- 
тен1и    и    созданш    понятхй,    совершенно   новыхъ,  приходившихъ 

иногда   изъ    СОВС&МЪ    чужого     источника     или     ПОДЪ     чужими    ВЛ1Я- 

н1ями,  и  совершенно  непохожихъ  на  прежшя, — какъ  христханство, 
пришедшее  изъ  Византш,  не  было  похоже  на  старое  язычество; 
какъ  уд^ьно-в']^чевой  бытъ,  отразивппй  въ  себ^  варяжсшя  вл1я- 
шя,  не  былъ  похожъ  на  бытъ  патрхархальный,  или  какъ  впо- 
сл^ствш  московское  самодержавхе,  образовавшееся  подъ  вл1яшями 
восточными  и  византШскими,  не  было  похоже  на  уд'&1ьно-в']^чевую 
хшстему;  какъ  научныя  понят1я  о  природе,  прюбр']^тенныя  гото- 
выми съ  Зацада,  были  непохожи  на  среднев^^крвое  с^ев^рхе.  Было 
бы  истордческой  нелепостью  утверждать,   чтобы    все    это    новое 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—   6  — 

бывало  только  „развитхемъ"  какого-нибудь  древняго  народнаго 
принципа.  Вновь  дрхобр^таемое  часто  бывало  прежде  совершенно 
чуждо  народу,  и,  принимая  его,  народъ,  хотя  и  можетъ  видо- 
изменять его,  но  подчиняется  и  самъ  вл1ян1ю  вновь  ирхобр-Ьтае- 
маго,  а  это  последнее  бываетъ  часто  таково,  что  не  можетъ  под- 
лежать никакому  видоизм^ненгю,  и  должно  быть  или  прямо  при- 
нимаемо, или  прямо  отвергаемо.  Таковы  въ  особенности  понятая 
научныя,  какъ  напр.,  тЬ,  которыя  ознаменовываютъ  новую  евро- 
пейскую образованность  и  которыя  съ  Петра  Великаго  стали  про- 
никать и  къ  намъ.  Эти  научныя  знашя  были  таковы,  чтЬ  съ 
ними  для  стараго  предашя  не  было  возможно  никакое  примире- 
Н1е  и  ограничен1е;  среднев4ковыя  представлен1я  должны  были 
неизбежно  уступать,  или  защита  ихъ  становилась  тЬмъ,  чтЬ  на- 
зывается обскурантизмомъ:  неодолимыя  теоретически,  новыя  по- 
нятая навлекаютъ  на  себя  гонен1е  отъ  приверженцевъ  старины, 
когда  обнаружилось  ихъ  вл1ян1е  въ  практической  жизни.  Д^о 
въ  томъ,  что  эти  истины  вовсе  не  были  безразличными  отвлечен- 
ностями;  напротивъ,  он-Ь  захватывали  самыя  коренныя  старыя 
представлен1я,  которыя  и  должны  были  изменяться  существенно 
отъ  ихъ  ВЛ1ЯН1Я.  Такъ,  новыя  понятая  о  природ*  съ  перваго  раза 
сокращали  средневековую  область  чудеснаго,  которая  некогда  была 
такъ  обпгарна  и  оказывала  столь  сильное  действ1е  на  самыя 
нравственныя  и  общественныя  понятая.  Эта  сила  научно-логиче- 
скаго  движешя  совершенно  независима  отъ  всякихъ  нащональ- 
ныхъ  обстоятельствъ;  научныя  истины  сами  по  себе  одинаково 
чужды  и  безразличны  всемъ  нащональностямъ,  и  народъ  прини- 
маетъ  ихъ  какъ  новую  образовательную  силу  величайшей  важ- 
ности, вл1ян1е  которой  и  отражается  потомъ  въ  его  нацюнальномъ 
созерцаши...  Что  касается  до  уважешя  къ  народу,  оно,  конечно, 
состоитъ  не  въ  лелеян1и  его  археологическихъ  заблуждешй:  оно 
вовсе  не  требуетъ  согласхя  съ  заблужден1ями,  хотя  бы  общенарод- 
ными, но  происходящими  отъ  недостатка  знанШ;  оно  состоитъ 
въ  томъ,  чтобы  желать  народу  возможно  бЬльшаго  образовашя, 
возможно  большей  сознательности,  чтобы  онъ  могъ  бЬльшимъ 
количествомъ  силъ  участвовать  въ  движеши  „нащональной"  обра- 
зованности и  литературы,  въ  выгодахъ  общественной  жизни,  ко- 
торыя оставались  до  сихъ  поръ  уделомъ  привиллегированныхъ, — 
словомъ,  уваженхе  къ  народу  состоитъ  въ  желаши  ему  тЬхъ 
умственныхъ  и  матерхальныхъ,  общественныхъ  благъ,  которыя  при- 
надлежатъ  высшему  образованному  классу  и  которыхъ  онъ  быль 
до  сихъ  поръ  лишенъ,  и  въ  стремлеши  содействовать,  сколько 
возможно,  осуществлешю  этого  желатя.    Народъ    надо    „возлю- 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


-    7    — 

бить  каЕъ  самого  себя**,  и  следовательно,  стремиться  дать  ему 
умственный  уровень,  соотвЬтствующШ  уровню  другихъ  слоевъ,  а 
„прочая  приложатся"... 

Доктринеры  народности  ошибаются  и  въ  томъ,  когда  думаютъ, 
что  народъ  всегда  ревниво  и  сознательно  хранить  свои  предашя 
и  настаиваетъ  на  ихъ  неприкосновенности.  На  д4л4,  народъ 
вовсе  не  им^етъ  подобныхъ  взглядовъ.  Предан1я  хранятся,  по- 
тому что  ничто  не  приходить  заменять  ихь;  народная  жизнь, 
издавна  и  почти  везд^  до  послЪдняго  времени,  была  жизнь  „тем- 
ная", по  собственному  признашю  народа:  онь  долго  сберегаль 
фантастическ1я  представленхя  язычества,  потому  что  ему  плохо 
преподавали  новыя  учешя,  которыя  притомь  ослаблялись  и  прак- 
тикой жизни,  еще  сохранявшей  языческую  грубость;  потомь, 
когда  мало-по-малу  его  идеи  получили  бо^йе  определенный  хри- 
стханскШ  характерь,  онь  точно  также  сберегаль  свои  понятая 
обрядоваго  благочест1я,  для  бол^е  духовнаго  развитая  которыхь 
не  им^ъ  средствь.  Сь  этими  понятаями  большинство  остается  до 
сей  поры,  такь  какь  умственное  развитае  народа  мало  еще 
отличается  оть  его  уровня  вь  ХУП-мь  столЬтаи!  Но  что  даже 
народъ,  если  разь  въ  немъ  возбуждается  пытливость,  не  оста- 
навливается передь  обязательностью  преданхя, — обь  этомь  сви- 
д^тельствують  мнопя  народныя  движен1я,  и  напр.  расколь.  Явив- 
шись первоначально  сь  характеромъ  консервативной  оппозищи 
противь  предполагаемыхъ  нововведенШ^  расколь  (не  забудемь, 
обнимающШ  ц-Ьлую  огромную  часть  русскаго  племени)  уже  вскоре 
самъ  идеть  на  тамя  нововведетя,  которыя  устраняютъ  два  основ- 
ные авторитета  старой  жизни — авторитеть  церковный  и  автори- 
тетъ  власти.  Такимь  образомъ,  вь  сред'&  самого  народа  самыя 
существенныя  предашя  отступали  передь  новыми  порывами  мысли, 
—справедливыми  или  ошибочными,  другой  вопрось.  И  вь  этомь 
разнорЬчш  двухь,  хотя  неравныхъ,  но  огромныхь  частей  народа, 
на  чью  сторону  мы  причислимь  истинную  последовательность 
„народнымь  принципамь"?  Зд^сь  не  было  никакого  посто- 
ронняго  возмущающаго  вл1яшя;  разладь  совершался  вь  одномъ  и 
томъ  же  народномь  сло^,  безь  всякихь  внешнихь  возбуждешй, 
съ  однимь  умственнымь  складомь. 

Очевидно,  что  кь  той  же  категор]и  должно  быть  причислено 
и  то  образовательное  движенхе,  съ  Петра  Великаго,  которое  док- 
тринеры обыкновенно  обвиняють  какь  отчуждеше  оть  народа.  Это 
I  движете  дМствительно  отд&лялось  оть  господствовавшаго  предашя; 
1Ь^-^№о  создало  или,  по  крайней  м^р^,  начало  вь  верхнемъ  сло^ 
I      новую  образованность,  слишкомь  часто  шедшую  наперекорь  ста- 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—    8    — 

родавнему  обычаю;  но  странно  говорить,  что  оно  ^измЬняло** 
народному  пути,  что  оно  делало  напрасный  поворотъ  въ  другую 
сторону.  На  самомъ  д4л4,  это  движенхе,  въ  концЬ  еонцовъ, 
стремилось  стать  д4ломъ  самого  народа  и  им4ло  въ  виду  инте- 
ресъ  этого  народа,  шире  понятый.  Были  зд-Ьсь,  какъ  всегда, 
частныя  крайности,  ошибки  и  несчастхя,  но  въ  ц'Ьломъ  реформа 
Петра  и  вся  истор1я  начавшейся  съ  нея  новой  умственной  жизни 
составляютъ  глубоко  нащональное  д-Ьдо,  бол-Ье  нащональное,  чЬмъ 
тЬ  предашя,  которыя  имъ  противополагались.  Старыя  предан1я  из- 
жили свой  в^къ;  они  уже  не  въ  силахъ  были  помогать  нацш  и 
государству  въ  т^хъ  обстоятельствахъ,  въ  кашя  ихъ  ставило  время, 
и  т^мъ  самымъ  ихъ  прежняя  господствующая  роль  была  кончена  и 
дано  было  право  новымъ  идеямъ.  Петръ  Велишй  былъ  первый  „отри- 
цатель**, употребляя  нын-Ьшнее  выражен1е,  и  несмотря  на  то, 
или  именно  поэтому,  онъ  представляетъ  собой  одного  изъ  вели- 
чайшихъ  „нащональныхъ*"  героевъ  Россхи,  потому  что  отри- 
цалъ  отживавшее  и  искалъ  источниковъ  новой  жизни.  Съ  него 
начинается  тотъ  критическ1й  взглядъ  на  нац10нальную  жизнь, 
который  въ  многоразличныхъ  формахъ  и  школахъ  доходитъ  до 
нашего  времени,  къ  сожал^нхю,  и  теперь  еще  не  получивши 
себ*  настоящаго  права  гражданства.  Этотъ  взглядъ  становился 
постепенно  все  глубже  и  серьезнее,  онъ  распространялся  на 
новые  предметы,  но  никогда  онъ  не  былъ  никакой  „изменой 
народности*^,  какъ  до  сихъ  поръ  легкомысленно  употребляютъ 
это  выражен1е  о  д^л-Ь  Петра  Великаго.  Такими  критиками  на- 
щональной  жизни  были  и  т1  люди,  стоявш1е  во  глав^  нов^й- 
шаго  литературнаго  движен1я,  о  которыхъ  мы  хотимъ  теперь  го- 
ворить. Это  были  люди  весьма  несходныхъ  мнЬшй,  люди,  часто 
враждебные  другъ  другу,  были  „славянофилы**  и  „западники**, 
но  всЬ  они,  насколько  въ  нихъ  д-Ьйствовала  критическая  мысль 
и  стремлеше  съ  самосознан1ю,  были  равно  друзьями  народа, 
одинаково  служили  народному  интересу;  нел-Ьпо  было  бы  д-Ьлить 
ихъ  на  парии  „народную"  и  „не-народную**  и  ссылаться  на  хо- 
ДИВШ1Я  когда-то  прозвища  литературныхъ  школъ.  Врагами  истинно 
„народнаго**  были  люди  только  одной  категорш — обскуранты, 
притеснители  критической  мысли,  хотя  они  именно  прикры- 
вались „народностью** ,  искусственно  натянутой  изъ  оффицхальной 
жизни  и  наивныхъ  предашй  массы. 

Такимъ  образомъ,  исторхя  даетъ  два  многозначительные  вы- 
вода. Во-первыхъ,  что  нащональность,  какъ  содержанхе  понятШ, 
была  весьма  различна  въ  разные  историческ1е  перюды,  воспри- 
цимая  ВЛ1ЯШЯ  извн^  и,  часто  съ  помощью  этихъ  вл1ян1й,  и  даже 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—    9    — 

только  благодаря  имъ,  развиваясь  внутри.  Во-вторыхъ,  что  сама 
народная  жизнь  представляетъ  примеры  критичесваго  отношен1я 
народа  въ  услов1янъ  его  жизни  и  въ  нравственно-политичесвимъ 
началамъ,  выработаннымъ  стариной  и  сохраняемымъ  въ  преданш. 

Въ  чемъ  же  состояло  развит1е  нашего  нацгональнаго  ума? 
Со  временъ  Петра  Великаго  русская  жизнь  становится  лицомъ 
въ  лицу  съ  т^^ми  усп']^хами  цивилизащи  и  научнаго  мышлен1Я, 
вавге  были  прхобр'Ьтены  европейсвимъ  м1ромъ  въ  пер1одъ  сред- 
нихъ  в^вовъ,  когда  Росс1я  была  занята  борьбой  съ  аз1атскими 
варварами,  усвоешемъ  немногихъ  плодовъ  византайскаго  образо- 
ван1я  и  основанхемъ  государства.  Начался  перюдъ  умственныхъ 
заимствованШ.  Доктринеры  не  могутъ  досел'Ь  простить  Петру 
Великому  его  смЬлаго  шага  въ  этомъ  направлеши.  Перюдъ  за- 
имствоватй,  ^петербургски  перюдъ",  все  еще  кажется  имъ  вре- 
менемъ  какого-то  пл'Ьнешя  вавилонскаго;  на  него  взваливали  они 
все,  чтЬ  было  тяжелаго  въ  реформе  и  ея  посл4дств1яхъ,  и  не 
оц^няя  ея  исторической  неизб'Ьжности,  въ  тоже  время  несправед- 
ливо приписывали  ей  одной  мнопя  суровыя  стороны  ХУШ-го  в., 
которыя  были  просто  прямымъ  насл-Ьдхемъ  ХУП-го  русскаго  сто- 
л^т1я,  какъ,  наприм^ръ,  въ  особенности  такимъ  прямымъ  на- 
сл§д1емъ  были  абсолютные  и  бюровратичесше  прхемы  Петра,  а 
зат^ъ  и  его  преемниковъ* 

Этотъ  перюдъ  зависимости  и  подражан1я  вовсе  не  составляетъ 
чего-нибудь  особеннаго  въ  истор1и  и  такого,  ч4мъ  мы  могли,  бы 
огорчаться.  Это  одно  изъ  множества  явленШ,  повторяющихся  въ 
исторш  цивилизащи.  Съ  т4хъ  поръ,  какъ  завязалось  зерно  евро- 
пейской цивилизацш, — неоспоримо  идущей  ко  всем1рному  господ- 
ству и  делающей  теперь  въ  этомъ  отношенш  огромныя  завоева- 
шя, — ея  исторхя  представляетъ  много  прим4ровъ,  совершенно 
аналогичныхъ.  Распространен1е  цивилизащи  не  было  равном']^рно; 
центръ  тяжести  ея  лежалъ  въ  различныхъ  нащяхъ,  къ  которымъ 
тогда  и  тягогЬли  друпе  народы.  Въ  древнемъ  М1р4,  посл4  на*- 
родовъ  восточныхъ,  центромъ  ея  была  Грецхя,  сильному  вл1ятю 
которой  подчинился  покоривш1й  ее  Римъ;  въ  средн1е  в^ка  Римъ 
стадъ  такимъ  центромъ  для  западной  Европы,  которая  отдала  въ 
его  руки  величайпнй  нравственный  и  политическ1й  авторитетъ; 
подобнымъ  центромъ  стала  вновь  Итал1я  въ  эпоху  Возрождешя; 
раздвоенхе  западнаго  мхра  въ  перюдъ  Реформацш  создало  н-Ь- 
свольво  отдЬльныхъ  центровъ;  въ  ХУШ-мъ  стол-Ьтаи  господ- 
ствуетъ  французская  образованность  и  т.  д.  Въ  ц-кюмъ,  евро- 
пейская цивилизащи  была  результатомъ  совм^тныхъ  усил1й  евро-* 
пейскихъ  народовъ,  такъ  что  трудно  сказать,  кому  принадлежала 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—   10  — 

большая  доля  труда  и  заслуги — итальянцамъ,  французамъ,  вгЬм- 
цамъ  или  англичанамъ,  но  каждая  изъ  главныхъ  европейскихъ 
нащй  въ  различные  моменты  и  въ  различныхъ  отношешяхъ  за- 
нимала передовое  м^сто  и  вс^  бол^е  или  мен^е  подчинялись 
чужому  ВЛ1ЯН1Ю,  когда  нужно  было  усвоить  велиБ1я  пр1обр^тешя, 
сд-Ьланныя  человеческой  мыслью... 

Не  иная  была  и  роль  Росс1и.  Когда,  вышедши  изъ  нащо- 
нальной  исключительности,  она  вступила  на  свою  новую  дорогу, 
ей  не  оставалось  ничего  другого,  какъ  усвоить  себЬ,  сколько  воз- 
можно, тЬвещи,  въ  которыхъ  Европа  неоспоримо  ее  опередила. 
Оставаться  въ  прежней  замкнутости  было  невозможно:  покинуть 
ее  принуждали  Росс1Ю  и  собственные  инстинкты  просв']^щешя,  и 
необходимость,  потому  что  соседство  съ  сильными  цивилизован- 
ными странами  грозило  бы  серьезной  опасностью  для  страны 
мен^е  цивилизованной.  Съ  Петра  Великаго  и  до  сихъ  поръ  не 
прерывается  рядъ  заимствованШ  и  подражанШ;  новыя  знашя, 
теоретичесшя  и  практичесшя,  новые  нравы  внесли  и  вносятъ  въ 
русскую  жизнь  элементы,  которые  должны  неизбежно  разлагать 
старую  жизнь  и  способствовать  развит1Ю  новыхъ  формъ.  Заим- 
ствовашя  не  прерываются  съ  Петра  и  до  нашего  времени.  У 
насъ  не  однажды  думали,  еще  въ  ХУШ-мъ  в-ЬкЬ,  потомъ  въ 
двадцатыхъ,  тридцатыхъ  и  сороковыхъ  годахъ,  наконецъ,  въ  наши 
посл4дте  годы,  что  пора  заимствованШ  кончилас]^,  что  мы  прхоб- 
Р'к1и  самостоятельность,  что  намъ  теперь  постыдно  подражать  и 
заимствовать,  надо  им4ть  свою  русскую  науку  и  т.  п.  Но  до- 
статочно и  теперь  осмотреться  кругомъ  себя,  чтобы  видЬть,  какъ, 
наперекоръ  этому  самообольп^ешю,  мы  и  доныне  заимствуемся 
отъ  Европы  учреждешями  (и  хорошими,  и  дурными);  наши  уче- 
ные довершаютъ  свою  школу  за  границей;  оттуда  мы  беремъ 
способы  вооружешя;  въ  прусскомъ  или  аетлШскомъ  примере  ука- 
зываютъ  для  насъ  наиболее  убедительные  аргументы  за  или  про- 
"^лвъ  классическаго  образовашя;  русская  промышленность  даже 
не  посягаетъ  на  мнопя  отрасли,  повидимому,  совершенно  для 
нея  возможныя,  но  закрытыя  для  нея  превосходствомъ  европей- 
ской промышленности  и  собственной  неумелостью;  въ  торговле 
мы  до  сихъ  поръ  составляемъ  предметъ  эксплуатащи;  о  литера- 
туре мы  будемъ  говорить  дальше. 

Словомъ,  фактъ  зависимости  не  подлежитъ  сомнешю.  Но  за- 
имствованхя  и  усвоеше  европейскаго  содержан1я  и  собственныя 
стремлетя  литературы  къ  ея  идеальнымъ  и  научнымъ  цблямъ  не 
могли  идти  безъ  борьбы.  Въ  русской  жизни  началась  сложная 
работа,    потому  что  новые  элементы  не  могли  вдругъ    получить 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  11   — 

м^ста  въ  русскомъ  быту  и  понят1яхъ.  Въ  самомъ  начале  ре- 
форма встр^^тила  сопротивлеше  въ  народныхъ  массахъ:  съ  одной 
стороны,  оно  вызывалось  излишней  жестокостью  и  крайностями, 
съ  какими  Петръ  совершалъ  свои  нововведешя,  и  въ  этомъ  слу- 
чае былъ  правъ  народъ;  съ  другой  стороны,  сопротивлеше  шло 
противъ  самой  сущности  нововведешй  и  противъ  непривычной 
науки,  и  зд^ь  былъ  правъ  Петръ.  Пассивное  сопротивлеше  или 
безучаст1е  массы  до  сихъ  поръ  остается  печальнымъ  спутникомъ 
нашего  образован1я,  и  впосл'^дств1и  доктринеры  народности  сде- 
лали это  явлеше  еш,е  бол^е  печальнымъ:  они  думали  найти  зд^^сь 
новый  аргументъ  противъ  европеизма  и  втягивали  народъ  въ 
союзники  своихъ  теорхй,  воспитывавшихъ  вредное  самообольщенхе 
и  приходивпгахъ  къ  прямому  обскурантизму. 

Бъ  сожал^шю,  вражда  и  недов'^^рхе  народа  къ  новому  обра- 
зовашю  были  весьма  естественны.  Образоваше  (которое  Петру 
приходилось  навязывать  насильно  даже  въ  высшемъ  сослов1и) 
надолго  осталось  исключительной  принадлежностью  дворянства  и 
вообще  верхняго  слоя  (духовенство  им&со  свое  особое  образова- 
ше, уходившее  очень  недалеко);  народъ,  который  былъ  отъ  него 
устраненъ,  вид^^  въ  немъ  только  новыя  б^ды:  крепостное  и 
чиновническое  угнетеше  отъ  „образованныхъ"  людей  приходилось 
еще  тяжеле.  Въ  прежнемъ  быту  была  еще  возможна  известная 
простота  патр1архальныхъ  нравовъ  и  привычекъ,  которая  д&лала 
иго  бол^е  сноснымъ;  теперь  помещики  и  чиновничество,  хотя  и 
полуобразованные,  несравненно  больше  отд&лились  отъ  народа^ 
и  гнетъ  ихъ  сталъ  невыносимъ.  Для  самой  народной  массы  обра- 
зоваше было  почти  недоступно:  въ  течеше  ц4лаго  ХУШ-го  в4ка 
и  до  самаго  уничтожешя  крепостного  права^  образоваше  было 
юридически  закрыто  для  всего  крепостного  населен1я;  всл^д- 
ств1е  указанной  антипатш  къ  образовашю,  а  также  по  недостатку 
школъ  и  по  бедности,  оно  невозможно  было  и  для  некрепост- 
ного народа.  Все  это  должно  было  страшно  замедлять  дело  обра- 
зовашя:  оно  ограничивалось  немногочисленнымъ  высшимъ  со- 
слов1емъ;  у  него  отнималось  множество  силъ,  кашя  могли  бы 
быть  доставлены  народной  средой,  и  примеръ  Ломоносова  по- 
казываетъ,  какого  размера  могли  бывать  эти  силы;  наконецъ, 
оно  замедлялось  до  трудно  измеримой  степени  тою  отрицательной 
силой,  какую  представляло  невежество  массы, — последнее  состав- 
ляло целую  стих1ю,  на  которую  всегда  могли  опираться  всяшя 
реакцш  обскурантизма. 

Эти  реакцш  были  действительно  безпрестанны  и  также  есте- 
ственны. При  Петре  реформа    и   забота    объ   образоваши    были 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—   12  — 

д^омъ  правитедьственнымъ,  и  правительство  не  думало  опасаться  ^ 
отъ  него  какихъ-нибудь  неудобствъ:  это   образоваше,  служившее  ^ 
только  чисто  государственнымъ  нуждамъ,  им^ло  слишкомъ  т^ный 
практически  характеръ.  Но  уже  вскорЬ  являются,  съ  одной  сто- 
роны, некоторые  признаки  самостоятельнаго  движешя    въ  обще-  ^ 
ств%,  а  со  стороны  правительства  опасешя   вольнодумства.  Еще 
при  Петр^  совершилось  н'Ьсколько  исторШ  подобнаго  рода  и  на- 
чиналось пресл^ован1е    вольнодумства    въ  релипозныхъ  предме-  ' 
тахъ.  Впосл']Ьдствш,  правительство,  при  пособш  духовенства,  обра- 
щаешь все  больше  внимашя  на  то,  чтобы  не  проникали  вредныя 
умствовашя,  въ  числ*]^  которыхъ    считалась    и  Коперникова    си- 
стема. Однимъ  словомъ,  первые  признаки  самостоятельной  мысли, 
или  первыя  несколько  серьезныя  заимствоватя   нвъ  иностранной 
литературы  были    уже    встречены    недов^рхемъ,  запрещешемъ  и  | 
пресл^дованхемъ.  Д-Ьло  образован1я  затруднилось  новымъ  препят-  | 
ствхемъ.  Правительство  желало  образован1я   только   до  известной 
степени,  только  для  практически  полезныхъ    прим^нешй;  всякая 
мысль,  которая   расходилась    съ  принятыми    правительственными 
и  церковными  взглядами,  считалась  „развратомъ"",  какъ  считался 
таковымъ  и  домашнШ  расколъ.  Не  задумывались  о  томъ,  отчего 
могли  являться    эти    мысли,  не  считали    возможнымъ,  чтобы    въ 
нихъ  могла  иной  разъ  быть  и  правда,  и    безъ  разсуждешй  ихъ 
преследовали.  Не  допускали  и,  вероятно,  не  понимали  мысли,  что 
наук^  нуженъ   свой  просторъ,  что    она   можетъ    быть    дМстви* 
тельно  производительной  силой  („насадить^  у   насъ    собственное 
знаше)  только  при  услов1и  изв']&стной  свободы;  напротивъ,  мало- 
по-малу    составлялось   и,  наконецъ,  къ  нын'Ьшнему    столМю  (и 
зд'Ьсь  также  не  безъ  европейсвихъ  указашй  изъ  реакц10ннаго  источ- 
ника) крепко  утвердилось  понятхе,  что  науки  бываютъ    хороппя 
и  дурныя,  полезныя  и  вредныя,  что  первыя  похвальны,  а  вторыя 
достойны  истреблетя.  Бывали  перюды,  когда   опасеше    и  недо- 
в^рхе    къ  наукамъ,  невидимому,  проходили,  какъ    напр.,  въ  на- 
чале царствован1я  Екатерины,  въ  начале  царствовашя  Александра, 
но  зат]&мъ  опасеше  возрождалось    опять^  и    къ  тому    першду,  о  | 
которомъ  мы  будемъ  говорить,  предуб^деше  противъ  науки  со-  ' 
зр&зо  вполне  и  организовалось   въ  крайне  подозрительную   цен- 
зуру и  въ  преслЪдоваше  всякихъ  вольныхъ  мыслей. 

Это  явлеше,  какъ  мы  сказали,  весьма  понятно.  Настоящая 
наука  съ  неизбежно  для  нея  необходимой  свободой  мысли,  не 
была  признана  у  насъ  никогда.  Реформа  вводила  къ  намъ  только 
прикладную  науку,  тЬ  приложен1я  ея,  которыя  сочтены  были 
необходимыми  для  матерхальной  пользы  государства,  понимаемой   1 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—   13  — 

односторонне.  Между  тЬмъ,  знакомство  русскихъ  образованныхъ 
людей  съ  западной  литературой  не  могло  не  указать  имъ  и  дЬй- 
ствительно  свободной  науки;  въ  русской  литератур-Ь  и  въ  оби- 
ход']^  понятШ  стали  появляться  мн^шя,  выходивш1я  изъ  свободной 
европейской  мысли  и  никакъ  не  подходившья  къ  господствую- 
щему режиму.  Посл-^дшй  не  допускалъ  ни  малМшаго  признака 
свободнаго  разсуждешя,  потому  что  въ  руководящихъ  крутахъ 
не  было  для  этого  достаточной  образованности,  которая  одна 
могла  бы  показать  всю  естественность  просыпающагося  стрем- 
лешя  къ  серьезной  мысли,  и  одна  могла  бы  внушить  внимате 
къ  ея  попыгкамъ.  Но  въ  нашемъ  ХУШ  в*к4  и  поел*  не 
нашлось  ни  1осифа,  ни  Фридриха,  потому  что  ими.  Екатерина, 
которая  сначала  пошла-было  по  этому  пути,  уже  скоро  оста- 
вила его  и  возвратилась  къ  системе  временъ  Анны  и  Елиза- 
веты. Французская  револющя,  которой  бурныхъ  собыий  не  могли 
себ4  объяснить  и  приписывали  тогда  влхяшю  свободной  фран- 
цузской философ1и,  послужила  еще  къ  большему  уб4жден1ю  въ 
необходимости  строгаго  надзора;  наши  высппя  сферы  разд-Ьлили 
страхъ  эмигрантовъ  и  ихъ  ненависть  къ  новымъ  идеямъ:  подъ 
впечатл'Ьнхемъ  страшнаго  переворота  не  хотели,  да  и  не  ум4ли 
разграничить  политичесшя  страсти  отъ  теоретическаго  изсл^до- 
I  вашя;  всякая  н'Ьсколько  см'кгая  и  необычная  мысль  была  сочтена 
за  револющонное  учен1е,  и  опасность  революц1и  стали  находить 
даже  у  насъ  —  въ  обществ*  поду-младенческомъ.  Это  было,  съ 
одной  стороны,  предчувствхе,  что  въ  обществ*  зарождается  какое- 
то  новое  движен1е,  которое  не  хочетъ  довольствоваться  преда- 
Н1емъ  и  данными  рамками:  по  мн*н1ю  власти,  авторитетъ  ея 
оскорблялся  этимъ  притязашемъ  на  независимость,  и  она  съ  не- 
годовашемъ  его  преследовала.  Съ  другой  стороны,  это  былъ 
страхъ:  наши  перевороты  ХУШ-го  стол4т1я  долго  питали  спа- 
сете тайныхъ  интригъ  и  заговоровъ^  а  французская  револющя 
заставила  бояться  движешй  самого  общества.  Во  время  Пуга- 
чевскаго  бунта  высказалось  —  очень  скрытно  —  подозрйн1е  при- 
дворной интриги;  въ  Радищев*  и  Новиков*  увидЬли  » француз- 
скую заразу^.  Впосл*дств1и  всякШ  признакъ  либерализма  въ  ли- 
тератур* и  въ  наук*  ставился  въ  связь  съ  револющею...  Это 
предуб*ждеше  противъ  какой-нибудь  свободы  мысли  и  слова  пи- 
тали не  только  высппя  сферы;  громадное  большинство  слегка 
образованныхъ  людей  также  было  уб*ждено  въ  истин*  этого 
мн*н]я:  для  П0НЯТ1Й  патрхархальныхъ,  въ  самомъ  д*л*,  немыслима 
никакая  критика.  Наконецъ,  это  предуб*жден1е  питалось  еще 
мыслью,  что  оно  согласно  съ  „духомъ  нашего  народа":  въ  просто- 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  14  — 

душномъ  нев^жеств^  массы  увидай  подтверждете  опасетй  про* 
тивъ  науви,  и  свобода  мысли  сочтена  была  за  нарушеше  на- 
щональнаго  преданк.  \ 

Такое  воззрите  развилось  вполне  въ  десятыхъ  и  двадцатыхъ  ^ 
годахъ,  когда  посл^^  первыхъ  либеральныхъ  годовъ  царствован1я  |- 
Алевсандра  I    снова    явились    опасенхя    вольнодумства    и    когда  ^ 
организовывалась  цензурная  практика.  Оно  удержалось  и  посл^.  \ 
Не  трудно  себ^  представить,  каково  было  его  д^йствхе  на  ходъ  ^ 
образоватя.  Господство  этого  воззр'Ьшя    чрезвычайно  задержа^ю    < 
успехи  нашего    умственнаго    развитхя,  во  вс^хъ    его    видахъ    и  ( 
отрасляхъ.  Если    мы    до  сихъ  поръ   мало    можемъ    похвалиться   ; 
нашимъ    участ1емъ    въ  европейской    литературе    и    наук^,    если 
нашей  умственной  силы  едва  хватаетъ   для  ум^реннаго    домаш- 
няго  обихода,  если  даже  сильные  умы  и    сильные    таланты    до- 
стигаютъ  у  насъ  относительно  немногаго,  и  рЬдко  достигаютъ  такъ- 
называемаго  общечелов^ческаго  интереса  и  значешя  своихъ  про- 
изведешй,  въ  этомъ,  конечно,    не  малую   долю  им^о    тягостное 
сгЬснен1е  и  отвлеченной  научной  мысли,  и  художественнаго  твор- 
чества... Свобода  мысли  нигд^  не  получалась  даромъ;  везд']^  она   | 
была  достигаема  тяшкой  борьбой  съ  предразсудками  и  суев']&р1емъ 
и  стоила  жертвъ, — но  нельзя  не  сказать  и  того,  что  въ  нашихъ 
услов1яхъ  самое  возникновен1е   мысли    было   обставлено    чрезвы-  ! 
чайными  трудностями,  что  эта  мысль  не  находила  опоры  въ  боль-  | 
шомъ  образованномъ  круг^  и  была  д^ломъ  ничтожнаго  меньшин- 
ства; литературе  и  наук^  нужно  было   пробиваться    черезъ  тол- 
стую  кору    предразсудковъ    и  невежества,  защищенныхъ    вс^мъ 
авторитетомъ  предашй,  нравовъ  и  учреждетй.  Понятно,  что  эти 
усил1я  слишкомъ    часто    должны    были    оставаться  безплодными, 
что    отъ    свободной   мысли    оставались    ц^лы    только  отдельные 
обрывки,  недосказанные  и  случайно   проникавппе    въ  умы    и  въ 
печать,    а    зат^мъ,  изъ    этихъ    обрывковъ,    въ  грамотной    массЬ 
распложались    непривычка    къ  последовательной    мысли,  недоду- 
манные выводы,  сбитые  въ  сторону  аргументы,  все  эти  признаки 
полуобразованности,    издавна    отличающ1е    наше    общество.    На- 
глядныя  доказательства  всевсу  этому   можетъ    некогда    доставить 
правдивая  исторхя  нашей   цензуры    за  описываемое  время,  но  и 
безъ  того  это  видно  по  всему  характеру  литературы.  Даже  лучш1е 
писатели  видели  опасность   въ  свободе  литературнаго  слова:  объ 
этомъ   свидетельствуютъ,  напр.,  статьи    Пушкина    о    цензуре,  о 
Радищеве,  басня    Крылова    о  сочинителе    и  разбойнике;    члены 
„Арзамаса^  доносили  на  Полеваго;  школа  Пушкина  не  понимала 
и  считала  вредной   критику  Белинскаго,  и  т.  д. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—   15  — 

Въ  тавихъ  услоб1яхъ  русская  литература  вступала  въ  тотъ 
пер10дъ,  о  которомъ  мы  намерены  говорить;  въ  т*хъ  же  уело- 
В1яхъ  она  и  проходила  его.  Общ1й  характеръ  развит1я  литературы 
остается  прежнимъ,  но  движете  распространяется  шире  въ  обще- 
ств*, становится  серьеан'Ье  по  содержанш;  вм4стЬ  съ  т4мъ  уси- 
ливается и  реавщя.  Относительно  тооретическаго  содержашя, 
литератур*  предстояло  продолжать  ту  же  в-Ьковую  задачу — усвоеше 
результатовъ  и  прхемовъ  европейской  науки;  въ  д-Ьятельйости 
поэтической — развитае  художественнаго  творчества  подъ  влхяшями 
европейской  мысли  и  поэз1и,  и  въ  обоихъ  отношешяхъ  стрем- 
лете  къ  самостоятельности.  Исполняя  эту  задачу,  литература 
опять  должна  была  бороться  съ  тЬии  же  препятствхями, — съ  пре- 
дуб*ждешями  власти,  съ  равнодуш1емъ  и  полуобразованностью 
общества,  съ  оффиц1ально  обязательными  предашями. 

Что  движенхе  нашей  литературы  и  общественныхъ  поняйй 
действительно  совершалось  въ  этомъ  направленш,  въ  этомъ  не- 
трудно убедиться  при  несколько  внимательномъ  взгляд*  на  т* 
историчесшя  видоизм*нетя,  как1Я  она  проходила.  Въ  томъ,  сна- 
чала очень  небольшом'в,  потомъ  несколько  бол*е  обширномъ 
кругЬ,  гд*  было  известное  образоваше,  наука  и  литература  шли 
по  сл-Ьдамъ  европейскаго  движенхя — насколько  это  было  въ  на- 
шихъ  услов1Яхъ  возможно.  Начиная  съ  Петра,  когда  впервые 
^насаждаемы  были  науки''  и  когда  рядомъ  съ  т*мъ  появи- 
лось первое  протестантское  вольнодумство,  русская  образован- 
ность постепенно  воспринимала  множество  разныхъ  вл1ян1й, 
исход ившихъ  отъ  современнаго  европейскаго  движешя.  Такъ,  въ 
теченхе  прошлаго  столМя  являлась  у  насъ  вольфханская  фило- 
соф1я,  масонскШ  шэтизмъ,  французская  философ1я  и  вольнодум- 
ство, реакщя  мечтательности  и  сантиментальности;  такъ,  теперь 
открываются  романтичесшя  вл1яшя,  въ  ихъ  разныхъ  видахъ,  отъ 
релипознаго  мистицизма  до  скептической  разочарованности;  въ  связи 
сь  романтизмомъ,  у  насъ,  какъ  въ  Европ*,  начинается,  съ  одной 
стороны,  либеральное  движете,  проявившееся  въ  тайннхъ  обще- 
ствахъ,  и  съ  другой,  правительственная  реакщя;  въ  другой  связи 
сь  романтизмомъ  развивается  изучете  народной  старины  и  по- 
Э31И,  увлечен1я  „народностью^,  зат*мъ  щеллингова  философгя  и 
гегельянство  въ  тридцатыхъ  и  сороковыхъ  годахъ,  наконецъ, 
фурьеризмъ  и  сенъ-симонизмъ,..  Достаточно  пересчитать  вс*  эти 
направлетя,  чтобы  вид*ть,  какъ  т*сно  умственные  интересы  на- 
шего образованнаго  общества  примыкали  къ  тому,  чтд  делалось 
въ  Европ*.  Т*же  вл1ян1я  присутствовали  и  въ  той  самой  школ*, 
которая  выставляла  своимъ  знаменемъ  вражду  къ  Европ*  и  рус- 


01дШ2ес]Ьу  Сл009 1С  


—   16  — 

скую  исключительную  народность,  —  въ  славянофильстве.  Когда,  М 
наконецъ,  нрюбр^тена  была,  лучшими  умами  сорововыхъ  годовъ,  Г 
изв-Ьстная  самостоятельность  литературныхъ  и  общественныхъ  -^ 
идей,  богатство  европейской  науки  оставалось  и  остается  для 
насъ  указателемъ  и  источникомъ  знашя,  котораго  у  насъ  все 
еще  слишкомъ  мало. 

Итакъ,  европейсшя  вл1ян1Я  представляютъ  въ  нашей  лите- 
ратуре явлеше  постоянное.  Необходимость  ихъ  становилась  все 
более  настоятельной:  нельзя  было  прюбрЬсти  умственной  и  нрав- 
ственно общественной  самостоятельности,  не  усвоивъ  себ4  того 
матер1ала  знашя,  какой  былъ  выработанъ  раньше  народами  пе- 
редовыми, т. -е.  исторически  раньше  развившимися,  и  тЬмъ 
бол-Ье,  что  общество,  не  говоря  о  народе,  было  совершенно  ли- 
шено политической  жизни,  которая  бываетъ  сильнымъ  образую- 
щимъ  средствомъ;  самая  потребность  политическаго  образован1я 
приходила,  въ  образованномъ  классе,  путемъ  изучен1я  и  вл1я- 
Н1емъ  примеровъ.  Мы  упоминали  также,  как*^  поэтому  неспра- 
ведливы или,  лучше  сказать,  исторически  неверны,  были  обвине- 
шя  въ  пустой  подражательности,  исходивш1Я  и  отъ  иностранцевъ, 
и  отъ  домашнихъ  критиковъ,  особенно  отъ  доктринеровъ  народ- 
ности: основаше  этой  подражательности  было  совершенно  разум- 
ное, а  недостатки  и  крайности  его  были  слЬдствхемъ  неблаго- 
пр1ятныхъ  обстоятельствъ,  окружавшихъ  умственную  жизнь  обще- 
ства... Полнымъ  оправдашемъ  „подражательности*'  является  то, 
что  европейсшя  вл1яюя,  при  всемъ  указанномъ  выше  стЬснен1и 
ихъ,  становились  существенной  опорой  нашего  внутрснняго  раз- 
витая и  путемъ  къ  самостоятельности.  Заимствован1е  и  подражан1е, 
конечно,  не  им4ли  достоинства  самостоятельнаго  труда,  но  они 
им^ли  исторически-воспитательное  значенхе.  При  крайне  сгЬснен- 
номъ  положен1и  литературы  и  науки  въ  русской  жизни,  самое 
усвоейе  европейскихъ  идей  становилось  бол-Ье  труднымъ,  ч-Ьмъ 
можно  было  бы  думать;  даже  въ  образованномъ  большинстве  оне 
распространялись  довольно  туго,  но  отд^льныл  личности  овладе- 
вали ими  съ  достаточной  полнотой  и,  применяя  ихъ,  более  или 
менее  самостоятельно,  къ  русскому  содержашю,  успевали  до- 
стигать важныхъ  результатовъ  и  для  общаго  просвещешя,  и  для 
уразумен1Я  самой  русской  жизни.  Умственный  уровень  несомненно 
поднимался.  Съ  каждымъ  направлен1емъ,  которое  было  пережито 
такимъ  образомъ,  наше  умственное  развитхе  проходило  истори- 
ческШ  пунктъ^  который  бцлъ  уже  пройденъ  въ  европейскомъ 
развиии,  но  еще  не  былъ  известенъ  намъ.  Многое  въ  этихъ  на- 
правлешяхъ  могло  быть  чуждо  для  насъ,  но  въ  целомъ  оне  имели 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


/ 


—   17   — 

логвческую  связь,  и  мы  сд-Ьдили  въ  нихъ  за  движен1ями  евро- 
пейской мысли:  это  одно  давало  возможность  стать  когда-нибудь 
на  ея  уровн*]^. 

Усвоеше  европейскаго  знатя  составляло  одну  сторону  за- 
дачи; другая  сторона  состояла  въ  томъ,  чтобы  распространять 
пршбр^тенное  въ  собственной  сред'Ь:  еще  немыслимо  было  ста- 
раться о  возвышеши  поняпй  въ  ц'Ьлой  народной  массЪ,  потому 
что  кр^постныя  услов1я  д-Ёлали  здЪсь  образоваше  совершенно  не- 
возможнымъ;  надо  было  по  крайней  жЬр1^  поддеракать  д'Ьло  обра- 
зован1я  въ  томъ  сло%,  гд^  оно  было  возможно. 

Н'Ьгъ  сомн'Ьн1я,  что  трудъ  литературы,  направленный  въ 
этомъ  смысл*]^,  былъ  бы  гораздо  значительнее,  ч^мъ  онъ  былъ 
на  Д'1ле,  еслибы  д']^тельность  ея  им'&Аа  большую  свободу.  Бъ 
сожал^шю,  даже  т^  немнопя  наличныя  силы,  кашя  представ- 
лялъ  наибол']^е  развитый,  научный  и  литературный  классъ,  едва 
могли  действовать  среди  трудностей,  окружавшихъ  д-Ьло  просв-Ь- 
щешя.  Еще  при  Александре  правительство  открыто  вступило  на 
реакщонную  дорогу;  собыйя  конца  1825  года  надолго  утвер- 
дили это  направлен1е,  и  после  1848  года  оно  дошло  до  высшей 
степени  нетерпимости.  Господство  строгой  опеки  отзывалось  са- 
мымъ  тяжелымъ  образомъ  на  литературе  и  науке,  которыя,  ко- 
нечно, не  представляли  никакой  опасности,  и  только  къ  концу 
пер1ода  прюбретаютъ  самостоятельныя  силы  въ  небольшомъ  круге 
избранныхъ  умовъ;  неудобства  опеки  усиливались  невежествомъ 
большинства  исполнителей,  для  которыхъ  умственные  интересы 
общества  казались  забавой,  или  пустой,  или  опасной;  полуобра- 
зованная масса  общества  думала  почти  также;  народъ  не  подо- 
вревалъ  существовашя  литературы. 

Теоретическое  содержаше,  которое  предстояло  усвоивать, 
распространять  и  разработывать  литературе,  определялось  содер- 
жашемъ  ^ропейской  образованности.  Вообще,  это  были,  во-пер- 
выхъ,  общ1е  результаты  науки  по  разнымъ  отраслямъ  знашя,  и 
затемъ  применеше  ихъ  къ  действительной  жизни  и  къ  нрав- 
ственно-общественному вопросу;  идеальную  цель  литературы  со- 
ставляло достижеше  и  распространеше  понятШ  объ  истинныхъ 
требован1яхъ  народнаго  блага  и  истинномъ  смысле  образовашя, 
необходимость  (шободнаго  критическаго  изследовашя  своей  на- 
щональной  жизни  въ  ея  прошедшемъ  и  настоящемъ  (з1№адыва- 
лось,  наконецъ,  и  будущее),  необходимость  отрицан1я  техъ  ея  сто- 
ронъ,  которыя  не  отЕ^чали  истинному  народному  благу,  и  стрем- 
леше  внушить  разумное  чувство  человеческаго  и  нащшнальнаго 
достоинства.   Европейская  жизнь  переживала  въ  то  время  труд- 

ХАРАКТ.   ЛИТКР.  2 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  18  — 

ный  кризисъ.  Брожеше,  произведенное  французской  револющевг,' 
кончилось  реакщей,  которая  всЬми  средствами  старалась  возста- 
новить  прежшй  порядокъ  вещей  и  на  практике,  и  въ  идеяхъ. 
Но  переворотъ  былъ  слишкомъ  силенъ,  чтобы  можно  было  устра- 
нить его  результаты:  много  старыхъ  предашй  безвозвратно  поте- 
ряли кредитъ,  и  сами  учители  нов^йшаго  консерватизма  упо- 
требляли то  оружхе,  ту  критику,  какими  пользовалось  скепти- 
ческое отрицан1е.  У  самыхъ  рьяныхъ  реакщонеровъ  и  обску- 
рантовъ  слышались  револющонные  аргументы  и  требовашя:  та- 
ковы бывали  иногда  де-Местръ  или  Галлеръ.  Трудно  было  рус- 
скому обществу  остаться  въ  стороне  отъ  той  борьбы,  которая 
шла  въ  европейской  жизни  и  стремилась  выработать  новые  прин- 
ципы общественные,  политичесше  и  правственные.  Росс1я  слиш- 
комъ тЬсно  связала  себя  съ  европейскими  ишересами:  и  друже- 
СК1Я,  и  враждебныя  отношешя  Росс1и  къ  европейскому  м1ру  оди- 
наково вовлекали  ее  въ  упомянутую  борьбу,  гд-Ь  надо  было  стать 
на  ту  или  на  другую  сторону.  Событ1я  второго  десятилЬпя  воз- 
будили и  у  насъ  общественное  движен1е,  которое  еще  бол^е  сде- 
лало европейсше  интересы  близкими  для  образованныхъ  людей 
нашего  общества.  Энтуз1азмъ  молодыхъ  поколыши  Европы  къ  фи- 
лософскому и  политическому  освобождешю  отразился  у  насъ 
возбуждешемъ  двадцатыхъ  годовъ.  Новые  идеалы,  выставленные 
европейской  мыслью  и  поэз1ей^  прхобр^и  для  нашихъ  поколыши 
тЬиъ  большую  привлекательность,  что  умственная  жизнь  дома 
представляла  слишкомъ  скудную  пищу.  Подъ  вл1яшемъ  этихъ 
идеаловъ,  стали  складываться  самостоятельныя  стремлешя  въ  наук^ 
и  литературе,  направляемыя  и  питаемыя  самой  русской  жизнью. 
Во  второй  четверти  стол'Ьт1я  является  въ  нашей  обществен- 
ной жизни  новый  лозунгъ,  который  вскоре  после  своего  появле- 
Н1Я  становится  всеобщимъ.  Это  была  народность  —  стремлеше, 
отчасти  навеянное  западными  движен1ями,  отчасти  самостоятель- 
ное и  только  параллельное  имъ.  Въ  западной  Европе  першдъ 
после  Наполеоновскихъ  войнъ  отмеченъ  всеобщимъ  порывомъ  къ 
нацюнальности;  пробужденное  ненавистью  къ  иноземному  Наполео- 
новскому игу,  это  чувство  нацюнальности,  кроме  движешй  по- 
литическихъ,  выразилось  и  въ  литературе  стремлешемъ  къ  изу- 
чешю  народа,  его  быта  и  старины,  и  черезъ  это  стоитъ  въ  связи 
съ  романтизмомъ.  По  основной  идее,  это  движете  имело  демо- 
кратически смыслъ;  литературный  интересъ  къ  народу  былъ  при- 
знакомъ  приближающейся  общественной  его  роли,  —  такъ  какъ 
направлялъ  вниман1е  общества  и  на  действительный  народъ,  и 
разъяснялъ  значен1е  народной  стих1и;  но  романтизмъ,  въ  своемъ 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—    19   — 

реавщонномъ  толвованхи,  давадъ  и  этому  двнжешю  вонсерватив- 
ный  поворотъ.  У  насъ  чувство  (если  не  идея)  народности  было 
возбуждено  т!:ми  же  событ1ями,  усилилось  подъ  влшшемъ  евро- 
пейской литературы  и,  понятое  одними  консервативно,  другими 
прогрессивно,  ста.10  надолго  центромъ  съ  одной  стороны  литера- 
турнаго  развитая,  съ  другой — консервативной  опеки.  О  народности 
говорилось  въ  документахъ,  иеходившихъ  изъ  правительственныхъ 
сферъ,  о  ней  говорили  самыя  различный  парт1и  въ  литературе. 
Но  сходство  лозунга  не  означало  сходства  понятхй,  которыя  съ 
нимъ  соединялись.  Бо-первыхъ,  подъ  народностью  понимали  оф- 
фиц1альный  8(а1;и8  ^ио,  который  и  хот&зи  сд^ать  единственной 
существующей  и  допускаемой  формой  нащональной  жизни.  Такое 
представлен!»  господствовало  вообще  въ  оффищальномъ  шрЬ  и 
принималось  на  в^ру  въ  огромномъ  большинстве  общества.  Но 
въ  бол^е  образованномъ  меньшинстве  составились  друг1я  мн^шя, 
которыя  можно  свести  къ  двумъ  главнымъ  категор1ямъ.  Одни 
также  привязаны  были  къ  84;а1и8  ^ао,  но  съ  иной  стороны:  они 
идеализировали  народъ,  представляли  его  жизнь  какъ  хранилище 
воввышенныхъ  принциповъ,  которые  еще  должны  быть  раскрыты 
и  применены  къ  жизни:  развитае  должно  было  заключаться  только 
въ  изучеши  этого  хранилища,  въ  открытхи  его  идеи  и  распро- 
странети  ея  на  всю  национальную  жизнь,  которая  была  будто 
бы  нарушена  и  испорчена  Петровской  реформой.  Другхе  думали, 
что  народность  въ  этомъ  смыслЬ,  т. -е.  какъ  совокупность  народ- 
ныхъ  П0НЯТ1Й,  существующихъ  въ  настоящую  минуту,  во-первыхъ, 
быть  можетъ,  имЪетъ  не  совс^мъ  тотъ  характеръ  и  содержан1е, 
какое  ему  обыкновенно  приписывались,  а  во-вторыхъ,  что  она 
вовсе  не  составляетъ  такого  неприкосновеннаго  и  всеобъемлющаго 
кодекса,  который  бы  разъ  навсегда  опред^лялъ  дальн^йпий  ходъ 
раввит1Я,  что,  напротивъ,  ей  предстоитъ  самой  развиваться  и  совер- 
шенствоваться до  высоты  общечеловЪческаго  содержашя,  которое 
одно  можетъ  довершить  ея  достоинство  и  историческое  значенхе. 
Такимъ  образомъ,  сама  народность  была  спорнымъ  вопросомъ. 
Одни  считали  ее  окончательно  известною,  достигнутою  и  осу- 
ществленною; друг1е  видели  ее  только  въ  идеале,  и  совершенно 
равными  путями  стремились  къ  ея  открытаю  и  разъяснешю.  Для 
веЬхъ  народность  означала  самостоятельность,  которую  всЬ  по- 
нимали различно.  Одна  изъ  этихъ  точекъ  др6н1я  была  оффиц1аль- 
ная,  и  въ  этомъ  смысле  неприкосновенная;  но,  сколько  возможно, 
она  также  была  введена  въ  теоретическую  критику,  и  рЬзкгй 
споръ  между  различными  тенденщями  показывалъ,  что  искомое 
еще  не  найдено.  Оно  едва  ли  найдено  и  до  сихъ  поръ... 

2* 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—   20  — 

Новое  царствоваше,  наступившее  со  второй  четвертью  сто- 
л^т1я,  внесло  новый  тонъ  жизни:  не  было  уже  ни  мечтательности, 
ни  колебанШ;  ихъ  см'^^нила  строго  проводимая  программа.  Вре- 
мена ими.  Николая  были  новымъ  пергодомъ  съ  р'Ьзко  опред']^- 
ленными  чертами  правительственной  д^Ьятельности, — но  историче- 
ская связь  внутренняго  развитхя  осталась.  Политическое  возбуж- 
ден1е  изв^^стной  доли  общества  двадцатыхъ  годовъ,  посл%  ката- 
строфы 1825  года,  прекратилось.  Но  жизнь  гЬмъ  не  менЪе  про- 
должала свое  д'&зо;  она  обошла  это  столкновен1е,  и  зат&мъ  раз- 
вит1е  шло  въ  томъ  же  общемъ  направлен1и.  Несмотря  на  отсут- 
ств1е  прямого  политическаго  интереса,  литература  стала  въ  ц-Ь- 
ломъ  гораздо  серьезн*]^  и  путемъ  новыхъ  изученШ  гораздо  ближе 
подходила  къ  тому  же  общественному  вопросу,  кото^>ый  занималъ 
людей  двадцатыхъ  годовъ...  Самая  идея  „народности^,  введенная, 
хотя  въ  смутныхъ  чертахъ,  въ  оффищальную  программу,  была 
невольнымъ  наслЪдхемъ  двадцатыхъ  годовъ. 

Бъ  нашей  литератур'^  не  разъ  высказывалось  большое  не- 
дов^рхе  къ  такъ-называемому  нашему  прогрессу,  который  очень 
часто  преувеличивали  у  насъ  выше  м^ры  и  который,  однако, 
не  доставлялъ  на  д'1л^  многихъ,  иногда  элементарныхъ  по- 
нят1й  общественныхъ  и  литературныхъ.  Въ  настоящ1я  минуты, 
когда  много  ожидашй  и  надеждъ  обманулись,  и  новыя  пока 
трудно  им-Ьть,  этотъ  скептицизмъ  находитъ  себ4  еще  больше 
пищи:  дМствительно,  трудно  не  поддаться  ему,  когда  оказывается 
безпрестанно,  что  преобразовательная  идея  не  укладывается  въ 
русской  жизни,  что  изъ-за  фактовъ,  обЬщавшихъ  внести  въ 
нее  новые  живительные  элементы,  сквозитъ  ограниченность  и 
наглая  грубость  старыхъ  нравовъ,  когда  при  всемъ  этомъ,  очень 
мало  и  плохо  думающее  большинство  и  его  многочисленные  те- 
перь Ьрганы  въ  литератур*  отличаются  только  хвастливой  само- 
над^нностью  или  просто  желаютъ  крепче  затянуть  узлы  стараго 
общественнаго  порядка  ^).  Этотъ  скептицизмъ,  следовательно, 
им^етъ  свои  основан1я:  онъ  видитъ  мрачныя  стороны  въ  поло- 
жеши  вещей,  и  не  мы  будемъ  его  въ  этомъ  оспаривать.  Но  было 
бы  ошибкой  распространять  этотъ  скептицизмъ  на  ц-кзое  истори- 
ческое движете  общества.  Наша  исторхя  не  богата  личностями, 
которыя  бы  энергически  вели  д^о  общественнаго  развит1я,  ука- 
зывали ему  путь,  завоевывали  ему  право  и  средства,  но  и  въ  тЬ 
десятил^тхя,  о  которыхъ  мы  говоримъ,  не  было  недостатка  въ 
талантливыхъ  людяхъ,  которые  хорошо  понимали  настоящее,  ви- 


^)  Писано  въ  1872  году. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


} 


—  21   — 

д&ги  его  недостатки  и  протестовали  противъ  нихъ.  Для  тЬхъ, 
кто  захотЬлъ  бы  слишкомъ  легко  смотреть  на  ходъ  нашего  обще- 
ственнаго  образовашя  и  литературы,  надо  было  бы  вспомнить 
имена  этихъ  людей,  которыя  остаются  свид4тельствомъ  благород- 
ныхъ  усил1й  пробудить  сознаше  общества  и  вывести  его  на  луч- 
ппй  путь  въ  самыя  трудныя  времена.  Одинъ  историкъ  нашего 
общества  указывалъ,  сколькихъ  тяжелыхъ  жертвъ  стоило  это 
стремлеше  лучшихъ  силъ  къ  иному  порядку,  сколько  талантовъ 
погибало  у  насъ  на  половин*]^  или  въ  начале  пути  подъ  гнетомъ 
нравовъ,  не  признававшихъ  никакого  права  мысли,  никакихъ 
стремлен1й  къ  лучшему,  потому  что  лучшее  почиталось  найден- 
нымъ.  Эти  жертвы  говорятъ  о  трудности  д'&1а,  о  неодолимости 
препятств1й,  объ  умственной  вялости  общества,  но  эти  жертвы 
не  были  безплодны:  ихъ  трудъ  сталь  нравственнымъ  насл'Ьд1емъ 
и  послужилъ  руководствомъ  и  исходной  точкой  для  людей,  ко- 
торые продолжали  ихъ  д-Ьло.  Словомъ,  наша  литература  пред- 
ставляетъ  несомненное  историческое  развипе;  быть  можетъ,  оно 
будетъ  медленно,  но  его  жизненные  элементы  не  подлежать  со- 
мн^шю. 

Въ  настоящихъ  очеркахъ  мы  не  им'1емъ  въ  виду  полной  исто- 
р1и  литературныхъ  мнЪшй;  мы  хо'Алл  указать  только  Н']^которые 
существенные  пункты  этой  истор1и  въ  связи  съ  общественными 
П0НЯТ1ЯМИ.  Такая  полная  истор1я  пока  невозможна,  потому  что 
время  еще  слишкомъ  близко,  и  мы  просили  бы  читателя  не  се- 
товать на  насъ,  если  въ  изложети  встретится  больше  обпцкхъ, 
ч'Ёмъ'  прямыхъ  реальныхъ  указатй. 


Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


I- 

РОМАНТИЗМЪ.— ЖУЕ0ВСК1Й. 

Литературное  явленхе,  которое  сделалось  непосредственнымъ 
предшественникомъ  и  исходнымъ  пунктомъ  движетя  тридцатыхъ 
и  сороковыхъ  годовъ,— былъ  романтизмъ.  Направлеше,  которому 
у  насъ  придавалось  и  придается  это  имя,  можно  начать  хроно- 
логически со  второго  десятилетия  и  закончить  съ  появленхемъ 
главныхъ  произведенШ  Гоголя.  Двадцатые  и  тридцатые  года — 
наиболее  д-Ьятельное  время  этой  школы. 

Между  самими  романтиками  существовали  разнообразныя  мн*]^- 
шя  о  томъ,  чтЬ  собственно  есть  и  значить  романтизмъ,  который 
даже  въ  объясненхяхъ  Б4линскаго  ^)  остается  очень  неопред*- 
леннымъ.  Эта  неясность  поняттй  о  „романтизме"  показывала, 
что  самое  движенхе  не  представляло  для  современниковъ  опре- 
д-Ьленнаго  содержатя  и  ц-бли:  они  взяли  готовое  слово  изъ  евро- 
пейской литературы  и  прямо  применили  его  къ  русской,  пред- 
полагая въ  немъ  каждый  свое  значенхе.  Одно  было  для  нихъ 
ясно,  что  романтизмъ  представлялъ  собой  новое  литературное 
направлеше,  спорившее  съ  застоявшимся  классицизмомъ. 

Не  вдаваясь  въ  изложеше  достаточно  извЪстнаго  спора  клас- 
сиковъ  съ  романтиками,  постараемся  указать,  какую  связь  им&ю 
это  движете  съ  общественными  понят1ями  и  ч^мъ  на  нихъ  отра- 
зилось. 

По  тогдашнимъ  понят1ямъ,  главнМшими  представителями  на- 
шего романтизма  считались  ЖуковскШ  и  Пушкинъ.  У  перваго 
действительно  прежде  всего  являются  гЬ  поэтическхе  мотивы,  ко- 
торые справедливо  назвать  романтическими,  и  онъ  самъ  считалъ 


*)    отан.,  т.  VIII,  стр.  163—188  и  сл-Ьд. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


/ 


—  23  — 

себя  отцомъ  романтизма  въ  русской  литератур*  ^).  Первыя  про- 
изведешя  Пушкина  также  носили  несомн']^нно  романтичесшй  ха- 
рактеръ,  и  даже  впосл4дств1и,  когда  его  д-Ьятельность  получила 
полную  поэтическую  самосгоятельность,  не  только  его  друзья 
вид4ли  въ  его  произведешяхъ  торжество  школы,  которой  сами 
были  последователями,  но  и  самъ  Пушкинъ  думадъ,  что  онъ 
представляетъ  эту  школу;  онъ  полагалъ  только,  что  ее  не  до- 
вольно понимаютъ,  и  опасался,  что  напр.  въ  „Борис*  Году- 
нов*^ (гд*  романтизмъ  уже  оканчивался)  наша  публика  не 
съум*етъ  оценить  „истиннаго  романтизма".  Въ  Пушкин*  вид*ли 
великаго  нащональнаго  поэта  между  прочимъ  въ  силу  того,  что 
въ  романтизм*  предполагалась   также  и  „народность". 

Жуковсшй  и  Пушкинъ,  занимавш1е  господствующее  положе- 
ше  въ  литератур*,  остаются,  въ  своихъ  различныхъ  областяхъ, 
характеристическими  представителями  этого  направлешя.  Въ  ихъ 
отношеши  къ  общественной  д*ятельности,  какъ  оно  выразилось 
въ  ихъ  произведен1яхъ,  и  въ  ихъ  практическомъ  образ*  мыслей, 
мы  увидимъ  общественно-историчесмй  характеръ  этой  школы, 
составляющей  особую  ступень  въ  умственномъ  развит1и  нашего 
общества — переходъ  отъ  элементарныхъ  попытокъ  образованно- 
сти въ  ХУШ  в*к*  къ  критическому  движешю  тридцатыхъ 
годовъ. 

Критики  Жуковскаго   ^)    не  разъ  указывали,    что  характеръ 

*)  Въ  1849  г.  онъ  пишетъ  объ  этой  пор-Ь:  „Я—во  время  оно  родитель  на  Руси 
н^иецкаго  романтизма  и  поэтическ1й  дядька  чертей  и  в^дьмъ  н^мецкихъ  и  ангий- 
скихъ"... 

2)  Новейшее  и  наибол-Ье  полное  издан1е:  Сочинен1я  В.  А.  Жуковскаго.  Съ 
портретомъ,  гравированнымъ  И.  П.  Пожалостинымъ.  Издан1е  восьмое,  исиравленное 
и  додолненное,  подъ  редакщей  П.  А.  Ефремова.  Шесть  томовъ.  Спб.  1885. 

Стол*тн1й  юбилей  розкден1я  Жуковскаго  вызвалъ  несколько  трудовъ  по  его 
б10графш  и  объяснев1ю  его  сочинен1й.  Назовемъ,  во-первыхъ,  русское  издан1е  книги 
стараго  друга  Жуковскаго,  К.  К.  Зейдлица,  вышедшей  прежде  по  немецки  (^У^аввПу 
А11с1ге^еш1всЬ  1оико!^Г8ку.  Е1п  гивзхвсЬев  В1сЫег1вЬеп,  уоп  Вг.  Саг1  V.  8еШИ12. 
МНап  1870,  и  2-е  изд.). 

—  Жизнь  и  поэз1я  В.  А.  Жуковскаго,  1783 — 1852.  По  неизданнымъ  источни- 
камъ  и  личнымъ  восломинан1ямъ  К.  К.  Зеидлии,а,  съ  портретомъ  поэта,  факсимиле, 
письмами   и  съ  предислов1емъ  П.  А.  Висковатаго.  Спб.  1883. 

—  В.  А.  ЖуковскШ  и  его  произведен1я,  1783 — 1883.  Сочинен1е  П.  Загарина. 
Съ  приложен1емъ  29  фотогравюръ,  автографовъ  и  нотъ.  Издан1е  Льва  Поливанова. 
М.  1883. 

—  Очеркъ  жизни  и  поэзш  Жуковскаго.  Составленный  по  поводу  празднован1я 
стол^т1я  со  дня  рожден1я  поэта  Я.  К.  Гротомъ.  Спб.  1883  (изъ  „Сборника**  И  отд. 
Акад.  Н.,  т.  ХХХП). 

—  В.  А.  Жуковсшй.  Чествован1е  его  памяти  въ  С.-Петербург*  29  и  30  января 
1883  года.  Издан1е  Н,  И.  Стояновскаго.  Спб.  1383. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—   24  — 

его  поэзш  въ  сильной  степени  завнсЬлъ  отъ  его  чисто  лнчнаго 
настроешя,  что  онъ  въ  особенности  долженъ  быть  названъ  по- 
этомъ  субъективнаго  чувства.  Въ  самомъ  А'кЛ,  личная  судьба 
Жуковскаго  играетъ  несомн'Ённо  важную  роль  въ  направленш 
его  П0931И;  несчастная  любовь,  обставленная  исключительными 
УСЛ0В1ЯМИ,  гд%  чувство  усиливалось  всей  близостью  родственной 
привязанности,  эта  любовь  искала  исхода  въ  меланхолическихъ 
мечтахъ.  которыя  стали  непрем'Ьннымъ  спутникомъ  поэз1и  Жу- 
ковскаго. Это  субъективное  чувство  до  того  влад-Ьло  поэтомъ, 
что  новЬйш1Й  бюграфъ  могъ  подтвердить  присутств1е  этого  чув- 
ства почти  непрерывнымъ  рядомъ  указанШ  въ  его  стихотворе- 
Н1яхъ  ^).  Жуковсшй  съ  самаго  начала  былъ  по  преимуществу 
переводчикъ:  онъ  выбираетъ  въ  богатств']^  англ1йской  и  немецкой 
литературы  то,  чтЬ  наибол^  отвечало  его  настроенш,  видоиз- 
м^няетъ  по  тому  же  настроенш  свои  оригиналы,  въ  собствен- 
ныхъ  произведен1яхъ  повторяетъ  т4же  меланхоличесшя  темы. 

Воспитан1е  Жуковскаго  и  первыя  его  связи  въ  образован- 
номъ  и  литературномъ  круг^  несомн^^нно  оказали  свое  вл]яше 
въ  смысл*  мистическаго  благочестая^  задатки  котораго,  положен- 
ные еще  въ  это  время,  такъ  сильно  развились  впосл-Ьдствхи  ^). 
Въ  московскомъ  университегЬ  еще  действовали  члены  „Друже- 
скаго  Общества*';  Жуковсшй  былъ  въ  тЬсной  дружб*  съ  домомъ 
Тургеневыхъ,  въ  близкихъ  связяхъ  съ  Лопухинымъ,  въ  изв^Ьст- 
ныхъ  отношен1Яхъ  къ  Карамзину.  Эти  связи  привили  ему  т* 
сантиментально-благочестивыя  наклонности,  которыя  такъ  отве- 
чали его  природной  мягкости  и  такъ  способны  были  питать  ме- 
ланхол1Ю. 

Но  при  всемъ  субъективномъ  характер*,  мечтательная  поэз1я 
Жуковскаго  им4ла  свое  историческое  значенхе:  Его  мистицизмъ 
былъ  особаго  рода,  какого  еще  не  знала  русская  литература, 
именно  романтичесшй. 


—  в.  А.  Жуковсшй  (1783—1852).  Первые  годы  его  жизни  и  поэтической  дея- 
тельности (1783 — 1816).  А.  АрхангельсЕаго.  Казань.  1883. 

—  Бумаги  В.  А.  Жуковскаго,  поступивш1я  въ  Ими.  Публ.  Библютеку  въ  1884 
году.  Разобраны  и  описаны  Ив.  Бычковымъ.  Спб.  1887  (изъ  „Отчета**  Б-ки  за 
1884  г.). 

Иэъ  прежней  литературы  о  Жуковскомъ  напоинииъ: 

—  Б^линскаго,  „Сочинен1я",  особливо  во  2-й  ст.  о  Пушкине  (1843),  т.  VIII, 
стр.  186—263. 

—  Плетнева  (1852),  „Сочинен1я  и  Перелиска",  изд.  Грота.  Спб.  1885,  т.  Ш, 
стр.  1—148. 

1)  Б!ограф1я  Зейдлица. 

«)  Ср.  Р.Арх.  1870,  стр.  1237. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


/ 


—   25   — 

Выступая  на  литературное  поприще,  ЖувовскШ  едва  ли  ду- 
малъ  производить  реформу  въ  литератур*]^  и  едва- ли  им^ъ  для 
того  Еав1е-нибудь  ясные  планы.  Онъ  з^отЬлъ  распространять  лю- 
бовь въ  просв']Ьщен1ю  и  поэзш,  довазывалъ  ихъ  важность  для 
нравственнаго  благополуч1я  человека;  просв']&щеше  понималъ  онъ 
главнымъ  образомъ  въ  смысле  нравоучетя,  поэзш  кавъ  настави- 
тельницу  людей  въ  добродетели  и  релипозномъ  смиреши  —  въ 
этихъ  темахъ  онъ  прежде  всего  продолжалъ  Карамзина;  его  жур- 
нальные пр1емы  въ  ^В'1стник']&  Европы^  и  точка  зрЬшя  мало 
отличались  отъ  варамзинсвихъ.  Кавъ  въ  свое  время  Карамзинъ, 
Жувовсв1Ё  былъ  одинъ  изъ  писателей  нашихъ,  самыхъ  начитан- 
ныхъ  въ  европейсвой  (поэтичесвой)  литературе  и,  изучая  ее,  онъ, 
навонецъ,  встр^тилъ  въ  ней  новую,  прежде  незнавомую  струю, 
воторая  овазала  на  него  свое  вл1яше  т^мъ  больше,  что  множе- 
ство цроизведешй  этой  литературы  вавъ  нельзя  лучше  подходили 
въ  его  личному  упомянутому  настроетю.  Ёвропейсв1й  источнивъ, — 
вавъ  это  часто  повторялось  въ  нашей  литературЬ,— давалъ  не 
тольво  то,  чего  въ  немъ  прямо  исвали,  но  и  то,  чтб  было  для 
нашей  литературы  совершенно  ново.  Ёвропейсвая  литература, 
изъ  влочвовъ  воторой  составился  нашъ  старый  псевдо-власси- 
циамъ,  дала  и  оруж1е  для  его  уничтожешя,  и  опять  сделалась 
источнивомъ  заимствоватй  уже  въ  иномъ  смысле. 

Романтизмъ  европейсв1й  возобладалъ  въ  нашей  литературе 
почти  тавже,  вавъ  въ  свое  время  псевдо-влассццизмъ.  Направле- 
ше,  новое  и  по  содержан1Ю,  и  по  форме,  нравилось  теперь  темъ 
больше,  что  старая  швола  выродилась  и  превратилась  въ  свуч- 
ную  рутину,  воторой,  навонецъ,  не  помогали  нивав1я  усил1Я 
остававшихся  талантовъ,  хотя  и  талантовъ  было  немного.  Тор- 
жественная, казенная  ода,  трагед1я  или  вомед1я  съ  тройнымъ 
единствомъ  и  вопированхемъ  французсвихъ  пьесъ  становились 
невозможны.  Дмитр1евъ,  совершеннейшей  влассивъ,  уже  подтру- 
ниваетъ  надъ  влассицизмомъ  и  рисвуетъ  на  легвШ  разсвазъ  во 
французсвомъ  ввусе,  находившШ  похвалы  у  Душвина.  Понятно, 
что  европейсвШ  романтизмъ  съ  его  новымъ  содержашемъ,  съ  его 
разнообраз1емъ  более  свободныхъ  формъ^  принять  былъ  вавъ  усо- 
вершенствоваше  литературы  и  новый  путь  въ  еяуспехамъ. 

Чт5  же  нашла  въ  немъ  наша  литература? 

То  движете,  воторое  разумелось  потомъ  подъ  сборнымъ  име- 
немъ  романтизма,  было  явлеше  очень  сложное,  въ  разныхъ  лите^ 
ратурахъ  вызванное  разными  потребностями  и  сложившееся  въ 
разныя  формы.  Начало  его  вроется  еще  въ  томъ  возбужден1и 
умовъ,  воторое  наполняетъ  вторую  половину  ХУШ-го  века.  Поли- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  26  — 

тическое,  умственное  и  релипозное  брожеше  этого  времени  за- 
ключало въ  себ^  и  револющонные  элементы,  которые  сказались 
французскимъ  переворотомъ  и  всЪми  его  отражен1ями  въ  Европе, 
и  элементы  реакщи.  Скептическая  философ1Я;  политическ1я  изсл^Ь- 
дован1я,  см'Ьлые  протесты  и  порывы  литературы  заявляли  о 
требовашяхъ  времени  задолго  до  самаго  переворота.  Недоволь- 
ство старымъ  порядкомъ  вещей  и  исканхе  новаго  обнаружи- 
вались самыми  разнообразными  стремлен1ями:  рядомъ  съ  Вольте- 
ромъ  и  энциклопедистами  д-Ьйствовалъ  мечтатель  Руссо;  вм4ст4 
съ  сухимъ  скептицизмомъ  высказывались  идеа.тистическ1я  увле- 
чен1я;  ожидатя  общественныхъ  преобразован1й  были  очень  раз- 
личны уже  въ  то  самое  время,  и  въ  дальнМшемъ  развит1и,  подъ 
вл1ян1емъ  событ1й,  изъ  этого  брожешя  могли  выйти  самые  не- 
сходные результаты.  Переворотъ  охватилъ  своими  посл*дств1ями 
всю  Европу,  вовлекъ  въ  борьбу  всЬ  ея  прогрессивныя  и  консер- 
вативныя  силы,  и  когда  буря  улеглась,  наступившШ  ^порядокъ" 
уже  не  былъ  похожъ  на  прежн1й.  Реставрацгя  желала  возстано* 
вить  старый  М1ръ  учреждешй  и  поняпй;  усталыя  общества  не 
думали  о  новой  борьбе,  но  многое  было  уже  прюбр^ено,  и 
разъ  поставленные  вопросы  не  были  забыты.  Романтизмъ,  въ 
которомъ  собрались  отражетя  тогдашняго  смутнаго  состоятя 
умовъ,  заключалъ  въ  себЬ  поэтому  много  умственной  и  нравствен- 
ной усталости,  но  вм^ЬстЬ  съ  тЬмъ  онъ  воспринималъ  прогрессив- 
ныя идеи  и  возбуждешя  прошлаго  в^ка;  онъ  порывался  къ  со- 
зданш  идеаловъ  нравственныхъ  и  сощальныхъ,  новыхъ  началъ, 
которыя  могли  бы  облагородить  и  возвысить  жизнь  личную  и 
общественную.  Время  было  слишкомъ  неблагопрхятно  для  подоб- 
ныхъ  построенхй:  события  должны  были  разочаровать  тЬхъ,  кто 
ждалъ  отъ  нихъ  обновлешя  общества,  потому  что  обновлете  не 
совершилось  въ  томъ  вид%,  какъ  его  ожидали,  и  современникамъ 
изъ-за  настоящей  реакщи  не  были  видны  веб  историчесшя  пр!- 
обр4тен1я;  но  среди  самаго  тяжелаго  гнета  вырабатывалось  бол-Ье 
глубокое  движете,  и  рядомъ  съ  попытками  оправдать  реакщон- 
ный  застой,  на  которомъ  успокоива.!1ась  одна  часть  общества, 
возникали  начала  новой  философги  и  новой  поэз1и. 

Романтизмъ,  развивая  результаты  восемнадцатаго  в^ка  и  со- 
здавая свои  теор1и  подъ  вл1яшемъ  времени,  представлялъ  такимъ  ^ 
образомъ  массу  противор1ч1й  и,  переходя  изъ  общихъ  понят1й 
въ  жизнь  и  литературу,  служилъ  и  для  плодотворнаго  научнаго 
и  литературнаго  развитхя,  и  для  озлобленнаго  обскурантизма. 
Такъ,  если  взять  н^^сколько  прим'Ёровъ,  мысль  о  нравственномъ 
единстве  человечества,    выставленная  некогда  Гердеромъ  и  раз-    | 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  27  — 

витая  по -своему  въ  ромавтизвг!,  чрезвычайно  расширяла  научные 
и  поэтическхе  интересы;  желанхе  изучить  проявлетя  челов4че- 
сваго  духа  повело  бъ  неизв'1стному  прежде  изсл^довашю  все- 
общей литературы "  и  исторхи  и  къ  обширнымъ  переводнымъ  пред- 
пр1ят1ямъ  (особенно  у  н'З^мцевъ),  воторыя  сильно  раздвинули  область 
литературнаго  знан1я  и  практически  истребляли  всякхе  старые 
литературные  предразсудки.  Такъ,  изучен1е  древносги,  у  Лессинга 
и  Винкельмана,  распространенное  романтизмомъ,  давало  поня- 
пю  объ  искусстве  такую  широту,  какой  оно  никогда  не  им-бло 
прежде,  и  дало  начало  новейшей  эстетической  критик*.  Такъ, 
влечеше  къ  идеализированной  старине,  внушенное  потребностью 
найти  единство  жизни  и  идеала,  чрезвычайно  подвинуло  и  изу- 
чен1е  д'Ёйствительной  старины  и  народной  жизни;  такъ,  вообще 
данъ  былъ  сильный  толчекъ  самому  разнообразному  историческому 
и  этнографическому  изучен1Ю  народностей,  которое  впосл4дств1и 
послужило  и  для  сощальнаго  вопроса  о  народе.  Но,  съ  другой 
стороны,  въ  этомъ  движен1и  недоставало  реальнаго  пониман1я 
жизни;  мысль  нередко  теряла  инстинктъ  дМствительпости,  и  въ 
результат*  является  длинный  рядъ  странныхъ  заблужденШ  и  само- 
обольщешй.  Реакщя  противъ  такъ- называемой  „сухой  разсудоч- 
ности''  прошлаго  в*ка  уже  тогда  производила  сильную  наклон 
ность  къ  мистик*,  къ  шэтизму,  къ  в-Ьр*  во  всяк1я  сверхъесте- 
ственности и  чудеса;  когда  одни  въ  средневековой  старин*  восхи- 
щались наивной  в*рой  и  народной  поэзхей,  друпе  находили  поли- 
тичесшй  и  церковный  идеалъ  въ  феодализм*  и  папств*  и  меч- 
тали объ  ихъ  возрождети;  поэтическШ  идеализмъ  переходилъ  въ 
необузданный  увлеченхя  фантазш,  преувеличенный  понятая  о  сво- 
бод* поэтическаго  ген1я,  оставивш1я  столько  странныхъ  сл*довъ 
въ  литератур*.  Реакщонныя  черты  романтизма  высказались  уже 
очень  рано;  своего  полнаго  господства  он*  достигли  съ  реставра- 
щей,  когда  построены  были  ц*лыя  политическ1я  теорш,  практи- 
чески смыслъ  которыхъ  велъ  къ  возстановлен1ю  (сколько  воз- 
можно) стараго  феодализма,  старой  церкви  и  къ  основашю  новой 
полищи.  Поэтическхй  теоретикъ  романтизма,  Шлегель,  былъ  въ 
то  же  время  и  политическимъ  теоретикомъ  реакщи. 

Мы  скажемъ  дальше  о  другой  сторон*  романтизма,  гд*  онъ 
принялъ  совс*мъ  иное  направлеше,  гд*  политичесшя  разочаро- 
ван1я  давали  новую  силу  мечтамъ  о  народной  свобод*,  порождали 
демократичесюй  энтузхазмъ  и  озлобленхе  противъ  настоящаго. 

Подъ  вл1ятемъ  политической  реставращи  во  Франщи  и  Гер- 
маши  и  пресл*доватя  освободительныхъ  идей,  обскурантизмъ  и 
реакц1я,  или  наклонность  къ  союзу  съ  ними  стали  господствую- 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  28   — 

щимъ  характеромъ  романтизма.  До  какой  степени  этотъ  роман- 
тизмъ  сталъ  ненавистенъ  въ  Германш  для  слЪдующихъ  покод'ЁнШ, 
можно  вид4ть  изъ  остроумной  его  исторхи  у  Гейне. 

Мы  указали  зд'ёсь  лишь  н^которыя  черты,  съ  которыми  со- 
прикасалась въ  романтизм']^  наша  литература.  Нащональная  жизнь 
и  истор1я  придавали  ему  особый  характеръ  въ  Германхи,  Англхи, 
Франщи,  и  эти  частныя  направленхя  отражались  опять  въ  нашей 
литератур*,  раньше  или  позже.  Подчиняясь  полусознательно 
влхяшю  романтическаго  европейскаго  движенхя,  наша  литература 
успела  тогда  усвоить  и  некоторый  хорошхя  и  особенно  слабыя 
его  стороны.  При  своей  общей  неопытности,  она  не  могла  въ 
должной  м'1р*  воспринять  того,  чтЬ  романтизмъ  могъ  предста- 
вить живого  и  развивающаго;  она  не  могла  понять  какъ  С1*- 
дуетъ  ни  вражды  романтизма  къ  старому  скептицизму, — ^потому 
что  и  съ  посл'Ьднимъ  была  мало  знакома, — ни  его  протестовъ, 
которые  бывали  мало  понятны  (какъ  у  Байрона),  ни  науч- 
ныхъ  стремленхй  (археологичесшй  романтизмъ  Гримма  и  его 
школы,  им1вш1й  громадное  влхянхе  на  изученхе  народности,  былъ 
зам^ченъ  и  усвоенъ  только  сл*дуюш,имъ  литературнымъ  покол*- 
нхемъ).  Наша  литература,  по  обыкновенхю,  эклектически  заимство- 
валась понемногу  разными  элементами  романтизма  и  главнымъ 
образомъ,  конечно,  т^мъ,  чтб  отв']^чало  ея  уровню  и  ближайшимъ 
потребностямъ. 

Итакъ,  Жуковскхй,  усвоивая  нашей  литератур*  отгояоски 
романтической  поэзхи,  не  им*лъ  въ  виду  какой-либо  реформы, 
а  хот*лъ  только  продолжать  начатое  Барамзинымъ;  и  действи- 
тельно въ  ихъ  нравственно-идеалистическихъ  темахъ  было  очень 
много  общаго.  Разница  была  въ  томъ,  что  въ  то  время,  какъ 
Барамзинъ  въ  своей  журнальной  деятельности  былъ  гораздо  бол^е 
разнообразнымъ  популяризаторомъ,  Жуковскхй,  по  свойству  своего 
таланта,  ограничился  почти  исключительно  поэтическою  областью. 
Отыскивая  въ  европейской  литератур*  сочувственные  ему  мотивы, 
Жуковскхй  передавалъ  нхъ  въ  своихъ  переводахъ  и  подража- 
нхяхъ  съ  такимъ  мастерствомъ,  которое  уже  скоро  поставило 
его  во  глав*  новаго  поэтическаго  направленхя.  Старая  школа  не 
признавала  уже  и  Карамзина.  Жуковскхй  т*мъ  больше  вовбуж- 
далъ  ел  антипатхю.  Старая  школа  возмущалась  и  иногда  подсмеи- 
валась надъ  мрачной  поэзхей,  преисполненной  меланхолш,  духовъ, 
вид*нхй  и  мертвецовъ.  Ея  опасенхе  было  вЬрно,  потому  что  новая 
поэзхя  действительно  подкапывала  авторитетъ  старой  безвозвратно. 
Значенхе  новой  школы  состояло  именно  въ  томъ,  что  она,  во- 
первыхъ,    расширяла    понятхя  о  поэзхи  и  ея  область,  и,  во-вто- 


01д1!12ес1  Ьу 


Сооз1е 


-   29   — 

ныхъ,  вносила  въ  содержан1е  русскаго  стихотворства  дотол*  мало 
известный  ему  М1ръ  ощущенШ  внутренней  жизни;  въ  меланхоли- 
ческомъ  тон*  поэзги  Жуковскаго  высказывалась  мягкая  человеч- 
ность, задушевное  чувство,  возвышенные  нравственные  идеалы. 
Этотъ  путь  былъ  уже  часпю  открытъ  сантиментальностью  карам- 
зинскаго  направлен1я;  но  тамъ  было  еще  слишкомъ  много  на- 
тянутой искуственности,  потребность  чувства  переходила  въ  плак- 
сивость или  приторную  чувствительность,  напоминавшую  о  розо- 
вой тетрадк*  аббата  временъ  стараго  режима, —у  Жуковскаго 
это  чувство,  правда  слишкомъ  односторонне  меланхолическое,  вы- 
ражалось съ  такой  полной  искренностью,  и  являлось  въ  такой 
дМствительно^изящной  форм*,  что  зд4сь  поэз1я  внутренняго  чувства 
вполне  вступала  въ  свои  права.  11оэтическ1й  инстинктъ  указалъ 
Жуковскому  иныхъ  руководителей  въ  европейской  литератур*: 
онъ  еще  переводилъ,  правда,  Флорхана,  Томсона,  Клопштока, 
Маттисона,  которые  были  уже  знакомы,  но  зат^мъ  онъ  впервые 
водворяетъ  въ  русской  литератур*  корифеевъ  европейской  лите- 
ратуры, въ  особенности  писателей  англхйскихъ  (Грей,  Драйденъ, 
Саути,  Гольдсмитъ,  потомъ  Томасъ  Муръ,  В.  Ско1ть,  Байронъ) 
и  н-Ьмецкихъ  (Гбте,  Шиллеръ,  Уландъ,  Гебель,  Кёрнеръ,  Ла- 
моттъ-Фуке,  потомъ  Цедлицъ,  Гальмъ,  Рюккертъ,  Гриммъ,  Ша- 
миссо).  Восторгъ  современниковъ  показываетъ,  какъ  сильно  было 
впечатл4н1е  новой  поэз1и  особенно  въ  молодыхъ  покол-Ьшяхъ. 

Вл1ян1е  этой  П0Э31И,  безъ  сомн*н1я,  было  во  многихъ  от- 
ношешяхъ  благотворное.  Жуковсшй,  согласно  съ  стремлетями 
романтиковъ,  хогЬлъ  сд-Ьлать  поэз1Ю  высшимъ  руководящимъ 
принципомъ  жизни:  »поэз1я  есть  добродетель** ,  —  онъ  пропов*- 
довалъ  любовь  къ  добру  и  истинЬ,  пробуждалъ  внутреннюю 
жизнь  чувства,  внушалъ  гуманное  отношен1е  къ  людямъ;  господ- 
ствуюпцй  меланхолически  отт^нокъ  долженъ  былъ  им4ть  боль- 
шую привлекательность  для  тЬхъ^  въ  комъ,  среди  грубаго  обще- 
ства, возникали  лучш1е,  бол4е  человечные  инстинкты. 

Въ  этомъ,  такъ-сказать,  воспитательномъ  дЬйстиш  состоитъ 
значен1е  поэз1и  Жуковскаго;  она  была  очень  далека  отъ  соб- 
ственно общественнаго  содержашя.  ЖуковскШ  очень  р4дко  обра- 
щался къ  действительной  жизни,  совершавшейся  вокругъ  него. 
Однажды,  въ  1812  году,  онъ  явился  выразитёлемъ  общаго  па- 
трхотическаго  возбужден1Я.  „Швецъ  во  стан*  русскихъ  воиновъ", 
исполненный  искреннимъ  поэтическимъ  одушевленхемъ,  произвелъ 
сильное  впечатлен1е.  Но  до  какой  степени  за  этимъ  патрштиче- 
скимъ  настроенхемъ  отсутствовало  чувство  прямой  действитель- 
ности,— можно  видеть  изъ  того,  что  даже  въ  изображеши  нащо- 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С  


—  зо- 
нальной борьбы  Жуковшй  ечелъ  нужнымъ  од^ть  своихъ  сооте- 
ственниковъ  въ  древше  или  среднев'1ковые  костюмы,  вооружить 
ихъ,  вм'Ёсто  ружей  и  пушекъ,  щитами  и  копьями  и  т.  п.,  и 
событ1я  вызвали  въ  немъ  только  обыкновенный  размышлен1я  о 
тщегЬ  земного  счаст1я,  о  горести  утрать,  о  добродетели.  Его 
мораль  и  здЪсь  приняла  отт^нокъ  романтической  печали,  и  поэз1Я 
осталась  далека  отъ  настоящей  д'бйствительности.  Если  мы  бу- 
демъ  зат^мъ  искать  въ  произведешяхъ  Жуковскаго  какихъ-либо 
обращенШ  къ  непосредственной  жизни,  мы  найдемъ  еще  два  раз- 
ряда стихотворенШ  —  во-первыхъ,  писанныя  на  разные  случаи 
придворной  жизни  и  адресованныя  къ  лицамъ  императорской  фа- 
МИЛ1И,  и  во-вторыхъ,  дружесшя  д,послан1я^  и  стихотворен1я  аль- 
бомнаго  свойства. 

ЖуковскШ  могъ,  конечно,  остаться  чуждымъ  вмешательства 
въ  общественные  вопросы,  за  нимъ  была  его  поэтическая  спе- 
щальность  и  великая  заслуга  въ  формальномъ  развит1и  литера- 
туры, освобожден1и  ея  отъ  условныхъ  и  отжившихъ  формъ;  по 
своему  содержан1ю  онъ  им^лъ  благотворное  воспитательное  зна- 
чен1е  т^ми  человечными  идеями  и  чувствами,  как1я  высказывала 
его  П0Э31Я.  Но  вмйстЬ  съ  т^мъ  онъ  представляетъ  собой  харак- 
теристическШ  примЪръ  разлада  романтизма  съ  простою  действи- 
тельностью, потому  что  за  его  отвлеченной  меланхолхей  сказыва- 
лось равнодушное,  если  не  враждебное  отношен1е  къ  непосред- 
ственнымъ  жизненнымъ  интересамъ  и  борьбе  общества.  Неко- 
торые изъ  современниБОвъ  даже  находили  вреднымъ  вл1яте  его 
слишкомъ  изобильнаго  мистицизма  ^). 

Жуковсюй  долго  еще  потомъ  работалъ  для  русской  литера- 
туры и  обогатилъ  ее  своими  переводными  трудами,  но  уже  не 
прибавилъ  ничего  къ  тому  содержашю,  какое  было  дано  въ  пер- 
вомъ  перюде  его  деятельности.  Его  содержанхе  отвечало  эпохе, 
непосредсгвенно  следовавшей  за  Барамзинымъ,  для  перваго  и 
второго  десятилет1я  нашего  века;  но  онъ  остался  вне  движен1я, 
происходившаго  съ  этихъ  поръ.  Содержаше  европейскаго  роман - 
тизма,  въ  которомъ  онъ  вращался,  было  гораздо   шире,  но 


^)  Слова  Рылеева  въ  письи'1^  къ  Пушкину.  Отдавъ  справедливость  чисто  литера- 
турной заслугЬ  Жуковскаго,  Рыл'Ьевъ  нродолжаетъ:  „Къ  несчаст1ю,  вл1дн1е  его  на 
духъ  нашей  словесности  было  слишкоиъ  пагубно:  иистицизмъ,  которнмъ  проникнута 
большая  часть  его  стихотворен1Й,  мечтательность,  неопред']^леиность  и  какая-то  ту- 
манность, которыя  въ  немъ  иногда  даже  прелестны,  растлили  многихъ  и  много  зла 
наделали.  Зач-Ьмь  не  нродолжаетъ  онъ  дарить  насъ  прекрасннми  переводами  своими 
изъ  Байрона,  Шиллера  и  другихъ  всликановъ  чуавезеиныхъ?  Это  бол^е  можетъ  упро- 
чить славу  его^. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  31    - 

В0ВСВ1Й  бралъ  въ  его  круг!  лишь  немногое,  чтб  отвечало  его 
сантиментальнымъ  навлонностямъ,  а  въ  другому  оставался  рав- 
нодушнынъ  или  чувствовалъ  антипатхю  ^).  Непониманхе  Гамлета, 
вотораго  ЖувовсвШ  называлъ  еще  въ  1821  году  „чудови- 
щемъ"  и  „чудеснымъ  уродомъ"  ^),  есть  только  одинъ  изъ  мно- 
гихъ  прнм'Ьровъ  этой  односторонности  взгляда,  которой  вовсе  не 
было  у  романтивовъ  англШсвихъ  или  нЪмецвихъ,  для  воторыхъ, 
вавъ  изв^тно,  Шевспиръ  былъ  предметом^  повлонен1я.  Это  не- 
пониман1е  объясняется  у  Жувовсваго  общей  односторонностью 
его  романтичесвой  области:  шировая  вартина  волненШ  челов^^че- 
свой  души  и  внутренней  борьбы,  сомн^Ьн1е,  отрицаше  инстинв- 
тивно  отталвивали  его,  потому  что  въ  вонцЪ  вонцовъ  они  гро- 
зили его  собственному,  мягво  сантиментальному  м1ровоззр]&н1ю. 
Тавже  мало  онъ  понималъ  и  энергичесвШ  свептицизмъ  Байрона; 
посл:Ь  „Шильонсваго  узнива"*,  онъ  уже  не  возвращался  въ  нему, 
— потому  что  и  трудно  было  бы  ему  найти  въ  немъ  сочувствен- 
ные мотивы.  Если  онъ  въ  письмахъ  въ  Гоголю  (1847  —  1848) 
высвазываетъ  свой  ужасъ  въ  отрицающей  иоэз1и  Байрона  и  дру- 
гого, не  названнаго  имъ  поэта,  въ  воторомъ  надо  вид'1ть  Гейне, 
—  это  была  давнишняя  точва  зр'6н1я,  воторая  теперь  высказа- 
лась тольво    во    всей  полноте  ^).  Жувовсв1й,  навонецъ,  расвая- 


^)  Наша  критика  уже  давно  заи'1^тида  эти  ограниченные  размеры  поэтическихъ 
заимсгвован1й  Жуковскаго.  ^^Не  должно  полагать,  —  говорилъ  еще  Полевой,  —  чтобы 
Жувовск1Й  глубоко  ороникалъ  тогда  въ  сущность  германской  и  англ1йской  поэз1и. 
Онъ  самъ  признается,  что  Гамлета  почитаетъ  чудовищннмъ,  уродливымъ  произведе- 
Я1емъ.  Также  не  могъ  онъ  постигнуть  глубины  Гёте,  и  даже  вдохновителя  и  лю- 
бимца своего  Шиллера^...  „Ни  Жуковск1Й,  и  никто  изъ  товарищей  и  последовате- 
лей его  не  подозр'Ьвали,  что  они  пустились  въ  океанъ  бозпред^льный.  Оптическ1й 
обманъ  представлялъ  имъ  берега  вблизи.  Срывая  в^тки  въ  безм'Ьрномъ  саду  Гбте  и 
Шиллера,  они  думали,  что  переносятъ  въ  русскую  ооэзш  ц'1лый  садъ  этотъ"  (Оч. 
Рус-  Литер.,  I,  стр.  112,  114). 

*)  Соч.  Жук.,  изд.  8-е,  V,  стр.  441. 

')  Укававъ,  „съ  благодарностью  сердца^,  въ  образецъ  истинной  поэз1и  на  Валь- 
теръ-Скотта  и  Варамзина,  Жуковсшй  продолжаетъ: 

„Съ  другой  стороны,  обратимъ  взоръ  на  Байрона  ~духъ  высок1й,  м<»уч1Й.  но 
духъ  отрицашя,  гордости  и  сомн'Ьн1я.  Его  гешй  им^етъ  прелесть  Мильтонова  са- 
1анн,  столь  поражающаго  своимъ  ломраченнымъ  велич1емъ;  во  у  Мильтона  эта  пре- 
лесть не  иное  чтб,  какъ  поэтичесий  образъ,  только  увеселяющ1й  воображен1е,  а  въ 
Байрон'Ь  она  есть  сила,  стремительно  влекущая  насъ  въ  бездну  сатанннскаго  па- 
ден1я. 

„Но  что  сказать  о...  (я  не  назову  его,  но  т^мъ  для  шго  хуже,  если  онъ  бу- 
деть  тобою  угаданъ  въ  моемъ  и8ображен1и),  что  оказать  объ  этомъ  хулителе  всякой 
святыни,  которой  откровен1е  такъ  напрасно  было  ему  ниспослано  въ  его  поэ^гиче- 
скомъ  даровавш  и  въ  томъ  чарод^йномъ  могуществ^Ь  слова,  котораго  можетъ  быть 
ни  одинъ  изъ  писателей  Герман1и  не  им^лъ  въ  такой  сил^!  Это  уже  не  судьба,  раз- 


01д1!12ес]  Ьу  Сл009 1С  ^— 


—   32   — 

вался  и  въ  томъ  невинномъ  романтизме,  который  онъ  некогда 
вводилъ  въ  русскую  литературу.  Въ  письм*  къ  извЬстному  Стурдз* 
(въ  1849  году),  говоря  о  своемъ  иеревод*  Одиссеи,  онъ  замЬ- 
чаетъ  полу-шутя  и  полу-серьезно,  что  наградой  ему  за  этотъ 
трудъ  будетъ:  „сладостная  мысль,  что  я  (во  время  Ьно  родитель 
на  Руси  нЪмецкаго  романтизма  и  аоэтическШ  дядька  чертей  и 
в^дьмъ  н'1мецкихъ  и  англ1йскихъ)  подъ  сгарость  загладилъ  свой 
гр^хъ"*...  Но  и  въ  гЬ  времена,  и  поел*  ЖуковскШ  одинаково  не 
понималъ  и  не  любилъ  той  поэз1и,  которая  выходила  за  преданы 
его  спец1а/1Ьности,  которая  обращалась  къ  реальной  жизни,  вме- 
шивалась въ  борьбу  идей,  приходила  къ  сомн^шю  и  отрицан1Ю. 
Жуковсшй  отступилъ  передъ  ней... 

Жуковск1Й  чуждался  вопросовъ,  волновавшихъ  жизнь,  не 
только  какъ  поэтъ,  но  и  какъ  человЪкъ.  Въ  свое  время  онъ 
былъ  однимъ  изъ  д4ятельнМшихъ  членовъ  „Арзамаса*",  въ  ко- 
торомъ  собирались  писатели  этой  первой  романтической  школы 
и  друзья,  разд'Ьлявш1е  ихъ  мн^нхя.  Мы  указывали  въ  другомъ 
м4стЬ,  что  общественный  индифферентимлъ  составлялъ  суще- 
ственную черту  Арзамаса.  Въ  личныа|[ъ  отношешяхъ  ЖуковскШ 
отличался  многими  привлекательными  свойствами:  искренняя  лю- 
бовь къ  людямъ  составляла  черту  его  характера;  у  него  было 
много  истиннаго  добродуппя,  готовности  помогать  бЬдствующимъ, 
даже  когда  это  бывало  не  совсЪмъ  удобно;  наконецъ,  его  юно- 
шеская веселость  въ  дружескомъ  кругу  очень  не  походила  на 
его  унылую  П0Э31Ю  и  на  мрачную  обстановку  изъ  могильныхъ 
картинъ,  которой  онъ  окружалъ  себя  дома  ^)...  Друзья  находили, 
что,  когда  Жуковсшй  получилъ  свое  известное  назначен1е  при 
двор4,  поэтъ  началъ  скрываться  въ  придворномъ^  и  Пушкинъ 
перед4лалъ  въ  эпиграмму  его  стихотвореше  о  „б^дномъ  пйвц-Ь"  *); 
—  но  известно,  что  и  придворное  положенхе    не    останавлива-ю 


рушившая  бФдствхяии  душу  высокую  и  произведшая  въ  ней  бувтъ  противъ  испнтукн 
щаго  Бога,  это  не  падш1Й  ангелъ  св^^та,  въ  упоев1и  гордости  отрицающй  то,  чтб 
знаетъ  и  чему  не  можетъ  не  в'Ьрить— это  свободный  собиратель  и  прож)8гдасите^а 
всего  яиэкаго,  отвратительнаго  и.развратнаго,  ...это  —  презрите  всякой  святыни  и 
циническое,  безстыдно  дерзкое  противу  нея  богохуяьстао,  дабы,  оскорбивъ  вс^хъ, 
кому  она  драгоценна,  угодить  всЬмъ  покяонникамъ  разврата,  это  внзовъ  на  буйство, 
на  некЬр1е,  на  угождете  чувственности,  на  разнуздан1е  вс^хъ  страстей,  на  отрица- 
те  всякой  власти",  и  проч.  (Сочин.  У1,  101 — ^02). 

^)  См.  въ  письмахъ  Ив.  КирЬевскаго. 

')  Дмитр!евъ  пншетъ  въ  1818  г.  къ  А.  И.  Тургеневу:  „Ревность  друзей  его  (Жу- 
ковскаго)  почти  достигла  своей  ц^ли:  кажется,  поэтъ,  мало-по-малу,  превращается  въ 
придворнаго;  кажется,  новость  въ  знакомствахъ,  въ  образе  жизни  Ш1чииаетъ  прель- 
щать его"  (Р.  Арх.  1867,  стр.  1092). 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091€ 


—  33  — 

иногда  см^ыхъ  заступничествъ  Жуковскаго.  И  въ  раннюю  пору 
и  впосл4дств1и  онъ  собственнымъ  прим^ромъ  вовбуждалъ  друзей 
къ  лучшимъ  д4ламъ  филантроши:  такъ,  онъ  хлопоталъ  о  поэтЬ 
МещевсБОнъ,  или  впослЬдств1и  о  Шевченк*  и  ф.-д.-БриггенЬ; 
такъ,  въ  1822  году,  вернувшись  изъ-за  границы,  и  повиди- 
мому,  подъ  св'1жимъ  вл1ятемъ  европейскихъ  нравовъ  и  Шил- 
лера ^),  онъ  освободилъ  н'ЬскольЕихъ,  принадлежавшихъ  ему,  кре- 
стьянъ;  такъ,  въ  тридцатыхъ  и  сороковыхъ  годахъ,  онъ,  въ  пись- 
махъ  Бъ  н^^БОторымъ  высоБОпоставленнымъ  лицамъ,  говорилъ  объ 
умеренности,  о  „самоотвержен1и  власти"  и  ея  обязанностяхъ, — 
но  его  общественная  мысль  оставалась  всегда  глубоко  консер- 
вативной и  не  развилась  у  него  до  критическаго  отношен1я  къ 
действительности. 

Ему  не  удавались  и  решетя  отвлеченныхъ  вопросовъ.  По 
характеру  его  образован1я,  его  интересы  были  исключительно  ли- 
тературные и  гуманистичесше.  Около  1830  года,  по  словамъ 
бюграфа^  онъ  возъим^лъ  наклонность  къ  натуръ-философш,  въ 
смысл*  Гумбольдтова  „Космоса**  ^) — всл-Ьдствхе  лекщй  петербург- 
скаго  академика  Тринхуса,  читанныхъ  имъ  при  двор*;  но  про- 
должеше  лекщй  было  запрещено,  и  ЖуковскШ  не  пошелъ  дальше 
въ  этомъ  направлеши.  Остался  небольшой  слЬдъ  этой  попытки 
въ  его  стать*  „Взглядъ  на  землю  съ  неба**,  гд*  онъ  употребилъ 
натуръ-философсшя  подробности  въ  изложенхи  своего  романтиче- 
скаго  благочесия. 

Не  мудрено,  что  ЖуковскШ,  съ  самаго  начала  чуждый  кри- 
тическаго взгляда,  не  понималъ  послфдующаго  движен1я  литера- 
туры и  совершавшихся  событШ.  Его  взгляды  больше  и  больше 
склонялись  къ  сантиментальному  П1этизму:  въ  перходъ  своей  по- 
следней заграничной  жизни,  онъ  подъ  вл1ян1емъ  личныхъ  связей 
вошелъ  въ  кругъ  шэтистовъ,  въ-  которомъ  чувствовалъ  себя  тя- 
жело, но  изъ  котораго  уже  не  въ  силахъ  былъ  выйти.  Соответ- 
ственно съ  этимъ,  установились  и  его  понятая  политическ1я.  Когда 
на  его  глазахъ  происходили  событая  1848  года,  онъ  не  ри- 
д-Ьлъ  въ  нихъ  ничего  кром*  наглаго  буйства  черни  и  разврат- 
ныхъ  людей:  и  все  развитте  политическихъ  идей,  даже  все  раз- 
вит1е  европейской  образованности  и  цивилизащи  казались  ему 
только  постояннымъ  приближешемъ  Европы  къ  последней  ги- 
бели ^). 


»)  8в1(Ш12,  стр.  111. 

*)  ВеМИгг,  стр.  169. 

*)  Вотъ,  напр.,  обравчйкъ  его  историческихъ  внводовъ: 

„Оглянувшись  на  Западъ  теперешней  Европы,  что  увидимъ?  Дерзкое  вепризнате 

ХАРАКТЕР.  ДИТЕР.  3 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091€ 


—    34  — 

Такъ  онъ  судилъ  о  событхяхъ  1848  года  въ  Гермаши. 
„Какой  тифусъ  взб'Ёсилъ  вс1)  народы  и  какой  параличъ  сбилъ 
съ  ногъ  в(А  правительства!^  восклицаеть  онъ  въ  томъже  писыгЬ 
къ  кн.  Вяземскому,  изъ  котораго  мы  приводимъ  выписку  въ  при- 
м^чан1и.  Взглядъ  Жуковскаго  на  револющонныя  событ1я  не  быль 
бы  удивителенъ  въ  человЪк'Ь  всегдашнихъ  монархическихъ  мнЬ- 
шй;  но  любопытно,  что  долгая  жизнь  его  въ  этой  самой  Гэр- 
ман1и  нимало  не  объяснила  ему  движен1я,  хотя  самъ  сознаетъ, 
что  народы  были  обмануты  ^).  Несмотря  на  это,  онъ  не  нахо- 


участ1я  Всевышней  властв  въ  д'1лахъ  челов^ческихъ  выражается  во  всемъ,  чтб  теперь 
происходить  въ  собран1яхъ  народныхъ.  Эгоизмъ  и  мертвая  матерхальность  царствуютъ. 
Чего  тутъ  ожидать  живого?  1Сакое  человеческое  благо  можетъ  быть  построено  на 
такомъ  фундаменте?  В^ра  въ  святое  исчезла  —  печальный  результатъ  реформацгщ 
которая,  сама  будучи  результатомъ  предшествовавшаго,  есть  самый  видимый  пунктъ, 
съ  котораго  можно  преследовать  постепенный  ходъ  и  развит1е  теперешняго.  Не- 
отрицаемо,  что  реформащя  произвела  великое  движете  умственное,  изъ  котораго 
наконецъ,  вышла  гражданственность,  или  такъ  -  называемая  цивилизащя  вашего 
времени". 

Но  существенный  результатъ  реформащи  былъ  чрезвычайно  вреденъ.  „Первый 
шагъ  реформащи  решилъ  судьбу  европейскаго  м1ра**,— вместо  злоупотреблешй,  она 
разрушила  самый  авторитетъ  церкви. 

„Реформащя  взбунтовала  противъ  ея  яеподсудимости  демократическ1й  умъ,  давъ 
право  поверять  Откровете,  она  поколебала  в^ру,  а  съ  нею  и  все  святое.  Это  святое 
заменилось  языческою  мудрост1ю  древнпхъ;  родился  духъ  противореч1я^  начался 
мятежъ  противъ  всякой  власти,  какъ  божественной,  такъ  и  человеческой.  Этотъ 
мятежъ  пошелъ  двумя  дорогами:  на  первой  уничтожен1е  авторитета  церкви  произведо 
рацюнализмъ  (отверженте  божествепности  Христа),  отсюда  пантеизмъ  (уничтожеше 
личности  Бога),  въ  заключен1е  атеизмъ  (отвержеяге  быт1'я  Бож!я);  на  (^р^гой  понят] е 
о  власти  лержавной,  происходяп1;ей  отъ  Бога,  уступило  понятхю  о  договорнь  обще- 
ственномъу  изъ  него  самодержавие  народа,  котораго  первая  степень  представительная 
монархья^  вторая  степень  демократгя,  третья  степень  еоцгализмъ  и  поммуни^мь; 
можетъ  быть  и  четвертая,  последняя  степень:  уничтоотенге  семейства,  а  вследств1е 
того  низведен1е  человечества,  освобожденна1*о  отъ  всякой  обязанности,  ограничивающей 
чемъ-либо  его  личную  независимость,  въ  достоинство  совершенно  свободнаго  екотетвп, 
Итакъ,  два  пункта,  къ  которымъ  ведутъ  и  отчасти  уже  привели  С1и  две  дороги: 
съ  одной  стороны,  самодержав1е  ума  человеческаго  и  уничтожете  царства  Бож1я, 
съ  другой  —  владычество  всехъ  и  каждаго  и  уничтоженхе  общества.  Между  сими 
двумя  крайностями  быт1я  теперь  и  выбивается  изъ  силъ  образованность  западной 
Европы"  (Соч.  VI,  166—166). 

^)  Вотъ  его  слова:  „Безпрестанно  повторяютъ  (т.-е,  въ  Германш,  во  время  смутъ 
1848  года):  мы  тридцать  три>  года  терпели;  обещанное  намъ  не  исполнено;  нами 
ругались;  мы  были  притеснены;  все  наши  требовашя  были  съ  11резрен!емъ  отвергнуты. 
Къ  несчастш,  эти  обвинительные  крики  основаны  на  истинп:  государи  Гермаши 
остались  въ  долгу  у  своихъ  народовъ".  „И  главная  вина  ихъ  состоитъ, — по  мвен1ю 
Жуковскаго, — менее  въ  томъ,  что  они  этого  долга  не  заплатили,  нежели  въ  томъ,  что 
они  не  оказали  надлежащей  ргьтительности  въ  ею  признанги'^^  и  пр.  (Соч.  VI,  стр.  1 
154,  прим.).  \ 

\ 

01дШ2ес]  Ьу  Сл009 1с 


—   36  — 

дитъ  словъ  для  выражетя  своего  негодовашя  противъ  общества, 
которое,  наконецъ,  хот^о  напомнить  о  своемъ  правЪ:  „криви  че- 
ловЬчесваго  безумхя",  „дерзкхе  журналисты*,  «безсмысленность*, 
^буйство  ^,   „нечистые  когти  мятеяса**,  »дерзк1й  разврать*  и  т.  д. 

Въ  домашнихъ  предметахъ  ЖуковскШ  им'Ёлъ  образъ  мыслей, 
который  былъ  прямымъ  продолжен1емъ  мн'ёшй  Еарамзина  ^). 
Онъ  не  только  не  находилъ  какихъ-нибудь  недостатковъ  въ  су- 
ществующемъ  ход'Ь  вещей,  но  полагалъ,  что  Россхя,  « оторвав- 
шись (посл^  1848  года)  отъ  насильственнаго  на  нее  вл1ян1я 
Европы*  (выше  имъ  описанной),  „вступить  въ  особенный,  ея 
исторхею,  следственно  самимъ  Промысломъ  ей  проложенный  путь*, 
она  составить  „самобытный  великШ  М1ръ,  полный  силы  неисчер- 
паемой, ...Сплоченный  вЪрою  и  самодержавхемъ  въ  одну  несо- 
крушимую, нын1  впоАнгь  устроенную  громаду* ,  и  нроч.  Онъ  не 
предвид'Ьлъ,  что  уже  вскор'Ь  должно  было  начаться  испыташе, 
которое  должно  было  и  въ  обществе,  и  въ  самомъ  правительстве 
изменить  мн^нхе  объ  этомъ  устройстве. 

Въ  литературе  ЖуковскШ  давно  стоялъ  особнякомъ.  После 
„Арзамаса*  ближайшхе  друзья  его  были  въ  томъ  кругу,  кото- 
рый составлялъ  собственно  продолжеше  того  же  „Арзамаса*.  Съ 
тридцатыхъ  годовъ,  когда  наша  литература  начала  оживляться  дея- 
тельной критикой,  когда  появлете  Гоголя  предвещало,  наконецъ, 
зрелость  литературныхъ  стремлетй,  ЖуковскШ,  какъ  весь  кру- 
жокъ,  оставался  чуждъ  этому  критическому  движетю.  Въ  похвалу 
писателей  этого  кружка  надобно  сказать,  что  они,  какъ  люди  со 
вкусомъ,  образован1ю  котораго  столько  содействовалъ  Пушкинъ, 
умели  оценить  Гоголя  какъ  художника,  который  вообще  не 
встретилъ  сочувстБ1я  НИ  ВЪ  ТОЙ  толпе,  которую  представляли 
Гречъ  И  Булгаринъ,  ни  у  „романтиковъ*,  какъ  Полевой;  люди 
Пушкинскаго  кружка  стали  вообще  ближайшими  друзьями  Гоголя. 
Бъ  сожалешю,  ихъ  дружба  мало  помогла  Гоголю  въ  самомъ  су- 
щественномъ:  они  были  свидетелями  того  страннаго  направле- 
шя,  какое  еще  съ  конца  тридцатыхъ  годовъ  начали  принимать 
мысли  Гоголя  и  его  характеръ,  и,  повидимому,  только  поддер- 
жали въ  немъ  это  направлеше.  Его  болезненное  настроеше,  ко- 
торому, быть  можетъ,  помогло  бы  вначале  должное  противо- 
действхе,  было  принято  ими  какъ  нбчто  нормальное,  или,  хотя  и 
пререличенное,  но  серьезное  и  глубокое  въ  основанш.  Правда, 
они  защищали  сочинешя  Гоголя  при  ихъ  появлеши,  но  они  одо- 
брительно   выслушивали  и  те  откровешя,  изъ  которыхъ  онъ  со- 


*)  Ср.  Соч.  VI,  стр.  160  и  д.,  и  мяог.  др. 

8* 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091€ 


—   36  — 

ставилъ  потомъ  „Выбранныя  М4ста** .  Почему  же  люди  этого  вружка 
такъ  да^теко  разошлись  съ  другими  почитателями  Гоголя,  кото- 
рымъ  эти  „М-Ьста*"  показались  полнымъ  паденхемъ  писателя?  Объ- 
яснеше  заключается,  повидимому,  въ  томъ,  что  люди  кружка  Жу- 
вовскаго  нашли  зд'Ьсь  свой  собственный  мотивъ.  Надо  полагать, 
что  имъ  очень  не  нравились  гЪ  толковашя,  которыя  давались 
произведешямъ  Гоголя  въ  новой  критик'Ь,  не  нравилось,  что 
Гоголя  ставили  во  глав'Ь  сатиры,  которая  становилась  чуть  не 
оппозищоннымъ  обличешемъ.  Они  съ  своей  стороны  давали  при- 
знаше  „Мертвымъ  Душамъ",  отчасти  по  своему  художествен- 
ному вкусу,  который  указывалъ  имъ  высогая  поэтическхя  достоин- 
ства произведешя;  отчасти,  быть  можетъ,  потому,  что  на  первое 
время  не  предвидели,  какъ  сильны  будутъ  упомянутыя,  не- 
пр1ятныя  имъ  истолковашя  „поэмы''  въ  либеральномъ  смысле; 
отчасти  потому,  что  настроенхе  автора,  неизвестное  для  публики, 
было  очень  известно  имъ,  близкимъ  его  друзьямъ,  а  личное  на- 
строеше  Гоголя  уже  тогда  было  таково,  какимъ  оказалось  въ 
„Выбранныхъ  Местахъ^.  При  появлешип  осл^днихъ,  характеръ 
книги  не  былъ  для  нихъ  новостью;  если  они  не  одобряли 
нФкоторыхъ  ея  подробностей  (слишкомъ  безтактныхъ),  то,  вообще 
говоря,  они  были  очень  довольны  тЬмъ  разъяснешемъ^  какое 
самъ  писатель  давалъ  всей  своей  деятельности.  Это  было  сми- 
рен1е,  самоуничижеше,  раскаяте  въ  необдуманности  прежняго 
смеха,  отказъ  отъ  какого-нибудь  обличешя:  все,*чтЬ  привело  въ 
такое  негодоваше  Белинскаго  и  людей  его  мветй,  казалось  есте- 
ственнымъ  и  похвальнымъ  для  друзей  Гоголя. 

Релипозная  машя  Гоголя,  вместе  съ  полнымъ  отказомъ  отъ 
лучшихъ  произведен1й,  составившихъ  его  историческую  славу, 
сходилась  съ  шэтизмомъ  Жуковскаго  и  его  равнодушхемъ  къ 
общественному  интересу.  Тяжело  читать  въ  б10граф1и  Жуковскаго 
истор1Ю  последнихъ  летъ  его  жизни,  когда  онъ  вполне  предался 
тэтизму.  Этотъ  шэтизмъ  казался  ему  искомой  целью  жизни,  раз- 
гадкой идеала,  котораго  онъ  доискивался  въ  течете  своей  поэ- 
тической деятельности,  а  эта  деятельность  представлялась  ему 
теперь  почти  заблуждетемъ.  Этотъ  исходъ  совершенно  пришелся 
къ  его  давнишнему  характеру:  романтическая  меланхол1я  нашла 
свое  основаше;  духи  и  привидентя,  которыми  прежде  были  на- 
полнены его  стихи,  теперь  представлялись  ему  во  оч1ю  ^)... 

Мы  приводимъ  эту  истор1ю  мненШ  Жуковскаго  не  какъ 
одинъ  личный  примеръ.  Напротивъ,  она  любопытна  какъ  образ- 


*)  Соч.,  т.  VI,  „Шчто  о  привид^шяхъ". 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091€ 


—  37   — 

чивъ  того  ра8вит1н,  какой  проходила  вообще  школа  сантимен- 
тальнаго  романтизма:  сколько  ни  было  субъективнаго  въ  поэзш 
Жуковскаго,  и  сколько  ни  слЬдуетъ  отделить  въ  его  мн'Ьнхяхъ 
на  долю  его  собственнаго  характера,  этотъ  романтическШ  кон- 
серватизмъ  составляетъ  черту  цкло1к  школы.  Въ  исторш  чисто 
литературныхъ  идей  школа  исполнила  великое  д^о,  расширивъ 
область  П0Э31И  и  по  содержашю,  и  по  форм*]^,  подъ  вл1яшемъ 
европейскаго  романтизма,  хотя  понятаго  весьма  неполно;  въ  по- 
нят1яхъ  общественныхъ  она  не  ушла  дальше  карамзинскихъ  пре- 
дашй,  которыя  въ  особенности  вЪрно  сохранилъ  ЖуковскШ. 
Эта  школа  осталась  въ  стороне  отъ  либеральнаго  общественнаго 
движешя  двадцатыхъ  годовъ,  происходившаго  еще  въ  молодую 
ея  пору,  еще  меньше  она  участвовала  въ  т^хъ  литературныхъ 
стремлетяхъ,  которыя  одушевляли  лучшихъ  людей  въ  сл'Ёдующхя 
десятил'ЁТ1я. 

Школа  вовсе  не  была  лишена  желатя  общаго  блага^  но, 
какъ  свободолюбхе  Карамзина,  это  желанхе  было  платоническое. 
Насл'1довавши  покол^шю,  которое  еще  не  им^ло  и  мысли  объ 
общественной  самод'Ьятельности  и  котораго  наиболее  передовые 
люди  представляли  себ^  эту  самод'^^ятельность  только  въ  миеи- 
логической  форм^  масонства,  ЖуковскШ  и  люди  его  кружка 
мало  подвинули  этотъ  вопросъ:  ихъ  отвлеченная  мораль  и  про- 
поведь доброд'1тели  не  применялись  къ  реальнымъ  фактамъ  и 
къ  существующему  положенш  вещей.-  Ихъ  идеалъ  вполн-Ь  ми- 
рился съ  сущностью  этого  положешя,  въ  которомъ  они  видели 
наилучшШ  изъ  возможныхъ  порядковъ.  Перейти  къ  практическому 
понимашю  этой  отвлеченности,  и  по  крайней  м^р^  уразуметь, 
если  не  указать,  чтЬ  противоречило  ей  въ  действительности  — 
они  не  имели  силы,  и  когда  это  стали  делать  друпе,  они  сочли 
это  нарушешемъ  гражданской  скромности,  дерзостью  и  буй- 
ствомъ. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


п. 

ПУШКИНЪ. 

Историческое  обращенхе  къ  Пушкину  началось  съ  первыхъ 
же  л4тъ  по  его  смерти^).  Для  Б-блинскаго,  множество  разъ  го- 
ворившаго  о  немъ  и,  въ  1843 — 1846,  написавшаго  знаменитыя 

*)  Открыпе  памятника  Пушкину,  въ  1880  г.,  и  потомъ  пятидесятил^пе  съ  года 
его  смерти,  въ  1887  г.,  были  поводами  къ  особенному  оживлешю  вопроса  о  значе- 
ти  Пушкина.  Кром4  сочинен1я  Стоюнина  не  явилось,  правда,  за  это  время  ни  одной 
цельной  работы,  но  уоп^ли  высказаться  весьма  разнообразные  взгляды  на  характеръ 
и  историческое  положенхе  Пушкина  въ  русской  литературе.  Это  побудило  насъ  за- 
менить страницы  о  Пушкине  въ.первомъ  изданш  настоящей  книги  позднейшими 
статьями,  вызванными  новой  литературой  („вестн.  Евр.",  1887,  октябрь  -  ноябрь^ 
добавивъ  ихъ  несколькими  замечан1ями;  наша  прежняя  точка  зрен1я  не  изменилась, 
но  развита  здесь  подробнее,  между  прочимъ  въ  виду  новыхъ  толкованхй  Пушкинской 
поэзш. 

Изъ  литературы  о  Пушкине,  старой  и  новой,  отметимъ  немногое: 

—  Белинск1й,  статьи  о  Пушкине,  въ  „Отеч.  Запискахъ*'  1843 --46,  и  въ  „Со- 
чинеюяхъ",  т.  УШ,  изд.  2-е,  М.  1865,  стр.  92—705. 

—  „Матерхалы  для  бюграфш  А.  С.  Пушкина",  П.  Анненкова,  въ  1-мъ  томе  его 
издан1я  Пушкина.  Спб.  1855,  и  2-е  неизмененное  изданхе. 

—  Статьи  о  Пушкине  по  поводу  издашя  1856  г.,  въ  „Современнике^  1855, 
ни.  2—3.  7—8. 

—  Анненковъ,  „А.  С.  Пушкинъ  въ  Александровскую  эпоху **.  Спб.  1874;  „Обще- 
ственные идеалы  Пушкина— изъ  последнихъ  летъ  жизни  поэта",  въ  „Боспоминашхъ 
и  Крит,  очеркахъ",  Спб.  1881,  Ш,  стр.  225 — 267;  ..Любопытная  тяжба"  (именно 
тяжба  съ  цензурой  при  изданш  1855  г.),  „Вестн.  Европы",  1881.  кн.  1;  „Литера- 
турные проекты  Пушкина"  (планы  сощальнаго  романа  и  фантастической  драмы),  тамъ 
же,  книга  7. 

—  речь  И.  С.  Тургенева,  чит.  въ  публичномъ  заседаши  Общества  любителей 
росс,  словесности,  въ  „Вестн.  Европы^,  1880,  кн.  7. 

—  речь  Н.  С.  Тихонравова,  въ  торж.  собран1и  Моск.  университета  6  шня 
1880  г.,  „Вестник'^  Европы",  1880,  кн.  8. 

—  речь  В.  О.  Ключевскаго,  тамъ  же;  „Р.  Мысль",  1880,  кн.  6. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  39   — 

статьи  о  Пушкин*]^,  остающ1яся  до  сихъ  поръ  единственнымъ 
ц&1ьнымъ  обзоромъ  его  поэтическаго  творчества,  Пушкинъ  былъ 
уже  лицо  историческое.  По  верному  взгляду  Б^линскаго,  Пуш- 
кинъ стоялъ  на  грани,  отделявшей  старый,  приготовительный  не- 
р1одъ  русской  литературы  отъ  ея  новаго  перхода:  Пушкинъ  за- 
кончилъ  эпоху,  когда  литература  усвоивала  подъ  европейскими 
вл1ятями  новыя  поэтичесшя  формы  съ  т^мъ  содержан1емъ,  какое 
давала  европейская  образованность,  и  открывалъ  новую  эпоху 
самостоятельной  д'Ёятельности,  когда  русская  поэз1я  впервые  ста- 
новилась самобытнымъ  выраженхемъ  русской  жизни,  впервые  овла- 
д'Ьвала  богатствомъ  народнаго  языка  и  рисовала  оригинальный 
картины  народнаго  быта.  „Поэз1я"  въ  первый  разъ  у  Пуш- 
кина установлялась  въ  русской  литератур'^  самостоятельною  силой 


—  Р4чь  9.  Достоевскаго  въ  „Моск.  В-Ьдом.**  и  „Дневник*  писателя",  1880  г. 
(см.  также  д^Бйнокъ  на  памятниьъ  Пушкину^.  Спб.  1880,  и  „Сочинешя"  Дост.). 

—  „Пушкинъ'^.  В.  Стоюнина.  Спб.  1881. 

—  Альбомъ  московской  Пушкинской  выставки  1880  г.  Изд.  Общества  любит. 
Р0СС1ЙСК0Й  словесности,  подъ  ред.  Л.  Поливанова  (б10графическ1й  очеркъ  Пушкина, 
А.  Венкштерна).  4^  М.  1882.  (Разборъ  издан1я,  В.  Якушкина,  въ  „Рус.  Старин*^, 
т.  ХЬ,  стр.  467—476). 

—  „А.  С.  Пушкинъ  въ  его  поэзш.  Первый  и  второй  перюды  жизни  и  деятель- 
ности (1799—1826)".  А.  Незеленова.  Спб.  1882.  (Разборъ  В.,  въ  „В4стн.  Евр.**, 
1883,  кн.  1,  стр.  440—445). 

—  Идеалы  Пушкина.  В.  Н.  (Влад.  Никольскаго).  Спб.  1882;  2-е  изд.  Спб.  1887. 

—  „Беседа  преосвяш..  Никанора,  арх1епископа  херсонскаго  и  одесскаго,  въ  не- 
делю блуднаго  сына,  при  поминовен1и  раба  Бож1я  Александра  (поэта  Пушвина)  по 
истеченш  пятидесятил^тк  по  смерти  его.  Изложена  въ  общихъ  сокращенныхъ  чер- 
тахъ  въ  церкви  Новоросс1йскаго  университета^  (1  февраля  1887  г.).  Одесса,  1887. 

—  В.  Ключевск1й,  „Евген1й  Он^гинъ  и  его  предки".  Читано  съ  сокращен1ями 
въ  публ.  зас*дан1и  Обш.ества  любит,  словесности  1  февр.  1887  г.  „Р.  Мысль",  1887, 
февраль,  стр.  291 — 806. 

—  В.  Якушкинъ,  „Радищевъ  и  Пушкинъ*^.  М.  1886  (изъ  „Чтешй"  Моск.  Общ. 
ист.  и  древностей;  разборъ  этой  статьи  въ  „В^стн.  Европы^,  1887,  февр.,  „Литер. 
Обозрите"),  „Очеркъ  истор1и  печатнаго  пушкинскаго  текста  съ  1814  по  1887  годъ, 
въ  „Р.  В*домостяхъ"  1887,  №  34,  38,  40. 

—  Бюграфхя,  составленная  А.  М.  Скабичевскимъ,  при  издан1и  Пушкина,  Пав- 
ленкова.  Спб.  1887. 

—  А.  Кирпичниковъ,  „Пушкинъ  какъ  европейск1Й  поэтъ".  Р*чь,  чит.  въ  публ. 
собраши  Импер.  НоворосЫйскаго  университета,   1  февраля  1887  г.,   Одесса,   1887. 

—  В.  Спасовичъ,  „Пушкинъ  и  Мицкевичъ  у  памятника  Петра  Великаго",  В'Ьстн. 
Евр.  1887,  апрель;  „Байронизмъ  у  Пушкина  и  Лермонтова",  тамъ  же,  1888,  мартъ— 
апр^ь. 

—  РивсЬкхшанв.  Библ10Графическ1й  указатель  статей  о  жизни  А.  С.  Пушкина, 
его  сочинен!Ё  и  вызванныхъ  ими  произведен1Й  литературы  и  искусства.  Составилъ 
В.  И.  Межовъ.  Издан1е  Импер.  Александровскаго  лицея.  Спб.  1886  (сверхъ  4.500  ну- 
меровъ). 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  40  — 

со  веЬмъ  обаятельнБшъ  дМствхемъ  богатой  фанта81и,  глубокаго 
чувства  и  удивительнаго  стиха.  Все,  чтб  было  до  Пушкина,  но- 
сило на  себ^  печать  заимствован1я,  исБусственности;  русская  поэ^ 
31Я  не  схватывала  чисто  русской  жизни,  не  ум^а  справитвсл 
съ  чисто-народною  русскою  р^чью;  со  времени  Пушкина  поэзхя 
вступаетъ  въ  эту  жизнь  какъ  новая  стих1я,  и  возвратъ  къ  по- 
дражашю  становится  невозможнымъ...  Если  въ  сороковыхъ  годахъ, 
когда  едва  прошло  н'1сколько  л^тъ  со  смерти  Пушкина,  внима- 
тельный критикъ  уже  наблюда.1ъ  этотъ  переломъ,  то  позднее 
громадное  вл1яше  Пушкина  становилось  еще  бол^е  ясно.  Оно 
обнаруживалось  не  т^мъ,  чтобы  поздн^йппе  писатели,  поэты  и 
романисты  становились  его  подражателями,—  такихъ  подраяа^ателей 
можно  видеть  развЪ  только  въ  его  ближайшихъ  современниках'Ь, 
плеяд*  „меньшихъ  поэтовъ"  Пушкинской  школы;  —  напротивъ, 
высшимъ,  наилучшимъ  отраженхемъ  этого  вл1яп1я  была  д'бятель- 
ность  писателей,  которая  шла  въ  иномъ,  новомъ  направленш, 
открывала  новые  пути  творчества,  создава.7[а  непохож1я  на  преж- 
нее картины,  выражала  новыя  чувства  и  настроешя,  и  носила 
отзвукъ  Пушкина  именно  въ  этомъ  свободномъ  движеши  впередъ, 
въ  той  внутренней  сил*,  которая  побуждала  все  глубже  прони- 
кать въ  жизнь  народа  и  общества,  въ  томъ  зюровомъ  поэтиче- 
скомъ  склад*,  который  съ  тЬхъ  поръ  сд-Ьлался  отличительною 
чертой  русской  поэз1и  и  въ  настоящее  время  бросается  въ  глаза 
иностраннымъ  наблюдателямъ  русской  литературы.  Этому  поэтиче- 
скому складу  даютъ  теперь  назваше  „реализма",  и  Пушкинъ — 
посл-ЬднШ  романтикъ — есть,  безъ  сомн4н1я,  и  первый  сильный  на- 
чинатель реализма  въ  нашей  литератур*.  Итакъ,  родственность 
поздн*йшей  литературы  съ  Пушкинымъ  не  есть  только  повторе- 
ше,  не  есть  разработка  данныхъ  имъ  темъ  или  подражан1е  его 
стилю,  а  именно  живое  преемство  развит1я,  гд*  посл*дующ1Я  явле- 
шя  вытекаютъ  изъ  предыдущихъ,  какъ  здоровый  ростъ  историче- 
скаго  начала.  Действительно,  эти  посл-Ьдующхя  явленхя — Гоголь, 
Лермонтовъ,  Тургеневъ,  Некрасовъ,  Гончаровъ,  Толстой  и  пр. — 
очень  мало  напомнятъ  поэтичесшй  стиль  Пушкина,  но  ихъ  исто- 
рическое родство  съ  нимъ  не  подлежитъ  сомн*шю.  Таково  было 
и  ихъ  собственное  признанхе.  Гоголь  еще  связанъ  съ  Пушкинымъ 
непосредственно:  Пушкинъ  былъ  свид*телемъ  его  первыхъ  произ- 
ведешй  и  горячо  ихъ  прив*тствовалъ;  Гоголь  заимствовалъ  даже 
изъ  его  указашй  темы  своихъ  произведенШ;  о  Пушкин*  напоми- 
наетъ  самый  прхемъ  его  художественнаго  творчества — эта  глубо- 
кая обдуманность  плана,  безконечная  забота  о  форм*,  высокШ 
взглядъ  на  художественное  созидаше,   какъ  на  своего  рода  свя- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  41  — 

щеннод'Ёйствхе.  Ч^мъ.  было  имя  Пушкина  для  Лермонтова,  изве- 
стно изъ  того  стихотворен1я,  гд'Ь  съ  такой  высокой  поэзхей  и 
молодою  силой  вырвалось  скорбное  чувство  о  потерЬ  великаго 
поэта.  Для  Тургенева  Пушкинъ  былъ  предметомъ  настоящаго 
поклонен1я.  Некрасовъ,  котораго  поэтическШ  характеръ  былъ 
очень  далекъ  отъ  олимшйской  возвышенности  и  широты  Пушкин- 
ской П0Э31И,  сохранилъ  навсегда  культъ  Пушкина,  унасл-Ьдованый 
отъ  тридцатыхъ  годовъ  и  отъ  Б^^инскаго.  Московское  праздне- 
ство 1880  года  вызвало  ц4лый  рядъ  подобныхъ  признашй,  ко- 
торыя  шли  и  отъ  представителей  нашей  по931и,  и  отъ  публици- 
стовъ  и  историковъу  и  указывало,  что  это  понимаше  историче- 
скаго  значетя  Пушкина  д'Ьлалось  всеобщимъ  достояшемъ. 

Для  Пушкина  вполн*  наступала  „исторхя**  и  „потомство". 
Н4тъ  въ  нашей  литератур*  другого  писателя,  которому  было  бы 
посвящено  столько  изучешя, — но  это  изучеше  по  разнымъ  при- 
чинамъ  все  еще  остается  далеко  не  довершеннымъ.  Объяснеше 
писателя  должно  быть  дано  въ  двухъ  направленхяхъ  —  въ  его 
б1ограф1и  и  въ  подробномъ  анализ*  его  произведенШ.  Полнот* 
бюграфш  долго  м*шали  старое  неуменье  и  непривычка  дорожить 
бхографическими  фактами  объ  историческомъ  д*ятел*,  а  еще  бол*е 
то,  что  имя  Пушкина  при  жизни  и  долго  по  его  смерти  хотя 
уже  становилось  нащональной  славой,  было  окружено  страннымъ 
недов*р1емъ  и  опасен1ями:  его  личный  отношешя  Александров- 
скихъ  временъ  и,  дал*е,  его  отношен1я  къ  императору  Николаю 
и  къ  шефу  жандармовъ  Бенкендорфу,  наконецъ,  отношешя  дру- 
жеск1я  (напр  ,  связи  съ  декабристами),  литературныя  и  велико- 
св*тск1я,  были  по  тому  времени  неудобны  для  разсказа, — между 
т*мъ  во  всемъ  этомъ  заключались  необходимыя  бюграфически 
черты  его  личности  и  общественнаго  пол(шен1я.  Долго  затрудни- 
теленъ  былъ  самый  анализъ  его  сочивен1Й:  доступныя  для  критики 
чисто  эстетической,  он*  были  не  совс*мъ  доступны  для  комментархя 
бюграфическаго,  для  изображешя  его  настроенШ,  его  теоретиче- 
скихъ,  историческихъ  и  общественныхъ  взглядовъ.  Въ  посл*днее 
время  въ  томъ  и  въ  другомъ  отношети  сд*лано  довольно  много 
любопытныхъ  ,работъ:  правда,  и  б10граф1я  и  комментарШ  къ 
Пушкину  еще  далеки  отъ  полноты^  но  во  всякомъ  случа*на- 
м*чены  мнопя  существенныя  черты  жизни  поэта  и  его  твор- 
чества. Пушкинъ  предстаетъ  теперь  ясн*е,  ч*мъ  это  было  прежде: 
для  насъ  раскрываются  мотивы  его  личной  жизни,  какъ  и  стихш 
его  художественныхъ  создашй.  Его  личность  и  творчество  стано- 
гата1  для  насъ,   „потомства",  привлекательны  не  по  одному  не- 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  42   - 

посредственному   впечатл§н1Ю    его   подтическихъ  созданШ,    но  и 
по  сознательному  опред^ен1ю  условШ  его  д&1тельиостн. 

Съ  ходомъ  этого  изучешя  все  больше  раскрывается  исторн- 
ческая  его  сторона.  Гешальный  поэтъ,  онъ  былъ  вм']&ст^  и  чело- 
в^вомъ  своего  времени.  Его  развитхе  шло  въ  изв^ной  исторк- 
ческой  обстановке;  время  ставило  ему  свои  задачи,  положен1е 
общества  оставляло  на  немъ  свой  отпечатокъ;  какъ  натура  из- 
бранная, Пушкинъ  шелъ  впереди  своего  времени,  предугадывалъ 
будущ1е  пути  литературнаго  развит1я,  —  но  въ  то  же  время 
былъ  самъ  гЬсно  связанъ  съ  своимъ  временемъ  и  его  традищями. 
Этими  услов1ями  опред'Ьляется  содержаше  его  поэзш  и  его  обще- 
ственныхъ  идей.  Когда  стала  доступна  анализу  эта  внутренняя 
жизнь  поэта,  то  на  первое  время  мнен1я  очень  разд'&пились: 
образъ  Пушкина  раздвоился  и  затемнился  разнореч1емъ  впеча* 
тл^шй;  прим'Ёнете  его  взглядовъ  къ  нов^йшимъ  общественнымъ 
настроешямъ  выдвигало  то  одну,  то  другую  сторону  его  содер- 
акан1я;  его  идеи  казались  то  либеральными,  то  консервативными; 
въ  немъ  вид'Ьлся  то  приверженецъ  преданШ,  то  искатель  обще- 
ственной свободы,  то  невозмутимый  жрецъ  чистаго  искусства,  то 
родоначальникъ  жизненнаго  реализма,  гд'Ь  искусство  служитъ  не 
одной  отвлеченной  красоте,  но  и  насущной  потребности  обще- 
ственнаго  сознан1я...  Многихъ  смущало  это  разнор^чхе:  казалось 
грубою  односторонностью,  чуть  не  оскорбленхемъ  памяти  Пуш- 
кина, когда  выдвигалась  та  или  другая  черта  Пушкинской  поэз1и 
и  д'блалось  на  ней  ударете, — и  споръ,  не  разрешая  вопроса, 
кончался  взаимными  укорами.  В-брная  постановка  этого  вопроса  о 
личномъ  характере  и  общественномъ  содержанш  поэзш  Пушкина 
д'&палась  еще  Б^инскимъ,  но  въ  подробностяхъ  онъ  начинаетъ 
выясняться  только  теперь,  хотя  все  еще  неполно. 

Пушкинъ  во  многихъ  сторонахъ  своихъ  общественныхъ  взгля- 
довъ былъ  „старинный  челов'Ёкъ'',  по  выражешю  критики  50-хъ  го- 
довъ,  но,  независимо  отъ  великаго  таланта  и  принадлежащаго 
ему  широкаго  поэтическаго  содержашя,  челов'Ёкъ  съ  благород- 
нымъ,  гуманнымъ  складомъ  характера  и  стремлешями  къ  обще- 
ственному интересу,  который  прежде  всего  выражался  для  него 
въ  свободе  и  ДОСТОИНСТВ!^  искусства  и  литературы.  Это  посл'Ьднее 
далеко  не  было,  однако,  въ  господствовавшихъ  нравахъ,  и  за- 
щита достоинства  литературы  (независимо  отъ  н^которыхъ  юно- 
шескихъ  увлечешй)  ставила  Пушкина  въ  разрЬзъ  съ  иными  явле- 
Ц1ЯМИ  тогдашняго  порядка  вещей,  не  только  оффищальнаго,  но 
и  общественнаго.  Пушкину  приходилось  бороться  не  съ  одними 
цензурными  препятств1ями  (въ  разныхъ  видахъ),  но  и  съ  обще- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  43  — 

ственнымъ  застоемъ,  представители  вотораго  винили  его  въ  либе- 
рализм']^,  когда  свор^  это  быль  челов^въ  сповойныхъ  вонсерва- 
тивныхъ  уб^денШ;  обвиняли  въ  „аееизм'Ь^  поэта,  воторый  быль 
авторомъ  стансовъ  „Въ  часы  забавь  иль  праздной  свуви'^;  овру- 
жали  подозр%н1ями  автора  „Клеветнивамъ  Росс1и'',  „Съ  Гоме- 
ромъ  долго  ты  бесЪдовалъ  одинъ^,  „Героя*'  и  пр.  Рано  начав- 
шаяся слава  уже  встретилась  съ  враждой  литературныхъ  старо* 
в^ровъ,  воторые^съ  своей  точви  зр^шя  им&ш  въ  тому  больппя 
основатя:  11ушкинсв1й  романтизмъ  былъ  и  въ  общественномъ 
смысл-б  новизной,  воторая  не  меньше  вопросовъ  „слога''  возму- 
щала приверженцевъ  старины.  11олемичесв1я  нападенхя  съ  другой 
стороны  подвергали  насм'1швамъ  и  осужденш  условную  романти- 
чесвую  форму,  за  воторой  не  вид&1и  достаточно  яснаго  содер- 
жан1я,  —  вавъ  нападешя  Надеждина.  Навонецъ,  въ  посл^дше 
годы  деятельности  Пушвина  свазалось  заметное  охлажденхе  въ 
поэту,  воторое  объясняла  вритива  сорововыхъ  годовъ:  съ  одной 
стороны,  ждали  отъ  Пушвина  новыхъ  поэтичесвихъ  и  обще- 
ственныхъ  отвровешй,  съ  другой  —  не  знали  произведешй,  уви- 
д^вшихъ  св^тъ  после  его  смерти.  Словомъ,  еще  при  жизни  Пуш- 
вина общество  относилось  въ  нему  самымъ  различнымъ  обра- 
зомъ — отъ  восторженнаго  повлонен1я  до  полнаго  осуждетя,  до 
обвинешй  въ  безнравственности  и  „аееизме^,  или  до  уворовъ 
въ  недостатве  серьезности.  Очевидно,  онъ  затрогивалъ  сильнее, 
ч^мъ  вто-либо  раньше,  нравственные  интересы  общества;  поэз1Я 
его  увлевала  и  будила  умы,  и  впервые  становилась  жизненной 
стиххей. — Съ  вонца  тридцатыхъ  годовъ  въ  литератур*  началось 
гораздо  более  оживленное  движете;  известныя  увлечешя  не- 
мецвой  философхей  имели  то  благотворное  действ1е,  что  обра- 
щали умы  въ  общимъ  теоретичесвимъ  началамъ,  заставляли  исвать 
основныхъ  принциповъ  и  въ  жизни,  и  въ  нравственности,  и  въ 
искусстве.  Тавъ  вавъ  литература  была  единственнымъ  проявле- 
В1емъ  этой  внутренней  жизни  общества  и  единственнымъ  сред-- 
ствомъ  действ1я,  то  въ  вругу  лучшихъ  представителей  того  по- 
волешя  вопросы  исвусства  стали  враеугольнымъ  вамнемъ  лите- 
ратурной жизни,  и  въ  сорововыхъ  годахъ,  вогда  явились  въ  по- 
смертномъ  изданш  новыя,  неизвестныя  прежде  произведенхя  Пуш- 
кина, его  П0Э31Я  была  впервые  понята  и  истолвована  съ  ши- 
ровой  точви  зрешя  ея  художественнаго  и  жизненнаго  значешя. — 
Наступила  потомъ  другая  эпоха:  даже  сонная  масса  общества 
была  разбужена  событ1ями;  старый  бытъ  требовалъ  преобразо- 
ванШ,  и  правительственная  инищатива  была  поддержана  горя- 
чими сочувств1ями,  воторымъ    не  решались  тогда  противоречить 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  44  — 

люди  стараго  порядка.  Брестьянсвая  реформа  встречена  была  съ 
настоящимъ  энтуз1а8момъ;  въ  ней  вид&[ся  широшй  народный 
вопросъ,  постановка  котораго  обещала  (какъ  думали)  давно  же- 
ланный поворотъ  Ц&10Й  русской  жизни  на  просторъ  свободнаго 
всесторонняго  развитая  и  просв'кценхя.  ДМствительно,  передъ 
русскимъ  обществомъ  явились  наглядно  и  часпю  въ  исполнеши 
преобразовашя,  никогда  невиданный;  горизонтъ  общественныхъ 
понятШ  расширился,  и  мечты  энтуз1астовъ  напраЪились  на  реаль- 
ное „служеше  народу^  въ  той  или  другой  форм']^...  Жизнь,  ко- 
торая всегда  бол^  сложна,  ч'Ьыъ  умозаключенхя  о  ней,  пока- 
зала потомъ,  что  то  были  мечты;  но  въ  данную  минуту  он'Ь  вла- 
д-Ьли  умами,  и  было  очень  естественно,  что,  въ  увлеченш  тео- 
ретическими и  практическими  „народными"  вопросами,  интересы 
чистаго  искусства  и  предаше  отступали  на  второй  планъ,  забы- 
вались, даже  отвергались...  Изъ  этого  д'Ьлаютъ  теперь  лишнШ 
упрекъ  тому  времени,  но  едва  ли  справедливо:  въ  охлаждеши 
къ  Пушкину  юлько  отразилось  охлажденхе  къ  слишкомъ  непри- 
глядному прошлому  и  увлечете  надеждами  на  лучшее  будущее, — 
увлечете,  внушенное  лучшими  движен1ями  общественнаго  чув- 
ства. Все  было  поглощено  настоящей  минутой,  которая  должна 
была  решать  будущую  судьбу  народа  и  общества:  предате  не 
давало  ответа  на  эти  тревожные  вопросы,  —какъ,  съ  другой  сто- 
роны, оно  именно  злоупотреблялось  иногда  противниками  новаго 
движен1я.  Со  временемъ  это  будетъ  понято  правдив^,  ч^ъ  по- 
нимается теперь,  и  упомянутый  укоръ  см'Ёнится  историческшсъ 
объясненхемъ.  Каждое  время  им'Ьетъ  свои  идеалы  и  заботы  и 
оставляетъ  свою  черту  пониман1я  великихъ  историческихъ  лицъ, 
къ  какимъ  принадлежалъ  Пушкинъ.  Т'Ь  представлетя,  как1я  вы- 
зываетъ  великая  историческая  личность  въ  посл']&дующихъ  поко- 
л^н1яхъ,  не  бываютъ  произвольны;  он'Ь  необходимы  исторически 
и  не  безразличны  для  полной  оц'Ьнки  его  значенхя;  самое  по- 
нимате  великаго  деятеля  развивается  истерически.  Это  давно 
было  объяснено  Б^^инскимъ,  и  не  лишнее  вспомнить  слова,  ко- 
торый служили  введен1емъ  къ  его  статьямъ  о  Пушкине.    . 

,,  Година  безвременной  смерти  Пушкина^ — говорилъ  Б^ин- 
скШ,  въ  начале  40-хъ  годовъ,— съ  течетемъ  дней  отодвигается 
отъ  настоящаго  все  далФе  и  дал^;  нечувствительно  привыкаютъ 
смотреть  на  поэтическое  поприще  Пушкина  не  калБъ  на  пре- 
рванное, но  какъ  на  оконченное  вполне.  Много  творческихъ  тайкь 
унесъ  съ  собою  въ  раннюю  могилу  этотъ  могучШ  поэтическШ 
духъ, — но  не  тайну  своего  нравственнаго  развит1я,  которое  до- 
стигло своего  апогея,  и  потому  обещало  только    рядъ   великихъ 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  46   ~ 

въ  художественномъ  отношеши  создашй,  но  уже  не  о(№щало 
новой  литературной  эпохи,  которая  всегда  ознаменовываетея  не 
только  новыми  творешями,  но  и  новымъ  духомъ.  Исключительные 
поклонники  Пушкина^  съ  нимъ  вм^стЬ  вышедшге  на  поприще 
жизни  и  подъ  его  вл1яшемъ  образовавшхеся  эстетически,  уже 
р^зко  отделяются  отъ  новаго  покол4н1я  своею  закосн-Ьюсию  и 
своею  тупостью  въ  д'^л^  разум^шя  см'Ьнившихъ  Пушкина  кори- 
феевъ  русской  литературы.  Съ  другой  стороны,  новое  поколете, 
развившееся  на  почв^  новой  обш,ественности,  образовавшееся 
подъ  вл1ян1емъ  впечатл-ЬнШ  отъ  поэзхи  Гоголя  и  Лермонтова,  вы- 
соко ц^ня  Пушкина,  въ  то  же  время  судитъ  о  вемъ  безпри- 
страстно  и  спокойно.  Это  значить,  что  общество  движется,  идетъ 
впередъ  черезъ  свой  вечный  процессъ  обновлетя  поколоти,  и 
что  для  Пушкина  настаетъ  уже  потомство.  На  Руси  все  растетъ 
не  по  годамъ,  а  по  часамъ,  и  пять  л4тъ  для  нея — почти  в4къ. 
Но  новое. мн'Ёше  о  такомъ  великомъ  явлеши,  какъ  Пушкинъ,  не 
могло  образоваться  вдругъ  и  явишься  совстьмг  готовое^  какъ  все 
живое,  оно  должно  б1лло  развиться  иэъ  самой  жизни  общества; — 
каждый  новый  фактъ  въ  жизни  и  въ  литератур'^  должны  были 
измтьиять  и  образъ  воззргьнгя  на  Пушкина. 

„По  м-Ьр*  того,  какъ  рождались  въ  обществ*  новня  потреб- 
ности, какъ  изм'Ёнялся  его  характеръ  и  овлад']Бвали  умомъ  его 
новыя  думы,  а  сердце  волновали  новыя  печали  и  новыя  надежды, 
порожденныя  совокупностью  вс]&хъ  фактовъ  его  движущейся 
жизни,  — всЬ  стали  чувствовать,  что  Пушкинъ,  не  утрачивая  въ 
настоящемъ  и  будущемъ  своего  значен1я  какъ  поэтъ  велишй, 
т1мт  не  мен'Ёе  былъ  и  поэтомъ  своею  времени^  своей  эпохи,  и 
что  это  время  уже  прошло,  эта  эпоха  см'Ьнилась  другою,  у  ко- 
торой уже  друпя  стремлен1я,  думы  и  потребности.  Всл-Ьдстихе 
этого,  Пушкинъ  является  передъ  глазами  наступающаго  для  него 
потомства  уже  въ  двойственномъ  вид*;  это  уже  не  поэтъ  безу- 
словно велиюй  и  для  настоящаго,  и  для  будущаго,  какимъ  онъ 
былъ  для  прошедшаго,  но  поэтъ,  въ  которомъ  есть  достоинства 
безусловныя  и  достоинства  временныя,  который  им-Ьетъ  значеше 
артгютическое  и  значенхе  историческое^ — словомъ,  поэтъ,  только 
одною  стороною  принадлежащШ  настоящему  и  будущему,  ко- 
торыя  бол4е  или  мен4е  удовлетворятся  имъ,  а  другою,  ббльшею 
и  значительн'Ьйшею  стороною  вполн*  удовлетворявши  своему  на- 
стоящему, которое  онъ  вполн*  выразилъ  и  которое  для  насъ — 
уже  прошедшее.  Правда,  Пушкинъ  принадлежалъ  къ  числу  тЬхъ 
творческихъ  гешевъ,  тЬхъ  великихъ  историческихъ  натуръ,  ко- 
торыя,  работая   для  настоящаго,  прхуготовляютъ  будущее,  и  по- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  46  — 

тому  самому  уже  не  могутъ  принадлежать  только  одному  про- 
шедшему; но  въ  томъ-то  и  состоитъ  задача  здравой  критики,  что 
она  должна  опред'Ьлить  значенхе  поэта  и  для  его  настоящаго, 
и  для  будущаго,  его  историческое  и  его  безусловно  художе- 
ственное значеше.  Задача  эта  не  можетъ  бвггь  решена  однажды 
навсегда,  на  основати  чистаго  разума:  нЪть,  рптенге  ея  должно 
быть  результатола  истарическаю  дегююенгя  общества.  Ч^мъ 
выше  явлен1е,  тЬмъ  оно  жизненнее,  а  чЪмъ  жизненна  явлен1е, 
т1мъ  бол^  зависитъ  его  сознаше  отъ  движешя  и  развит1Я  самой 
жизни  ^   ^). 

Разнообраз1е  мн^нШ  указываетъ  на  смЬну  точекъ  зр'Ьтя,  воз- 
можныхъ  въ  обществе,  и  путемъ  ихъ  сличешя  и  анализа  будетъ 
только  полн'Ье  определяться  личность  и  дЬло  поэта;  все  больше 
будетъ  выясняться  его  чисто  поэтическое  достоинство  и  его  черты 
какъ  лица  изв1ютной  исторической  эпохи.  Только  въ  посл'Ьднее 
время,  съ  раскрыпемъ  его  б10граф1и  и  его  рукописей,  начи- 
н»ютъ  ясн'бе  вид'Ёться  движешя  его  внутренней  жизни  и  истор1я 
его  произведенШ.  Самое  ^предаше^,  о  необходимости  котораго 
начинаютъ  теперь  говорить,  можетъ  прочно  установиться  только 
теперь,  когда  является  первая  возможность  полнаго  изучешя  по- 
.этическаго  насл^дхя  Пушкина.  Странно  сказать,  но  величайшШ 
^нащональный^  поэтъ  при  жизни  и  долго  посл^  смерти  окру- 
женъ  былъ  крайнимъ  недов^рхемъ:  гевпальный,  невиданный  та- 
лантъ  внушалъ  невольное  уважеше  къ  лицу,  которое  въ  гла- 
захъ  самихъ  великихъ  М1ра  стояло  на  необычной  высоте;  но  вл1я- 
тельная  толпа  пресл']Бдовала  поэта  подозрЪтями,  мелкими  и  круп- 
ными притЬснешями,  наконецъ  интригой;  по  его  кончине  труды 
его  должны  были  пройти  черезъ  усиленную  цензуру,  прежде 
ч-Ьмъ  достаться  обществу;  почти  черезъ  двадцать  л^тъ  по  его 
смерти  помнились  старыя  подозр^нхя,  и  друзьямъ  литературы  надо 
было  шагъ  за  шагомъ  защищать  драгоц'Ьнное  наслед1е...  Его 
б10граф1я  долго  была  достояшемъ  только  устныхъ  пересказонп; 
ближайш1е  друзья  всего  меньше  сд^али  для  этой  бюграфт; 
первыя  попытки  ея  являются  опя1ъ  только  л^тъ  черезъ  двадцать 
по  смерти  поэта,  являются  урывками,  исполненныя  темныхъ  на- 
мековъ,  умолчашй,  вынужденныхъ  нарушетй  правды.  Эти  по- 
пытки б10граф1и,  и  затЬмъ  первое  ц'Ёльное  объясненхе  творчества 
Пушкина  и  первое  правильное  изданхе  его  сочинешй— были  сд%* 
лапы  уже  людьми  сл-Ьдующаго  литературнаго  поколотя,  въ  со- 
роковыхъ  и  пятидесятыхъ  годахъ,  и  нашему  времени  предстояла 


«)  Соч,  Б4линскаго,  т,  УШ,  над.  2,  стр.  93  и  д. 

Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


^ 


—  47  — 

еще  работа  надъ  011ред&1етемъ  личности  и  творчества  поэта... 
Слишкомъ  буквально  справедливымъ  является  зам'Ьчате  Б'Ьлин- 
сваго,  что  все  бол^е  полное  понимаше  Пушкина  должно  было 
^развиваться  изъ  самой  жизни  общества",  и  не  будетъ  преувели- 
чешемъ  сказать,  что  й  „предаше^  можетъ  установиться  только 
теперь. 

Жа.1обы  на  слабое  развипе  литературнаго  и  общественнаго 
предашя,  къ  сожал^н1Ю,  справедливы.  Въ  самомъ  д^'Ь,  мы  не 
ум^мъ  ценить  прошедшаго:  мы  не  помнимъ  вчерашняго  дня;  не 
ц'бнимъ  важныхъ,  часто  великихъ  заслугъ,  оказанныхъ  талантомъ 
или  ревностнымъ  трудов^ъ  въ  области  литературы,  науки  и  искус- 
ства. Это  нередко  д4лаетъ  и  нашъ  настоящШ  трудъ  отрывоч- 
нымъ,  лишеннымъ  опоры  въ  предшественникахъ,  а  зат1иъ  и  на- 
дежды на  продолжателей.  Эта  отрывочность  нашего  труда  и 
отсутствхе  предатй  им4ютъ,  къ  сожал-Ьтю,  свое  историческое 
объяснен1е,  но  несомн'Ьнно,  что  они  составляютъ  большое  зло.  Па- 
мять о  томъ,  чтЬ  сд'&зано  было  нашими  предшественниками,  мо- 
жетъ и  должна  бы  укреплять  наше  собственное  д4ло,  усилить 
его  сознан1емъ  историческаго  преемства,  обогатить  опытомъ,  найти 
для  него  прочную  почву  въ  томъ,  чтб  было  уже  некогда  узнано 
и  сознано.  Поэтому  намъ  кажется  глубоко  отраднымъ  это  рев- 
ностное обращен1е  къ  памяти  Пушкина,  которое  можетъ  свиде- 
тельствовать именно  о  возникшей  потребности  утвердить  это 
предаше,  повести  его  отъ  родоначальника  нашей  новейшей  ли- 
тературы. 

Со  времени  критики  Б^цнскаго  поставленъ  быль  вопросъ 
о  нащональномъ  или  народномъ  значен1и  Пушкинской  поэзги. 
Мн^шя  и  тогда  были  разд'кжены.  Что  Пушкинъ  нацюналенъ  въ 
общемъ  СМЫСЛЕ  слова,  какъ  великШ  поэтъ,  созданный  русскою 
жизнью,  какъ  человЪкъ,  во  многихъ  отношешяжъ  носивппй  въ 
личномъ  характер*  и  идеяхъ  чисто  руссшя  особенности,  какъ 
писатель,  въ  вЪрныхъ  картинахъ  изображавшШ  русскую  жизнь  и 
въ  свое  время  единственный  по  глубокому  постиженхю  русскаго 
языка, — въ  этомъ  у  насъ  давно  были  убеждены,  хотя  Б^инскШ 
недоумЬвалъ,  можно  ли  приложить  къ  нему  многозначительный 
эпитеть  „поэта  нащональнаго":  для  этого,  по  его  мысли,  требо- 
валось, вероятно,  бол^е  обширное  отражеше  русской  нащональной 
жизни  и  ея  идеаловъ.  Поэтомъ  „народйымъ"  Б^Уинсшй  считалъ 
его  еще  мен4е:  нашъ  „народъ"  еще  такъ  далекъ  отъ  литера- 
туры (т. -е.  такъ  скуденъ  обра8ован1емъ,  самою  грамотностью), 
что  не  знаетъ — какъ  во  времена  Б'&пинскаго,  такъ  не  на  много 
больше  и  теперь — даже  величайшихъ  представителей  русской  ли- 


01дШ2ес]Ьу  Сл0091€  ^^ 


—  48  — 

тературы.  Посл^дующхя  толЕован1я  „ народности^    Пушкина  все- 
тави  не    разъяснили    вопроса    до    конца.  Какъ  ни  былъ  великъ 
П09тическ1&  ген1й  Пушкина,    русская    жизнь    столь    сложна,  что 
нимало  не  удивительно,  если  она  не  могла  быть    обнята  силами 
одного,  хотя  бы  генхальнаго,    даровашя,    и    наше  общественное 
сознаше,  которое  и  до   сихъ  поръ  не  охватило    этого    сложнаго 
содерзкан1я,  еще  мен^    влад&ю    имъ    во    времена   Пушкина, — 
тЬмъ  не  мен^е,  Пушкинъ  долженъ   занять   м'Ьсто  во  глав%  рус- 
скихъ  нацюнальныхъ    поэтовъ.    Б^инсшй    говорилъ:    ^въ  томъ, 
что  называютъ  народностью  или  нащональностью  его  поэзш,  мы 
больше  видимъ  его  необыкновенно  велик1й  художническШ  тактъ, — 
онъ  въ  высшей  степени  обладалъ  дтимъ  тактомъ  д']&йствительности, 
который    составляетъ  одну    изъ    главныхъ    сторонъ    художника* 
(т.  УШ,  изд.  2,  387).  Можно  прибавить,  что,  не  говоря  о  раз- 
нообразной массб  явленШ  русской  жизни,  нашедшихъ  выражеше 
въ  под31и  Пушкина,  самый  его  „художничесшй  тактъ^  имЬлъ  ту 
чисто-русскую  складку,  какую  находить  иностранная  критика  въ 
лучшихъ  писателяхъ  нашей  нов^Ьйшей  литературы,  завоевавшихъ 
теперь  внимаше  западнаго    М1ра,    складку    простоты,    ясности  и 
вм'Ьст^  задушевной    глубины.    „Нащональность^    всегда   трудно 
опред'&пима;  но  однимъ    изъ  признаковъ   ея    можно    считать  то, 
когда  писатель  находитъ  себ^  горячШ  отзывъ  въ  умахъ  и  серд- 
цахъ  общества,  и  немногимъ  писателямъ  нашимъ  достался  такой 
отзывъ  въ  столь  широкой  м^р^,  какъ   Пушкину.  Съ  другой  сто- 
роны,   ц^^щональность^   писателя  можетъ    опред'Ьляться    впечат- 
л'Ьн1емъ,  какое  производитъ  онъ  на  чужого  наблюдателя:  въ  этомъ 
отношеши  поучительны  будутъ   мн']&шя    западной    критики,  если 
они  будутъ  собраны    вм']&стЬ.    Одно    изъ    нихъ,  особенно  ориги- 
нальное, было  высказано  въ  изв'^^стной  книг^    Вогюэ    ^):    фран- 
цузск1й  критикъ  почти  не  видитъ    въ    произведешяхъ    Пушкина 
„этническаго  характера" ,  почти  предпочитаетъ  —  отнявъ    его    у 
Росс1и — усвоить  челов-Ьчеству,  какъ  и  одинъ  изъ  нашихъ  экста- 
тическихъ  поклонниковъ    Пушкина    вид&къ    въ    немъ  „все-чело- 
к]&ка";    но    то  и  другое  есть  опять  односторонность,  забывающая 
объ  историческомъ  Пушкин'^,  исключительно  русскомъ,  связанномъ 
съ  русскою  историческою   дМствительностью    безчисленными  ни- 
тями его  личности  и  творчества,  впервые  водворившемъ  у    насъ 
чистую    поэзш,    какъ    самобытную    стих1Ю    нравственной  жизни 
общества,  наконецъ,  о  Пушкине,  въ  поэзш  котораго  одною  изъ 
могущественнМшихъ    и    неотъемлемыхъ   силъ  былъ  почти  непо- 


*)  Ье  Вошап  Вавае;  си.  „В^стн.  Евр.^,  1886,  сентябрь,  стр.  818—820. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  49  — 

дражаемо-изящный  языкъ.  Бавъ  въ  этомъ  посжЬщемъ  смасл^1 
Пушв]гаъ  остается  несомн']^нно  и  исключительно  нацюнальнымъ, 
тавъ  и  самая  воспрхимчивость  въ  европейсвому  содержанш  озна- 
чаетъ  не  безличную  »все-челов4чность",  вавая  вид-блась  Достоев- 
сврму,  и  не  то  отсутств1е  спещально-руссваго  харавтера,  вавое 
предполагалъ  Вогюэ,  а  тольво  то  историчесвое  явлеше  руссвой 
литературы,  что  на  первохъ  порахъ  своего  развитая  она  есте* 
ственно  обращалась  въ  ран^е  собраннымъ  богатствавгь  евроней- 
свой  литературы,  вавъ  въ  запасу  общечеловЪчесваго  знашя  и 
поэтичесваго  творчества.  Наша  литература  поэтичесвая  уже 
вышла  теперь  (въ  большей  м^р^  благодаря  Пушвину)  изъ  преж- 
ней т^ной  зависимости  своего  содержатя  и  формы  отъ  евро- 
пейсвихъ  образцовъ  и  антецедентовъ  (хотя  обращеше  въ  евро- 
пейсвимъ  источнивамъ  остается  до  сихъ  поръ  неизбежно  въ 
области  науви)  и  примываетъ  въ  литературамъ  европейсвимъ 
уже  не  вслЬдств1е  необходимости  подражашя,  а  по  естествен- 
ному взаимодМствш;  но  Пушвинъ,  отврывавппй  новую,  само- 
бытную дорогу,  стоялъ  именно  на  перепуть*]^,  на  перелом*]^  двухъ 
перюдовъ.  Черты  обоихъ  на  немъ  отразились,  и  слова  Вогюэ 
увазываютъ,  съ  вавою  силой  воспринимались  общечелов^чете 
поэтичесвге  мотивы  у  писателя,  вотораго  онъ  хочетъ  присвоить 
„человечеству'*  и  воторый  представляется  намъ  столь  харавтерно 
и  исвлючительно  руссвимъ. 

Сужден1я  о  ПушвинЬ  до  сихъ  поръ  остаются  весьма  разно- 
образны и  притомъ  не  тольво  всл^дствхе  различ1я  основныхъ 
взглядовъ  вритиви,  но  и  всл^дствхе  того,  что  въ  д^тельности 
Пушвина  д'Ьлается  удареше  на  той  или  на  другой  ея  стороне. 
Едва  ли  сомнительно,  что  различныя  суждешя  о  Пушкине  0у- 
дутъ  раздаваться  и  впредь;  мудрено  представить,  чтобы  сглади- 
лись своро  тЪ  разнор^чхя,  воторыя  д'Ьлаютъ  однимъ  бол^  со- 
чувственными одн-Ь  стороны  Пушвина,  другимъ  друпя:  люди  вон- 
сервативнаго  образа  мыслей  всегда  будутъ  осуждать  либеральныя 
заявлешя  Пушвина;  люди  другого  взгляда  на  вещи  будутъ  обра- 
щать   свои   СОЧуВСТВк    въ   ТЬЖЪ   МОТИВаМЪ   ПуШВИНСВОЙ    П0Э31И,    гд% 

сказывалось  стремлеше  въ  просв^щешю  и  общественной  свобод*]^. 
Примирить  зги  точви  зр^шя  невозможно,  по  врайней  м^р^,  до 
т^хъ  поръ,  нова  Пушвинъ  не  отступитъ  въ  гораздо  бол^  далевое 
прошедшее,  ч^мъ  теперь,  нова  общество  наше  не  войдетъ  въ 
иной  перюдъ  своего  развитая,  вогда  самый  вопросъ  просв1щетя 
перестанетъ  быть  спорнымъ,  вавимъ  онъ,  въ  удивлеиаю.  снова 
сд'Ълался  въ  последнее  время. 

Но  изъ  этого  не  сл^дуетъ,  чтобы   вопросъ    о    ПушвинЬ  для 

ХАРАКТ.   ЛИТ1Р.  4 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


-   60  — 

нашего  времени  долженъ  былъ  остаться  нер']^шеннымъ.  1}сли 
поЕа  еще  нельзя  примирить  противор'Ьч1Й  и  если  надо  предоста- 
вить различнымъ  сторонамъ  выбирать  себ4  предметы  сочувствхй 
въ  т4хъ  или  другихъ  произведешяхъ  Пушкина,  есть  однако  истори- 
ческ1я  стороны  предмета,  которыя  допускаютъ  объяснеше,  и  оно 
становится  необходимымъ,  если  Пушкину  принадлежитъ  то  зна- 
чен1е  въ  развит1и  нашей  литературы,  о  какомъ  вс4  говорятъ  еди- 
ногласно. 

Въ  чемъ  же  именно  состояло  его  влхяше;  какая  черта  его 
д'Ьятельности  оказывала  то  сильное  дМствхе  на  современник 
ковъ  и  преемниковъ,  которое  составляетъ  его  историческую  силу; 
какое  м-Ьсто  им-бла  зд-Ьсь  чисто-художественная  сторона  его  труда 
и  какое  принадлежало  его  теоретическимъ,  литературнымъ  и  обще- 
ственнымъ  идеямъ;  наконецъ,  въ  чемъ  заключалось  содержан1е 
этихъ  идей,  как1я  ступени  проходилъ  Пушкинъ  въ  ихъ  развит1и 
и  какая  была  ихъ  реальная  ц'Ьнность?  Большинство  критиковъ 
Пушкина  прибегало  обыкновенно  къ  подбору  отд'1льныхъ  мыслей 
и  поэтическихъ  картинъ  въ  подкр-Ьпленхе  той  или  другой  харак- 
теристики его  содержан1я;  очевидно,  что  подобный  подборъ  дастъ 
образчики  пушЕинскаго  содержангя,  но  не  сообщитъ  точнаго  пред- 
ставлен1я  объ  исторической  последовательности  взглядовъ  и  по- 
этическихъ мечташй  Пушкина  и  объ  ихъ  окончательной  сумм'^Ь. 
Д^ло  въ  томъ,  что  Пушкинъ  далеко  не  всегда  былъ  равенъ  са- 
мому себ*;  онъ  не  однажды  отвергалъ  то,  ч-Ьмъ  прежде  увле- 
кался, свергалъ  старыхъ  идоловъ  и  воздвигалъ  новыхъ.,.  Почему 
же  и  какъ  совершались  эти  повороты  его  мысли,  ч'Ьмъ  его  взгляды 
въ  ту  или  другую  эпоху  были  мотивированы  и  какая  сторона 
ихъ,  отразившись  въ  его  произведен1яхъ,  оказалась  наиболее  пло- 
дотворной въ  его  современномъ  и  послЬдующемь  историческомъ 
вл1ян1и?  Мног1е  изъ  прежнихъ  и  нов'Ьйшихъ  критиковъ  Пушкина 
видели  важность  этихъ  вопросовъ.  Уже  современники  Пушкина, 
критики  двадцатыхъ  и  тридцатыхъ  годовъ,  отличали  въ  его  д^Ья- 
тельности  н-Ьсколько  различныхъ  пер10довъ.  Б^линскШ,  им'Ьвшхй 
въ  виду  всего  бол-Ье  чисто-художественную  сторону  его  творче- 
стна,  давалъ  указан1я  и  о  характер-Ь  его  теоретическихъ  и  обще- 
ственныхъ  мн'1н1Й.  Анненковъ  впервые  отыскивалъ  бгографическШ 
ключъ  къ  объясненш  его  внутренняго  развипя,  и  критика  50 -хъ 
годовъ  уже  настаивала  на  необходимости  бол^е  полнаго  истори- 
ческаго  комментар1я .... 

НовЬйппе  толкователи  Пушкина  часто  относятся  съ  недов-Ь- 
р1емъ  къ  прежнимъ  оц'Ьнкамъ  Пушкина.  Не  говоря  о  мн^шяхъ 
современной    Пушкину    литературы,    о    которой  принято  думать 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  51   — 

вакъ  о  ребячесБомъ  непонимаши  поэта,  критика  Б'Ълинскаго  ка- 
жется односторонней,  критика  60-хъ  годовъ  приравнивается  къ 
злобнымъ  выходкамъ  гонителей  Пушкина  при  его  жизни  или  къ 
обскурантизму  „Маяка",  Аскоченскаго  и  т.  д.  Въ  этихъ  осужденхяхъ 
есть  т*мъ  бол-Ье  грубая,  что  иногда  вероятно  сознаваемая  ошибка  ^). 
Понятно  само  собою,  что  современникамъ  и  даже  ближайшему 
посл%  него  литературному  покол'бнш  Пушкинъ  никакъ  не  могъ 
представляться  въ  той  полнотЬ  его  д-Ьятельности,  какую  мы  зна- 
евгь  теперь.  Прошло  несколько  л4тъ  по  смерти  поэта,  когда  яви- 
лись изв'Ьстные  дополнительные  темы  его  издан1я,  съ  новыми  за* 
м']&чательными  произведен1ями,  и  лишь  отъ  издашя  Анненкова 
началась  реставрац1я  Пушкина  во  всемъ  объеме  его  поэтическихъ 
вамысловъ.  Только  съ  теченгемъ  времени  расширялся  опытъ,  на- 
коплялись данный  о  самой  бхографш  Пушкина,  становилось  воз- 
можнымъ  опред'Ьлеше  его  историческаго  вл1яшя.  Но  уже  давно 
зам^^чено  было,  что  не  только  критика  Б'&линскаго  была  гораздо 
шире  и  многозначительного,  ч']^мъ  о  ней  начинали  думать  впо- 
сл4дств1и,  но  что  даже  критика,  современная  самому  Пушкину, 
не  была  настолько  лишена  значешя,  чтобы  ее  можно  было  обойти 
съ  пренебрежен1емъ  или  продолжать  говорить,  что  Пушкинъ  былъ 
въ  свое  время  не  понятъ.  Критика  50-хъ  годовъ  уже  обратила 
внимаше  на  эту  историческую  черту  и  указала  многочислен- 
ными примерами,  что  современники  Пушкина,  вид^вшхе  самое 
начало  его  д'Ьятельности  и  сл'Ьдивппе  за  каждымъ  новымъ  ея 
фактомъ,  хорошо  вид%ли  всю  великость  совершавшагося  на  ихъ 
глазахъ  литературнаго  явлен1я,  отдавали  ему  самое  восторженное 
сочувств1е  и  возлагали  на  него  самыя  широшя  надежды  для  бу- 
дущаго  русской  литературы.  Таково  было  отношеше  къ  Пушкину 
„Московскаго  Телеграфа**,  издававшагося  Полевымъ,  и  „Теле- 
скопа^, издававшагося  Надеждинымъ,  не  говоря  о  т^хъ  востор- 
гахъ,  съ  какимъ  встр']^чались  произведешя  Пушкина  въ  кругу  его 
друзей.  Шумная  слава,  окружившая  Пушкина  съ  его  юношескихъ 
произведен1Й  и  какой  не  им^ъ  ни  одинъ  изъ  нашихъ  поэтовъ 
ни  прежде,  ни  поел*,  показываетъ,  что  вся  масса  общества  под- 
далась увлекающей  прелести  его  поэз1и...  Полевой  и  Надеждинъ 
не  были  друзьями  Пушкина:  въ  свое  время  эти  недружелюбныя 
отношешя  были  тв'Ьсши  (въ  открывшихся  поздн'Ье  письмахъ  и 
зам^ткахъ  Пушкина  нашлись  новыя  ихъ  подробности),  но  даже 
въ  самомъ  ихъ  разгаре  оба  эти  критика  высказывали  искренно 
свое  удивлеше  великому  таланту,  а  если  выступали  противъ  него. 


')  Уважеиъ  напр.  отзывы  гг.  Морозова  и  Трубачева. 

4* 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—   52  — 

то  и1гЬли  на  это  свои  бЬльшхя  или  ненышя  основашя...  Въ  этомъ 
не  трудно  убедиться,  обратившись  къ  литературнымъ  фактамъ 
двадцатыхъ  и  тридцатыхъ  годовъ,  и  то,  чтб  мы  узнаемъ  теперь 
изъ  бхографш  Пушкина,  объясняетъ  между  прочимъ  и  эти  по- 
лемичесше  раздоры.  Въ  томъ  отдалети,  въ  какомъ  мы  разсмат- 
риваемъ  теперь  веливаго  писателя,  отъ  насъ  вероятно  усволь- 
заютъ  мнопе  оттенки  старыхъ  отношешй.  Въ  доказательство  того, 
что  Пушкинъ  не  былъ  достаточно  оц']^ненъ  современниками,  при- 
водится,  наприм^ръ,  что  ими  не  было  понято  одно  изъ  величай- 
шихъ  произведешй  Пушкина,  „Борись  Годуновъ";  что  въ  по- 
сл']^дн1е  годы  жизни  поэта  шли  толки  объ  упадк'Ь  его  таланта, 
которые  однако,  должны  были  прекратиться,  когда,  по  смерти 
Пушкина,  явились  его  неизв^стныя  раньше  создашя.  Но  „Борись 
Годуновъ^  былъ  очень  высоко  (хотя  не  безусловно)  оц^&енъ 
Полевымъ  и  особливо  Надеждинымъ;  то.1Ки  объ  упадке  Пушкина 
объяснялись,  во-первыхъ,  т^мъ  простымъ  фактомъ,  что  въ  т^ 
годы  не  являлось  въ  печати  такихъ  произведен1й  Пушкина,  ко- 
торыя  своими  достоинствами  отвечали  бы  возбужденному  имъ 
интересу;  присоединялось,  вероятно  и  то,  чтЬ  слышалось  тогда 
о  вовыхъ  св^тскихъ  и  оффиц1альныхъ  связяхъ  Пушкина;  безъ 
сомн-^шя,  жадно  ловились  всё  изв%ст1я  о  подобныхъ  отношен1яхъ 
поэта,  и,  повидимому,  не  всегда  оставляли  благопр1ятное  вне- 
чатл'Ьн1е.  Едва  ли  не  самымъ  строгимъ  критикомъ  Пушкина  былъ 
Надеждинъ;  не  всегда  былъ  онъ  правъ,  часто  бывалъ  рЬзокъ  въ 
способ'^  выражешя,  но  критика  50- хъ  годовъ  уже  объясняла,  что 
въ  основе  суровости  лежали  высошя  требован1я  отъ  литературы 
и  отъ  самого  Пушкина,  или  что  въ  лиц*  Пушкина  „Телесвопъ" 
говорилъ  собирательно  о  ц'Ьломъ  характер*  и  судьб*  тогдашней 
литературы  ^)..,  Что  касается  нападенШ,  как1я  шли  противъ 
Пушкина  изъ  лагеря  псевдо-классическихъ  старов!Ьровъ,  действи- 
тельно его  не  понимавшихъ,  то  эта  категор1я  судей  ц^ликокъ 
принадлежала  къ  старому,  отживавшему  поколЪшю  и  еще  раньше 
Пушкина  (напр.  у  Батюшкова,  въ  первыхъ  собрашяхъ  „  Арза- 
маса "^  и  проч.)  становилась  только  предметомъ  шутокъ  и  насмЬ- 
шекъ.  Въ  свое  время  нападен1я  съ  этой  стороны  были  съ  избыт- 
комъ  вознаграждены  успФхомъ  Пушкина  въ  молодомъ  кругу. 

Нов4йш1я  сужден1я  о  Пушкин*  утверждаютъ,  съ  двухъ  раз- 
ныхъ  сторонъ  ^),  что  эстетическая  критика  Б*линскаго  не  вполжЬ 
обнимала  значен1е  Пушкина,  что  Б*линск1й    слишкомъ   односто- 

1)  См.  ;,Современникъ",  1855,  февраль,  мартъ,  шль,  августъ 
')  Статьи  г.  Морозова;  р4чь  В.  Никольскаго.  Посл^дтй  не  усумнвлся,  в11ро1емъ, 
назвать  критику  Б'Ьлинскаго  вдохновенной. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  53   — 

ронне  вид^^  въ  немъ  только  веливаго  художника  и  не  вид'&гь 
поэта-гражданина;  но  точка  зрЬшя  Б&шнскаго  была  объяснена 
критикой  50'хъ  годовъ,  и  въ  этихъ  нарекашяхъ  надо  вид'1ть 
долю  недоразум^шя.  Изв^ныя  стороны  Пушкина  Б^инскхй 
указать  не  могъ;  но  чтЬ  указано,  недостаточно  оценивается  но- 
вМшими  историками. 

Что  Пушкинъ  прежде  всего  и  сильн-Ье  всего  д'Ьйствовалъ 
именно  какъ  художникъ,  въ  этомъ  не  можетъ  быть  сомн^нхя. 
,,Прелесть  стиховъ^  была  та  первая  могущественная  сила,  ко- 
торая очаровала  первыхъ  поклонниковъ  Пушкина;  она  множе- 
ство разъ  указывалась  тогдашними  критиками,  даже  т^ми,  ко- 
торые не  были  друзьями  Пупгеина,  и  эту  „прелесть  стиховъ^ 
самъ  Пушкинъ  въ  знаменитомъ  „Памятнике^  считалъ  однимъ  изъ 
главныхъ  своихъ  правъ  на  безсмертге. 

Было  бы  долго  и  почти  излишне  приводить  примеры  того  оча- 
рован1я,  какое  производили  первыя  стихотворешя  и  поэмы  Пуш- 
кина на  тогдашнихъ  читателей.  Это  слишкомъ  известно  ^).  Б^-^ 
линсвШ  объяснялъ,  что  величайшей  заслугой  Пушкина  было 
именно  то,  что  онъ  впервые  создалъ  настоящую  русскую  лите- 
ратуру и  массу  русскихъ  читателей.  Въ  самомъ  д4л4,  до  т*хъ 
поръ  литература  была  д'Ьломъ  небольшого  круга  любителей;  ин- 
тересъ  къ  ней  былъ  случайный;  она  была  „прхятнымъ  и  полез-^ 
нымъ  препровождешемъ  времени^,  „лЪкарствомъ  отъ  скуки  и 
задумчивости^,  была  „пр1ятна  какъ  л^томъ  вкусный  лимонадъ^; 
торжественная  ода  старыхъ  временъ  им&ка  какъ  будто  характеръ 
оффиц1альной  бумаги, — словомъ,  истинный  литературный  интересъ 
былъ  д'Ьломъ  т^наго  круга  людей,  а  для  большинства  тЪхъ, 
кто  что-нибудь  читалъ,  былъ  только  пр1ятнымъ  развлеченхемъ  въ 
досужную  минуту,  безъ  котораго  въ  крайнемъ  случа'Ь  можно  было 
совсЬмъ  обойтись.  Д'Ьятельность  Карамзина  дала  первый  намекъ 
на  дМствительное  звачеше  литературы,  какъ  бргана  нравственныхъ 
и  художественныхъ  интересовъ  общества,  но  настоящ1й  пере- 
воротъ  совершился  съ  Пушкинымъ;  его  стихи  встречены  были 
съ  настоящимъ  эитузгазмомъ;  поэз1Я  его  не  искала  читателей, — 
напротивъ,  они  наперерывъ  торопились  прочитать  каждую  новую 
ньесу;  кругъ  читателей  расширился  вдругъ  небывалымъ  образомъ; 
въ  первый  разъ  явилось  настоящее  наслаждеше  поэзхей,  которое 
сознательно  или  полусознательно  ощущали  и  люди  образованные, 
и  люди  едва  книжные,  —  т^хъ  и  другихъ  подкупала  красота  и 

')  Напомнимъ  хоть  одинъ  принФръ.  Дельвигъ  писа^^ь  къ  Пушкину  въ  Михай- 
ювское:  „Никто  изъ  писателей  русскихъ  не  иоворачивалъ  такъ  камтн/илт  серд- 
цами нашими,  какъ  ты**... 

01дШ2ес]Ьу  Сл009 1С  


—   54  — 

легкость  родного  языка;  котораго  они  еще  не  знали  въ  такой 
изящной  роскошной  форм^.  Мы  скажемъ  дальше,  что  Пушвинъ 
въ  эту  первую  пору  привлекалъ  своихъ  поклонниковъ  и  другими* 
чертами  своей  по931и,  гЬми  легкими  эпиграмматическими  пьесами, 
которыя  направлены  были  на  интересъ  минуты;  но  эти  стихо- 
творен1я  част1ю  не  всей  массЬ  были  понятны,  част1Ю  слишкомъ 
случайны; — но  главнымъ  образомъ  д-Ьйствовали  его  общеизвестный 
стихотворешя  и  поэмы,  привлекательная  сила  которыхъ  была 
вовсе  не  въ  политическомъ  намек']^,  а  въ  поэтической  красоте. 
Первое  значительное  произведете  Пушкина,  которое  было  и  пер* 
вымъ  большимъ  усп'Ьхомъ,  была  легкая  романтическая  поэма  на 
сюжетъ  народной  сказки,  который  былъ  зд'Ьсь  переработанъ  со 
всей  свободой  поэтическаго  каприза,  обставленъ  множествомъ 
легкихъ  фантастическихъ  украшен1й,  пересыпанъ  слегка  фриволь- 
ными картинками— и  въ  ц^омъ  поэма  не  представляла  ни  мал4й- 
шаго  общественнаго  намека,  ничего  кромЬ  поэтической  игры 
воображен1я.  Усп^хъ  „Руслана  и  Людмилы"  былъ  исключительно 
усп-Ьхъ  чистой  поэзш,  довольно  слабо  привязанной  къ  народному 
сюжету,  который  въ  ту  пору  былъ  и  мало  зам^ченъ  за  прелестью 
стиха  и  изяществомъ  отд-Ьльныхъ  подробностей.  Сл-Ьдующхя  поэмы 
до  самаго  «Онегина**  были,  правда,  окрашевы  известной  тенден- 
Ц1ей,  отголосками  байроническаго  недовольства  и  скептицизма, 
но  для  массы  читателей  главную  привлекательность  ихъ  состав- 
ляла не  общая  мысль,  а  опять  рядъ  поэтическихъ  картинъ^  на*- 
низанныхъ  на  романическую  нить.  Такъ  и  до  конца:  люди  паи- 
бол'Ье  образованные  (какъ  лучппе  изъ  тогдашнихъ  критиковъ 
Пушкина)  ум-Ьни  понять  процессъ  мысли  Пушкина,  угадывали  гЬ 
колебан1я  его  идей,  кашя  мы  ближе  ихъ  узнаемъ  теперь  изъ 
его  оставшихся  бумагъ,  переписки,  бхографическихъ  разсказовъ; — 
но  для  огромнаго  большинства,  можно  сказать,  для  всей  массы 
его  читателей  Пушкинъ  являлся  всего  больше,  если  не  исключи- 
тельно, поэтомъ,  поражавшимъ  фантаз1Ю  и  чувство  богатствомъ 
своихъ  картинъ,  возвышенностью  поэтическаго  настроен1я,  красо- 
тою Ьбразовъ,  задушевностью  чувства,  остроумхемъ  и  изяществомъ 
стиха. 

Б'ЬлинскШ  и  за  нимъ  критика  50~хъ  годовъ  справедливо  ви- 
дели въ  этомъ  д-Ьйствхи  Пушкина  его  первую  и  величайшую  за- 
слугу. Онъ  твердо  водворилъ  поэз1Ю  въ  нашей  литературе;  пер- 
вый сд^лалъ  ее  потребностью  общества,  необходимой  стиххей  его 
внутренней  жизни.  Онъ  могъ  совершить  это  д-Ьло  прежде  всего 
и  выше  всего  какъ  велик1й  художникъ.  Чтобы  убедиться  въ  вер- 
ности этого  сужден1я,   довольно  оглянуться  на  то  состояше,    въ 

01д1!12еа  Ьу  Сл0091С 


—   55  — 

какомъ  находилась  литература  до  Пушкина,  как1е  элементы  ея 
доживали  свой  в-Ькъ  въ  теченхе  самой  его  деятельности.  Предъ 
самымъ  его  появлешемъ  шла  борьба  между  „Беседой''  и  ^Арза- 
масомъ";  нужно  было  еще  защищать  тЬ  легшя  и  неглубошя 
нововведен]я  въ  язык^  и  литератур*]^,  кашя  были  сд'Ьланы  Ба- 
рамзинымъ;  первое  произведен1е  Пушкина,  рядомъ  съ  восторгами 
новыхъ  покол'Ьшй,  встречено  было  злобнымъ  шип-Ьихемь  поклон- 
никовъ  дряхлой  псевдо-классической  старины  и  ея  напыщеннаго, 
тяжелаго  полу-русскаго  языка.  Пушкинъ  не  защищался  отъ  этихъ 
нападешй;  он^  падали  сами  собой,  и  каждое  новое  произведете 
его  было  новымъ  шагомъ  въ  будущую  литературу.  Сравненхе  той 
почвы,  какую  онъ  встретил ъ,  съ  его  собственнымъ  д-Ьломъ  до- 
статочно указываетъ  его  первую  отличительную  черту. 

Но  несправедливо  думать,  что  въ  упомянутой  характеристик* 
Пушкина,  какъ  художника,  разум'Ьлось  только  высокое  формаль- 
ное достоинство  его  произведен1Й.  Съ  поняйемъ  художества  со- 
единялось поняйе  о  высшей  д-Ьятельности  человйческаго  духа; 
художникъ  обладаетъ  не  только  изящной  формой,  но  и  высокимъ 
настроен1емъ  мысли,  глубиной  и  тонкостью  чувства;  онъ  вращается 
въ  области  идеала.  Пушкинъ,  какъ  художникъ,  былъ  носителомъ 
идеи  о  достоинств*  человеческой  личности,  проникнутъ  былъ 
стремдешемъ  къ  правд*,  глубокимъ  гуманнымъ  чувствомъ,  уб-Ьж- 
ден1емъ  въ  необходимости  просв*щен1я  и  въ  свободномъ  д*йств1и 
человеческой  мысли;  наконецъ,  онъ  проникнутъ  былъ  горячей 
любовью  къ  своему  народу,  къ  его  слав*  и  величаю...  Нов*йШ1е 
критики  полагаютъ,  что  д*лаютъ  открыт1е,  изображая  въ  Пуш- 
кин* пламеннаго  патр10та,  защитника  просв*щен1я,  ревнителя 
общественныхъ  усп*ховъ,  словомъ  „поэта-гражданина**.  Эти  черты 
Пушкина  вовсе  не  были  неизв*стны;  и,  сличивъ  выводы,  едвали 
не  придется  отдать  преимущество  взглядамъ  критика  40-хъ  годовъ. 
Д*до  въ  томъ,  что  Б*линск1й  отличал ъ  обы^^е  широкое  настроен1е 
идей  и  поэзш  Пушкина  отъ  его  мн*н1й  по  частнымъ  вопросамъ 
общественности  и,  пожалуй,  политики;  о  н*которыхъ  чертахъ  взгля- 
довъ  Пушкина  Б*линск1й  въ  свое  время  не  могъ  говорить,  а  друг1я 
раскрылись  только  поздн*е  изъ  нов*йшихъ  б10графическихъ  изы- 
сканШ;  но  тамъ,  гд*  Б*линск1й  им*лъ  передъ  собой  бол*е  или  мен*е 
ясныя  обнаружен1я  подобныхъ  частныхъ  взглядовъ  Пушкина,  онъ  не 
усомнился  отвергать  ихъ,  если  они  казались  ему  нев*рны  (напр., 
по  поводу  его  арис1Ч)кратическихъ  и  консервативныхъ  тенденц1й), 
и  т4мъ  больше  уб*ждался,  что  главное  значенге  Пушкина  для 
своего  и  поздн*йшаго  времени  есть  его  значеше  какъ  художника, 
а  не  какъ    общественнаго  теоретика.    Зд*сь,   по   его    мв*н1ю, 

-      01дШ2ес]ЬуСлОО91€ 


—   56  — 

Пушкинъ  нередко  заблуждался,  и  это  было,  безъ  сомн'1тя,  спра- 
ведливо. 

(Зовременные  панегиристы,  полагая,  что  Пушвинъ  недоста- 
точно оц-Ьненъ  былъ  критикой  40-хъ  и  50-хъ  годовъ,  обвиняютъ 
последнюю  въ  односторонности,  въ  непониман1и  его  духа,  и  въ 
доказательство  нов^йшаго  понимашя  ссылаются  на  чествоваше  па- 
мяти Пушкина  1880  и  1887  годовъ,  ссылаются  даже  на  р4чь 
Достоевскаго  ^).  Тутъ  есть  некоторое  недоразум-Ьше.  Сравнивъ  тЬ 
нравственно-общественные  выводы,  каше  д'Ьлались  въ  эти  по- 
сл^дте  годы  изъ  д-Ьятельности  Пушкина,  съ  тЬми,  каше  д-Ьла- 
лись  въ  сороковыхъ  годахъ,  мы  едвали  не  должны  отдать  пред- 
почтенхе  р^шешямъ  Б^инскаго  (съ  упомянутыми  выше  оговор- 
ками): Пушкинъ  зд'бсь  явится  едвали  не  въ  бол*]^  точной  оц'1нк^ 
его  историческаго  вл1ян1я  и  его  художественнаго  велич1Я.  Вспом- 
нимъ,  что  въ  эти  посл%дн1е  годы  Пушкинъ  оказался  героемъ  для 
двухъ  весьма  несходныхъ  сторонъ  общественной  мысли:  въ  немъ 
нашли  своего  человека,  своего  пророка  —  и  тЬ,  кто  находилъ 
спасен1е  Россш  въ  неуклонномъ  консерватизм*,  и  тЬ,  для  кого 
Пушкинъ  былъ  дорогъ  именно  какъ  ген1альный  провозв^тникъ 
народнаго  просв4щен1я,  прогресса  и  свободы.  Въ  самую  минуту 
новМшихъ  торжествъ  чувствовалось,  что  зд4сь  скрывается  какое- 
то  противор^чхе,  и  до  сихъ  поръ  мы  не  вид^и  попытки  выяс- 
нить его^  хотя  оно  несомн'1нно.  Всматриваясь  въ  эти  двусторон- 
ше  панегирики,  надо  согласиться,  что  об*  стороны  им*ютъ  свое 
основаше:  Пушкинъ  даетъ  свои  волшебный  слова  и  т*мъ,  кто 
думаетъ,  что  формы  нашей  жизни  закончены,  что  намъ  остается 
только  пребывать  въ  т4хъ  пред'Ьлахъ,  каше  поссавлены  прошед- 
шимъ;  но  онъ  даетъ  ихъ  и  тЬмъ,  кто  уб*жденъ,  что  жизнь  не 
можетъ  стоять  на  м*ст*,  что  ей  предстоитъ,  напротивъ,  работа 
развитая,  отрицашя,  искан1я  новыхъ  идеаловъ  для  личнаго  и  для 
народнаго  быт1я.  Уверившись  въ  этомъ,  мы  должны  будемъ  при- 
знать въ  Пушкин*  известную  двойственность,  другими  словами, 
известное  разнор*ч1е,  и  чтобы  определить  его,  должно  будетъ 
признать  именно  то  различхе  между  Пушкинымъ-художникомъ  и 
общественнымъ  челов*иомъ,  которое  было  видно  Б*линскому  и 
которое  нов*йш1е  критики  хотятъ  слить  въ  представлеваи  Пуш- 
кина какъ  поэта-гражданина...  Бели  мы  спросимъ  себя:  вакъ 
могли,  однако,  эти  разнородные  элементы  нов*йшаго  общества 
соединиться  въ  единодушномъ  чествованш  Пушкина,  объяснеше 
найдется    именно    въ    этой    высшей    черт*    личности  Пушкина, 


*)  Такъ  д^лаетъ  даже  г.  Кирпичниковъ;  см.  его  „РФчь". 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  57  — 

въ  этой  необычайной  художественности,  которая  некогда  увле- 
кала его  первыхъ,  полусознательныхъ  читателей,  которая  сд*!- 
лала  его  могущественнымъ  двигателемъ  посл'Ьдующей  литературы, 
и  которая  продолжала  теперь  неодолимо  властвовать  надо  всЬми, 
кто  только  поддается  поэтическому  очарованш,  безъ  различхя 
^направлешй^.  Что  касается,  въ  частности,  общественныхъ  идей 
Пушкина,  одни  могли  искренно  и  не  безъ  основашя  считать  его 
защитникомъ  общественнаго  зШиз  дпо;  друг1е  съ  такимъ  же 
правомъ  увлекались  общимъ  гуманнымъ  и  просв^тительнымъ  на* 
строетемъ  Пушкина,  а  то  сильное  возбуждеше,  какимъ  сопро- 
вождено было  воспоминаше  о  Пушкине  въ  посл^дше  годы,  им^о, 
кажется,  еще  одно,  довольно  существенное,  хотя  только  немногими 
сознаваемое,  основаше:  въ  предшествовавшхя  десятил^тая  мы  пе- 
реживали глубокШ  кризисъ,  кризисъ  историческШ,  затрогивавшШ 
самые  капитальные  вопросы  нашего  просв1щешя  и  народнаго 
развитая;  въ  течеше  его  мы  пережили  много  тяжелыхъ  испыта- 
шй,  много  восторженныхъ  надеждъ,  кончившихся  разочаровашями 
и  часто  равнодуш1емъ;  въ  эту  минуту  воспоминаше  о  Пушкин*]^, 
за  которымъ  истор1Я  уже  неопровержимо  утвердила  фактъ  живо- 
творнаго  ВЛ1ЯН1Я  на  судьбу  нашей  литературы,  т.-е.  нашего  само- 
сознатя,  это  воспоминаше  являлось  отвлеченной,  но  несокруши- 
мой надеждой  на  будущее.  Если  разъ  былъ  Пушкинъ,  если  не 
подлежалъ  сомн^шю  фактъ  обширныхъ  прхобрЬтешй,  сд'Ьланныхъ 
литературой  по  его  инищатив'Ь,  то  историческая  вероятность  по- 
буждала думать,  что  «благое  д4ло"  не  будетъ  потеряно,  являлась 
уверенность,  что  оно  будетъ  совершаться  и  преодолЬегь  т4  испы- 
танхя,  как1я  ставитъ  ему  тяжелая  действительность.  Это  нрав- 
стаенное  уббждеше  было  нашимъ  субъективнымъ  мотивомъ,  но, 
съ  другой  стороны,  само  принадлежитъ  къ  числу  результатовъ 
ВЛ1ЯШЙ  Пушкина — какъ  поэта-художника. 

Переходя  отъ  чисто  художественной  стороны  Пушкина,  много 
разъ  и  единодушно  оцененной,  къ  его  теоретическимъ  взглядамъ 
въ  области  нравственно-религшзной  и  общественно-бытовой,  мы 
встречаемся  съ  такимъ  разнообразхемъ  идей,  не  только  мало  сход- 
ныхъ,  но  прямо  исключающихъ  другъ  друга,  идей,  частш  при- 
надлежавшихъ  разнымъ  эпохамъ  его  развитк^  частаю  уживав- 
шихся въ  немъ  въ  одно  и  то  же  время,  что  определить  ихъ 
одной  системой  очень  трудно,  вследствхе  чего  и  бюграфическая 
оценка  ихъ  остается  до  сихъ  поръ  весьма  различна.  Новейшхе 
историки,  которые  хотятъ  видеть  въ  Пушкине  поэта-гражданина| 
следовательно,  поэта  определенныхъ  общественныхъ  идей,  не- 
вольно сознаются  въ  этой  трудности  уловить  его  идейный  харак- 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  58   ~ 

теръ  ^).  Остается  изображать  этотъ  харавтеръ  бюграфически. 
„Приливы  и  отливы^,  „противор^ч1я'^,  совершались  не  только  въ 
душевныхъ  настроен1яхъ,  исходившихъ  отъ  опытовъ  жизни,  удачъ 
или  невзгодъ,  но  и  въ  самомъ  существе  его  теоретическихъ  по- 
НЯТ1Й  и  общественныхъ  взглядовъ. 

Уважемъ  ввратц'Ь  судьбу  этихъ  настроен1Й  Пушкина  и  ту 
оц'Ьнку,  которую  находили  они  у  его  историковъ. 

Въ  общемъ  xо^^^Ь  литературнаго  развитая,  Пушкинъ^  кавъ 
изв'Ьстно,  т^но  примыкаетъ  къ  своинъ  ближайшимъ  предшествен- 
никамъ — и  къ  Карамзину,  который  былъ  его  учителемъ  въистор1и, 
и  къ  Жуковскому  и  Батюшкову,  которые  только  передъ  т^ъ 
на  жЬс^о  окончательно  вымиравшаго  псевдо-классицизма  ставили 
впервые  новыя  романтическ1я  в^шя,  и  рядомъ  начинали  реформу 
въ  поэтическомъ  язык%.  Юноша -Пушкинъ  сразу  становился  рав- 
нымъ  товариш;емъ  съ  авторитетными  писателями  и  занялъ  м^^сто 
въ  пресловутомъ  „ Арзамасе '^..^  Въ  склад'Ь  своихъ  обществен- 
ныхъ П0НЯТ1Й  онъ  въ  эту  пору  расходился,  однако,  съ  своими 
литературными  учителями  и  друзьями  и  поддался  инымъ  вл1я- 
Н1ямъ,  и  именно  въ  кружке  молодыхъ,  св^тскихъ  и  военныхъ 
друзей  воспринялъ  тЬ  впечатл'Ьшя  политическихъ  событШ,  ко- 
торый развили  либерализмъ  маюдыхъ  покол'Ьшй  второго  и  на- 
чала третьяго  десятил4т1я.  Юношеск1Й  умъ  и  чувство  были  увле- 
чены великодушными  мечтами  о  народной  свободе,  которыя  тЪмъ 
сильн*]^  овлад'Ьвали  молодыми  умами^  что  казались  естественнымъ 
результатомъ  и  дополнешемъ  великаго  подвига  дв^^надцатаго  года 


^)  у  одного  изъ  нов^йшихъ  историковъ  мы  читаеиъ:  „По  свойствамъ  своего  ха- 
рактера, Пушкинъ  далеко  не  бнлъ  т^мъ,  что  называется  „1^льной  натурой**:  рус- 
ская жизнь  вообще,  а  въ  его  время  въ  особенности,  вовсе  не  благопр1ятствовала 
выработке  такихъ  ц'Ьльвыхъ  натуръ,  людей  ап8  е1'пет  Оизз  (много  ли  подобннхъ 
типовъ  прсдставляетъ  и  теперь  наша  литература?).  Оттого-то,  въ  минуты  вдохно- 
веннаго  творчества,  въ  немъ  часто  пробуждались  прежн1я  сомн^нгя,  вносили  въ  его 
душу  равладъ,  ариводилн  къ  разочарованш,  заставляли  замыкаться  въ  самомъ  себ^Ь, 
и  съ  презр^н1емъ,  подобно  Алеко,  отвертываться  отъ  толпы,  равнодушной  къ  уси- 
л!ямъ  литературы: 

Къ  чему  стадамъ  дары  свободы? 

Ихъ  должно  р'Ьзать  или  стричь...  (1828). 


Въ  разврате  каменейте  см^ло, 

Не  оживитъ  васъ  лиры  гласъ  (1828). 
„ЗагЬмъ  въ  поэтЬ  снова  воскресала  в^ра  и  снова  звала  его  „въ  набеги  про- 
св^щен1я,  на  приступы  образованности*',  къ  борьб'Ь  на  литературной  арен^,  которую 
онъ  таЕъ  сильно  желалъ  и  такъ  тщетно  пытался  расширить.  Такихъ  противор'Ьчгй, 
приливовъ  и  отливовъ  у  Пушкина  было  не  мало"  (Морозовъ:  „Д^ло",  1887,  фев- 
раль, стр.  91). 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—   59   — 

и  „освобожденхя  Европы",  совершеннаго  Росйей.  Старше  лите- 
ратурные друзья  не  только  не  могли  разд'Ьлять  либеральныхъ 
увлечешй,  но,  кавъ  Карамзинъ,  сурово  осуждали  проявлен1я 
вольнодумства,  въ  вавимъ  приводилъ  Пушкина  молодой  задоръ 
таланта  и  характера.  Оказались  двойственныя  отношен1я:  старш1е 
друзья  высоко  ц'Ьнили  поэтическую  ген1альность  юноши,  не  одоб- 
ряли ни  его  либерализма,  ни  той  молодой  распущенности,  въ 
какую  онъ  вдавался  въ  кругу  своего  офицерскаго  прхятельства,  но 
въ  крайнихъ  случаяхъ  спасали  Пушкина  отъ  большихъ  б^дъ.  Пуш- 
кивъ  былъ  очень  къ  нимъ  привязанъ,  но  его  не  меньше,  если  не 
больше  привлекалъ  другой  кружокъ:  въ  сред*  военной  и  св-Ьтской 
молодежи  было  не  одно  общество  „зеленой  лампы",  но  и  кружки 
людей  иного  характера,  задавшихся  общественными  вопросами, 
мечтавшихъ  о  политическихъ  преобразован1яхъ.  Пушкинъ  сначала 
въ  Петербург*,  т.-е.  еще  до  1820  года,  потомъ  на  югЬ  Россш, 
встречался  съ  ц'Ьлымъ  рядомъ  лицъ,  принадлежавшихъ  къ  тай- 
ному обществу  и  получившихъ  потомъ  известность,  нередко  тра- 
гическую. Онъ  былъ  въ  гЬсныхъ  дружескихъ  связяхъ  съ  И.  И. 
Пущинымъ,  Чаадаевымъ,  М.  д.  Орловымъ;  бол^е  или  мен^е 
былъ  близокъ  съ  Ник.  Муравьевымъ,  Раевскими  А.  Н.  и  В.  д., 
Рыл^евымъ,  А.  Бестужевымъ,  Охотниковымъ,  6.  Л.  Давыдовымъ, 
Пестелемъ  и  др.  Известно,  какъ  привлекали  Пушкина  беседы 
съ  этими  людьми,  которые  потомъ  почти  поголовно  стали  „де- 
кабристами''; какъ  Пушкинъ,  подозревая  заговоръ,  стремился 
самъ  въ  среду  тайнаго  общества;  какъ  прочны  остались  впо- 
следств1и  его  сочувств1я  къ  этимъ  людямъ,  хотя  онъ  давно  пере- 
сталъ  разделять  ихъ  политичесшя  идеи,  какъ  наконецъ  посы- 
лалъ  онъ  имъ  приветы  въ  „мрачныя  пропасти  земли''.  Какъ 
ни  положительно  онъ  осудилъ  уже  вскоре  ихъ  безразсудные  планы, 
и  сколько  ни  настаивали  на  этомъ  некоторые  б10графы,  остается 
несомненнымъ,  что  именно  въ  среде  этихъ  отношен1й  воспита- 
лись те  благородный  общественный  идеи  Пушкина,  въ  которыхъ 
указывается  его  высокое  гражданское  значенхе  и  которымъ,  при 
вс^Ьхъ  последующихъ  колебашяхъ  и  за  некоторыми  изъят1ями, 
онъ  остался  веренъ  до  конца  ^).  Въ  этихъ  идеяхъ  заключалось 
иное  понимаше  общественныхъ  отношенШ,  чемъ  то,  какое  го- 
сподствовало въ  нравахъ:  было  здесь  стремлеше  къ  самодеятель- 
ности общественной  и  охране  личнаго  достоинства^  къ  освобож- 


*)  Ср.  зам^чанк  В.  ЯЕушкина  въ  стать*:  „Радищевъ  и  Пушкинъ",  гд4  собраны, 
кежду  прочишь,  указанк  о  связяхъ  Пушкина  съ  либеральннмъ  кружкомъ  двадцатнхъ 
годовъ. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—   60  — 

дешю    крепостного  народа,  къ  широкому  проевЪщетю,  къ  сво- 
бод-!  мысли  и  поэтическаго  творчества. 

Писатель,  который  съ  наибольшимъ  внимашемъ  старалса  изу- 
чить исторш  внутренняго  развитая  Пушкина,  Анненковъ,  отно- 
сится весьма  недружелюбно  къ  эпох^,  о  которой  мы  говоримъ: 
ея  умственныя  движешя  и  политичесше  запросы  кажу'1ся  ему 
столь  поверхностными,  столь  младенческими,  что  онъ  разсказы- 
ваетъ  о  нихъ,  и  въ  томъ  числ^  о  тогдашнихъ,  да  и  повднШ- 
шихъ  порывахъ  Пушкина,  если  не  въ  тонЪ  строгаго  осуждетя, 
то  въ  тон'Ь  н']^котораго,  иногда  почти  пренебрежительнаго  снис- 
хождешя.  Умственные  интересы,  увлевавппе  тогда  молодой  кру- 
жокъ,  представляются  Анненкову  только  какъ  „необычайная  и 
страстная  влюбчивость  въ  идеи  и  представлешя,  попадавппя  на 
глаза^,  которая  „сд'&лалась  господствующей  чертой  нашего  обще- 
ства после  заграничныхъ  войнъ  и  заменяла  ему  настоящее  обра- 
зоваше^.  Понятно,  что  европейская  мысль,  приходя  къ  намъ 
9тимъ  путемъ,  „теряла  на  новоселье  свои  природныя  формы  и 
краски^,  и  что  наши  ея  приверженцы  принимали  европейская 
явлешя  „безъ  всякаго  масштаба  для  опред'Ьленхя  отно<ятельной 
ихъ  величины  и  размера ^,  такъ  что  «идеи  являлись  тогда  какъ 
кумиры,  съ  затерянной  генеалопей,  но  требовавппе  безусловнаго 
поклоненхя**.  Такимъ  же  образомъ,  не  им^ли  генеалопи  и  обще- 
ственный идеи,  взволновавшк  тогдашше  умы,  въ  томъ  числ^  и 
Пушкина...  Но  въ  этихъ  укорахъ  забыта  истор1я  всего  нов^- 
шаго  русскаго  просв^щешя.  Съ  тЬть  поръ,  какъ  Росс1я  стала 
на  свою  новую  дорогу,  вся  истор1я  нашей  образованности  была 
прим'Ьромъ  безчисленныхъ  проявленШ  этой  самой  „влн)бчивости^ ; 
если  науки  не  было  и  хот^ось  ее  им^ть,  если  не  было  зна- 
комства съ  создан1ями  общечеловеческой  мысли  и  поэзш  отъ 
древнихъ  до  новЪйшихъ  временъ  и  была  потребность  прхобр^сть 
его,  —  чтЬ  оставалось  делать,  какъ  не  обращаться  къ  чужому 
источнику;  и  удивительно  ли,  что  на  первБ1й  разъ  усвоеше  было 
неполное,  потому  что  въ  своей  сред^  и  на  своей  почв^  не  въ 
чему  пока  было  привить  новыя  знанхя  или  новыя  поэтическ1я 
идеи?  Т^мъ  не  мен^е,  изв'Ьстно,  что  трудъ  не  остался,  въ  конц]^ 
концовъ,  безплоднымъ:  новое  содержанхе  усвонвалось;  рядъ  этихъ 
усвоешй  создавалъ  известную  наследственность,  и  он^  бросали, 
наконецъ,  зерна  въ  почву  русскаго  общества.  Въ  самомъ  д$ле^ 
съ  первыхъ  десятил^тай  Петровской  реформы  мы  им^емъ  свиде- 
тельство фактовъ,  что  заимствованныя  знашя  приносили  свой  ре- 
зультатъ,  приноровлявшШся  къ  русскимъ  условхямъ:  весь  ходъ 
нашеГг  литературы  прошлаго  в^ка    былъ    рядомъ    несомненныхъ 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


_  61    ~ 

успЬховъ,  мало-по*малу  укр^плявшихъ  д-бло  литература,  расши* 
рявшихъ  и  ея  содержав1е,  и  ея  распространен1е  въ  обществе. 
Въ  Александровскую  эпоху  совершалось  то  же  самое:  не  такою 
ли  „влюбчивостью''  въ  идеи,  попадавш1я  на  глаза,  была  лите- 
ратурная д-Ьятельность  Карамзина,  Жуковскаго,  Батюшкова?  На- 
конецъ,  историкъ  не  можетъ  не  заметить,  что  въ  числ*]^  „попа- 
давшаго  на  глаза  ^  было  часто  именно  то,  къ  чему  стремились 
умственные  и  нравственные  инстинкты  самого  русскаго  общества 
и  что  этимъ  именно  и  объясняется,  что  чужое  содержанхе  усвои- 
лось:  на  встречу  ему  шли  внутренше  запросы  самого  русскаго 
общества. 

Подобнымъ  образомъ  увлечешя  политичесшя  въ  тогдашнихъ 
молодыхъ  покол%н1Яхъ  были  естественнымъ  явлетемъ  нашей 
умственной  жизни.  Время,  переживавшееся  тогда  въ  самой  Европ*]^, 
было  смутнымъ  временемъ  переворотовъ  политическихъ,  обще- 
ственныхъ,  умственныхъ  и  художественныхъ;  само  европейское 
общество,  выбитое  изъ  колеи  съ  конца  прошлаго  в^ка,  н'Ько- 
торое  время  не  могло  отдать  себ4  отчета  въ  происходившемъ; 
старый  порядокъ  вещей  и  старый  складъ  понятШ  видимо  ухо- 
дилъ  въ  прошедшее,  но  — чтЬ  должно  было  зам-Ьнить  его,  было 
неясно  и  для  самыхъ  св^тлыхъ  умовъ,  а  тЪмъ  бол*]^  для  возбуж- 
денныхъ  умовъ  молодыхъ  поколыши.  Первыя  два  десятил^т1я  въ 
самой  ЁвропЁ  наполнены  были  броженхемъ  идей  политическихъ 
и  культурныхъ,  искавшимъ  исцй^ешя  и  въ  крайнемъ  либера- 
лизм*!,  и  въ  возвращеши  къ  среднимъ  в^камъ  (они  казались  за- 
видной эпохой!),  и  доходившимъ  до  разм'Ьровъ  фантастическихъ. 
Росс1я,  удивительнымъ  образомъ,  т4сно  связалась  тогда  съ  де- 
лами западными;  она  была  „освободительницей  Европы^;  русскШ 
императоръ  поочередно  самъ  увлекался  то  въ  европейшй  либе- 
рализмъ,  то  въ  европейскую  реакщю;  Россхя,  затянутая  въ  „Свя- 
щенный Союзъ"*  съ  Пруссхей  и  Австрхей  (собственно  говоря,  съ 
ихъ  реакщонными  элементами),  вступала  въ  солидарность  съ  хо- 
домъ  внутренней  жизни  Европы;  мудрено  ли,  что  образован- 
нейшее русское  молодое  покол'Ьше  также  подумало  о  своей  со- 
лидарности съ  другою  стороной  европейскаго  движешя,  именно 
прогрессивной?  Изв^но  (и  самъ  Анненковъ  это  разсказываетъ), 
что  наша  реакцгя,  начавшаяся  вм'Ьст^  съ  европейской,  въ  одно 
и  тоже  время  считала  себя  защитой  чисто  русскихъ  началъ  и 
охраной  народныхъ  предашй  и  руководилась  чужими  образцами  ^). 

*)  ^Замечательно,  —  говорить  Анненковъ,  —  что  подъ  псевдо-русскую  народную 
охрану  становихись  и  реакщонння  учен1я,  поражавш1я  своимъ  чужевидннмъ,  экзо- 
тнческимъ  характеромъ.  Такъ,  ультра-иистическое   направленхе,  водворившееся   въ 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  62  — 

Анненкову  надо  было  н'Ьсколъко  больше  обратить  вниматя  на 
это  обстоятельство,  чтобы  видФть,  что  „влюбчивость  въ  идеи,  по- 
надавш1я  на  глаза  ^,  не  была  недостаткомъ  одного  легков^рнаго 
молодого  покол%н1я,  но  практиковалась  и  признанными  тоьда 
столпами  порядка,  или,  еще  больше,  что  это  была  неизб&кная 
черта  нашей  образованности,  живущая  —  въ  другихъ,  конечно, 
разм']^рахъ — и  до  настоящей  минуты...  Точно  также  Апненковъ 
только  мимоходомъ,  въ  сноске,  д^аетъ  признанхе,  что  среди 
слабыхъ  и  младенческихъ  явлен1Й  тогдашней  литературы  были, 
однако,  труды  серьезные,  „составлявппе  славу  эпохи*  ^).  Писа- 
тели, какъ  Н.  Тургеневъ,  Куницынъ,  ВелланскШ,  которыхъ  вспо- 
минаетъ  Апненковъ,  не  подводятся  въ  категор1ю  легкомысленной 
молодежи  того  времени,  но  ихъ  труды  именно  показываютъ,  чтэ 
въ  основе  и  въ  результате  „влюбчивости"  могли  бывать  и  бы- 
вали серьезныя  и  жизненныя  стремлешя. 

Осудить  политичесюя  рлечен1я  первыхъ  двадцатыхъ  годовъ, 
осужденныя  собыйями,  не  составляетъ  большого  труда;  происхож- 
ден1е  и  судьба  ихъ  были  не  разъ  объясняемы;  въ  настоящемъ 
случае  довольно  зам']^тить  лишь  то  первоначальное  настроете, 
изъ  котораго  выходили  либералы  двадцатыхъ  годовъ  и  которое 
одно,  безъ  его  дальн-Ьйшихъ  развит1Й,  им4ло  свое  вл1ян1е  на  Пуш- 
кина. Либеральный  кругъ,  въ  которомъ  онъ  бывалъ  и  которымъ 
увлекался,  довольствовался  тогда  лишь  теоретическими  разсужде- 
Н1ЯМИ  о  положен1и  вещей  въ  Росс1и;  онъ  не  шелъ  дал4е  кри- 
тики и  дал^е  отвлеченныхъ  предположенШ  о  томъ,  как1я  нужны 
были  бы  преобразовашя  для  улучшен1я  нашего  порядка  вещей, 
Въ  этихъ  толкахъ  былъ  зарод ышъ  общественнаго  мн4н1я,  и  разъ 
сознательная  мысль  людей  образованныхъ  направлялась  на  пред- 
меты нашего  внутренняго  быта,  то  не  требовалось  особенной 
„влюбчивости  въ  идеи*',  чтобы  видеть  воп1ющ1е  недостатки  этого 
быта,  и  не  далеко  было  искать,  средствъ  исц4лен1я,  потому  что 
он*  указывались  уже  съ  конца  ХУП1в4ка;  напр.,  какъ  необхо- 
димость устранен1я  произвола  и  поднятая  чувства  челов*ческаго 
достоинства  указывалась  въ  „ Наказе  ^  самой  ими.  Екатерины, 
какъ  необходимость  освобожден1я  крестьянъ  указывалась  Ради- 
щевымъ.  Въ  сочувств1яхъ  Пушкина  этому  либерализму  не  было 
ничего  предосудительнаго;  бхографы  Пушкина  обыкновенно  осуж- 
даютъ  памфлетическ1я  стихотворетя  и  эпиграммы  изъ  этой  поры 

саиоиъ  мивистерств^  народнаго  просв'Ьщен1я,  еще  думаю,  что  исполняетъ  задачу, 
указанную  ему  всей  старой  русской  ЕСтор!ей",  и  1ф.  „Пушкинъ  въ  Александровскую 
эпоху*',  стр.  95. 

')  Таиъ  же,  стр.  100,  сноска. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  63  — 

какъ  увлечешя  молодости,  отъ  которыхъ  онъ  посл-Ь  самъ  отре- 
кался. Но  он*  составляютЪ;  тЬмъ  не  мен*е,  любопытную  черту 
тогдашней  общественной  жизни  и  развит1я  самого  Пушкина;  за 
двумя-тремя  исключешями,  дМствительно  излишне  необуздан- 
ными, эти  произведен1я  вовсе  не  служатъ  къ  уш;ербу  его  до- 
стоинства. Это  были  порывы  сказать  правду  при  безсилхи  обш;е- 
ственнаго  мн*н1я,  язвительное  обличеше  людей  и  веш;ей,  которые 
действительно  наносили  вредъ  обществу:  Аракчеевъ,  кн.  Голи- 
цынъ,  Фот1й  и  пр.  —  вотъ  люди,  противъ  которыхъ  направ- 
лялось остроумхе  его  эпиграммъ.  Н-Ькоторые  изъ  б10графовъ  скор- 
бятъ  объ  эпиграмм*  противъ  9Истор1и^  Карамзина;  это  была, 
конечно,  шутка,  не  исключавшая  уважен1Я  къ  великому  труду, 
но  отм-Ьчавшая  тенденщю,  которая  действительно  присутствуетъ 
въ  „Истор1и"...  Надо  вспомнить  существовавшхе  нравы  ^),  чтобы 
не  возставать  противъ  памфлетическихъ  стихотворенхй,  которыя 
оставались  единственнымъ  удовлетворен1емь  общества  за  совер- 
шавипеся  безобразные  факты;  возможно  ли  было  иначе  подать 
голосъ  противъ  нихъ,  или  нужно  было  принимать  ихъ  молча? 

Эти  легк1я  произведен1я  быстро  распространялись  въ  обще- 
ств*; скоро  явились  и  подражашя,  иногда  столь  удачныя,  что 
ихъ  приписывали  тому  же  Пушкину. 

Сохранились  современныя  свидетельства,  указывающ1я,  какое 
значен1е  йм*ла  эта  легкая,  почти  устная,  памфлетическая  лите- 
ратура въ  свое  время.  Одинъ  современникъ  разсказываетъ,  что 
Пушкинъ  удивился  однажды,  услышавъ  отъ  него  одно  изъ  своихъ 
стихотворешй  этого  рода  („Ура!  въ  Рошю  скачетъ*),  которое 
считалъ  неизвЬстнымъ  публик*.  „А  между  тЬмъ  вс*  его  нена- 
печатанныя  стихотворешя:  Деревня,  Кинжалъ,  Четырехстишге 
Аракчееву,  Послате  нъ  Петру  Чаадаеву  и  много  другихъ,  были 
не  только  вс*мъ  известны,  но  въ  то  время  не  было  сколько- 
нибудь  грамотнаго  прапорщика  въ  арши,  который  не  8на.1ъ  бы 
ихъ  наизусаъ".  Тотъ  же  авторъ  пишетъ:  „Вообще  Пушкинъ  былъ 
отголосокъ  своего  покол-Ьихи,  со  всЬми  его  недостатками  и  со 
всЬми  добродетелями.  И  вотъ,  можетъ  быть,  почему  онъ  былъ 
поэтъ  истинно-народный,  какихъ  не  бывало  прежде  въ  Россш**, 
Это  было  писано  долго  спустя  поел*  собыий.  Гораздо  раньше 
этихъ  воспоминанШ,  въ  конц*  двадцатыхъ  годовъ,  говорилъ  о 
томъ  же  другой  современникъ.  Полевой,  который,  объясняя  то- 
гдашнее увлечете  молодыхъ  поко»1*н1Й  Пушкинымъ,  писалъ:  ^Не 

*)  Ииъ  ужасается  иногда  самъ  бюграфъ  Пушкина;  си  Анненкова,  въ  той  же 
книг1,  стр.  144;  онъ  „не  безъ  стыда  за  свое  довольно  давнее  прошлое*^  говоритъ 
объ  0ДНО&  чертк  тогдашняго  общественнаго  подожен1я. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  64  — 

разнообразный  гетй  его,  не  прелесть  картинъ  увлекали  совре- 
менную молодежь,  а  звучные  стихи,  изображавшхе  ихъ  мысль. 
Можно  утвердительно  сказать,  что  имя  Пушкина  всего  бол^ 
сделалось  изв^но  въ  Росс1и  по  н^^которымъ  его  мелкимъ  стихо- 
творен1ямъ,  нын4^  забытымъ,  но  въ  свое  время  ходившимъ  по 
рукамъ  во  множестве  списковъ''   ^). 

Правда,  эта  памфлетическая  литература  была  слишкомъ  слу- 
чайна и  отрывочна,  такъ  что  легко  поддается  осуждешямъ  б10- 
графовъ  въ  легкомысленной  шалости;  но  какъ  иначе  моашо 
было  передать  (не  говоримъ  о  томъ,  чтобы  передать  въ  какомъ- 
либо  произведенш,  доступномъ  для  печати)  то  настроеше,  какое 
тутъ  предполагается?  Вообще  отъ  той  эпохи  осталось  немного 
произведенШ,  который  съ  н'1которой  полнотой  и  точностью  вы* 
давали  бы  тогдашнхя  общественныя  мысли  Пушкина;  но  остатки 
тогдашней  переписки,  немногхя  сохранивш1яся  заметки  даютъ 
намеки  на  то,  что  его  взгляды  общественные  и  историчесте  от- 
в'1чали  его  критическому  отношешю  къ  упомянутымъ  современ- 
нымъ  фактамъ  и  д&стелямъ,  и  не  были  похожи  на  то,  ч&гь 
стали  впосл'1дств1и.  Въ  этомъ  отношеши  наибол'1е  любопытна  не 
разъ  цитированная  въ  посл%дн1е  годы  такъ  называемая  » кишинев- 
ская гам'^^тка''  Пушкина  1822  года,  гд*!  онъ  набросалъ  свои 
мысли  о  ход*]^  русской  исторхи  ^).  Анненковъ,  который  былъ 
вообще  строгимъ  судьей  Пушкина  за  время  его  молодости,  отзы- 
зывается  объ  этой  зам-Ьтк*  съ  высоком-Ьрнымъ  пренебрежешемъ  ^): 
онъ  отвергалъ  правоспособность  Пушкина  судить  о  предмете, 
какъ  сомневался  вообще  въ  компетентности  тогдашнихъ  либера- 
ловъ  по  этому  вопросу.  По  словамъ  Анненкова,  тогдашняя  точка 
зр^нк  на  русскую  истор]ю  была  слишкомъ  апрюристическая  и 
не  опиралась  на  точномъ  изученш  русскихъ  фактовъ,  основан- 
номъ  не  на  вычитанныхъ  теор!яхъ,  а  на  собственномъ  смысле 
этихъ  фактовъ;  но  это  можно  сказать  о  всей  нашей  исторхогра* 
ф1и  въ  т^  времена,  даже  о  самомъ  Карамзине.  Наша  исто- 
р10граф1я  разйЬ  только  съ  сороковыхъ  годовъ  начинаетъ  прюбр4- 
тать  ту  теоретическую  самостоятельность,  о  которой  говорить 
бюграфъ  Пушкина.  Въ  то  время  историческое  изучете  вообще 
было  слишкомъ  скудно;  едва  начиналась  предварительная  разра- 
ботка данныхъ,  которая  должна  составлять  первый  шагъ  исто- 
рюграф1и;  отъ  упрека  въ  построеши  исторш  а  рпоп  не  свобо- 
денъ  самъ  Барамзинъ,  основная  мысль  котораго  о  значеши  древ- 

^)  „Московсый  Тедвграфъ",  1829,  т.  27,  стр.  227. 

')  Сочинен1я  Пушкина,  въ  ивдаши  Лит.  Фонда,  т.  У,  стр.  10 — 14. 

')  Пушкинъ  въ  Александр,  эпоху,  стр.  157  и  дал:Ье;  см.  выше,  стр.  92  и  сж^д. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


--   65  — 

няго  перюда  была  ошибочна,  —  и  либералы  двадцатыхъ  годовъ 
догадались  объ  этомъ  при  самомъ  появлеши  „Исторш  государ* 
ства  РоссШскаго".  Они  не  были,  Еонечдо,  спещалистами;  но 
книга  Карамзина  была  и  публицистическимъ  поучен1емъ,  которое 
адресовано  было  къ  современникамъ,  и  у  этихъ  посл^днихъ  едва 
ли  можно  было  бы  отрицать  право  высказаться  относительно 
значен1я  проповеди,  къ  нимъ  обращенной...  Итакъ,  суждешя  не 
иначе,  какъ  а  ргшп,  были  неизбежны  по  всему  положешю  д'Ьла, 
а  сь  другой  стороны,  нЬкоторыя  существенныя  черты  истори- 
ческаго  прошлаго,  особливо  не  очень  тогда  давняго,  могли  быть 
понятны  по  близкому  предашю  и  по  фактамъ  современнымъ.  „Ки- 
шиневская заметка""  действительно  вовсе  не  такъ  легкомысленна, 
какъ  это  можетъ  казаться  по  отзывамъ  бюграфовъ  объ  этомъ 
перюд^  жизни  Пушкина.  Заметка  посвящена  нашей  исторш 
ХУШ*го  в^ка,  той  исторш,  которую  въ  то  время  можно  было 
наблюдать  еще  по  живымъ  сл^дамъ.  Зам4^тка  представляетъ  рядъ 
любопытныхъ  суждешй  о  герояхъ  и  героиняхъ  нашего  ХУШ-го 
вЪка,  суждешй  зам^чательныхъ  уже  т§мъ,  что  они  заменяли  кри- 
тикой тотъ  панегирическ1й  тонъ,  который  господствовалъ  въ  на- 
шей литературе  безраздельно  по  этому  предмету,  част1ю  господ- 
ствуетъ  даже  до  сихъ  поръ.  Мысли  Пушкина  вероятно  вызваны 
были  беседами  въ  кружке  его  либеральныхъ  друзей,  и  если 
впосяедств1и  сложилась  у  него  политическая  теор1я  съ  явнымъ 
аристократическимъ  оттенкомъ  и  вместе  сильно  консервативная, 
то  въ  эту  раннюю  пору  мы  находимъ,  напротивъ,  отношеше  къ 
аристократаи  весьма  неблагопрхятное.  Въ  течете  ХУШ-го  века 
Пушкинъ  видитъ  попытки  аристократ1и  ограничить  самодержавхе 
въ  свою  пользу:  „къ  счаспю,  хитрость  государей  торжествовала 
надъ  честолюбхемъ  вельможъ  и  образъ  правленхя  остался  не- 
прикосновеннымъ.  Это  спасло  насъ  отъ  чудовищнаго  феодализма 
и  существоваше  народа  не  отделилось  вечною  чертою  отъ  су- 
ществовашя  дворянъ.  Бели  бы  гордые  замыслы  Долгорукихъ  и 
пр.  совершились,  то  владельцы  душъ,  сильные  своими  пра- 
вами, всеми  силами  затруднили  бы  или  даже  вовсе  уничтожили 
сооообы  освобождешя  людей  крепостного  состояшя,  ограничили 
бы  число  дворянъ  и  заградили  бы  для  прочихъ  сословШ  путь 
къ  достижешю  должностей  и  почестей  государственныхъ.  Одно 
только  страшное  потрясете  могло  бы  уничтожить  въ  Россш  за- 
коренелое рабство;  нынче  же  политическая  наша  свобода  не- 
разлучна съ  освобождетемъ  крестьянъ;  желате  лучшаго  соеди- 
няетъ  все  С0СТ0ЯН1Я  противу  общаго  зла,  а  твердое,  мирное 
единодушхе  можетъ  скоро  поставить  насъ   на   ряду    съ   просве- 

ХАРАКТ.   ЛИТЕР.  б 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  66  — 

щеннымк!  народами  Европы^.  Дальше  онъ  зам^чаетъ,  что1Еамят- 
никами  неудачной  борьбы  „аристовратш  съ  деспотизмомъ^  оста- 
лись два  указа  Петра  Ш  о  вольности  дворянъ,  » указы,  вошга 
предки  наши  столько  гордились  и  коихъ,  справедлив^,  долаввы 
были  бы  стыдиться^.  О  временахъ  Екатерины  Пушкинъ  отви- 
вается очень  сурово.  Духъ  дворянства  упалъ:  ^^^итъ  только 
вспомнить  о  пощечинахъ,  щедро  имъ  (временщившпг)  раздавав- 
мыхъ  нашимъ  вняяьямъ  и  боярамъ,  о  славной  росписк^  Потем- 
кина, хранимой  ДОНЫНЕ  въ  одномъ  изъ  присутственныхъ  м-Ьсгь 
государства,  объ  обезьянЬ  графа  Зубова,  о  кофейнивк  внязя  Ку- 
равина  и  проч...  Они  (временщиви)  не  знали  м'1ры  своему  ко- 
рыстолюбш,  и  самые  отдаленные  родственнивн  временщика  съ 
жадностью  пользовались  вратвимъ  его  царствовашемъ.  Отеелг]^ 
произошли  сш  огромныя  им'1шя  вовсе  неизв^тныхъ  фамилШ,  и 
совершенное  отсутствие  чести  и  честности  въ  вьюшемъ  власеЬ 
народа.  Отъ  ванцлера  до  посл'1дняго  протоволиста  все  крало  и 
все  было  продажно'' .  Сравнивъ  эти  мн'1шя,  наприм^ръ,  съ  изв^к1яой 
эпиграммой  Пушкина  о  временахъ  Екатерины,  мы  увидимъ,  что 
эпиграмма  вовсе  не  была  случайнымъ  легкомыслхемъ  и  шалостью 
писателя,  что  въ  ней  высказалось  накипавшее  недовольство;  ста- 
новится понятенъ  недружелюбный  тонъ,  въ  которомъ  онъ  гово- 
ритъ  о  временахъ  северной  Семирамиды.  Не  приводимъ  даль- 
нМшихъ  мн'^&тй  Пушкина  о  временахъ  Екатерины — о  жестокосга 
правлешя  „подъ  личиной  кротости  и  терпимости'',  о  всеобщей 
продажности,  о  закр^пощеши  милл1она  свободныхъ  людей,  о  пре- 
сл^довашяхъ  литературы,  о  ^непристойной  фарс^^  депутатовъ" , 
о  дЛицем^рномъ"  Наказ*  и  т.  д.,  —  мн4н1й,  представляющихъ 
весьма  ясное  нонимаше  вещей  и  до  сихъ  поръ  еще  не  развитое 
въ  нашихъ  изучен1яхъ  той  эпохи...  Взгляду  Анненкова  на  исто- 
рическ1я  понят1я  Пушкина  этой  поры  можно  противопоставить 
слова  перваго  издателя  ^кишиневской  заметки"  ^):  онъ  указывалъ 
значительность  мн^шй  Пушкина,  высказанныхъ  въ  двадцатыхъ 
годахъ,  когда  было  довольно  людей,  думавшихъ  также  о  вре- 
стьянскомъ  вопрос*,  но  вогда  даже  между  самыми  образован* 
ными  людьми  очень  немнопе  имйли  правильное  поняйе  объ  исто- 
ричесвомъ  значеши  руссвой  аристоврат1и.  Приведемъ  еще  слова 
вомпетентнаго  ученаго  историва.  „Наша  исторюграфхя  ничего  не 
выиграла  ни  въ  правдивости^  ни  въ  занимательности,  долго  раз- 
вивая взглядъ  на  нашъ  ХУШ  в'Ьвъ,  противоположный  высва* 
занно^у  Пушвинымъ  въ  одной  вишиневсвой  замЪтв*  1822  г."  ^). 

*)  Е.  И.  Якушкинъ,  въ  „Библшграфическихъ  Зам^ткахъ'^,  1859. 
^  Р^чь  В.  О.  Ключевскаго  на  Пушкжнскомъ   торжестве  1880  года,  въ  мосхс»- 
скоиъ  унжверситетЬ. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


-   67  — 

Во  время  пребывашя  на  юг^  Росши,  Пушвинъ  продолжалъ 
встречаться  съ  кругомъ  людей,  въ  сред^  которыхъ  образовались 
увававныя  сеЁчасъ  его  мн']&н1я.  Бъ  этому  времени  относится  и 
вл1ян1е  Байрона.  Много  разъ  было  объяснено,  что  хотя  одно 
время  велишй  англ1йск1й  поэтъ  имЪлъ  сильное  влхяше  на  Пуш- 
кина, но  что,  собственно  говоря,  это  были  дв^  натуры  и  два 
настроен1я  слишбомъ  различныя,  чтобы  можно  было  ожидать  у 
Пушкина  дМствительныхъ  отголосковъ  байроновскихъ  идей.  Ни 
складъ  понятШ  Пушкина,  ни  характеръ  общества,  въ  которомъ 
онъ  жилъ  и  къ  которому  обращался,  не  давали  места  байронов- 
скому  отрицанию,  но  въ  изв^стномъ  отношеши  оно  совпадало  съ 
характеромъ  нашего  поэта;  байронизмъ  укр%п.1ялъ  въ  Пушкине 
сознаше  личнаго  достоинства  и  поэтической  свободы,  и  съ  дру- 
гой стороны  поддерживалъ  отрицательное  отношеше  къ  услов- 
нымъ  понят1Ямъ  и  требовашямъ  пустого  и  испорченнаго  обще- 
ства. Вл1яте  Байрона  было  кратковременно, — но  оно  не  случайно 
совпадало  съ  особымъ  подъемомъ  критическихъ  запросовъ  Пуш- 
кина въ  исторхи  и  общественной  деятельности,  хотя  въ  „русскомъ 
байрониамЬ"  была  и  та  оборотная  сторона,  на  которой  особливо 
настаиваетъ  Анненковъ  ^). 


*)  „Пушкинъ  въ  Александровскую  эпоху",  гл.  У,  стр.  167  и  д.  (170—171).  Объ 
историческоиъ  смысле  байроновскаго  отрицан!я  см.  заи^чан1я  Спасовича,  и  поправку 
его,  и  особливо  Анненкова,  въ  одаохъ  изъ  критическихъ  очерковъ  г.  Скабичевскаго: 

я^.Въ  суждешяхъ  о  вл1янш  Байрона,— заи^чаетъ  г.  СкабичевскШ,  —  до  сихъ 
поръ  упускалась  изъ  виду  одна  сторона  увлечен1я  Байрономъ,  вакъ  Пушкина,  такъ 
и  всего  его  покол'Ьн1я,  весьма  существенная  и  самая  важная,  такая  сторона,  которая 
одна  вполн'Ь  оправднваетъ  это  увлечен1е  и  представляетъ  его  отнюдь  не  какимъ-то 
наносинмъ  и  преходящимъ,  а,  напротивъ  того,  оставившимъ  глубоие  сл^дн  въ  рус- 
ской жизни  и  для  Пушкина  прошедшимъ  далеко  не  однимъ  безслФдннмъ  в^яшемъ. 

„Скажемъ  пряно,  что  мы  им!1енъ  здЬсь  д&ю  съ  новнмъ  нравственннмъ  идеа- 
лоиъ,  который  до  того  времени  бнлъ  совершенно  неизв1ютенъ  и  явился  къ  намъ  въ 
форжЬ  героя  въ  байроновсвомъ  дух'Ь  какъ  разъ  въ  такое  время,  когда  общество 
наше  было  наибол:Ье  расположено  къ  воспр1ят1Ю  его;  всл'Ьдствхе  чего  такъ  и  увлек- 
лись вс1^  этимъ  идеаломъ  и  особенно  молодые  люди.  Мы  нодразум'Ьваемъ  зд^сь  не 
пессимизвгь,  не  разочарованхе  байроновскихъ  героевъ,  а  ихъ  полную  ^свободу  отъ 
всякихъ  узъ  традищонной  и  пошлой  мещанской  морали,  Хладныя  разочароватя, 
прокляпя,  лежащ1я  отъ  в^ка  на  чел^,  и  пр.  представлялись  современникамъ  Пуш- 
кина лишь  неизбежными  аттрибутаме  байронизма,  въ  которые  онк  рядились  по  при- 
нятой мод^  и  повторяли,  какъ  попугаи,  пессимистичесие  возгласы,  не  вдумываясь 
особенно  глубоко  въ  ихъ  смыслъ  и  не  переставая  беззаветно  отдаваться  вс^мъ  ра- 
достямъ  жизни.  Но  въ  томъ,  именно,  и  д1ло,  что  не  пессимизмъ  Байрона  наиболее 
прнвлекалъ  къ  себе  современниковъ  Пушкина,  а  презрительное  пренебрежете  его 
всеми  светскими  обычаями,  прилич1ями  и  предразсудками,  свободное  следоваше  сво- 
имъ  строешямъ  и  прихотямъ,  вместе  съ  темь,  гордое  сознаше  собственнаго  челове- 
ческаго  достоинства,  чувство  личной  независимости  и  непреклонность  ни  передъ  ка- 

б* 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  68  — 

Новая  ступень  развит  Пушкина  совнадаетъ  съ  двухл^^тнимъ 
пребывашемъ  въ  Михайловскомъ.  Больше  ч4мъ  Еогда-нибудь 
предоставленный  самому  себб  въ  невольномъ  уединеши,  Пушкинъ 
обдумалъ  вновь  многое  изъ  прежняго  содержашя  своихъ  идей  и 
нашелъ  новые  интересы,  воторымъ  прежде  еще  никогда  не  по- 
свящалъ  столько  вниманхя.  Это  въ  особенности  интересы  истор1и 
и  народности.  Изв']&стны  результаты  этого  новаго  направлешя  его 
мысли  и  поэзш,  главнымъ  изъ  которыхъ  было  на  первый  разъ 
создан1е  „Бориса  Годунова ** .  Тогда  же  готовился  и  большой  по- 
воротъ  въ  его  поняпяхъ  общественныхъ.  Изв-Ьстенъ  разсвазъ  о 
томъ,  какъ  одна  случайность  удержала  его  отъ  по4здки  въ  Пе- 
тербургъ  въ  конц-Ь  1825  года,  которая,  вероятно,  сопровожда- 
лась бы  печальными  осложнешями;  но  въ  сущности    онъ  въ  это 

кими  кумирами,  ни  передъ  какою  силою.  Однимъ  словомъ,  это  была  полная  нрав- 
ственная эмансипащя  отъ  узъ  традищонной  прописной  морали  и,  вм^ст^  съ  т^мъ, 
возвншен1е  надъ  узенькимъ  и  подленькимъ  практицизмомъ  Фамусова  и  пресмнка- 
тельствомъ  Молчалива,  въ  которня  было  погружено  наше  общество  съ  головою. 

„Вотъ  этою  стороною  своею  байронизмъ  сослужилъ  "огромную  службу  нашему 
обществу;  онъ  поднялъ  духъ  нашей  интеллигвнц1и,  освободвлъ  человека,  сд^лалъ 
его  хозяиномъ  своей  личности.  Пушкинъ  и  его  товарищи  казались  разннмъ  свято- 
шамъ  того  времени  какими-то  антихристами  не  потому,  что  они  проводили  въ  сво- 
ихъ писан1яхъ  как!я-либо  политическ1я  или  философсшя  тенденщи,  а  по  своему  по- 
ведешю,  по  всей  обстановк'Ь  своей  жизни:  и  по  длиннымъ  всклокоченннмъ  волосамъ, 
и  по  страсти  наряжаться  въ  фантастичесвхе  костюмы  и  являться  въ  нихъ  въ  так!е 
салоны,  гдф  все  хранитъ  чопорную  порядочность,  и  по  безумнымъ  кутежамъ  на  по- 
казъ  передъ  вс^мъ  городомъ^  и  по  самымъ  рискованнымъ  и  нел'Ьпымъ  скандаламъ,  и, 
наконецъ,  по  страсти  къ  бретерству. 

„Конечно,  со  временемъ  подобное  настроете  утратило  свой  острый  необузданный 
и  буйный  характеръ.  Пушкинъ  остепенился  съ  лотами,  сд-блался  разсудительнымъ  и 
солиднымъ  семьяниномъ,  вошелъ  даже  въ  придворння  сферы.  Въ  то  же  время  онъ 
утратилъ  свой  либеральный  задоръ  и  сделался,  мало  того,  что  оппортунистомъ,  но 
въ  н^которыхъ  отношен1яхъ  консерваторомъ  и  даже,  если  хотите,  реакщонеромъ. 
Съ  т^хъ  поръ  съ  каждымъ  годомъ  онъ  все  бол^е  и  бол^е  освобождался  изъ-подъ  узъ 
байронизма^  пока,  наконецъ,  не  сталъ  на  вполне  самостоятельную  и  притомъ  ре- 
альную почву.  Но  и  при  всемъ  этомъ  въ  складе  характера  Пушкина,  въ  основныхъ 
нравственныхъ  идеалахъ*вы  все-таки  видите  глубок1й  и  неизгладимый  сл:6дъ  байро- 
новскаго  вл1ян1я,  который  остается  въ  поэгЬ  до  самой  его  смерти.  Какъ  ни  гнули 
его  обстоятельства,  какъ  самъ  онъ  ни  старался  склониться  подъ  ихъ  тяжкимъ  яр- 
момъ  и  помириться  съ  жизнью  путемъ  различныхъ  компромиссовъ,  онъ  не  въ  силахъ 
былъ  переломить  и  переделать  себя. 

;,  Однимъ  словомъ,  изъ  того,  что  Пушкинъ  и  все  его  поколете  не  могли  усвоить 
Байрона  во  всей  его  глубине  и  со  вс^ми  его  сторонами,  вовсе  не  сл:Ьдуетъ,  чтобы 
вл1ян1е  Байрона  было  ничтожно  и  преходяще.  Люди  20-хъ  годовъ  заимствовали  изъ 
Байрона,  правда,  лишь  то,  чтб  было  имъ  по  плечу  и  чтб  имъ  было  наиболее  нужно, 
но  за-то  заимствовали  эту  сторону  они  вплотную  и  она  врезала  глубоий  сл'Ьдъ  въ 
русскую  жвзнь,  игнорировать  который  не  следуетъ,  им^я  д^ло  съ  вл1ятемъ  байро- 
низма на  русское  общество'^. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  69   — 

время  быль  уже  далекъ  отъ  настроешя  прежнихъ  друзей,  —  съ 
планами  которыхъ,  впрочемъ^  никогда  не  былъ  вполн']^  солида- 
ренъ.  Въ  его  письмахъ  отъ  1825 — 1826  года  видно  высокое  по- 
няпе  о  самомъ  себ4,  сильное  чувство  своей  независимости,  но 
видно  также,  что  мысли  его  идутъ  въ  бол-Ье  спокойномъ  направ- 
леши.  Событ1я  1825 — 1826  года  должны  были  поразить  Пуш- 
кина, но  едва  ли  по  личнымъ  соображен1ямъ:  он^  подМствовали 
на  него  общимъ  характеромъ  факта.  Трезвый  умъ  Пушкина 
не  могъ  остановиться  на  фантастическихъ  ожидашяхъ;  н-Ькото- 
рые  изъ  его  новМшихъ  критиковъ  в-Ьрно  подметили  ту  черту 
его  деятельной  и  подвижной  натуры,  которая  заставляла  его 
искать  выхода  изъ  неопред'Ёленныхъ  ноложешй  и  находить  новую 
деятельность  въ  изменявшихся  условхяхъ, — черта,  которую  на- 
звали оппортунизмомъ.  Это  не  былъ  вовсе  узкШ  оппортунизмъ  лич- 
наго  честолюб1я,  но  потребность  деятельности,  заставлявшая  при- 
норовляться къ  темъ  неодолимымъ  услов1ямъ,  как1я  давались 
всЬмъ  ходомъ  событШ  и  вне  которыхъ  она  была  немыслима.  До 
известной  амниспи,  Пушкинъ  выражалъ  уже  въ  письмахъ  къ 
Жуковскому  готовность  „примириться  съ  правительствомъ", — но 
»услов1емъ*  была  личная  независимость;  онъ  желалъ  только  про- 
стора для  своей  собственной  деятельности,  для  которой  намеча- 
лась уже  другая  дорога.  Высокое  вниманхе  императора  Николая 
окончательно  утвердило  его  въ  новомъ  направлети;  онъ  мечталъ 
въ  ту  пору,  что  предстоитъ  порядокъ  вещей,  съ  которымъ  мо- 
гутъ  вполне  совпасть  его  собственныя  стремленхя.  Отъ  своего 
стараго  либерализма  онъ  отказывался;  онъ  оставался  веренъ 
только  прежнимъ  убеждешямъ  въ  необходимости  просвещен]я  и 
полагалъ,  что  въ  новомъ  порядке  вещей  найдетъ  и  себе  желан- 
ный просторъ.  Въ  первую  минуту,  когда  положен1е  еще  не  вы- 
яснилось, эти  предположешя  были  возможны;  но  при  известномъ 
характере  второй  четверти  столейя  довольно  трудно  представить 
себе,  вакимъ  образомъ  Пушкинъ  могъ  питать  теже  надежды  и 
тогда,  когда  ему  уже  вскоре  пришлось  испытать  крайнее  стес- 
нен1е  для  своей  собственной  деятельности  и  пренебрежительное 
недоверхе  исполнителей,  несмотря  на  покровительство  и  доверхе 
самого  императора.  Надо  было  обманывать  себя  и.7люз1ями,  и 
Пушкинъ  не  разъ  отдавался  ожидашямъ,  которыя  были  мало 
основательны  и  въ  ту  пору  действительно  никогда  не  были  осу- 
ществлены. Между  тбмъ  онъ  входилъ  въ  свою  новую  роль  — 
просвещеннаго  консерватизма,  который  считалъ  тогда  существую- 
щимъ  и  признаннымъ.  Въ  записке  о  ^народномъ  воспитан1и'' 
(ноябрь,  1826),  составленной  по  оффищальному   приглашетю  и 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  70  — 

только  недавно  сд'1лавшейся  известною,  Пушкинъ  говорить  на 
подоб1е  того,  какъ  говорилъ  бы  оффищозный  публицистъ,  уга- 
дывающШ  виды  правительства.  Впосл%дств1и  онъ  дМствительно 
над-Ьялся  (хотя  планъ  не  исполнился)  стать  такимъ  публици- 
стомъ,  дМствующимъ  для  выяснешя  видовъ  власти  въ  обществе 
и  вм^ст§  для  выражешя  лучшей  части  общественнаго  мн^шя.  Въ 
этихъ  планахъ  онъ  быль  безъ  сомн%н1я  искрененъ;  онъ  убЁждалъ 
себя,  что  могутъ  нуждаться  въ  томъ  содМствхи,  которое  онъ 
предлагалъ, — но  онъ  опгабся:  въ  глазахъ  людей,  отъ  которыхъ 
зависло  д'&ко,  онъ  все  еще  былъ  опасный  либералъ,  хотя  на 
д^*]^  онъ  въ  это  время  уже  высказывалъ  мн^шя,  которыя  далево 
не  были  похожи  на  либеральныя;  да  вообще  въ  этомъ  и  не 
нуждались. 

И  теперь,  какъ  въ  прежнее  время,  въ  его  ум^  и  чувстве 
сталкивались  противор^чивыя  стремлен1я.  Передъ  нимъ  неизменно 
держался  возвышенный,  н'^&сколько  отвлеченный  идеалъ  свобод- 
наго  поэта-пропов^дника;  онъ  стремился  служить  просв']&щен1ю, 
добру  и  правд-Ь,  но  въ  практическихъ  прим4нетяхъ  его  не  разъ 
оставляла  эта  широта  его  идеаловъ,  и  въ  усердш  неофита  онъ 
становился  на  защиту  консерватизма  даже  тамъ,  гд']^  не  д&[ади 
этого  прямые  его  Ьрганы.  Его  мнЬнхя  совпадали  не  разъ  съ  из- 
вЬстнымъ  настроен1емъ  второй  четверти  стол4т1я.  Таковы  разные 
факты  его  д'Ьятельности  за  посл']^дн1е  годы  его  жизни:  записка  о 
воспитанш,  участхе  въ  записке  князя  Вяземскаго  по  поводу  Устря- 
лова  и  Полевого,  отзывы  о  якобинизм*  того  же  Полевого  ^),  статьи 
о  Радищев-Ь  и  т.  п. 

Въ  н-Ькоторыхъ  его  стихотворен1яхъ  изъ  той  поры,  въ  пере- 
писк*]^  и  отрывкахъ  дневника  можно  не  разъ  наблюдать  это  на- 
строеше,  хотя  рядомъ  высказываются  опять  идеальныя  пред- 
ставлешя  о  достоинств*  литературы,  о  долгЬ  писателя.  Мно- 
пе  изъ  т4хъ  фактовъ,  на  которые  мы  указываемъ,  стали  известны 
только  б10графически,  но  настроеше  Пушкина  было  замечено  въ 
свое  время  и  подавало  поводъ  къ  т]&мъ  холоднымъ  отзывамъ, 
как1е  не  разъ  повторялись  въ  литературЬ  за  посл^дше  годы  его 
жизни  ^). 

Почти  странно,  что  эта  внутренняя  исторхя  Пушкина  до  сихъ 
поръ  не  была  изложена  со  всею  полнотою  и  последовательностью, 
какихъ  требовала  бы.  Наиболее  труда  положилъ  на  это  Аннен- 

^)  Сочиненхя  Пушкина,  изд.  Литер.  Фонда,  т.  V,  стр.  204. 

')  См.,  напр.,  ядовитую  пародш  на  стихотворен1е  Пушкина  „Чернь"— подъ  за- 
главхемъ  „Поэтъ*',— въ  „Телеграф*",  1832  г,  44,  №  8,  камеръ-обскура,  стр.  168,  пе- 
репечатанную въ  „Современник*",  1855,  №  7,  стр.  6 — 7. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  71   — 

кавъ,  но  въ  старыхъ  ^Матерхалахъ*^  онъ  былъ  до  того  стЬсненъ 
въ  своемъ  и8ложен1и,  что  н^которыхъ  фактовъ  не  могъ  коснуться 
вовсе,  о  другихъ  вынужденъ  былъ  говорить  тавъ  темно,  что  его 
собственныя  „объясненхя**  требовали  со  стороны  читателя  работы 
надъ  равр%шен1емъ  намевовъ  и  умолчанШ;  зат^мъ  безъ  этихъ 
ст^снен1Ё  онъ  разсказалъ  снова  жизнь  Пушкина  въ  Александров- 
скую эпоху  и  наконецъ,  обратившись  еще  разъ  къ  источникамъ, 
которыхъ  не  могъ  излагать  сполна  въ  „Матер1алахъ*,  далъ  ихъ 
въ  вид*  комментархя  къ  отд-Ьльнымъ  документамъ  ^).  Къ  этому 
прибюились  потомъ  лишь  немнопя  друпя  разыскан1я  объ  отд^ь- 
ннхъ  произведешяхъ  Пушкина,  новые  отрывки  изъ  его  бумагъ, 
ншыя  дополнен1я  къ  переписке  и  т.  д.,  но  все  это  до  сихъ  поръ 
не  завершено  ц']^ьнымъ  изсл^довашемъ.  Остановимся  на  н^ко- 
торыхъ  частностяхъ. 

Тотъ  консервативный  характеръ,  какой  приняли  мысли  Пуш- 
кина ко  щюмени  новаго  царствовашя,  обнаружился  какъ  въ  его 
литературныхъ  представлен1яхъ,  такъ  и  въ  теор1яхъ  политическихъ. 
Самыхъ  давнихъ  источниковъ  того  и  другого  надо  искать  еще  въ 
Александровскую  эпоху.  Анненковъ,  у  котораго  вообще  разбро- 
сано много  тонкихъ  историческихъ  и  психологическихъ  наблюде- 
нШ,  хотя  сдишкомъ  часто  одностороннихъ,  доказываетъ,  съ  одной 
стороны,  сильное  вл1ян1е  ^Арзамаса^  на  складъ  литературныхъ 
понятШ  Пушкина,  оставшееся  на  всю  его  жизнь,  съ  другой — въ 
вольнолюбивыхъ  мечтахъ  Пушкина  отмЬчаетъ  уже  за  то  время 
^аристократическШ  радикализмъ",  который  путемъ  легкой  пере- 
работки могъ  превратиться  въ  его  позднМш1я  теорш  желаемаго 
возстановлешя  роли  стараго  боярства  и  дворянства  на  служб* 
самодержав1я. 

И  въ  старыхъ  „Матерхалахъ^ ,  и  въ  новыхъ  бюграфическихъ 
трудахъ  Анненковъ  одинаково  придаетъ  большое  значеше  упомя- 
нутому „Арзамасу".  Сказавъ  о  дружескихъ  собранхяхъ  „Арза- 
маса"', въ  которомъ  „веселое  направлеше  не  мешало  весьма 
строго  ценить  произведен1я  въ  отношенш  правильности  выраже- 
ш,  верности  Ьбразовъ  и  выбора  предметовъ*'  и  члены  котораго 
Ш1*шались  потомъ  въ  споры,  возникшхе  по  поводу  первыхъ  про- 
и^еденШ  Пушкина,  и  въ  ихъ  защиту,  Анненковъ  говори'^ъ:  д,Такъ 
важно  было  вл1яше  „Арзамаса''  на  литературу  нашу,  и  надо  при- 
бавить къ  этому,  что  Пушкинъ  уже  сохранилъ  навсегда  уважете 
вакъ  къ  лицамъ,  признаннымъ  авторитетами  въ  сред*  его,  такъ 


*)  Въ  статьяхъ:  „Общественные  идеалы  Пушкина",  „Литературные  проекты  Пуш- 
има'*. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  72  — 

и  къ  самому  способу  д^йствован1я  во  имя  идей,  обсуженныхъ 
ц-Ьлымъ  обществомъ.  Онъ  сильно  порицалъ  у  друзей  своихъ  по- 
пытки разъединешя,  проябИвш1яся  одно  время  въ  вид^  нападовъ 
на  произведен1я  Жуковсваго,  и  вообще  вс1  такого  же  рода  по- 
пытки, да  и  къ  одному  личному  мн'^&шю,  становившемуся  напе- 
рекоръ  мн4шю  общему,  уже  никогда  не  им-Ьлъ  уваженхя**  ^).  Въ 
другомъ  м-ЬстЬ  онъ  говоритъ  о  высокомъ  значеши  „Арзамаса*^  въ 
xо^^,%  нашего  общественнаго  сознан1я:  ^Арзамасъ  представлялъ 
собственно  парию  молодыхъ  людей,  которые,  опираясь  на  при- 
м'^&ръ  Карамзина,  отстаивали  право  каждаго  человека,  сознающаго 
въ  себ^  нравственныя  силы,  открывать  для  себя  новыя  дороги  въ 
жизни  и  литератур*.  „Арзамасъ*  ставилъ  ни  во  чтЬ  напыщен- 
ность и  торжественность  выражен1я,  которыми  многхе  тогда  удов- 
летворялись, и  ненавид'Ьлъ  пустую,  трескучую  фразу  во  всякомъ 
ея  вид* — либеральномъ  или  консервативномъ.  Бол4е  всего  сопро- 
тивлялся онъ  нам'Ьрешю  водворить  обязательныя  правила  для  ум- 
ственной и  общественной  д'^ятельности  своего  времени,  подозревая 
тутъ  замыселъ  управлять  нравственными  стремлешями  эпохи,  не 
справляясь  съ  ней,  и  утвердить  за  несколькими  личностями  пх>аво 
безапеллящоннаго  суда  надъ  вс1ми  мн'^^шями  и  начинашями  ея  ^)... 
Подобно  тому,  какъ  на  литературной  почвЬ  чрство  изящнаго, 
пониманхе  таланта  и  силы  въ  изображешяхъ  заменяло  „Арзамасу^ 
эстетическ1я  теор1и,  такъ  на  политической,  вместо  обдуманной 
программы,  онъ  обладалъ  только  живыми  инстинктами  свободы, 
стремлен1ями  къ  образованш  и  крепкими  надеждами  на  обще- 
человеческую, европейскую  науку,  какъ  на  лучшую  исправитель- 
ницу  народныхъ  и  государственныхъ  недостатковъ,  а  главное — 
онъ  отличался  непоколебимой  в^рой  въ  возможность  соединен1я 
коренныхъ  основъ  русской  жизни  и  русскаго  законодательства — 
монархизма  и  православ1Я  съ  свободой  лицъ,  сослов]й  и  учреж- 
дешй.  Проводя  эти  убФждешя,  „Арзамасъ"  выражалъ  истинную 
мысль  своей  эпохи  или,  по  крайней  м^р*,  огромнаго  большин- 
ства ея  людей,  между  которыми  были  и  руководители  ея  судебъ... 
Вообще  „Арзамасъ"  представляетъ  въ  исторхи  нашей  обществен- 
ности поучительный  прим4ръ  собранхя  съ  одними  нравственными 
и  образовательными  целями,  формально  просуществовавшаго  ме- 
н-Ье  трехъ  л^тъ,  но  оставившаго  посл-Ь  себя  долпй  сл^дъ  и  жи- 
вую мысль,  которая  питала  людей  его,  когда  они  уже  былираз- 


V  Сочиненхя  Пушкина,  Спб.  1855,  т.  I,  „Матбр1алн  для  бюграфш",  стр.  58. 
^)  Сказано  несколько  неясно  и  противоречиво  съ  приведенвнми  выше  словами 
изъ  ,,Матер1аловъ". 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  73  — 

сЪяны  но  свЪту.  Долго  сохраняли  они  свою  либеральную  окраску, 
одинаковое  пониианхе  европейскихъ  идей  и  неотлагательныхъ 
нуждъ  русскаго  общества.  Только  гораздо  позднее,  въ  половине 
сл^дующаго  царствовашя,  начинаетъ  тускнеть  и  загруб^вать  между 
ними  единившая  ихъ  мысль;  люди  ^Арзамаса ""  наживаютъ  себЬ 
противоположный  ц'Ьли,  расходятся  въ  разныя  стороны,  и  даже 
становятся  отъявленными  врагами  другъ  друга.  Что  касается  Пуш- 
кина, онъ  остался  ему  в4ренъ  всю  жизнь"  *). 

Нов^йшхе  историки  литературы,  какъ  мы  упоминали  недавно 
по  поводу  Батюшкова  ^),  очень  усомнились  въ  подобномъ  значеши 
„Арзамаса^,  который  действительно  почти  не  обнаруживалъ  своей 
коллективной  д^тельности  и  едва  ли  им'Ьлъ  столь  опред&Еенные 
взгляды.  Проще,  это  былъ  кружокъ  людей,  которые  разъ  сошлись 
довольно  случайно,  потому  что  уже  вскорЬ  действовали  разъединенно, 
безъ  солидарности,  приписанной  имъ  Анненковымъ,  а  въ  конце 
концовъ  идеи  „Арзамаса"  не  были  и  такъ  широки  и  благотворны. 
Если  действительно  онъ  им&къ  на  Пушкина  такое  вл1яи1е,  то 
историческая  роль  „Арзамаса **  можетъ  возбудить  не  мало  недо- 
ум^шй,  и  не  всегда  вызоветъ  сочувствхе.  Практическхя  приложе- 
Н1Я  теорШ  „Арзамаса^  не  способствовали  развит1ю  „инстинктовъ 
свободы"  и  уважешя  къ  мысли  и  наук*.  Одно  изъ  такихъ  при- 
ложенШ  указываетъ  самъ  Анненковъ  по  поводу  отношен1я  Пуш- 
кина къ  „Московскому  Телеграфу".  Вотъ  слова  Анненкова:  „Въ 
холодности  Пушкина  къ  этому  изданш  открываются,  между  про- 
чимъ,  черты  характера,  не  лишенный  своего  значен1я  и  занима- 
тельности. Пушкинъ  находилъ  въ  немъ  бол^е  хлопотливости  во- 
кругъ  современной  науки,  ч^мъ  изучешя  какой-либо  части  ея,  и 
не  одобрялъ  хвастовства  всякой  чужой  системой  при  первомъ  ея 
появлеши,  не  дозволявшемъ  еще  зр^лаго  обсужденхя.  По  суще- 
ству своему,  журналъ  вообще  представляетъ  бол^е  наружный  видъ 
всякаго  д^ла,  ч^мъ  настоящШ,  истинный  смыслъ,  и  преследовать 
это — значило  именно  отвергать  жизненное  услов1е  журнала.  Всего 
же  более  оскорбляло  Пушкина  то  уничтожеше  авторитетовъ  и 
литературныхъ  репутащй,  которое  происходило  отъ  немедленнаго 
приложешя  вычитанныхъ  идей  къ  явлешямъ  отечественной  сло- 
ности.  Несмотря  на  ловкость  и  остроумхе,  съ  какими  иногда  про- 
изводились эти  опыты,  Пушкинъ  не  имелъ  къ  нимъ  ни  малей- 
шаго  сочувств1я.  Притомъ  не  должно  упускать  изъ  вида  и  весьма 
важнаго  обстоятельства.  Журналъ   „Московсюй  Телеграфъ*   былъ 


*)  „А.  с.  Пушкинъ  въ  Александровскую  эпоху",  стр.  108  и  сл4д. 
')  „Наканун-Ь  Пушкина",  „В-Ьстн.  Европы"  1887,  сентябрь. 


01дШ2ес]ЬуСлОО91С  — 


—  74  — 

совершенною  противоооложноспю  духу,  господствовавшему  у  насъ 
въ  эпоху  литературныхъ  обществъ;  онъ  ихъ  зам'к^тилъ,  образо-* 
вавъ  новое  направлеше  въ  словесности  и  вритив^.  Оь  его  по- 
явлен1я,  журналъ  вообще  прюбр1лъ  свой  голосъ  въ  д-бл^  лите- 
ратуры, вм^о  преашяго  назначен1я:  быть  открытой  ареной  для 
всЬхъ  писателей,  поприщемъ  для  людей  съ  самыми  различными 
мн']^1ями  объ  искусстве.  Расположеше  литературныхъ  обществъ 
къ  своимъ  сочленамъ,  прямое  учаспе,  тавъ  сказать,  въ  ихъ  за- 
мыслахъ,  близкое  знакомство  съ  существенными  качествами  и  не- 
достатками ихъ  таланта,  отъ  чего  похвала  и  осуждеше  прини- 
маемы были  добродушно  и  покорно  самими  подсудимыми  —  все 
это  уже  сд'&1алось  тогда  достояшемъ  исторш  нашей  литературы. 
Пушвинъ,  можно  сказать,  сохранялъ,  дол^е  многихъ  своихъ  то- 
варищей, основныя  уб^ден1Я  стараго  члена  литературныхъ 
обществъ.  Къ  новому  порядку  вещей,  гд4  личное  ммьнге  играло 
такую  роль,  онъ  уже  не  могъ  привыкнуть  всю  свою  жизнь.  Съ 
первыхъ  же  признаковъ  его  появленхя,  онъ  началъ  свою  систему 
разсчитаннаго  противодМств1я,  забывая  иногда  и  то,  чтЬ  выска- 
зывалось по  временамъ  д'Ьльнаго  и  существеннаго  противниками 
и  постоянно  им^^  въ  виду  только  одно:  возвратить  критику  въ 
руки  малаго,  избрапнаго  круга  писателей,  уже  облеченнаго  ува- 
женхемъ  и  дов^ренноспю  публики*"  ^). 

Критика  50-хъ  годовъ  по  поводу  приведенной  цитаты  нахо- 
дила, что  объяснеше  можетъ  быть  поставлено  иначе:  уничто- 
жаемыя  „литературный  репутащ1и''  бывали  незаслуженный;  „вы- 
читанныя  идеи"  бЬльшею  частш  были  справедливы;  „располо- 
жен1е  литературныхъ  обществъ  къ  своимъ  сочленамъ''  равнялось 
превозношенш  похвалами  бездарныхъ  знакомыхъ;  „личное  мя^ше'' 
было,  напротивъ,  общественное  мн^ше,  которымъ  только  и  под- 
держивается журналъ,  а  не  пересуды  и  похвалы  тЬснаго  кружка 
пр1ятелей,  какъ  прежде;  д&Еьное  и  существенное  высказывалось 
въ  журнал*]^  не  „по  временамъ'',  а  очень  часто;  „избранный 
кругъ  писателей,  облеченный  уважешемъ  и  доверенностью  пуб- 
лики"—напротивъ,  дов4р1емъ  пользовались  тогда  его  противники, 
и  скорее  можно  бы  сказать:  „писателей,  составившихъ  между 
собою  общество  взаимнаго  застрахован1я  отъ  критики,  какъ  это 
бывало  въ  старину".  Критика  50-хъ  годовъ  объясняла  вражду 
Пушкина  къ  Полевому  враждою  „Московскаго  Телеграфа"  къ 
Дельвигу,  къ  князю  Вяземскому,  Катенину  (на  что  „Телеграфъ" 
им'Ёлъ    свои  основашя),  интересы    которыхъ    Пушкинъ    принялъ 


*)  Соч.  Пушкина,  1855,  т.  I,  „Матвр1ады«,  стр.  182—184. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  7«  — 

Ёъ  сердцу.  „Это  объясней1е,  оправдывая  Полевого,  обнаруживаетъ 
съ  т4мъ  вм4ст4  и  въ  самыхъ  увлечген1яхъ  его  великаго  против- 
ника благородный  побужденхя  безграничной,  безкорыстной  пре- 
данности друзьямъ**.  Но  т4  побужден1я,  как1я  выставляетъ  Авнен- 
ковъ,  походили  на  стЬсвен1е  свободы  критики,  на  нетерпимость 
въ  пользу  какой-то  монопол1и.  Разсказывая  поздн-Ье  о  публици- 
стическихъ  планахъ,  занимавшихъ  Пушкина  въ  посл-Ьдше  годы 
его  жизни,  Анненковъ  говорить,  что  для  проведен1я  его  идей 
(въ  основ*  консервативныхъ)  „требовался  некоторый  просторъ 
мысли,  н']^которая  свобода  въ  оц^нк**  явленШ*':  „нельзя  же  было,  • 
въ  самомъ  д'1л*,  призывать  публику  къ  лучшему  понимашю 
своего  быта,  хлопотать  о  подняли  уровня  политическихъ  идей 
въ  обществ*,  пропов-Ьдывать  спасительныя,  ободряюш,1я  и  укр-Ьп- 
ляюпця  истины,  употребляя  то  же  самое,  полу  внятное,  пошлое 
бормотанье,  которое  служило  тогдашней  печати  при  передач*  ею 
внутреннихъ  и  вн-Ьшнихъ  собыпй.  Для  усп*ха  распространешя 
новыхъ  философско-политическихъ  началъ  между  образованными 
людьми  эпохи  все-таки  требовалось  хотя  бы  подоб1е  мужественной 
рЬчи,  нЬчто  похожее  на  одушевлен1е  человека,  проникнутаго 
своимъ  предметомъ**  *).  Между  тЬмъ  вотъ  въ  какихъ  выраже- 
Н1яхъ  Пушкинъ  говоритъ  въ  своемъ  дневник*  о  запрещеши  жур- 
нала Полевого:  „Телеграфъ  запрещенъ.  Уваровъ  представилъ 
государю  выписки,  веденныя  н*сколько  м4сяцевъ  и  обнаружи- 
вающ1я  неблагонам*ренное  направлеше,  данное  Полевымъ  его 
журналу  (выписки  ведены  Бруновымъ,  по  сов*ту  Блудова).  Жу- 
К0ВСК1Й  говоритъ:  „Я  радъ,  что  „Телеграфъ*"  запрещенъ,  хотя 
жал*ю,  что  запретили".  „Телеграфъ"  достоинъ  былъ  участи  своей. 
Мудрено  съ  большею  наглостью  пропов*дывать  якобинизмъ  (!) 
передъ  носомъ  правительства;  но  Полевой  былъ  баловень  полищи". 
Характеристика  направлен1я  „Телеграфа"  какъ  якобинизма  въ 
устахъ  Пушкина  не  можетъ  не  произвести  страннаго  впечатл*н1я. 
И  писавши  эти  строки,  и  ЖуковскШ,  и  Блудовъ,  и  Уваровъ — 
все  были  арзамасцы  ^).  Н*сколько  поздн*е  самъ  Пушкинъ,  раз- 
бирая „Мн*ше  Лобанова  о  дух*  словесности"  и  пр.  (1836), 
счелъ  нужнымъ  опровергать  слова  этого  писателя  о  необходи- 
мости искоренять  множество  безнравственныхъ  книгъ  и  разобла- 

^)  „Воспоминавк  и  критическ1е  очерки",  Ш,  стр.  255. 

^)  Въ  явившихся  недавно  воспоминан1яхъ  К.  Полевого  разсказнвается,  что  когда 
шла  р'1^чь  о  заирещен1В  журнала,  то  защитвикоиъ  Полевого  противъ  обвинешй  Ува^ 
рова  явился  самъ  А.  X.  Бенкендорфъ.  Журналъ,  однако,  былъ  все-таки  запрещенъ. 
Замечательные  документы  по  этому  дгЬлу  изданы  въ  сборнике  г.  Сухомлинова:  ,,Изсл'Ь- 
дован1я  и  статьи  по  русской  ли'Рератур^  и  просв^щешю*^.  Спб.   1889,  т.  II, 

01дШ2ес]ЬуСлОО91€  "*" 


—  76  — 

чать  „ухищрешя  пишущихъ^,  и  говорилъ:  «Но  гд%  же  у  насъ 
это  множество  безнравственныхъ  книгъ?  Кто  ад  дерзБ1е,  злона- 
м']&ренные  писатели,  ухищряющхеся  ниспровергать  завоны,  на 
коихъ  основано  благоденствхе  общества?  И  можно  ли  уворять  у 
насъ  цензуру  въ  неосмотрительности  и  послабленш?"  ^).  Но, 
увы,  за  два  года  передъ  т^мъ  самъ  Пушвинъ  говорилъ  о  наг- 
ломъ  явобинизм^  Полевого... 

Относительно  литературныхъ  мн^нШ  и  д^&ствхё  арзамасцевъ 
есть  еще  довументъ  того  же  времени  -  письмо  внязя  Бяземсваго 
въ  министру  народнаго  просв^щен1я,  графу  Уварову,  по  поводу 
того,  что  цензура  допусвала  въ  печать  всявхя  вольнодумныя  мысли 
и  особливо  неуважительные  отзывы  объ  „Истор1и"  Карамзина. 
Обвинеше  увазывало  на  „Телеграфъ",  тогда  уже  не  существо- 
вавши, на  „Телесвопъ",  тогда  же  запрещенный,  и — на  Устря- 
лова!  Князь  Вяземсв1й  жалуется,  что  цензура  пропусваетъ  статьи, 
вритивуюпця  „творенхе  Карамзина,  эту  единственную  въ  Росши 
внигу,  истинно  государственную  и  народную,  и  монархичесвую, 
и  чрезъ  то  самое  поощряетъ  черную  шайку  разрушителей  или 
ломщиковъ^  воторые  тольво  того  и  добиваются,  чтобы  можно  было 
провозгласить:  у  насъ  нгьтъ  исторги^.  »И  самое  14  девабря  не 
было  ли  впоси^дствш  времени,  тавъ  свазать,  вритива  вооруженною 
рувою  на  мн^ше,  испов']&дуемое  Карамзинымъ,  то-есть  Исторгею 
Государства  Россгйскаю^  хотя,  вонечно,  участвующ1е  въ  немъ 
тогда  не  думали  ни  о  Карамзин'!,  ни  о  трудЬ  его**  ^).  Пушвинъ 
одобрилъ  содержаше  этого  письма  и  тольво  противъ  посл^днихъ 
словъ  о  14  девабря  зам4тилъ:  „не  лишнее  ли?"  Увазаше  на 
неблагонамеренность  Устрялова  есть  высово-вомичесвая  черта. 
Если  припомнить,  что  внязь  ВяземсвШ  былъ  челов^въ  весьма 
просвещенный,  считавши  себя  либеральнымъ,  то  это  письмо  ста- 
новится чрезвычайно  харавтернымъ.  „Довументъ  въ  род*  выше- 
приведеннаго, — говорить  г.  Спасовичъ  объ  этой  записв-Ь, — и  при- 
томъ  ИСХ0ДЯЩ1Й  отъ  столь  хорошаго  вообще  и  передового  чело- 
вЪва,  вавимъ  былъ  вн.  Вяземсвгй,  бол^е  поучителенъ,  нежели 
цЬлые  ТОМЫ,  и  превосходно  осв4щаетъ  и  духъ  тогдашняго  вре- 
мени, и  настроете  общества  "*. 

И  въ  другихъ  случаяхъ  мы  нер^дво  встретимся  у  Пушвина 
съ  мнешями,  возбуждающими  недоумеше:  иногда  онЁ  совпадали 
даже  съ  известнымъ  предубежден1емъ  оффицхальныхъ  сферъ  про- 
тивъ литературы.  Онъ,  быть  можетъ,  слишвомъ    много  говорить 

*)  Сочинен1я,  изд.  Лит.  Фонда,  "У,  стр.  305. 

')  Полиое  со6ран1е  сочивен1&  князя  Вяземскаю,  т.  П,  стр.  211 — 226. 

0\д\Х\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  77  — 

о  „вредныхъ  мечташяхъ",  существующихъ  въ  нашемъ  обществ*, 
потому  что  подъ  этотъ  терминъ  въ  обычномъ  употреблеши  под- 
водились и  самые  высокхе  интересы  науки  и  поэз1и,  которые 
именно  были  движущей  нравственной  силой  русскаго  общества 
и  безъ  которыхъ  оно  осталось  бы  грубой  и  безпомощной  жертвой 
обскурантизма.  Пушкинъ  съ  пренебреженхемъ  говорить  о  „жал- 
вихъ  скептическихъ  умствован1яхъ  прошлаго  в^ка'^,  который  были, 
однако,  могущественнымъ  толчкомъ  въ  развийи  умственной  жизни 
человечества  и  даже  самой  Росс1и;  не  совс4мъ  сочувствуетъ  тому, 
что  новая  н'Ёмецкая  философ1я,  хотя  имевшая  благотворное  вл1яше, 
» нашла,  можетъ  быть,  слишкомъ  много  молодыхъ  последователей*^; 
но  ихъ  можно  было  бы  тогда  пересчитать  по  пальцамъ  и  они 
явились,  въ  то  время  и  поел*,  одушевленными  деятелями  нашей 
литературы;  онъ  неловко  защищаетъ  меценатское  покровительство 
въ  литературе,  неловко  защищаетъ  цензуру,  предостерегая — въ 
тогдашнихъ  услов1яхъ  русской  литературы!  —  противъ  опасной 
аристократ1и  писателей:  „Аристократ1я  самая  мощная,  самая 
опасная  (!),  есть  аристократхя  людей,  которые  на  ц^лыя  поко- 
лотя, на  цОлыя  столОпя  налагаютъ  свой  образъ  мыслей,  свои 
страсти,  свои  предразсудки.  ЧтЬ  значитъ  аристократ1я  породы  и 
богатства  въ  сравненш  съ  аристокрапей  пишущихъ  талантовъ?  (!) 
Никакое  богатство  не  можетъ  перекупить  вл1яте  обнародованной 
мысли.  Никакая  власть,  никакое  правлен1е  не  можетъ  устоять 
противу  всеразрушительнаго  д4йств1я  типографскаго  снаряда  (!!). 
Уважайте  классъ  писателей,  но  не  допускайте  же  его  овладеть 
вами  совершенно...  ДМствхе  человека  мгновенно  и  одно  (18о1ё), 
дОйствхе  книги  множественно  и  повсеместно.  Законы  противу 
злоупотреблен1й  книгопечаташя  не  достигаютъ  цЬли  закона  (!): 
не  предупреждаютъ  зла,  рОдко  его  пресЬкая.  Одна  цензура  мо- 
жетъ исполнить  то  и  другое*". 

Довольно  трудно  объяснить  себ4,  какое  отношен1е  могли  имОть 
эти  предостережешя  къ  русской  литературе,  бедность  и  безза- 
пщтность  которой  были  известны  Пушкину  очень  хорошо,  и  по- 
Сиднее  по  собственному  опыту.  Надо  думать,  что  эти  и  по- 
добный мнен1я  были  у  него  именно  следств1емъ  двухъ  вл1ян1й; 
во-первыхъ,  действительнаго  вл1яшя  людей  „Арзамаса*",  котораго 
либерализмъ  слишкомъ  легко  переходилъ  въ  бюрократическую 
нетерпимость  ко  всякому  несколько  свободному  движешю  обще- 
ственной мысли;  во-вторыхъ,  того  оппортунизма,  который  побуж- 
далъ  его  думать,  что,  признавши  известную  систему  (и  даже 
искренно  увёривъ  себя  въ  ея  разумности  и  необходимости),  онъ 
прюбретаетъ  возможность  свободно  обсуждать    положеше    вещей 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  78  — 

и  достигать,  въ  ел    пред^ахъ,  извЬстныхъ    улучшешй,  внушать 
правительству  расположее1е  и  дов'Ьрхе  къ  просв^щетю. 

11осл']^дн1а  изсл']&дован]я  Анненкова  дали  несколько  любоныт- 
ныхъ  разъяснев1й  т^^хъ  плановъ  д&1тельности,  которые  занимали 
Пушкина  въ  посл%дн1е  годы  его  жизви.  Бъ  течен1е  н1сколъкихъ 
л%тъ  онъ  носился  съ  МЫСЛ1Ю  основашя  газеты,  потомъ  журнала. 
Ц^^и  его  были,  съ  одной  стороны,  литературныя,  съ  другой — 
политичесмя.  Овъ  хотЬгь  противодействовать  той  монопошп, 
какою  владели  тогда  издатели  „Северной  Пчелы*  и  которая  при- 
водила къ  унижен1Ю  литературы  и  къ  безнравственнымъ  обще* 
ственнымъ  явлешямъ.  Съ  другой  стороны,  онъ  желалъ  основать 
такоБ  брганъ,  который  былъ  бы  истолкователемъ  для  общества 
правительственныхъ  идей,  и  въ  то  же  время  открывалъ  извест- 
ный просторъ  для  сужденШ  о  политическихъ  предметахъ.  Гшхоря 
о  вл1ян1и  „Арзамаса",  Анненковъ  замЬчалъ,  что  этотъ  кружокъ, 
сильно  подействовавшхй  на  Пушкина  (хотя  это  дМств1е  въ  пол- 
ной мере  оказалось  только  позднее),  „отличался  непоколебимой 
верой  въ  возможность  соединешя  коренныхъ  освовъ  русской  жизни 
и  русскаго  законодательства — монархизма  и  православ1я  съ  сво- 
бодой лицъ,  С0СЛ0В1Й  и  учрежденШ*,  и  что  онъ  научилъ  Пуш- 
кина „свободно,  самостоятельно  и  независимо  подчиняться  (?) 
услов1ямъ  русскаго  быта,  желать  имъ  наиболее  разумнаго  содер- 
жан1я,  искать  для  этихъ  услов1й  основъ  въ  мысли,  философской 
поддержки,  теоретическаго  оправдатя  и  въ  то  же  время  сохра- 
нять за  собой  право  судить  отдельныя  явлешя  самаго  быта  по 
своему  разумешю"  ^).  Теперь  Пушкинъ  действительно  имеетъ  въ 
виду  нечто  подобное,  и  слова  Анненкова  о  „самостоятельномъ  и 
независимомъ  подчинен1и^  приблизительно  передаютъ  то  поло- 
жен1е,  какое  хотелъ  себЬ  создать  Пушкинъ.  Но  очень  сомни- 
тельно было  то  „право  судить  явленхя  быта  по  своему  разумешю", 
которое  Анненковъ  приписывалъ  „Арзамасу" — члены  еговъ  новое 
царствован1е  мало  заявляли  это  право,  напротивъ  шли  положи- 
тельно въ  унисонъ  съ  „явлешями  быта*",  и  если  Пушкинъ  дей- 
ствительно желалъ  себе  усвоить  подобное  право,  то,  чтобы  истод- 
нять  его,  ему  едва  ли  не  чаще  приходилось  делать  уступки  гос- 
подствовавшей системе,  чтобы,  заявляя  свою  солидарность  съ  нею, 
этою  ценою  купить  себе  право  говорить  объ  отдельныхъ  подроб- 
ностяхъ.  Состояше  тогдашнихъ  мыслей  Пушкина  Анненковъ  изо- 
бражаетъ  въ  следующихъ  словахъ:  „Въ  разныя  эпохи  нашей 
жизни  и  многими  даровитыми  нашими  людьми  давно  уже  созна- 


^)  „Пушкинъ  въ  Александровскую  эпоху^,  стр.  114,  118. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  79   — 

валась  необходимость  выйти  изъ  тяжелаго  положенгя,  какое  всегда 
Быпадаетъ  на  долю  общества  и  частныхъ  лицъ,  которымъ  при- 
ходится стыдиться  тЬхъ  самыхъ  основъ  существованхя,  которымъ 
они  покоряются.  Весьма  честные  и  благородные  умы,  съ  самаго 
начала  стол%т1я,  заняты  были  у  насъ  постоянно  отыскивашемъ 
нравственнаго  сагасла  въ  коренныхъ  учрежден1яхъ  государства — 
думали  о  реформ*,  преобразованш  т4хъ  изъ  нихъ,  который  по- 
чему-либо утеряли  прежшй  смыслъ.  Либеральный  консерватизмъ 
не  бы^гь  Н0В0СТ1Ю  на  Руси  —  и  причина  понятна:  съ  осмыслен- 
нымъ  и  поясненнымъ  фактомъ  современнаго  политическаго  быта 
Росаи,  какъ  будто  становилось  легче  для  совести  подчиниться 
всЬмъ  его  требован1ямъ  и  естественнымъ  посл']&дств1ямъ.  Той  же 
работЬ  разъяснен1я,  оправдан1я  историческаго  положешя  государ- 
ства и  дополнешя  его,  по  возможности,  новыми  элементами  нрав- 
ственнаго содержатя,  Пушкинъ  намеревался  посвятить,  всл4дъ 
да.  н'к^оторыми  своими  предшественниками,  и  новую  политическую 
газету.  Зд-Ьсь  не  м^шаетъ  заметить,  что  мысли,  которыя  онъ  со- 
бирался проводить  въ  ней,  были  ему  самому  нужны,  можетъ  быть, 
еще  бол*е,  ч4мъ  его  будущимъ  слушателямъ  и  читателямъ:  онЬ, 
эти  мысли,  возстановляли  его  морально  въ  собственныхъ  его  гла- 
захъ,  разрешали  тЬ  болтьзни  соегьсти,  которыя  сопровождаютъ 
обыкновенно  всяшя  перем-Ёны  направленШ  и  уб^ждешй.  Мало 
того  —онъ  питалгь  еще  надежду,  что  идеал ьнымъ  представлешемъ 
обязанностей,  лежащихъ  на  т^хъ,  которые  занимаютъ  важн'Ьйш1я 
фунмци  въ  государстве,  онъ  привлечетъ  ихъ  къ  высшему  пони- 
манш  своего  призван1я  и  долга,  ч^мъ  и  окажетъ  немаловажную 
услугу  современникамъ"  ^).  Но  въ  то  время,  когда  Пушкинъ 
С1ремился  создать  себЬ  теоретическое  и  нравственное  успокоен1е 
въ  признати  господствующей  системы,  приносилъ  ей  на  служеше 
и  свой  умъ,  и  свой  талантъ,  бюрократичесше  представители  си- 
стемы не  думали  признавать  его.  Не  разъ  указано  было  стран- 
ное, двусмысленное  и  нравственно  невыносимое  положенге^  какое 
создйвади  тогда  Пушкину:  покровительство  императора  не  спа- 
сало отъ  подозрительнаго  надзора  Бенкендорфа,  для  кото- 
раго,  по  старой  памяти  о  либеральной  молодости  поэта,  Пуш- 
кинъ быль  не  поэтъ,  а  челов^къ  политичесшй,  опасный  вольно- 
дум«]1ъ.  Пушкину  приходилось  выносить  назойливыя  придирки, 
выслушивать  выговоры,  которые  заставляли  его  терять  терпите; 
нзвйетнн  вспышки  его  гн^ва  въ  интимной  беседе  и  переписк-Ь, — 
напр.,  въ  то  самое  время,  когда    онъ  обдумывалъ  свою    газету, 


*)  „6оспоиинаи1я  и  критическхе  очерки",  т.  Ш,  стр.  251 — 252, 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  80  — 

долженствовавшую,  по  его  мн^тю,  служить  интересамъ  самого 
правительства,  онъ  писалъ:  „У  меня  душа  въ  пятки  уходить, 
какъ  вспомню,  что  я  журналисть.  Будучи  еще  порядочнымъ  че- 
лов^БОмь,  я  получаль  уже  полицейсше  выговоры,  и  мнЬ  гово- 
рили: У0П8  ауег  (гошрё  и  тому  подобное.  Что  же  теперь  со  мною 
будетъ?  Мордвиновь  будеть  на  меня  смотреть,  кавь  на  Оаддея 
Булгарина  и  Николая  Полевого,  какь  на  шшона:  чортъ  догадалъ 
меня  родиться  вь  Росс1и  съ  душою  и  талантомь!^  ^)  Вь  то  же 
время  онь  старается  отыскивать  хороппя  стороны  вь  окружаю- 
щемь  порядке  вещей,  съ  ясадностью  ловить  прхятные  ему  поли- 
тичесше  слухи  и  возлагаетъ  на  нихь  свои  надежды;  во  время 
польскаго  возстатя  онъ  вм^Ьст^  сь  Жуковскимъ  издаеть  книжечку 
стихотворенШ  на  этотъ  случай,  родь  нащонально-поэтическаго 
манифеста,  который  произвелъ  пр1ятное  впечатлите,  но  не  по- 
могъ  публицистическимъ  планамь  поэта;  онь  то  над'Ьется  (на- 
прасно) на  амнист1ю  для  его  друзей-декабрисговь  ^),  то  ждеть 
оть  императора  Николая  „контрь-револющи**  противь  „револю- 
Ц1И**  Петра  Великаго  (н^что  подобное  и  совершалось,  но  п*вцу 
Петра  —  какимъ  бывалъ  Пушкинъ  —  можно  было  бы  не  желать 
этого),  и  уб&кдаеть  себя,  что  „правительство  дМствуеть  или  на- 
мерено действовать  въ  смысле  европейскаго  просв4щетя"  •^) 
и  т.  д. 

Это  была  та  же  готовая  точка  зр^шя  Карамзина  и  вместе  Жу- 
ковскаго;  ув^ровавъ  вь  нее,  Пушкинъ  вс^ми  силами  стах>ался 
оберечь  ее  оть  противорЬч1й,  представляемыхь  фактами  дМстви- 
тельности;  но  увидимъ,  что  онъ  не  могь  уберечь  ее  оть  противо- 
Р'1ч1й  съ  порывами  своей  собственной  мысли  и  поэтическаго  твор- 
чества... Къ  основному  побуждешю  найти  теоретическое  оправ- 
даше  для  даннаго  положетя  общества,  и  для  себя  найти  возмож- 
ность нормальной  д'Ьятельности  —  присоединилось  побуждете  чисто 
личное,  известная  теорхя  Пушкина  о  политической  роли,  жела- 
тельной для  дворянства.  Истор1я  этой  пушкинской  теорш  была 
достаточно  разобрана  Анненковымь.  Несомненно,  что  „генейло- 
гическхе  предразсудки*  Пушкина  восходить  къ  первымъ  впечат- 
л^шямь  его  круга  и  воспиташя:  заслоненные  въ  первыхъ  двад- 
цатыхъ  годахь  тогдашнимь  либеральнымь  образомь  мыслей,  те- 
перь они  выступають  опять  въ  полной  сил*  не  только  какь  тще- 
славхе  древностью  своего  дворянскаго  рода,  но  какъ  ц-Ьлая  обще- 
ственная и  историческая  теорхя.    По  теперешнему  мпЬшю  Пуш- 

*)  Сочинешя,  изд.  Литер.  Фонда,  т.  УП,  стр.  404. 
')  Тамъ  же,  VII,  стр.  244. 
»)  Тамъ  же,  стр.  218. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—   81   — 

кина,  въ  государственномъ  строй  необходима  была  сильная  на- 
сл-Ьдственная  аристокраия,  которая  заключала  бы  въ  себ-Ь  ру- 
чательство государственнаго  благосостоянхя,  прочности  учреждешй 
и  заботы  о  народ*.  Съ  этой  теорхей  изменились  и  историческ1я 
понятая.  Если  прежде  Пушкинъ  радовался,  что  старое  боярство 
не  успело  сплотиться  въ  сильное  сослов1е,  которое  безвыходно 
поработило  бы  народъ,  то  теперь,  напротивъ,  онъ  сожал-Ьлъ,  что 
этого  не  было  („феодализма  у  насъ  не  было  —  и  т4мъ  хуже"), 
потому  что  въ  этомъ  было  бы  ручательство  политическаго  блага. 
Въ  старину  „аристократ1я  была  насл-Ьдственна" ,  откуда  и  про- 
исходило местничество,  „на  которое  до  сихъ  поръ  привыкли  смо- 
треть самымъ  д^тскимъ  образомъ**.  Цари  ведоръ  и  Петръ,  вм^сгЬ 
съ  меньшимъ  дворянствомъ,  уничтожили  местничество  и  боярство. 
„Съ  ведора  и  Петра  начинается  ревдлюцгя  въ  Россхи,  которая 
продолжается  и  до  сегодня **.  Петръ  Велишй,  некогда  предметъ 
безусловнаго  поклонен1я,  есть  теперь  какая-то  разрушительная 
револющонная  сила:  это  „вместе  Робеспьеръ  и  Наполеонъ — во- 
площенная револющя*^.  Когда  наследственная  аристократ1я,  ро- 
довое боярство,  была  намеренно  истреблена,  ее  могла  заменить 
только  аристократ1я  случайная,  пожизненная,  которая  и  явилась 
после  Петра  какъ  его  создан1е^  Она  кажется  Пушкину  только 
„средствомъ  окружить  деспотизмъ  преданными  наемниками  и  за- 
душить всякую  оппозищю  и  всякую  независимость**.  „Наслед- 
ственность высшей  аристокрайи  есть  гарант1я  ея  независимости. 
Противное  есть  по  необходимости  средство  тиранши  или  скорее 
низкаго  (14сЬе)  деспотизма  и  пр.**...  Потомственное  дворянство, 
по  взгляду  Пушкина,  есть  высшее  сословхе  народа,  награжденное 
бЬльшими  преимуществами  касательно  собственности  и  личной  сво- 
боды— съ  целью  иметь  мощныхъ  защитниковъ  (народа)  или  близ- 
кихъ  къ  властямъ  представителей.  Богатство  доставляетъ  этимъ 
людямъ  возможность  не  трудиться  и  быть  всегда  готовымъ  по 
первому  призыву  государя;  дворянство  должно  учиться  независи- 
мости, храбрости,  благородству,  вообще  чести  предпочтительно 
предъ  другими  сословхями,  потому  что  дворянство  есть  охрана 
трудящагося  класса,  которому  некогда  развивать  эти  качества. 
Далее,  и  въ  республике  дворянство  составляютъ  „богатые  люди, 
которыми  народъ  кормится"  (!)  и  т.  д.  Такимъ  образомъ  передъ 
нами  целая  теор1я,  похожая  на  ту  англоманскую  теорхю,. которая 
стала  развиваться  у  насъ,  после  освобождешя  крестьянъ,  въ  среде 
крупныхъ  землевладельцевъ  и  до  сихъ  поръ  занимаетъ  многхе 
умы;  въ  связи  съ  ней  была  у  Пушкина  его  родословная  гор- 
дость; онъ  множество  разъ  возвращался  къ  старине  своего  рода 

ХАРАКТ.  ЛИТЕР.  6 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  82  — 

— и  въ  бесЬдахъ,  и  въ  письиахъ,  и  въ  статьяхъ,  и  въ  поэтиче- 
свихъ  произведетяхъ  говорилъ  объ  упадв']^  старыхъ  славныгь 
родовъ  и  распространенш  вчера  основанной  аристоврапи;  въ 
своихъ  св4тскихъ  отношешяхъ  онъ  поддавался  желашю  получить 
м'Ьсто  въ  кругу  аристоврапи  и  съ  высовом'Ьрнымъ  пренебреже- 
Н1емъ  относился  въ  .1юдямъ  невысоваго  происхожден1я  ^). 

Ц'Ьлый  рядъ  его  заи^товъ  на  эти  темы  идетъ  особенно  отъ 
1830  года,  вогда  онъ  съ  особымъ  оживлетемъ  занятъ  быль 
своей  политичесвой  теорхей  и  публицистичесвими  планами  ^);  но 
еще  въ  письм-Ь  въ  Бестужеву  1825  года  Пушвинъ  говорить  о 
своихъ  отношешяхъ  въ  Воронцову:  »онъ  воображаетъ,  что  рус- 
СВ1Й  поэтъ  явится  въ  его  передней  съ  посвящешемъ  или  съ 
одою,  а  тотъ  является  съ  требовашемъ  на  уважеше,  вавъ  шести- 
сотл4тн1й  дворянинъ.  Дья^ольсвая  разница..."  ^),  Действительно, 
была  громадная  разница,  толъво  въ  другую  сторону:  шестисот- 
.йтяее  дворянство  въ  ту  пору,  и  для  высшаго  круга,  и  для 
массы  общества,  было  отвлеченностью  и  значило  гораздо  меньше, 
ч-Ьмъ  служебное  положете, — у  Пушвина  последнее  было  очень 
свромно,  —  и  Воронцовъ  зд'1сь  ни  въ  чемъ  не  былъ  виноватъ. 
Б-ЬлинсвШ,  по  поводу  поэтичесвихъ  изложен1й  той  же  темы 
въ  „Родословной  моего  героя**,  говорилъ  уже  о  томъ,  вавъ  странно 
было  у  Пушвина  это  предпочтенхе  своего  дворянства  высокому 
чувству  своего  достоинства  вавъ  поэта  *).  Швоторыя  мысли 
Пушвина  въ  поэтичесвихъ  изложешяхъ  этого  предмета  вазадись 
Б'1линсвому  изумительными  по  своей  наивности. 

Виною  порядва  вещей,  въ  воторомъ  исчезло  овончательно 
старое  боярство,  идеализированное  Пушвинымъ,  бы.ть  Петръ  Ве- 
ЛИВ1Й,    и    на  него  обрушивается    теперь  недовЬрхе    и  осужден1е 

1)  Напр.,  слова  о  Сперанскомъ:  „Зрегапвку,  ророУ1^сЬ  1игЬи1еп1  еЬ  г^похлпЬ*'; 
оба  эпитета  по  справедливости  могли  бы  отсутствовать.  Надехдинъ  показался  ему 
„весьма  простонароденъ,  уи1@аг,  скученъ,  заносчивъ  и  безъ  всякаго  приличха.  Кри- 
тики его  были  очень  глупо  написаны^  и  т.  д.  (Соч.,  изд.  Литер.  Фонда,  У,  стр.  276). 
Посл'Ьднее  также  сомнительно. 

')  Его  зам'Ьчанхя  о  боярстве  и  дворянстве  см.  вообще  въ  Сочинен1яхъ,  т.  Ш, 
стр.  550—551,  554;  т.  IV,  стр.  356;  V,  стр.  11,  79,  82,  94—100,  104,  115-118; 
VI,  стр.  326  и  др. 

•)  Сочияеп1я,  УП,  стр.  128. 

^)  „Какъ  потомка  старинной  фаиилхи,  Пушкина  зналъ  бы  только  его  кругъ  зна- 
комнхъ,  а  не  Росс1я,  для  которой  въ  этомъ  обстоятельстве  не  было  ничего  инте- 
реснаго;  но  какъ  поэта,  Пушкина  узнала  вся  Росс1я  и  теперь  гордится  имъ,  какъ 
снномъ,  д^лающимъ  честь  своей  матери...  Кому  нужно  знать,  что  бедный  дворянинъ, 
существующ1й  своими  литературными  трудами,  богатъ  длиннымъ  рядомъ  предковь, 
мало  изв*стныхъ  въ  истор1и?  Гораздо  интересн*Ье  было  знать,  что  пишетъ  новаго 
9тотъ  гешальный  лодтъ?^  Сочин.  Б'Ьлинскаго,  т.  УШ,  пзд.  2-е,  стр.  654  и  дал^е* 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—   83  — 

Пушкина.  Изв'Ёстно,  что  перемена  взглядовъ  на  Петра  произошла 
у  Пушкина  въ  послйдихе  годы  между  прочимъ  отъ  ближайшаго 
изучешя  Петровскихъ  временъ,  когда  Пушкинъ  хотйлъ  быть  ихъ 
историкомъ.  Его  поражали  примеры  жестокости  и  варварства, 
которыми  исполнена  эпоха,  поражали  иные  указы,  точно  „писан- 
ные кнутомъ^ ;  но  главной  причиной,  почему  Петръ  Велики  сталъ 
для  него  Робеспьеромъ  и  Наполеономъ  и  воплощенной  революц1ей, 
было  уничтожен1е  того  стараго  порядка,  гд*  мечтались  Пушкину 
задатки  независимой  аристократ]и.  Этотъ  историчесшй  взглядъ 
быль  ошибоченъ:  такъ,  самъ  Пушкинъ  упоминаетъ,  что  для  уни- 
чтожешя  местничества,  или  боярской  традиц1и,  достаточно  было 
царя  ведора  и  Языкова,  то-есть  даже  не  требовалось  такой  силы, 
какъ  Петръ;  послфдшй  нашелъ  боярство  почти  разрушеннымъ  и 
не  придавалъ  ему  политическаго  значенхя:  вокругь  него  дМстви- 
тельно  собрались  одинаково  и  старые  родовитые  бояре,  Голицыны, 
Апраксины,  Долгорук1е,  Шереметевы,  Ромодановсше,  и  люди 
новые  съ  Меншиковымъ  во  глав*.  Старое  боярство  было  подо- 
рвано въ  сущности  еще  Иваномъ  Грознымъ.  Отражеше  этого 
новаге,  враждебнаго  къ  Петру,  взгляда,  повидимому,  должно  было 
найти  м-Ьсто  въ  „М^дномъ  Всадник*";  но  Пушкинъ  какъ  будто 
не  выработалъ  достаточно  теоретическихъ  основатй  противъ  преж- 
нихъ  возвеличен1й  Петра,  чтобы  заменить  ихъ  новымъ  отрица- 
тельнымъ  взглядомъ  въ  поэтическомъ  произведеши.  Оно  осталось 
невавершеннымъ.  Анненкову  казалось,  что  поэма,  поел*  стран- 
ныхъ  угрозъ  М*дному  Всаднику  отъ  обезум*вшаго  мелкаго  чи- 
новника, потомка  древняго  боярскаго  рода,  должна  была  закон- 
читься апоееозой  Петра;  но  въ  высшей  степени  интересно  упо- 
мннан1е  князя  П.  П.  Вяземскаго  о  томъ  исчезнувшемъ  эпизод* 
поэмы,  гд*,  напротивъ,  вм*сто  апоееоза  „энергически  звучала 
ненависть  къ  европейской  цивилизащи". 

Въ  связи  съ  новой  теор1ей,  какую  строилъ  Пушкинъ  для 
нашего  общественнаго  быта,  стоялъ  у  него  и  значительно  изм*- 
ннвшШся  взглядъ  на  кр*постной  вонросъ.  Шкогда  онъ  мечталъ 
о  томъ,  увидитъ  ли  когда-нибудь  народъ,  освобожденный  по  ма- 
ш'ю  царя;  теперь,  налагая  на  себя  тенденщозно-охранительныя 
теорш,  онъ  и  зд*сь  старался  подкрасить  для  другихъ  и,  глав- 
ное, йроятно,  для  самого  себя,  д*йствительное  положеше  вещей 
и  находилъ  возможность  относиться  гораздо  хладнокровн*е  къ 
освобожден1Ю  крестьянъ: — оно  не  такъ  сп*шно;  положенхе  кре- 
сгьянъ  вовсе  не  такъ  тяжело,  какъ  говорятъ,  и  напр.  гораздо 
лучше  положешя  англхйскихъ  рабочихъ;  власть  пом*щиковъ  нужна 
какъ   помощь    администращи,    и  т.  д.    Г.  Спасовичъ,    говоря  о 

6* 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  84  - 

„Разговор'Ь  съ  англичаниномъ'',  затЪмъ  объ  отношеши  Пушкина 
къ  Радищеву  въ  изв^стныхъ  статьяхъ  и  о  томъ  объяснеши,  ка- 
кое хотятъ  дать  имъ  теперь  (именно  видя  въ  нихъ  желате  на- 
помнить о  Радищеве  и  его  заслугахъ,  насколько  можно  было 
сд^ать  это  съ  уступками  цензуре),  замЬчаетъ:  ^Такое  резони- 
рующее  укр^плеше  кр-бпостничества  снискивало  Пушкину  сторон- 
никовъ,  конечно,  помимо  ведома  его  и  воли,  между  столбами 
консерватизма  и  рабовлад-Ьльчества,  но  точно  холодною  водою 
окачивало  прогрессистовъ,  у  которыхъ  оно  отнимало  всякую  на- 
дежду на  изм'Ьнеше  правоотношетя.  Такою  ц^ною  едва  ли  сто- 
ило оплачивать  даже  и  распространете  св^д'Ьшй  о  Радищеве. 
Всяшя  возможныя  попытки  истолковать  загадочную  рукопись  въ 
смысл*]^,  благопрхятномъ  Пушкину,  въ  конорЬ  концовъ  требуютъ 
новыхъ  объяснен1й.  Либо  приходится  признать,  что  онъ  въ  бол*е 
зр'Ьлыхъ  л^тахъ  въ  меньшей  уже  степени  представлялъ  собою 
типъ  гуманнаго  развитая;  что  въ  теорхяхъ  его  уже  замечалось 
меньше  горячей  политической  струи;  что  по  м^р^  того,  какъ 
улетучивалась  юность,  ослаблялось  и  то,  чтЬ  было  только  вну- 
шешемъ  духа  времени,  за  то  съ  другой  стороны  усиливали^  и 
оплотнялисъ  прежн1я  наклонности  и  привычки  самаго  ранняго 
д-Ьтства.  Его  увлечен1е  идеею  освобожден1я  крестьянъ,  быть  мо- 
жетъ,  было  отвлеченное,  теоретическое;  къ  тому  же  онъ  по  при- 
род4  былъ  неизменно  добрымъ  для  всЬхъ,  даже  для  т4хъ,  кого 
называли  „хамами"  (УП,  №  178)  Либо  придется  допустить,  что 
опровержеше  Радищева  было  только  преувеличеннымъ  яОппорту- 
низмомъ**,  доведеннымъ  до  того,  что  надетая  маска  могла  плотно 
пристать  къ  лицу,  и  въ  сознаши  и  сов']&сти  начали  совершаться 
трудно  объясняемый  сд'Ьлки  между  добрыми  пожелашями  и  не- 
вольнымъ  преклонешемъ  предъ  признаваемымъ  за  непреодолимое 
господствомъ  зла**    О- 

Возвращаясь  къ  Б'Ьлинскому,  мы  находимъ  опять,  что  для 
него  не  остались  скрыты  эти  черты  интимныхъ  мыслей  Пушкина. 
Съ  одной  стороны,  въ  обществ-Ь  и  особенно  въ  томъ.кружк* 
энтузхастовъ  искусства,  въ  которомъ  вращался  Б^линсшй,  лич- 
ность Пушкина  была  предметомъ  жив^йщаго  интереса:  о  веиъ 
ловили  слухи,  самые  легме  намеки  истолковывались;  съ  другой 
стороны,  проницательный  взглядъ  Б^линскаго  и  безъ  того  угады- 
валъ  по  самымъ  произведешямъ  процессъ  мысли,  лежавшШ  въ 
ихъ  подкладк*.  Онъ  былъ  восторженный  почитатель  Пушкина, 
иногда   даже  пристрастный  толкователь    его  воэз1И,  но  отъ  него 


^)  ^В.  Европы^  1887,  апр-Ьль,  стр.  786. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  85  — 

не  укрылось  п-Ьсколько  т4сное  воззр4ше  поэта  на  н-Ькоторыя  от- 
ношен1я  русской  жизни.  Вотъ,  нанр.,  какъ  говорить  онъ  объ 
этомъ  предмет*  по  поводу  ^Бориса  Годунова** :  „Вообще  надобно 
заметить,  что  ч'Ьмъ  больше  понималъ  Пушкинъ  тайну  русскаго 
духа  и  русской  жизни,  тЫъ  больше  иногда  и  заблуждался  въ 
этонъ  отношен1и.  Пушкинъ  былъ  слипшонъ  русскШ  челов-^къ  и 
потому  не  всегда  в4рно  судилъ  обо  всемъ  русскомъ:  чтобы  что- 
нибудь  в-Ьрио  оц-Ьнить  разсудкомъ,  необходимо  это  что-нибудь 
отд'Ьлить  отъ  себя  и  хладнокровно  посмотрЬть  на  него  какъ  на 
что-то  чуждое  себ4,  вн-Ь  себя  находящееся,  а  Пушкинъ  не  всегда 
могъ  дЬлать  это,  потому  именно,  что  все  русское  слишкомъ  срос- 
лось съ  нимъ.  Такъ,  напр.,  онъ  въ  душ*  былъ  больше  пом*щи- 
комъ  и  дворяниномъ,  нежели  сколько  можно  ожидать  этого  отъ 
поэта"   ^). 

Б*линск1й,  всегда  строго  выставлявш1й  требовашя  художества 
и  высоко  цЬнившШ  его  присутств1е  въ  поэтическихъ  произведе- 
шяхъ,  не  шелъ  также  безусловно  за  Пушкинымъ  въ  его  слиш- 
комъ абсолютной  постановке  искусства,  когда  Пушкинъ  хотЬлъ 
отогнать  чернь  отъ  алтаря  поэзш.  Б*линскШ  понималъ  побужде- 
шя  поэта,  признавалъ  его  творческое  право,— потому  что  поэтъ 
не  обязанъ  идти  за  духовно-малолетними, —  „но  каждый  умный 
елов^къ  въ  прав*  требовать,  чтобы  поэз1я  поэта  или  давала  ему 
отв*ты  на  вопросы  времени,  или  по  крайней  м*р*  исполнена 
была  скорбью  этихъ  тяжелыхъ,  неразр*шимыхъ  вопросовъ.  Кто 
поетъ  про  себя  и  для  себя,  презирая  толпу,  тотъ  рискуетъ  быть 
единственнымъ  читателемъ  своихъ  произведенШ*...  И  вообще 
опред*леше  всего  характера  Пушкинской  поэзш  —  характера  воз- 
вышеняаго  и  челов*чнаго,  —  и  теоретическаго  мхровоззрЬвая,  не 
ум*вшаго  справиться  съ  задачами  дМствительности, — это  опре- 
д^леше  у  Б*линскаго  остается  глубоко  в*рнымъ  и  донын*  за- 
служивающимъ  изучен1Я  ^). 

Какой  же  выводъ  изъ  т*хъ  противор*чШ,  как1я  представ- 
ляетъ  самъ  Пушкинъ  въ  своемъ  высокомъ  пониманш  искусства 
и  своихъ  разнор*чивыхъ  гражданскихъ  понят1яхъ,  и  т*хъ  про- 
тнвор*ч1й,  къ  какимъ  приходятъ  толковники,  принимаюпце  его 
то  за  исключительнаго  художника,  то  за  поэта-гражданина,  то 
наконецъ  за  какого-то  „все-челов*ка"?  —  Это  посл-Ьднее  выра- 
жен1е,  съ  которымъ  у  насъ  до  сихъ  поръ  носятся,  должно  быть 
отброшено  прежде  всего:  оно  предполагаетъ  человека,  живущаго 


*)  Сочиненш  Б4лияскаго,  т.  ТШ,  стр.  638. 

*)  Соч.  Б*динскаго,  т.  УШ,  стр.  402—408  и  др. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  86  — 

вн^  пространства  и  времени  или  желающаго  » обнять  необъят- 
ное''. Отзывчивость  Пушкина,  уменье  усвоивать  характеръ  дале- 
вихъ  врененъ  и  народов'ь,  настроеше  людей  различныхъ  историче- 
свихъ  эпохъ  и  степеней  развит1я,  есть  р'Ьдвая^  но  вовсе  не  одному 
Пушкину  принадлежащая  черт  сильной  творческой  фантаз1и. 
Это — та  же  черта,  какая,  наприм^ръ,  была  (въ  гораздо  мень- 
шей только  степени)  у  его  поэтическихъ  предшественнивокь, 
Жуковскаго — ум^вшаго  повторять  немецкую  романтику,  Батюш- 
кова— въ  которомъ  восхиш,ались  его  стихотворен1ями  на  античныя 
и  итальянсшя  темы,  даже  у  Дельвига — въ  которомъ  самъ  Пуш- 
кинъ  удивлялся  мастерству  антологическаго  стиля  и  т.  д.  Эта 
черта  сильно  развита  въ  немецкой  поэз1и,  которая  со  временъ 
романтизма  много  работала  надъ  усвоешемъ  чужвхъ  нащональ- 
ныхъ  стилей;  та  же  черта  является  у  того  Меримё,  который  — 
при  всемъ  громадномъ  отдален1и  французской  литературы  отъ 
пародныхъ  и  особливо  чуженародпыхъ  стих1й  —  могъ  создать 
изв^тныя  п']&сни  западныхъ  славянъ,  обманувш1я  самого  Пуш- 
кина... У  Пушкина  эта  черта  развилась  сильнее  по  самымъ  уело- 
В1ямъ  нашей  литературы:  въ  теченхе  полутора  вЬка  она  направ- 
ляла свой  трудъ  на  изучен1е  и  усвоеше  европейскаго  содержашя 
и  литературныхъ  формъ,  и  Пушкинъ,  которымъ  завершился  ея 
старый  пер10дъ  и  начался  новый,  работалъ  въ  томъ  же  смысле 
своими  художественными  воспроизведешями... 

Эта  поэтическая  отзывчивость  Пушкина  указываетъ  вм'&стЪ 
съ  т4мъ,  что  основною  чертою  его  генхальнаго  таланта  было 
именно  художественное  творчество.  Много  разъ  его  бюграфы  и 
критики  объясняли,  какъ  его  поэз1я,  исходя  изъ  жизненныхъ 
данныхъ,  преображала  ихъ  въ  прекраспыл  художественный  со- 
здав1я,  гд']^  на  реальной  простой  основ']^  создавались  изящные 
образы  —  но  уже  съ  гораздо  бол-Ье  глубокимъ  значешемъ;  какъ 
особенно  въ  первую  пору,  среди  буйныхъ  увлеченШ  молодости, 
съ  ихъ  иногда  некрасивой  обстановкой,  его  вдругъ  ос*няло  твор- 
ческое вдохновеше  и  у  него  выливались  задушевныя,  глубовк, 
изящныя  произведен1я.  Анненковъ  находилъ,  что  эти  произведен1я 
бывали  даже  такъ  далеки  отъ  дМствительной  жизни  поэта,  что 
между  ними  напрасно  было  бы  искать  какого-либо  соотв^тств1я 
и  связи  ^). 


^)  Вотъ,  напр.,  что  говорить  Анненковъ  по  поводу  изв^стнаго  послан1я  къ  Чаа- 
даеву изъ  Кишинева,  въ  аор^л^  1821  года: 

„Стихотворен1е  ваписано...  въ  самомъ  разгаре  политическихъ  страстей  и  баЙ1>о- 
ническаго  брожен1я  у  Пушкина.  Споеойный,  мудро-эпичеспй  тонъ  иьесн  находится 
въ  совершенномъ  противор'Ьчш  со  вс^мъ,  чтб  мы  янаемъ  о  бешеной  жизни  Пушкина 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


-  87   — 

Это  художественное  настроенхе,  которое  самъ  Пушкинъ  ощу- 
щалъ  въ  себ-Ь  кавъ  таинственную  силу  и  которое  онъ  воспи- 
тывалъ  разнообразными  изучен1ями,  и  составляло  основу  того 
возвышеннаго  образа  мыслей,  по  которому  хотятъ  виф^ь  въ  Пуш* 
кин%  по  преимуществу  поэта- гражданина.  Гешальный  поэтъ  вы- 
соко ставилъ  значеше  искусства:  оно  представлялось  ему  неза- 
висимою свободною  д']&ятельностью;  личность  поэта  казалась  ч'1мъ-то 
жреческимъ  и  пророческимъ,  —  отсюда,  быть  можетъ,  гораздо 
больше,  ч-Ьмъ  изъ  его  аристократическихъ  пристрасйй,  исходило 
его  сильно  развитое  чувство  личной  независимости  и  достоинства; 
отсюда  же, — какъ,  вероятно,  и  изъ  врожденной  доброты  харак- 
тера,— происходило  его  мягкое,  гуманное  чувство,  которое  ка- 
жется особеннымъ  свойствомъ  его  поэз1и.  Это  сознанхе  своего 
высокаго  достоинства,  какъ  поэта,  много  разъ  было  высказано 
П^шкинымъ  въ  его  произведен1яхъ.  Оно  было  исполнено  гордо- 
сти, почти  высоком^рхя: 

„Ты  царь;  живи  одинъ"... 

Поэтическое  творчество  есть  возвышенное  служеше — чему? 
На  это  самъ  Цушкинъ  отв^чалъ  различно.  Съ  одной  стороны, 
П0Э31Я  довл^етъ  самой  себ*;  поэтъ  рожденъ  для  вдохновешя, 
для  сладкихъ  звуковъ  и  молитвъ;  живя  въ  сферЬ  возвышенныхъ 
думъ,  онъ  презираетъ  чернь...  Пушкинъ  держался  этого  взгляда 
отчасти  по  унасл'Ьдованнымъ,  между  прочимъ,  еще  отъ  класси- 
ческой древности,  представлен1ямъ  о  служенш  „Аполлону",  или 
чистому  искусству,  отчасти  отв-Ьчалъ  этимъ  презрЬнхемъ  къ  (св'Ьт- 
оюй  или  мелкой  литературной)  черни  на  то  непониманхе  или 
на  тЬ  злостный  нападешя  разнаго  рода,  съ  какими  встречался 
на  своемъ  поприщЬ.  Но,  съ  другой  стороны,  поэтическое  твор- 
чество им'&етъ  свои  бол^е  реальныя  ц'Ьли:  вдохновеше  и  сладк1е 
звуки  не  могутъ  быть  безсодержательны,  должны  им^ть  какое- 
нибудь  отношенхе  къ  людямъ,  къ  обществу, — и  самъ  Пушкинъ 
объясняетъ,  въ  чемъ  должна  быть  ц'ккь  поэз1и  и  ч'1мъ  самъ  онъ 
воздвигъ  себе  нерукотворный  памятникъ.  Бъ  знаменитомъ,  почти 


въ  эту  эпоху,  и  еще  разъ  показываетъ,  какъ  заблуждаются  бюграфн  и  въ  какое 
заблужденхе  вводятъ  читателей,  когда  на  основанш  стихотворений,  въ  которнхъ  лич- 
ность поэта  является  преображенною  подз1ей  и  творчествомъ,  вздумаютъ  судить  о 
д'Ьйствительноиъ  реальномъ  ея  вид'Ь  въ  известный  иоментъ.  Правда,  что  они  мо- 
гутъ сказать:  въ  поэтическомъ  отраженш  писатель  бол-Ье  походить  на  самого  себя, 
ч^иъ  въ  дрязгахъ  и  треволнен1'яхъ  жизни,  но  тогда  уже  не  сл^дуетъ  вовсе  и  зани- 
маться посл'Ьдней,  а  довольствоваться  только  однимъ  художническимъ  еяобликомъ^ 
(цЦушкинъ  въ  Александровскую  эпоху ^,  стр.  166). 


01дШ2ес]Ьу  Сл009 1С  


—  88  — 

предсмертномъ  стихотворев1и  овъ  указываетъ,  что  его  поэз1Я  не 
была  однимъ  витан1емъ  въ  чистое  области  фантаз1и,  что  въ  ней 
онъ  служилъ  обществу:  онъ  уб4жденъ,  что  былъ  полезенъ  » пре- 
лестью стихоБъ""  (которая  действительно  довершила  формальное 
обравован1е  нашей  литературы),  что  онъ  пробуждалъ  добрыя 
чувства  и  призывалъ  милость  къ  надшимъ;  наЕОнецъ,  онъ  ду- 
малъ,  что  возславилъ  свободу  „въ  жестокШ  в^къ".  Все  это  было 
естественнымъ  сл-Ьдствхемъ  его  поэтичесваго  склада.  Истинное 
поэтическое  одушевленге,  широкхй  проницаюш^Ш  взглядъ  на  жизнь 
и  челов'1ка  сами  собою  сливаются  съ  возвышеннымъ  настроенхемъ 
нравственнымъ,  —  и  это  указывалъ  Б-блинскШ  какъ  черту  его 
личнаго  и  поэтическаго  характера,  объясняющую  его  высок1я 
идеи  объ  искусстве  и  его  требован1я  общественныя.  Этимъ  поэз1я 
Пушкина  достигала  своей  нравственной  ц^и,  и  какъ  прелесть 
стиховъ,  то-есть  художественная  сторона  его  произведен1й,  впер- 
вые пршбщала  массу  общества  къ  наслаждешю  чистой  поэзгей  и 
уже  т4мъ  оказывала  великую  услугу  внутреннему  развийю  обще- 
ства, такъ  и  его  высок1я  нравственныя  идеи,  идеи  чистой  чело- 
вечности, благотворно  ВЛ1ЯЛИ  на  воспитан1е  общества.  Въ  этомъ 
смысле  Пушкинъ  былъ  поэтомъ-гражданиномъ  точно  такъ  же, 
какъ  бываетъ  имъ  каждый  поэтъ  съ  истиянымъ  художественнымъ 
и  человЬчнымъ  настроешемъ.  Этого  довольно  для  его  славы,  и 
напрасно  было  бы  искать  для  Пушкина  славы  поэта-гражданина 
въ  смысл*  именно  консервативнаго  поэта-публициста,  какъ  это 
видимо  желаютъ  теперь  утверждать.  Не  думаютъ  о  томъ,  что 
роль  содхальнаго  поэта  въ  этомъ  смысл*  неизмеримо  т4сн4е, 
ограниченнее  роли  поэта-гуманиста,  какимъ  былъ  Пушкинъ,  и 
если  хотятъ  непременно  настаивать  на  подобномъ  взгляде,  то 
историческая  критика  встречается  съ  целымъ  рядомъ  недоуме- 
Н1Й.  Пушкинъ-политикъ  (какимъ  онъ  желалъ  иногда  быть)  безъ 
сравнен1я  ниже  Пушкина-поэта.  Можно  объяснить  тогдашними 
услов1ями  русской  жизни  вообще  и  личными  обстоятельствами 
поэта,  почему  онъ  вмешивался  или  былъ  вовлекаемъ  въ  злобу 
дня,  почему,  оставляя  область  поэтическаго  творчества,  строилъ 
себе  политичесшя  теорш;  но  часто  нельзя  сочувствовать  этимъ 
последнимъ,  нельзя  не  видеть,  что  поэтъ  не  только  противоре- 
чилъ  самому  себе  въ  разныя  эпохи  своей  жизни,  но  противоре* 
чилъ  иногда  въ  одно  и  то  же  время.  То,  чему  онъ  верилъ  раньше 
и  чтЬ  отвергалъ  потомъ,  не  всегда  было  ошибкой,  и  къ  чему 
приходилъ  позднее,  не  всегда  было  поправкой.  Та  общественная 
тенденц1я,  какой  онъ  хотелъ  служить  въ  триддатыхъ  годахъ, 
была  слишкомъ  очевидно  несостоятельна:  въ  основе  лежали,  ко- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  89   ~ 

нечно,  наилучппя  побужден1я;  последнею  ц^ью  было  изв^С1ное 
обезпечен1е  свободы,  личной  и  общеаъенной,  но  средства  были 
нроблематичест;  онъ  думал ъ,  что  эти  средства  приноравливаются 
къ  данному  БорядЕу  вещей,  но  заблуждался  и  въ  этомъ.  Отсюда 
рядъ  колебан1й,  которыя  все  больше  раскрываются  намъ  въ  его 
б10граф1и,  но  были  зам'Ётны  и  для  бол^  проницательныхъ  со- 
временнивовъ.  Онъ  д-^лаеть  уст)'пви,  чтобы  ижкть  возможность 
провести  долю  своей  идеи,  но  уступки  принимаются  лишь  какъ 
должное,  и  онъ  всетаки  не  можетъ  саЬлн,тъ  того,  чтЬ  желалъ. 
Нередко  онъ  вполне  искренно  мирится  съ  данными  услов1ями, 
даже  увлекается  различными  лицами  и  фактами  т^хъ  временъ, 
но  за^мъ  приходитъ  въ  отчаянхе,  потому  что  не  можетъ  разре- 
шить ложнаго  круга,  въ  которомъ  находился.  Не  все,  чтЬ  онъ 
восп'Ёвалъ  иногда,  было  сочувственно  для  живыхъ  умовъ,  ставив- 
шихъ  себ*  тотъ  же  вопросъ  общественнаго  успеха;  по  н^кото- 
рымъ  его  произведев1ямъ  можно  было  думать,  что  онъ  является 
п']^вцомъ  своего  времени,  которое  въ  конц^  вонцовъ  было  одной 
изъ  тягостныхъ  эпохъ  русской  истор1и...  Но  внутреннее  чувство 
указывало  ему  противореч1я,  и  онъ  то  питалъ  себя  иллюзхями, 
создавая  надежды,  которыя  вовсе  не  осуществились  въ  течен1е 
второй  четверти  стол4т1я,  то  наконецъ  вспоминалъ,  что  онъ  про- 
славилъ  свободу  ^въ  жестошй  в^къ"".  Было  не  мало  случаевъ, 
гд4  онъ,  высказываясь  въ  строго -консервативномъ  смысле,  по- 
томъ  поправлялъ  себя  въ  иномъ  стихотворенш,  интимномъ  письм*]^, 
эпиграмме.  Самую  поэз1Ю  свою  онъ  то  ставилъ  какъ  личное  слу- 
жеБ1е  искусству  для  искусства,  то  д'&лалъ  ее  выражешемъ  обще- 
ственнаго долга;  во  вторую  эпоху  своей  жизни  онъ  возводилъ 
„Истор1Ю^  Карамзина  въ  свой  историчесшй  и  политическШ  ко- 
дексъ  и  д&Еаетъ  даже  прискорбныя  ошибки  въ  способЬ  защиты 
этого  кодекса,  но  „Истор1я  Села  Горохина^  была  несомн']&ннымъ 
отголоскомъ  другого  взгляда  на  историчесшй  вопросъ;  онъ  рев- 
ностно защищалъ  свои  генеалогичесшя  идеи,  но  самъ  же  нахо- 
дилъ,  что  „имена  Минина  и  Ломоносова  вдвоемъ  перев^сятъ, 
можетъ  быть,  есть  наши  старинныя  родословныя";  онъ  мирится 
частш  тенденщозно,  частш  искренно  съ  существующими  усло- 
В1ЯМИ  и  не  находитъ  словъ  своему  негодовашю  противъ  иныхъ 
фактовъ,  которые  были  только  прямыми  посл'Ёдствгями  т^хъ  усло- 
вШ,  и  т.  д. 

Опред'Ьляя  характеръ  Пушкинской  поэзш  и  ея  историческое 
значеше,  Б&еинсшй  считаетъ  ее  болЬе  созерцательной,  нежели 
рефлектирующей;  муза  Пушкина  насквозь  проникнута  гуманност1Ю, 
и  хотя  ум^етъ  страдать  отъ  диссонансовъ  и  противор']&ч1Й  жизни, 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  90  — 

но  смотритъ  ва  нихъ  какъ  на  роковую  неизбЬжность — „не  нося 
въ  душ%  своей  идеала  лучшей  дМствительности  и  в^рн  въ  воз- 
можность его  осуществлен^^.  Этотъ  взглядъ  вытекалъ  изъ  са- 
мой натуры  Пушкина,  и  ему  былъ  обязанъ  Пушкинъ  изящною 
кротостью,  глубиною  и  возвышенностью  своей  поэз1и:  но  отсюда 
же  проистекаютъ  и  ея  недостатки.  „По  своему  воззр^шю,  Пуш- 
кинъ принадл ежить  къ  той  школ*!  искусства,  которой  пора  уже 
миновала  совершенно  въ  Ёвроп']^,  и  которая  даже  у  насъ  не 
можетъ  произвести  ни  одного  великаго  поэта.  Духъ  анализа,  не- 
укротимое стремлеше  изсл']&дован1я,  страстное,  полное  вражды  и 
любви  мышленхе  сд^ались  теперь  жизшю  всякой  истинной  поэзш. 
Вотъ  въ  чемъ  время  опередило  поэз1Ю  Пушкина  и  большую  часть 
его  произведен1й  лишило  того  животрепещущаго  интереса,  кото- 
рый возможенъ  только  какъ  удовлетворительный  отвЬтъ  на  тре- 
вожные, бол^ненные  вопросы  настоящаго''  ^). 

Критика  50-хъ  годовъ,  которая  черезъ  несколько  л-Ьтъ  вы- 
нужденнаго  молчашя  впервые  возстановила  традищю  значешя 
Б'Ълинскаго,  принимала  вс1^  основныя  положешя  Б'блинскаго  и 
также  вид'Ёла  въ  Пушкине  не  поэта-мыслителя,  а  художника  по 
преимуществу.  „Пушкинъ  не  былъ  поэтомъ  какого-нибудь  опре- 
д']Бленнаго  воззр^н1я  на  жизнь,  какъ  Байронъ,  не  былъ  даже 
поэтомъ  мысли  вообще,  какъ,  наприм'Ьръ,  Гёте  и  Шиллеръ.  Ху- 
дожественная форма  „Фауста",  „Валленштейна",  „Чайльдъ  Га- 
рольда*' возникла  для  того,  чтобы  въ  ней  выразилось  глубокое 
воззр'Ьн1е  на  жизнь;  въ  произведен1яхъ  Пушкина  мы  не  найдемъ 
этого*.  Но  т4мъ  бол-Ье  критика  возвышала  чисто-поэтическШ 
характеръ  Пушкина.  „Онъ,  по  особенност'и  своего  поэтическаго 
настроен1я,  именно  соотв'Ьтствовалъ  если  не  вс4мъ,  то  по  край- 
ней м']&р^  одной  изъ  важнМшихъ  потребностей  своего  времени, 
которое,  впрочемъ,  едва  ли  не  должно  еще  назвать  и  нашимъ 
временемъ.  Его  произвсденхя  могущественно  д'1й€твовали  на  про- 
бужденхе  сочувств1я  къ  поэзш  въ  масс%  русскаго  общества;  они 
умножили  въ  десять  разъ  число  людей,  интересующихся  литера- 
турою и  черезъ  то  д-блающихся  способными  къ  воспринятгю  выс- 
шаго  нравственнаго  развит1я.  Онъ  самъ  прекрасно  очертилъ  это 
достоинство  литературныхъ  произведенШ,  говоря: 

Плодятъ  читателей  они; 
Гд*  есть  пов'Ьтрхе  на  чтенье, 
Тамъ  просв'Ьщенье,  тамъ  добро... 


*)  С01ин.  Б4л.,  т.  УШ,  изд.  2-е,  стр.  402. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  91  — 

„Говоря  о  значеЕ1и  Пушкина  въ  истор1и  развитк  нашей  ли- 
тературы и  общества,  должно  смотр-Ьть  не  на  то,  до  какой  сте- 
пени выразились  въ  его  произведен1яхъ  различныя  стремлен1я, 
встр^чаемыя  на  другихъ  ступеняхъ  развит1я  общества,  а  прини- 
мать въ  соображен1е  настоятельн-Ьйшую  потребность  и  тогдашня  го 
и  даже  нын-Ьшняго  времени— потребность  литературныхъ  и  гуман- 
иыхъ  и№ересовъ  вообще.  Въ  этомъ  отношен1и  значенхе  Пушкина 
неизмеримо  велико...  Онъ  первый  возвелъ  у  насъ  литературу  въ 
достоинство  нацюнальнаго  д4ла...  Онъ  былъ  первымъ  поэтомъ, 
который  сталъ  въ  глазахъ  всей  русской  публики  на  то  высокое 
м]&сто,  какое  долженъ  занимать  въ  своей  стран']^  велишй  писа- 
тель. Вся  возможность  дальн'Ёйшаго  развит1я  русской  литературы 
была  приготовлена  и  отчасти  еще  приготовляется  Пушкинымъ*  *). 

Истолкован1я  Пушкина  40-хъ  и  50-хъ  годовъ  делались, 
когда  еще  не  было  собрано  столько  б10графическихъ  и  литера- 
турныхъ данныхъ,  какими  пользуемся  мы  теперь;  но  дальн'1йш1я 
изыскан1я  не  ивмёняютъ  въ  существ']^  положен1Й,  поставленныхъ 
прежнею  критикой.  Указанныя  зд'Ьсь  свойства  Пушкинской  поэзш  и 
послужили  основан1емъ  ея  вл1ян1я  на  дальнМшее  развитге  лите- 
ратуры. Его  произведешя  дали  никогда  прежде  недостигнутый 
образецъ  совершенства  формы,  художественной  ц&аьпости,  тонко 
выработаннаго  языка:  съ  Пушкинымъ  былъ  завершенъ  пер10дъ  фор- 
мальнаго  развитая  нашей  литературы^  стоявшей  прежде  въ  постоян- 
ной зависимости  отъ  чужого  образца,  съ  непобЬжденною  услов- 
ностью изыка,  съ  неум'Ьньемъ  изображать  подлинныя  черты  рус- 
ской жизни,  съ  недоразвитымъ  представлен1емъ  о  возвышающемъ 
нравственномъ  смысл*  искусства.  Художественная  высота  Пуш- 
кинской П0Э31И,  кром-Ь  изумительпыхъ  по  красогЬ  произведенШ 
личной  лирики,  выразилась  первымъ  установленхемъ  того  глубо- 
каго  реализма  въ  изображен1яхъ  русской  действительности,  ко- 
торый сталъ  съ  т4хъ  поръ  господствующей  чертой  нашей  лите- 
ратуры и  источникомъ  ея  дальнМшаго  успеха  и  современнаго 
европейскаго  значешя.  Пушкинъ  самъ  не  довершилъ  всего,  чтЬ 
было  имъ  намечено, — какъ  остались  только  въ  занатк*  его  планы 
сощальнаго  романа, — но  и  то,  чтЬ  было  сделано, — его  повесть, 
драма,  историческ1й  романъ,  указало  эту  дорогу.  Трезвое  чутье 
действительности,  кроткое,  гуманное  чувство,  запечатленныя  въ 
его  произведен1яхъ,  классическая  форма, — остались  его  художе- 
ственнымъ  зав^томъ,  который  остался  памятенъ  для  его  преем- 
никовъ,  ощущавшихъ  на  себе  его  влхяше.  Это  чувство  учениче- 


')  „Современникъ-,  1855,  мартъ,  стр.  80—32, 


—  92   — 

ства  и  преемства  было  сильно  въ  Гогол*!,  которымъ  было  воспри- 
нято непосредственно,  и  загбмъ  сознава.10Сь  его  последовате- 
лями въ  сощальномъ  роман']^,  тоё  славной  плеядой,  воторая  на- 
чала д'^йствовать  ьъ  сорововыхъ  годахъ  и  которой  посл-Ьдтя 
произведен1я  доходятъ  до  нашихъ  дней.  —  Въ  этомъ,  а  не  въ 
какой-либо  общественно  политической  доктрин']^,  заключается  исто- 
рическое значен1е  Пушкина  и  великое  насл§д1е,  оставленное  имъ 
дальнМшему  развитхю  литературы. 


0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


пь 

НАРОДНОСТЬ  ОФФЖЦиЛЬНАЯ. 

Бпечатл'|н1е,  произведенное  собыпями  конца  двадцать  пятаго 
года,  по  8ам']&чан1Ю  весьма  достов^рныхъ  наблюдателей,  оказывало 
свое  д'Ьйствхе  въ  течете  всего  описываемаго  першда.  Ближайппе 
современники  полагали,  что  эти  событ1я  должны  были  надолго 
остановить  усп-Ьхи,  которыхъ  безъ  этого  они,  невидимому,  ожи- 
дали:— АЬ,  топ  ргшсе!  уоиз  ауег  ЫЬ  Ыеп  йи  та!  й  1а  Киазхе, 
уоаз  Гауег  геса1ёе  де  С1пдиап(е  ап8  (ахъ,  князь;  вы  сд'Ьлали 
много  зла  Росс1и,  вы  ее  отодвинули  назадъ  на  пятьдесятъ  лЬтъ), — 
говорилъ  въ  первые  же  дни  князю  Трубецкому  одинъ  изъ  его 
будущихъ  судей,  вл1ятельное  лицо  новаго  царствовашя.  Ту  же 
мысль  высказываетъ,  и']&сколько  времени  спустя,  Чаадаевъ  въ 
и8в4стномъ  „Философическомъ  письм4**    О* 

Можно  сомн'Ьваться  въ  томъ,  дМствительно  ли  только  эти 
событ1я  отодвинули  Россш  на  пятьдесятъ  л'1тъ  назадъ,  могло  ли 
отдельное  явлеше  оказать  столь  обширное  и  продолжительное 
вл1яше  на  судьбу  огромной  нащи, — и  не  имЬлъ  ли,  напротивъ, 
этотъ  ходъ  вещей  бол^е  глубокаго  корня  въ  ц-Ьломъ  характере 
времени  и  общества.  Въ  самомъ  кЬл^,  этотъ  характеръ  всего 
больше  опред'блялся  пассивнымъ  положенхемъ  народной  мысли, 
вялостью   образовательныхъ    инстинктовъ   въ  бол^  цивилизован- 


')  Въ  1829. — Онъ  говорить  о  несчастной  судьбе  нашей  цивилизащи  и,  упомя- 
нувъ*  о  Петр^  Великомъ,  д^ло  котораго  далеко  не  принесло  вс^хъ  хеланнвхъ  резуль- 
татовъ,  продолжаетъ:  „Пае  аа1;ге  Го18,  ап  аи(ге  ^гап<1  рппсе,  поив  аз80С1*ап1;  к  ва 
т18810п  в^Ьпеиве,  поив  тепа  У1с1опеих  д'ип  Ьои*  Де  ГЕигоре  к  Гаи^ге;  гетепив  сЬег 
0008  Ле  сеИе  тагсЪе,  &  (гауегя  ]е8  рауз  1е8  р1и8  с1У1И8ё8  ди  гаопЛе,  поив  пе  гар- 
рогиУпев  дпе  дев  Мёев  еЬ  йев  аврхгаНопв  Лоп!  апе  1'ттепзе  са1ат1(ё,  ^и^  поив  геси1а 
д'оп  €[еть91ёс1е,  М  1е  гёваКаЪ"  (стр.  28). 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  94  — 

номъ  верхнемъ  сло^:  не  было  яснаго  сознашя  и  запроса  на  дру- 
гой порядовъ  вещей,  или  же  это  еознан1е  ограничивалось  столь 
тЬснымъ  кругомъ  истинно  образованныхъ  людей,  что  въ  ту  ми- 
нуту этотъ  кругъ  не  оказывалъ  никакого  вл1ян1Я  на  теченхе  Д'Ьлъ, 
и  его  желашя  не  принимались  ни  въ  какое  соображенхе.  Насту- 
павш1й  порядокъ  вещей  вполн'Ь  отв^Ьчалъ  представленхяыъ  и  нра- 
вамъ  большинства  и  пользовался  чрезвычайной  популярностью. 
Но  событ1я  двадцать  пятаго  год4  им4ли,  однако,  свое  значенхе, 
какъ  лишнее  побужденхе  къ  усиленному  консерватизму.  Такой 
консерватизмъ  начинается  въ  сущности  гораздо  раньше,  потому 
что  посл'Ьдн1е  годы  предыдущаго  царствован1я  уже  достаточно 
яснымъ  образомъ  всгупили  на  эту  дорогу;  но  событгя  конца 
1825  года  возбудили  опасенге  возможности  повторешя  какого- 
нибудь  подобнаго  движешя  въ  будущемъ,  увеличили  до  чрезвы- 
чайной степени  предуб-йжденхе  противъ  всякаго  признака  поли- 
тическихъ  иятересовъ  въ  обществ*.  Новое  время  только  продол- 
жало въ  этомъ  отношен1и  взглядъ  на  вещи,  господствовавши  въ 
посл'Ьдн1е  годы  царствован1Я  Александра  I,  но  этоть  взглядъ  при- 
менялся теперь  съ  гораздо  бЬльшей  настойчивостью  и  суровостью, 
и,  кажется,  н4тъ  основан1я  утверждать,  чтобы  эта  программа 
была  именно  втлнуждепная,  чтобы  безъ  упомянутыхъ  событ1Й  въ 
наступавшемъ  пер10д4  можно  было  бы  ожидать  продолжешя  либе- 
рализма первыхъ  л^тъ  ими.  Александра. 

Наступившая  теперь  система  была,  следовательно,  та  же  кон- 
сервативная система  опеки,  но  самой  полной  и  строгой,  какая 
только  была  употребляема  въ  русской  жизни.  Съ  самаго  начала 
система  заявила  тотъ  принципъ,  что  такъ  какъ  брожеше  двад- 
цатыхъ  годовъ  происходило  отъ  поверхностнаго  воспиташя  и  отъ 
вольнодумства,  заимствованнаго  изъ  иностранныхъ  учешй,  то  сл*- 
дуетъ  обратить  особенное  вниман1е  на  воспитате  молодыхъ  поко- 
л^нхй,  дать  силу  въ  воспитан1и  истиннымъ  русскимъ  началамъ  я 
строго  удалять  изъ  него  все,  чтЬ  бы  имъ  противоречило.  На  т^хъ 
же  началахъ  должна  была  основаться  вся  государственная  и  обще- 
ственная жизнь.  Сущность  началъ  была  определена  совершенно 
положительно,  и  въ  нащоналъной  жизни  признаны  были  закон- 
ными только  те  действ1я  и  явлен1Я,  которыя  отвечали  пунктамъ 
определеннаго  теперь  нащональнаго  символа,  въ  числе  которыхъ 
впервые  названо  было  оффищально  слово  „народность". 

Сущность  П0НЯТ1Й,  поставленныхъ  теперь  краеугольнымъ  кам- 
немъ  всей  нащональной  жизни,  быта  очень  близка  къ  темъ,  кото- 
рыя уже  начали  господствовать  въ  последн1е  годы  императора 
Александра  I.  Это   былъ    тотъ  традищопный    идеалъ,    вакъ  онъ 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  95   — 

издавна  высказывался  въ  мн']&н1яхъ  всей  консервативной  партхи 
и  изложенъ  въ  записк'6  Карамзина;  но  теперь  программа  выпол- 
нялась съ  невиданной  при  Александр^Ь  последовательностью,  ко- 
торая была  т-Ьмъ  больше,  что  новая  власть  не  имЬла  прошед- 
шаго,  которое  располагало  бы  ее  къ  какимъ-нибудь  уступкамъ 
либерализму.  Традищонныя  начала  были  развиты,  усовершенство- 
ваны;  поставлены  на  степень  непогр'бпгамой  истины  и  явились 
какъ  бы  новой  системой,  которая  была  закр'бплена  именемъ  на- 
родности. 

Чтобы  говорить  о  литературныхъ  идеяхъ  этого  времени,  не- 
обходимо составить  себ-Ь  понят1е  объ  этой  оффищально  заявлен- 
ной народности,  потому  что  она  составила  ту  почву,  на  которой 
допускалось  движенхе  умственной  жизни,  тотъ  кругъ  идей,  кото- 
рый д'к]1ался  обязательнымъ  для  литературы  и  науки.  Эта  почва 
оказывала  на  литературу  и  науку  самое  существенное  вл1ян1е; 
литература  и  наука,  представляя  умственную  д-Ьятельность  об- 
щества, въ  исполнеши  своей  задачи  прежде  всего  должны  были 
встретиться  съ  этой  почвой,  которая  хот4ла  впередъ  указать  имъ 
ихъ  содержан1е  и  ихъ  границы.  Эти  отношешя  и  определили 
практическое  положен1е  литературы  и  ея  общественный  смыслы 
оффиц1ально  заявленная  народность  составляла  исходный  пунктъ 
для  литературы,  которая  должна  была  или  безусловно  подчиниться 
ея  теорш,  или  становиться  къ  ней  въ  критическое  отношеше, 
и  при  этомъ  или  отыскивать  для  нея  теоретическхя  основашя  или, 
напротивъ,  разойтись  съ  ней. 

Мы  не  им^емъ  ни  возможности,  ни  нам^ретя  говорить  о 
ц^ломъ  характере  этого  пер10да,  и  укажемъ,  въ  пределахъ  нашей 
задачи,  лишь  нёкоторыя  общ1я  черты  системы,  которой  принад- 
лежа.1а  господствующая  роль  въ  течен1и  описываемыхъ  десяти- 
леий  и  безъ  зцакомства  съ  которой  невозможно  ясно  предста- 
вить ни  движен1я  П0НЯТ1Й  за  тотъ  пер10дъ,  ни  того  характера 
ихъ,  какой  складывался  въ  результате  ихъ  впоследствш. 

Историческое  значен1е  системы,  о  которой  мы  говоримъ,  обо- 
значилось ясно  даже  для  массы  общественнаго  мнен1я,  когда 
этотъ  перходъ  сменился  царствован1емъ  ими.  Александра  II.  Намъ 
еще  очень  памятно  то  радостное,  полное  ожиданхй  возбуждете, 
какимъ  ознаменовалось  начало  новаго  пер10да,  и  памятно  также, 
какъ  судили  тогда  о  предшествовавшей  эпохе. 

Точно  повязка  упала  съ  глазъ, — такъ  ясно  начинали  видеть 
слабыя  стороны  прошедшаго.  Суждете  было  согласное  и  важно 
было  темъ  более,  что  вызвано  было  фактами,  высказано  было 
после  историческаго    испыташя    системы,    когда    оказалось,    что 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


-    96  — 

система  слишкомъ  самонад'Ьянно  считала  себя  непогрешимой  и 
присвоивала  себ^  исключительную  деятельность,  что  она  не  въ 
силахъ  была  удовлетворить  потребностямъ  нащональной  жизни 
даже  въ  той  области,  которую  она  выбрала  предметомъ  своей 
главнМшей  спецхальной  заботы— въ  военномъ  д%л']&,  въ  д^л^ 
нащональной  защиты.  Общественное  мнЬше  впервые  посл']^  дол- 
гаго  молчатя  стало  высказываться  довольно  явственно.  То  время 
между  прочимъ  памятно  оеобеннымъ  распространешемъ  руко- 
писной литературы,  которая  была  именно  признакомъ  пробуж- 
ден1я  общественнаго  мн%н1я.  Были  зд^ь  легкхя  тенденцшзныя 
стихотворен1я  и  эпиграммы,  но  была  въ  особенности  литература 
публицистическая,  трактовавшая  политичесше  и  общественные 
вопросы,  нередко  съ  верной  оц'Ьнкой  недавняго  прошлаго  и 
всегда  съ  искреннимъ  желанхемъ  лучшаго  порядка.  Эта  литера- 
тура была  согласна  въ  своихъ  приговорахъ  о  протекшей  эпох*. 
Въ  результате,  не  только  общество,  но  само  правительство  со- 
знавало, что  нуженъ  иной  путь  для  внутренней  политики:  заго- 
ворили о  гласности,  образоваши^  о  крестьянскомъ  вопросЬ,  о  не- 
обходимости реформы  въ  различныхъ  отрасляхъ  общественности 
и  управлетя,  и  т.  д.  Эти  желатя  сами  собой  указывали,  чего 
именно  недоставало  прошедшему  перюду,  ч4мъ  онъ  не  удовле- 
творялъ  потребностямъ  государства  и  общества.  Въ  общемъ  итог4, 
желашя  эти  сводились  къ  одному — къ  исправлешю  воп1ющихъ 
недостатковъ  прежняго  управлен1я  и  къ  некоторому  простору  для 
общественной  инищативы;  они  отрицали  нетерпимость  и  стесни- 
тельность опеки,  которая  была  господствующей  чертой  прежняго 
времени. 

Такимъ  образомъ,  первыя  свободно  высказанныя  мнешя  про- 
свещенной части  общества  становились  противъ  системы,  кото- 
рая, однако,  въ  числе  своихъ  началъ  выставил|  „народность*'. 
Въ  чемъ  же  состояла  или   какъ  понималась  эта  народность? 


Мнопе  изъ  лучшихъ  современниковъ  уже  давно  начали  со- 
мневаться въ  „народномъ**  характере  системы;  они  соглашались, 
что  она  удовлетворяла  предашямъ  массы,  но  утверждали,  что  въ 
более  широкомъ  смысле  она  вовсе  не  была  народна,  такъ 
какъ  по  своей  крайней  исключительности  не  давала  никакого 
исхода  для  развит1я  умственныхъ  и  матер1альныхъ  силъ  народа, 
остав.1яя  огромную  долю  самого  народа  въ  рабстве,  и  наконецъ, 
что  даже  въ  способе  ея  действ1й  господствовали  взгадды,  внушен- 
ные чужой,  западной  реакщей.   Те  критики,  которые  въ   конце 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


-   97  — 

50-хъ  годовъ  впервые  р-Ьшились  отдать  себ-Ь  отчетъ  въ  харак- 
тер']^  минувшихъ  десятил'1т1й,  именно  зам'^^чали  тесную  связь  между 
нашей  системой  и  прхемами  европейсЕОй  реаЕщи,  которые,  будучи 
восприняты  первоначально  при  Александр-Ь  подъ  вл1яшемъ  Мет- 
терниха,  получили  теперь  новое  развитхе  и  были  последовательно 
распространены  на  вс^  отрасли  управлен1я. 

Одинъ  изъ  публицистовъ  упомянутой  рукописной  литературы 
положительно  доказывалъ  это  господство  Меттерниховой  системы 
въ  нашей  внутренней  политик'^,  несмотря  на  все  различхе  двухъ 
странъ,  которое  д^ало  эту  систему  не  только  излишней  и  не- 
разумной въ  Росаи,  но  и  вредной  для  ея  раавитхя.  „Поддержаше 
8(:а1;а8  ^ио  въ  Европ*!,  особенно  въ  Турщи  и  Австрш;  возвБще- 
ше  и  ограждеше,  словомъ  и  д-Ьломъ,  охранительнаго,  неограни- 
ченнаго  монархическаго  начала  повсюду;  преимущественная  опора 
на  матерхальную  силу  войска;  поглощенхе  власт1Ю,  сосредоточен- 
ной въ  одной  вол4,  веЬхъ  силъ  народа,  чтЬ  особенно  поражаетъ 
въ  организацш  общественнаго  воспиташя  и  въ  колоссальномъ 
развийи  административнаго  элемента,  къ  ущербу  прочимъ;  обру- 
сите иноплеменныхъ  народовъ,  присоединенныхъ  къ  имперхи  на 
особыхъ  правахъ;  стремленхе  создать,  хотя  бы  насильственнымъ 
образомъ,  единство  в^роиспов^датя,  законодательства  и  админи- 
страц1и;  подавлеше  всякаго  самостоятельнаго  проявлешя  мысли 
какъ  въ  литературе^  такъ  и  въ  обществе,  и  надзоръ  надъ  нею; 
регламентащя,  военная  дисциплина  и  полицейскхя  м^ры  даже  въ 
томЪу  чтЬ  наимен-Ье  подлежитъ  имъ,  и  такъ  дал4е, — все  это  не- 
опровержимо обличаетъ  у  насъ  присутствхе  системы,  возникшей  въ 
Австр1и,  но  всл4дств1е  горькой  необходимости,  какъ  сопйШо  8ше 
^иа  поп  ея  существовашя,  —  въРоссш  же  не  подходящей  подъ 
прямыя  услов1я  ея  быта,  а  потому  мешающей  правильному  раз- 
витш  ея  нравственныхъ,  умственныхъ  и  матерхальныхъ  силъ"  ^). 

Безспорно,  что  всЬ  эти  прхемы  были  близко  похожи  на  ту 
политику,  которая  развивалась  въ  континентальной  Европе,  осо- 
бенно въ  Австрш,  въ  першдъ  реставращи;  это  были  прхемы  того 
Рои2е181;аа<;,  которое  тогда  казалось  верхомъ  политической  мудрости 
и  наилучшимъ  способомъ  управлешя  народами.  Т^мъ  легче  могли 
установиться  эти  пр1емы  въ  нашей  жизни,  которая  не  представляла 
никакихъ  элементовъ  самостоятельности,  и  следовательно,  никакихъ 
затруднешй,  и  по  той  же  причине  у  насъ  эти  прхемы  имели, 
быть  можетъ,  наиболее  тягостное  и  неблагопрхятное  вл1яше.    Въ 


*)  „Мнс^ш  вслухъ  объ  истекшеиъ  тридцатилМи  Росс1и"  (иартъ,  1855), — статья, 
которая  прнггаснваяась  Т.  Н.  Грановскому. 

Х1РАБТ.  литвр.  7 


0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  98  - 

государствахъ  западиыхъ,  шла  явная  борьба  нацюнальныхъ  к 
общественно-политичесвихъ  силъ  противъ  данной  среднев^Ьковой 
формы  государства;  реакдюнное  управлеше  было  для  последней 
средствомъ  самосохранен1я;  въ  самомъ  обществе  политическге 
инстинкты  были  такъ  сильны,  что  могли  выдерживать  это  давлеше. 
У  насъ  было  совс^ъ  напротивъ:  наша  государственная  жизнь 
не  представляла  ничего  подобнаго  тому  брожеп]ю,  какое  совер- 
шалось въ  австр1йской  имперхи,  громадная  масса  общества  оста- 
валась еще  на  степени  развитхя  вполн'1  патрхархальной;  она  нуж- 
далась не  въ  ст^сненш,  а  въ  возбужденш  ея  умственной  и  нрав- 
ственной д'1ятельности;  ее  нужно  было  не  удерживать  суровыми 
ограничен1ями,  а  напротивъ,  поощрять  и  двигать  впередъ,  потому 
что  въ  ней  веками  накопилось  и  безъ  того  слишкомъ  много  л^нм 
и  бездМств1Я. 

Эти  свойства  системы,  принимавшей  своею  характеристикой 
„народность",  становились  ясны  въ  перюдъ  крымской  войны. 
Рукописная  публицистика  была  преисполнена  разсужденхями  о 
внешней  и  внутренней  политике  Россш,  которымъ  нельзя  отка- 
зать въ  большой  в^^рности:  политичесшя  обстоятельства  и  поло- 
жен1е  вещей  внутри  слишкомъ  настоятельно  указывали,  даже  для 
людей    мало  думавшихъ,    значеше  прежняго    хода  ^'Ьлъ   по  его 

НаСТуПИВШИМЪ    П0СЛ^ДСТВ1ЯМЪ. 

Припомнимъ  н^^которые  факты. 

Въ  европейской  политике  Росая,  за  исключешемъ  первой 
турецкой  войны  и  покровительства  Грецш,  строго  следовала 
началамъ  Священнаго  Союза  и  защищала  легитимизмъ.  Вл1я- 
ше  Россш  въ  этомъ  смысле  было  очень  сильное  въ  тридцатыхъ 
и  сороковыхъ  годахъ  и  много  служило  къ  поддераканш  въ  Европе 
старыхъ  абсолютистскихъ  партШ  и  къ  подавлешю  движешй  кон- 
ститущонныхъ.  Въ  свое  время  это  вл1яше  могло  льстить  нацю- 
нальному  самолюбш),  но  авторитетъ  тратился  на  чуж1я  дйна,  намъ 
въ  сущности  постороншя,  и  результаты  не  были  благопр1ятны  для 
Росс1и:  она  слишкомъ  самоуверенно  ставила  свой  авторитетъ  про- 
тивъ ц&[аго  движешя,  котораго  однако  не  въ  силахъ  была  бы 
удержать;  она  становилась  наперекоръ  внутреннему  политическому 
развитш  европейскаго  общества,  и  немудрено,  что  возбудила  про- 
тивъ себя  упорную  вражду  въ  большинстве  этого  общества.  Эта 
вражда,  начавшись  еще  съ  последнихъ  годовъ  царствоватя 
Александра,  когда  Росая  уже  открыто  стала  на  эту  дорогу,  уве- 
личилась въ  течен1е  описываемыхъ  десятил^тШ  до  ненависти, 
которая  сделала  крымскую  войну  чрезвычайно  популярной  на 
всемъ  европейскомъ  Западе.  Такимъ  образомъ,   „народному^  ха« 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  99   — 

раЕтеру  тогдашняго  положешя  Роши  даны  были  черты  самагс 
БраЁняго  консерватизма,  и  результаты  этой  политики  обратились 
противъ  нея  же.  Въ  крымской  войн^  противъ  Росс1и  оказались 
не  только  Англ1я,  вражда  которой  объяснялась  политическимъ 
недов4р1емъ,  не  только  Франд1я,  къ  которой  Росс1Я  была  постоянно 
не  расположена  какъ  къ  гн'бзду  либерализма,  не  только  Сардин1я, 
въ  которой  Росс1я  не  желала  признавать  конститущонной  реформы, 
— противъ  Росс1и  оказались  даже  государства,  правительства  ко- 
торыхъ  находили  особенную  поддержку  Россш.  Росс1Я  поддер- 
живала, въ  тридцатыхъ  годахъ,  Турц1Ю,  которая  взам^нъ  угне- 
тала родственныя  намъ  славянсшя  племена;  поддержала  въ  вен- 
герскую войну  распадавшуюся  Австрш,  для  которой  победа  по- 
служила только  къ  возстановлешю  самаго  необузданнаго  абсолю- 
тизма, обращеннаго  опять  противъ  нашихъ  единоплеменниковъ, 
и  которая  затЬмъ,  въ  перходъ  крымской  войны,  когда  Росс1я 
могла  бы  ожидать  отъ  нея  отплаты  за  услугу,  предпочла  „уди- 
вить М1ръ  своей  неблагодарностью",  т.-е,  насмеяться  надъРоссхеЁ. 
Такимъ  образомъ,  результаты  этой  политики  въ  европейскихъ 
д-Ьлахъ  далеко  не  были  благопрхятны  для  Россш  въ  матерхальномъ 
отношенхи:  она  кончилась  столкновешемъ,  въ  которомъ  Росс1Я 
понесла  только  потери;  на  великую  отрицательную  пользу  въ 
нравственныхъ  посл'1дств1яхъ  войны  для  общества,  эта  политика, 
конечно,  не  разсчитывала.  Трудно  также  доказать,  чтобы  эта 
политика  была  действительно  народна,  т.-е.,  чтобы  она  отвечала 
требовашямъ  нащональнаго  блага  и  характера.  Это  благо  вовсе 
не  требовало  поддержки  себялюбивымъ  интересамъ  посторон- 
нихъ  правительствъ,  и  скорее  терпЬло  великш  ущербъ  отъ  того 
разъединен1я  съ  европейской  жизнью^  которое  сопровождало  эту 
политику.  Что  касается  „нащональнаго  характера**,  изъ  него 
мудрено  было  бы  вывести  какое-нибудь  обязательное  правило  въ 
вопросахъ  такого  отдаленнаго  интереса.  Для  народа,  не  им-Ьвшаго 
никакихъ  представлен1й  о  политическихъ  отношешяхъ,  эти  во- 
просы просто  не  существовали,  и  со  временъ  войны  1812  года, 
едва  ли  не  единственнымъ  случаемъ,  гд-Ь  проявлялось  некоторое 
народное  учаспе,  была  греческая  война  за  освобождеше,  во  время 
которой  высказалось  сочувствге  общества  и  народа  къ  греческимъ 
единов4рцамъ.  Въ  этомъ,  чуть  ли  не  единственномъ  случа*  дМ- 
ствительнаго  интереса,  онъ  совпадалъ  съ  интересами  всей  запад- 
ной Европы.  Въ  другихъ  вопросахъ  нашей  политики,  масса  не 
им^да  никакого  яснаго  представлешя,  а  въ  образованномъ  классе 
общественное  мн^ше,  какъ  увидимъ,  было  разд&гено...  Такимъ 
образомъ,    „народность"    вн-^^шней    политики  была    сомнительна. 

7* 


738185^^^^^^^^ 


—  100  — 

Во-вяутреннихъ  дЬлахъ  теор1я  требовала  безграни^наго  авто- 
ритета власти  и  самой  полной  опеки  надъ  вс^ми  сторонами  го- 
сударственной, народной  и  общественной  жизни.  Въ  этомъ,  вавъ 
мы  заметили,  не  было  новаго,  но  теперь  опека  достигла,  вероятно, 
самыхъ  широкихъ  разм'Ьровъ,  каше  только  когда-нибудь  у  насъ 
им'&па.  Она  стремилась  связать  въ  одномъ  кр^пкомъ  узл%  век 
нити  управлешя,  распространить  надзоръ  на  всЪ  движенхя  на- 
щональной  жизни,  все  подвести  къ  одному  уровню.  Сл^дствхемъ 
было  чрезвычайное  распространенхе  бюрократ1и,  которая  остава- 
лась для  центральной  власти  единственнымъ  средствомъ  управле- 
Н1Я  и  контроля.  За  обществомъ  не  признавалось  никакого  вна- 
чешя;  общественное  мн^ше  лишено  было  всякаго  влхяшя;  общество 
не  могло  само  ничего  д'&лать  въ  своихъ  интересахъ,  даже  самыхъ 
элементарныхъ,  и  могло  двигаться  только  въ  данныхъ  рамкахъ; 
за  него  думали  и  дМствовали  канцелярш,  и  ему  оставалось  по- 
виноваться. 

Развитхе  бюрократ1и  влекло  за  собой  веб  неизб^жныя  его 
посл^дств1я.  Во  вс^хъ  д'&хахъ,  въ  администрацш  и  суд^^  го- 
сподствовало бумажное  производство, .  совершавшееся  въ  канце* 
лярской  тайн-Ь,  недоступное  не  только  критик*,  но  даже  свЬ- 
д'Ёшю  общественнаго  мкбшя,  не  имевшее  надъ  собой  никакого 
ограничешя  и  контроля,  кром*  власти  непосредственнаго  высшаго 
начальства,  которое  считало  себя  всев'1дущимъ  и  непогр'Ёшимымъ 
и  не  находило  интереса  открывать  недостатки  своего  ведомства. 
Каждая  власть  была  всесильна  надъ  т^мъ,  чтЬ  было  ниже  ея, 
и  въ  свою  очередь  безответна  передъ  высшей  инстанщей,  такъ 
что  въ  цЬдомъ  лестница  управлешя  представляла  рядъ  ступеней 
произвола  администращи,  противъ  котораго  были  почти  безза- 
щитны управляемое  общество  и  народъ.  Д^а  обыкновенно  шли 
прекрасно  и  все  обстояло  благополучно  на  бумаге,  но  никто  не 
св-Ьрялъ  бумаги  съ  д-Ьйствительностью.  Случалось  иногда,  что 
воюющее  ихъ  противор4ч1е  бросалось  въ'  глаза  такъ,  что  нельзя 
было  его  скрыть;  следовали  изъ  высшихъ  правительственныхъ 
областей  строгхя  кары  произволу,  но  въ  ц'кхомъ  д'кха  продолжали 
идти  по  прежнему. 

Понятно,  что  бюрократ1я  больше  и  больше  парализовала 
общественныя  силы.  Не  допуская  никакого  участая  общества  въ 
р']&шеши  вопросовъ,  затрогивашихъ  самые  существенные  его  инте* 
ресы;  не  выслушивая  этой  заинтересованной  стороны,  бюрокрапя 
сама  лишала  себя  запаса  св^д-Ьшй  о  предмет*,  какой  бы  могъ 
быть  доставленъ  участхемъ  общества,  и  решала  эти  вопросы  по 
необходимости  односторонне  или  совс*мъ  неверно, — кром*  того, 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  101  — 

отдалете  общества  отъ  участ1я  въ  его  собственныхъ  д4лахъ  еще 
больше  усиливало  ту  вековую  умственную  л*нь,  которая  и  безъ 
того  удручала  русское  общество  и  могла  стать  роковымъ  бЬд- 
ств1емъ  нащональной  жизни, — еслибы  событхя  не  пришли  нако* 
нецъ  разбудить  общество  и  государство  отъ  тяжелаго  сна. 

Частныя  вредння  дМствхя  бюрократхи  также  обнаружились 
очень  скоро.  Безконтрольность  чиновничества,  его  огромное  раз- 
множеше  и  скудное  содержате,  какое  давалось  государствомъ  на 
эту  многочисленную  арюю,  повели  къ  крайней  его  испорченности: 
взяточничество,  противъ  котораго  оказывались  безсильно  негодо- 
ваше  и  строгость  правительства,  господствовало  во  вс^хъ  ступе- 
вяхъ  управлен1я,  отъ  низшихъ  и  до  высшихъ.  Существовала 
почти  опред&Еенная  такса  за  т%  или  друпя  услуги  чиновниче- 
ства, за  получете  м^стъ,  за  административныя  и  судебный  рЪ- 
шен1я  и  т.  д.  Обычай  быль  давнишшй,  и  общество  почти  мири- 
лось съ  нимъ,  тбмъ  больше,  что  вид'Ьло  невозможность  для  б^д- 
наго  чиновничества  существовать  однимъ  казеннымъ  жалованьевсъ. 
Правительство,  безъ  сомн1н1я,  искренно  желало  помочь  этому 
печальному  положетю  вещей,  но  по  обычаю  думали  помочь  ему 
только  новыми  бюрократическими  м-рами,  которыя  размножили 
формализмъ,  но  оказывались  совс^мъ  безполезны,  потому  что 
единственнымъ  средствомъ  избавиться  отъ  этого  зла  было  изм*!- 
неше  самой  системы,  подняпе  общественнаго  мн^н1я  и  инища- 
тивы,  а  этого  не  считали  возможнымъ  допустить.  Подъ  конецъ 
пер10да,  правительство,  наконецъ,  серьезно  озаботилось  чрезм-Ьр- 
нымъ  размножешемъ  и  испорченностью  чиновничества:  предпри- 
нято было  „сокращен1е  переписки'',  уменьшеше штатовъ,  но  д'Ьло 
оттого  поправилось  мало:  вредъ,  производимый  исключительной 
бюрокрайей,  продолжался,  хотя  чиновниковъ,  быть  можетъ,  и 
убавилось;  несколько  случаевъ  суроваго  осужден1я  казнокрадства 
не  уничтожили  давнишняго  зла. 

Наше  политическое  устройство  съ  давнихъ  временъ  отлича- 
лось см^шенхемъ  власти  законодательной,  администращи  и  суда. 
При  чрезвычайномъ  развипи  бюрократ1и,  это  см^шеше  отзыва- 
лось особенно  тяжелыми  посл'бдствхями.  Въ  правлете  ими.  Алек- 
сандра былъ  уже  сознанъ  этотъ  капитальный  порокъ  нашего 
устройства,  но  планы  сов4тниковъ  Александра,  хотЬвшихъ  устра- 
нить это  см4шен1е  властей,  не  осуществились,  и  въ  посл-Ьдую- 
щемъ  перход*!  оно  продолжалось  во  всей  сил*!.  Это  спутывало, 
наконецъ,  вс^  нравственныя  понят1я  общества.  Законъ  и  въ  круп- 
ныхъ  и  мелкихъ  отправленхяхъ  своихъ  зачастую  отступалъ  передъ 
произволомъ   бюрократической  власти,   распоряжавшейся  безкон- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


~  102  — 

трольно  каждая  въ  своемъ  район*.  Старые  суды  еще  доходятъ 
до  нашего  времени,  и  памятна  ихъ  медленная  канцелярская  1гро- 
цедура,  усложненная  множествомъ  инстанщй,  знаменитая  своимъ 
проивволомъ  и  лихоимствомъ. 

Одной  изъ  главнФйшихъ  заботь  того  времени  было  устрой- 
ство многочисленной  армш,  въ  которой  вид'&ки  и  залогъ  вн^ш- 
няго  политическаго  могущества,  и  внутренняго  спокойств1я.  Во- 
енная служба  слыла  самой  ^благородной''  службой.  Шгь  надоб- 
ности говорить  много  объ  этой  военной  систем*,  недостатки 
которой  такъ  трагически  доказаны  были  крымской  войной.  На 
арм1Ю  уходили  лучш1я  молодыя  силы  народа,  —  уходили  безвоз- 
вратно  всл'Ьдств1е  крайне  долгаго  срока  службы, — и  самая  круп- 
ная часть  бюджета.  Вооружен1Я  Росс1и  поддерживали  ея  полити- 
ческое вл1ян1е  въ  Европ4,  но  это  вл1ян1е,  не  приносившее  пользы 
самой  стран*,  раздражало  противъ  Росс1и  европейское  обществен- 
ное мн-Ьихе,  всл-Ьдствш  упомянутаго  характера  русской  внешней 
политики.  Внутри  усиленныя  вооруженхя  отзывались  об^дн'Ьнгемъ 
народа,  изъ  среды  котораго  наполнялось  войско  и  на  плечахъ 
котораго  лежало  содержате  этого  войска  и  всего  государствен- 
наго  механизма. 

Военная  дисциплина  и  парадная  выправка  играли  главнМшую 
роль  въ  устройств*  арм1и.  Въ  критическую  минуту  оказалось, 
что  за  этимъ  забыты  были  самыя  существ^^нныя  потребности 
арм1и  на  военное  время,  между  прочимъ  вооружен1е,  которое 
оказалось  совершенно  неудовлетворительнымъ  въ  сравнеши  съ 
вооружен1емъ  непр1ятельскихъ  войскъ  ^).  Защита  Севастополя 
показала,  что  не  было  недостатка  въ  мужеств*  арм1и  и  даже  въ 
военныхъ  талантахъ,  но  организащя  была  ничтожна.  Замечатель- 
ный рядъ  преобразовашй,  совершенныхъ  въ  прошлое  царство- 
вав1е  въ  нашемъ  военномъ  д*л*  и  затронувшихъ  самыя  суще- 
ственныя  стороны  военнаго  устройства,  представлялъ  савгь  по 
себ4  достаточную  критику  этого  прошедшаго. 

Чрезмерное  развитхе  милитаризма  захватывало  и  мнопя  чисто 
граждансюя  отрасли  управлешя:  такъ,  ведомство  межевое,  лес- 
ное, путей  сообщешя,  горное,  инженерное,  получили  усиленный 
военный  характеръ,  нисколько  не  требовавппйся  сущностью  дЪла; 


^)  Когда  это  подожен1е  д^ла  изменилось  въ  прошлое  царствовавхе,  люди,  быв- 
ш1е  свид'Ьтеляни  прежндго  порядка,  раскрыли  вполн'Ь  его  недостатки  въ  разсказахъ, 
нередко  воразительныхъ,  —  къ  сожал^нш  только,  раскрыли  поздно.  Разсказы  этого 
рода  появляются  до  сихъ  поръ;  укажемъ  для  примера  помещенная  въ  „Р.  Архив** 
(1870)  воспоминашя  одного  полкового  казначея  (очень  близ1каго  свидетеля)  о  по- 
рндкахъ  въ  внтевдантскомъ  ведомстве  во  время  Крымской  войны. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


~  103  — 

навонецъ,  уголовное  судопроизводство,  по  многимъ  родамъ  д^^, 
также  стало  переходить  въ  в4д*те  военныхъ  судовъ.  Современ- 
ники объясняли  это  предпочтете  военныхъ  порядковъ  тЬмъ,  что 
высшая  власть  не  доверяла  медленной  и  лихоимной  гражданской 
бюрократаи.  Надобно  полагать,  что  это  объяснете  было  в4рно, — 
но  насколько  самая  возможность  подобнаго  недов^рхя  свидетель* 
ствовала  о  норма.71ьности  такого  положешя  вещей,  всегда  ли  та- 
кая перем-Ьна  ролей  оказывала  дМствительную  помощь,  и  не 
теряли  ли,  напротивъ,  спецхальныя  д'&ка,  какъ  упомянутыя  выше, 
отъ  военныхъ  порядковъ,  и  особенно  уголовное  судопроизводство 
въ  д'Ьлахъ,  не  им^ющихъ  никакого  отношешя  къ  военнымъ  пред- 
метю1ъ?  НаконецЪ;  почему  же  сохранялась  въ  другихъ  отрасляхъ 
та  испорченная  бюрократхя,  которой  не  доверяли  здЬсь?  Рядомъ 
съ  этимъ  совершалось  другое  явлеше:  идеалъ  службы — была  тогда 
служба  военная.  Она  сообщала  изв^^ныя  качества,  которыя  счи 
тались  лучшими  качествами  служащаго  человека:  безпрекословное 
чинопочиташе,  механическая  исполнительность,  суетливая  расто- 
ропность. Поэтому,  военная  служба  открывала  дорогу  во  веб 
отрасли  управлешя,  не  исключая  н  очень  саещальныхъ,  какъ, 
напр.,  гусарская  служба  вела  къ  оберъ-прокурорству  при  св.  си- 
нод*; предполагалось,  что  упомянутыя  качества  д4лаютъ  военнаго 
человека  годнымъ  во  всякой  служб*,  какая  бы  ни  была  ему 
указана.  Такъ,  всего  чаще  назначались  военные  попечителями 
учебныхъ  округовъ,  и  т.  п.  Но  нужны  ли  и  достаточны  ли  воен- 
ныя  доблести  въ  д^лахъ  школы  и  науки?   * 

Тоже  начало  правительственнаго  авторитета  проводилось  въ 
д4лахъ  церковныхъ.  Наша  церковь,  со  временъ  Петра  Великаго 
и  посл4дняго  патр1арха,  стала  въ  подчиненное  отношете  къ 
св^ской  власти,  которая,  предоставляя  ей  предметы  спещально 
и  исключительно  духовные,  никогда  не  уступала  рЬшающаго 
голоса,  какъ  только  церковный  вопросъ  им*лъ  связь  съ  полити- 
ческими и  общественными  отнсштетями.  Немнопе  голоса,  которые 
въ  течете  ХУП1-го  стол*Т1я  решались  говорить  въ  пользу  не- 
зависимости церкви,  пропадали  безсл^дно:  она  была  безпреко- 
еловно  подчинена  гражданской  власти,  и  церковное  управлеше 
шло  заурядъ  со  всякой  другой  администращей.  Теперь,  этотъ 
порядокъ  оставался  неизм4ннымъ,  но  также  получилъ  еще  большую 
бюрократическую  определенность  и  строгость.  При  Александр*  I 
была  разъ  допущена  некоторая  т*нь  релипозной  свободы,  которая, 
между  прочимъ,  выразилась  разр^шешемъ  масонскихъ  ложъ  и 
библейскаго  общества  и  терпимостью  къ  расколу,  напр.,  къ  духо- 
борству. Теперь  масонсшя  ложи,  закрытыя  при  Александр*,  были 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  104  — 

запрещены  еще  разъ;  библейское  общество,  прюстановденное  при 
Александре,  было  упразднено  окончательно;  терпимость  для  рае* 
кола  кончилась:  Взглядъ,  господствовавппй  теперь,  вообще  не 
допускалъ  никакихъ  ^вм^шательствъ^  общества  въ  д^а,  который 
считались  уже  обезпеченными,  если  для  нихъ  существовали  осо- 
быя  канцелярш;  предполагалось,  что  канцелярш  знаютъ  вообще 
наилучшимъ  образомъ  то,  чтб  имъ  поручено,  и  частнымъ  людямъ 
не  было  уже  никакого  д'Ьла  до  этихъ  преднетовъ. 

Положеше  раскола  значительно  изменилось  со  временъ  Алек- 
сандра. Этотъ  перюдъ  быль  въ  особенности  временемъ  система- 
тическаго  пресл^доватя.  ГосподствовавшШ  взглядъ  требовалъ  пол- 
наго  единства  и  форменнаго  однообраз1Я  въ  церковной,  какъ  въ 
гражданской  жизни  нацш,  а  расколъ  былъ  вошющимъ  наруше- 
шемъ  этой  дисциплины.  Д^ла  о  расколе  трактовались  какъ  госу- 
дарственная тайна;  составлялись  многоразличные  комитеты  для 
определен1я  раскольничьихъ  толковъ  и  степени  ихъ  государствен- 
ной опасности,  при  чемъ  различные  секретаЕые  комитеты  (со  сто- 
роны церковной  власти;  министерства  внутр.  д^лъ;  высшей  по- 
лищи)  не  знали  иногда  даже  о  существоваши  одинъ  другого. 
Невозможность  преодолеть  расколъ  административно-полицейскими 
мерами,  вследств1е  самой  громадности  дела,  заставила  ограничить 
преследоваше  и  направить  его  въ  особенности  противъ  техъ 
сектъ,  которыя  были  признаны  наиболее  вредными.  Преследо- 
ваше производилось  теми  же  средствами  полицейской  бюрокрапи 
и  испорченность  чиновничества  делала  то,  что  преследуемые 
откупались:  чиновники  считали  раскольничьи  дела  прибыльной 
статьей;  расколъ  искоренялся  на  бумаге^  а  на  самомъ  деле  не 
думалъ  уменьшаться.  Въ  раскольничьей  массе  еще  больше  рас- 
пространялись скрытность  и  недовер1е  къ  оффиц1альнымъ  вла- 
стямъ,  и  къ  прежнимъ  сектамъ  стали  прибавляться  новыя,  вновь 
изобретаемыя  подъ  влхяшемъ  существовавшихъ  условШ  *)•  Когда, 
въ  царствоваше  Александра  П  иаступилъ  опять  более  мягкШ 
образъ  действШ  по  расколу,  когда  съ  него  былъ  снять  канце- 
лярскШ  секретъ,  и  онъ  сталь  предметомъ  литературныхь  разъ- 
яснен1й,  историческихъ  и  бытовыхъ,  —  то  однимъ  изъ  первБИЪ 
указашй  литера17ры  былъ  фактъ,  что  оффищальная  цифра  рас- 
кола, по  прежнимъ  сведешямъ  министерства  внутреннихъ  делъ, 
далеко  не  представляла  цифры  действительной.  Такимъ  образомъ, 
высшая  власть,    при  всехъ    своихъ    средствахъ,    не  знала  даже 


1)  Такъ,  валрв]г1ръ,  дуиаютъ  объ  особенномъ   распространенш  въ  то  царство- 
вав1е  секты  „странвиковъ^^ 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  105  — 

численности  раскола;  точно  также  не  знала  она  настоящаго  отно- 
шенгя  низшихъ  бюрократическихъ  властей  къ  расколу,  который 
былъ  для  нихъ  предметомъ  эксплуатащи,  и  не  знала  дМстви- 
тельнаго  значешя  раскола  въ  народной  сред-Ь.  Бол-Ье  гуманное 
отношен1е  къ  расколу  въ  наше  время  стало  производить  „обра- 
щен1я^  гораздо  бол^е  искренн1я  и  д']&йствительныя,  ч^мъ  бывало 
прежде,  и  вообще,  даже  теперь,  усп^о  подМствовать  противъ 
раскола  несравненно  сильнее,  ч'Ьм:ь  вс4  пресл-Ьдовангя  прошлыхъ 
десятил-Ьтай.  Н4тъ  сомнЬшя,  что  только  дальнейшее  развит1е  и 
бЬльшая  широта  этой  терпимости  могутъ  вообще  дать  церковно- 
народнымъ  отношешямъ  то  нормальное  положеше,  какого  имъ 
до  сихъ  поръ  недостаетъ. 

Какъ  вопросъ  о  раскол*  былъ  д%ломъ  бюрокрайи  и  оста- 
вался секретомъ  для  общества,  такъ  оно  оставалось  чуждо  и 
другимъ  явлешямъ,  совершавшимся  въ  области  церкви.  Однимъ 
изъ  самыхъ  крупныхъ  событхй  этого  рода  въ  течете  описывае- 
ныхъ  десятилМй  было  возсоединеше  ушатовъ.  Это  актъ,  который 
долженъ  былъ  восполнить  историческШ  ущербъ,  понесенный  рус- 
ской церковью  въ  XVI- мъ  стол4т1и,  совершился  чисто  оффи- 
щальнымъ  образомъ:  общество  не  знало  о  приготовлявшемся  со- 
быт1и,  не  участвовало  своимъ  содМствхемъ  или  мн4темъ  въ  его 
совершеши,  и  должно  было  просто  принять  его  какъ  совершив- 
Ш1ЙСЯ  фактъ.  Этотъ  способъ  дМствШ  шелъ  вообще  въ  параллель 
съ  образомъ  д*йств1й  относительно  Польши  и  запад  наго  края: 
власть  устраняла  всякое  учаспе  общественнаго  мн-Ьнхя  и  действуя 
только  силой  авторитета,  должна  была  довольствоваться  результа- 
тами, которые  были  удовлетворительны  въ  формальномъ  отно- 
шенш,  но,  какъ  стало  ясно  впосл*дств1и,  не  давали  прочнаго, 
дМствительнаго  разр*шешя  вопроса... 

Традищонный  порядокъ  вещей  не  улучшился  и  во  внутрен- 
ней церковной  жизни.  Отношете  церкви  къ  обществу  было  слиш- 
комъ  внешнее:  при  полномъ  подчиненш  государству,  церковное 
управленхе  слишкомъ  часто  было  орудхемъ  административно- поли- 
цейскихъ  ц^ей,  относилось  къ  обществу  сухо  и  формально  и 
вообще  отличалось  т*ми  свойствами,  противъ  которыхъ  въ  после- 
дующее время  печать  успела  высказаться  весьма  решительно 
(газеты  „День",  „Москва")  и  противъ  которыхъ  теперь  заметно 
известное  движете  въ  самомъ  духовенстве.  Этотъ  формализмъ 
отношетй  церкви  къ  обществу  усиливался  безправнымъ  положе- 
шемъ  низшаго  духовенства:  епарх1альная  власть  была  надъ  нимъ 
всесильна.  Священникъ  былъ  связанъ  не  только  въ  своихъ  1ерар- 
хнческихъ    отношетяхъ,    но  и  въ  отношетяхъ  къ  пастве:  если 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


-106- 

йе  ошибаемся,  и  до  сихъ  ш>ръ,  чтобы  сказать  проповедь,  свя- 
щеннивъ  обязанъ  представить  ее  на  ;,,благословеше^,  т. -е. 
на  цензуру  въ  своему  начальству.  И  не  только  живое  слово 
дтимъ  связывалось;  ст^снеше  невыгодно  отражалось  и  на  самомъ 
содержаши  проповЬдей,  которыя  чрезвычайно  р1дво  выходили  иэъ 
обыкновевныхъ  реторическихъ  общихъ  м^стъ,  а  своимъ  полу-сла- 
вянсвимъ  язывомъ,  который  считался  обязательнымъ,  еще  больше 
удалялись  отъ  жизни.  Духовное,  образовате,  представляемое  семи- 
нархями,  совершалось  по  предан1ямъ  ХУШ-го  стол^т1я  и  мало 
содействовало  сближен1Ю  духовнаго  еословхя  съ  обществомъ  и  его 
умственными  интересами.  Духовенство  выд^ялось  въ  касту  и 
оставалось  вн^  того  движенхя,  которое  совершалось  въ  светской 
наук^  и  литературе. 

дело  народнаго  просвещен1я  шло,  въ  сущности,  въ  тЬхъ 
формахъ,  какхя  даны  были  ему  въ  царствованге  ими.  Александра. 
Время  делало  свое,  и  ученое  образованхе  оказывало  успехи  всл^д- 
ств1е  того,  что  европейская  наука  начинала  ирхобр^тать  достой- 
ныхъ  и  компетентныхъ  деятелей,  и  отдельный  меры  правитель- 
ства, о  которыхъ  упомянемъ  дальше,  принесли  несомненную 
пользу  русской  науке.  Но,  въ  сущности,  положете  науки  въ 
обществе  оставалось  и  теперь  столько  же  непрочно,  какъ  прежде; 
образовате,  которое  должна  была  давать  школа,  было  слиш- 
комъ  ограниченно  и  по  своему  распростраиешю,  и  по  содер- 
жанш. 

Прежде  всего,  „народное  проев^енхе^  по  прежнему  огра- 
ничивалось только  верхними  свободными  сослов1ями,  въ  очень 
небольшой  степени  существовало  для  низшаго  городского  насе- 
лен1я  и  вовсе  не  существовало  для  крестьянъ,  т.-е.  именно  для 
народа,  для  основы  нац1и.  Ерепостное  право  продолжало  делать 
школу  недоступной  Д1я  крестьянства.  Оно  было  недоступно  и 
для  целой  народной  массы,  —  не  только  по  ея  матергальному 
положен1Ю,  но  и  по  взгляду,  который  находилъ  образовате  без- 
полезнымъ  и  даже  вреднымъ  для  низшихъ  классовъ,  и  который 
въ  течете  всего  описываемаго  перюда  съ  упорствомъ  старался 
подавлять  „необузданное  (!)  стремленхе  молод^]хъ  людей  изъ  низ- 
шихъ сослов1й  къ  высшему  образованш,  изъемлющему  ихъ  изъ 
первобытнаго  состоятя  безъ  пользы  для  государства*".  Этотъ 
принципъ  действовалъ  вполне  успешно. 

дело  университетовъ  въ  начале  описываемаго  перюда  стало 
лучше,  чемъ  было  въ  последте  годы  ими.  Александра;  изъ  уни- 
верситетовъ вышли  и  въ  нихъ  потомъ  действовали  ученые  и 
писатели,  оказавш1е  важное  вл1ян1е  на  умственное  развитае  рус- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  107  — 

скаго  общества;  т*мъ  не  мен*е,  положен1е  университетовъ  въ 
цфломъ  было  очень  неблагопр1ятное.  Высш1я  сферы  йм-бли  про- 
тивъ  нихъ  предубЬжден1е,  сохранившееся  отъ  временъ  Александра 
и  вновь  подкрепленное  вл1ян1емъ  германскаго  и  австр1йскаго  обску- 
рантизма. Со  времени  безпокойствъ  въ  германскихъ  университе- 
тахъ  въ  десятыхъ  и  двадцатыхъ  годахъ,  н4мецк1я  правитель- 
ства смотрели  на  университеты  какъ  на  гнездо  „демагогическихъ 
происковъ",  и  известно,  съ  какой  наглостью  и  съ  какимъ  уснЬ- 
хомъ  МагницкШ  эксплуатировалъ  эту  тему  на  нашихъ  универ- 
ситетахъ,  уверивши  власти,  что  наши  университеты  (находив- 
шхеся  въ  младенческомъ  состояши)  также  заражены  вольно- 
думствомъ.  МагницкШ  былъ,  правда,  удаленъ  на  первыхъ  же 
порахъ  новаго  царствованхя  (потому  что  раньше,  въ  порывахъ 
своей  наглости,  усп-Ьлъ,  говорятъ,  зад-Ьть  весьма  высоко постав- 
ленныхъ  лицъ),  и  безобраз1я  его  были  прекращены,  —  но  это 
вовсе  не  означало  уничтожен1я  реакщонной  системы,  и  въ  мини- 
стерстве держались  еще  несколько  л*тъ  сначала  Шишковъ,  по- 
томъ  Ливенъ,  оба  люди  очень  старой  школы  и  ючно  также 
предубежденные  противъ  образовашя.  Известно,  к^к1я  понят1я 
вообще  им^лъ  Шишковъ  о  наук*;  взятый  Александромъ  I  въ  ми- 
нуту затруднен1я,  какъ  человёкъ,  противъ  котораго  не  было  воз- 
можно ни  малейшее  обвинеше  въ  вольнодумстве,  которымъ  тогда 
перекорялись  даже  сами  обскурантныя  парии,  принадлежа  къ 
разнымъ  системамъ  мракобесхя, — Шишковъ,  очевидно,  держался 
только  какъ  почтенная  и  безобидная  древность.  Ливенъ  былъ 
шэтистъ,  и  едва  ли  лучше  Шишкова  удовлетворялъ  требован1ямъ 
своего  положешя.  Впервые  место  министра  народнаго  просве- 
щешя  занято  было  человекомъ,  действительно  образованнымъ, 
тогда,  когда  былъ  назначенъ  Уваровъ.  Но  и  самъ  Уваровъ  не 
удовлетворялъ  требован1Ямъ  дела,  мало  чувствовалъ  и  защищалъ 
насущную  потребность  образовашя  для  общества  и  особенно  для 
народа:  онъ  вовсе  не  шелъ  наравне  съ  развивавшимися  умствен- 
ными стремлешями  общества,  самъ  преслЬдовалъ  иныя  не- 
сколько свободныя  проявлешя  литературы,— но  даже  его  мнен1я 
казались  слишкомъ  смелы  въ  тогдашнемъ  оффицгальномъ  м1ре, 
и  прк  всей  умеренности  своихъ  взглядовъ,  при  всей  дипломати- 
ческой осторожности  своего  образа  действШ,  онъ  былъ  не  въ 
силахъ  отстаивать  дело  проюЬщешя  и  университетовъ  отъ  пред- 
убеждешй,  господствовавшихъ  въ  высшей  правительственной  сфере 
и,  наконецъ,  долженъ  былъ  оставить  свое  место.  При  его  преем- 
никахъ  снова  пошли  въ  ходъ  понят1я,  совершенно  напоминавшхя 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  108  — 

шэтистовъ  временъ  импер.  Александра  0.  Ск)быт1я  1848  года 
совершенно  неожиданно  отозвались  у  насъ  увеличешеиъ  строго- 
стей, усилешемъ  надзора  за  университетами,  за  литературой  и 
общественнымъ  мн']&шемъ.  Странно  сказать,  но  въ  русскомъ  обще- 
стве также  опасались  револющоннаго  брожешя.  Едва  ли  нужно 
говорить,  что  на  д&г]Ь  не  представлялось  и  тбни  какой-нибудь 
опасности:  масса  общества  предавалась  безмятежному  сну... 

Университеты  въ  лучшую  пору  уваровскаго  управлен1я  пр1- 
обр'Ёли  запасъ  русскихъ  профессоровъ,  окончившихъ  свое  ученое 
воспитанхе  за  границей  и  стоявшихъ  на  уровн']^  европейской 
науки,  и  значительно  поднялись  сравнительно  съ  прежнимъ.  Д'&1- 
тельность  университетовъ  могла  бы  служить  опорой  для  распро- 
странен1я  въ  русской  жизни  общественнаго  сознанхя  и  вкуса  къ 
наук'6;  къ  сожал^нш,  эта  д'к1тельность  была  слишкомъ  стеснена 
т^мъ  крайнимъ  недовФрземъ,  о  которомъ  мы  упоминали:  исходя 
изъ  лучшихъ  ВЛ1ЯН1Й  науки  и  литературы,  она  вовсе  не  была  во 
вкусе  опеки.  Высшая  власть  подозрительно  смотрела  на  универ- 
ситетскую жизнь;  попечители  округовъ,  почти  всегда  назначав- 
Ш1еся  изъ  лицъ,  по  прежней  службе  совершенно  чуждыхъ  учеб- 
ному ведомству,  почти  всегда  разд-Ьляли  эту  подозрительность, 
не  им^ли  ни  интереса,  ни  пониманхя  въ  дШ  просв^щетя  и, 
главнымъ  образомъ,  видели  свое  д^ло  въ  полицейскомъ  присмотре. 
Недостатокъ  нравственнаго  и  умственнаго  простора  не  мо1*ь  не 
стЬснять  образовательной  деятельности  университетовъ;  онъ  дфй- 
ствовалъ  подавляющимъ  образомъ,  часто  превращалъ  профессуру 
въ  простое  отправлеше  ученаго  промысла  и  подвергалъ  тяжелому 
испыташю  ревность  и  энерпю  лучшихъ  людей,  которымъ  именно 
всего  больше  приходилось  чувствовать  на  себ4  этотъ  гнетъ.  Для 
примера  довольно  вспомнить,  какъ  тяжело  доставалось,  въ  осо- 
бенности последнее  время,  Грановскому:  это  былъ  одинъ  изъ 
просвещеннейшихъ  людей,  как1е  только  были  у  насъ  въ  то  время, 
одинъ  изъ  избранныхъ  умовъ,  стоявшихъ  во  главе  нашей  обра- 
зованности, человекъ  самыхъ  спокойныхъ  политическихъ  убеж- 
ден1й,  умеренность  которыхъ  стала  даже  поводомъ  раздора  его 
съ  некоторыми  изъ  его  ближайшихъ  друзей,  наконецъ,  человекъ, 
пользовавш1йся  большой  популярностью  и  уважешевгь  въ  образо- 
ванномъ  обществе,  и  все  это  не  спасло  его  отъ  притеснешй  и 
отъ  полицейскаго  надзора, — напротивъ. 

Мы  упоминали  о  томъ  духе  милитаризма  и  военной  дисцип- 


*)  Ср.  объ  этомъ  и  вообще  о  характера  тогдашней  системы  любопнтння   зам^ 
чан1Я  въ  Р.  Архив*,  1868,  стр   989^991. 


0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  109  — 

ЛИНЫ,  который  вообще  старались  тогда  распространить  и  на 
пр1емы  управлен1я,  и  на  общественную  жизнь.  Особеннымъ  раз- 
саднивомъ  его  служило  въ  особенности  военное  воспитанге,  должен- 
ствова!^шее  готовить  офицеровъ  для  арши.  Впосл^дств1и  само 
правительство  —  в^^роятно,  опять  по  току  же  опыту  крымской 
войны — убедилось,  какъ  мало  удовлетворительно  было  это  воспи- 
тан1е,  которое  ставило  воспитанника  съ  самаго  д']&тства  въ  стропя 
формы  службы,  обращало  все  внимаше  на  внешнюю  воен- 
ную дрессировку,  и  забывая  потребности  общаго  воспиташя,  го- 
товило людей,  знавшихъ  рутину  фрунтовой  службы,  но  мало  раз- 
витыхъ  и  мало  способныхъ  къ  самостоятельному  и  сознательному 
дМствш  даже  въ  своей  спещальности.  Реформа  военно-учебныхъ 
заведешй  въ  прошлое  царствованге  совершенно  отвергла  эту  си- 
стему военной  дрессировки  съ  малолетства,  и  поставила  своимъ 
принципомъ  то  несомн'Ённо  в'Ьрное  правило,  что  воспитанхе  обще- 
образовательное должно  быть  первой  ступенью,  а  спещальное  — 
уже  второй...  

Не  будемъ  приводить  дальн'Ёйшихъ  прим^ровъ  того,  какъ 
взгляды,  господствовавш1е  въ  высшихъ  сферахъ,  отражались  въ 
различныхъ  областяхъ  управлен1я,  какъ  принципъ  исключитель- 
наго  авторитета  всюду  вносилъ  правительственный  надзоръ  и 
опеку,  въ  форм-Ё  военной  и  бюрократической,  везд^  стЬсняя  и 
подавляя  самостоятельный  движешя  общества.  Принятая  система 
была  въ  самомъ  полномъ  смысле  охранительная  система  Священ - 
наго  Союза  во  вн'Ёшней  и  внутренней  политик'^,  защита  абсо- 
лютнаго  монархическаго  принципа  въ  другихъ  государствахъ  и 
суровое  осуществлен1е  патрхархальной  абсолютной  монарх1и  внутри. 
Несмотря  на  то,  что  вся  практика  жизни  указывала  на  отсут- 
ств1е  политической  зрелости  общества;  несмотря  на  то,  что  си- 
стема именно  заботилась  о  томъ,  чтобы  въ  это  общество  не  про- 
никалъ  никакой  элементъ  политическаго  движен1я;  несмотря  на 
то,  что  бросалось  въ  глаза,  какъ  много  еще  оставалось  Росс1и 
сд&иать  въ  образованш,  общественныхъ  нравахъ  и  учреждешяхъ 
для  того,  чтобы  походить  на  европейсше  народы,  —  несмотря 
на  все  это  система,  проникнутая  уверенностью  въ  непогреши- 
мости своихъ  началъ,  и  вероятно,  основываясь  также  на  внеш- 
немъ  политическомъ  значеши  Росши  въ  Европе,  утверждала,  что 
Росс1я  уже  достигла  самостоятельности  и  извне,  и  внутри. 
Русская  жизнь  считалась  вступившей  въ  свой  окончательно  зре- 
лый возрастъ  и  отделена  была  отъ  жизни  общеевропейской  и 
даже  противопоставлена  последней  заявлешемъ  исключительныхъ 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  110  — 

особенностей,  дававшихъ  русской  жизни  положеше,  независимое 
отъ  теченхя  европейскаго  развит1Я  и  даже  совсЬмъ  чуждое  ему: 
особенности  Росаи  относительно  политическихъ  формъ  и  рели- 
познаго  характера  выражены  были  известными  началами,  выстав- 
ленными и  истолкованными  въ  самомъ  исключительномъ  смысле; 
особенность  бытоваи  и  культурная  выражена  была  народностью, 
понятою  еще  мен'Ье  удовлетворительно. 

Эти  начала  были,  кром^  того,  непререкаемы:  въ  нихъ  была 
категорически  высказана  вся  программа  русской  жизни,  они  ука- 
зывались въ  прошедшей  и^ггорш  и  предполагались  въ  будущемъ, 
—  въ  такомъ  же  смысле,  какъ  въ  „Исторш"  и  въ  „Записк*** 
Карамзина,  который  съ  самыхъ  первыхъ  вЪковъ  видитъ  яъ  Рос- 
С1И  такое  же,  только  мен^  сложное,  государство,  какъ  въ  девят- 
надцатомъ  стол']&т1и,  и  открываетъ  въ  немъ  т^же  отличительныя 
начала.  Нельзя  не  зам'Ётить  сходства  и  въ  самомъ  осуществле- 
Н1И  правительственнаго  идеала  съ  той  программой,  какую  пред- 
полагалъ  Карамзинъ.  ДМствительно,  въ  теченхе  описываемыхъ 
десятил'1т1й,  характеръ  правлешя  былъ  именно  тотъ  патрхар- 
хально-копсервативный,  который  казался  такимъ  всеразр^шающимъ 
и  привлекательнымъ  Карамзину.  Мы  говорили  о  результатахъ: 
въ  конц*!  концовъ  нельзя  было  не  видеть,  что  за  наружнымъ 
порядкомъ  было  мало  дМствительныхъ  улучшенШ  и  уса^ховъ  и, 
напротивъ,  накопилось  столько  административной  и  общественной 
порчи,  что,  наконецъ,  для  ве1хъ  стала  очевидна  необходимость 
иного  пути,  необходимость  ц&заго  ряда  реформъ,  которыя  и 
отм']|^тили  царствованхе  Александра  П,  какъ  начинавшееся  испол- 
неше  давно  назревшей  задачи,  какъ  давно  необходимый  пере- 
ломъ  въ  истор1и. 

Люди,  близко  вид^вшхе.  высшхя  сферы  прежняго  перюда^ 
положительно  говорятъ,  что  въ  нихъ  было  искреннее  желан1е 
улучшен1й,  напр.,  расположете  къ  освобожден1ю  крестьянъ,  къ 
уничтоженхю  бюрократической  испорченности  и  т.  п.  Но,  къ  удив- 
лен1ю,  для  этого  не  было  сд'Ьлано  ничего,  или,  по  крайней  м^р^, 
ничего  энергическаго  и  дМствительнаго.  При  всемъ  громадномъ 
авторитете,  который  сама  власть  очень  хорошо  сознавала, 
она  отказывалась  отъ  рЬшительныхъ  д'Ьйств1й  по  этимъ  пред- 
метамъ,  она  считала  ихъ  слишкомъ  трудными,  им^ла  опасешя 
о  благополучномъ  ихъ  разрешенш.  Такъ,  наарим^ръ,  было  въ 
крестьянскомъ  вопросе,  —  хотя  въ  тоже  время  власть  не  оста- 
навливалась передъ  самыми  крутыми  м-рами  противъ  такъ-назы- 
ваемыхъ  крестьянскихъ  „бунтовъ", — настоящШ  смыслъ  которыхъ 
можетъ  теперь    уже   не   требовать    особыхъ  разъяснешй.    Какъ 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  111  — 

объясняется  это  противор^ше  между  твердынь  сознанхемъ  без- 
граничнаго  авторитета  и  безсилхемъ  въ  разр'Ьшенш  настоятель- 
нМшихъ  трудностей  и  уничтожеши  самыхъ  воп1Ющихъ  злоупо- 
требленШ,  до  сихъ  поръ  трудно  сказать  *). 

Причины  этому  могли  быть  различны.  11редстоявш1е  вопросы, 
прежде  всего,  выходили  изъ  рутины  д^^,  вавхя  обыкновенно 
приходилось  р-Ёшать  правительственной  власти.  Уже  съ  давнихъ 
временъ  власть  успокоилась  на  существующемъ  порядке  вещей. 
Нововвёден1я,  кашя  д-клались  посл'6  великихъ  Петровскихъ  ре- 
формъ,  почти  никогда  больше  не  затрогивали  коренныхъ  вопро- 
совъ  государственнаго  и  общественнаго  быта;  власть  вводила 
много  новаго  въ  административныхъ  способахъ,  но  почти  не  ка- 
салась существеннаго — ни  кр-Ьпостного  права,  ни  системы  пода- 
тей, ни  рекрутства,  ни  управлен1я,  ни  множества  другихъ  вещей, 
которыя  1шЬае  громадное  значенхе  въ  народной  жизни,  были 
тяжкимъ  бременемъ  для  народа  и,  даже  въ  интересе  самого 
государства,  требовали  коренного  и  глубокаго  преобразовашя. 
Со  временъ  Петра  (особенно  въ  середине  ХУ1П-го  в-Ька)  власть 
была  или  беззаботна  въ  этихъ  предметахъ,  или  опасалась  ихъ 
трогать,  видя  въ  нихъ  такъ-называемыя  „основы"  нашей  жизни, 
тЬыъ  больше,  что  для  высшаго  класса— единственнаго,  который 
им^ъ  по  крайней  ыЬрЬ  придворное  влхяше  —  старые  порядки 
были  всего  чаще  выгодны,  или  же  индифферентны.  При  Екате- 
рин-Ь  II  поднимался  отвлеченный  вопросъ  объ  облегчеши  кре- 
постного права  и  кончился  обширными  раздачами  населенныхъ 
имФнШ;  Александръ  I  возъим'Ьлъ  сильную  антипат1Ю  ко  многимъ 
подобнымъ  порядкамъ  русской  жизни,  но  не  исполнилъ  главнМ- 
шихъ  изъ  своихъ  преобразовательныхъ  плановъ,  отчасти  по  не- 
достатку характера,  отчасти  по  недостатку  знан1Я  русской  жизни: 
этого  знан1я  недоставало  и  у  его  молодыхъ  сов4тниковъ,  а  ста- 
рые были  убеждены,  что  преобразовывать  было  нечего,  потому 
что  прежше  порядки  действительно  вполне  соответствовали  при- 
вычнымъ  эгоистическимъ  интересамъ  высшаго  сословхя.  Старые 
советники  успели,  наконецъ,  убедить  императора  Александра, 
что  для  русской  жизни  ненужны  никакхя  реформы,  что  мы  и 
безъ  того  велики  и  насъ  „боятся  въ  Европе^. 

Новый  перюдъ,  вторая  четверть  столётхя,  не  задавался  ника- 
кими идеально-великодушными  планами,  какъ  ими.  Александръ, 
напротивъ,    относился    къ  подобнымъ  вещамъ    очень  враждебно; 


*)  См.  истор1ю  безсильнвхъ  попытокъ  р'Ьшен1я  крестьянскаго  вопроса  во  второй 
четверти  стод^т1д  иъ  книгЬ  г.  Семевскаго. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  112  — 

онъ  желалъ  улучшев1й  въ  формахъ  управленхя,  искалъ  вн^шнихъ 
государственныхъ  выгодъ,  руководясь  и  административными  со- 
обраясен1ями,  и  заботами  о  народномъ  благосостоянш,  но  при 
этомъ  не  хогЬлъ  ни  на  минуту  выйти  бзъ  роли  безуслов- 
наго  авторитета,  и  это  последнее  едва  ли  не  было  одной  изъ 
главныхъ  причинъ,  почему  планы  улучшенШ  не  состоялись,  или 
ограничились  немногими  слабыми  начатками.  Власть  отчасти  не 
знала,  какъ  и  во  времена  имп.  Александра,  всего  характера  ве- 
щей, и  если  вид'Ьла  иногда  совершавшхяся  злоупотребленхя,  то  не 
вид-бла  всего  ихъ  объема  или  употребляла  противъ  нихъ  м-Ьры  и 
сов-Ьты  той  же  бюрокрайи,  въ  честность  которой  сама  не  ве- 
рила. Такъ,  едва  ли  она  знала  въ  истинномъ  сцЬтк  смыслъ  и 
практику  крепостного  права,  вообще  тягостное  положенге  на- 
родной массы.  Наконецъ,  она  слишкомъ  легко  допускала  обманы- 
вать себя  вн'Ёшней  выставкой  порядка  и  подготовленными  впе- 
чатл-Ьнхями.  Отчасти,  между  прочимъ,  всл§дств1е  той  же  исклю- 
чительности авторитета,  не  допускавшей  выраакешй  общественнаго 
мн-Ьтя,  власть,  в-Ьроятно,  преувеличивала  вещи;  съ  другой  стороны, 
напр.,  могла  думать,  что  препятствхя  для  нововведенШ,  облегчаю- 
щихъ  народъ,  неодолимы,  что,  напр.,  освобождеше  крестьянъ  вы- 
зоветъ  большое  и  даже  опасное  недовольство  пом^щиковъ,  или 
опасное  волненхе  крестьянъ  и  т.  п.  Словомъ,  вина  неудачъ  была 
въ  самой  сущности  положен1я:  так1я  реформы  едва  ли  возможны 
были  вообще  для  т1хъ  понят1й  объ  авторитете,  слишкомъ  нетер- 
пимыхъ  и  исключительныхъ:  присвоивая  себе  все  отправленхя 
государства  и  общества,  авторитетъ  хотелъ  не  только  действо- 
вать, но  и  думать  за  всЬхъ,  не  допускалъ  никакой  общественной 
инищативы  или  мнен1я;  издавна  отвыкши  отъ  голоса  общества, 
ПС  иризнавалъ  у  общества  иныхъ  потребностей,  кроме  техъ,  ка- 
К1Я  самъ  ему  предоставлялъ.  Между  тёмъ,  самыя  реформы,  кав1я 
были  нужны  и  как1я  только  и  могли  помочь  замеченнымъ  недо- 
статкамъ,  въ  своемъ  результате  (который  власть  должна  была, 
въ  известной  степени,  предполагать)  представляли  собой,  во-пер* 
выхъ,  возвышеше  общественнаго  элемента,  —  потому  что  такое 
действ1е  должна  была  необходимо  иметь  всякая  освободительная 
мера, — во-вторыхъ,  реформы  едва  ли  могли  быть  практически  испол- 
нены безъ  участ1я  самого  общества,  одними  бюрократическими 
средствами,  следовательно,  опять  должны  были  дать  известный 
просторъ  общественному  мнешю.  Ни  то,  ни  другое  не  входило, 
однако,  въ  виды  власти  и  даже  прямо  противоречило  ея  пред- 
ставлен1ямъ  о  своемъ  достоинстве.  Такъ,  решенхе  крестьянскаго 
вопроса  необходимо  вело  бы  за  собой  мысль  объ  известной  обще- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


"  113  — 

ственной  свобод'Ь,  а  эта  последняя  вообще  представлялась  только 
вреднымъ  мечтан1емъ,  порожден1емъ  западной  необузданности. 

Общественные  нравы  понятнымъ  образомъ  отражали  въ  себ-Ь 
господствовавшую  систему:  общества,  мало  развитыя  политически 
и  мало  образованныя,  обыкновенно  бываютъ  слишкомъ  доступны 
подобнымъ  вл1ян1ямъ.  БОЛЬШИНСТВО,  по  своему  давнишнему  ха- 
рактеру, совершенно  отвечало  тому,  чтб  отъ  него  требовалось. 
Это  было  полное  отсутствхе  всякаго  самостоятельнаго  суждетя 
объ  общественныхъ  предметахъ;  эти  предметы  даже  были  и  мало 
известны,  такъ  какъ  правительство  допускало  только  весьма  огра- 
ниченную и  только  оффищальную  публичность  своихъ  дМствхй, 
и  обсужден1е  вопросовъ  внутренней  политики  было  совершенно 
закрыто  отъ  общества  и  литературы.  Разговоры  объ  этихъ  пред- 
метахъ велись  съ  крайней  осторожностью;  немнопя  попытки  пи- 
сать о  нихъ  д-Ьлались  только  подъ  секретомъ;  если  правитель- 
ство иногда  находило  необходимость  въ  сод'Ьйствхи  ученаго  и  ли- 
тературнаго  изысканхя,  то  и  эти  сочинен1я  (какъ^  напр.,  книга 
Надеждина  о  скопцахъ,  книжка  Даля  о  томъ  же,  и  т.  п.)  или 
оставались  въ  рукописяхъ  и  пропадали  въ  канцелярскихъ  архи- 
вахъ,  или  печатались  въ  самомъ  ограниченномъ  числ*  экземпляр 
ровъ  только  для  оффицгальнаго  употреблен1я,  и  лишь  изр']&дка 
подъ  великою  тайной  проникали  въ  публику.  Большинство, 
быть  можетъ,  еще  менЬе  прежняго  стало  интересоваться  ходомъ 
вещей,  или  довольствовалось  оффицхальнывга  св%д']&н1ями  и  слу- 
хами; еще  бо.1ьше  привыкало  полагаться  вполне  на  авторитетъ. 
Оттого  впосл'1дств1и  это  общество  и  бросилось  съ  такимъ  жаромъ 
на  общественные  вопросы:  они  им^ли  всю  прелесть  новизны, 
слишкомъ  долго  лежавшей  подъ  запретомъ. 

Въ  такихъ  практическихъ  условхяхъ  складывалось  то  пред- 
ставлеше  о  русской  жизни,  которое  оффицхально  господствовало 
въ  течеше  описываемыхъ  десятил4т1й  и  краеугольнымъ  камнемъ 
вотораго  былъ  упомянутый  символъ,  высказанный  впервые,  если 
не  ошибаемся,  Уваровымъ  и  посл^  охотно  повторяемый,  какъ 
удачная,  хотя  не  вполне  ясная  формула.  Сущность  этого  пред- 
сгавлешя  состояла  въ  томъ,  что  Росс1я  есть  совершенно  особое 
государство  и  особая  нащональность,  непохож1я  на  государства  и 
нацюнальности  Европы.  На  этомъ  основан1и  она  отличается  и 
я^олжна"  отличаться  отъ  Европы  всЬми  основными  чертами  на- 
щональнаго  и  государственнаго  быта:  къ  ней  совершенно  непри- 
ложимы  требовашя  и  стрёмлешя  европейской  жизни.  Въ  ней 
господствуетъ  наилучппй  порядокъ  вещей,  согласный  съ  требо- 
ватями    релипи    и    истинной    политической    мудрости.    Европа 

ХАРАКТЕР.  ЛТВР.  8 

01дШ2ес]  Ьу  Сл 0091с 


—  114  — 

им'1етъ  свои  историчесша  отлич1я:  въ  релипи — ватошцизмъ  или 
протестантство,  въ  государстве  —  вонститущонныя  или  республи- 
канск1я  учреждешя,  въ  обществ* — свободу  слова  и  печати,  сво- 
боду общественную  и  т.  п.;  она  гордится  ими,  вакъ  прогрес- 
сомъ  и  преимуществомъ,  но  этотъ  прогрессъ  есть  заблуждеше  и 
результатъ  французскаго  вольнодумства  и  револющи,  поправшей 
въ  прошломъ  столМи  религ1Ю  и  монсфХ1Ю,  и  хотя  укрощенной, 
но  оставившей  слЪды  своего  пагубнаго  вл1ян1я  и  зародыши  даль- 
н^йшихъ  европейсБихъ  безпорядвовъ  и  волнешя  умовъ.  Росс1я 
осталась  свободна  отъ  этихъ  тлетворныхъ  вл1яшй,  воторыя  только 
разъ  пришли  возмутить  ея  общественное  спокойствхе.  Она  со- 
хранила въ  целости  предан1я  в^ковъ  и,  будучи  тЬмъ  предохра- 
нена отъ  безпокойствъ  и  обмановъ  вонститущонныхъ,  не  можетъ 
сочувствовать  либеральнымъ  стремлешямъ,  вашя  обнаруживаются 
и  даже  находятъ  снисхожденхе  правительствъ  въ  разныхъ  госу- 
дарствахъ  Европы,  и  не  можетъ  не*  поддерживать  съ  своей  сто- 
роны принципа  чистой  монархш.  Въ  релипозномъ  отношеши  Рос- 
С1Я  тавже  поставлена  въ  положеше,  несходное  съ  европейсвимъ, 
исключительное  и  завидное.  Ея  испов^данхе  заимствовано  изъ 
визант1йсБаго  источника,  вЪрно  хранившаго  древшя  предашя 
церкви,  и  Росс1я  осталась  свободна  отъ  т1хъ  релипозныхъ  вол- 
нешй,  которыя  первоначально  отклонили  отъ  истиннаго  пути  ка- 
толическую церковь,  а  потомъ  поселили  распри  въ  ея  собствен- 
ной сред*!  и  произвели  протестантизмъ  съ  его  безчисленными 
сектами.  Правда,  въ  русской  церкви  также  происходили  несогла- 
С1Я,  и  часть  невккественнаго  народа  ушла  въ  расколъ,  но  пра- 
вительство и  церковь  употребляютъ  вс1  уб&кден1я  и  особливо 
м^ры  строгости  къ  возвращешю  заблудшихъ  и  къ  искоренешю  ихъ 
заблуждешй.  Эти  отщепенцы  не  им^ютъ  и  не  должны  имЪть 
м^ста  въ  государстве  православномъ;  они  заслуживаютъ  н^кото- 
раго  снисхождешя  по  ихъ  невежеству,  когда  ихъ  заблуждешя 
не  приносятъ  значительнаго  вреда,  но  вообще  терпимы  быть  не 
могутъ. 

Росс1я  и  во  внутреннемъ  (шоемъ  быте  не  похожа  на  евро- 
пейск1е  шфоды.  Ее  можно  назвать  вообще  особою  частью  света. 
Съ  своими  особыми  учреждешями,  съ  древней  верой,  она  сохра- 
нила патрхархальныя  добродетели,  мало  известныя  народамъ  за- 
паднымъ.  Таково,  прежде  всего,  народное  благочестае,  полное  до- 
верхе  народа  къ  предержйщимъ  властямъ  и  безпрекословное  по- 
виновеше;  такова  простота  нравовъ  и  потребностей,  не  избало- 
ванныхъ  роскошью  и  не  нуждающихся  въ  ней.  Нашъ  быть  удив- 
ляетъ  иностранцевъ  и  иногда  вызываетъ  ихъ  осуждешя;  но  онъ 


—  115  — 

отв^чаетъ  нашимъ  нравамъ  и  свид']^тельствуетъ  о  неиспорченности 
народа:  такъ,  Ер^постное  право  (хотя  и  нуждающееся  въ  улуч- 
шеши)  сохраняетъ  въ  себ'Ь  много  патргархальнаго;  хоронпй  по- 
м^щиБъ  лучше  охраняетъ  интересы  врестьянъ,  ч^мъ  могли  бы 
они  сами,  и  положеше  русскаго  крестьянина  лучше  положешя 
западнаго  рабочаго. 

Европа,  конечно,  опередила  Россш  въ  цивилизащи  и  наук^; 
но  за  то  Росс1я  не  знаетъ  ихъ  злоупотреблен1&  и  предохраняется 
отъ  нихъ.  Высш1Я  учрежден1я  блюдутъ  за  т^мъ,  чтобы  наука 
приносила  только  полезное,  и  запрещаютъ  все,  чтЬ  можетъ  по- 
вести къ  вреднымъ  умствовашямъ.  Надворъ  цензурный  за  при- 
возимыми иностранными  книгами  и  своею  печатью  стремится  къ 
этой  Ц&1И.  Къ  намъ  не  проникаютъ  извращенныя  умствовашя 
западныхъ  вольнодумцевъ,  т^  необузданныя  учешя,  которыя  на- 
рушаютъ  въ  Европе  общественное  спокойствхе  и  наполняютъ  умы 
ложными  теор1ями  и  неуважен1емъ  къ  власти  и  порядку.  Тотъ 
же  авторитетъ  строго  караетъ  у  насъ  случающхяся  нарушешя 
правилъ  и  прес']&каетъ  ихъ  вредное  дМствхе. 

На  этихъ  основашяхъ  Россхя  процв^таетъ,  наслаждаясь  вну- 
треннимъ  спокойств1емъ.  Она  сильна  своимъ  громаднымъ  протя- 
жешемъ,  многочисленностью  племенъ  и  патрхархальными  добро- 
детелями народа.  Извн^  она  не  боится  враговъ;  ея  голосъ  р*!- 
шаетъ  европейск1я  д'Ьза,  поддерживаетъ^колеблющШся  порядокъ; 
ея  оружхе,  милл10нъ  штыковъ,  можетъ  поддержать  это  влхяше,  и 
ему  случалось  наказывать  и  истреблять  револющонную   крамолу. 

О  внутреннемъ  порядке  дЪлъ  было  такое  же  представлеше. 
Его  основы  не  могли  подлежать  сомн^шю.  Управлеше  утверж- 
дается на  всеобщемъ,  всестороннемъ  и  исключительномъ  попече- 
ши  власти  о  благЬ  народа.  Устройство  государства  не  представ- 
ляетъ  никакого  д4лешя  властей,  которое  производитъ  столько  по- 
стоянцыхъ  столкновен1й  въ  другихъ  странахъ,  и  никакой  борьбы 
однЬхъ  частей  нацш  или  сословШ  противъ  другихъ, — всЬмъ,  на- 
иротивъ,  назначено  определенное  м^сто,  и  надъ  всеми  возвышается 
одинъ  руководящШ  авторитетъ.  Есть  недостатки  въ  практическомъ 
теченш  д&гъ,  но  они  происходятъ  не  отъ  несовершенства  зако- 
новъ  и  учреждешй,  а  отъ  неисполнешя  этихъ  законовъ  и  отъ 
людскихъ  пороковъ.  Люди  должны  исправиться  усиленхемъ  над- 
зора, воспиташемъ  въ  строгой  дисциплине,  устранешемъ  вред- 
ныхъ  книгь,  строгой  цензурой  и  т.  п.  Все  эти  меры  вообще  не- 
обходимы для  удержашя  въ  обществе   должнаго   порядка  и  спо- 

В0ЙСТВ1Я... 

Однимъ  словомъ,  система  представляла  выработанное  целое; 

8* 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  116  — 

въ  ней  были,  однако,  н']Ькогорыя  неясности.  Такая  неясность  была 
въ  крестьянскомъ  вопросЬ,  гд-Ь  система  колебалась  между  требо- 
ват'ями  человЪколюбгя  и  даже  требован1ями  политическаго  бла- 
горазум1я  съ  одной  стороны,  и  съ  другой — нежелан1емъ  раскрыть 
недостатокъ  въ  существующемъ  порядк'1  вещей,  начать  ломку 
учрежден1й,  которая  могла  бы  отразиться  въ  умахъ  появленхемъ 
либеральныхъ  идей.  Такое  же  колебате  существовало  въ  н-Ько- 
торыхъ  вопросахъ  внешней  политики, — въ  особенности  въ  сла- 
вянскомъ  вопросЬ.  Росс1я  вступилась  (вм4стЬ  съ  другими  держа- 
вами) за  д4ло  грековъ,  покинутое  ею  при  Александр*,  и  при- 
знала нравственную  обязанность  подать  помощь  единов'^рцамъ 
такая  же  обязанность  была  къ  турецкимъ  славянамъ,  не  только 
единовЪрнымъ,  но  и  единоплеменнымъ,  —  но  этой  обязанности 
противоречило  признан1е  права  (турецкой)  монарх1и.  Осво- 
божден1е  славянскихъ  народовъ  могло  быть  достигнуто  только 
ихъ  возстан1емъ,  сл^^довательно,  Россхи  необходимо  было  бы  всту- 
пить въ  связь  съ  револющоннымъ  движен1емъ,  а  это  было  невоз- 
можно. Вопросъ  такъ  и  остался  невыясненнымъ:  Росс1я  оказы- 
вала славянскимъ  племенамъ  свое  политическое  сод'Ьйств1е  только 
въ  известной  м^рФ;  въ  русскомъ  обществ*  система  допускала  въ 
некоторой  степени  пропаганду  с.1авянофильства,  оказала  ей  по- 
мощь учреждешемъ  славянской  каеедры  въунивсрситетахъ  и  т.  п., 
допускала  высказываться^  фантастическимъ  мечташямъ  о  „полу- 
ночномъ  орл-Ь**,  простирающемъ  крылья  надъ  вс4мъ  славянскимъ 
м1ромъ,  но  въ  тоже  время  подавляла  вс4  несколько  пылк1я  вы- 
ражешя  славянофильства  въ  обществ*.  Наконецъ,  не  говоря  о 
другихъ  прим'Ьрахъ,  молчаше,  наложенное  на  общество  и  лите- 
ратуру, было,  конечно,  естественнымъ  сл-Ьдствхемъ  системы,  при- 
своивавшей  себ4  исключительную  непогрешимость  и  не  допускав- 
шей возражешй,  но  вм^ст*  было  признакомъ  того  же  колебан1я 
и  неискренности, — потому  что,  наприм4ръ,  цензурныя  запреще- 
шя  не  только  останавливали  кашя  бы  то  ни  было  вмешательства 
литературы  въ  настоящее  теченхе  д4лъ,  но  распространялись  даже 
на  известные  и  несомненные  историчесше  факты,  о  которыхъ, 
однако,  не  позволялось  говорить,  на  мнопя  воп1ЮЩ1я  явлешя  на- 
родной и  общественной  жизни,  о  которыхъ  знала  сама  власть, 
но  которыя  также  старалась  скрыть  цензурными  запрещешями. 

Если  были  так1я  неясности,  колебашя  и  противорйчья  въ  кругу 
самой  системы,  которыя  могли  вызывать  сомнен1я  и  возражешя, 
то  еще  больше  спорныхъ  вопросовъ  должно  было  явиться  въ  томъ 
случае,  когда  бы  критика  была  приложена  къ  целому  ходу  жизни. 
Критическая    мысль    уже    зародилась  въ  русскомъ  обществ*.  Въ 

01д1!12ес]  Ьу  Сл009 1С 


—  117  — 

щ^омъ  или  частями,  прямо  или  косвенно,  правтичесви  или  тео- 
ретически критика  пе  могла  не  коснуться  самой  системы,  заявляв- 
шей себя  единственнымъ  результатомъ  прогаедшаго  и  единствен- 
нымъ  содержашемъ  русской  жизни  и  ея  обязательной  програм- 
мой въ  настоящемъ, — и  отсюда  выросло  движете,  борьба  мн*- 
Н1Й,  усил1я  мысли  создать  критичесшй  выводъ,  которыя  составляютъ 
умственную  исторхю  описываемыхъ  десятилМй. 


Таковы  были  некоторый  общ1я  черты  того  представлен1я  о 
русской  народности,  какое  господствовало  оффищально  въ  течете 
описываемаго  времени.  Въ  теоретическомъ  смысл*,  какъ  мы  за- 
мечали; это  было  развит1е  или  распространенхе  идеала,  насл^до- 
ваннаго  отъ  консервативной  старины  и  поддержаннаго  европей- 
ской реакщей.  Въ  ряду  нашихъ  общественныхъ  понятШ  его 
можно,  кажется,  опред'к1ить  какъ  нащональную  романтику,  кон- 
чавшуюся бюрократизмомъ,  весьма  параллельную  европейскому 
феодальному  романтизму  временъ  реставращи,  который  также 
кончался  реакщей. 

„Народность"  составляла  одно  изъ  главныхъ  притязанхй  си- 
стемы. По  Карамзину  следовало,  что  Россхя  при  Александр*  не 
стояла  на  своей  настоящей  дорогЬ,  что  власть  слишкомъ  увлека- 
лась западными  нравами  и  забывала  о  томъ,  какое  должно  быть 
настоящее  русское  правленхе,  котораго  „требовалъ"  Карамзинъ. 
Система,  наступившая  теперь,  хотела  именно  осуществить  это 
требовате,  и  настаивала  на  томъ,  что  порядокъ  вещей,  ею  пред- 
ставляемый, есть  единственный,  соотв-ЬтствующШ  русскому  народу 
и  доказываемый  его  истор1ей.  Утверждая  свою  „народность**,  си- 
стема являлась  какъ  будто  даже  исправленхемъ  ошибки,  которую 
теорхя  Карамзина  вид-Ьла  въ  Петровской  реформ*.  Многимъ  со- 
временникамъ  казалось,  что  вторая  четверть  нын*шняго  стол*т1я 
знаменуетъ  поворотъ  съ  дороги,  указанной  Петромъ  Великимъ, 
была  тою  „контръ-револющею"  противъ  револющи  Петра,  о  ко- 
торой думалъ  Пушкинъ;  что  система  этого  времени  есть  столько 
же,  если  не  бол*е  великое  явлете,  какъ  была  въ  свое  время 
реформа  Петра,  — и  по  своей  энергш  и  по  тому  направлетю, 
которое  даваяа  русской  жизни, — направлетю,  „свободному  отъ 
подражательности",  „нацюнальному"  и  „самобытному".  Можно 
было  бы  привести  много  прим-Ьровъ  подобнаго  взгляда  изъ  тогдаш- 
ней литературы,  но  не  ссылаясь  на  нее  теперь,  чтобы  не  опи- 
раться только  на  панегирики,  укажемъ  на  очень  известную  въ 
свое  время    книгу    маркиза  Кюстина.   Маркизъ,   пр1*зжавш1й  въ 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  118- 

Росс1ю  въ  вонц%  тридцатыхъ  годовъ  и  вид^вшШ  людей  и  вещи 
въ  лучшую  пору  системы,  д-блаеть  эту  самую  параллель  съ  Пе- 
тромъ  Веливимъ,  которая  выходить  невыгодна  для  посл^дняго. 
Зам^тимъ,  что  тавъ  говорить  писатель,  книга  котораго  такъ  долго 
считалась  непозволительной  по  своимъ  враждебнымь  изображе- 
шямь  русской  жизни.  Кюстинь  говорить  о  системе  описываемаго 
пер10да  съ  восторженными  похвала:1га;  его  мн'^^ше  было  отчасти 
мн']&н1е  французскаго  консерватора,  но,  безь  сомн'ёшя,  онь  также 
повторяль,  чтЬ  слышаль  вь  русскомь  аристократическомь  круг*. 

Масса  общества  дМствительно  верила  вь  эту  систему  и  въ 
т1^  историчесшя  качества,  которыя  приписывались  ей  теор1ей. 
Верили  даже  и  люди  мыслящхе,  но  вь  преувеличенномь  патрхо- 
тизм*  терявшхе  способность  къ  критик*!.  Мы  увидимь  дальше, 
что  вь  славянофильскомь  учен1и  были  мног1я  темы,  очень  сход- 
ныя  сь  вышеизложеннымь  идеаломь.  Правда,  система  часто  не 
одобряла  славянофильства  (она  также  вь  своемь  род']^  не  любила 
„идеолопи*"),  но  ихь  сущность  была  иногда  сходная,  потому  что 
въ  об^ихъ  точкахь  зрЬшя  главную  долю  составляли  предаше, 
консерватизмь,  нащональная  исключительность  и  бол^е  или  мен^ 
враждебное  отношен1е  къ  Европе. 

Какое  же  было  историческое  значенхе  этой  системы  вь  ряду 
общественно-политическихь  представленШ,  проходившихъ  въ  на- 
шей жизни? 

Панегиристы  системы  не  были  совсЬмъ  неправы,  когда  ука- 
зывали ея  противоположность  съ  т^мъ  направлешемь,  какое  дано 
было  русской  жизни  Петровской  реформой.  Вь  самомь  д-Ьл*,  проти- 
воположность существовала,  хотя  вь  совершенно  иномь  смысл*. 
Об*  системы,  очень  сходныя  по  характеру  авторитета,  вь  обоихь 
случаяхь  производившаго  одинаково  безграничную  и  нетерпимую 
опеку  падь  обществомь,  представляли  великую  разницу  въ  своемь 
содержан1и,  вь  понят1яхь  о  народномь  благ*.  У  Петра  было 
критическое  отношен1е  къ  русской  жизни  и  ея  недостаткамъ, 
отношен1е,  часто  поражающее  генхальною  ясностью  взгляда,  и 
этоть  взглядь  привель  Петра  къ  мысли  о  необходимости  связать 
Росс1Ю  сь  Европой,  внести  вь  русскую  жизнь  европейскую  науку 
и  цивилизащю,  хотя  бы  Петръ  и  не  понималь  ихь  съ  доста- 
точной широтой  ^).  Въ  этомь  критическомь  отношеши  и  лежала 

^)  Онъ  понииадъ  ихъ  съ  исключитеиной  государственно-утилитарной  точки 
зр^н1я,  за  которую  его  мног1е  обвиняли,  и  которая,  конечно,  еще  не  представляетъ 
д^йствительнаго  введен1я  науки  и  цивилизащи;  но  мног1е  ли  тогда  и  въ  западной 
Европе  признавали  настоящ1я  права  мысли  и  знашя,  и  настоящ1я  требован]я  циви- 
лизащи?— о  тогдашнемъ  русскомъ  обществ*  нечего  и  говорить. 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  119  — 

вся  сила  Петровской  реформы,  вся  причина  ея  могущественнаго 
д^йств1я  на  русскую  жизнь,  продолжавшагося  долго  поел*  самого 
Петра.  Зд*сь,  напротивъ,  такою  критическаго  отношетя  совер- 
шенно не  было.  Данное  ноложеше  вещей  считалось  наилучшимъ; 
нужно  было  только  усовершенствовать  его  съ  чисто  ввгЬшней  сто- 
роны, не  касаясь  его  внутренняго  смысла,  не  задаваясь  мудре- 
ными вопросами  о  томъ,  соотв^Ьтствуетъ  ли  оно  существеннымъ 
интересамъ  нацш,  требовашямъ  времени,  указашямъ  науки  и 
цивилизащи.  Точка  зр^шя  была  исключительно  консервативная; 
русская  жизнь  и  ея  „начала^  почитались  наилучшими  и  даже 
не  подлежащими  критик-б.  Бъ  Европе,  ея  науки  и  цивилизацш, 
новый  пер10дъ  относился  съ  предуб&кдешемъ,  недов^рхемъ  и 
враждой;  онъ  вид'^лъ  свой  идеа.1ъ  въ  нащональной  исключитель- 
ности, въ  удержанш  даннаго  положешя  вещей. 

Въ  этомъ  былъ  историческШ  смыслъ  этого  першда;  отсюда 
открывается  и  оборотная  сторона  дЬла. 

Бонсерватизмъ  Александровскихъ  временъ,  развивппйся  въ 
опи(шваемыя  десятил^пя  въ  оффищальную  систему  народности, 
им&гь  обычныя  историческ1я  посл^дств1я.  Стараше  удерживать 
въ  бездМствш  народныя  и  общественныя  силы  и  подавлять  ихъ 
стремлетя  им&ко  сл^дств1емъ  то,  что  значительная  ихъ  часть  и 
въ  самомъ  д&1^  осталась  въ  неподвижности  и  застое,  которые 
въ  историческомъ  счетЬ  равняются  движешю  назадъ.  Действи- 
тельность въ  т^ОЕцк  концовъ,  въ  самые  постЬдте  годы  ими.  Ни- 
колая, опровергла  то,  чтЬ  система  думала  о  превосходстве  своихъ 
началъ  и  своего  способа  дМствШ.  Резулътатъ  былъ  неудивите- 
ленъ:  задатки  его  лежали  въ  ошибкахъ  самой  системы. 

Тогдашшй  консерватизмъ  утверждалъ^  и  большинство  общества 
верило,  что  Росс1я  въ  самомъ  д^л-Ь  есть  совс*мъ  особое  госу- 
дарство, въ  которомъ  все  есть  и  должно  быть  свое  особенное  и 
для  котораго  не  действительны  услов1я  и  требовашя  европей- 
скаго  развит1Я.  Правда,  для  Россш  вовсе  не  были  обязательны 
европейск1я  формы  развит1я  въ  тЪсномъ  смысле,  не  необходимы 
частности  ея  учреждевпй,  жизни  и  обычаевъ:  но  капитальная 
ошибка  упомянутаго  мн^шя  была  въ  томъ,  что  оно  не  хотело 
видеть,  что  естественный  ходъ  нацш  долженъ  былъ,  однако,  при- 
водить ее  къ  более  совершеннымъ  формамъ  жизни,  чемъ  были 
формы  тогдашн1я;  что  разъ  начавшееся  образоваше  неиз- 
бежно должно  было  приносить,  и  уже  действительно  приносило, 
иныя  П0НЯТ1Я,  общественно-политическ1я  и  нравственныя,  которыя 
не  могли  уживаться  съ  прежнимъ  складомъ  жизни  и  которымъ, 
однако,  система  не  хотела   давать    никакого  места;  что,  напр., 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  120  — 

по  этимъ  новымъ  понят1ямъ  должно  было  быть  иное  положен1е 
народа,  ч'1мъ  то,  какое  давала  система, — хотя  и  ставила  имя 
этого  народа  въ  своемъ  символ']^;  что,  наконецъ,  Росс1я  уже  всту- 
пила въ  европейсшя  связи  и  могла  сохранить  значеше  только 
признавая  эти  связи,  только  выдерживая  открывшееся  соперни* 
чество  не  одною  матерхальною  силой,  но  и  культурнвшъ  разви- 
пемъ. 

Матер1альное  могущество  Росс1и,  невидимому,  не  оставляло 
больше  ничего  желать.  Вл1яше  ея  въ  Европе  не  подлежало  сомнФ- 
Н1ю;  основанное  императоромъ  Александромъ,  при  военномъ  раз- 
гром'Ё  и  общественномъ  упадке  европейскихъ  государствъ,  оно 
было  насл'Ёдовано  новымъ  пер10Д0мъ  и  продолжалось  теперь,  какъ 
могущественный  матерхальяый  оплотъ  европейской  реакщи.  Ни- 
кому почти  не  приходило  въ  голову,  что  это  вл1яше  Россш  было 
не  совсЬмъ  прочно,  что  оно  не  им4ло  за  себя  достаточныхъ  вну- 
треннихъ  основан1й.  Какъ  при  Александре  внешнее  велич1е  да- 
лека не  сопровождалось  равном'Ьрнымъ  внутреннимъ  развипемъ, 
и  государство  страдало  неустройствами,  такъ  продолжалось  и 
теперь,  и  это  противор4ч1е  не  могло  уйти  отъ  разсчетовъ  истор1и. 
При  всемъ  вн^шнемъ  политическомъ  значенш  Россш  въ  течете 
десятил'Ёт1й  до  Крымской  выйны,  при  всемъ  напряженхи  бюро- 
кратической и  милигарной  опеки,  во  внутреннемъ  устройств*  и 
въ  ход*  д&1ъ  оставались  ц^ы  существенный  язвы  русской  жизни, 
и  это  положен1е  вещей  давало  врагамъ  Росс1и  поводъ  называть 
ее  „колоссомъ  на  глиняныхъ  ногахъ''. 

Внутренней  силы  нельзя  было  создать  гЬми  средствами,  кашя 
для  этого  употреблялись.  Исключительная  опека  необходимо  остав- 
ляетъ  общество  младенческимъ,  потому  что  стЬснен1е  свободы  дви- 
жев1й  одинаково  ослабляетъ  и  останавливаетъ  развитае  членовъ  и 
въ  физической  жизни  человека,  и  въ  государств!.  Опека  лишала 
общество  самод'&1тельности  и  въ  умственно-нравственномъ,  и  въ 
матер1ально-экономическомъ  отношеши;  охраняя  „народную"  само- 
бытность, она  не  допускала  въ  Россш  ни  см'Ьлыхъ  выводовъ  евро- 
пейской науки,  ни  жел&ныхъ  дорогъ,  какъ  будто  и  эти  послед** 
шя  были  также  вольнодумствомъ;  „самобытность"  кончалась  и 
умственною,  и  матер1альною  бедностью  и  отсталостью.  Мысль  о 
томъ,  что  истинное  могущество  нацш  достигается  только  свобод- 
нымъ  развит1емъ  ея  самод^тельно  работающихъ  силъ,  была  не- 
понятна. Думали,  что  для  этого  достаточно  формальной  дисцип- 
лины и  всеобщей  опеки,  и  казалось,  что  въ  пример*  Россш  это 
подтверждалось:  ея  громадныя  пространства,  многочисленное,  хотя 
и  раскиданное  наседеше  издавна  представляли  большую  военную, 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  121  — 

а  следовательно  и  политическую  силу;  крайняя  нацхональная  исклю* 
чительностъ,  вошедшая  въ  нравы  вслЬдствхе  продолжительнаго  отд*- 
лен1я  отъ  Европы,  увеличивала  эту  силу  государства  сплоченностью 
руссЕихъ  земель  и  нетерпимостью  къ  иноземному, — при  этомъ  поло- 
жен1и  д'Ьла,  неглубокому  наблюдателю  можно  было  впасть  въ  недо- 
разум'Ьнхе  и  смешать  внешн1й  объемъ  силъ  Россш  съ  внутрен- 
ней культурной  энерпей.  Но  это  были  дв4  совершенно  разныя 
вещи.  Благодаря  своему  пространству  и  населен1ю,  Росс1я  могла 
выставлять  огромныя  силы,  но  эти  усил1Я  истощали  ее  больше, 
ч*мъ  это  бывало ,  у  другихъ  народовъ,  вн-Ьшихе  успехи  почти 
всегда  сопровождались  внутреннимъ  разоренхемъ:-  „копМка''  ста- 
вилась „ребромъ". 

Что  внутреннее  положенхе  страны  не  отвечало  внешнему 
велич1ю — это  р'Ьзко  обнаружилось  въ  кризисе  крымской  войны. 
Все  вниманхе,  въ  течение  ц-Ьлыхъ  десятковъ  л-Ьтъ,  было  направ- 
лено на  арм1ю;  но  при^испытанш  оказалось,  что  она  совершенно 
отстала  отъ  армШ  европейскихъ;  ея  вооружеше  оказалось  уста- 
р4лымъ  до  безполезности;  арм1я  не  могла  двига1ься  по  отсут- 
ствш  дорогъ,  содержан1е  армш  стало  источникомъ  злоупотребле- 
Н1Й — вс4  недостатки  управлен1я  сказались  въ  критическую  минуту. 
Самая  опасность  отечества  не  останавливала  безобразныхъ  фак- 
товъ,  противъ  которыхъ,  въ  долг1е  годы,  не  могла  ничего  сде- 
лать вынужденная  къ  молчанш  общественная  сов']|^сть.  Б']&дствен- 
ныя  посл^дствхя  исключительной  опеки,  превращавшейся  въ  без- 
наказанный бюрократически  произволъ  и  подавлявшей  даже  самыя 
нскреншя  и  доброжелательныя  заявлешя  общественнаго  мн-Ьнхя, — 
оказались  въ  полной  м'^^р^. 

'  Отсутствде  внутренней  силы  указывалось  уже  изъ  положен1я 
громадной  массы  народа.  Какъ  бы  для  иронги  надъ  » народ- 
ностью", эта  масса  была  крЬпостная  или  полу-крЬпостная,  и 
роль  народа  была  чисто  пассивная.  Безправный  юридически,  не- 
в^ественный,  бедный,  запуганный  народъ  былъ  той  основой,  на 
которой  утверждалось  гордое  здан1е  системы.  И  въ  положенш 
этой  крестьянской  массы  въ  течете  описываемыхъ  десятил^тШ 
не  произошло  никакой  перем']&ны.  Напротивъ,  законъ  закрЬплялъ 
традицюнный  порядокъ  вещей,  и  зам'Ьчено  было  даже,  что  при 
составлен1и  „Свода",  законоположешя  о  кр4постномъ  состоянш 
крестьянъ  точно  съ  умысломъ  соединили  въ  себЬ  все,  чтЬ  можно 
было  найти  невыгоднаго  для  крестьянъ  въ  различныхъ  указахъ, 
изданныхъ  по  частнымъ  случаямъ;  узаконен1я  выгодныя  для  кре- 
стьянъ обращены  въ  невыгодныя  для  нихъ,  наконецъ  н']&которые 
указы  Петра  Великаго,    для  крестьянъ   выгодные,   прямо  устра- 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  122  — 

нены  О*  Но  въ  то  же  время  на  этой  б^днМшей  и  бевпомощ* 
ной  масс§  леакала  вся  тягость  содераван1я  государства:  на  ней 
лежали  налоги  и  рекрутство. 

На  ту  же  народную  массу  падала  другая  тягость.  Въ  традн- 
щонныхъ  порядкахъ  государственнаго  хозяйства  одну  изъ  глав- 
нЬйшихъ  статей  дохода  поставляла  откупная  система,  гд'Ь  пе- 
чальнымъ  образомъ  выгода  казны  ставилась  въ  зависимость  отъ 
народной  испорченности. 

То,  въ  чемъ  состоитъ  ручательство  народнаго  блага  и  на- 
щональнаго,  государственнаго  могущества, — какъ  мы  едва  начи- 
наемъ  это  понимать  теперь,  —  гражданская  свобода  для  веЬхъ, 
широкое  народное  образоваше,  хоть  какая-нибудь  степень  само* 
управлен1я  и  народнаго  представительства,  строгое  уравнеше 
вс^хъ  передъ  закономъ,  возможное  уравнеше  въ  несеши  го* 
сударственныхъ  тягостей, — всЬ  эти  вещи,  къ  которымъ  и  те- 
перь едва  начинаетъ  привыкать  тугое  понимате  большинства,  не 
только  не  существовали  тогда,  но  были  немыслимы.  Мы  увидимъ 
дальше,  что  въ  т^  годы  только  немногимъ  изъ  лучпшхъ  умовъ 
въ  образованн'Ёйшей  части  общества  ясно  представлялась  мысль 
о  необходимости  ш)выхъ  общественныхъ  формъ,  какъ  единствен* 
наго  услов1я  народнаго  благосостояшя;  но  и  эта  мысль  не  могла 
быть  высказана,  и  эти  люди — были  люди,  заподозренные  въ  не- 
благонам-Ёренности.  Въ  такомъ  противор^чш  была  господство- 
вавшая система  „народности"  съ  истинными  требоватями  нащо- 
нальнаго  развитая,  и  такъ  мало  представляла  она  перспективы 
на  какое-нибудь  согласхе  съ  этими  требован1ями. 

Но  кроме  этого  положен1я  народныхъ  массъ,  главной  опоры 
и  сущности  государства, — система  мало  оправдывалась  и  другими 
явлешями  нащональной  жизни.  При  всемъ  нащональномъ  высоко- 
жкрщ  которымъ  отличалось  то  время  (мы  „кормили"  Европу; 
въ  популярныхъ  представлешяхъ  могли  „закидать  ее  шапками''), 
нельзя  было  скрыть,  что  Росс1я  была  предметомъ  несо1Ш'1нной 
эксплуатацш  экономической.  Свои  производства  были  бЪдны. 
Вн'Ьшняя  торговля  Россш  была  исключительно  въ  рукахъ  ино- 
странцевъ.  Въ  то  время,  когда  мы  гордились  своими  богатствами, 
называли  южную  Росс]Ю  житницей  Европы,  —  мы  поставляли 
Европе  только  сырые  продукты,  которые  возвращались  къ  намъ 
въ  вид'Ё  иностраннаго  товара,  очень  невБ1годно  нами  покупае- 
маго;  отъ  „житницы''  наиббльшШ  процентъ  доставался  иностран- 


*)  См.   В.  Порошина:    Ков  ^ие8^^оп8  гиэзез,  Рапз,   1866.  Т*  же  8ам*чан1я  д4- 
даетъ  Н.  И.  Тургеневъ. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  123  — 

нымъ  негощантамъ.  Русская  промышленность  довольствовалась 
обыкновенно  только  простейшими  производствами:  всЬ  издШя, 
н^олько  Т0НК1Я  или  сложныя,  или  поставлялись  иностранной 
торговлей,  или  готовились  въ  Росс1и  у  иностранныхъ  заводчиковъ 
и  иностранными  мастерами,  которые  вообще  держались  въ  Россш 
почти  также,  какъ  было  въ  ХУП-мъ  стол4т1и,  т.-е.  обогаш,аясь 
сами  и  не  сообп^ая  русскимъ  ничего  изъ  своихъ  техническихъ 
знан1й,  уменья  и  предпр1имчивости,  Развит1Ю  промышленной  пред- 
пршмчивости  и  народнаго  обогащен1я  препятствовали  наконецъ 
и  свои  домашн1я  причины.  Противъ  этой  предпршмчивости  была, 
непонятнымъ  образомъ,  предуб']&ждена  сама  власть.  Сравненхе  съ 
посл4дующимъ  положешемъ  вещей  очень  объясняетъ,  до  какой 
степени  была  ст^нена  и  находилась  въ  застое  даже  экономиче- 
ская жизнь:  стбитъ  взглянуть  на  обширное  нынешнее  развит1е 
авщонерной  предпр1имчивости,  или  жел'бзно-дорожнаго  Д'Ьла,  въ 
прежнее  время  немыслимое.  Это  последнее  было  тогда  по  прин- 
ципу закрыто  для  частныхъ  предпрхяйй;  само  государство  по- 
строило только  одну  значительную  дорогу,  какихъ  теперь  въ  не- 
много л-Ьтъ  построены  десятки... 

Система  „ народности**  не  могла  похвалиться  и  внутреннимъ 
распорядкомъ,  судами  и  администращей.  Мы  упомнали  выше  о 
недостаткахъ  управлешя,  объ  отсутствш  правосуд1я  и  простой 
честности  въ  чиновничестве, — недостаткахъ,  которые  были  очень 
хорошо  известны  самой  власти.  Когда  потомъ  часть  этихъ  ста- 
ринныхъ  золъ  истреблена  была  новыми  учреждешями,  можно 
было  вид4ть,  что  причина  этихъ  недостатковъ  въ  прежнее  время 
была  вовсе  не  въ  недостатке  добродетели  въ  людяхъ,  а  въ  са- 
момъ  характере  прежнихъ  учрежденШ,  открывавшихъ  полный 
просторъ  этой  испорченности.  Эти  недостатки  должны  были  быть, 
потому  что  ничто  не  было  защищено  отъ  произвола  бюрокрапи. 
Судья  въ  закрытомъ  суде,  администраторъ,  вооруженный  произ- 
воломъ  и  канцелярской  тайной,  всегда  и  везде  всемогущи  надъ 
частными  лицами;  отсутствхе  общественнаго  права  всегда  и  везде 
открываетъ  обпгарное  поле  злоупотреблешямъ. — Наконецъ,  время 
«народности**  страннымъ  образомъ  совпадало  съ  особеннымъ  гос- 
подствомъ  „немцевъ",  чтб  замечала  тогда  и  малоопытная  масса 
публики. 

Далее,  въ  этой  системе  не  давалось  никакого  права  действи- 
тельной науке:  наука  понималась  только  въ  тесномъ  утилитар- 
номъ  значенш,  вне  котораго  не  только  не  допускалась,  но  даже 
преследовалась.  Бя  место  было  строго  определено  известными 
бюрократическими  рамками,  который  делали  изъ  нея  нечто  стран^ 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  124  — 

ное,  стесненное  и  обр^нное:  каждый  разъ,  когда  мысль  на- 
учная или  общественная  приходила  въ  малейшее  столкновенхе  съ 
принятыми  мн^нхями  и  обычаями,  даже  съ  предразсудками  и 
суев'Ёр1ями,  эта  мысль  трактовалась  какъ  зловредный  умыселъ. 
Назвавши  Чаадаева,  Кир^евскаго,  Надеждина,  Полевого,  Хомя- 
кова, Аксакова,  Б'Ьлинскаго,  ГрановскагО;  Рулье  и  т.  д.,  кото- 
рымъ  пришлось  испытать  это  на  себЬ;  упомянувши  о  ст^снеши 
университетскаго  преподаван1я,  о  строгостяхъ  цензуры,  о  пол- 
номъ  отсутств1и  публицистики,  мы  укажемъ  положенхе  вещей  въ 
этомъ  отношеши. 

Въ  рукописной  литератур*]^  пятидесятыхъ  годовъ,  а  въ  по- 
сл']^днее  время  и  въ  печати,  явилось  много  разсказовъ  о  цензуре, 
какова  она  была  въ  теченхе  описываемаго  перюда,  и  особенно 
въ  конц"]^  его.  Можно  сказать,  что  она  дошла  тогда  до  своего 
пес  р1и8  иКга.  Не  довольно  было  одной  обыкновенной  цензор- 
ской опеки;  опасались,  что  она  не  можетъ  усмотреть  за  всЪми 
проступками  печати;  отсюда  учрежденхе  спецхальныхъ  цензуръ, 
число  которыхъ  больше  и  больше  умножалось, — потому  что  каж- 
дое министерство,  каждое  отд^ьное  в']&домство  желали  оградить 
свои  секреты  отъ  любопытства  печати,  къ  которой  вообще  отно- 
сились весьма  недружелюбно.  Оказывалось^  конечно,  что  ведом- 
ства затрудняли  обсуждеше  подлежащихъ  имъ  предметовъ  до 
полной  невозможности;  возможны  были  панегирики,  но  не  была 
возможна  критика... 

Изъ  сказаннаго  до  сихъ  поръ  можно  угадывать  положеше 
общественнаго  мнен1я  и  литературы.  Первое  упало  въ  сравнеши 
даже  съ  гЬмъ,  чтЬ  было  во  времена  Александра,  когда  если  не 
право,  то  обычай  ввели  известную  свободу  мн^нШ  и  интересъ 
къ  ходу  событШ.  Теперь  въ  особенности  сталъ  господствовать 
тотъ  известный  принципъ,  по  которому  считалось  непозволитель- 
нымъ  разбирать  дМсгвхя  правительства  ни  въ  осуждеше  ему,  ни 
въ  похвалу,  потому  что  даже  похвала  предполагала  право  на 
разсужденхе,  но  авторитетъ  былъ  такъ  ревнивъ,  что  посл^дняго 
не  могъ  допустить  ни  подъ  какимъ  видомъ;  впрочемъ,  похвалы 
были  расточаемы  изобильно...  Отсюда  отсутствхе  публичности; 
следовательно,  незнанхе  того,  чтЬ  делается  въ  стране,  или  зна- 
ще  изъ  одного  оффищально-бюрократическаго  источника;  нако- 
нецъ,  безучаст1е  къ  собыйямъ  и  интересамъ,  въ  которыхъ  само 
общество  не  имФло  никакой  активной  роли. 

Литература  не  говорить  о  самыхъ  капитальныхъ,  насущныхъ 
вопросахъ  жизни,    о  которыхъ  уже  говорило  во  времена  импер. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  125  — 

Александра  не  только  общественное  мн4н1е  образованн4йшихъ 
круговъ,  но  отчасти  и  печать,  какъ  ни  была  она  тогда  непри- 
вычна къ  подобнымъ  предметамъ.  Такъ  литература  ни  словомъ 
не  заикалась  теперь  о  политическихъ  предметахъ,  о  внутреннихъ 
д4лахъ,  о  необходимости  реформъ  въ  учреждешяхъ  администра- 
тивныхъ  и  судебныхъ,  о  крестьянскомъ  вопросЬ,  словомъ,  обо 
всемъ,  чтЬ  касалось  государства  и  управленхя.  Литература  какъ 
будто  не  подозр^ваетъ  этихъ  вопросовъ,  не  можетъ  заявить,  что 
желала  бы  ими  заниматься.  Въ  лучшихъ  представителяхъ  она 
ушла  въ  художественные  интересы,  стремилась  къ  отвлеченной 
философ1и,  ставила  общге  нравственные  вопросы  (мы  скажемъ 
да.14е,  какъ  въ  этой  сфер*  она  успела  поддержать  свое  про- 
грессивное движете).  Публицистика  не  существовала;  даже  въ 
той  скромной  форм^^,  въ  какой  мы  им^емъ  ее  теперь,  она  пока- 
залась бы  неслыханною  дерзостью,  преступлешемъ.  Мы  будемъ 
им-ЬтБ  случай  упоминать  о  томъ,  как1Я  вещи  могли  тогда  возбу- 
ждать подозр6н1я  и  осужден1Я.  Предметы  политичесше  были  до 
такой  степени  удаляемы  отъ  общественнаго  в-Ьдома,  что  нов-Ьйшая 
политическая  истор1я  изгонялась  изъ  преподаватя  и  язъ  литера- 
туры; политическая  экономхя  относима  была  къ  числу  згредметовъ 
опасныхъ,  и  т.  д. 

Такое  положеше  вещей  не  могло  быть  благопр1ятно  для 
усп^ховъ  общества  и  литературы:  строгая  опека,  допускавшая 
только  самую  узкую  область  мн-ЬнШ,  опред-Ьленныхъ  этой  систе- 
мой, равнялась  категорическому  отрицан1ю  всякаго  движен1я 
впередъ.  Но  если  только  общество  им^ло  каше-нибудь  задатки 
силы  и  историческаго  значен1Я,  ему  предстояла  только  одна  до- 
рога— стремиться  къ  бол*е  полному  развит1ю  нащоналънаго  ума 
усвоенхемъ  европейской  науки  и  къ  внутреннему  политическому 
усовершенствовашю;  для  литературы  одна  дорога  —  д-Ьятельное 
служенхе  д-Ьлу  свободной  критической  мысли  и  общественнаго 
сознан1Я.  Такимъ  образомъ,  необходимое  услов1е  внутренняго 
развит1Я  вело  литературу,  выражавшую  лучппя  прогрессивныя 
стремлен1я  общества,  совершенно  въ  иномъ  направленш,  ч*мъ 
указывала  и  требовала  система.  Отсюда  неизб^но  было  столкно- 
веше  двухъ  направленШ,  и  такъ  какъ  одно  изъ  нихъ  поддержи- 
валось всЬмъ  могуществомъ  авторитета,  то  роль  литературы  ста- 
новилась чрезвычайно  трудной... 

При  вс^хъ  ст*снен1яхъ,  кашя  она  должна  была  выносить, 
литература  не  изменила  своему  предназначен1Ю,  и  если  взвесить 
трудности,  съ  которыми  ей  приходилось  бороться,  то  нельзя  не 
признать    за  ея  главными    д'Ёятелями  высокой  заслуги.    Литера- 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  126  — 

тура  указывала  обществу    лучппе  нравственные  и  общественные 
идеалы,  защищала  д^о  просв'!Ьщен1я. 

Реакщя  посл^днихъ  годовъ  ими.  Александра  подавила  много 
начатковъ  общественной  мысли  и  понизила  ея  уровень,  —но  не 
могла  изменить  историческаго  развийя.  Въ  новомъ,  наступившемъ 
першд*  оно  продолжалось  и  литература  разд-Ьлилась,  какъ  бы- 
вало прежде,  на  дв^  главныя  стороны,  которыя  выразили  собой 
два  господствовабШ1я  надъ  жизнью  направлешя.  Одна  вошла 
вполне  въ  ту  роль,  какая  ей  предписывалась,  превозносила  суще- 
ствующхе  порядки  и  стала  вообще  оруд1емъ  и  изображенхемъ 
реакд10ннаго  консерватизма.  Другая — восприняла  начатое  прежде 
д^о  критики,  изсл^довашя  нацюнальныхъ  и  общественныхъ  отно- 
шешй:  это  было  последовательное  продолжеше  той  общественной 
мысли,  которая  заявлялась  съ  конца  ХУПГ  го  в^Ька  д-Ьятельносгью 
Новикова  и  Радищева,  и  потомъ — либерализмомъ  временъ  импер. 
Александра.  На  первое  время,  въ  начале  описываемаго  перюда, 
литература  какъ- будто  отступила  отъ  вопросовъ,  каше  были  уже 
поставлены  въ  обществ*,  и  съ  особеною  ревностхю  обрати- 
лась къ  вопросамъ  теоретической  философш  и  чистаго  искус- 
ства. Это  было,  въ  известной  степени,  сл^дствхемъ  реакщонныхъ 
ст-Ьснешй;  но,  съ  другой  стороны  было  также  и  естественнымъ 
развипемъ  поняпй.  Въ  то  самое  время,  когда  упомянутыя  ст4с- 
нен1я  подавляли  въ  литератур*  всякШ  признакъ  общественно- 
политическихъ  интересовъ  и  по  необходимости  приводили  умствен- 
ную жизнь  къ  чисто-отвлеченнымъ  и  совершенно  общимъ  вопро- 
самъ, то  же  направлен1е  производили  и  друг1я  вл1ян1я.  Такъ,  въ 
этомъ  смысл*  действовали  влхяшя  европейской  литературы,  въ 
ко1Ч)рой  философсшя  изучешя  и  романтическое  искусство  именно 
въ  то  время  были  господствующимъ  интересомъ  и  которая  про- 
должала быть  для  насъ  источникомъ  новыхъ  П0НЯТ1Й.  Въ  самой 
русской  литератур*  въ  то  время  Пушкинъ  явился  первымъ  само- 
стоятельнымъ  представителемъ  художественной,  объективной,  и 
вм*ст*  политически  индифферентной  или  даже  консервативной 
поэзш,  и  литератур*  въ  виду  этого  явлешя  выпадала  естествен- 
ная задача — объяснить  Пушкина  и  установить  теорешчесшя  по- 
нятая искусства  и  литературы.  Наконецъ, — и  это  было  не  по- 
сл*днее  обстоятельство,  объясняющее  дальн*йш1й  ходъ  литера- 
туры,— общественное  возбуждеше  двадцатыхъ  годовъ  само  вызы- 
вало необходимость  если  не  въ  именно  томъ,  какое  случилось, 
то  въ  подобномъ  обращенш  къ  общимъ  вопросамъ:  горячее  и 
искреннее  по  своимъ  побужденхямъ,  исторически  зам*чательное 
по  своимъ   стремлешямъ   къ    народному    благу,   тогдашнее  дви- 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  127  — 

жея1е  было  слишвомъ  мало  созр^вшимъ  и  слишвомъ  дилеттант- 
СЕимъ.  Нужно  было  выработать  бол^е  ясныя  теоретичесвхя  пред- 
ставлевхя,  болФе  полныя  понятая  о  народной  жизни,  —  въ  тому 
I  другому,  прямо  или  косвенно,  служили  гЬ  изучешя,  воторыя 
стали  теперь  главвымъ  умственнымъ  интересомъ  наибол'Ье  про- 
св^щеиой  части  общества.  Еавъ  невидимому  он'Ь  ни  удалялись 
отъ  прежняго  движешя,  но  въ  вонцЪ  вонцовъ  эти  философсв1я, 
художественныя,  историчесв1Я,  народныя  стремленхя  и  увлечешя 
литературы,  мало  по  малу  выясняясь,  возвратились  въ  тому  же 
общественному  вопросу:  одно  время  вавъ  будто  оставленный 
литературою,  онъ  являлся  вновь  съ  гораздо  большею  внутреннею 
определенностью.  

Прежде,  ч'Ьмъ  перейти  въ  изображешю  этого  движенхя  ли- 
тературы;  должно  остановиться  на  той  стороне  ея,  воторая 
прямо  представляла  собой  81;а(и8  дно,  чувствовала  въ  немъ  себя 
дома  и  была  имъ  поощряема.  Мы  встрЬтимъ  зд'Ьсь  очень  врун* 
ныя  имена,  даже  самыя  врупныя,  вав1я  были  въ  этомъ  перход*]^ 
въ  литературе  поатичесвой. 

Консервативная  литература,  развивавшая  оффищальную  на- 
родность, была  въ  близвой  связи  съ  романтизмомъ.  Мы  видели 
выше,  что  Жувовсв1й  съ  самаго  начала  былъ  свлоненъ  въ  вон- 
серватявному  бездействхю.  Его  поэзхя,  наполненная  заоблачными 
стремлен1ями,  нивавимъ  путемъ  не  могла  столвнуться  съ  земною 
дМстаительностью;  она  могла  возростать  безпрепятственно  въ 
вавихъ  угодно  услоб1яхъ.  Она  принесла  свою  несомненную  вос- 
питательную пользу,  потому  что  умы  и  сердца,  исвавшхе  идеаль- 
ной пипщ,  находили  ее  зд^сь  въ  той  изящной  форме,  воторая 
подготовляла  Пушвина;  но  должно  сказать,  что  истинную  пита- 
тельность эта  П0931Я  пр1обретала  тольво  вместе  съ  другими, 
более  сильными  элементами.  Жувовсв1й,  напр.,  переводилъ  и  по- 
могалъ  понимать  Шиллера, — но  должно  было  прочитать  самого 
Шиллера  или  друпе  еще  переводы  изъ  него,  не  сделанные 
Жувовсвимъ,  что(к1  получить  о  немъ  правильное  понят1е.  Пере- 
нося въ  намъ  европейсв1й  романтизмъ,  ЖувовсвШ  выбиралъ  изъ 
него  тольво  отвлеченный,  далевШ  отъ  жизни  романтичесвШ  ми- 
спщизмъ,  воторый,  внушая  равнодушхе  въ  действительности,  и 
завершался  слишвомъ  легвимъ  примирешемъ  съ  ней...  Пушвинъ, 
начавши  съ  либерализма,  впоследствги  повинулъ  это  направленхе. 
Его  общественныя  понятхя  удовлетворились  тою  жизнью,  вакая 
была  на  лицо,  и  даже  его  художественный  потребности  удовле- 
творялись изысваннымъ  и  исвусственнымъ  блесвомъ   этой  эпохи, 


01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  128  — 

не  зам'1чая  или  избегая  замечать  его  подкладку.  Изъ  Пушкина 
не  могло  уже  выйти  Державина;  т^мъ  не  мен^е  н'бкоторые  мо- 
тивы д-блали  его  писателемъ  если  не  парии,  то  известной  сто- 
роны общественнаго  мн^нхя,  именно  той,  которая  воспринимала 
и  возд-Ьлывала  представлешя  оффищальной  народности.  Эта  сто- 
рона во  всякомъ  случае  могла  бы  видеть  въ  величайшемъ  рус* 
скомъ  поэгЬ  сторонника  своихъ  идей,  и  бывало,  что  она  ссы- 
лалась на  него  какъ  на  „гласъ  народа",  —  какъ  теперь  мно- 
пе  хотятъ  сд'&иать  Пушкина  именно  выразителемъ  Уваровскаго 
символа.  ЗатЬмъ,  когда  новая  ступень  общественнаго  чрства 
выразилась  въ  поражающемъ  юмор!  и  сатире  Гоголя,  то  поздн^ 
подъ  вл1яшемъ  тЬхъ  же  условШ  этотъ  писатель  отказался  отъ 
знаменательнаго  смысла  своихъ  произведешй,  но  такъ  какъ  пе- 
ретолковать этого  смысла  было  невозможно,  онъ  хот'1лъ  испра- 
вить ошибку  второю  частью  „Мертвыхъ  душъ**  и  „Выбранными 
Местами'',  который,  въ  своей  тенденщозной  части,  оказались  также 
безжизненны,  какъ  теор1я,  которой  онъ  хотЬлъ  служить  ^)... 

Такого  рода  дМствхе  оказывала  дажо  на  первостепенные  та- 
ланты общественная  среда,  то  огромное  большинство,  на  по- 
нят1яхъ  котораго  утверждалась  система  оффицхальной  народности. 
6л1ян1е  авторитета,  поддерживавшаго  эту  систему,  отражалось 
на  всемъ  характере  жизни:  наблюдателю  могло  казаться,  что 
таковъ  въ  самомъ  д'Ьл!  самый  характеръ  народа,  вся  его  исторхя 
и  все  будущее;  даже  сильные  умы  и  талашъг,  вращаясь  въ  этой 
жизни,  подвергаясь  многоразличнымъ  ея  впечатл^шямъ,  сжива- 
лись съ  нею  и  усвоивали  ея  теор1Ю.  Настоящее  казалось  разр%- 
шешемъ  исторической  задачи;  „народность **  считалась  отыскан- 
ною, а  съ  нею  указывался  и  пред^ъ  стремленШ:  оставалось 
отдыхать  на  лаврахъ... 

Въ  этой  обыкновенной  сред']^  большинства  господствующШ 
тонъ  производилъ  странную  литературу,  въ  которой  была  будто 
бы  и  журналистика,  и  поэз1я,  и  наука,  было  даже  изв-Ьстное 
оживлен1е,  по  крайней  жЬрЪ^  шумъ,  но  которая  однако  пора- 
жаетъ  своею  пустотою  и  натянутостью.  Журналистика  ограничи- 
валась почти  исключительно  литературными  интересами;  легкая 
повесть  или  романъ,  легкая  литературная  критика,  индифферент- 
ный историческ1я  и  другхя  статьи,  11утешеств1я,  разнаго  рода 
анекдотичесшй  матерхалъ  —  составляли  главную    сущность  ея  со- 

^)  Характеръ  „Выбранныхъ  М-Ьстъ"  взв^стенъ,  но  чтобы  получи гь  объ  нихъ 
полное  понят1е,  надо  читать  еще  гЬ  письма  и  отрывки,  которые  были  выключены 
изъ  нихъ,  при  печатанш  саиииъ  авторомъ  или  его  друзьями  и  которые  изданы 
были  въ  Р.  Арх.  1866,  стр.  1830  и  сл*д. 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  129  — 

дерясатя.  Бопросы  общественные  были  вообще  для  литературы 
закрыты;  издашя  серьезныя  не  пробовали  даже  говорить  о  нихъ. — 
потому  что  о  нихъ  можно  было  говорить  только  въ  изв4стномъ 
тон4  благонамеренной  скромности  въ  род*  того,  какъ  говорили 
^благодарные  граждане**  у  Гоголя.  Литература  рутинная  такъ 
о  нихъ  и  говорила.  Предметы  политичесше,  —  говорить  о  кото- 
рыхъ  наша  литература,  какъ  известно,  получила  некоторое  право 
только  очень  еще  недавно, — считались  вообще  опасными:  пред- 
полагалось, что  занятая  современной  истертей  и  политикой  не 
могутъ  принесть  обществу  ничего,  кром4  вреда,  —  потому  что 
европейская  жизнь  полагалась  испорченной  и  представляющей 
только  примеры  безразсуднаго  вольнодумства  и  преступнаго  свое- 
В0Л1Я.  Единственная  частная  газета  съ  политическимъ  отд^Ьломъ 
была  знаменитая  „ОЬверная  Пчела  **;  она  помещала  статьи  по  по- 
литическимъ вопросамъ  и  усердно  пропов^^довала  подобную  точку 
зрЬтя:  Росс1Я  и  Европа,  именно  Европа  конституц10нная,  пред- 
ставляли резкую  противоположность — порядка  и  СП0К0ЙСТВ1Я  съ 
одной  стороны,  буйства  и  своевол1я  съ  другой;  Россш  нечего 
было  завидовать  Западу,  потому  что  мнимая  цивилизащя  приво- 
дить Западъ  къ  безбожш  и  револющямъ;  намъ  сл-Ьдуетъ  вся- 
чески отъ  него  оберегаться,  чтобы  къ  намъ  не  проникла  его 
зараза.  „ОЬверная  Пчела*  не  находила  словъ,  чтобы  выражать 
свое  отвращеше  къ  конститущямъ  и  насмехаться  надъ  ними: 
парламентсше  ораторы  Францш  и  Англ1и  были  „крикуны",  воль- 
нодумцы, которыхъ  следовало  просто  усмирить  полицейскими  м-- 
рами. Револющонныя  движешя  1830  и  1848  года  только  до- 
ставили привилегированной  политической  газетЬ  поводъ  къ  взры- 
вамъ  благонамЬреннаго  негодовашя  ^)...  Правда,  „Северная 
Пчела*  уже  съ  первыхъ  поръ  своего  существованхя  стала  пр1- 
обр^тать  свою  известную  репутащю,  которая  должна  еще  укра- 
ситься отъ  историческихъ  разоблачен1й,  уже  начинающихъ  по- 
являться; но  эта  репутащя,  делавшая  ее  предметомъ  презр^шя 
въ  кругу  образованнаго  меньшинства,  не  мешала  ей  представ- 
лять собой  ц-Ьшй  огромный  слой  русскаго  общества,  изъ  сред- 
няго  грамотнаго  класса,  чиновничества,  дворянства,  гостинодвор- 
ской публики,  военнаго  сослов1я,  даже  высшаго, — которые  удов- 
летворялись П0НЯТ1ЯМИ  „ОЬверной  Пчелы*.    Гречъ,   который,  го- 


I)  Каковы  были  взгляды  иашихъ  политическихъ  газетъ  (политическ1я  св^д^н!я 
кро]гЬ  „ОЬв.  Пчелы^  помещались  еще  въ  Спб.  и  Моск.  „В^домостяхъ",  но  особенно 
характеристичны  были  въ  первой),  можно  достаточно  увид^^ть  изъ  любопытнаго 
ряда  выписокъ,  сд^ланныхъ  въ  статье  г.  Антоновича  при  8-мъ  том^  второго  издан1я 
„Истор1я  Восемн.  Стол^пя^  П1лоссера,  Спб.  1871. 

ХАРАКТ.  ЛИТЕР*. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  130  — 

воря  о  своихъ  связяхъ  сь  Булгаринымъ,  самъ,  вавъ  разсказы* 
ваютъ,  съ  изумительною  откровенностью  ^[)авнивалъ  себя  съ  «ва- 
торжнивомъ,  таскающимъ  за  собой  свое  ядро**  ^), — Греть  и  его 
сподвидснивъ  иисбли  своего  рода  популярность,  въ  тЬ  времена 
очень  обширную. 

Политичесв1я  отношен1я  этой  пары  и  ея  связи  съ  различ- 
ными оффищальными  учреждешями  до  сихъ  поръ  не  вполне  вы  < 
яснены;  но  изв^но  уже  и  теперь,  что  эти  связи  были  довольно 
т&сныя,  какъ  бы  дружеск{я.  Одно  оффищальное  учреждеше  прямо 
руководило  политическими  мн^н1ями  „Северной  Пчелы''  и  одно 
время  политическ1я  изв1ст1я  доставлялись  въ  газету  готовый  изъ 
этого  учреждешя  ^). 

,уС^верная  Пчела *"  им^ла,  конечно,  свои  грязные  элементы, 
которыхъ  нельзя  навязывать  вс^мъ  посл*Ьдователямъ  ея  мнШй, 
въ  большинств'6  бол^е  наивнымъ  и  незнающимъ,  нежели  злока- 
чественно-лицем'Ьрнымъ;  но  она,  безъ  сомн^шя,  высказывала  не 
свои  только  личный  мнЪнгя,  когда  предавалась  нацшнальному 
самохвальству  и  брани  на  Европу  съ  одной  стороны  и  рабскому 
уничижешю  съ  другой.  То  же,  или  почти  то  же  отсутств1е  кри- 
тики относительно  нашего  внутренняго  положен1я  намъ  случалось 
указывать  и  у  людей  совершенно  иного  нравственнаго  достоин* 
ства,  ч4мъ  деятели  „С-Ьверной  Пчелы*   ^). 

Мы  вид^и,  что  первая  романтическая  школа  уже  отлича- 
лась этимъ  недостаткомъ  общественной  критики.  Теперь  эта 
школа  доп1ла  до  своего  посл^дняго  предка.  Главными  ея  чер* 
тами  остались  въ  поэз1и — стремлеше  къ  (мнимой)  свободе  поэти- 
ческаго  вдохновешя  и  творчества,  своего  рода  Кга]Г1;^ешаиШ1^ 
(какъ  у  н^мцевъ  прошлаго  в']^ка),  кончавшаяся  только  необуздан- 
ностью фразы;  въ  понятаяхъ  общественныхъ  тотъ  преувеличенный 
или  вЪрнЬе,  извращенный  патр10тизмъ,  который  по  своему  ло* 
гическому  достоинству  уходилъ  мало  дальше  „ОЬверной  Пчелы*. 
Въ  этомъ  стил^  писалъ  Букольникъ  свои  романтически-надутыя 
патр10тическ1я  драмы;  ихъ  шумная  популярность  показываетъ, 
что  он%  приходились  по  умственнымъ  средствамъ  большинства, 
которое  удовлетворялось  наборомъ  громкихъ  фразъ,  находя  въ 
немъ  вдохновеше  и  истинный  патр10тизмъ.  Случай  съ  одной 
изв^^стной  его  драмой  показываетъ,  что  даже  высппя  оффищаль- 

*)  См.  „Зарю",  1871,  №  4. 

«)  См.,  напр.,  „Руссий  Архивъ**  1869,  стр.  1667—1668. 

')  Замечательно,  что  тотъ  же  самнй  Булгаринъ,  вн^  литературы,  внскавнвалъ 
очень  м^тш  и  см^лня  суждеви!  о  тогдапшемъ  порядке  вещей  —  правда,  посввал 
ихъ  лестью.  Ср.  записки  его  къ  Дуббельту,  въ  „ИзслФдовашяхъ  и  статьяхъ''  г.  Су- 
хомлинова, Спб.  1889,  т.  II.  г^  л 

01д1!12еа  Ьу  Сл0091С 


—  131  — 

ныя  учреждешя  —  которыя  руководили  политическими  мн^шями 
общества, — какъ  бы  давали  ей  свою  санкщю,  —  такъ  что  усум- 
ниться  въ  ней,  какъ  это  сд^ладъ  Полевой,  становилось  престуц- 
лешемъ. ' 

Въ  двадцатыхъ  и  тридцатыхъ  годахъ  у  насъ  вошелъ  въ 
большую  моду  историческШ  романъ  во  вкусЬ  Вальтера  Скотта: 
этотъ  романъ  отличался  той  же  тенденщей  и,  за  немногими 
только  исключешями,  задавался  не  столько  желанхемъ  понять  и 
изобразить  эпоху,  сколько  желатемъ  набрать  побольше  романти' 
ческой  эффектности  и  особенно  представить  руссшя  доблести. 
Наиболее  популярнымъ  романистомъ  этого  стиля  былъ  Загоскинъ; 
въ  его  романахъ  было  бы  напрасно  искать  историческаго  колорита, 
и  хотя  въ  его  сантиментальномъ  прикрашиваньи  стараго  и  но- 
ваго  была  искренность,  которая  мирить  съ  нимъ  и  которая  до 
сихъ  поръ  поддерживаетъ  популярность  этого  писателя  въ  изв4ст- 
номъ  круг4  читателей,— но  при  всемъ  томъ  въ  тенденщяхъ  За- 
госкина было  много  и  того,  чтЬ  называли  тогда  кваснымъ  па- 
тр1отизмомъ,  и  консервативная  нетерпимость  делала  его  челов^- 
комъ  парт1и.  Любовь  къ  „своему  русскому",  „народному",  къ 
сожал'Ьшю  и  тогда,  какъ  слишкомъ  часто  видимъ  теперь,  слу- 
жила подкладкой  и  поводомъ  или  предлогомъ  для  обскурантизма^ 
у  однихъ  простодушнаго  —  отъ  недостатка  образовавая,  у  дру- 
гихъ  сознательнаго  и  злостнаго.  Не  очень  далеко  отъ  подобнаго 
обскурантизма  стоялъ  иногда  и  Загоскинъ.  Въ  такомъ  же  род^ 
складывался  входивппй  тогда  въ  моду  „нравоописательный"  ро-, 
манъ.  Эти  романы^  им^вш1е  притязаше  изображать  русскую  жизнь, 
писались  по  известному  шаблону,  какъ  старинныя  комедш.  Въ 
нихъ  являлись  дМствуюпця  лица  добродетельный  и  порочныя, 
добродетель  страдала,  но  въ  конце  концовъ  награждалась,  а 
порокъ  наказывался, --въ  результате  выводилось  нравоучеше  въ 
духе  консервативной  морали:  въ  неурядицахъ  жизни  виноваты 
только  людсше  пороки,  все  остальное  было  совершенно  хо- 
рошо. Большинство  этихъ  романовъ  были  ч^овершенно  плохи,  и 
если  даже  взять  наиболее  замечательныя  произведешя  этого  раз- 
ряда, написанныя  до  вл1ятй  Гоголя,  мы  найдемъ  въ  нихъ 
иногда  хорош1я  намерен1я  (наприм.  сибирсше  романы  Калашни- 
кова), но  и  совершенное  неуменье  найти  настоящую  точку  зре- 
шя,  и  логическую,  и  художественную.  За  отсутств1емъ  ея  эти 
романы,  и  подобный  имъ  произведешя  той  поры,  оставались  со- 
вершенно безплодны  въ  литературномъ  движеши:  жизнь  изобра- 
жалась въ  условномъ  книжномъ  стиле,  съ  выдуманными  людьми, 
съ  реторической  добродетелью,  съ  обличешемъ  отвлеченныхъ  по- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  132  — 

рововъ.  Эта  литература  не  знала  Гоголя;  но  она  не  восполь- 
зовалась и  Грибо^довымъ. 

Бав1е  литературные  нравы  складывались  въ  этомь  круг^,  объ 
этомъ  можно  было  читать  въ  различныхъ  восноминан1яхъ  изъ 
этого  времени.  Назовемъ  воспоминашя  Греча,  воспоминашя  о 
Греч%  другихъ  лицъ,  записки  Глинки,  воспоминашя  И.  И.  Па- 
наева. Эти  кружки,  гд']^  играли  роль  Гречъ  и  Булгаринъ,  Воей- 
ковъ,  СенковскШ,  Букольникъ,  ткЬ  странно  соприкасались  лите- 
ратура и  тайная  полиц1я,  романтическШ  задоръ  и  восторженная 
благонамеренность  ^),  были  весьма  характеристичны,  бн^шшй 
видъ  оживлешя  заставлялъ  думать  этихъ  писателей,  что  ими  дер- 
жится литература  и  что  литература  такова  и  должна  быть,  вакъ 
они  ее  разум']^и;  у  нихъ  не  было  ни  мал^йшаго  подовр^шя  о 
совершенномъ  ничтожеств*  ихъ  фразистой  реторики  и  ихъ  обще- 
ственной философш.  За  исключен1емъ  двухъ-трехъ  людей  сомни- 
тельной репутащи,  которые  играли  роль  въ  этой  литератур*, 
деятели  ея  были  вовсе  не  дурные  люди:  это  были  только  люди, 
слЪдовавппе  за  общимъ  теченхемъ,  не  испытывавш1е,  вм*ст*  съ 
массой  общества,  никакихъ  тревогъ  сомн*н1я  и  вполн*  в*ривпие 
въ  господствующую  систему.  Наступившее  движете  вытеснило 
эту  литературу  на  задн1й  планъ,  откуда  она  уже  не  выходила 
и  гд*  она  еще  долго  служила  вкусамъ  полуобразованной  части 
общества. 

Романтическая  напыщенность,  вн^шшй  блескъ  и  отсутствге 
содержашя,  непониманхе  действительности,  отличающ1е  консер- 
вативную романтическую  школу,  любопытнымъ  образомъ  отра- 
жаются и  въ  тогдашнемъ  искусств*,  особенно  въ  томъ,  которое 
бол*е  зам*тнымъ  образомъ  было  связано  съ  тенденц1ями  времени 
и  хот*ло  въ  своей  сфер*  служить  имъ.  Прославленный  тогда 
картины  Брюлова  представляютъ  много  общаго  съ  романтическимъ 
„размахомъ^  Кукольника.  Въ  то  время  поставлено  было  н*- 
сколько  памятниковъ  знаменитымъ  русскимъ  людямъ,  и  эти  па- 
мятники отличаются  зам*чательной  неестественностью  и  отсут- 
ствхемъ  сознашя  м*ста,  Бремени  и  народа:  таковъ  Ломоносовъ, 
поставленный  подъ  полярнымъ  кругомъ  въ  античной  нагот*,  едва 
прикрываемый  какой-то  мантхей;  такова  фигура  Бл10,  постав- 
ленная въ  губернскомъ  город*  для  изображешя  Карамзина.  На* 
тянутая  торжественность  и  фальшивость  этихъ  произведешй  бро- 
сались въ  глаза  даже    иностранцамъ  ^);    понятно,    что  въ  этихъ 

^)  Въ  порыве  такой  благонамеренности  Кукольникъ  заявлядъ  готовность  „завтра 
быть  акушеромъ,  если  приЕажутъ".  См.  «Рус.  Стар."  1870,  П,  стр.  884. 

^)  См.,  ваприм^ръ,  н-Ьсколько  отзнвовъ  объ  этихъ  и  подобннхъ  произведешяхъ 
у  Кюстина,  Диксона  и  проч. 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  133  — 

панятнивахъ,  видимо  удовлетворявшихъ  тогдашнимъ  оффищаль- 
нымъ  представлешямъ  о  „народности",  всего  меньше  было  рус- 
скаго  и  народнаго.  • 

Наибол^  популярнымъ  журналистомъ  этой  консервативной 
литературы  былъ  Сенковсшй,  писатель  со  св^дЪшями  и  талан- 
тонъ,  но  которому,  несмотря  на  то,  придется  занять  очень  жал- 
кое ъе^ао  въ  исторш  этого  времени.  СенковскШ  на  первое  время 
ум&[ъ  дать  своему  журналу  интересъ  для  обыденной  публики 
запасомъ  легкаго  чтенхя  и  вн'бшнимъ  шутовскимъ  остроумгемъ, 
но  отсутствхе  содержашя  было  таково,  что  журналъ  наконецъ 
упалъ  до  полнаго  ничтожества.  Сенковсшй  стоялъ  совершенно 
вн4  интересовъ  русской  мысли;  его  остроумхе,  въ  сущности  очень 
дешевое,  которымъ  онъ  такъ  нравился  своей  публике,  не  им4ло 
никакой  иной  подкладки  кром^  полнаго  равнодуш1я  къ  инте- 
ресамъ  русской  литературы,  а  также  чрезвычайнаго  самолюбхя  и 
озлоблешя  за  то,  что  живая  литература  прошла  мимо  его,  оста- 
вила его  въ  сторонЬ  и  позади  себя.  Насмешки  барона  Брамбеуса 
направились  вскор'Ё  и  на  т%  произведенхя  нашей  литературы, 
которыя  являлись  высшимъ  пунктомъ  ея  раввит1я  и  лучшимъ  ея 
прюбрфтешемъ,  какъ,  напр.,  произведешя  Гоголя,  которыхъ  онъ 
умышленно  или  дМствительно  не  понималъ.  СенковскШ  сталъ 
вообще  враждебно  къ  новому  литературному  движенхю;  онъ  не 
признавалъ  его  и  думалъ,  что  можетъ  смеяться  надъ  нимъ.  Не- 
мудрено, что  въ  наше  время  критика  отнеслась  къ  Сенковскому 
недоверчиво  и  находила  его  д-Ьятельность  двусмысленной.  Въ 
самомъ  д&й,  когда  явились  Гоголь,  критика  Б-блинскаго,  » нату- 
ральная школа^,  то  эти  новыя  направлешя,  очевидно  затроги- 
вавш1я  самую  жизнь,  съ  одной  стороны  были  не  вполне  вразуми- 
тельны людямъ  господствующей  школы,  съ  другой  имъ  инстинк- 
тивно не  нравились,  какъ  что-то  имъ  не  подчинявшееся,  шедшее 
мимо  установленныхъ  предашй,  задававшее  каше-то  новые  во- 
просы. „Северная  Пчела"  и  журналы  ея  сорта  всячески  нападали 
на  это  новое  движете;  выходки  Сенковскаго  противъ  него  по- 
лучали тотъ  же  смыслъ  и,  безъ  сомн4шя,  должны  были  быть 
пр1ятны  людямъ,  им^вшимъ  контро.1ь  надъ  литературой  и  не  же- 
лавшимъ,  чтобы  въ  ней  являлась  какая-нибудь  независимая  мысль, 
какое-нибудь  вл1Ятельное  направлеше.  См-Ьхотворство  и  шутовство 
Сенковскаго  становились  рядомъ  съ  полицейскими  доносами  „ОЬ- 
верной  Пчелы".  Такъ  его  и  понимала  упомянутая  позднМшая 
критика,  которая  иногда  не  щадила  никакихъ  выражешй  для 
характеристики  общественной  роли  Сенковскаго,  приписывая  ему 
роль  чисто  полицейскую.  Но  пока  относительно  посл^дняго  н4тъ 
еще  никакихъ  основашй,    и  роль  Сенковскаго  объясняется,    ка- 

0\дШе6  Ьу  V^^^V^V^С! 


-134  — 

жегся,  проще  общими  услов1ями.  литературы  и  личньшъ  положе* 
Н1емъ  Сенковскаго.  Въ  самомъ  начале  СенковскШ  могъ  выбрать 
свою  дорогу  именно  подъ  впечатлйнхими  двадцатыхъ  и  тридца- 
тыхъ  годовъ;  соображешя  личной  безопасности  и  эгоизма  могли 
отогнать  всякую  мысль  о  какой-либо  пропаганде.  Съ  другсЛ  сто- 
роны, онъ  воспитался  въ  чужомъ  обществе  и  не  въ  русскихъ 
интересахъ;  повидимому,  онъ  не  былъ  вовсе  ревностнымъ  поля- 
комъ,  но  и  въ  русскомъ  обществ*!  держался  на  стороже.  Быть 
можетъ,  въ  первое  время  и  ученая  д'бятельность,  въ  которой  его 
ученики  приписываютъ  ему  велик1Я  заслуги,  занимала  его  на- 
столько, что  онъ  не  чувствовалъ  особой  любви  къ  литература, 
какъ  это  бываетъ  нередко.  По  уму  и  начитанности  онъ  стоялъ 
выше  своей  тогдашней  обстановки,  —  и  все  это  вм*стЬ  могло 
производить  въ  немъ  то  высоком']&рное  отношеше  къ  русской  ли- 
тературЬ,  въ  которомъ  онъ  наконецъ  счелъ  для  себя  позволитель- 
нымъ  самое  безцеремонное  шутовство:  это  отношеше  могло  пока- 
заться ему  сначала  естественнымъ  (оно  им-бло  усп*хъ),  и  онъ  не 
могъ  отказаться  отъ  него  впослйдствш,  и  потому,  что  уступить 
и  сойти  со  сцены  было  непрхятно  для  его  самолюбхя,  и  потому, 
что  начавшееся  движете  уже  вскоре  оказалось  ему  не  по  си- 
ламъ.  По  нашему  мнЬнш,  СенковскШ  едва  ли  игралъ  ту  злостаую 
роль,  какую  ему  приписываютъ;  это  былъ  литературный  пусто- 
цв^тъ,  который  только  и  могъ  вырости  въ  окружавшихъ  его  усло- 
в1яхъ.  Онъ  принялъ  эти  услов1я,  не  задалъ  себЬ  никакого  выс- 
шаго  идеала  и  кончилъ  полнымъ  падешемъ  ^). 

Наконецъ,  господствующи  тонъ  отразился  и  въ  историче- 
скихъ  представлешяхъ.  Какъ  дальше  увидимъ,  новое  движете 
вызвало  особенное  оживлен1е  историческихъ  работъ;  но  какую 
истор1Ю  создавало  себ4  то  большинство,  которое  видело  въ  на- 
стоящемъ  ВЫСШ1Й  пунктъ  историческаго  „преусп4ян1я"?  Исторхя, 
которая  была  тогда  признана  оффищально,  преподавалась  въ 
школахъ,  которой  разрешено  было  довести  разсказъ  до  новМ- 
шаго  времени, — по  основной  мысли  была  отчасти  продолжетемъ 
„Исторш  Государства  РоссШскаго** ,  отчасти  оригинальнымъ  по- 
строетемъ.  Съ  Барамзинымъ  новая  оффищальная  исторхя  расхо- 
дилась во  взгляд*  на  Петра  Великаго  и  реформу;  Барамзинъ  не 
любилъ   ихъ, — она   вид-бла  въ  Петр*  величайшаго  изъ  русскихъ 

')  Мы  считаемъ  почти  издишнимъ  упоминать  о  другомъ  мнШи,  которое  объ- 
дсняетъ  д']^лтельность  Сенковскаго  какъ  еще  одинъ  лишнгй  прии^ръ  „польской 
интриги^.  Этой  интриги  нигд']^  не  видно,  а  напротивъ.  оказывается  (см.  статью  о 
тайныхъ  обществахъ  въ  западномъ  кра4  при  имп.  Александр*,  въ  „Зар4**,  1871, 
кн.  5),  что  Сенковск1й,  относительно  „польское  интриги",  добросовестно  исполняль 
обязанности  русскаго  чиновника. 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


-135  — 

государей.  Она  расходилась  также  съ  Карамзинымъ  во  взгляде 
на  Новгородъ,  на  Литовскую  Русь.  ЗатЬмъ  основные  пункты  Ка- 
рамзина повторялись.  Русская  исторхя  не  представляла  столько 
разнообразш  и  блеска,  какъ  исторхя  западная;  но  она  богата 
мудрыми  государями,  славными  подвигами,  ёысокими  доброд'Ьге- 
лями.  Исторхя  самодержав1я  начинается  съ  Рюрика;  прерванное 
или  ослабленное  прискорбными  междоусобхями  уд-^льнаго  перюда 
(представляющаго  д^леше  Росс1и  между  князьями  одного  дома, 
всл4дств1е  дурного  понятая  о  престолонасл-Ьдш),  оно  должно  было 
пасть  подъ  татарскимъ  нашествхемъ,  но  возстало  вновь  подъ 
мудрой  политикой  великихъ  князей  и  царей  московскихъ.  При- 
нявъ  хрисианство  изъ  Византии,  Россхя  получила  второе  изъ  сво- 
ихъ  основныхъ  и  незыблемыхъ  началъ — православ1е,  которое  разъ 
навсегда  установило  въ  ней  истинное  просвфщенхе.  Оь  древнМ- 
шихъ  временъ  мудрые  херархи  и  учители  церкви  поддерживали 
чистоту  этого  просв4щетя,  которое  въ  этомъ  вид*  дошло  и  до 
нашего  времени  и,  доставляя  намъ  твердыя  правила  в^ры  и 
нравственности,  устраняло  отъ  насъ  всЬ  зловредныя  учешя,  въ 
как1я  ввергался  не  им']&вш1й  этой  нити  Западъ.  Третье  основное 
начало  русской  жизни, — народность,  являлась  какъ  плодъ  нов^й- 
шаго  времени  и  нов4йшаго  правлешя:  съ  Петра  Великаго  Рос- 
С1Я  должна  была  многое  заимствовать  изъ  Европы;  вовлекаемая 
въ  европейск1я  д^а,  заимствовала  европеисте  нравы,  а  также 
и  н4которыя  заблужден1я  —  новое  время  возвращаетъ  ее  къ  ис- 
тиннымъ  началамъ  русской  народности.  Съ  водворешемъ  ихъ 
русская  жизнь,  наконецъ,  устанавливается  на  истинной  стез*  пре- 
усп4яшя,  и  Росс1я,  усвоивая  себ4  знай1я  безъ  самомн^шя  лже- 
именнаго  разума  и  плоды  цивилизащи  безъ  ея  заблуждетй,  мо- 
жетъ  гордиться  предъ  Европой. 

Исторхя  Росши  была  постепеннымъ  стремлешемъ  къ  этому 
блаженному  настоящему,  разрешавшему  вс1)  вопросы.  Принципы 
были  даны  съ  самаго  начала  совершенно  готовые,  а  внутренняя 
истор1я  какъ  будто  состояла  только  въ  ряд*  м4ропр1ят1й,  ко- 
торыя  власть  употребляла  для  ихъ  утвержденхя.  Историки  не  ви- 
д*ли  другихъ  элементовъ  историческаго  развитая,  не  вид-Ьли  и 
тЬни  той  борьбы  въ  самыхъ  народныхъ  массахъ,  тЬхъ  разно- 
образныхъ  явлен1й  внутренней  жизни,  изсл^доваше  которыхъ 
представляетъ  теперь  особенную  привлекательность  для  истори- 
ковъ.  Народъ,  напротивъ,  представлялся  страдательной  массой, 
предметомъ  правительственныхъ  распоряжешй,  не  имЬвшимъ  ни 
голоса,  ни  собственнаго  разсуждешя.  Словомъ,  историки  пере- 
носили въ  прошедшее  свои  представленхя  о  настоящемъ;  ихъ 
истор1я  делалась    не  только  исторхей   государства,  какъ    было  у 

0\дШе6  Ьу  ^л*^051С 


—  136  — 

Еарамзина,  но  просто  исторхей  правительства.  Народная  масса 
была  груба  и  нев&кественна, — ей  дали  государство  и  просве- 
тили ее  христханствомъ,  привели  В1^  порядокъ  ея  гражданскую 
жизнь,  дали  е?  законы  и  т.  д.  Правда,  были  волнешя  и  мя- 
тежи, но  они  происходили  только  отъ  необузданныхъ  страстей 
и  новшества,  и  власть  въ  конц^  концовъ  усмиряла  ихъ  и 
возстановляла  порядокъ;  были  б^дств1я,  были  жестокости  прави- 
телей, но  народъ  „ум^Ьлъ"  сносить  ихъ  „  безропотно **.  Въ  числ^ 
мудрыхъ  м^ръ  приводилось  и  закр^пощенхе  крестьянства... 

Мы  упомянули,  что  историки  этой  категор1и  брались  изобра- 
жать и  настоящее.  Можно  себ4  представить,  что  это  былъ  по- 
стоянный и  аташкомъ  неумеренный  панегирикъ,  историческая 
амплификац1я  известной  темы,  что*  все  обстоитъ  благополучно, 
и  что  граждане  благословляютъ  свою  судьбу.  Людямъ  разсуди- 
тельнымъ  и  тогда  странно  было  читать  эти  вещи;  еще  страннее 
было  читать  ихъ  впосл^дствш,  когда  течеше  событай  совершенно 
опровергнуло  панегирикъ:  неумеренныя  восхвален1я  иногда  ста- 
новились похожи  на  иронш... 

Въ  дополненхе  къ  этой  исторш  являлись  труды,  мен-Ье  про- 
никнутые оффищальностью,  но  не  мен^е  отличавппеся  восхвале- 
Н1емъ  русской  старины,  отрицашемъ  Европы  и  превознесешемъ 
настоящаго.  Однимъ  изъ  самыхъ  характерныхъ  образчиковъ  такой 
истор1и  можетъ  служить  „Истор1я  русской  словесности,  преиму- 
щественно древней"  Шевырева,  и  друпя  произведенхя  этого  пи- 
сателя, представлявшаго,  вм-ЬстЬ  съ  Погодинымъ,  особую  школу, 
которой  не  надо  смешивать  съ  славянофильствомъ  (хотя  между 
ними  было  все-таки  много  общаго).  Стиль  Шевырева,  отличав- 
Ш1ЙСЯ  елейнымъ  краснор^чгемъ,  соотв^тствовалъ  содержашю  его 
теор1и,  находившей  въ  древней  Руси  веЬ  нравственные  идеалы: 
онъ  опя1ь  переносилъ  въ  прошедшее  тЬ  понятхя  и  нравы,  ка- 
кими жилъ  въ  настоящемъ,  и  не  представляя  себ*  возмож- 
ности иныхъ  формъ  жизни,  прямо  выставилъ  высшимъ  идеалоыъ 
не  только  личнымъ,  но  и  гражданскимъ,  добродетель  „смирен1я"; 
смыслъ  прошедшей  исторхи  и  задачу  будущей  онъ  вид-Ьлъ  для 
русскаго  народа  въ  ^приниженш  личности". 

Так1я  черты  принимала  литература,  выроставшая  изъ  тогдаш- 
няго  положен1я  вещей,  изъ  господствующихъ  понятай  и  нравовъ. 
Она  была,  съ  одной  стороны,  продолжешемъ  консервативнаго 
романтизма,  съ  другой,  прим'Ьненхемъ  оффицхальной  народности; 
вообще  это  была  литература  неподвижности  и  застоя,  отличав- 
шихъ  огромное  большинство  общества.  Она  не  предполагала  ни 
возможности  другого  порядка  идей,  ни  возможности  сомн^шя; 
сурово  опекаемая,  она  не  им-бла  даже  сознанхя  своего  положен1Я, 

О'фгеб  Ьу  V^^^V^V  1С 


-  137  — 

полагала,  что  иначе  быть  не  можетъ  и  не  должно,  и  навонецъ 
завершалась  мрачнымъ  обсвурантизмомъ  ,, Маяка'',  или,  чтобы 
мнимо-научнымъ  образомъ  оправдать  свое  существоваше,  возво- 
дила въ  принципъ  отсутствхе  всякой  личной  и  общественной 
свободы  и  самод^тельности. 


Не  трудно  ьифгЪу  каково  могло  быть  въ  этомъ  порядк*!  вещей 
положенхе  той  части  литературы,  которая  продолжала  прежнее 
прогрессивное  движен1е.  Въ  указанномъ  сейчасъ  хор^  консер- 
вативныхъ  голосовъ  не  было  м'1ста  ея  стремлен1ямъ,  какъ  не 
было  имъ  отголоска  и  основашя  въ  настроеши  огромнаго  боль- 
шинства общества.  Она  выд^Уилась  особыми  группами  писателей 
изъ  общей  массы  и,  скоро  замеченная  своимъ  т^снымъ  кругомъ 
читателей,  не  ускользнула  и  отъ  внимашя  учреждешй,  которымъ 
принадлежалъ  контроль  надъ  печатью  и  общественнымъ  мн'6- 
шемъ.  На  первыхъ  же  порахъ  она  была  отмечена  какъ  либе- 
ральная и  подпала  вс^мъ  тяжелымъ  ст^снешямъ,  какимъ  под- 
вергается мысль,  несколько  выходящая  изъ  общей  рутины,  въ 
обществ*,  большинство  котораго  не  ощущаетъ  умственныхъ  по- 
требностей. Цензурный  гнетъ  былъ  т4мъ  тяжеле,  ч-Ьмъ  больше 
было  разстоян1е  понят1Й  съ  об']&ихъ  сторонъ.  Въ  этомъ  противо- 
р4чш  литература  была  совершенно  безправна:  случалось,  что  и 
цензурное  одобрен1е  не  спасало  отъ  гонен1я  со  стороны  выс- 
шихъ  учреждешй — уничтожались  самыя  издашя,  съ  наказанхемъ 
и  издателей,  и  цензоровъ.  Положенхе  писателя  было  совершенно 
безпомощное:  писатель  не  только  терялъ  въ  журнал*  свою  соб- 
ственность и  испытывалъ  тяжелое  насилхе  надъ  своимъ  умствен- 
нымъ  трудомъ, — онъ  совс^мъ  терялъ  почву  подъ  ногами,  потому 
что  весь  образъ  его  мыслей  оказывался  недозволительнымъ,  стоя- 
щимъ  вн*  закона;  въ  обществ*  онъ  являлся  челов*комъ  запо- 
дозр*ннымъ.  Ст^снешя,  обыкновенно  сопровождающхя  цензуру, 
были  у  насъ  т*мъ  тяжеле,  что  падали  на  незначительное  мень- 
шинство, лишенное  опоры  въ  обществ*,  еще  не  привыкшемъ  да- 
вать м*сто  критик*  и  различш)  мн*н1й.  Въ  ц*ломъ  работа  ли- 
тературы затруднялась,  д*лалась  отрывочной,  случайной,  умствен- 
ное развипе  общества  шло  съ  т*ми  скачками,  умолчашями,  не- 
ясностями, посп*шными  порывами,  которые  до  сихъ  поръ,  къ 
сожал*н1Ю,  отражаются  въ  нашей  жизни  и  д*лаютъ  наши  обще- 
ственный П0НЯТ1Я  въ  большинств*  столько  шаткими,  недодуман- 
ными и  случайными. 

Нужно  ПОМНИТЬ  объ  этихъ  услов1яхъ,  чтобы  въ  Д0.1ЖН0Й  сте- 
пени   оц*нить    трудъ    т*хъ    немногихъ   писателей,  которые,  въ 

0\дШе6  Ьу  ^зЯ^^^91С 


—  136  — 

течете  описываемыхъ  десятил4т1й,  достойнымъ  образомъ  пред- 
ставляли истинные  интересы  общественнаго  развитая.  Этотъ  трудъ 
внушаетъ  въ  себ-Ь  истинное  уважеше.  Люди,  его  исполнявппе, 
были  предоставлены  своимъ  личнымъ  нравственнымъ  сидамъ  въ 
обществе,  масса  вотораго  даже  не  понимала  ихъ  усил1й,  подъ 
тяжелымъ  недов']&р1емъ  и  подозр^шями,  подъ  опасностью  лич- 
наго  СП0В0ЙСТВ1Я.  Не  надо  тавже  удивляться,  что  эта  обстановка 
отражалась  неблагопр1Ятными  вл1ян1ями  на  самомъ  ход%  умствен- 
ной работы.  Всл^дств1е  того,  что  новое  содержан1е,  воторое 
стремилась  выработать  литература,  становилось  бол^е  или  мен^ 
запретнымъ  плодомъ,  что  наува  пропивала  въ  намъ  тольво  отрыв- 
вами,  новое  движете  литературы  нер^дво  впадало  въ  односто- 
ронности, увлечен1я,  иногда  н'Ьсвольво  фантастичесвхя:  иначе  и 
быть  не  могло,  потому  что  ни  одна  мысль  не  договаривалась  до 
вонца,  не  достигала  всесторонняго  обсуждетя. 

Въ  виду  этихъ  услов1й,  д-Ьятельность  тогдашней  прогрессив- 
ной литературы  представляется  гораздо  бол-Ье  значительной,  ч4мъ 
вообще  думаютъ.  При  всЬхъ  неблагопргятныхъ  обстоятельствахъ, 
она  поддержала  интересъ  свободнаго  изсл']^дован1я  и  обществен- 
ной вритиви;  опираясь  на  силы  небольшого  числа  избранныхъ 
умовъ,  она  стала  лучшимъ  выражетемъ  умственнаго  движешя  и 
задатвомъ  его  будущаго. 

Мы  упоминали,  что  литература  этихъ  десятил-Ьтай  продол- 
жала трудъ  и  расширила  задачи,  поставленныя  людьми  двадца- 
тыхъ  годовъ.  Обстоятельства,  а  вм4стЬ  и  самая  сущность  дЬла 
сообщили  ей,  однаво,  иной  харавтеръ.  Она  совершенно  повидаетъ 
политичесвхе  вопросы,  не  тольво  потому,  что  они  были  заврнты 
для  нея  вн']&шнимъ  образомъ,  но  и  по  доброй  вол^;  она  сохра- 
нила почтен1е  въ  предшественнивамъ,  но  чувствовала,  что  по- 
ставленные ими  вопросы  еще  не  по  силамъ  и  даже  не  нужны 
руссвому  обществу,  что  имъ  должна  предшествовать  приготови- 
тельная работа,  большее  разрийе  общественнаго  сознатя.  По- 
этому, хотя  литература  и  отступила  въ  сторону  отъ  нам^Ьчен- 
ныхъ  прежде  путей,  но  въ  вонц'6  вонцовъ  глубже  вниваетъ  въ 
существенную  сторону  д-Ьла:  въ  изучен1е  руссваго  общества,  его 
историчесвихъ  отношешй^  его  умственныхъ  и  нравственныхъ 
потребностей. 

Несмотря  на  то,  что  тавнмъ  образомъ  она  стояла  вн^Ь  соб- 
ственно политичесвихъ  и  обществеяныхъ  вопросовъ,  въ  ея  фило- 
софскомъ,  историчесвомъ,  поэтичесвомъ  содержати  сказывалась 
очень  ясная  общественная  тенденц1я:  ея  отношете  въ  господ- 
ствующимъ  понят1ямъ  и  порядвамъ  было  существенно  отрица- 
тельное. Для  этой  литературы  не  могла  ост?аться    сврытой  несо- 

О'фгеб  Ьу  Vл^^V^V  1С 


—  1^9  — 

стоя1:ельность  системы  оффищальной  народности.  Благодаря  тео- 
ретичесБимъ  изучен1ямъ  и  внутреннимъ  инстинктамъ,  для  этой  ли- 
тературы отврывались  иныя  перспевтивы:  въ  настоящемъ,  она  не 
могла  примириться  съ  тесными  рамками,  воторыя  отводимы  были 
для  нащоналъныхъ  силъ;.  въ  исторш  она  начинала  открывать  на- 
родные элементы,  которыхъ  не  вид'бла  и  не  признавала  система 
и  которымъ  очевидно  должна  была  предстоять  своя  будущность. 
Не  примиряясь  съ  теорхей  системы,  эта  литература  еще  меньше 
могла  признать  нормальность  и  ц'&лесообразность  ея  практиче- 
скихъ  прим']^нешй.  Разъ  получивши  интересъ  въ  общечелов^че- 
скймъ  идеаламъ,  познакомившись  бол^е  серьезно,  чЪяъ  бывало 
прежде,  съ  содержатемъ  и  исторхей  европейскаго  просв^щешя, 
эта  литература  не  могла  не  взглянуть  съ  бол-Ье  широкой  точки 
зр^шя  и  бол^е  правдиво  на  явлешя  русской  дМствительности. 
Ставя  уже  теперь  вопросъ  о  народномъ  благ4  и  развитхи  своимъ 
основнымъ  интересомъ,  литература,-  изъ  своего  теоретическаго 
удален1я,  больше  и  больше  подходила  къ  народной  жизни,  ко- 
торая и  стала  исходнымъ  пунктомъ  ея  стремленШ:  одни  идеально 
возвеличивали  народъ,  думая  въ  философской,  исторической  и 
поэтической  идеализацш  его  открыть  пути  его  возрождешя;  друйе 
искали  того  же  въ  критическомъ  анализе  дМствительности,  въ 
сознан1и  слабыхъ  сторонъ  прошедшей  и  настоящей  народной 
жизни,  находя  въ  этомъ  сознан1и  первый  шагъ  общественнаго 
совершеннол4т1Я. 

Въ  томъ  и  другомъ  смысле  и  направлен1и  эта  литература 
оказала  свои  б6льш1я  заслуги.  Ея  труды  стоили  ей  много  борьбы: 
она  далеко  не  была  въ  состояши  сказать  всего,  чтЬ  думала,  но 
и  тЬмъ,  чтЬ  было  сказано,  она  успЬла  ввести  въ  обращенхе 
много  разумныхъ  и  благотворныхъ  понят1й.  Высокимъ  требова- 
шямъ,  как1я  она  ставила  для  нащональной  жизни,  высокимъ 
идеаламъ  и  ц'&лямъ,  каше  указывала  она  для  серьезныхъ  умовъ, 
мы  обязаны  многими  изъ  т4хъ  лучшихъ  общественныхъ  поня- 
Т1Й,  как1я  въ  наше  время  начинаютъ  бросать  корень  въ  обще- 
ств*, и  многими  изъ  т*хъ  общественныхъ  преобразовашй,  для 
которыхъ  прошлое  царствоваше  нашло  въ  обществ*  и  глубокое 
сочувств1е,  и  ревностныхъ  исполнителей. 

То  время  было  нравственнымъ  приготовлешемъ  къ  современ- 
ной преобразовательной  эпох*.  Въ  перходъ  крымской  войны,  — 
о  которомъ  мы  столько  разъ  вспоминали  и  который  принесъ  такъ 
много  разочаровашй,— люди,  воспитавшхеся  подъ  влхянхемъ  этой 
литературы,  -не  падали  духомъ:  они  получали  твердую  уверен- 
ность, что  падете  старыхъ  упорныхъ  заблужденШ  и  самооболь- 
щетй  будетъ  первымъ  началомъ  нашего  общественнаго   возрож- 

0\дШе6  Ьу  ^з*^051С 


—  140  — 

ден1я.  Въ  пятидесятыхъ  годахъ,  лучппе  люди  современной  лите- 
ратуры начали  съ  благодарнаго  признашя  заслуги  д'Ьятелей  того 
времени,  какъ  своихъ  предшественнивовъ  и  учителей  ^). 


')  Указать  хотя  бы  главную  литературу  для  настоящей  главн  бнло  бы  слиш- 
комъ  трудно  по  громадности  матерхала:  сюда  относилась  бы  ц^ая  литература  о  Ни- 
колаевскомъ  времени,  по  администрацш,  вопросу  крестьянскому,  просв^щенш,  рас- 
колу, литературе  и  цензуре,  искусству.  Въ  частности,  ближайппе  источники  достав- 
ляетъ  сама  литература  того  времени  (Пушкинъ,  ЖуковскШ,  Гоголь,  Некрасовъ, 
Тургеневъ,  Григоровичъ,  Писемск1й  и  пр.)  и  журналистика,  гд^  на  одной  стороне 
стоять:  ,,Московск1й  Телеграфъ^,  „Моск.  В^стниеъ**  (Погодина),  „Бвропеецъ^  (Ки- 
р4евскаго),  „Отеч.  Записки"  (съ  1889),  „Современникъ"  (съ  1847),  —  на  другой: 
„Северная  Пчела",  „Библ1отека  для  .Чтен1я**  (съ  1884),  „Маякъ",  „Москвитянинъ"; 
особую  группу  составили  „Московск1е  сборники"  славянофиловъ. 

Важна,  дал-Ье,  истор1я  университетовъ,  хотя  она  писалась  пока  только  въ  оффи- 
ц1альномъ  отношенш,  и  истор1я  цензуры. 

Изъ  особнхъ  деталЬинхъ  сочинетй  назовемъ: 

~  Заблоцк1й-Десятовск1Й,  „Графъ  Киселевъ  и  его  время".  4  тома.  Спб.  1882. 

—  В.  Семевск1й,  „Крестьянсий  вопросъ  въ  Росс1и  въ  ХУШ  и  первой  половине 
XIX  в-Ьва".  Спб.  1888,  2  тома. 

—  Шашковъ,  „Крепостные  крестьяне  предъ  освобожденхемъ".  ^Слово",  1881, 
кн.  4. 

—  Отто,  „Графъ  Аракчеевъ  и  военныя  поселен1я".  Спб.  1871;  „Бунтъ  воен- 
ныхъ  поселетй  1831  года".  Спб.  1870. 

—  Сухомлиновъ,  „Изсл'Ьдован1я  и  статьи  по  русской  литературе  и  просвете- 
н1ю".  Спб.  1889,  2  тома  (во  2-мъ  любопытнейш1е  матерхалы  для  характеристики  по- 
ложен1я  литературы  въ  Николаевское  время;  см.  статьи  о  Пушкине,  Полевомъ,  Го- 
голе, Н.  Ф.  Павлове,  славянофилахъ) . 

—  Иконниковъ,  „Руссме  университеты  въ  связи  съ  ходомъ  умствеинаго  раз- 
витая". „Вестн.  Европы",  1876,  кн.  9—11. 

—  Скабичевск1й,  „Очерки  развитхя  прогрессивныхъ  идей  въ  нашемъ  обществе 
1825  — - 1860",  рядъ  статей  въ  „Отеч.  Запискахъ"  1870  —  72;  отдельная  книга  съ 
этимъ  заглав1емъ  была  напечатана,  Спб.  1872,  но  въ  светъ  не  вышла;  —  его  же, 
Очерки  изъ  истор1и  цензуры. 

—  Пятковск1й,  „Изъ  исторш  нашего  литературнаго  и  общественнаго  развит1я. 
Монографш  и  критическ1я  статьи".  Спб.  1876,  2  тома;  2-е  изд.  1888. 

—  Анненковъ,  „Воспоминашя  и  критичесюе  очерки".  8  тома.  Спб.  1877—1881 
(о  Пушкине,  Станкевиче;  „Замечательное  десятилетхе,  1838—1848");  его  же:  „Идеа- 
листы тридцатыхъ  годовъ"  (Герценъ  и  Огаревъ).    „Вестн.  Европы",  1883,  ки.  3—4. 

—  А.  Станкевичъ,  „Т.  Н.  Грановсый".  М.  1869. 

—  О.  Миллеръ,  Бюграфхя  Достоевскаго  въ  полномъ  собран1и  сочинен1й. 
Наконецъ,  множество    матер1аловъ    автобюграфнческихъ,    напр.,    во(шоминан1я 

Вигеля,  Греча,  бюграфхя  Погодина  (начата  г.  Барсуковымъ),  воспоминания  Панаева, 
г-жи  Пассекъ,  Пе{  еписка  Ив.  Аксакова  и  т.  д.,  и  т.  д. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


1У. 

ПРОЯВЛЕШЯ  СКЕПТИЦИЗМА.  ЧААДАЕВЪ. 

Наследуя  въ  данномъ  пер10Д']&  элементы,  приготовлявшхе  въ 
последующей  преобразовательной  эпох']^  и  потому  предполагавш1е 
отрицаше  системы,  построенной  на  оффиц1альной  народности, 
мы  должны  остановиться  прежде  всего  на  Чаа^^аев^.  Личность 
Чаадаева  долго  оставалась  не  вполн']^  ясною  и  до  сихъ  поръ 
стоить  довольно  одиноЕО  въ  истор1и  нашего  умственнаго  развит1я, 
хотя  уже  не  мало  было  писано  о  немъ  въ  пользу  его  и  про- 
тивъ  него.  Въ  самомъ  дШ&,  откуда  выросло  то  содержанхе,  ка- 
кимъ  удивлено  было  русское  общество  въ  его  „Философичесвомъ 
письмЬ^?  Откуда  развился  тотъ  врайшй  свептицизмъ  относи- 
тельно русской  жизни,  который  нежданно  высказался  среди 
самодовольнаго  общества  и  повлекъ  за  собой  ташя  суровыя  ре-^ 
прессалш?  Бакъ  явились  несомненные  католичесв1е  вкусы  Чаа- 
даева? Какое  вл1ян1е  оставилъ  онъ,  и  оставилъ  ли,  въ  нашей 
литературе  и  общественныхъ  понятхяхъ?  Не  р^шая  сполна  этихъ 
вопросовъ,  еще  не  вполне  доступныхъ  исторш,  остановимся  на 
общей  характеристике  мнен1й  Чаадаева  и  сочиненхй  его,  кото- 
рыя,  за  исключешемъ  » Письма'',  до  сихъ  поръ  еще  не  были 
известны  на  русскомг  языке^ 

Прежде  всего,  характеръ  умственнаго  движешя  въ  описывае- 
мне  годы  можетъ  указать,  что  скептицизмъ  Чаадаева  относи- 
тельно русской  жизни  и  истор1и  вовсе  не  былъ  вещью  случай- 
ной; онъ  стоитъ  въ  тесной  связи  съ  такъ  называемымъ  „запад- 
ннмъ"^  направлешемъ  тридцатыхъ  и  сороковыхъ  годовъ  (хотя  и 
не  сливается  съ  нимъ)  и  долженъ  былъ  иметь  историческхе 
антецеденты.  Ташя  явлешя  въ  умственной  жизни  не  бываютъ  во- 
обще явлешями    единичными,    анекдотическими.    Если   Чаадаевъ 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  142  — 

произвелъ  впечатл^ше^  им&гь  своиХъ  защитнивовъ  и  враговъ  въ 
кругу  лучшихъ  умовъ  того  времени, -—о  чемъ  мы  им^мъ  не  маю 
свид^тельствъ, — это  значило,  что  въ  его  иделхъ,  ваЕъ  ни  были 
он'Ь  своеобразны,  былъ  общШ  историчесвШ  элементъ. 

Въ  чемъ  же  состояла   эта    историческая  связь,  и  вакъ  шло 
развипе  самого  Чаадаева?  Б1ограф1я  Чаадаева  ^),  кавъ  мы  ска- 


^)  Въ  доподнете  къ  б10графш,  составленной  М.  И.  Жвхаревнмъ  („В'Ьстннкъ 
Европы**,  1871Х  приводимъ  б1ографическ1я  указ&н1я  т1хъ  свФд^н!в  о  Чаадаеве,  каБ1л 
намъ  встречались  въ  дитератур'1: 

1886.  яТелескопъ",  т.  34,  №  16,  стр.  276—310:  „Философическая  письма**. 

1843.  „Ьа  Ки881е  еп  1839**,  раг  1е  тагди18  с1е  СааНое.  Зесоцде  ё<1.,  т.  1У, 
стр.  870—374. 

1843.  Раи1  с1е  1и1уесоаг1,  „Ъе  {апЬоиг^;  81;.-0егта1п  МозсотНе.  Ьев  Ваавев  II 
Рап'в**.  2  Уо1. 

1847.  Нах1Ьаи8вп,  „ЫиШеп  йЪег  сИе  1ппегп  ^авШпде  е^с,  Ва881ап(]8**.  Вег11п, 
1847—1862,  Ш,  стр.  3. 

1863.  Неггеп,  „Ба  с1еуе1орретеп(**,  е1с.,  стр.  94— 9в,  и  заИ^мъ  отдЬльння  вос- 
поминан1я  въ  „Полярной  Зв^вд^*',  гд^  перепечатано  и  „Письмо**  Чаадаева  (т.  У1, 
1861,  стр.  141—162). 

1854.  „Раутъ**,  Н.  Сушкова.  М.,  стр.  294,  295,  365. 

1866.  „Моск.  В^дом.**  №  46,  17  апр^я  (изв^щенхе  о  смерти  Чаадаева). 
—     „Современникъ**  №  7,  отд.  6,  стр.  б  (некрологъ  Чаадаева,  Лонгинова). 

1868.  „Московсий  универс.  благородный  пансюнъ**,  Н.  Супшова,  стр.  19,  также 
въ  ириложен1яхъ,  стр.  18,  26—29  (письмо  Ч.  къ  кн.  Вяземскому  о  книг^  Гоголя 
„Внбранныя  М-Ьста**,  и  пр.,  1847). 

1860.  Сочинен1я  Дениса  Давыдова,  ч.  3,  стр.  142  (письмо  Давыдова  къ  Пуш- 
кину о  Ч.). 

1860.  „Руссмй  В-Ьстникъ**,  №  б,  Соврем.  Л4топ.,  стр.21 — 26, заметка  о  преды- 
дущемъ,  Лонгинова.— Тамъ  же,  №  18,  Соврем.  Л4топ.,  стр.  163. 

1860.  „Тепбаосев  сагЬоИдиев  с1ап8  1а  80С1ё(ё  швее**,  раг  1е  Р.  ^,  Оа^агш,  въ 
Париже  и  Наумбург1^  (изъ  журнала  Согге8ропс1ап(). 

1861.  „Библ1ограф.  Записки**,  №  1,  стр.  1 — 18.  Статья  о  Чаадаеве  и  несколько 
его  писемъ,  между  прочимъ,  письмо  къ  Жуковскому,  отъ  21  мая  1861. 

1861.  „Поли.  Собран1е  Сочинешй  Хомякова**,  I,  стр.  720—721. 

1862.  хуОеаугев  сЬо181е8  с1е  Р.  ТсЬа(1а1еС,  риЪиёев  роиг  1а  ргепиёге  !б18  раг  1е 
Р.  ва§ап11*'.  208  стр. 

1862.  „Р.  В-Ьстн.^*,  №  XI,  стр.  119—160:  Воспоминанхя  о  П.  Я.  Ч.,  Лонгинова 
(пересказано  содержанхе  „Философическаго  иисьма**  и  въ  конц^  два  францу8СК1я 
письма  Ч.  къ  Шеллингу).. 

1862   Записки  Якушкина,  стр.  61,  69—60. 

1863.  „Р.  Архивъ*^,  стр.  871—873  (изв'Ьстхе  о  парвжскомъ  изданш). 
1866.  „Р.  В-Ьстникь",  августъ,  стр.  647. 

1866.  „Р.  Архивъ**,  №  7,  письмо  Ч.  къ  кн.  Вяземскому  (то  же,  чтб  у  Суш- 
кова, Моск.  Увив.  Пане). 

1868.  „Воспоминашя  о  Чаадаев***  Д.  Свербеева  (1866),  въ  „Р.  Архив**',  стр. 
976—1001. 

1868.  „Эпизодъ  изъ  жизни  Чаадаева  (1820  годъ)**,  Лонгинова,  —  тамъ  же,  стр. 
1817  н  1328. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  143  — 

залн,  еще  им^етъ  много  проб&[Овъ,  и  въ  такимъ  принадлежитъ 
именно  та  пора  его  жизни,  когда  его  взгляды  сложились  въ  ре- 
лтозную  философш,  на  которой  онъ  основывалъ  и  свою  фи- 
лософ1Ю  исторш.  Поэтому  и  теперь  остаются  не  вполне  ясны 
вл1яшя^  которыя  дМствовали  на  него  въ  эту  пору  и,  наконецъ, 
опред'&шли  его  умственную  физ10ном1Ю. 

Историческая  роль  Чаадаева  опред-Ьдяется  вообще  тЬмъ,  что 
онъ  быль  однимъ  изъ  т^хъ  немногихъ  уц']^%вшихъ  въ  обществе 
д&1телей,  развитге  которыхъ  принадлежало  десятымъ  и  двадца- 
тымъ  годамъ, — времени  Наполеоновскихъ  войнъ  и  либеральнаго 
движешя.  Овъ  былъ  однимъ  иаъ  тбкъ  звеньевъ,  которыя  связа.1и 
ту  оживленную  эпоху^съ  эпохой  тридцатыхъ  годовъ  и  связали  два 
характера  мысли,  въ  сущности  мало  похож1е.  Первое  образоваше 
Чаадаева  шло  т1мъ  путемъ  и  въ  т^хъ  размЬрахъ,  какъ  оно 
шло  тогда,  да  и  поздн-Ье,  у  аристократической  молодежи.  Это 
было  образоваше  легкое,  св'Ётское;  довершеше  этого  образовашя 
было  уже  его  собственнымъ  д'Ьломъ.  Одаренный  задатками  силь- 
наго  ума  и  пытливости,  онъ  очень  рано  вступилъ  въ  жизнь;  рано 
началась  для  него  и  та  пора,  когда  складывается  впервые  образъ 
мыслей,  и  естественно,  что,  при  живости  ума,  онъ  долженъ 
былъ  въ  особенности  подпадать  впечатл^шямъ  времени  и  обще- 
ства. Это  время  и  общество  были  оригинальныя  и  исключительныя: 
Чаадаевъ  юношей  вступилъ  въ  арм1ю  въ  тревожные  и  богатые 
возбужден1ями  годы  отечественной  войны  и  походовъ  въ  Европу, 
и  это  время  положило,  вероятно,  основы  его  дальн^йшаго  разви- 
тая. Зд']&сь  впервые  должна  была  произвести  на  него  могуще- 
ственное дМств1е  европейская  умственная  и  политическая  жизнь; 
которая  да.1а  ему  оставшШся  навсегда  идеалъ;  зд^сь,  вероятно, 
им^тЕа  свой  корень  и  его  религ10зная  философ1Я. 

Въ  понят1яхъ  людей  Александровскаго   времени   по  предме- 


1870.  „Р.  Архивъ",  стр.  676  -  679  (въ  ст.  Свербеева  о  Герден*),  стр.  1679  (въ 
зап.  Лкушкина  о  Мих.  Чаадаеве). 

1870.  „Р.  Старина",  т.  I,  стр.  162—165  (письмо  Вигеля  къ  митр.  Серафиму  о 
статье  Чаадаева),  стр.  291 — ^293  (письмо  митр.  Серафима  о  томъ  хе  къ  графу  Бен- 
кендорфу), стр.  606. 

1870.  яОтеч.  Записки",  ноябрь,  стр.  30—31  (въ  статье  г.  Скабичевскаго). 

1871.  Богдановича,  Ист.  царств,  импер.  Александра  I,  V,  508 — 512. 

1872.  „Девятнадцатый  В^къ",  Бартенева,  стр.  387,  388,  403. 

1873.  „В^стникъ  Европы",  ноябрь,  новые  отрывки  изъ  неизданныхъ  бумагъ  Чаа« 
даева). 

1882.  Альбомъ  московской  Пушкинской  выставки  1880  года  (портретъ  Чаа- 
даева). 

1889.  яКа8818сЬе  8е1Ъ8иеа^п188е.  Еи8818сЬе8  СЬгха^епИшт",  уоп  У1С<;ог  Ггапк, 
РадегЪогп. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  144  — 

тамъ  нравственной  и  общественной  философ!?  было  вообще  много 
идеалистическаго,  но  неопред^еннаго.  Мысль  не  укладывалась  въ 
положительную  форму,  напротивъ,  всего  чаще  оставалась  на  сте- 
пени теоретичесваго  афоризма,  идеальнаго  стреЬлешя,  потому, 
конечно^  что  самые  идеалы  были  слишкомъ  новы,  что  действо- 
тельцость  слишкомъ  мало  на  нихъ  походила  и,  не  давая  имъ 
необходимой  практической  опоры,  по-невол%  заставляла  этихъ 
людей  витать  въ  теорхяхъ,  отв*чавшихъ  ихъ  чувству;  наконецъ, 
не  были  си.1ьны  и  научныя  средства.  Такъ  было  не  съ  однимъ 
либеральнымъ  молодымъ  покол^^шемъ  двадцатыхъ  годовъ.  Тоже 
было  и  въ  планахъ  самой  правительственной  сферы.  Начиная  съ 
первыхъ  замысловъ  имп.  Александра  до  тайныхъ  обществъ  конца 
царствовашя,  всЬ  идеалы  общественной  реформы  отличаются  и 
слишкомъ  книжнымъ  и  сантиментальнымъ  построешемъ:  7аковн 
^ Лагарповъ  планъ" ,  проектъ  Сперанскаго  въ  сфер*!  оффищальной, 
и  таковы  же  конститущонные  и  преобразовательные  планы  тайныхъ 
обществъ;  таковы  стремлешя  библейсшя,  масонсшя.  При  всемъ 
различ1и  этихъ  плановъ,  въ  нихъ  проходитъ  одна  общая  черта,  — 
ихъ  несколько  странное,  далекое  отношенхе  къ  русской  жизни; 
при  всемъ  отличающемъ  ихъ  желанш  служить  благу  народа, 
при  несомненно  благородныхъ  намЬрен1яхъ  многихъ  личностей, — 
во  всемъ  этомъ  было  чтЬ-то  произвольное,  неприлаженное.  Люди, 
задававшхеся  преобразовательными  идеалами,  слишкомъ  легко 
удовлетворялись  общими  положешями  и  готовыми  р4шен1ями  и, 
не  отдавая  себ*  отчета  въ  русской  д-Ьйствительности,  довольство- 
вались однимъ  общимъ  представлешевгь  о  неудовлетворительности 
существующаго  положешя  вещей.  Въ  ходу  были  въ  особенности 
теорш  политичесшя,  пав'бянныя  европейскими  влхяшями,  а  также 
возбуждаемыя  первыми  инстинктивными  стремлешями  русской 
жизни:  эти  теор1и,  чрезвычайно  сложныя  въ  сущности,  казались 
однако  общедоступными. 

Реформаторы,  изъ  сферы  правительства  и  изъ  тайныхъ  об- 
ществъ, одинаково  легко  брались  за  предметъ:  подъ  ихъ  руками 
быстро  создавались  конститущонные  планы,  подкладка  которыхъ 
заимствовалась  готовая  изъ  европейскихъ  политическихъ  идей; 
въ  то  время  не  сомневались  обращаться  въ  подобныхъ  случаяхъ 
прямо  къ  ипостранцамъ,  которые  сами  не  находили  въ  этомъ 
ничего  страннаго.  Такъ,  въ  начал*  царствован1я  обращаются  къ 
Бентаму  съ  вопросами  о  законодательств*;  такъ,  Лагарпъ  пишетъ 
свой  планъ,  и  имп.  Александръ  негодуетъ  даже,  что  Сперан- 
СК1Й  его  „обрусилъ"   ^);  такъ,  составляется  тайное  общество    по 


*)  Руссий  Архивъ,  1871,  ст.  Погодина  о  СперансЕОмъ. 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  145- 

программ*  Тугендбунда  и  пишутся  констнтущи  па  англхйскимъ 
и  американскимъ  образцамъ.  БЬльшая  часть  людей,  возъим-Ьвшихъ 
тогда  политичесме  интересы,  получили  ихъ  подъ  впечатл4н1ями 
европейской  жизни  и  сличен1я  русской  дМствигельности  съ  ци- 
вилизащей  и  свободой  западныхъ  народовъ.  Такимъ  образомъ, 
большинство  приходило  отсюда  не  къ  изучешю,  а  къ  нравствен- 
ному возбуждетю,  къ  негодован1Ю  на  существующее  зло,  и  экзаль- 
тированное чувство  т4мъ  легче  верило  въ  т4  политичесшя  сред- 
ства, которыя  могли  будто  бы  привести  къ  желанной  ц-бли.  Люди, 
какъ  Н.  И.  Тургеневъ,  который  уже  тогда  ясно  видЬлъ,  что 
ВС*  9ТИ  конституц10нныя  построошя  не  им*ютъ  никакого  зна- 
чен1я  передъ  крестьянскимъ  вопроеомъ,  требующимъ  разр*шен1я 
прежде  всего, — таше  люди  бывали  исключешемъ... 

Мы  говорили  въ  другомъ  м-Ьст*,  что  не  сл*дуетъ,  однако, 
пренебрежительно  относиться  къ  этому  явлешю.  Основная  идея 
и  мотивы  вс*хъ  этихъ  плановъ  им*ютъ  несомн-Ьниую  ц-Ьну  въ 
истор1и  общественныхъ  понят1й;  ихъ  пр1емъ  и  отношен1е  къ 
предмету, — одинаковые,  какъ  мы  видели,  и  въ  правительств*, 
и  въ  сред*  общества,  —  были  д*ломъ  времени.  Ихъ  неполнота, 
ихъ  произвольность  совершенно  понятны  какъ  первый  шагъ  по- 
литическаго  сознан1я.  Этимъ  опытамъ  трудно  было  быть  лучше. 
Историческая  потребность  понята  была  высшими  слоями  обра- 
зованнаго  общества,  и  это  стремлеше  къ  общественной  свобод* 
по  необходимости  оставалось  отвлеченнымъ,  потому  что  практи- 
ческихъ  указашй  не  давала  народная  жизнь,  давно  потерявшая 
ВС*  признаки  этой  свободы,  не  было  и  указашй  научныхъ, 
потому  что  не  было  еще  своей  политической  науки,  и  наука 
историческая  только- что  начиналась.  Наконецъ,  и  прежняя  жизнь 
вовсе  не  научала  особенному  внимашю  къ  народной  жизни,  къ 
истинному  характеру  д*йствительности:  девятнадцатый  в*къ,  ко- 
нечно, гораздо  меньше  можно  обвинить  за  эти  эксперименты  1п 
ашта  тй!,  ч*мъ  восемнадцатое  стол*т1е.  Нуженъ  былъ  ц*лый 
процессъ  развитая,  чтобы  общественная  мысль  научилась  пра- 
вильному и  разумному  отношешю  къ  народу,  и  либерализмъ 
Александровскаго  времени  именно  представлялъ  начало  этого 
процесса. 

Эта  отвлеченность  нравственныхъ  и  общественныхъ  понят1й 
того  времени,  объясняемая  самыми  услов1ями  русской  жизни, 
вм*ст*  съ  т*мъ  была  и  отражен1емъ  европейскихъ  космополи- 
тическихъ  идей.  Насл*д1е  революцш,  этотъ  космополитизмъ  въ 
нашемъ  либеральномъ  кругу  былъ  въ  особенности  развитъ  сбли- 
жешемъ  народовъ  въ  продолжеше  Наполеонскихъ  войнъ;  потомъ 

ХАРАКТ.  1ИТ1ЕР.  10 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


-  146  — 

реакщя  Священнаго  Союза,  поставивъ  себЬ  задачей  всеобщее 
пресл'Ёдоваше  либерализма,  опять  его  усиливала,  и  предполагая 
тесную  связь  либеральныхъ  волнен1й  въ  разныхъ  враяхъ  Европы, 
сама  внушала  либеральнымъ  парт1ямъ,  что  ихъ  д&ю  есть  общее 
д-кю  свободы.  Действительно,  вл1яше  этихъ  космополитическихъ 
идей  составляетъ  характеристическую  черту  того  времени,  ярко 
обнаруживаясь  и  тогдашнимъ  политическимъ  положенгемъ  Росс1и, 
и  внутренней  жизнью,  въ  которую  съ  особенной  силой  стали 
проникать  разнообразные  отголоски  европейскаго  броженгя,  отъ 
крайняго  П1этизма  до  политическаго  свободомысл1я.  Наши  либе- 
ралы интересовались  европейскими  собыпями,  сочувствовали  ре- 
волющоннымъ  вспышкамъ  двадцатыхъ  годовъ,  искали  своихъ 
авторитетовъ  между  корифеями  европейскаго  либерализма  и  т.  п. 
Въ  ихъ  образе  мыслей  составлялся  изв']&стный  кодексъ  либераль- 
ныхъ  принциповъ,  который  они  принимали  несмотря  на  все  его 
разноглас1е  съ  нравами  и  обычаями  русской  жизни,  принимали 
какъ  д-Ьло  образованности  и  д-Ьло  чести.  Любопытно  встретить, 
что  въ  этомъ  кодексе  либераловъ  не  посл']&днюю  роль  играли  и 
классическ1я  воспоминашя:  они  читали  Цицерона,  Лив1я,  Тацита, 
и  классическая  цитата  нередко  приводилась  въ  подкр^плеше 
мн4шй  ^). 

Чаадаевъ  им^лъ  г1сныя  связи  съ  либеральнымъ  кружкомъ 
двадцатыхъ  годовъ.  По  обычаю  времени,  мы  встр'бчаемъ  его  въ 
масонской  лож4;  его  коснулось  и  тайное  общество  ^),  хотя 
не  видно,  чтобъ  онъ  игралъ  въ  немъ  какую-нибудь  роль:  судя 
по  его  поздн^йшимъ  отзывамъ  объ  этомъ  обществе,  онъ,  вероятно, 
признавалъ  его  только  въ  смысл']^  дружескаго  кружка  и  мирной 
пропаганды  и  не  сочувствовалъ  никакимъ  практическимъ  пред- 
пр1ят1ямъ,  о  которыхъ  могла  идти  р^чь.  Во  всякомъ  случае,  его 
сношен1я  съ  обществомъ  прервались  его  отъ-Ьздомъ  за  границу, 
гд*  онъ  прожилъ  несколько  л^тъ  ^).  Но  какъ  бы  то  ни  было, 
Чаадаевъ  переживалъ  этотъ  перюдъ  идеальнаго  и  космополи- 
тическаго  либерализма,  въ  которомъ  и  должны  заключаться  за- 
родыши его  позднМшихъ  воззр^шй.  11ослан1Я  Пушкина  рисуютъ 


^)  См.,  напр.,  въ  запискахъ  Лкушкина. 

')  Въ  т^хъ  же  зааискахъ  разеказывается,  что  Чаадаевъ  сопасилса  на  сд*!- 
данное  ему  Якушкинымъ  предложенхе  вступить  въ  тайное  общество. 

^)  Въ  одномъ  изъ  писемъ,  писанннхъ  къ  нему  за  границу  (въ  начал*!  1825), 
упоминается  интересный  рядъ  его  друзей  и  знакомыхъ,  о  которыхъ  онъ  желалъ  им*ть 
новости.  Въ  этомъ  ряду  упомянуты  имена:  Граббе,  Алекс.  Пушкинъ,  кн.  Вяземскгй, 
Тургеневы,  НиЕита  Муравьевъ,  кн.  С.  Трубецкой,  Матвей  Муравьевъ,  кажется 
фонъ-Визины. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  147 — 

эту  пору  ихъ  дружбы,  когда  Чаадаевъ  являлся  передъ  нимъ  то 
яМудрецомъ^,  то  „мечтателемъ";  впослЬдствш  (въ  1830  г.)  Пуш- 
кинъ  читалъ  въ  рукописи  рядъ  тЬхъ  писемъ,  изъ  которыхъ  одно 
появилось  потомъ  въ  „ТелескопЬ",  и  изъ  его  отзывовъ  объ  этомъ 
чтеши  не  видно,  чтобы  идеи  Чаадаева  поразили  его  какъ  что- 
нибудь  совйЬмъ  новое:  в-Ьроятно,  по  крайней  м^р-Ь,  не  было  ново 
ихъ  скептическое  направленхе. 

Бюграф1Я  Чаадаева  до  сихъ  поръ  мало  объясняетъ,  откуда 
взялась  та  особенность  его  мн-Ьвай,  которая  явнымъ  образомъ 
выразилась  въ  ,,Философическихъ  письмахъ'^  и  которая  должна 
была  особенно  увеличить  раздражен1е,  ими  вызванное.  Мы  гово- 
римъ  о  его  католическихъ  наклонностяхъ.  Мы  имйемъ  мало 
св^д'Ьнхй  о  томъ,  какъ  обнаруживались  у  него  эти  поняйя  въ 
жизни;  на  д'Ьл*  онъ  не  былъ,  говорятъ,  католикомъ,  онъ  умеръ 
православнымъ,  —  но  1езуитъ  Гагаринъ  говоритъ  о  томъ,  какъ 
много  ему  „обязанъ",  и  какъ  отношешя  съ  Чаадаевымъ  въ 
тридцатыхъ  годахъ  „оказали  могущественное  вл1ян1е"  на  его  бу- 
дущее. Гд^Ь  же  искать  источника  этихъ  католическихъ  наклон- 
ностей? 

Изв-Ьстно,  что  католицизмъ  нашелъ  много  посл-Ьдователей  въ 
нашемъ  высшемъ  обществ*  во  времена  императора  Александра. 
Историкъ  1езуитовъ  въ  Росс1и  разсказываетъ,  съ  какимъ  усп*- 
хомъ  они  вели  свою  пропаганду,  какъ  толпами  обращались  въ 
католичество  великосвЬтсгая  дамы,  какъ  хезуитскхе  пансхоны  на- 
чали дМствовать  на  самыя  юныя  поколотя.  Въ  1езуитскомъ 
панаон*  на  три  четверти  было  воспитанниковъ  изъ  семействъ 
высшей  аристократ1и.  Зд-Ьсь  воспитывались  люди,  игравш1е  впо- 
сл4дств1и  значительную  роль  въ  нашей  общественной  и  госу- 
дарственной жизни,  напр.,  АлексЬй  и  Михаилъ  Орловы,  Бен- 
кендорфъ;  зд-Ьсь  учились  Голицыны,  Нарышкины,  Гагарины, 
Меншиковы,  Волконсше,  Шуваловы,  Ростопчины,  Строгановы, 
Полторацше,  Толстые,  Вяземсше  и  т.  д.  ^).  Рядомъ  шли  много- 
численный тайныя  обращен1я  въ  католицизмъ.  Католическая  про- 
паганда еще  съ  конца  прошедшаго  стол-Ьтая  свила  себ-Ь  прочное 
гнездо  въ  русскомъ  высшемъ  обществ*,  и  русск1я  аристократи- 
ческ1я  имена  доставили  въ  новМшее  время  католицизму  значи- 
тельный контингентъ,  въ  которомъ  были  д'&!тельные  пропаган- 
дисты и  даже  свои  знаменитости:  таковы  имена  г-жи  Св']&чиной, 
кн.  Зинаиды  Волконской,  Гагарина,  Шувалова,  Августина  Го- 
лицына и  т.  д.  Любопытный  читатель  найдетъ  характеристическхя 


*)  Хезуиты  въ  Россш.  М.  Морошки  на.  Т.  II,  стр.  111,  114,  116,  127. 

10* 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  148  — 

подробности  въ  ввиг%  о.  Морошвина,  въ  бхографш  Св^чиной,  въ 
сочинешяхъ  самихъ  обращенныхъ. 

Ч-Ьмъ  объяснялось  это  явлете, — отчего  „рвалось  изъ  всЬхъ 
силъ  въ  объяйя  латинства  русское  родовитое  барство"?  Н-Ьтъ 
сомнЬшя,  что  важную  роль  играли  зд-Ьсь  тотъ  недостатокъ  по- 
рядочнаго  воспиташя  въ  православномъ  дух-Ь,  то  отдалеше  выс- 
шаго  круга  отъ  русской  жизни  и  отъ  русскаго  духовенства,  не 
представлявшагося  достаточно  полированннмъ  и  св^тскимъ,  то 
„неб^ество'^  и  ,,легкомысл1е,  свойственное  женщинамъ  нашего 
высшаго  общества  въ  вещахъ  самыхъ  серьезныхъ*" ,  та  вкрадчи- 
вость и  ловкость  католическихъ  аббатовъ,  „им^ющихъ  ташя 
МЯГК1Я  манеры,  говорящихъ  такъ  вкрадчиво,  такъ  н*жно  и  на 
такомъ  прекрасномъ  язык*!,  какъ  игривый  французскШ"  и  т.  д., 
вс%  тЬ  причины,  который  приводятся  о.  Морошкинымъ.  Но  это 
были  не  единственный  причины,  и  выставленные  недостатки  рус- 
скаго барства  были  не  единственныя  вещи,  д^авш1я  его  до- 
ступнымъ  пропаганд'^.  Если  говорить  о  ближайшихъ  явлен1яхъ, 
то  самъ  о.  Морошкинъ  приводитъ  факты,  представляющхе  въ 
очень  печальномъ  вид4  русское  духовенство  конца  прошлаго  и 
начала  нынЬшняго  стол*т1я  ^):  недостатокъ  образовашя  былъ  та- 
ковъ,  что  релипозное  обучеше  и  не  могло  быть  удовлетвори- 
тельно, и  даже  безъ  чужой  пропаганды  могло  являться  у  людей, 
въ  другихъ  отношен1яхъ  довольно  образованныхъ,  и  это  незнаше 
своей  в4ры  и  это  отдалеше  отъ  своего  духовенства.  Образован- 
н^йппе  люди  изъ  духовенства,  какъ  напр.,  Самборсшй,  поощряе- 
мый и  уважаемый  самой  властью,  были  очень  непохожи  на  сво- 
ихъ  сотоварищей,  и  были  въ  тоже  время  очень  рЬдки.  Сл-Ьдова- 
тельно,  вина  упомянутаго  отдаленхя  должна  лежать  не  на  одномъ 
исключительно  „барств*"*.  Съ  другой  стороны,  удалеше  отъ  на- 
родной в4ры  было  не  единственнымъ  прим'Ьромъ  удалешя  отъ  на- 
родной жизни.  Точно  также  удалеше  это  простиралось  на  мно- 
жество другихъ  отношен1Й,  гд-Ь  такимъ  же  образомъ  порывалась 
связь  между  однимъ  классовгь— сильнымъ,  богатымъ,  привилеги- 
рованнымъ,  и  другимъ — слабымъ,  б*днымъ  и  беззащитнымъ.  Но 
если  во  вс*хъ  другихъ  отношенхяхъ  отдалеше  отъ  народа  поощ- 
рялось вс4ми  господствующими  учреждешями  и  нравами,  было 
ли  удивительно,  что  совершалось  наконецъ  и  удален1е  релипозное? 
Словомъ,  причина  явлен1я  заключалась  не  въ  однихъ  личныхъ 
недостаткахъ  многихъ  людей  высшаго  сословхя,  но  главнымъ  об- 
разомъ въ  общихъ  услов1яхъ,  напр.,  въ  недостаткахъ  самой  цер- 


*)  1езуиты,  т.  I,  стр.  268—269. 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  149  — 

ковности,  въ  учреждетяхъ;  совершенно  выд'&лявшш^ь  высшее  со** 
слов1е  въ  особую,  нич4мъ  не  связанную  съ  народомъ,  привилеги- 
рованную касту. 

Шире  ставить  эти  причины  распространешя  католической 
пропаганды  другой  историкъ  1езуитовъ,  Самаринъ.  Изображая 
высшую  общественную  среду,  гд*  по  преимуществу  совершалась 
пропаганда,  Самаринъ  говорить:  „...Эта  среда  подчинялась  не 
однимъ  латинскимъ  вл1ян1ямъ.  Отверстая  для  всего  и  ко  всему 
воспршмчивая,  она  проникалась  еще  охотнее  либеральными  стрем- 
лен1ями,  совершенно  искренними,  но  безплодными  по  своей  отвле- 
ченности, и  съ  особенною  любовью  лел^ла  туманныя  мечты  о 
какомъто  будущемъ  духовномъ  единети  племенъ  и  правительствъ, 
въ  безразличномъ  равнодуш1и  ко  вс^мъ  формуламъ  в^ры.  Всякое 
со  стороны  занесенное  учен1е,  политическое  или  религ103ное, 
всякая  фантаз1Я,  всяшй  призракъ,  могли,  до  известной  степени, 
разсчитывать  на  успЬхъ  и  внушать  сочувствхе.  Конечно,  одно 
съ  другимъ  не  клеилось,  но  все  вм'Ьст^  "ускорило  разлоокенге  на- 
родныхъ  стихгй^  издавна  начавшееся  въ  нашемъ  дворянстве. 
Таково  свойство  внутренней  пустоты,  при  легкой  воспршмчивости. 
Невидимому,  все  С1яло  благонамеренностью;  зародыши  всевозмож- 
ныхъ  благихъ  начинатй  носились  въ  общественной  атмосфере, 
а  между  т^мъ  живое,  народное  самосознан1е  гибло.  При  сильно 
развитомъ  государственномъ  патр10тизме,  терялся  народный  смыслъ; 
историческая  память  была  какъ  бы  отшибена;  непосредственное 
ощущенхе  всего  пережитаго  прошедшаго  въ  каждой  минуте  на- 
сгоящаго  было  утрачено;  народный  языкъ  сделался  какъ  бы  чу- 
жимъ,  своя  в^ра  упала  на  степень  всякой  иной  в^ры. 

„О  в^ре,  въ  те  времена,  разсуждали  таким[ъ  образомъ:  все 
вЪроисповедашя  одинаково  хороши...  На  латинца,  который  бы 
вздумалъ  перейти  въ  православ1е,  высшее  общество  взглянуло  бы 
также  неблагосклонно,  какъ  и  на  православнаго,  переходящаго 
въ  латинство.  И  тотъ  и  другой,  въ  его  глазахъ,  прослыли  бы 
отступниками;  мало  того,  оно  нашло  бы  для  второго  обстоятель- 
ства смягчающая  вину  —  въ  обаянш  высшей  цивилизащи  и  въ 
искренности  убежденхя,  заявленной  смелостью  поступка.  Этотъ 
взглядъ,  изъ  общественной  сферы,  перешелъ  въ  правительствен- 
ную и  прослылъ  терпимостью. 

яИ  въ  эту-то  дряблую  и  рыхлую  среду,  безсильную  духомъ, 
оторванную  отъ  народной  и  церковной  почвы,  питавшей  ее  ве- 
щественно й  духовно,  врезались  хезуиты,  съ  ихъ  строго  опреде- 
леннымъ  учешемъ,  во  всеоруж1и  испытанной  своей  даалектики  и 
вековой  педагогической  опытности.  Съ  какой  стороны  могли  они 

0\дШе6  Ьу  ^Э(^^^91С 


—  150  — 

встретить  отпрръ?./  Люди  ЕЕатерининсваго  времени  не  им&га 
голоса  въ  этихъ  д-блЕхъ;  духовенство — „но  въ  тЬ  гостиныя,  гд4 
царствовали  1езуиты  и  гд4  графъ  Местръ  доказывалъ,  что  право- 
славная церковь  отложилась  отъ  римской  и  казнена  растл'бшемъ, 
нашихъ  священниковъ  не  пускали;  да  притомъ,  имъ  ли,  заст^н- 
чивымъ,  неловкимъ,  неопытнымъ  въ  управлеши  дамскими  сов^- 
стями,  неспособнымъ  даже  выслушать  испов-Ьди  на  французскомъ 
язык*,  имъ  ли  было  вступать  въ  споры  и  выдерживать  состяза- 
Н1Я,  на  которыхъ  судьями  были  бы  князья  и  княгини,  графини 
и  графы,  подкупленные  вкрадчивымъ  краснорЬч1емъ  1езуитовъ  и 
очарованные  галантерейностью  ихъ  обращен1я?" 

„Д-Ьло  обошлось  не  только  безъ  борьбы,  даже  безъ  отпора"  % 
Въ  этихъ  словахъ  м-Ьтко  указаны  н4которыя  черты  людей 
и  времени.  Князь  Годицынъ,  посту пивш1й  атеистомъ  въ  оберъ- 
прокуроры  синода  и  только  поел*  обратившШся — не  столько  въ 
православхе,  сколько  въ  мрачный  П1этизмъ,  аристократичестя  ба- 
рыни, которыхъ  дурачили  хезуиты,  заслуживаютъ  презрительнаго 
отзыва,  какимъ  над'кзилъ  ихъ  Самаринъ.  Но  повторяемъ,  что  для 
бол4е  в-Ьрной  оценки  католической  пропаганды  следовало  бы 
прибавить  н4которыя  друпя  черты.  Князь  Голицынъ,  поощряв- 
Ш1Й  хезуитовъ,  и  великосв-Ьтсшя  барыни  и  аристократичесше  го- 
спода, уходивш1е  въ  католицизыъ,  не  этимъ  однимъ  заслуживали 
бы  подобнаго  отзыва, — и  не  переходя  въ  католицизмъ,  большин- 
ство людей  этой  категорхи  не  много  приносили  проку  своему  оте- 
честву... Самаринъ  намекаетъ  на  это,  говоря  о  „разложенш  на- 
родныхъ  СТИХ1Й",  —  но  друпя  стороны  этого  разложешя  были 
едва  ли  не  гораздо  еще  хуже  католицизма.  Были  люди  непри- 
косновенные къ  1езуитству  и  католицизму,  которые  не  выиграли 
отъ  этого  ни  въ  личномъ,  ни  въ  гражданскомъ  своемъ  достоин- 
ств4,  и  действовали  не  хуже  т4хъ  враговъ  православ1я  и  рус- 
ской народности,  какими  были  люди,  описываемые  Самаринымъ. 
Тотъ  же  князь  Голицынъ,  поел*  изгнашя  хезуитовъ,  нисколько 
не  сделался  лучше  и  полезнее  для  русскаго  просв^щешя.  За 
католической  пропагандой,  однимъ  словомъ,  скрывалось  зло,  го- 
раздо бол-Ье  крупное,  и  придавать  ей  слишкомъ  большую  важ- 
ность едва  ли  бы  не  значило  „бичевать  маленькихъ  воришекъ 
для  удовольств1я  большихъ*  и  извращать  историческую  перспек- 
тиву. 

Самаринъ  едва  ли  правъ,  наприм^Ьръ,  противупоставляя  д4я- 
телямъ   Александровскаго    времени   людей    временъ  Екатерины. 


I)  Самара  нъ.  Хезуиты,  М.  186(5,  стр.  265—267. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  151  — 

^Терпимость*",  о  которой  идетъ  р4чь.  не  была  въ  это  время 
совершенной  новостью;  она  была  результатомъ  и  Екатеринин- 
скаго  времени.  ^Народная  и  церковная  почва^  была  покинута 
гораздо  ранЬе.  О.  Морошкинъ  приводить  въ  своей  квигЬ  при- 
меры воспиташя  шпхъ  временъ,  и  это  воспиташе,  безъ  сомн4шя 
уже  готовило  прозелитовъ  католицизму.  Таково  было  воспиташе 
Св^чиной.  „Дряблая  и  рыхлая  среда**  стала  таковой  еще  го- 
раздо раньше.  Когда  воспита.1Ся  этотъ  князь  Голицынъ,  „изу- 
чившШ  до  ТОНКОСТИ  и  до  малМшихъ  подробностей  науку  царе- 
дворскую, — почти  нев-Ьжда  въ  православхи  и  жалкое  игралище 
всЬхъ  сектантовъ, — религхозная  Торичеллиева  пустота**,  какъ  его 
сильно  характеризовалъ  о.  Морошкинъ?  Эта  „Торичеллхева  пу- 
стота** (не  только  релипозная,  притомъ,  но  и  вообще  умствен- 
ная) образовалась  въ  т*  самыя  времена,  которыя  хоче»  возве- 
личить Самаринъ. 

Терпимость,  которую  Самаринъ  изображаетъ  похожею  на 
невежественное  равнодуш1е,  не  была  однако  такъ  безплодна  и 
неуместна.  Она  не  ограничивалась  тЬми  глупыми  примерами, 
какхе  доставляетъ  кн.  Голицынъ;  не  забудемъ,  что  она  была 
распространена  отчасти  и  на  домашнШ  расколъ,  и  въ  этомъ 
исправлеши  бол4е  мягкШ  и  примирительный  способъ  дМствхй 
былъ  желателенъ  для  русской  народной  жизни  и  вообще  „тер- 
пимость** была  не  лишнимъ  понятхемъ  въ  русскомъ  обществ* 
которое  слишкомъ  мало  знакомо  съ  нимъ  даже  теперь.  , 

Въ  объяснеше  успеха  католической  пропаганды  приводятъ 
еще  иронически  „застенчивость,  неловкость  и  неопытность  въ 
управлен1и  дамскими  сов4стями**  нашего  духовенства,  представ.71яя 
эти  качества  какъ  достоинство  въ  сравненш  съ  хезуитской  лов- 
костью и  беззастЬнчивостью;  но  не  соединялась  ли  ловкость  съ 
большею  образованностью,  и  не  заходила  ли  неопытность  на- 
шего духовенства  слишкомъ  далеко,  если,  наконецъ,  стали  ока- 
зываться подобные  поб-Ьги?  Въ  этомъ  сравнети  есть  опять  бо- 
л4е  серьезная  сторона.  Хезуиты  были,  конечно,  аферисты,  но  не 
всЬ  же  католичесюе  духовные  были  таковы,  и  въ  русскомъ  обще- 
ств4  те  и  друпе  естественно  являлись  съ  т^мъ  ноложенхемъ, 
какое  католицизмъ  вообще  доставлялъ  своему  духовенству,  съ 
сознан1емъ  своего  привычнаго  авторитета.  Общественное  положе- 
ше  нашего  духовенства  было  очень  на  это  не  похоже,  и  на  умы 
легкомысленные  это  обстоятельство  легко  могло  производить  впе- 
чатлеше,  и  кто  же  виноватъ,  если  не  ум4ло  противодействовать 
наше  духовенство? 

Наконецъ,  многоиспытанная   даалектика  и  вековая  йедагоги- 

♦  01д1!12еа  Ьу  Сл009 1С 


—  152  — 

ческая  опытность.  На  первую,  конечно,  следовало  отвечать  та- 
кой же  д1алектикой,  и  почему-же  мало  или  вовсе  не  отвечали? 
Что  касается  до  педагогической  опытности,  относительно  ея  су- 
ществовало и  образовывалось  тогда  общее  представлеше,  которое 
держалось  и  долго  спустя.  Можно  сказать,  что  только  повы- 
шая истор1я  педагог1и  разрушила  предразсудокъ  о  педагогиче- 
скомъ  искусстве  хезуитовъ;  въ  то  время  въ  ней  были  уверены 
самымъ  добросов^стнымъ,  хотя  и  н']^сколько  просгодушнымъ  обра- 
зомъ.  Обвинять  исключительно  отд'1льныя  лица  или  разрядъ  лицъ 
опять  было  бы  мудрено,  или  исторически  неверно.  РазумовскШ 
пускался  въ  ра8сужден1я  съ  де-Местромъ;  РазумовскШ, — зам'Ь- 
чаетъ  о.  Морошкинъ, — былъ  воспитанъ  за  границей  и  совер- 
шенно въ  латинскомъ  дух%,  но  и  это  воспиташе  совершилось 
опять  въ«  т1  же  Ёкатерининск1я  времена,  и  РазумовскШ  былъ 
ихъ  насл'Ьдхемъ.  Ростопчинъ,  который,  по  зам^чашю  того  же 
автора,  считался  вообще  (да  и  теперь  многими  считается)  „за 
самаго  русскаго"^  и  съ  такой  аффектащей  возставалъ  противъ 
галломаши,  былъ  наилучшаго  мн%н1я  объ  1езуитскомъ  панс10н^. 
Мало  того,  даже  Батюшковъ,  другъ  Жуковскаго  и  Карамзина, 
другъ  Пушкина,  Вяземскаго  и  т.  д.,  восторгается  лицеемъ  Ни- 
келя, перебравшагося  въ  Одессу,  скорбитъ,  что  аббатъ  яжЬеть 
враговъ,  и  утверждаетъ  „по  внутреннему  убЬжденш",  что  хезуит- 
скому  лицею  „надобно  пожелать  здрав1я  и  долгоденств1я  для 
пользы  и  славы  Россш"!  ^) 

Въ  оправдан1е  собственно  правительства  можно  сказать,  что 
оно  не  остановилось  исправить  свои  ошибки,  когда  убедилось 
въ  нихъ. 

Возражать  противъ  обличительныхъ  положенШ  Самарина  и 
о.  Морошкина  д'кио  не  совс^мъ  благодарное,  потому  что  у  насъ 
тотчасъ  находятся  люди,  которые  усмотрятъ  въ  этомъ  чуть  не 
отсутств1е  патр1отизма.  Но  должно  внести  несколько  безпри- 
страст1я  въ  давнопрошедшую  исторш  и  р'Ёшиться  признать  не- 
достатки жизни,  которые  сказывались  въ  случаяхъ,  подобныхъ 
католической  пропаганд*]^.  На1ьзя  объяснять  эту  пропаганду  однимъ 
недомекомъ  и  пустотой  н4сколькихъ  вельможъ,  легкомысл1емъ 
аристократическихъ  барынь,  и  произносить  карающШ  приговоръ 
истор1и  только  надъ  этими  одними  людьми,  не  устоявшими  про- 
тивъ соблазна.  Причины  явлешя  были  шире,  и  если  оно  обна- 
ружилось преимущественно  въ  высшей  сферЬ,  то  ею    не  исчер- 

*)  Морошкинъ,  1езуиты,  II,  126—427,  475.  Р.  Архивъ,  1867,  стр.  1628—2630. 
Между  прочимъ  о  „старой  партш"  читатель  найдетъ  страницы,  чрезвшайно  любо» 
пытныд  у  такого  автора,  какъ  о.  Морошкинъ,  1ез.,  II,  стр.  502 — 507. 


0\дШе6  ЬуЯ^0091С 


—  153  — 

пывалось,  такъ  какъ  самая  сфера  была  произведешемъ  и  отра- 
жешемъ  ц^^аго  порядка  вещей  въ  жизни  общественной,  въ  обра- 
зоваши  и  въ  церковности.  И  странно  видеть  въ  дтомъ  явленхи 
только  борьбу  духовенства  двухъ  испов4датй;  напротивъ,  въ  ней 
съ  значительною  силой  участвовало  именно  и  то  „обаяше  циви- 
лизащи",  которое  мимоходомъ  называетъ  Самаринъ. 

Чтобы  объяснить  себЬ  усн'бхъ  католическихъ  идей,  не  надо 
забыть  общаго  характера  времени,  когда  въ  Европ-Ь  все  сильн-Ье 
распространялись  стремлен1я  ко  всякой  реставращи,  когда  рели- 
позный  вопросъ  выступилъ  съ  особенной  силой,  и  когда  въ  на- 
шемъ  собственномъ  обществ'^  началось  какое-то  религ1озное 
брожен1е.  Въ  этомъ  брожен1и  католическая  тенденщи  не  были 
единственными;  он^  сталкивались  съ  тенденщями  протестант- 
скими, съ  методизмомъ  и  всЬхъ  родовъ  мистикой.  Въ  то  время, 
когда  одни  слушали  де-Местра,  другхе  увлекались  библейскимъ 
обществомъ,  квакерами,  г-жей  Крюднеръ,  Госнеромъ,  и  т.  д.; 
находила  своихъ  последователей  даже  Татаринова  Вопросъ  оста- 
вался одно  время  какъ*  бы  открытымъ  и  былъ  серьезенъ  по  сте- 
пени серьезности  тЬхъ,  кто  имъ  интересовался.  Библейское  обще- 
ство, мйстицизмъ,  рац10нализмъ  увлекали  и  образованн'Ёйшихъ 
людей  въ  новомъ  покол^нхи  духовенства  (библейскимъ  мистикомъ 
былъ  и  Филаретъ,  впосл']^дствш  митрополитъ  московсшй  и  коло- 
менскШ),  и  даровигЬйшихъ  государственныхъ  людей,  какъ  Спе- 
ранскШ,  и  людей  либеральнаго  покол']^н1я,  уже  составлявшихъ 
свое  тайное  общество. 

*  Рядомъ  съ  этимъ  не  удивителенъ  и  усп-Ьхъ  католическихъ 
идей.  То  и  другое  были  явлен1ями  одного  порядка,  и  хотя  въ 
обоихъ  случаяхъ  были  наивныя  или  нел^пыя  крайности,  но 
съ  другой  стороны  было  зд-Ьсь  и  ^обаяше  цивилизащи".  Въ 
одномъ  сдучв,'к  дМствовалъ  на  людей  нашего  общества  прим'бръ 
Лондонскаго  Библейскаго  Общества,  личности  его  деятелей,  энер- 
гическхе  характеры  квакеровъ,  примеры  знаменитыхъ  людей 
Европы,  мистическая  литература;  въ  другомъ  случай  действовали 
таЕ1е  же  примеры  и  знаменитости  католицизма.  Такъ,  графъ 
де-Местръ,  другъ  хезуитовъ  и  сотрудникъ  католической  пропа- 
ганды, былъ  вмЬсте  писатель  европейской  известности,  съ  ве- 
ликимъ  авторитетомъ  въ  католическихъ  кругахъ  Европы,  съ  ко- 
торыми наша  аристократ1я  была  въ  давнихъ  и  близкихъ  сно- 
шен1яхъ.  И  хотя  де-Местръ,  собственно  говоря,  плохо  пред- 
сгавлялъ  европейскую  образованность,  потому  что  былъ  реакщо- 
неръ  и  обскурантъ, — но  это  другой  вопросъ:  люди  религхозные 
въ  то  время  не  замечали    и    не  понимали  этого  обскурантизма. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  154  — 

Бром']^  того,  католическая  пропаганда  была  по  преимуще- 
ству, даже  исключительно  французская,  и  въ  этомъ  смысле  она 
особенно  им'&за  упомянутое  „обаяше^.  Она  могла  находить  себ^^ 
сильную  опору  во  французскомъ  вл1ян1и,  вообще  отличавшемъ 
тогдашнюю  нашу  образованность.  Французская  релипозныя  (т.-е. 
католичесшя)  идеи  могли  быть  весьма  естественнымъ  дополне- 
шемъ  къ  господству  французскаго  образовашя  вообще:  по  край- 
ней м-Ьр*  для  эюго  открывалась  уже  дорога  господствомъ  фран- 
цузскаго языка  ^)  и  французской  литературы. 

Неудивительно  поэтому,  что  католическая  идеи  находили  путь 
въ  умы  не  однихъ  легкомысленныхъ  графинь  или  княгинь;  ихъ 
принимали  люди  бол'Ье  серьезные,  различной  степени  даровашй, 
конечно  увлекавш1еся  не  одной  ловкостью  и  галантерейностью 
аббатовъ.  РазумовскШ  могъ  быть  вероятно  причисленъ  къ  не- 
сколько серьезнымъ  людямъ;  назовемъ  еще  кн.  Козловскаго,  зна- 
менитаго  въ  свое  время  своимъ  умомъ  иблестящимъ  остроумхемъ; 
одного  изъ  декабристовъ,  Лунина;  въ  бол4е  позднее  время  В.  Пе- 
черина  и  проч.  Между  дамами  несимпатична  Св^чина,  но  за 
ней  нельзя  не  признать  ни  ума,  ни  дарован1я. 

Кром*  отрицательныхъ  основан1й,  о  которыхъ  мы  выше  упо- 
минали, на  этихъ  людей  должна  была  дМствовать  историческая 
сторона  католицизма,  его  роль  цивилизующая,  которая  была  не- 
сомненна въ  прошедшемъ  Европы  и  отъ  которой  многхе  тогда 
ждали  всего  и  въ  настоящемъ;  его  удивительная  церковная  орга- 
низащя,  его  могущество,  которое,  какъ  ожидали,  должно  было 
возродиться  вновь,  замёчательныя  личности  его  представителей 
и  т.  д.  Возстановлеше  релипи  посл-Ь  револющоннаго  погрома  и 
потомъ  реставращя  повели  къ  замечательному  распространешю 
католическихъ  идей,  которыя  снова  получи.1и  роль  въ  политике 
и  въ  ^общественной  жизни,  въ  литературе  и  въ  науке.  Лите- 
ратура временъ  реставращи  въ  особенности  окрашена  была  этимъ 
католическимъ  колоритомъ:  Де-Местръ,  Бональдъ,  Ламеннё,  Ша- 
тобр1анъ,  МишЬ,  писатели  европейской  славы,  возвеличивали  ка- 
толическ1е  принципы  въ  общественной  философш,  въ  истор1и, 
съ  оттенками,  которые  могли  удовлетворять  различнымъ  вкусамъ 
и  требовашямъ.  Поэтизированье  среднихъ  вековъ,  составлявшее 
одну    изъ    главныхъ    особенностей    романтизма  и    немецкаго,  и 

')  КаБъ  велико  было  его  господство,  это  известно.  Планы  преобразован1я  Росс!и 
обсуждались  по-французки,  герои  1812-го  года  щеголяли  французскимъ  языконъ. 
Мало  этого.  Уже  въ  1880-мъ  году,  Пушкинъ,  первый  русскШ  писатель  того  вре- 
мени, пишетъ  къ  Чаадаеву  на  французскомъ  язнк^:  ^е  уоав  раЛега!  1а  1ап^ие  (1е 
ГЕигоре;  е11е  ггСевЬ  р1и8  /атШёге  дие  1а  пбЬге^П 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  155  — 

французскаго,  было  особенно  на  руку  католицизму,  и  известно, 
что  это  направлеше  производило  множество  обращен1й  въ  като- 
лицизмъ  даже  въ  протестантской  Герман1и,  и  именно  въ  томъ 
образованномъ  кругу,  гд-Ь  могли  сильнее  д-Ьйствовать  теоретиче- 
СК1Я  соображен1я.  Шсколько  похожее  д'Ьйствае  эта  атмосфера 
оказывала  и  у  насъ  на  тЬхъ  людей,  которые  сближались  съ  тог- 
дашними умственными  интересами  европейскаго  общества. 

Въ  числ']^  этихъ  людей  былъ  и  Чаадаевъ. 

Посл'Ь  первыхъ  впечатл'Ьшй  европейской  жизни,  Еспытанныхъ 
въ  течен1е  Наполеоновскихъ  войнъ,  въ  Петербург*  Чаадаевъ,  по- 
видимому  вм4стЬ  съ  либеральнымъ  кружкомъ  своихъ  друзей,  отда- 
вался т^мъ  великодушнымъ  мечтамъ,  которыя  наполняли  ихъ 
нравственное  существоваше  и  вознаграждали  ихъ  за  тяжелыя  и 
непр1ятныя  испыташя  действительности.  Дальн'Ьйш1е  пути  этихъ 
друзей  разошлись:  одни  искали  удовлетворен1я  въ  политической 
агвтац1и  и  погибли,  какъ  декабристы;  другхе  испугались  опас- 
ности и  уц-Ьл-Ьди,  но,  не  покинувъ  любимыхъ  некогда  мечташй, 
вели  въ  обществ*  половинчатую  жизнь,  какъ  М.  Орловъ;  иные 
хотЬли  примириться  съ  жизнью,  какъ  Пушкинъ;  —  не  говоримъ 
о  гЬхъ,  которые,  не  долго  задумываясь,  продали  идеалы  за 
наличныя  выгоды.  Чаадаевъ  былъ  изъ  гЬхъ,  которые  никогда, 
кажется,  не  были  наклонны  къ  политической  агитащи,  но  въ 
немъ  осталась  наклонность  къ  размышлетю,  исканхе  отв-Ьтовъ  на 
мудреные  вопросы  жизни,  къ  которымъ  они  считали  возможнымъ 
и  необходимымъ  прилагать  точку  зр*н1я  европейскаго  идеала. 
Въ  позднейшей  переписке  Чаадаева  съ  прежними  друзьями, 
напр.  съ  Пушкинымъ,  М.  Орловымъ,  И.  Д.  Якушкинымъ,  оче- 
видно продолжен1е  давно  начатыхъ  бесЬдъ  о  релипи,  морали, 
объ  отношеши  науки  къ  откровешю,  объ  исторической  судьб* 
нащй  и  т.  д.  По  всей  в-Ьроятности,  эти  вопросы  занимали  его  и 
въ  теченш  н^сколькихъ  л^тъ,  проведениыхъ  имъ  за  границей 
после  1821  до  1826,  и  въ  то  время  окончательно  для  него 
определились  подъ  новымъ  усиленнымъ  вл1ятемъ  европейской 
жизни,  ея  историческихъ  памятниковъ,  представителей  ея  тог- 
дашняго  брожешя,  съ  которыми  онъ  между  прочимъ  встречался. 
Это  былъ  разгаръ  реставращи,  обновленныхъ  католическихъ  идей, 
эпоха  романтизма,  философской  истор1и  и  т.  п.  Б10графъ  упоми- 
наетъ  только  объ  отрывочныхъ  знакомствахъ  Чаадаева  въ  евро- 
пейскомъ  научномъ  и  литературномъ  М1ре;  но  его  знаком- 
ство съ  Шеллингомъ,  съ  мистическимъ  ученымъ  Экштейяомъ, 
впосаедствш  дружесшя  связи   съ   французскимъ  графомъ  Сирку- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  156  — 

ромъ  и  т.  п.  ^),  были  конечно  не  случайнымъ  его  интересомъ 
Этому  времени  надо  приписать  образоваше  его  мн^шй  въ  томъ 
вид'Ь,  какъ  они  выразились  въ  „Философичесвихъ  Письмахъ"^. 
Развившееся  въ  то  время  стремлеше  къ  философскому  изучешю 
истор1и,  къ  объясненш  жизни  народовъ  основными  принципами, 
опред'&яявшими  ихъ  историческую  д^тельность,  и  въ  частности, 
стремлеше  къ  объясненш  европейской  цивилизацш,  созданной 
христ1анствомъ,  развившейся  на  Запад'^^  подъ  вл1ян1емъ  католи- 
ческаго  единства  западно^  Европы.  опред'к[яли  и  взгляды  Чаа- 
даева въ  этомъ  отношенш. 

Въ  прим'Ёнен1и  къ  русской  жизни,  эти  идеи  довольно  есте- 
ственно могли  вести  къ  тому  результату,  въ  какому  пришелъ 
Чаадаевъ.  Кружокъ  двадцатыхъ  годовъ  вообще  страдалъ  чув- 
ствомъ  неудовлетворенности.  Возникшхе  вопросы  не  находили 
себ%  ответа  и,  какъ  обыкновенно  бываетъ,  возбуждали  тревож- 
ное искан1е  выхода  и  раздражительное  отношеше  къ  настоящему, 
тЬмъ  бол4е  сильное,  ч4мъ  меньше  дМствительность  давала  на- 
дежды на  улучшен1е.  Въ  либеральномъ  кружк'Ь  двадцатыхъ  го- 
довъ это  раздраженхе  повело  къ  политической  экзальтацш,  у 
Чаадаева  перешло  въ  его  релипозно-философскхе  взгляды. 

Скептическое  отношеше  Чаадаева  къ  русской  жизни  свя- 
зано, во-первыхъ,  съ  высокимъ  поняйемъ  временъ  реставра- 
щи  объ  историческомъ  значенхи  католицизма,  и  во-вторыхъ 
съ  прошедшей  исторхей  нашего  общества.  Этотъ  скептицизмъ 
кажется  въ  Чаадаеве  неожиданнымъ  на  первый  взглядъ;  мы  съ 
удивленхемъ  встрЬчаемъ  его  среди  литературной  рутины;  но  онъ 
становится  понятенъ,  если  сопоставить  его  съ  гЬми  критическими 
запросами  и  сомнЪшями,  которые  давно  высказывались  въ  лите- 
ратуре и  въ  жизни,  съ  первой  русской  сатиры  до  Новикова, 
Радищева,  до  либерализма  двадцатыхъ  годовъ,  до  Пушкина  и 
Грибоедова.  Въ  этомъ  ряд*  различныхъ  ступеней  общественной 
мысли  можно  проследить  постоянно  возрастающей  уровень  иде- 
альныхъ  требовашй,  и  если  вспомнить  при  этомъ,  что  литература 
всегда  далеко  не  вполне  высказывала  накоплявшееся  недоволь- 
ство, и  принять  въ  соображенхе  эту  скрытую,  но  темъ  не  менее 
действительную  работу  мысли,  мы  найдемъ  объяснеше  для  этой 
неожиданной  степени  скептицизма.  Притомъ  Чаадаевъ,  предпо- 
лагая писать  только  для  ближайшихъ  друзей,  могъ  обойтись  безъ 
умолчанШ  и  безъ  лицемерхя.    Было  бы  ошибкой    считать    выры- 

М  Есть  намеки  на  его  друг1я  знакомства,  напр.  съ  Балланшемъ,  Ламенне  и  пр. 
Зам^тимъ,  что  между  прочимъ  Экштейнъ  и  первое  время  Ламенне  были  въ  члаЛ 
друзей  г-жи  Св^чиной. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  157  — 

вающ1яся  изредка  подобный  проявлетя  одной  произвольной  не- 
обузданностью писателя,  потерявшаго  дорогу;  потому  что  это 
явлеше  им'&етъ  какъ  свои  антецеденты,  такъ  и  свои  посл^дств1я. 
Мы  упомянемъ  дальше,  кавъ  тфтшли  Чаадаева  зам%чательнМш1е 
люди  нашей  литературы  сорововыхъ  и  пятидесятыхъ  годовъ, 
люди  различныхъ  воззр4н1й,  чувствовавшхе  на  себ*  д4йств1е  вы- 
сказанныхъ  имъ  мыслей. 


Сочинешя  Чаадаева  состоять,  главнымъ  образомъ,  изъ  т^Ьхъ 
„Философическихъ  Писемъ",  изъ  воторыхъ  одно  первое  было  на- 
печатано въ  „ТелесвопЬ",  1836.  Свольво  было  всЬхъ  писемъ, 
хорошеньво  неизвестно;  во  французсвомъ  издаши  1862  года 
помещено  четыре,  изъ  воторыхъ  последнее  говорить  объ  архи- 
тевтур*.  Въ  рувопйсяхъ  осталось  еще  одно  или  два  письма,  во- 
торыя  могли  принадлежать  сюда  же.  Зат1мъ,  во  французсвомъ 
издан1и  помещена  упомянутая  въ  бюграфш  ^Аполопя  Сумасшед- 
шаго"*.  Дал^е^  записва,  довольно  длинная,  адресованная  въ  гр. 
Бенвендорфу  и  писанная  Чаадаевымъ  отъ  имени  Ивана  Бир^ев- 
сваго  поел*  запрещешя  журнала  „Европеецъ**  (1832),  воторый 
БирЪевсвимъ  издавался  и  на  второй  внижв*!  подвергся  запре- 
щешю.  Кром*  того,  во  французсвомъ  издаши  помещено  н-Ьсвольво 
писемъ  Чаадаева  въ  А.  И.  Тургеневу,  вн.  С.  С.  Мещерсвой, 
одно  письмо  въ  Шеллингу  и  вн.  И.  С.  Гагарину  (хезуиту);  позд- 
нее еще  н-Ьсвольво  писемъ  Чаадаева — въ  вн.  Вяземсвому,  Жу- 
ковскому, М.  И.  Жихареву  и  др«  были  пом'1щены  въ  разныхъ 
нашихъ  издашяхъ  за  посл^дше  годы. 

Первое  письмо  своимъ  началомъ  предполагаетъ  уже  что-то, 
ему  предшествовавшее;  во  второмъ  авторъ  говоритъ  опять  о 
„предыдущихъ  письмахъ"^  ^).  Пушвинъ,  читавппй  эти  письма  въ 
рувописи,  въ  своемъ  письм-Ь  въ  Чаадаеву  по  этому  поводу  (въ 
1830  году)  тавже  говоритъ  объ  отрывочности,  и  н^1воторыя  за- 
м^Ьчашя,  воторыя  онъ  д^аетъ  Чаадаеву,  относятся  въ  предме- 
тамъ,  упоминаемымъ  во  второмъ  и  третьемъ  письм*  француз- 
сваго  издашя  ^). 

Тавимъ  образомъ,    литературныя    права    Чаадаева    завлюча- 


')  Самая  помета  времени  въ  письмахъ  неясна:  первое  помечено  1829  г.,  1  де- 
кабря; второе  беэъ  означешя  времени;  третье — 1829,  16  февраля. 

')  Письмо  Пушкина  явилось,  кажется,  въ  первый  разъ  въ  сочиненш  1езуита  Га- 
гарина: Ъев  (;еп(1апсе8  са1ЪоИдие8;  отсюда  оно  перепечатано  бнло  въ  „Библюгр.  Зап.^ 
1861,  и  повторено  въ  Оеитгев  ОЬохвхев,  стр.  166  —  168,  Подлинникъ  его,  если  не 
ошибаемся,  мн  видели  въ  собранш  автографовъ  Московскато  Публичнаго  Музея. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091€ 


•     —158  — 

ются  собственно  только  въ  «первомъ  писыгЬ",  которое  появи- 
лось въ  печати  при  его  жизни,  но  для  бЬльшаго  знакомства  съ 
писателемъ  не  лишнее  остановиться  и  на  другихъ  его  сочиее- 
Н1яхъ,  которыя  хотя  до  сихъ  поръ  не  вид-бли  у  насъ  печати,  но 
въ  свое  время  были  известны  друзьямъ  автора.  Упомянуть  о  дру- 
гихъ его  сочинешяхъ,  т^но  связанныхъ  съ  письмомъ  общей 
точкой  зр4н1я,  необходимо  т^Ьмъ  болЬе,  что  Чаадаевъ  д-Ьйствовалъ 
не  только  какъ  писатель,  своимъ  на  минуту  появившимся  и  вы- 
звавшимъ  бурю  письмомъ,  но  и  какъ  представитель  особаго  ори* 
гинальнаго  взгляда  въ  кругу  людей,  стоявшихъ  тогда  впереди 
умственнаго  движенхя  нашего  общества.  Въ  его  сочинен1яхъ, 
какъ  и  въ  переписке,  мы  найдемъ  именно  долю  того  содержан1я, 
какое  онъ  тамъ  высказывалъ. 

„Философическое  письмо"  обращается  къ  дамЬ,  съ  которой 
авторъ  говорилъ  о  релипи,  и  составляетъ  продолжеше  начатыхъ 
раз1'оворовъ.  Ихъ  бееЬда  о  религхи  внесла  тревогу  и  сомн4н1е 
въ  ея  душу:  авторъ  не  находитъ  въ  этомъ  удивительнаго.  „Это 
—  естественное  сл4дств1е  настоящаго  порядка  вещей,  которому 
покорены  вс%  сердца,  вс%  умы...  Самыя  качества,  которыми  вы 
отличаетесь  отъ  толпы,  д^аютъ  васъ  еще  воспршмчив^е  къ  вред- 
ному вл1ятю  воздуха,  которымъ  вы  дышете  ..  Могъ  ли  я  очи- 
стить атмосферу,  въ  которой  мы  живемъ?*  Авторъ  предвидЬлъ, 
кашя  страдашя  можетъ  причинять  „религхозное  чувство,  не  вполн-Ь 
развитое",  и  это  вынуждало  его  къ  умолчашямъ... 

Чаадаевъ  продолжаетъ  говорить  о  необходимости  релипоз- 
наго  чувства  ^),  и  загЬмъ  приступаетъ  къ  общему  вопросу,  со- 
ставляющему главную  тему  письма.  Онъ  зам-Ьчаетъ,  что  для  души 
также  необходимо  известное  дхэтетическое  содержате,  какъ  для 
т^а.  „Знаю,  что  повторяю  старую  поговорку;  но  въ  нашемъ 
отечестве  она  имЬетъ  вс4  достоинства  новости**. 

„Это  одна  изъ  самыхъ  жалкихъ  странностей  нашего  обще- 
ственнаго  образован1я,  что  истины^  давно  изв^стныя  въ  другихъ 
странахъ  и  даже  у  народовъ,  во  многихъ  отношешяхъ  мен*е 
насъ  образованныхъ,  у  насъ  только-что  открываются.  И  это 
оттого,    что    мы    никогда. не  шли  вм-Ьст*  съ  другими  народами; 


*)  Это  начало  письма  трудно  не  отнести  къ  известному  определенному  лицу  — 
противъ  чего  говорить  бюграфъ  Чаадаева  и  самъ  Чаадаевъ  въ  одномъ  изъ  руко- 
писныхъ  документовъ.  Т^мъ  лицомъ,  къ  которому  были  адресованы  письма,  назы- 
ваютъ  вообще  г-жу  Панову;  друг1е  называли  Е.  Н.  Орлову,  жену  М.  0 ,  урожденную 
Раевскую, — но  она  заявляла  печатно,  что  письма  Чаадаева  написаны  раньше  ея  зна- 
комства съ  нимъ,  и  она  читала  ихъ  въ  рукописи,  и  не  сполна,  только  въ  1884. 
^В-Ьстн.  Европы**,  1872,  февр.,  стр.  867). 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  159  — 

мы  не  принадлежимъ  ни  къ  одному  изъ  великихъ  семействъ  че- 
лов-Ьчества,  ни  къ  Западу,  ни  еъ  Востоку,  не  им-Ьемъ  преданхй 
ни  того  ни  другого.  Мы  существуемъ  какъ  бы  вн-Ь  времени, 
и  всемхрное  образоваше  челов4ческаго  рода  не  коснулось  насъ. 
Эта  дивная  связь  челов-Ьческихъ  идей  въ  течете  вЬковъ,  эта 
исторхя  челов-Ьческаго  разум-Ьнхя,  доведппя  его  въ  другихъ  стра- 
нахъ  М1р^  до  настоящаго  положешя,  не  им^и  на  насъ  ника- 
кого ВЛ1ЯН1Я.  То,  чтЬ  у  другихъ  народовъ  давно  вошло  въ  жизнь, 
для  насъ  до  сихъ  поръ  есть  только  умствоваше,  теор1я*. 

Примеры  такого  положен1я  вещей, — продолжаетъ  авторъ, — 
недалеки:  у  насъ  н4тъ  даже  хорошаго  распред'Ьлен1Я  жизни, 
т4хъ  обыкновенШ  и  навыковъ,  которые  даютъ  уму  приволье, 
дупгб  правильное  движете. 

„Посмотрите  вокругъ  себя.  Все  какъ  будто  на  ходу.  Мы  вс* 
какъ  будто  странники.  Штъ  ни  у  кого  сферы  опред^леннаго 
существоватя...  нЬтъ  ничего,  чтЬ  бы  привязывало,  чтЬ  бы  про- 
буждало ваши  сочувств1я,  расположетя;  н-Ьтъ  ничего  постоян- 
наго,  непрем^ннаго:  все  проходитъ,  протекаетъ,  не  оставляя  сл4- 
довъ  ни  на  внешности,  ни  въ  васъ  самихъ.  Дома  мы  будто  на 
посто'Ь,  въ  семействахъ  какъ  чужхе,  въ  городахъ  какъ  будто 
кочуемъ,  и  даже  больше  ч-Ьмъ  племена,  блуждающ1я  по  нашимъ 
степямъ,  потому  что  эти  племена  привязанн'Ье  къ  своимъ  пу- 
стынямъ,  ч^мъ  мы  къ  нашимъ  городамъ.  Не  воображайте,  чтобъ 
эти  замЬчанш  были  ничтожны.  Бедные!  Неужели  къ  прочимъ 
нашимъ  несчаст1ямъ  мы  должны  прибавить  еще  новое:  несчастхе 
ложнаго  о  себ4  понятхя?**.. 

У  всЬхъ  народовъ  бываютъ  перходы  сильной,  страстной  де- 
ятельности, перюды  юношескаго  развитая,  когда  создаются  ихъ 
лучш1Я  воспоминатя,  поэз1Я  и  плодотворн4йш1я  идеи.  Зд-Ьсь 
йсточникъ  и  основан1е  дальнМшей  ихъ  исторш.  „Мы  не  им']&емъ 
ничего  подобнаго.  Въ  самомъ  начал*  у  насъ  дикое  варварство, 
потомъ  грубое  суев4р1е,  загЬмъ  жестокое,  унизительное  влады- 
чество завоевателей,  владычество,  сл-Ьды  котораго  въ  нашемъ 
образ']^  жизни  не  изгладились  совсбмъ  и  донын']^.  Вотъ  горестная 
истор1я  нашей  юности.  Мы  совс^мъ  не  им'&хи  возраста  этой 
безмерной  д^тельности,  этой  поэтической  игры  нравственныхъ 
сялъ  народа.  Эпоха  нашей  общественной  жизни,  соответствую- 
щая этому  возрасту,  наполняется  существованхемъ  темнымъ, 
безцв^тнымъ,  безъ  силы,  безъ  энерпи.  Н'Ьтъ  въ  памяти  чарую- 
щихъ  воспоминанхй,  нЬтъ  сильныхъ  наставительныхъ  прим'Ьровъ 
въ  народныхъ  преданхяхъ.  Пробегите  взоромъ  вс*  в^ка,  нами 
прожитые,  все  пространство  земли,  нами  занимаемое,  вы  не  най- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  160  — 

дете  ни  одного  воспоминангя,  которое  бы  васъ  остановило,  ни 
одного  памятника,  который  бы  высказалъ  вамъ  протекшее  живо, 
сильно,  картинно.  Мы  живевгь  въ  какомъ-то  равнодушхи  ко  всему, 
въ  самомъ  тЬсномъ   горизона-Ь,  безъ  прошедшаго  и  будущаго"... 

Какая-то  странная  судьба  разобщила  насъ  отъ  всемхрной 
жизни  человечества,  и  чтобъ  сравняться  съ  другими  народами, 
намъ  надо  „переначать  для  себя  снова  все  воспиташе  челов4- 
ческаго  рода.  Для  этого,  передъ  нами  —  истор1я  народонъ  и 
плоды  движешя  в^ковъ". 

Народы  живутъ  только  могущественными  впечатл^Ьшями  про- 
шедшаго на  умы  ихъ  и  соприкосновен1емъ  съ  другими  наро- 
дами. Черезъ  это  каждый  челов'Ькъ  чувствуетъ  свою  связь  съ 
ц^лымь  челов4чествомъ.  У  насъ  этого  н4тъ.  „Мы  явились  въ 
м1ръ  какъ  незаконнорожденныя  д'Ьти,  безъ  наследства,  безъ  связи 
съ  людьми,  которые  намъ  предшествовали,  не  усвоили  себ*  ни 
одного  изъ  поучительныхъ  уроковъ  минувшаго.  Каждый  изъ  насъ 
долженъ  самъ  связывать  разорванную  нить  семейности,  которою 
мы  соединялись  бы  съ  ц-Ьлымъ  челов^чествомъ.  Намъ  должно 
молотами  вбивать  въ  голову  то,  чтЬ  у  другихъ  сделалось  при- 
вычкою, инстинктомъ.  Наши  воспоминанхя  не  дал^е  вчерашняго 
дня;  мы,  такъ  сказать,  чужды  самимъ  себе...  Мы  растемъ,  но 
не  зр-Ьемъ;  идемъ  впередъ,  но  по  какому-то  косвенному  направ- 
лешю,  не  ведущему  къ  цйли"... 

Обращаясь  опять  къ  народамъ  Запада,  Чаадаевъ,  указываетъ, 
что  всё  они  им^ютъ  общую  физ10ном1Ю,  результатъ  ихъ  общей 
исторш,  и  затФмъ  свой  индивидуальный  характеръ.  Это  ихъ  ро- 
довое наслед1е;  каждое  частное  .^гицо  пользуется  готовыми  пло- 
дами этого  наслед1я.  „Теперь  сравните  сами:  много  ли  соберете 
вы  у  насъ  начальныхъ  идей,  которыя  какимъ  бы  то  ни  было 
образомъ  могли  бы  руководствовать  насъ  въ  жизни?**  И  зам*- 
аимъ,  что  зд4сь  д-Ьло  идетъ  не  объ  идеяхъ  науки  и  литературы, 
но  о  самыхъ  обыденныхъ  идеяхъ  жизни,  о  тЬхъ  идеяхъ,  которыя 
овладеваютъ  ребенкомъ  съ  колыбели  и  образуютъ  его  нравствен- 
ное быт1е  еще  до  вступлешя  въ  м1ръ  и  общество.  Ташя  идеи 
даегъ  человеку  историческая  жизнь  западнаго  общества.  „Хо- 
тите ли  знать,  что  это  за  идеи?  Это  идеи  долга,  закона,  правды, 
порядка.  Он*  развиваются  изъ  происшествШ,  содействовавшихъ 
образован1ю  общества;  он*  —  необходимыя  начала  М1ра  обще- 
ственнаго.  Вотъ  чтЬ  составляетъ  атмосферу  Запада;  это  бол-Ье 
чЬмъ  исторхя,  более  чемъ  психолопя:  это  физ10лог1я  европейца. 
Чемъ  вы  замените  все  это?** 

Авторъ  не  знаетъ,  можно  ли  вывести  изъ  всего  этого  какое- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  161  — 

нибудь  бевусловное  правило,  но  не  сомнЬвается,  что  это  общее 
положев1е  народа  отражается  на  дух*]^  каждаго  отд^^нато  лица. 
„Отъ  этого  вы  найдете,  что  всЬмъ  намъ  недостаетъ  нЬкотораго 
рода  основательности,  методы,  логики.  Силлогизмъ  Запада  намъ 
неи8в4стенъ.  Въ  напгахъ  лучпгахъ  головахъ  есть  что-то  больше 
ч^мъ  неосновательность.  Лучппя  идеи,  отъ  недостатка  связи  и 
последовательности,  какъ  безплодные  призраки,  ц^пенЬють  въ 
нашемъ  мозгу.  Челов-Ькъ  теряется,  не  находя  средства  придти 
въ  соотношеше,  связаться  съ  т^Ьмъ,  чтЬ  ему  предшествуетъ  и 
чтЬ  посл^дуетъ;  онъ  лишается  всякой  ув^бренности,  всякой  твер- 
дости; имъ  не  руководствуетъ  чувство  общаго  существовашя,  и 
онъ  заблуждается  въ  мгр-Ь.  Ташя  потерявппяся  существа  встр-Ь- 
чаются  во  вс^хъ  странахъ;  но  у  насъ  эта  черта  общая...  Даже 
въ  нашемъ  взгляд*  я  нахожу  что-то  чрезвычайно  неопределен- 
ное, холодное,  несколько  сходное  съ  физюномхею  народовъ,  стоя- 
щихъ  на  низшихъ  ступеняхъ  общественной  лестницы.  Находясь 
въ  другихъ  странахъ,  и  въ  особенности  южныхъ,  где  лица  такъ 
одушевленны,  такъ  говорящи,  я  сравнивалъ  не  разъ  моихъ  со- 
отечественниковъ  съ  туземцами,  и  всегда  поражала  меня  эта 
немота  напгахъ  лицъ^. 

Иностранцы  ставили  намъ  въ  достоинство  некотораго  рода 
безпечную  отважность,  особенно  въ  низшихъ  классахъ.  Но  „они 
не  видятъ,  что  то  же  самое  начало,  которое  иногда  придаетъ 
намъ  эту  смелость,  делаеть  насъ  въ  то  же  время  неспособными 
ни  Л  глубокомысл1Ю,  ни  къ  постоянству;  они  не  видятъ,  что 
это  равнодушхе  къ  матерхальнымъ  опасностямъ  делаетъ  насъ 
также  равнодушными  ко  всему  хорошему,  ко  всему  дурному,  ко 
всякой  истине,  ко  всякой  лжи,  и  что  тёмъ  самымъ  уничтожаетъ 
въ  насъ  все  сильный  возбужден1я,  которыя  стремятъ  людей  по 
нуги  совершенствоватя...  Я  совсёмъ  не  хочу  сказать,  что  у 
насъ  только  пороки,  а  добродетели  у  европейцевъ:  избави  Боже! 
Но  я  говорю,  что  для  вернаго  суждетя  о  народахъ,  надобно 
изучить  общШ  духъ,  ихъ  животворящШ**... 

По  нашему  положетю  между  Востокомъ  и  Западомъ,  мы 
доляшы  бы  соединять  въ  себе  два  велишя  начала  разумешя: 
воображеше  и  разсудокъ,  должны  бы  совмещать  исторш  всего 
шра  въ  нашемъ  гражданственномъ  образоваши.  Но  на  деле 
можно  подумать,  что  »общ1й  законъ  человечества  не  для  насъ. 
Отшельники  въ  М1ре,  мы  ничего  ему  не  дали,  ничего  не  взяли 
у  него,  не  праобщили  ни  одной  идеи  къ  массе  идей  человече- 
ства; ничемъ  не  содЬйстювали  совершенствовашю  человеческаго 
разумешя,  и  исказили  все,  чтЬ  сообщило  намъ  это  совершенство- 

ХАРАКТ.   ЛИТЕР.  И 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  162  — 

ваше...  Отравное  д^о!  Даже  въ  шр%  наукъ,  который  обни- 
маетъ  все,  наша  истор1я  разобщена  отъ  всего,  ничего  не  объ* 
ясняеть,  ничего  не  довазываетъ...  Чтобъ  обратить  на  себя  вни- 
машо;  мы  должны  были  распространиться  отъ  Берингова  про- 
лива до  Одера...  Повторю  еще:  мы  жили,  мы  живемъ  вакъ  ве- 
ливШ  урокъ  для  отдаленныхъ  потомствъ,  который  воспользуются 
имъ  непременно,  но  въ  настоящемъ  времени,  чтЬ  бы  ни  гово- 
рили, мы  составляемъ  пробЬлъ  въ  порядке  разум^тя.  Для  меня 
нЬтъ  ничего  удивительнее  этой  пустоты  и  разобщенности  на- 
шего существован1я.  Конечно,  въ  этомъ  виновата  отчасти  ка- 
кая-то непостижимая  судьба;  но  неправы  и  люди,  которыхъ  со- 
д'1йств1е  во  всемъ,  чтЬ  свершается  въ  нравственномъ  мхр^,  не- 
изб&кно.  Заглянемъ  еще  разъ  въ  исторш:  она  объясняетъ  быпе 
народовъ  лучше  всего**. 

И  Чаадаевъ  противопоставляетъ  начала  нашей  жизни  тому 
движешю,  которое  совершалось  въ  Европе,  „одушевляемой  жи- 
вотворящимъ  началомъ  единства".  Мы  вступили  въ  связь  съ  рас- 
тленной Визант1ей,  потомъ  стали  добычей  завоевателей,  и  оста- 
лись вне  историческихъ  идей,  развивавшихся  у  нашихъ  запад- 
ныхъ  брат1й. 

„Сколько  св^тлыхъ  лучей  прорезало  въ  это  время  мракъ, 
покрывавшШ  всю  Европу!  Большая  часть  познанШ,  которыми 
умъ  человеческШ  теперь  гордится,  была  уже  предчувствуема 
тогдашними  умами;  характеръ  новейшаго  общества  быль  уже 
опредЪленъ;  мхру  христхансвому  не  доставало  только  ^рм^пре- 
краснаго,  и  онъ  отыскалъ  ихъ,  обративъ  взоры  на  древности 
язычества.  Уединившись  въ  своихъ  пустыняхъ,  мы  не  видали 
ничего  происходившаго  въ  Европе.  Мы  не  вмешивались  въ  ве- 
ликое дело  М1ра...  Несмотря  на  назваше  хриепанъ,  мы  не  тро- 
нулись съ  места,  тогда  какъ  западное  христханство  величественно 
шло  по  пути,  начертанному    его    божественнымъ  основателемъ... 

„После  этого,  скажите,  справедливо  ли  у  насъ  почти  общее 
предположеше,  что  мы  можемъ  усвоить  европейское  просвеще- 
ше,— развивавшееся  такъ  медленно  и,  притомъ,  подъ  прямымъ  и 
очевиднымъ  вл1ян1емъ  одной  нравственной  силы,  —  сразу,  даже 
не  затрудняясь  розыскашемъ,  какъ  это  делалось?" 

Чаадаевъ  не  соглашается  съ  этимъ,  и  утверяадаетъ,  что  „тоть 
решительно  не  понимаетъ  хриспанства,  -кто  не  замечаетъ  въ  немъ 
стороны  чисто  исторической".  „Не  вы  возразите, — продолжаетъ 
овъ  далее:  —  разве  мы  не  христхане,  разве  образоваше  воз- 
можно только  по  образцу  европейскому?  Безъ  сомнешя,  мы 
христхане:  но  разве  абиссинцы   не   христхане    же?   Разумеется, 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  163  — 

можно  образоваться  отлично  отъ  Европы:  разэ%  японцы  не  обра- 
зованы и,  если  верить  одному  изъ  нашихъ  соотечестаеннивовъ, 
даже  бол^е  насъ?  Но  неужели  вы  думаете,  что  хриепанство 
абиссинцевъ  и  образованность  японцевъ  могутъ  возсоздать  тотъ 
порядокъ,  о  Еоторомъ  я  говорилъ  С1Ю  минуту,  порядокъ,  кото- 
рый составляешь  конечное  предназначеше  человечества?  Неужели 
вы  думаете,  что  эти  жалк1Я  отвлоненк  отъ  божественныхъ  и 
челов4ческихъ  истинъ  низведутъ  небо  на  землю?" 

Въ  последней  части  письма  авторъ  разъясняетъ  дМствхе 
христханства  на  ходъ  европейскаго  образовашя:  хриепанство  со- 
здало особый  кругъ,  известную  нравственную  сферу,  которая  свя- 
зывала вс^  народы  Европы  въ  одно  семейство.  „Чтобъ  понять 
семейное  развипе  этихъ  народовъ,  не  нужно  даже  изучать  исторш: 
прочтите  только  Тасса,  и  вы  увидите,  какъ  всё  они  склоняются 
въ  прахъ  передъ  Херусалимомъ;  вспомните,  что  въ  продолжеше 
пятнадцати  в^ковъ  они  молились  Богу  на  одномъ  язык^,  поко- 
рялись одной  нравственной  власти,  им^ли  одно  уб^ждеше^.  Онъ 
указываетъ  дал^е  перходы  релипознаго  развитая  западной  Европы, 
въ  которомъ  видитъ  основу  ея  историческаго  развитая:  времена 
гонешй,  распространен1я  христаанства,  ересей  и  соборовъ,  на- 
шеств1Я  варваровъ,  первыхъ  усил1й  образовашя,  величайшее  воз- 
буждеше  релипознаго  чувства  и  упрочете  релипозной  власти. 
Онъ  указываеть  господство  релипи  и  въ  новМшей  исторш 
и  т.  д.  ^Философическое  и  литературное  развитае  ума  и  обра- 
зоваше  нравовъ  подъ  вл1яшемъ  релипи  оканчиваютъ  эту  исторш, 
которая  им^^етъ  точно  такое  же  право  на  назваше  священной, 
кавъ  и  иегор1я  древняго  избраннаго  народа^. 

Относительно  русской  жизни  поел^дшй  выводъ  выраженъ  въ 
сйдующихъ  словахъ:  ^Итакъ,  если  эта  сфера,  въ  которой  жи- 
вутъ  еврсшейцы,  сфера  единственная,  гд^  человЬческШ  родъ  мо- 
жетъ  достигнуть  своего  конечнаго  предназначетя,  есть  плодъ 
релипи;  если,  вшфотивъ,  враждебный  обстоятельства  отстранили 
насъ  отъ  общаго  движенхя,  въ  которомъ  общественная  идея 
христаанства  развилась  и  приняла  известный  формы;  если  эти 
причины  отбросили  насъ  въ  категорш  народовъ,  которые  не 
могли  воспользоваться  вскгь  вл1яшемъ  христаанства,  то  не  оче- 
видно ли,  что  должно  стараться  оживить  въ  насъ  в^ру  вс^ми 
возможными  способами?  Вотъ  чтЬ  я  хот^ъ  сказать,  говоря, 
что  у  насъ  должно  переначать  все  воспиташе  челов^ческаго 
рода\ 


11* 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  164  — 

Въ  начале  второго  письма  Чаадаевъ  ставить  эпиграфъ  изъ 
Ё88а1  зпг  1е8  тоепгв,  Вольтера:  ^Можно  спросить,  вавимъ  обра- 
зомъ,  среди  стольвихъ  потрясенШ,  междоусобШ,  заговоровъ,  пре- 
ступлетй  и  безумствъ,  нашлось  столько  людей,  воздЬлывавшихъ 
искусства  полезныя  и  искусства  прхятныя  въ  Итал1и,  а  потомъ 
въ  другихъ  хрисианскихъ  государствахъ;  этого  мы  не  видимъ 
подъ  владычествомъ  турокъ**.  Авторъ  выводить  изъ  своихь*  пред- 
шествующихъ  писемъ,  к^^къ  важно  правильно  понять  последова- 
тельность идеи  въ  течете  в^ковъ,  и  что  когда  мы  проникнемся 
той  основной  мыслью,  что  въ  ум%  человека  н^тъ  другой  истины 
кром^  той,  какая  была  вложена  въ  него  въ  начале  вещей  са- 
мимъ  Богомъ,  то  нельзя  смотрЬть  на  движенхе  в^ковь,  вакъ 
смотритъ  обыкновенная  исторхя.  Провидите,  или  вполне  мудрый 
разумъ  управляетъ  не  только  течешемъ  событШ,  но  оказываетъ 
прямое  и  постоянное  д*йств1е  на  умъ  человека.  Это  постоянное 
дёйств1е  Провид'Ьтя  доказывается  чисто  метафизическимъ  раз- 
сужденхемь  и  совершается  такимъ  образомъ,  что  разумъ  чело- 
века остается  совершенно  свободнымь.  Поэтому  неудивительно, 
что  быль  народъ,  который  въ  особенной  чистоте  сохранялъ  первыя 
божественныя  сообщешя,  и  что  являлись  люди,  какъ  бы  обнов- 
лявш1е  первобытный  фактъ  правственнаго  мхра.  Не  будь  этого 
народа  и  этихъ  привилегированныхъ  людей,  мы  должны  бы  были 
предположить,  что  божественная  идея  была  всегда  и  везд^  оди- 
накова: это  значило  бы  уничтожить  всякую  личность  и  свободу,  — 
а  он^  являются  только  въ  развитаи  умовъ,  нравственныхъ  силъ, 
знатй.  Но,  признавая  эту  мысль,  мы  только  подтверждаемь  су- 
ществующШ  фактъ,  именно,  что  известные  народы  и  люди  обла- 
даютъ  изв^стнымъ  просв^щешемъ,  котораго    друпе  не   им^Ьютъ. 

Челов^къ  шелъ  всегда  по  указанному  ему  пути  только  при 
свЪт^  истинъ,  открытыхъ  ему  высшимъ  разумомъ.  Въ  этомь 
смысл-б  должно  понимать  религхозное  единство  исторш,  и  такова 
должна  быть  истинная  философ1я  исторш,  которая  показываетъ 
намъ  разумное  существо  подчиненнымъ  тому  же  общему  закону, 
какъ  все  твореше. 

Въ  наше  время  челов^ческШ  умъ  облекаетъ  всякШ  родъ  знатя 
въ  историческую  форму.  Онъ  постоянно  возвращается  къ  про- 
шедшему, собираетъ  новыя  силы  въ  созерцали  пройденнаго  по- 
прища, въ  изученш  силъ,  направлявшихъ  его  ходъ  въ  течете 
в*ковъ.  Это,  конечно,  очень  счастливый  для  науки  оборотъ,  по- 
тому, что  узкое  настоящее  не  составляетъ  всей  силы  челов4че- 
скаго  разума  и  что  въ  немъ  есть  другая  сила,  которая,  собирая 
въ  одну  мысль  и  времена    прошедш1я,  и  времена    обетованный^ 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  165  — 

составляетъ  его  истинное  существо  и  ставить  его  въ  истинную 
сферу  его  деятельности. 

Но  нынешняя  точка  зр4шя  исторш  не  удовлетворяетъ  ра- 
зума. Несмотря  на  вс^  усил1я  вритиви,  несмотря  на  то  содёй- 
ствхе,  вавое  овазали  исторш  естественныя  науки,  нынешняя  наука 
не  могла  достичь  ни  единства,  ни  той  высокой  нравственности, 
какая  проистекала  бы  ивъ  яснаго  пониман1я  универсальнаго  за* 
кона.  Когда  христхансшй  духъ  господствова.1ъ  въ  наук§,  глу- 
бокая мысль,  хотя  и  плохо  связанная,  бросала  на  эту  область 
знашя  долю  священнаго  вдохновен1я;  но  историческая  критика 
тогда  едва  начиналась,  и  событ1я  сохранялись  въ  памяти  людей 
такъ  смутно,  что  вся  ясность  релипи  не  могла  разогнать  этого 
мрака.  Въ  наше  время  разумъ  требу етъ  совершенно  новой  фи- 
лософш  исторш,  которая  будетъ  такъ  же  мало  походить  на  су- 
ществующую теперь  философ1ю,  какъ  нынешняя  астроном1я  мало 
походить  на  наблюден1я  астрономовь  древности.  „Никогда  не 
будетъ  достаточно  фактовь,  чтобы  все  доказать,  и  ихь  было 
больше  ч^мъ  нужно,  чтобы  можно  было  все  предчувствовать,  еще 
со  временъ  Моисея  и  Геродота*.  Кь  чему,  въ  самомь  д4л^6, 
служатъ  эти  сближен1я  вбковъ  и  народовъ,  как1я  д^лаетъ  тще- 
славная ученость?  ЧтЬ  значать  всЬ  эти  генеалопи  языковь,  на- 
родовъ и  идей?  СлЬпая  или  упрямая  философхя  все-таки  будетъ 
отд&Еываться  отъ  нихь  или  своей  старой  теорхей  о  всеобщемъ 
единообразш  человечества,  или  своей  любимой  теорхей  объ  есте- 
ственномъ  развитаи  челов^ческаго  духа,  безь  всякой  другой  при- 
чины кроме  собственной  динамической  силы  его  природы.  Изве- 
стно, что  для  этой  философш  человечески  духъ  есть  просто 
комокъ  снега,  воторый  ватится  и  оттого  увеличивается.  Но  эта 
философк  не  въ  состояши  открыть  плана,  смысла  въ  ходе  вещей, 
подчинить  этому  плану  человеческШ  умъ  и  принять  все  послед- 
СРВ1Я,  ВЫХ0ДЯЩ1Я  отсюда  относительно  нравственнаго  мхра.  По- 
этому, излишне  работать  только  падь  матерхаломь  фактовъ,  — 
ихь  собрано  довольно;  надо  стараться  нравственно  характери- 
зовать велишя  эпохи  истор1и,  стараться  строго  определить  черты 
каждаго  века  по  законамь  практическаго  разума.  ИсторическШ 
матер1алъ  теперь  почти  истощенъ,  и  истор1и  остается  только  раз- 
мышлять (шёййег). 

Тогда  исторхя  естественно  войдетъ  въ  общую  систему  фи- 
лософш и  будетъ  впредь  ея  составною  частью.  Многое  тогда 
перейдетъ  отъ  исторхи  на  долю  романистовь  и  поэтовь,  но  многое 
заиметь  более  высокое  и  яркое  место  въ  новой  системе.  „Эти 
вещи  стали  бы  получать  свой  харавтеръ    истины    не  отъ  одной 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  166  — 

хроники,  но  вакъ  въ  тЬхъ  ашомахъ  естественной  фшгософш, 
воторыя  открыты  были  опытомъ  и  наблюдешемъ,  но  которыя  гео- 
метричесшй  разумъ  свелъ  въ  формулы  и  уравнешя, — точно 
также  здЪсь  печать  достоверности  сталъ  бы  съ  т^хъ  доръ  на- 
лагать разумъ  нравственный''.  Такова  будеть,  напр.,  та  маю 
понятая  (не  по  отсутств1Ю  данныхъ  и  памятниковъ,  а  по  отсут- 
СТВ1Ю  идей)  эпоха,  какую  представляетъ  начало  хриет1анства, 
или  то  время,  которое  за  нимъ  последовало  и  о  которомъ  фило- 
софскШ  фанатизмъ  д^лалъ  такое  ложное  представлете.  Гигант- 
СК1Я  фигуры,  теперь  затерянныя  въ  толпЬ  историческихъ  лицъ, 
выступить  изъ  окружающей  ихъ  т1ни;  между  т^^  какъ  мнопя 
друпя  славы,  которымъ  люди  долго  оказывали  нелепое  или  пре- 
ступное уважеше,  навсегда  упадутъ.  Такова  будетъ  судьба  мно- 
гихъ  лицъ  библейской  исторш  и  многихъ  знаменитыхъ  людей 
древности:  Моисея  и  Сократа,  Давида  и  Марка-Аврел1я.  Люди 
узнаютъ  разъ  навсегда,  что  Моисей  указалъ  людямъ  истнннаго 
Бога,  тогда  какъ  Сократъ  зав^щалъ  имъ  только  малодупгаое  со- 
мн^нхе;  что  Давидъ  есть  совершенный  образецъ  священнейшаго 
героизма,  тогда  какъ  Маркъ-АврелШ  есть  только  любопытный 
прим^ръ  искусственнаго  величхя  и  наружной  добродетели.  Ба- 
тонъ  не  будетъ  возбуждать  удивлен1я  своей  бешеной  доброде- 
телью, а  съ  другой  стороны  имя  Эпикура  1шбавится  отъ  тяго- 
теющаго  надъ  нимъ  предразсудка  и  его  память  получитъ  новый 
интересъ.  Имя  Аристотеля  будетъ  произноситься  почти  съ  отвра- 
щешемъ,  имя  Магомета — съ  глубокимъ  почтешемъ.  Навонецъ, 
быть  можетъ,  родъ  позора  будетъ  связанъ  съ  великимъ  именемъ 
Гомера,  и  приговоръ,  произнесенный  Платономъ  по  релипозному 
инстинкту  противъ  этого  развратителя  людей,  не  будетъ  больше 
считаться  одной  изъ  его  утопическихъ  выо^одокъ,  но  примеромъ 
удивительнаго  предугадывашя  мыслей  будущаго...  |,6се  эти  идеи, 
которыя  до  сихъ  поръ  едва  коснулись  чеяовеческаго  ума  или 
только  лежали  безъ  жизни  въ  несколькихъ  независимыхъ  голо- 
вахъ,  тогда  безвозвратно  войдутъ  въ  нравственное  чувство  че- 
ловеческаго  рода  и  сделаются  акаомами  здраваго  смысла^. 

Однимъ  изъ  важнейшихъ  уроковъ  этой  исторш  будетъ  то, 
что  она  установитъ  въ  памяти  людей  относительное  значеше 
народовъ,  исчезнувшихъ  со  сцены  М1ра,  и  наполнитъ  сознаше 
народовъ  существующихъ  чувствомъ  того  навначешя,  которое  они 
призваны  исполнить.  Каждый  народъ,  ясно  понявъ  прошедппя 
эпохи  своей  жизни,  пойметъ  должнымъ  образомъ  и  свое  на- 
стоящее, и  свою  будущую  задачу.  Такимъ  о^азомъ,  у  всЁхъ 
вародовъ  ЯВ1ГГСЯ  истинное  нащональное  сознаше,  которое  соста- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  167  — 

вится  изъ  изв^стнаго  числа  положительныхъ  идей,  очевидныхъ 
истинъ,  выведенныхъ  изъ  ихъ  восЕгоминашй,  —  глубокихъ  уЙЬж- 
дешй,  гошодствующихъ  бол^е  или  мен^е  надъ  в(^ыи  умами  и 
ведущихъ  вс^хъ  кь  одной  ц^и.  Нащоиальности,  вм^о  того, 
чтобъ  разделяться,  будуть  соединяться  для  одного  гармониче- 
скаго  результата,  и,  быть  можетъ,  народы  протянуть  другъ  другу 
руки  въ  шяринномъ  чувств*  общаго  интереса  человечества,  ко- 
торый будетъ  не  что  иное  какъ  хорошо  понятый  интереса  каж- 
даго  народа. 

Это  не  будетъ  то  космополитическое  будущее,  о  которомъ 
иечтаетъ  философ1Я.  Народы  должны,  напротивъ,  составшъ  свою 
домашнюю  мораль,  отличную  отъ  морали  политической;  должны 
узнать  себя  какъ  индивидуумовъ,  сознать  евои  пороки  и  добро- 
детели, исправить  сделанный  ошибки  и  утвердиться  въ  добре. 
Таковы  первыя  услов1я  усовершешя  массъ:  ове  должны  ясно 
понять  свое  прошедшее,  чтобы  найти  силу  действовать  на  свое 
будущее. 

Историческая  К1»тика  не  будетъ  только  деломъ  любозна- 
тельности. Она  станетъ  строгнмъ  судьей  всякой  славы,  всякихъ 
велич1&  прошедшаго;  она  разрушить  все  фантомы,  нее  ложные 
образы,  загромождаюпце  человеческую  память,  чтобы  изъ  про- 
шедшаго, представленнаго  въ  его  истинвомъ  свете,  вывести  изве- 
стныя  заключен1я  для  настоящаго  и  съ  ув!]^нностью  взглянуть 
на  будущее. 

Наконецъ,  самымъ  шикнымъ  урокомъ  этой  истор1и  будетъ 
то,  что  люди  не  будутъ  увлекаться  беэсмыеленвой  системой  ме- 
ханическаго  усовершенствоватя  вашей  природы,  которое  опро- 
вергается опытомъ  всехъ  вековъ,  и  узнаютъ,  что,  напротивъ, 
человекъ,  предоставленный  оишому  себе,  всегда  шелъ  путемъ 
безшяечнаго  упадка,  и  что  если  нельзя  отвергать  известныхъ 
перюдовъ  прогресса,  высокихъ  п<фывовъ  мысли,  как1е  бывали  у 
всехъ  народовъ,  то  мы  не  видимъ  у  нихъ,  однако,  постояннаго 
и  непрерывнаго  движешя  впередъ.  Такое  движете  есть  только 
въ  томъ  обществе,  къ  которому  мы  принадлежимъ;  правда,  мы 
приняли  то,  чтЬ  прежде  насъ  открыто  было  умомъ  древнихъ; 
ио  изъ  этого  не  следуетъ,  чтобы  наше  общество  достигло  своего 
нынешняго  состояшя  безъ  того  историческаго  явлетя,  которое 
соверпгалось  вне  ест^я?веннаго  хода  чел(шеческихъ  идей,  вне 
всякой  связи  событШ,  т. -е.  безъ  христганства. 

Если  мы  обратимся  къ  тому,  чтЬ  предшествовало  этому 
явлешю,  мы  увидимъ,  что  древшй  м1ръ  не  имелъ  въ  себе  ни- 
какого принцшт  прочности.  ЧтЬ  сталось  съ  глубокой  мудростью 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


~  168  — 

Египта,  прелестной  красотой  1оши,  суровБши  добродетелями 
Рима,  осл^пителънымъ  блескомъ  Александрхи?  Не  воздвигалъ  ли 
чело^къ  здашя,  чтобы  оно  только  превратилось  въ  прахъ?  Не 
поднимался  ли  онъ  такъ  высоко,  чтобъ  только  т^мъ  ниже  упасть? 
— Не  заблуждайтесь:  не  варвары  разрушили  древнШ  М1ръ.  Это 
былъ  сгнившШ  трупъ;  они  только  развели  его  прахъ  по  в^тру... 
Падеше  Римской  имперш  приписываютъ  порч^  нравовъ  и  про- 
исшедшему изъ  нея  деспотизму.  Но  въ  этой  всеобщей  револющи 
д'кю  шло  не  объ  одномъ  Рим^:  погибала  ц-Ьзая  цивилизац1я. 
Египетъ  фараоновъ,  Грец1я  Перикла,  второй  Египетъ  Лагидовъ, 
вся  Грещя  Александра,  простиравшаяся  за  Индъ,  наконецъ,  самое 
худейство,  когда  оно  эллинизировалось,  все  это  слилось  въ  рим- 
ской массЁ  и  составило  одно  общество,  представлявшее  собой 
ВСЁ  предыдущхя  покол^нхя,  заключавшее  всё  нравственныя  и 
умственныя  силы,  кашя  до  т^хъ  поръ  развились  въ  человеческой 
природе.  Такимъ  образомъ,  не  импер1я,  а  ц^лое  человеческое 
общество  было  уничтожено,  и  опять  возобновилось  съ  этого  дня. 
Новое  общество  было  создано  христ1анствомъ,  и  создаше  не  было 
деломъ  человеческимъ:  все  было  сделано  мыслью  истины.  Не- 
посредственное действ1е  этого  событхя,  новыя  силы,  новыя  по- 
требности, имъ  созданныя,  то  удивительное  уравнеше  умовъ,  ко- 
торые стали  „желать  истины  и  способны  принимать  ее'',  въ  ка* 
комъ  бы  они,  ни  были  состояши,  все  это  отмечаетъ  то  время 
поразительнымъ  характеромъ  провиденхя  и  высшаго  разума. 

Это — новое  общество  и  новая  цивилизащя. 

Громадное  превосходство  этого  новаго  общества  надъ  древ- 
нимъ  не  было  достаточно  оценено,  потому  что  въ  М1ре  видели 
отдельныя  государства.  Но  не  видели  того,  что  въ  теченхе  це- 
лаго  ряда  вековъ  это  новое  общество  представляло  настоящую 
федеральную  систему,  которая  была  нарушена  только  рефор- 
мащей;  что  до  техъ  поръ  народы  считали  себя  однимъ  обще- 
ствомъ,  разделеннымъ  географически,  но  единымъ  нравственно; 
что  долго  у  нихъ  не  было  другого  публичнаго  права,  кроме 
постановлен1й  церкви;  что  ихъ  войны  считались  междоусобхями; 
что  двигали  ими  одни  интересы.  Исторхя  (^еднихъ  вековъ  есть 
буквально  истор1я  одного  христханскаго  народа.  Вольтеръ  очень 
верно  замечаетъ,  что  мнешя  бывали  причиной  войнъ  только  у 
однихъ  христганъ;  это  было  потому,  что  царство  мысли  не 
могло  утвердиться  въ  М1ре  иначе,  какъ  давая  самому  принципу 
мысли  всю  его  реальность.  Если  реформащя  нарушила  этотъ 
порядокъ  вещей  и  уничтожила  единство,  то  нельзя  сомне- 
ваться,'что  придетъ    время,  когда    черты,  разделяюпця    народы, 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  169  — 

опять  изгладятся,  и  первоначальный  принципъ  общества  обна* 
руясится  снова,  въ  новой  форм^,  и  съ  большей  энерпей,  ч^нъ 
когда  либо... 

Въ  этомъ-то  европейскомъ  семейств*  и  нужно  изучать  истин- 
ный характеръ  новаго  общества,  а  не  въ  той  или  другой  стран*: 
зд*сь  находится  истинный  принципъ  прочности  и  прогресса, 
отличающШ  М1ръ  новый  отъ  шра  древняго.  Тавъ,  несмотря  на 
ВС*  испытанные  имъ  перевороты,  это  общество  не  только  не  по- 
теряло ничего  изъ  своей  жизненности,  но  съ  каждымъ  днемъ 
его  силы  возрастаютъ.  Ни  арабы,  ни  турки,  ни  татары  не  могли 
его  уничтожить,  и  только  укрепили  его.  Истор1я  древняго  мхра 
была,  собственно  говоря,  непродолжительна,  и,  однако,  сколько 
обществъ  погибло  въ  д1ювности  въ  этотъ  короткхй  пер10дъ,  между 
гЬмъ  какъ  въ  истор1и  новЬйшихъ  народовъ  меняются  только 
географическ1я  границы^  а  самое  общество  и  народы  осталгюь 
неприкосновенны.  Изгнаше  мавровъ  изъ  Испаши,  уничтожен1е 
американскихъ  васеленхй,  уничтожеше  татаръ  въ  Россш  только 
подтверждаютъ  эту  мысль.  Такъ  близится  и  падеше  Оттоманской 
импер1и;  затЬмъ  придетъ  очередь  другихъ  не-хриспанскихъ  на- 
родовъ. Таковъ  кругъ  всемогущаго  д*йств1Я  истины:  то  оттесняя 
народы,  то  обнимая  ихъ  въ  свою  окружность,  этотъ  кругъ  по- 
стоянно расширяется  и  приближаетъ  насъ  къ  возв*щеннымъ  вре- 
менамъ. 

Сила  христханскаго  общества  заключается  именно  въ  томъ, 
что  оно  одно  действительно  одушевляется  интересомъ  мысли,  и 
это  самое  составляетъ  усовершаемость  новМшихъ  народовъ,  въ 
которой  находится  тайна  ихъ  цивилизацш. 

Удивительно  то  равнодушхе,  съ  какимъ  смотрятъ  обыкновенно 
на  нов*йшую  цивилизащю,  между  т*мъ  ясное  понимаше  ея 
есть  уже  и  разр*шеше  соцгальной  задачи.  Въ  самомъ  д*л*,  эта 
цивилизащя  содержитъ  въ  себ*  результатъ  вс*хъ  протекшихъ 
йковъ,  и  будущ1е  в*ка  будутъ  только  ея  результагомъ.  Ни- 
когда масса  идей,  распространенныхъ  на  поверхности  мхра,  не 
была  такъ  сосредЛочена,  какъ  въ  современномъ  обществ*;  ни- 
когда въ  жизни  человЬческаго  существа  одна  мысль  не  обни- 
мала такъ  всей  д*ятельности  его  природы,  какъ  въ  наше  время. 
Мы  насл*довали  все,  когда-либо  сд*ланное  людьми;  н*тъ  точки 
на  земл*,  которая  была  бы  изъята  отъ  вл1ян1я  нашихъ  идей;  во 
всей  вселенной  есть  только  одна  умственная  сила,  и  такимъ  обра- 
зомъ,  ВС*  основные  вопросы  нравственной  философ1и  необходимо 
заключены  въ  одномъ  вопрос*  о  нов*йшей  цивилизащи...  Между 
нами  никогда    не  будетъ    ни  китайской  неподвижности,  ни  гре- 

Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  170  — 

ческаго  упадка;  еще  мен^е  можно  представить  себЬ  иолжое  уни- 
чтожеше  нашей  цивилизацш.  „  Отбить  оглянуться  кругомъ  себя^ 
чтобы  въ  этомъ  уб^^диться.  Нужно  было  бы,  чтобы  весь  земной 
шарь  быль  перевернуть  вверхъ  дномъ,  чтобы  повторился  пере- 
воротъ,  подобный  тому,  который  даль  ему  его  настоящую  форму, 
для  того,  чтобы  нын']&шняя  циш1ли8ащя  разрушилась.  Е^сли  только 
не  произ(^детъ  второго  всем1рнаго  потопа,  невозможно  предста- 
вить себ^  полнаго  разрушетя  нашего  просв^щетя.  Если,  на- 
примерь,  будетъ  поглощено  цЪликомъ  одно  изъ  двухъ  полу- 
шарШ, — того,  чтЬ  уц^Шеть  отъ  нашей  цивилизащи  въ  другомъ 
полушарш,  довольно  будетъ,  чтобы  обновить  челов&ческ1й  духъ^. 

Въ  заключеше  письма  авторъ  объясняеть,  что  если  вл1яше 
хриепанства  на  развит1е  нынешней  цивилизащи  до  сихъ  поръ 
было  мало  оц'Ьнено,  то  виной  этого  были  протестанты.  Онъ  воз- 
стаетъ  противъ  упорства  протестантовъ,  которые  не  находятъ 
христ1анства  уже  со  второго  или  съ  третьяго  вЪка,  или  нахо- 
дятъ только  въ  той  степени,  сколько  было  необходимо,  чтобъ 
оно  не  разрушилось  совсЬмъ;  въ  среднихъ  в-бкахъ  они  видятъ 
язычество,  которое  было  хуже,  ч^мъ  въ  др^немъ  м1рЬ;  взамЬнъ 
того,  незаслуженнымъ  образомъ  и  ошибочно  превозносить  тавъ- 
называемое  возрождеше  наукъ  и  т.  д.  Чаадаевъ  надеется,  что 
эта  истор1я  будеть  некогда  0(ш&цена  совершенно  иначе,  и  зам^- 
чаетъ  въ  сноске,  что  съ  тЬхъ  поръ  какъ  это  было  написано, 
Гизо  въ  значительной  степени  исполнилъ  эту  надежду  ^).  И  чтЬ 
же  сд'кЕала  эта  реформащя,  столько  восхваляемая  протестантами? 
Она  возвратила  мхръ  въ  разрозненность  (йёзапиё)  язычества,  и 
если  ускорила  движете  ума,  то  отняла  у  человечества  высокую 
и  плодотворную  идею  всеобщности.  Протестантск1я  церкви  отли- 
чаются страннымъ  духомъ  разрушешя  и  кшъ  будто  стремятся 
уничтожить  другъ  друга, — къ  чему  же  имъ  таинство  евхариспи, 
зач'Ьмъ  соединяться  съ  Спасителемъ,  если  люди  разд&[яются  другъ 
отъ  друга? 

Чаадаевъ  становится  на  сторону  католицизма,  защищаетъ 
папство  какъ  олицетвореше  единства.  Не  в^Ьдя  въ  это  изло- 
жете,  мы  приведемъ  только  общую  точку  зрШя:  „Разв^  та- 
ково учете  Того,  кто  пришелъ  на  8ев1лю,  чтобы  принести  въ 
нее  жизнь,  и  кто  поб^дш»  смерть?  Разв^  мы  уже  на  неб&,  что 
можемъ  безнаказанно  отвергнуть  услов1я  нынешней  экономш?  И 
эта  ЭК0Н0М1Я   не  есть  ли  только  соединеше  чистыхъ  мыслей  ра- 


^)  Онъ  разуметь  именно  Соагв  А'ЬхаЫге  тос1егпе,  читанный  Гизо   въ  1828  г. 
и  изданный  въ  тридцатыхъ  годахъ. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  171  — 

зумнаго  сущесггва  съ  необходимостями  его  существовашя?  А  первая 
шзъ  этихъ  необходимостей  есть  общество,  соприкосновеи1е  умовъ, 
слояше  идей  и  чувствъ;  только  тогда,  вогда  удовлетворяется  эта 
необходимость,  истина  д'&!гается  живою,  и  изъ  области  умозрЬшя 
нисходить  въ  область  реальнаго;  только  тогда  она  изъ  мысли 
д&гается  фактомъ,  получаетъ  наконецъ  характеръ  силы  природы, 
и  д'Ьйствхе  ея  становится  также  несомн'Ьнно,  какъ  дМствхе  всякой 
другой  естественной  силы.  Но  какъ  сделается  все  это  въ  обще- 
етв'6  идеальномъ,  которое  существовало  бы  только  въ  ожидашяхъ 
и  въ  воображеши?  Ботъ  невидимая  церковь  протестантовъ,  — 
д'Ьйстаительно  невидимая  какъ  ничто"   ^)... 

Не  будемъ  останавливаться  подробно  на  третьасъ  письм'Ь, 
которое  занято  разшгпемъ  т^ъ  же  мыслей.  Все  письмо  состоптъ 
изъ  отд&1ьныхъ  эшшодовъ^  гд%  Чаадаевъ  говорить  о  древнемъ 
искусств*!,  которое  онъ  обвиняетъ  въ  чуветвенномъ  матер1ализм^, 
зат^мъ  характеризуетъ  тЬ  личности,  которыя  были  имъ  упомя* 
нуты  прежде:  Моисея,  Давида,  (Зократа  и  Марка-Аврел1Я,  Эпи- 
кура, Магомета,  наконецъ,  Гомера.  Одеюго  посл^двяго  эпизода 
будетъ  достаточно,  чтобы  показать  взглядъ  Чаада^а  на  искус- 
ство и  П0Э31Ю  классижскаго  язычества. 

„Вопросъ  о  томъ  вл1яти,  какое  тгблъ  Гомеръ  на  челов^ 
ческШ  духъ,  есть  теперь  вопросъ  решенный.  Теперь  очень  хо- 
рошо изжЬстно,  чтб  такое  гомерическая  поэз1я;  известно,  какъ 
она  способствовала  опред-киеваю  греческаго  характера,  который 
въ  свою  очередь  опред^лилъ  характеръ  всего  древняго  М1ра;  те- 
перь знаютъ,  что  эта  по931Я  заменила  собой  другую  поэз1Ю,  бол^ 
высокую,  бол-^е  чистую,  отъ  которой  остались  только  обрывки; 
знаютъ  также,  что  она  поставила  новый  порядокъ  идей  на  м-Ьсто 
другого  порядка  идей,  который  родился  не  изъ  почвы  Грецш, 
и  что  эти  первобФ1тныя  идеи,  вытЬсненныя  новой  мыслью,  уда- 
ливппяся  или  въ  мистер1и  Самоерак1и,  или  въ  тЬвь  другихъ  свя- 
тилищъ  утраченныхъ  истинъ,  существовали  съ  т]^хъ  поръ  только 

^)  Полная  мысль  Чаадаева,  кажется,  достаточно  ясна  въ  сл'Ьдующей  тирад'Ь,  ко- 
торую онъ  пишетъ  по  поводу  протестантства:  „Ьа  гё!огта11оп  а  епкуё  ^  1а  соп- 
8С]епсе  йе  Гё1ге  1п1;е1И8еп*  1а  Гёсопйе  61;  виЬйте  1Йёе  й'ишуегваЬЧё.  Ье  М1  ргорге 
с1е  ^оа^  всЫзте  ^пз  1е  тоос1е  сЬгё1^бп  езЬ  с1е  готрге  сеЫе  ту8(ёг1ец8е  ипИёу  с1ап8 
]ачаеие  еш%  сотргхае  ^ои4е  1а  д!уше  репаёе  да  с11г1811аш8те  е1  1юи(е  ва  рпхзаапсе. 
Сев!  ропг  се1а  дие  ГЁ^Иве  са1Ьо11дие  ^ашахз  пе  (гапвх^ега  атес  1сз  сотшишсшв 
вёрагёев.  Ма1Ъеиг  к  еИе  еЬ  таШеиг  аи  сЬг1в11ап18те,  81  1е  ЫЬ  йе  1а  Шу18шп  е8(; 
^ата18  гесоппи  раг  Гаи1;оп1;ё  1ё§Ште!  Той!  пе  ветдлЬ  Ыеп1б1  дегесЬеГ  ^ие  сЪаов 
дев  1дёе8  Ьита1пе8,  тепаоп^е,  гшпе  е!  роиа81ёге.  П  п'у  а  дие  1а  &х1Ьё  У1шЫе,  роиг 
ашв!  Шге  ра1р»Ые,  йе  1а  уёгИё,  чи!  ршвве  сопвегуег  1е  гё^е  де  Гс8рг1(  ваг  1а 
1егге^,  е(с.  Стр.  83*  Это  единство  есть,  конечно,  папство. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  172  — 

для  небольшого  числа  иэбранныхъ  или  адептовъ  ^);  но  чего  не 
знаютъ,  мнЬ  кажется,  это — того,  чтЬ  Гомергь  можеть  им§ть  общаго 
съ  нашимъ  врененемъ,  чтб  еще  остается  отъ  него  во  всеобщемъ 
пониманш...  Для  насъ  Гонеръ  остается  только  Тифономъ  или 
Ариманомъ  настоящаго  шра,  какъ  онъ  быль  имъ  вътомъ  шр^, 
какой  быль  имъ  созданъ.  Въ  нашихъ  глазахъ,  гибельный  ге- 
роизнъ  страстей,  грязный  идеалъ  красоты,  необузданная  любовь 
къ  земному,  все  это  идетъ  къ  намъ  отъ  него.  Заметьте,  что  въ 
другихъ  цивилизованныхъ  обществахъ  М1ра  никогда  не  было  ни- 
чего подобнаго.  Только  греки  вздумали  идеализировать  и  обого- 
творить порокъ  и  преступлен1е;  такимъ  образомъ,  поэз1я  зла  была 
только  у  нихъ  и  у  народовъ,  насл'Ьдовавшихъ  ихъ  цивилизацш. 
Въ  среднихъ  в-^^кахъ  можно  ясно  вид'Ьть,  какое  направ.1еше  при- 
няла бы  мысль  хриспанскихъ  народовъ,  еслибы  она  вполне  отда- 
лась той  рук']^,  которая  вела  ее...  Поэзхя  гомерическая,  носл% 
того  какъ  на  древнемъ  Запад'Ь  она  отвела  теченхе  мыслей,  ко- 
торыя  привязывали  людей  къ  великимъ  днямъ  творетя,  сд&гала 
то  же  и  на  новомъ  Западе;  перешедши  къ  намъ  съ  наукой, 
философтей,  литературой  древнихъ,  она  такъ  отождествила  насъ 
съ  ними,  что  въ  настоящую  минуту  мы  все  еще  висимъ  между 
м1ромъ  лжи  и  м1ромъ  ИСТИНЫ.  Хотя  теперь  и  очень  мало  зани- 
маются Гомеромъ  и,  конечно,  мало  его  читаютъ,  его  боги  и  герои 
тЬмъ  не  мен^  оспариваютъ  почву  у  христ1анской  мысли.  По- 
тому что  дМствительно  въ  этой  поэз1и,  совершенно  земной,  со- 
вершенно матер1альной,  есть  удивительная  увлекательность,  чрез- 
вычайно прхятная  для  порока  нашей  природы,  увлекательность, 
которая  ослабляетъ  фибру  разума,  держитъ  его  глупо  прикован* 
нымъ  къ  своимъ  фантомамъ  и  очаровашямъ,  убаюкиваетъ  и  усып- 
ляетъ  его  своими  могущественными  иллюз1ями".  Только  глубокое 
нравственное  чувство,  исходящее  изъ  христаанской  истины,  мо- 
7&1дть  освободить  насъ  отъ  этого  рокового  заблуждешя.  „Что  ка- 
сается до  меня,  я  думаю,  что  для  нашего  полнаго  возрождешя 
въ  смысл*  откровеннаго  разума  намъ  нужно  еще  какое-нибудь 
великое  покаяше,  какое-нибудь  всемогущее  искуплеше,  вполнЬ 
ощущаемое  вс^мъ  христханскимъ  мхромъ,  испытываемое  вс]&ми 
какъ  великая  физическая  катастрофа  на  поверхности  нашего 
М1ра;  безъ  этого,  я  не  понимаю,  какъ  мы  могли  бы  избавиться 
отъ  грязи,  которая  все  еще  оскверняетъ  нашу  память". 


*)  Въ  прим']^чан1и  Чаадаевъ  указываетъ  на  тесную  связь  Гомера  съ  греческимъ 
искусствоиъ  и  на  неважность,  въ  этоиъ  сдуча'Ь,  вопроса  о  томъ,  существовала  или 
н'Ьтъ  самая  личность  Гомера. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  173  — 

Въ  заключеше  письма  Чаадаевъ  опять  возвращается  къ  рус- 
ской жизни: 

„Вотъ  мы  въ  конц^  нашей  галлереи.  Я  не  сказалъ  вамъ 
всего,  чтЬ  хот4лъ  сказать,  но  надо  кончить.  И  знаете  ли  чтЬ? 
Въ  сущности,  мы,  руссше,  не  шгЬемъ  ничего  общаго  съ  Гоме- 
ромъ,  съ  греками,  римлянами,  германцами;  все  это  совершенно 
намъ  чуждо.  Но  что  вы  хотите!  надо  говорить  языкомъ  Европы. 
Наша  экзотическая  цивилизащя  такъ  придвинула  насъ  (поиз  а 
айоззёз)  къ  Европе,  что  хотя  у  насъ  и  нЬтъ  ея  идей,  у  насъ 
н'1тъ  другого  языка,  кром^  ея  языка:  итакъ,  намъ  приходится 
говорить  имъ.  Если  небольшое  число  привычекъ  ума,  предашй, 
воспоминашй,  кашя  у  насъ  есть,  если  наше  прошедшее  не 
привязываеть  насъ  ни  къ  какому  народу  на  земл'6,  если  мы  въ 
самомъ  д^^  не  принадлежимъ  ни  къ  одной  изъ  системъ  нрав- 
ственной вселенной,  то  своей  общественной  поверхностью  мы 
принадлежимъ,  однако,  м1ру  Запада.  Эта  связь,  правда,  очень 
слабая,  не  соединяя  насъ  съ  Европой  такъ  тЬсно,  какъ  вообра- 
жаютъ,  и  не  давая  намъ  чествовать  во  вс^хъ  пунктахъ  нашего 
существа  великое  движете,  которое  тамъ  совершается,  —  эта 
связь  ставитъ,  однако,  наши  будущ1я  судьбы  въ  зависимость  отъ 
судебъ  европейскаго  общества.  Такимъ  образомъ,  ч^мъ  больше 
мы  будемъ  стараться  амальгамироваться  съ  ней,  гЬмъ  будетъ 
ря  насъ  лучше.  Мы  жили  до  сихъ  поръ  совершенно  одни;  то, 
чтб  мы  узнали  отъ  другихъ,  осталось  на  нашей  внешности  какъ 
простое  украшеше,  не  проникая  во  внутрь  нашихъ  душъ;  въ 
настоящее  время  силы  еерховиаго  общества  (80С1е1;ё  воптегаше) 
такъ  увеличились,  его  дМствхе  на  остальную  долю  челов4че- 
скаго  рода  такъ  расширилось,  что  мы  скоро  будемъ  унесены  во 
всеобщемъ  вихрЬ,  съ  душой  и  тЬломъ.  В^рно  то,  что  мы  ко- 
нечно не  можемъ  долго  оставаться  въ  нашей  пустынЬ.  Поэтому 
будемъ  д-Ьлать  все,  таЬ  можемъ,  для  того,  чтобы  приготовить 
путь  новому  покол^шю.  Мы  не  можемъ  оставить  ему  того,  чего 
у  насъ  не  было:  в^роватй,  воспитаннаго  временемъ  разума, 
р^ко  очерченной  личности,  мнЪн1й,  развитыхъ  въ  течете  долгой 
умственной  жизни,  одушевленной,  деятельной,  обильной  резуль- 
татами,— оставимъ  имъ  по  крайней  м*рЬ  несколько  идей,  ко- 
торыя,  хотя  и  не  были  найдены  нами  самими,  но  будучи  пере- 
даваемы такимъ  образомъ  отъ  поколотя  къ  покол^тю,  будутъ 
все-таки  имЬть  въ  себ4  долю  традицшннаго  элемента,  и  по  этому 
самому  будутъ  им4ть  несколько  больше  силы,  больше  плодотвор- 
ности, ч^мъ  наши  собственныя  мысли.  Этимъ  способомъ  мы  за- 
служимъ  у  потомства,  мы  не  пройдемъ  на  земл4  безполезно". 


Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  174  — 

Для  опред']^ешя  мн^тй  Чаадаева  за  время,  предшествовав- 
шее появлен1Ю  его  статьи,  могло  бы  служить  и  упомянутое 
письмо  къ  гр.  Бенкендорфу  по  поводу  запрещешя  журнала 
„Бвропеецъ^.  Писанное  отъ  имени  издателя  этого  журнала,  Ки- 
рЬевсваго,  оно,  безъ  сомн-Ьши,  заключало  въ  себЬ  и  мысли  са- 
мого Чаадаева,  Это  было  въ  1832  году,  когда  Кир^евсшй,  вер- 
нувшись изъ-за  границы,  быль  еще  поклонникомъ  западныхъ 
идей  и  когда  между  имъ  и  Чаадаевымъ  могло  быть  въ  атомъ 
смыстЬ  много  общаго.  То,  чтЬ  говорится  въ  этомъ  письме  о  ли- 
берализме двадцатыхъ  годовъ,  ошибочность  котораго  была  по- 
нята, о  различ1и  условШ  и  народнаго  харштера,  не  допускаю- 
щемъ  у  насъ  прямого  введешя  западныхъ  учреждешй,  о  жела- 
н1яхъ  въ  настоящемъ,  состоявшихъ  въ  усилеши  образовашя,  въ 
разрЬшенш  крестьянскаго  вопроса,  въ  развипи  релипознаго  эле- 
мента— все  это  могло  быть,  и  вероятно  было,  одинаково  мнЬше 
Бир^вскаго  и  Ча«1даева. 

Посл^днимъ  значительнывгь  его  произведешемъ  была  ,»Апо- 
лопя  Сумасшедшаго**,  Написанная  по  поводу  изв*стнаго  объявле- 
шя  его  сумасшедшимъ,  „Аполопя"  отд&гена  отъ  писемъ  про- 
межуткомъ  въ  несколько  л'^тъ  и  представляетъ  съ  письмами  не- 
которую разницу,  которую  можно  объяснить  двумя  обстоятель- 
ствами* Во-первыхъ,  едва  ли  сомнительно,  что  ^Аполопя"  на- 
писана подъ  давлешемъ  преследовашя,  которое  обрушилось  на 
Чаадаева  и  повидимому  оставило  въ  немъ  навсегда  впечатл^ше. 
Съ  другой  стороны^  прошло  несколько  л^тъ  съ  тЬхъ  поръ,  какъ 
были  написаны  „Письма^;  прежнее  возбуждеше  улеглось,  и 
авторъ,  возвращаясь  къ  теме  своихъ  ^Писемъ",  могъ  хладно- 
кровнее отнестись  къ  предмету.  Но  при  всемъ  томъ,  ^Аиолопя" 
въ  своемъ  роде  также  весьма  замечательна.  Авторъ  делаетъ 
известныя  уступки,  соглашается  признать  известный  преувели- 
чен1я  въ  своихъ  прежнихъ  словахъ,  говорить  безъ  прежняго 
абсолютнаго  скептицизма, — по  всей  вероятности  искренно,  всл4д- 
ств1е  того,  что  въ  его  мнешяхъ  действительно  черезъ  несколько 
летъ  явилось  больше  спокойнаго  размышлетя;  въ  двухъ-трехъ 
местахъ  мы  найдемъ  также  вещи,  написанныя  какъ  будто  на- 
меренно въ  известномъ  предохранительномъ  смысле; — но  въ  то 
же  время  Чаадаевъ  не  уступаетъ  ничего  той  публике,  которая 
напала  на  него  съ  такимъ  ожесточешемъ;  напротивъ,  „Аполопя^ 
«сть  новое  обвинеше  противъ  этой  публики^  высказанное  съ 
убЬждешемъ  и  чувствомъ  своего  достоинства.  Вообще,  „Аполопя* 
остается    любопытнымъ,    талантливымъ    произведешемъ,    которое 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  175  — 

по  многимъ  чертам'ь  своего  содержанк,  въ  сожал-Ьтю,  не  уста- 
рело и  до  сихъ  поръ. 

Увазавъ  въ  начале  стать?  слова  апостола  Павла  о  любви, 
повел^вающеЁ  верить  и  терпеть,  авторъ  зам^чаетъ,  что  ката- 
строфа, такъ  странно  исказившая  его  умственное  существоваше, 
была  въ  сущности  результатомъ  влов^щихъ  вриковъ  одной  части 
общества  при  появлеши  страницъ,  правда  {^дкихъ,  но  заслужи- 
вавшихъ  не  такого  пр1ема. 

я  Правительство, — говоритъ  Чаадаевъ,  —  въ  сущности  только 
изполнило  свой  долгъ;  можно  даже  сказать,  что  строгость,  упо- 
требленная противъ  насъ  въ  эту  минуту,  не  им^етъ  ничего  чрез- 
вычайнаго,  потому  что,  конечно,  она  далеко  не  превзошла  ожи- 
дашй  многочисленной  публики.  Чтб  же,  въ  самомъ  д'Ьл^,  надо 
было  сд&1ать  правительству,  самому  благонамеренному,  какъ  не 
сообразоваться  съ  т^мъ,  чтб  оно  искренно  считаетъ  серьезнымъ 
желашемъ  страны?  Что  жв  касается  до  криковъ  публики,  это 
совсЬмъ  иное  д4ло.  Есть  разные  способы  любить  свое  отечество: 
наприм^ръ,  самоЬдъ,  который  любитъ  родные  сн^га,  д'&нающге 
его  подсл-Ьповатымъ,  дымную  юрту,  гд*  онъ  проводить,  скорчив- 
пгась,  половину  своей  жизни,  протухлый  жиръ  своихъ  оленей, 
окружаюпцй  его  вонючей  атмосферой,  конечно  онъ  любитъ  свою 
родину  не  такъ,  какъ  англ1йск1й  гражданинъ,  гордый  учрежде- 
шми  и  высокой  цивилизац1ей  своего  славнаго  острова,  и  безъ 
соин^шя  было  бы  очень  жалко,  еслибн  намъ  приходилось  еще 
любить  нашу  родину  на  манеръ  само^довъ.  Любовь  къ  отече- 
ству есть  вещь  прекрасная,  но  еще  прекрасна  любовь  къ  истин'Ь... 
Правда,  что  мы,  руссше,  всегда  бывали  довольно  беззаботны  о 
томъ,  чтЬ  истинно  и  чтЬ  ложно.  Поэтому,  не  сл^дуетъ  очень 
сердиться  на  общество,  если  (то  было  живо  затронуто  н'к^колько 
%дкой  апострофой,  обращенной  къ  его  слабостямъ.  Поэтому, 
ув4ряю  васъ,  я  вовсе  не  досадую  на  эту  милую  публику,  кото- 
рая такъ  долго  меня  баловала:  я  стараюсь  отдать  себ^  отчетъ 
въ  моемъ  странномъ  положен1и  хладнокровно,  безъ  всякаго  раз- 
драженк**... 

„Д  никогда  не  искалъ  популярности  и  овацШ  толпы;  я 
всегда  думалъ^  что  родъ  челов^ческШ  долженъ  идти  только  всл^дъ 
за  своими  естественными  главами,  помазанниками  Бога;  что  онъ 
моаьетъ  идти  впередъ  по  пути  своего  истиннаго  прогресса  только 
подъ  руководствомъ  тЬхъ,  кто  тЬмъ  или  другимъ  образомъ  по- 
лучилъ  отъ  самого  неба  мисаю  и  силу  вести  его;  что  общее 
нн^Ьше  (1а  га18оп  ^ёпёга1е)  вовсе  не  есть  абсолютно  справедливое 
нн^ше  (1а  га180п  аЪ8о1ае),  какъ  это  думалъ   одинъ   великШ  пи- 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  176  — 

сатель  нашего  времени;  что  инстинбты  большинства  бываютъ 
безвонечно  бол^е  страстны,  бол^е  узки,  бол^  эгоистичны,  ч^мъ 
инстинкты  отд'кхьнаго  человека;  лто  тавъ-называемый  здравый 
смыслъ  народа  вовсе  не  есть  здравый  смыслъ;  что  истина  выхо* 
дитъ  не  изъ  шумной  толпы;  что  ее  нельзя  представить  цифрой; 
навонецъ,  что  умъ  челов-ЬческШ  во  всей  своей  сил%,  во  всемъ 
своемъ  блесвЁ  всегда  обнаруживался  тольво  въ  одиновомъ  мы- 
слителе". Авторъ  не  хочетъ  разбирать,  вавъ  случилось,  что  онъ 
очутился  вдругъ  передъ  гневной  публивой,  и  переходить  въ 
объяснен1Ю  своей  точви  зрЬтя,  ставя  центральнымъ  предметомъ 
спорнаго  вопроса  европейсвуго  цивилизащю  и  Петровсвую  ре- 
форму. Следующее  м4сто  о  Петр*  Веливомъ  можно  считать 
первымъ  категоричесвимъ  заявлешемъ  того  образа  мыслей  и  того 
взгляда  на  реформу,  которые  становились  тогда  основатемъ  мн%- 
шй  ц'кЕОй  шволы  и  спорнымъ  пунвтомъ,  рбзБО  разд&гавшимъ 
эту  шволу  отъ  славянофильсвой. 

„Уже  триста  л4тъ  Росс1я  стремится  слиться  съ  западомъ 
Европы,  извлеваетъ  оттуда  всЬ  самыя  серьезныя  свои  идеи,  век 
благотворн^йшхя  знашя,  всЬ  жив^йппя  наслаждешя.  Въ  течете 
бол-Ёе  ч^мъ  стол-Ьтая  она  д'Ьлаетъ  лучше.  Величайппй  изъ  на- 
шихъ  царей,  тотъ,  воторый,  говорятъ,  началъ  для  насъ  новую 
эру,  воторому,  говорятъ,  мы  обязаны  своимъ  величгемъ,  своей 
славой  и  всеми  благами,  вавими  теперь  влад']&емъ,  отревся,  пол- 
тораста л-Ьтъ  тому  назадъ,  отъ  древней  Росс1и  передъ  лицомъ 
ц^аго  м1ра*  Онъ  смелъ  своимъ  могущественнымъ  дуновешемъ 
веб  наши  учреждешя;  онъ  вырылъ  пропасть  между  нашимъ  про- 
шедшимъ  и  нашимъ  настоящимъ  и  бросилъ  въ  нее  вучей  вс* 
наши  предашя.  Онъ  отправился  въ  страны  Запада  самымъ  ма^ 
лымъ  и  возвратился  въ  намъ  самымъ  веливимъ;  онъ  преклонился 
передъ  Западомъ  и  всталъ  нашимъ  повелителемъ  и  завонодате- 
лемъ.  Онъ  ввелъ  въ  нашъ  язывъ  слова  Запада;  свою  новую  сто- 
лицу онъ  назвалъ  именемъ  Запада;  онъ  бросилъ  свой  наслед- 
ственный титулъ  и  принялъ  титулъ  Запада;  навонецъ,  онъ  почти 
отказался  отъ  собственнаго  имени  и  много  разъ  подписывалъ 
свои  верховныя  р^шевая  именемъ  Запада.  Съ  этого  времени, 
постоянно  обращая  глаза  на  страны  Запада,  мы,  тавъ  свазать, 
тольво  вдыхали  въ  себя  воздухъ,  приходивппй  оттуда,  и  пита- 
лись имъ.  Должно  свазать,  что  наши  государи,  воторые  всегда 
почти  вели  насъ  за  руву,  воторые  почти  всегда  вели  страну  на 
бувсирЬ,  безъ  всяваго  учаспя  съ  ея  стороны,  государи  сами  на- 
лагали на  насъ  нравы,  язывъ,  одежду  Запада.  По  внигамъ  За- 
пада мы  выучились  называть  имена    вещей.    Нашей  собственной 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  177  — 

истор1и  научилъ  насъ  челов^къ  изъ  странъ  Запада;  мы  перево- 
дили литературу  Запада,  мы  учили  ее  наизусть,  мы  украшались 
его  обрывками,  и  наконецъ  мы  были  счастливы,  что  доходили 
на  Западъ,  мы  хвалились,  когда  онъ  хот^^  считать  насъ  между 
своими. 

„Надо  согласиться,  что  оно  было  прекрасно,  это  создаше 
Петра  Великаго...  Глубоко  было  сказанное  имъ  слово:  видите 
ли  тамъ  эту  образованность,  плодъ  столькихъ  трудовъ,  видите 
ли  эти  науки,  эти  искусства,  которыя  стоили  столько  пота  столь- 
кимъ  покол'Ьшямъ!  все  это  —  ваше,  съ  условхемъ,  что  вы  осво- 
бодитесь отъ  своихъ  суев^рШ,  что  вы  отвергнете  свои  предраз- 
судки^  что  вы  не  будете  ревнивы  къ  своему  варварскому  про- 
шедшему, что  вы  не  станете  хвастаться  веками  своего  неве- 
жества, что  ваше  честолюбхе  будетъ  состоять  въ  томъ,  чтобы 
усвоить  себ^Ь  труды  всбхъ  народовъ,  богатства,  пр1обр'!&тенныя 
умомъ  челов^ческимъ  на  всбхъ  широтахъ  земного  шара.  И  этотъ 
ведикхЁ  челов^къ  трудился  не  для  одной  своей  нацш...  ЗрЬлище, 
которое  онъ  представилъ  вселенной,  когда,  покинувъ  царское 
велич1е  и  свою  страну,  онъ  скрылся  въ  посл'Ьднихъ  рядахъ  ци- 
вилизованныхъ  народовъ,  —  разв&  это  зр&1ище  не  было  новымъ 
усил1емъ  челов^ческаго  гетя  выйти  изъ  тесной  ограды  ро- 
дины, чтобы  утвердиться  въ  великой  сфер*  челов-Ьчества?  Та- 
ковъ  былъ  урокъ,  который  мы  должны  были  воспринять:  мы 
дМствительно  имъ  воспользовались,  и  до  сихъ  поръ  мы  шли 
ткжь  путемъ,  который  указалъ  намъ  велишй  императоръ.  Наше 
громадное  развит1е  есть  только  исполнеше  этой  великолепной 
программы.  Никогда  народъ  не  былъ  менЬе  пристрастенъ  къ 
самому  себе,  ч^мъ  народъ  русскШ,  какъ  создалъ  его  Петръ 
Ведишй,  и  никогда  другой  народъ  не  получалъ  бол^е  славныхъ 
усоеховъ  на  пути  совершенствован1я.  ВысокШ  разумъ  этого  не- 
обыкновеннаго  человека  въ  совершенстве  угадалъ,  какой  дол- 
женъ  былъ  быть  нашъ  исходный  пунктъ  на  дороге  цивилизащи 
н  умственнаго  движетя  мхра.  Онъ  увиделъ,  что  намъ  почти 
совсемъ  недостаетъ  историческихъ  данныхъ,  и  что  намъ  нельзя 
утвердить  нашего  будущаго  на  этомъ  безсильномъ  основанхи; 
онъ  очень  хорошо  понялъ,  что  намъ,  поставленнымъ  лицомъ 
къ  лицу  съ  древней  цивилизащей  Европы,  последнимъ  выраже- 
шемъ  всехъ  прежнихъ  цивилизацШ,  не  зачемъ  задыхаться  въ 
нашей  исторш,  не  зачемъ  влачиться,  подобно  народамъ  Запада, 
черезъ  хаосъ  нацхональныхъ  предразсудковъ,  узкими  тропинками 
нестныхъ  идей,  по  ржавой  колее  туземнаго  предашя;  что  намъ 
надо  было  свободнымъ  порывомъ  нашихъ  внутреннихъ  силъ,  энер- 

ХДРАКТ.  ЛИТЕР.  1Я  I 

01д1!12еа  Ьу  Сз009 1с 


—  178  — 

гическимъ  усилхемъ  нащональнаго  сознан1я  взять  сразу  тЬ 
судьбы,  Ботормя  намъ  были  предназначены.  Поэтому  онъ  осво- 
бодилъ  насъ  отъ  всйхъ  этихъ  антецедентовъ,  которые  загромож- 
даютъ  историческ1я  общества  и  затрудняютъ  ихъ  путь;  онъ  от- 
крылъ  нашъ  умъ  для  всЁхъ  веливихъ  и  преврасныхъ  идей, 
Бак1я  существуют!!  между  людьми;  онъ  передалъ  намъ.  Западъ 
весь,  кавимъ  сд']^али  его  в^ва,  и  отдалъ  намъ  всю  его  исторхю 
за  истор1Ю,  все  его  будущее  за  будущее*. 

Чаадаевъ  утверждаетъ  дальше,  что  всего  этого  Петръ  не 
могъ  бы  сделать,  еслнбы  ии^ъ  д&ю  съ  нац1ей,  имеющей  бо- 
гатую истор1Ю,  р-Ьзко  очертивш1йся  характеръ,  глубоко  вкоре- 
НИВШ1ЯСЯ  учрежден1я;  съ  другой  стороны,  такая  нащя  не  по- 
терпела бы,  чтобы  у  нея  отнимали  ея  прошедшее.  Но  этого  не 
было:  Петръ  им.^лъ  передъ  собой  б'Ьяую  бумагу,  а  если  нац1Я 
была  такъ  послушна  его  вол-Ь,  значитъ,  въ  ея  прошедшемъ  не 
было  ничего,  чтЬ  могло  бы  узаконить  сопротивлеше... 

„Наши  фанатическ1е  славяне, — продолжаетъ  онъ, — въ  сво- 
ихъ  различныхъ  поискахъ,  быть  можетъ,  будутъ  иногда  откапы- 
вать предметы  любопытства  для  нашихъ  музеевъ,  для  наш  ихъ 
библ10текъ;  но,  кажется,  позволительно  сомневаться,  чтобы  они 
успели  когда-нибудь  извлечь  изъ  нашей  исторической  почвы  ч1^мъ 
можно  было  бы  наполнить  пустоту  нашихъ  душъ,  ч-Ьмъ  конден- 
сировать неопред'Ьленносаъ  (уа§ие)  нашихъ  умовъ.  Взгляните 
на  средневековую  Европу:  нЪтъ  событхя,  которое  не  было  бы 
тамъ  въ  нЬкоторомъ  смысл*  абсолютной  необходимостью,  которое 
не  оставило  бы  глубокихъ  сл^довъ  въ  сердц*  человечества  И 
почему  это?  Потому,  что  за  каждымъ  собыйемъ  вы  находите 
идею,  потому  что  средневековая  исторхя  есть  исторхя  мысли 
новейшихъ  временъ,  которая  стремится  воплотиться  въ  искусстве, 
въ  науке,  въ  жизни  человека,  въ  обществЬ...  Я  знаю,  что  не 
все  истор1и  имеютъ  стропи,  логически  ходъ  истор1и  этой  уди- 
вительной эпохи;  но  верно  то,  что  таковъ  истинный  характеръ 
историческаго  развитая..  .  Съ  жизнью  народовъ  бываетъ  почти 
также,  какъ  съ  жизнью  индивидуумовъ.  Все  люди  жили,  но 
только  человЬкъ  гешальный  или  человекъ,  поставленный  въ  из- 
вестныя  особыя  УСЛ0В1Я,  имеютъ  настоящую  истор1Ю.  Положимъ, 
напримеръ,  что  народъ,  по  стечен1Ю  обстоятельствъ,  не  имъ 
созданныхъ,  по  действию  географическаго  положешя,  не  имъ 
выбраннаго,  распространяется  на  громадномъ  протяженш  страны, 
не  имея  сознашя  о  томъ,  чтб  онъ  делаетъ,  и  что  въ  одинъ 
прекрасный  день  онъ  окажется  народомъ  могущественнымъ,  — 
это    будетъ,    конечно,  удивительный  феноменъ,  и  можно  будетъ 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  179  — 

удивляться  ему  сколько  угодно;  но  чтб  же,  по  вашему,  должна 
сказать  о  немъ  истор1я?  Въ  сущности,  это  фактъ  чисто  мате- 
р1альный,  фактъ,  такъ  сказать,  географически,  въ  огромныхъ  раз- 
м-Ьрахъ,  безъ  сомн-Ьтя,  но  и  только.  Истор1я  возьметъ  его,  за- 
несетъ  его  въ  свои  л4тописи,  потомъ  закроется  за  нимъ,  и  кон- 
чено. Истинная  истор1я  этого  народа  начнется  только  съ  того 
дня,  когда  онъ  будетъ  охваченъ  той  идеей,  которая  ему  дова- 
рена, которую  онъ  призванъ  осуществить,  и  когда  онъ  начнетъ 
выполнять  ее  съ  тЬмъ  постояннымъ,  хотя  скрытымъ  инстинктомъ, 
который  ведетъ  народы  къ  ихъ  предназначешю.  Вотъ  моментъ, 
который  я  призываю  въ  пользу  моего  отечества  вс^ми  силами 
моего  сердца,  вотъ  задача,  которую  мн4  хотелось  бы,  чтобы  вы 
взяли  на  себя,  мои  любезные  друзья  и  сограждане,  которые  жи- 
вете въ  в4к*,  высоко  поучительномъ,  и  которые  теперь  такъ 
хорошо  показали  мн§,  какъ  вы  живо  воспламенены  святой  лю- 
бовью къ  отечеству**. 

Посл'6  этой  иронической  фразы,  Чаадаевъ  возвращается  къ 
предмету  съ  другой  сгороны,— и  говоритъ  о  той  школ*,  которая 
утверждала,  что  намъ  вовсе  не  зач-Ьмъ  учиться  у  Запада,  что 
мы  принадлежимъ  Востоку  и  что  наше   будущее  на  Восток*  ^). 

Начавъ  съ  того,  что  М1ръ  издавна  разд-Ьленъ  между  Восто- 
комъ  и  Западомъ,  Чаадаевъ  характеризуетъ  цивилизащи  восточ- 
ную и  западную  ихъ  известными  отличительными  чертами, 

„Но  вотъ  является  новая  школа.  Не  хотятъ  больше  Запада, 
хотятъ  разрушить  д-Ьло  Петра  Великаго,  хотятъ  снова  въ  пустыню. 
Забывая  то,  чтЬ  Западъ  сд*лалъ  для  насъ,  и  неблагодарные  къ 
великому  человеку,  который  насъ  цивилизовалъ,  къ  ЕвропЬ,  ко- 
торая насъ  научила,  эти  люди  отвергаютъ  и  Европу,  и  великаго 
человека,  и  въ  своемъ  посп*шномъ  жар*  этотъ  нов*йш1й  па- 
трштизмъ  провозглашаетъ  насъ  любимыми  детьми  Востока.  Какая 
намъ  была  надобность,  говорятъ,  искать  просв*щен1я  у  наро- 
довъ  Запада?  Разв*  среди  насъ  не  было  вс*хъ  зародьиней  обще 
ственнаго  порядка,  безконечно  лучшаго,  ч*мъ  порядокъ  Европы? 
Отчего  не  предоставили  д-Ьла  времени?  Оставленные  намъ  са- 
мимъ,  нашему  ясному  уму,  плодотворному  принципу,  скрытому 
въ  н*драхъ    нашей    могущественной    природы,    и   особенно  на- 

^)  Обратимъ  пока  ввинан1е  читателя,  что  въ  1г29,  и  даже  въ  1887  году,  когда  ве- 
роятно была  написана  ,,Аполог1я^,  Чаадаевъ  не  иогъ  им^ть  въ  виду  собственно 
славянофильскую  школу,  какъ  она  понималась  въ  сороковнхъ  годахъ  и  которая 
тогда  только-что  образовывалась;  мног1я  черты  относятся  и  къ  ней,  но  главными 
образомъ  къ  школ'Ь  оффищальной  народности.  Ср  зам'1чан1я  Свербеева,  въ  „Р. 
АрхивЬ". 

0\д\{\2е6  Ьу  Сз0091С 


—  180  — 

шей  священной  религхи,  мы  скоро  превзошли  бы  веб  эти  на- 
роды, преданные  заблуждешю  и  лжи.  И  въ  чемъ  намъ  было  за- 
видовать Западу?  Его  релипознымъ  войнамъ,  его  пап*,  его  ры- 
царству, его  инквизищи?  Прекрасныя  вещи  въ  самомъ  д'Ъл*!  И 
рйзв*  Западъ  есть  отечество  науки  и  всЬхъ  глубокихъ  вещей? 
Известно,  что  это  Востокъ.  Возвратимся  же  на  этотъ  Востокъ, 
къ  которому  мы  везд*  касаемся,  откуда  мы  недавно  извлекали 
наши  в^ровашя,  наши  законы,  наши  добродетели,  все,  чтЬ  сд'6- 
лало  пасъ  могущественн^йшимъ  народомъ  на  земл'Ь.  ДревнШ 
Востокъ  падаетъ:  разв*  не  мы  его  естественные  преемники? 
Отсел*  между  нами  будутъ  сохраняться  эти  удивительный  пре- 
дан1я,  между  нами  осуществятся  вс*  т*  велик1я  и  таинственныя 
истины,  хранеше  которыхъ  было  поручено  Востоку  отъ  начала 
вещей.— Вы  понимаете  теперь, — продолжаетъ  Чаадаевъ, — откуда 
пришла  буря,  которая  недавно  разразилась  надо  мной,  и  вы 
видите,  что  среди  насъ  въ  нацгональной  мысли  совершается 
настоящая  революц1я,  страстная  реакщя  противъ  просв*щен1я, 
противъ  идей  Запада, — противъ  того  просв*щен1Я,  противъ  т4хъ 
идей,  которыя  сделали  насъ  тЬмъ,  чтЬ  мы  есть,  которыхъ  плодъ 
есть  сама  та  реакщя,  то  движете,  которыя  теперь  толкаютъ 
насъ  противъ  нихъ.  Но  на  этотъ  разъ  толчокъ  не  идетъ  сверху. 
Напротивъ,  никогда,  говорятъ,  въ  высшихъ  областяхъ  общества 
память  нашего  царя-реформатора  не  уважалась  больше,  чЬиъ 
теперь  Итакъ,  инищатива  вполн*  принадлежитъ  стран*.  Куда 
поведетъ  насъ  этотъ  первый  фактъ  эманципированнаго  разума 
нац1и?  Богъ  знаетъ!  Но  когда  любишь  серьезно  свое  отечество, 
нельзя  не  быть  тягостно  поражену  этимъ  отступничествомъ  на- 
шихъ  наиболее  передовыхъ  (ауапсёз)  умовъ  отъ  вещей,  ко- 
торыя сд'Ьлали  нашу  славу,  наше  велич1е,  и  мн*  кажется,  хо- 
рош1й  гражданинъ  долженъ  стараться,  сколько  можетъ,  объяснить 
это  странное  явлеше". 

Но,  хотя  мы  и  находимся  на  восток*  Европы,  мы  никогда 
не  принадлежали  Востоку,  наша  истор1я  не  им*етъ  ничего  общаго 
съ  Востокомъ,  характеръ  нашей  жизни  иной;  мы  просто — страна 
с*вера,  и  по  идеямъ,  и  по  климату  очень  далекая  отъ  долины 
Кашемира  и  береговъ  Ганга.  Н*которыя  наши  провинцш  сос*- 
дятъ  съ  Востокомъ,  но  нашъ  центръ  вовсе  не  тамъ. 

„Истина  въ  томъ,  что  мы  еще  никогда  не  разсматривали 
своей  истор1и  съ  философской  точки  зр*н1я.  Ни  одно  изъ  вели- 
кихъ  событ1й  нашего  нац10нальнаго  существован1Я  не  было  точно 
характеризовано,  ни  одна  изъ  нашихъ  великихъ  эпохъ  не  была 
откровенно  оц*нена;  отсюда  вс*  эти  странныя  фантазш,  вс*эти 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  181  — 

утоош  прошедшаго,  всЬ  эти  мечты  невозможнаго  будущаго,  ко- 
торыя  мучатъ  теперь  наши  патр10тичесЕ1е  умы.  Н'Ьмецкхе  уче- 
ные открылц  нашихъ  л4тописцевъ,  пятьдесятъ  л^тъ  тому  назадъ; 
потомъ  Карамзинъ  разсказалъ  намъ  звучнымъ  языкомъ  д^н1я  и 
подвиги  нашихъ  государей;  въ  наше  время  посредственные  пи- 
сатели, неловме  антийвархи,  некоторые  неудавппеся  поэты,  не 
влад*]^  ни  наукой  н^мцевъ,  ни  перомъ  знаменитаго  историка, 
усиливаются  нарисовать  или  возстановить  времена  и  нравы,  о 
Боторыхъ  никто  между  нами  не  сохранилъ  ни  воспоминашя,  ни 
любви:  такова  сущность  нашихъ  трудовъ  по  нащональной  исто- 
рш.  Надо  согласиться,  что  изъ  всего  этого  мудрено  извлечь 
серьезное  предчувств1е  судебъ,  насъ  ожидающихъ*.  Но  намъ  те- 
перь нужно  именно  строгое  и  искреннее  изсл^доваше  важн^й- 
пшхъ  историческихъ  моментовъ  народной  жизни,  гд'Ь  эта  жизнь 
высказывалась  во  всей  своей  глубине,  —  потому  что  зд-Ьсь-то  и 
заключается  будущее.  Если  эти  моменты  р-Ьдки — признайте  это: 
„не  отталкивайте  истины,  не  воображайте,  что  вы  жили  жизнью 
народовъ  историческихъ,  тогда  какъ,  погребенные  въ  вашей  не- 
изм']&римой  гробнЕЦ']^,  вы  жили  только  жизнью  ископаемыхъ^. 
Но  если  вы  встретите  моменты,  когда  нащя  д']&йствительно  жила, 
когда  билось  ея  сердце,  если  васъ  обступала  народная  волна, — 
тогда  размышляйте,  изучайте,  и  вашъ  трудъ  не  будетъ  потерянъ: 
вы  ридите,  ч*мъ  можетъ  быть  ваше  отечество  въ  велише  дни, 
чего  оно  должно  ожидать  въ  будущемъ.  Такимъ  авторъ  считаетъ 
моментъ,  когда  народъ,  посл-Ь  смутъ  между царствхя,  самостоя- 
телънымъ  порывомъ  своихъ  силъ  вновь  основалъ  порядокъ  и  воз- 
велъ  на  престолъ  новую  динаспю...  „Видно  изъ  этого,  —гово- 
рить Чаадаевъ, — что  я  далеко  не  требую,  какъ  утверждали,  что 
сл']^дуетъ  уничтожить  вс%  наши  воспоминанхя''. 

„Я  сказалъ  только  и  повторяю,  что  пора  бросить  ясный 
взглядъ  на  наше  прошлое,  и  бросить  не  за  т^мъ,  чтобы  извле- 
кать изъ  него  старыя  сгнившхя  реликвш,  ст^^рыя  идеи,  которыя 
пожрало  время,  старыя  вражды,  которыя  давно  покинулъ  здравый 
смыслъ  нашихъ  государей  и  народа, — но  чтобы  знать,  чтЬ  намъ 
думать  о  нашихъ  антецедентахъ.  Вотъ  чтЬ  я  пытался  сд^ать 
въ  трудЬ,  который  остался  неконченнымъ  и  къ  которому  должна 
была  служить  введенхемъ  статья,  такъ  странно  возбудившая  на- 
цюнальное  тщеславхе.  Конечно,  была  нетерп^ивость  въ  выра- 
жении, крайность  въ  мысли;  но  чувство,  господствующее  во  всемъ 
отрывк!),  нисколько  не  враждебно  отечеству:  это —глубокое  чув- 
ство нашихъ  слабостей,  выраженное  съ  болью,  съ  горестью,  и 
только, 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  182  — 

„Пов&рьте,  я  больше,  ч^мъ  кто-либо  изъ  васъ,  люблю  свое 
отечество,  желаю  ему  славы,  ут^ю  цЬять  высошя  качества  своего 
народа;  но  справедливо  также^  что  патр10тическое  чувство,  меня 
одушевляющее,  создано  не  совеЬмъ  по  тому  способу,  какъ  то, 
чьи  крики  разрушили  мое  спокойное  существоваше...  Я  не  ум1ю 
любить  свое  отечество  съ  закрытыми  глазами,  съ  преклоненной 
головой,  съ  запертыми  усгами.  Я  нахожу,  что  можно  быть  по- 
лезнымъ  отечеству  только  подъ  услов1емъ  ясно  его  вид'Ьгь;  я 
думаю,  что  время  сл'Ьпыхъ  амуровъ  прошло,  что  теперь  прежде 
всего  мы  обязаны  отечеству  истиной.  Я  люблю  свое  отечество 
такъ,  какъ  Петръ  ВелилШ  научилх  меня  любить  его.  Признаюсь, 
у  меня  н4тъ  этого  блаженнаго  (Ьёа!)  патрхотизма,  этого  л4ни- 
ваго  патрштизма,  который  устраивается  такъ,  чтобы  вид'Ьть  все 
въ  лучшую  сторону,  который  засыпаетъ  за  своими  иллюз1ями  и 
которымъ,  къ  сожал'1н1Ю,  въ  наше  время  страдаетъ  много  на- 
шихъ  хорошихъ  умовъ.  Я  думаю,  что  если  мы  пришли  посл^ 
другихъ,  то  для  того,  чтобы  д'Ьлать  лучше  другихъ,  чтобы  не 
впадать  въ  ихъ  ошибки,  въ  ихъ  заблуждешя,  въ  ихъ  суев^р1я... 
Я  считаю,  что  наше  положеше  счастливое,  если  мы  съум4емъ 
имъ  воспользоваться...  Этого  мало:  я  им^ю  глубокое  уб'Ьждеше, 
что  мы  призваны  р-Ьшить  ббльшую  часть  задачъ  сощальнаго  по- 
рядка, завершить  ббльшую  часть  идей,  возникшихъ  въ  старыхъ 
обществахъ"... 

Чаадаевъ  возвращается  опять  къ  мысли  о  выгодности  на- 
шего положен1я,  позволяющаго  намъ  пользоваться  готовымъ  исто- 
рическимъ  опытомъ  другихъ  народовъ,  пользоваться,  не  будучи 
связанными  ни  традищей,  ни  общественною  порчей.  „У  насъ 
н4тъ  этихъ  страстныхъ  интересовъ,  этихъ  готовыхъ  мн-Ьшй,  этихъ 
утвердившихся  предразсудковъ;  мы  приход  имъ  съ  д'Ьвственными 
умами  на  встречу  каждой  новой  иде^.  Въ  нашихъ  учрежде- 
н1яхъ, — свободныхъ  создашяхъ  (оепугез  зропШпёез)  нашихъ  го- 
сударей или  слабыхъ  сл^дахъ  порядка  вещей,  возд']^аннаго  ихъ 
всемогущимъ  плугомъ;  въ  нашихъ  нравахъ — странной  см^и  не- 
ловкаго  подражашя  и  обрывковъ  давно  изжитаго  сощальнаго 
быта;  въ  нашихъ  мн^шяхъ,  которыя  все  еще  тщетно  стараются 
установиться  о  самыхъ  мелкихъ  вещахъ, — ничто  не  противод-Ьй- 
ствуетъ  непосредственному  осуществлен1ю  всЬхъ  благъ,  кашя 
Провид-Ьше  предназначаетъ  человечеству...  Исторхя  (т. -е.  про- 
шедшее) не  принадлежитъ  намъ  больше,  это  правда,  но  наука 
намъ  принадлежитъ;  мы  не  можемъ  начинать  сначала  весь  трудъ 
челов^ческаго  ума,  но  мы  можемъ  участвовать  въ  его  дальнМ- 
гаихъ  трудахъ;  прошедшее  уже  не  въ  нашей  власти,  но  будущее 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  183  — 

наше.  Нельзя  сомн-Ьваться  въ  томъ,  что  большая  часть  М1ра  угне- 
тена своими  предашями,  своими  воспоминан1ями:  не  будемъ  за- 
видовать ограниченному  кругу,  въ  которомъ  онъ  хлопочетъ;  не- 
сомненно, что  въ  сердц-Ь  большей  части  нащй  есть  глубокое 
чувство  свершившейся  жизни,  которое  господствуетъ  надъ  жизнью 
настоящей,  упрямое  восцоминан1е  о  протекшихъ  дняхъ,  которое 
наполняетъ  нын^шнхе  дни.  Оставимъ  ихъ  бороться  съ  ихъ  не- 
умолимымъ  прошедшимъ^. 

Мы  им-Ьемъ  ту  чрезвычайную  выгоду,  что  у  насъ,  не  свя- 
занныхъ  истор1ей,  н'Ьтъ,  какъ  у  западныхъ  народовъ,  неизм-Ьн- 
ной  необходимости,  что  мы  можемъ  измерить  каждый  шагъ,  ко- 
торый намъ  предстоитъ,  обдумывать  каждую  идею,  которая  ка- 
сается нашего  разума.  „Намъ  позволено,  —  говоритъ  онъ, — на- 
деться на  благосостояте  еще  бол'1е  обширное,  ч^мъ  то,  о  ка- 
комъ  мечтаютъ  самые  пламенные  служители  прогресса,  и  чтобы 
достигнуть  до  этихъ  окоячательныхъ  результатовъ,  намъ  нуженъ 
только  одинъ  верховный  актъ  той  высшей  воли,  которая  заклю- 
чаетъ  въ  себ^  вс^  воли  нацш,  которая  выражаетъ  вс^  ея  стрем- 
лешя,  которая  уже  не  разъ  открывала  ей  новые  пути,  развер- 
тывала передъ  ней  новые  горизонты,  и  низвела  въ  ея  разумъ 
новое  просв^щеше**    ^). 

„Что  же, — спрашиваетъ  затЬмъ  Чаадаевъ,  разв4  я  предла- 
гаю своему  отечеству  дурное  будущее?  Находите  вы,  что  я  вы- 
зываю для  него  не  славную  судьбу?*^  Но  Чаадаевъ  соглашается 
наконецъ,  что  онъ  преуведичилъ  свои  требованхя  и  отъ  про- 
шедшаго. 

„Да,  было  преувеличен1е  въ  этомъ  своего  рода  допросЬ  (гё- 
^и^8^1:о^^е),  направленномъ  противъ  великаго  народа,  вся  вина 
котораго  въ  конц*  концовъ  была  только  въ  томъ,  что  онъ  былъ 
заброшенъ  къ  посл^днимъ  пред'кзамъ  вс^хъ  цивилизащй  мхра, 
далеко  отъ  странъ,  гд*  естественно  должно  было  собраться  про- 
свищете, далеко  отъ  очаговъ,  гд*  оно  блистало  въ  теченхе  в*- 
ковъ;  было  преувеличен1емъ  не  признать  того,  что  мы  пришли 
въ  мгръ  на  почву,  не  тронутую  и  не  оплодотворенную  предыду- 
щими покол'Ьн1ями,  гдЪ  ничто  не  говорило  намъ  о  протекшихъ 
в4кахъ,  гд4  не  было  никакого  сл-Ьда  новаго  М1ра;  было  преуве- 
личенгемъ  не  отдать  ея  доли  этой  церкви,  столь  смиренной, 
иногда  столь  героической,  которая  одна  угЬшаетъ  за  пустоту 
нашихъ  лЪтописей,  которой  принадлежитъ  честь  каждаго  подвига 

^)  Припоминается  при  этомъ  тотъ  скептикъ  двадцатнхъ  головъ,  который  счи- 
талъ  необходимымъ  для  Россш  второго  Петра  Великаго.  См.  „Обществеаное  движе- 
те при  Александр*  I**,  2-е  изд.  Спб.  1885. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  184  — 

мужества,  важдаго  прекраснаго  самоотверженгя  нашихъ  отцовъ, 
каждой  прекрасной  страницы  нашей  исторш;  навонецЪ;  быть  мо- 
жетъ,  было  преувеличешемъ  на  минуту  опечалиться  о  судьб* 
нащи,  изъ  н^дръ  которой  родилась  могущественная  натура  Петра 
Великаго,  универсальный  умъ  Ломоносова  и  грацгозный  ген1& 
Пушкина. 

„Но  зат^мъ  надо    согласиться    также,    что    фантазш  нашей 
публики  удивительны. 

„Вспомнимъ,  что  вскор'Ъ  посл*]^  злополучной  публикацш,  о 
которой  идетъ  р^чь,  на  нашей  сцен'б  играна  была  новая  пьеса  О- 
И  надо  сказать,  что  никогда  нац1я  не  подвергалась  такому  би- 
чеванш,  никогда  страна  не  была  влачима  по  земл^  такимъ  обра- 
зомъ,  никогда  не  бросали  въ  лицо  публики  такой  грязью,  и  ни* 
когда  однако,  не  было  бол^е  полнаго  успеха.  Неужели  же  серь- 
езно думающШ  челов4къ,  глубоко  размышлявш1й  о  своемт  оте- 
честв-Ь,  о  своей  истор1и,  о  характер*  народа,  будетъ  осужденъ 
на  молчан1е,  потому  что  ему  нельзя  будетъ  устами  комедаанта 
высказать  патрхотическое  чрство,  его  гнет)тцее?  Что  же  д4лаетъ 
насъ  такими  внимательными  къ  циническому  уроку  комедаи  и 
такими  подозрительными  къ  серьезному  слову,  идущему  до  сущ- 
ности вещей?  Надо  сказать,  это — потому,  что  у  насъ  есть  те- 
перь только  патр1отическ1е  инстинкты,  что  мы  еще  очень  далеки 
отъ  сознательнаго  патрштизма  старыхъ  нацШ,  созр']^вшихъ  въ 
умственномъ  труд-Ь,  просв'Ьщенныхъ  знашями,  размышлешями 
науки;  что  мы  любимъ  наше  отечество  еще  по  способу  т4хъ 
юныхъ  народовъ,  которыхъ  еще  не  мучила  мысль,  которые  еще 
отыскиваютъ  принадлежащую  имъ  идею,  еще  отыскиваютъ  роль, 
какую  они  призваны  исполнить  на  сцен-Ь  М1ра;  что  наши  умствен- 
ныя  силы  еще  не  упражнялись  на  вещахъ  серьезныхъ;  что, 
однимъ  словомъ,  трудъ  ума  до  сего  дня  почти  не  существовалъ 
у  насъ... 

„Обделанные,  отлитые,  созданные  нашими  государями  и  на- 
шимъ  климатомъ,  мы  только  въ  силу  покорности  стали  вели- 
кимъ  народомъ.  Просмотрите  съ  начала  до  конца  наши  лето- 
писи, вы  найдете  въ  нихъ  на  каждой  страниц*  глубокое  д*й- 
ств1е  власти,  постоянное  влхяше  почвы  и  почти  никогда  не 
найдете  д'Ьйств1я  общественной  воли.  Во  всякомъ  случа*  спра- 
ведливо также  сказать,  что  отрекаясь  отъ  своей  силы  и  отдавая 
ее  въ  руки  своихъ  повелителей,  уступая  природ*  своей  страны, 
русскШ  народъ  обнаруживалъ    высокую    мудрость,  что  онъ  при- 


*)  Говорится,  конечно,  о  „Ревизор***. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  185  — 

знавалъ,  такимъ  образомъ,  высшШ  законъ  своихъ  судебъ:  стран- 
ный результатъ  двухъ  разнородныхъ  элементовъ,  котораго  онъ 
не  могъ  не  признать,  не  вредя  своему  существу,  не  подавляя 
самаго  принципа  своего  возможнаго  прогресса^... 

„Аполопя"  осталась  неконченной.  Всл^дъ  за  переданнымъ 
нами,  поставлена  II  глава,  въ  первыхъ  стровахъ  которой  Чаадаевъ 
приступаетъ,  повидимому,  въ  подробному  изложенш  своей  теор1и, 
и  въ  начале  останавливается  на  одномъ  господствующемъ  факт! 
нашей  истор1и,  который  обнаруживается  въ  ней  постоянно,  ко- 
торый составляетъ  существенный  элементъ  нашего  умственнаго 
безсил1я.   „Этотъ  фактъ — есть  фактъ  географическШ". 


Возвратимся  къ  первой  статье  Чаадаева, 

Въ  своемъ  общемъ  смысл*  она  иуЬла  то  любопытное  исто- 
рическое значен1е,  что,  явившись  въ  пергодъ  полнМшаго  раз- 
ВИТ1Я  системы  оффищальной  народности,  выставила  самое  крайнее 
противор4ч1е  этой  систем-Ь.  Во  все  течете  этого  перюда  не  было 
высказано  такого  р^зкаго,  безпощаднаго  приговора  надъ  русской 
дМствительностью  и  ея  прошедшимъ:  зд-Ьсь  собралось  столько 
горькаго  чувства,  столько  неотразимаго  сознан1я  въ  недостаткахъ 
русской  жизни,  сколько  не  было  ни  у  кого  еще  изъ  деятелей 
нашей  умственной  жизни, — и  сколько  авторитетъ.  привыкши  къ 
панегирику,  в^^роятно  даже  не  считалъ  возможнымъ. 

О  сил^  этого  протеста  можно  судить  по  впечатлЬпхю,  ко- 
торое онъ  произвелъ.  Можно  признать  съ  Чаадаевымъ,  что  пра- 
вительство въ  своей  м-Ьр*  последовало  только  общему  голосу, 
было  даже  ум4реннЬе  его  требовашй,  не  удовлетворило  его  ожи- 
дашямъ.  Можно  пов-Ьрить,  что  меньше  оскорбилось  правитель- 
ство, слишкомъ  въ  себ-Ь  уверенное,  ч-Ьмъ  та  масса,  которая  жила 
непробуднымъ  убЬжденхемъ,  что  мхръ  ея — наилучшШ  изъ  воз- 
можныхъ  мхровъ.  Для  такихъ  людей  всякое  сомнЬше  есть  свято* 
татство,  и  таковымъ  именно  была  сочтена  статья  Чаадаева  ^); 
а  для  т4хъ,  кто  по  своему  умственному  развипю  способенъ  былъ 
разсуждать,  она  была  еще  досадн-Ье  т^мъ,  что  въ  обвинешяхъ 
чувствовалась  правда. 

При  чтеши  статьи  Чаадаева  теперь,  съ  перваго  взгляда  видны 
слабый  стороны  его  теорш  и  натянутость  н^которыхъ  ея  при- 
м4нетй;  историчесме  вопросы,  зд-Ьсь  разбираемые,  довольно  уже 


*)  Си.  характеристическую  переписку  объ  ней  въ  Р«  Старине. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  186  — 

знакомы  теперь  въ  нашей  литература,  и  писателю  не  тавъ  легко 
достанется  фантастическШ  или  преувеличенный  выводъ.  Въ  то 
время  вопросы  были  новы,  и  выводы  тЬмъ  больше  производили 
впечатл4н1я. 

Выше  отчасти  указано,  откуда  шелъ  этотъ  скептицизмъ  Ч[а- 
адаева.  БлижайшШ  источникъ  былъ  тотъ  же,  изъ  котораго  исхо- 
дило движенхе  двадцатыхъ  годовъ:  живое  впечатл^н1е  европейской 
гражданственности,  и  сознаше  того,  какъ  неизмеримо  отстала 
русская  действительность.  Чаадаевъ  былъ  свид^телемъ  порывовъ 
тайнаго  общества,  и  также  ихъ  полной  безуспешности  и  несклад- 
ности. Католическое  доктринерство,  вывезенное  изъ-за  граница 
или  тамъ  усовершенствованное,  придало  его  теоргямъ  ту  нетер- 
пимую исключительность,  которая  должна  была  еще  усилить  его 
домашн1я  впечатлея1я.  Вернувшись  въ  Росаю,  онъ  не  нашелъ 
лучшихъ  друзей:  время  переменилось  такъ,  что  сначала  ему 
не  съ  кемъ  было  поделиться  мыслью;  наконецъ,  одиночество  и 
хандра  собрали  въ  воображен1и  Чаадаева  все  мрачный  стороны 
русской  жизни,  и  оне  съ  небывалой  до  техъ  поръ  горечью  вы- 
сказались въ  „Письме''.  Чаадаевъ,  вероятно,  справедливо  въ 
своей  „Апологш''  указывалъ  на  болезненное  настроеше,  въ  ко* 
торомъ  была  писана  его  стат&я. 

Скептицизмъ  Чаадаева  завершаетъ  то,  чтЬ  высказывалось  от- 
рицательнаго  въ  русскомъ  обществе  и  литературе.  Люди  тайнаго 
общества  были  вооружены  противъ  положешя  вещей:  Пушкинъ 
въ  молодости  сталъ  какъ  будто  сатирическимъ  брганомъ  тогдаш- 
нихъ  либераловъ  и  изображалъ  разочароваше  Онегина;  Грибо- 
едовъ  писалъ  филиппики  своего  Чацкаго;  неизвестный  авторъ 
письма  1824  г.  высказывалъ  объ  умственномъ  состоян1и  рус- 
скаго  общества  мысли,  которыя  иногда  очень  родственны  съ 
мыслями  Чаадаевскаго  „Письма''.  Если  собрать  все  эти  симптомы 
сомнен1я,  которые  высказывались  у  наиболее  мыслящихъ  людей 
того  времени — мы  найдемъ,  что  скептицизмъ  Чаадаева  имеетъ 
свою  родословную.  Чаадаевъ  только  возвелъ  эти  сомнен1я  въ 
систему,  распространилъ  ихъ  на  прошедшее  (либералы  уже  не 
верили  въ  историческ1я  картины  Карамзина),  и,  наконецъ^  далъ 
своей  системе  доктринерное  основаше... 

Историки  нашей  литературы  любятъ  указывать  въ  нашемъ 
нацюнальномъ  характере  ту  готовность  къ  самообличешю,  яршя 
доказательства  которой  они  видели  въ  непрерывающемся  ряде 
сатиры  со  временъ  Кантемира.  Надобно  сказать,  однако,  что 
когда  Чаадаевъ  поставилъ  эту  готовность  въ  серьезное  испыган1е, 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  187  — 

она  оказалась  не  такъ  велика  ^),  или  что  она  есть  только  въ 
изв'Ьстномъ  избранномъ  круг^.  Общество,  которое  д'Ьлало  уже 
имена  Кантемира,  фонъ-Визина,  Державина,  Крылова,  наконецъ 
Грибоедова,  Пушкина  и  пр.  предметами  своей  гордости,  не  могло 
вынести  этого  обличен1я.  Чаадаевъ  въ  „Аполог1и^  указываетъ 
сгранное  явлеше,  что  всл-Ьдъ  за  проклят1ями  его  „Письму*^,  эта 
самая  публика  выслушивала  и  превозносила  „Ревизора^,  гд*]^  рус- 
ская жизнь  вовсе  не  была  польщена.  Но  искусство  имЁетъ  свои 
пртвилепи — и  вм-ЬстЬ  съ  тЬмъ,  художественная  литература,  даже 
у  самого  Гоголя,  никогда  не  открыва.1а  отрицательной  стороны 
жизни  въ  такой  наготе,  въ  такой  безусловной  ясности.  Въ  самомъ 
ГоголЬ  масса  слишкомъ  легко  теряла  общШ  смыслъ  за  шуткой 
которая  напоминала  ей  смешные  водевили,  Гоголь  въ  „РазъЬзд'Ь'' 
превосходно  изобразилъ  впечатл4н1я  комедш  въ  большинстве  пуб- 
лики, и  въ  конце  концовъ  истинный  смыслъ  произведешя  при- 
шлось объяснять  самому  автору.  Наконецъ,  и  Гоголь  также  им^лъ 
ожесточенныхъ  враговъ.  „Письмо^  Чаадаева  не  представляло  ни 
какого  смягчающаго  элемента:  несообразности  и  бедность  рус- 
ской жизни,  как1я  отдельными  чертами  уже  давно  бросались  въ 
глаза  образованейшимъ  людямъ, — все  эти  тяжелыя  мысли,  на- 
К0ПИВШ1ЯСЯ  многими  рядами  разочаровашй,  были  собраны  здесь 
въ  одномъ  фокусе. 

„Письмо"  Чаадаева,  какъ  него  „Апологхя**  (вероятно  извест- 
ная въ  свое  время  только  дружескому  кругу)  поражали  серьез- 
ностью своего  тона:  каковы  бы  ни  были  ихъ  ошибки,  теперь 
очень  видныя,  оне  резко  выделяются  своимъ  тономъ  изъ  массы 
литературы.  Это — уже  не  та  условная  литература,  которая  съ 
ребяческою  важностью  занималась  отведенными  ей  предметами 
или  говорила  о  предметахъ  действительно  серьезныхъ,  только 
ставя  ихъ  въ  приличное  отдален1е  отъ  русской  жизни;  это — со- 
всемъ  иной  уровень,  иная  складка  мысли,  —  тотъ  уровень,  въ 
которомъ  (повторяемъ:  даже  предполагая  ошибки  въ  содержан1и) 
чувствуется  прочное  созреванге  общественной  мысли. 

Обратимся  къ  „Письму",  какъ  оно  представлялось  въ  тогдаш- 
нихъ  услов1яхъ. 

Нетъ  сомеешя,  что  масса  общества,  вооружившаяся  противъ 
Чаадаева,  обнаружила  большое  малодушхе  и  умственную  песо* 
сгоятельность.  Бюграфъ  Чаадаева  разсказываетъ,  что  около  месяца 
въ  Москве  почти  не  было  дома,    где   бы  не  говорили    про   Ча- 

*)  Передъ  тЬиъ,  „Горе  отъ  ума^  долго  казалось  невозиожнымъ  въ  нашей  печати, 
Много  другихъ  цензурныхъ  вопросовъ  того  времени  такимъ  же  образомъ  возводи- 
лись на  степень  вопросовъ  государственной  важности. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  188  — 

адаевскую  статью,  что  люди  вс^хъ  слоевъ  и  категорШ  общества 
соединились  въ  одномъ  общемъ  вошг!  проклят]я  человеку,  дерз- 
нувшему оскорбить  Россш;  что  студенты  московсваго  универси- 
тета изъявляли,  вакъ  говорятъ,  желаше  съ  оружхемъ  въ  рукахъ 
мстить  за  оскорбленхе  нац1и.  Только  небольшое  просвещенное 
меньшинство  находило  статью  замечательной  и  собиралось  отве- 
чать на  нее  научнымъ  опровержешемъ...  Чаадаевъ  справедливо 
говорить  въ  „Аполопи**,  что  эту  бурю  произвела  ребяческая  не- 
привычка къ  мышлен1Ю.  Вся  опасность  (если  кто  вид^лъ  опас- 
ность) выставленныхъ  мн^нгй  легко  могла  быть  устранена  одной 
свободой  ихъ  обращетя  и  ихъ  обсуждешя  со  стороны  другихъ. 
Бъ  сожал^тю,  обстоятельства  сделали  это  невозможнымъ,  —  въ 
результате  умственная  деятельность  общества  еще  лишн1й  разх 
была  запутана. 

Свобода  критики,  безъ  сомнешя,  вскоре  открыла  бы  сла- 
быя  стороны  Чаадаева,  какъ  бы  ни  взглянула  критика  на  его 
изображен1я  настоящаго;  она  конечно  и  тогда  увидела  бы  капи- 
тальныя  ошибки  въ  построенш  его  системы,  въ  основномъ  пред- 
ставлен1и  Чаадаева  о  европейскомъ  прогрессе.  Въ  самомъ  деле, 
даже  съ  точки  зрен1я  безусловнаго  признан1я  европейскаго  про- 
гресса, какой  держится  Чаадаевъ,  его  положешя  далеко  не  вы- 
держивали критики.  Его  историческая  теорхя  могла  быть  верна 
разве  только  до  ХУ-го  столет1Я,  когда  еще  господствовало  пре- 
возносимое имъ  церковное  единство  западной  Европы:  протестан- 
тизмъ,  съ  ХУ1-го  столет1я  разорвавппй  это  единство,  былъ  резуль- 
татомъ  того  же  развит1я,  и  не  только  не  былъ  упадкомъ  евро- 
пейской умственной  жизни,  а  былъ  напротивъ  новымъ  ея  возбуж- 
дешемъ.  Папское  единство  въ  прежнемъ  смысле  было  не  только 
поколеблено,  но  разрушено  бозвозвратно:  новое  религхозное  дви- 
жен1е  не  было  отдельной  сектой,  а  напротивъ  обширнымъ  дви- 
жен1емъ,  которое  увлекло  не  отдельныя  части  общества,  а  целыя 
нац1и.  Протестантизмъ  вводилъ  новый  умственный  принципъ,  огь 
котораго  уже  не  можетъ  отказаться  истор1я  релипознаго  разви- 
тая,— свободу  критики,  освобождеше  мысли, — и  этотъ  принципъ 
составлялъ  съ  техъ  поръ  столь  необходимую  черту  европейскаго 
прогресса,  что  онъ  проникаетъ  все  направлешя  жизни  и  науки, 
все  равно,  католической  или  протестантской.  Католической  церкви 
уже  скоро  пришлось  бороться  съ  научной  мыслью,  осуждать 
Коперника,  Галилея,  наполнять  безконечный  каталогъ  Индекса, 
и  однако  въ  конце  концовъ  покоряться  проклинаемой  ею  науке. 
Открыли  XV — XVI- го  века,  вместе  съ  Возрождешемъ  и  Рефор- 
мащей  начинающ1я    новую    исторш    умственной  жизни  Европы, 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  189  — 

потомъ  рац10нализмъ  и  скептицизмъ  ХУП-го  и  ХУШ-го  сто- 
л4т1й,  совершались  вовсе  не  въ  дух-Ь  католицизма, — но  т4мъ  не 
мен4е  они  были  господствующими  явлешями  европейскаго  про- 
гресса, которыми  и  опред^яется  его  современный  характер'^,  не 
только  не  поддерживающШ  католическо-папскаго  единства,  но 
положительно  его  отвергающ1й. 

Чаадаевъ  чувствовалъ  несовместимость  подобныхъ  явленШ  съ 
его  теорхей,  и  мы  видели,  какъ  строго  онъ  съ  своей  точки  зр-Ь- 
В1Я  осуждаетъ  и  Воврожденхе  и  протестантизмъ. 

Словомъ,  въ  ряду  тогдашнихъ  направлен1й  европейскаго  мыш- 
лешя  теор1Я  Чаадаева  являлась  тесной  католической  доктриной, 
которая  была  скорЬе  теорхей  реакщонной,  ч4мъ  теор1ей  про- 
гресса. Въ  нашей  литератур*]^  исторгя  была  однако  настолько 
знакома,  что  уже  въ  то  время  противъ  Чаадаева  могли  быть 
приведены  достаточно  сильные  историчесше  аргументы. 

Подобнымъ  образомъ  противъ  него  и  тогда  могли  быть  при- 
ведены достаточно  сильныя  возражен1Я  по  русской  исторхи:  ему 
могли,  между  прочимъ,  отвечать  то  самое,  чтЬ  самъ  онъ  выска- 
залъ  потомъ  въ  „Апологш**.  А  главное,  въ  томъ,  не  прямо  вы- 
сказанномъ,  но  предполагаемомъ  пункт*,  будто  для  Россш  былъ 
необходимъ  именно  тотъ  путь  цивилизащи,  какой  выражался 
католическимъ  единствомъ,  ему  и  тогда  могли  бы  сказать,  что 
если  самое  это  единство  оказалось  исторически  несостоятельнымъ, 
то  естественно  сл-Ьдовало,  что  русскому  народу  для  его  евро- 
пейскаго воспитан1я  не  было  необходимости  обращаться  къ  прин- 
ципу, пережитовсу  и  покидаемому  самой  Европой,  а  напротивъ, 
надо  было  остеречься  его. 

Штъ  сомн4шя,  что  подобныя  и  еще  бол-Ье  энергичесшя  воз- 
ражен1я  были  бы  выставлены  противъ  Чаадаева  въ  литератур*]^, 
есдибы  онъ  не  подвергся  иному  обличенш  ^):  не  будь  этого, 
статья  Чаадаева  вызвала  бы  конечно  савсую  оживленную  поле- 
мику— разумея  не  ругательства  квасныхъ  патрштовъ  и  прислуж- 
никовъ,  чтЬ  явилось  бы,  конечно,  прежде  всего  и  въ  наиболь- 
шемъ  количеств-Ь,  но  полемику  со  стороны  лучшихъ  д-Ьятелей 
литературы.  Публика  могла  бы  убедиться,  что  существоваше 
Россш  не  подвергалось  отъ  статьи  Чаадаева  опасности,  а  для 
людей  серьезныхъ  открылась  бы  борьба  мн-ёнШ,  которая  могла 
быть  не  лишена  самыхъ  оживляющихъ    интересовъ,    потому  что 


*)  Бюграфъ  Чаадаева  видитъ  особенное  великодушае  въ  томъ,  что  Хомяковъ 
отказался  отъ  подобнаго  спора;  но  Хомяковъ  только  исаолнилъ  литературное  при- 
т1е. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  190  — 

статья  Чаадаева  давала  для  этого  богатый  матергалъ.  Но  поле- 
мика не  состоялась... 

По  словамъ  бюграфа,  ^безусловно  сочувствующихъ  и  совер- 
шенно согласныхъ  (съ  Чаадаевымъ)  не  было  ни  одного  чело- 
века", и  этому  легко  поварить:  не  говоря  о  большинстве,  кото- 
рое просто  не  понимало  возможности  подобныхъ  вопросов^,  и 
люди  образованные  не  могли  бы  войти  во  вс4  его  аргументы  и 
выводы.  Нечего  говорить,  что  начинавшаяся  славянофильская 
школа  самымъ  р-Ьшительнымъ  образомъ  протестовала  бы  противъ 
подобнаго  нарушеи1Я  ея  идеальныхъ  святынь.  Люди  другого  ла- 
геря точно  также  не  приняли  бы  историческихъ  выводовъ  Чаа- 
даева. Герценъ,  чрезвычайно  высоко  ставившШ  Чаадаева  по  его 
умственно-возбуждающему  значешю,  вероятно  отвергалъ  его  вы- 
воды въ  то  время  также  р-Ьшительно,  какъ  впоследствш. 

Къ  сожал^нш,  мы  не  знаемъ  никакихъ  отзывовъ  людей  этого 
рода  о  статье  Чаадаева,  высказанныхъ  въ  то  время.  Осталось, 
кажется,  только  письмо  Пушкина  отъ  шля  1830  года,  но  оно 
невидимому  относится  къ  последи  имъ  двумъ  „Письмамъ"  Чаа- 
даева,— по  крайней  мерЬ  о  первомъ  здесь  ничбмъ  не  намекается. 
Пушкинъ  говоритъ  объ  историческихъ  мненхяхъ  Чаадаева,  кото- 
рыя  были  для  него  новы,  но  не  говоритъ  ничего  объ  отрица- 
тельномъ  изображен1и  русской  жизни.  Отзывъ  Пушкина  во  вся- 
комъ  случае  любопытенъ,  какъ  отзывъ  человека  того  же  поко- 
лен1я  и  техъ  же  предан1й.  Онъ  замечаетъ  отрывочность  статьи 
и  предполагаетъ,  что  изложенхе  связано  съ  предшествовавшими 
разсужден1ями,  для  читателя  неизвестными...  „Потому, — продол- 
жаетъ  онъ, — первый  страницы  несколько  темны,  и  я  думаю,  что 
вы  сделаете  лучше,  если  замените  ихъ  простымъ  примечанхемъ, 
или  сделаете  изъ  нихи^  извлечете.  Л  готовъ  былъ  также  заме- 
тить вамъ  безпорядокъ  и  отсутствхе  метода  во  всей  статье,  но 
подумалъ,  что  это—  письмо  и  что  этотъ  родъ  извиняетъ  и  упол- 
номочиваетъ  и  эту  небрежность  и  это  1а188ег  аИег.  Все,  чтЬ  вы 
говорите  о  Моисее,  Риме,  Аристотеле,  идее  истиннаго  Бога, 
древнемъ  искусстве,  протестантизме,  все  это  изумительно  по 
силе,  правдгь  и  красноречш.  Все,  чтЬ  ни  является  портретомъ 
и  картиной — все  широко,  блестяще  и  гранд10зно.  Со  взглядомь 
вашимъ  на  исторш,  мшь  совершенно  новымг,  я  однавожъ  не 
могу  всегда  согласиться;  напримеръ,  я  не  понимаю  ни  вашего 
отвращен1я  къ  Марку-Аврел1ю,  ни  вашего  предпочтешя  Давиду, 
псалмамъ  котораго  удивляюсь  и  я,  если  только  они  имъ  напи- 
саны. Не  вижу  я  также,  отчего  сильная  и  наивная  живопись 
Гомера  возмущаетъ  васъ.  Не  говоря  уже  о  поэтическомъ  досто- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  191  - 

инств*,  это  и  по  вашему  мн-Ьнш  веливШ  историческ1Й  памят- 
нивъ.  Все,  чтЬ  представляетъ  кроваваго  Ил1ада,  разв*  не  нахо- 
дится также  и  въ  Библш?  Вы  видите  христханское  единство  въ 
католицизме,  то- есть  въ  панЬ.  Не  въ  иде*  ли  оно  Христа,  кото- 
рая есть  и  въ  протестантств'Ь?  Первая  идея  была  монархическою, 
потомъ  сделалась  республиканскою.  Я  дурно  выражаюсь,  но  вы 
понимаете  меня"... 

Любопытно,  что  Пушкинъ  вид-Ь-тъ  въ  письмахъ  не  только 
теоретическое  содержаше,  но  и  художественное  произведенхе  - 
извиняетъ  недостатокъ  метода  формой  письма,  восхищается  кар- 
тинами. Исторически  взглядъ  Чаадаева  для  него  новъ,  хотя 
пр1емъ  этотъ  былъ  знакомъ  и  тогда  людямъ,  изучавшимъ  не- 
мецкую философхю;  католической  точки  зр'Ьн1Я  Пушкинъ  также 
не  зам-Ьтилъ.  При  всемъ  томъ,  Пушкинъ  в-Ьрио  оц^нилъ  понятго 
о  христ1анскомъ  единств*,  составляющее  основу  мн-Ьн^й  Чаадаева, 
— и  хотя,  тювидимому,  не  чувствовалъ  связи  между  идеализмойъ 
Чаадаева,  явно  католическимъ,  и  его  мненхями  о  Гомер*  или 
Марк-Ь-Аврелги,  но  не  соглашался  съ  этими  приговорами. 

Если  Пушкинъ,  не  занимавшШся  философско- историческими 
вопросами,  гЬмъ  не  мен4е  угадывалъ  основную  ошибку  Чаадаева, 
безъ  сомн*шя  ее  совс*мъ  ясно  поняли  бы  деятели  новаго  поко- 
лен1я,  бол*е  изучавш1е  эти  вопросы. 

Т*мъ  не  мен-Ье,  статья  Чаадаева  была  событхемъ.  Мы  не 
будемъ  говорить  объ  ея  значен1и  гЬми  гиперболическими  вы- 
ражетями,  какхя  употребляетъ  его  бгографъ,  но  вл1ян1е  Чаа- 
даева во  всякомъ  случа*  несомнЬнно.  Статья,  прочитанная  вс*ми, 
кого  иБтересовалъ  предметъ,  должна  была  произвести  на  людей 
размышляющихъ  сильное  впечатл*н1е.  Это  была  одна  изъ  гЬхъ 
немногихъ  вещей  нашей  литературы,  въ  которыхъ  говорила  не 
литературная  рутина;  ставился  вопросъ  историческаго  нащональ- 
наго  существован1я.  Чаадаевъ  ошибался  въ  своей  теор1и,  —  но 
въ  его  стать*  было  несколько  поразительпыхъ  страницъ,  которыя 
посвящены  русской  дМствительности  и  шли  наперекоръ  всЬмъ  при- 
нятымъ  мн*н1ямъ,  и  особенно  самообольщешямъ.  Можно  ска- 
зать, что  ея  отрицаше  шло  даже  дальше  всего  того,  чтЬ  могло 
быть  въ  мн'Ьн1яхъ  самыхъ  передовыхъ  людей  того  времени:  ни- 
кто не  указывалъ  съ  такой  уничтожающей  резкостью  на  мла- 
денчество нашей  цивилизащи,  на  младенчество  нашего  сознангя. 
Нечего  говорить  о  томъ,  насколько  Чаадаевъ  непримиримо  рас- 
ходился съ  начинавшейся  тогда  славянофильской  школой.  Но, 
главнымъ  образомъ,  точка  зр*н1я  Чаадаева  была  полной  противо- 
положностью т*мъ  взглядамъ^  каше  принадлежали  систем*  оффи- 

01д1!12еа  Ьу  Сл0091С 


-  192  — 

щальной  народности:  зд-к^ь  статья  Чаадаева  была  сочтена  оскор- 
бительнымъ  для  чести  Росс1и  пасквилемъ,  преступленхемъ,  свято- 
татствомъ.  И  не  могли  иначе  судить  о  ней  люди,  для  воторнхъ 
вс^  вопросы  были  уже  решены,  которые  утверждали,  по-фран* 
цузски:  „1е  раззё  йе  1а  Ви881е  а  ёЫ  адшхгаЫе;  зон  ргёзеп!  681; 
р1и8  дне  та^пШдае;  даап!  й  80п  ауешг  И  е81;  ан  (1е1ё.  йе  Ьо\х1  се 
^пе  Пта^пайоп  1а  р1и8  Ьагйге  8е  реи*  й^игег",..  Чаадаевъ  въ 
„Аполопи^  не  совс^мъ  ошибался  въ  предположенхяхъ  о  томъ, 
изъ  вавихъ  слоевъ  общества  направилось  сильн']&йшее  озлоблеше 
противъ  него...  Теперь  известно,  что  первое  обвинеше  поднялъ 
цротивъ  него  известный  Вигель. 

Противор^ч1е  заявлено  было  открыто,  и  отсюда  такой  взрывъ 
въ  массЬ  общества,  который  не  им^тъ  другого  подобнаго  въ 
исторш  нашей  литературьз.И  зд'Ьсь  историческое  значеше  произ- 
ведешя  Чаадаева:  заявлен1емъ  своихъ  идей  онъ  открывалъ  путь 
для  критическаго  сознан1я. 

Своимъ  суровымъ  обличенхемъ  недостатковъ  русской  жизни, 
высотой  указанныхъ  имъ  требован1Й  европейской  цивилизацш 
Чаадаевъ,  какъ  немногхе  другхе,  способствовалъ  уничтожешю  того 
нащональнаго  самообол ьщен1я,  которое  издавна  было  одной  изъ 
главн^йшихъ  поы'Ьхъ  нашему  образовашю.  Выставляя  высокШ 
идеалъ  общечелов']^ческой  цивилизац1и,  Чаадаевъ  побуждалъ  обще- 
ство возвысить  и  свои  стремлен1я;  почти  отчаяваясь  въ  русской 
жизни,  Чаадаевъ  т^мъ  самымъ  долженъ  былъ  вызывать  реакщю 
живыхъ  силъ,  къ  какому  бы  он']§  лагерю  ни  принадлежали... 

Въ  наше  время  значенге  Чаадаева  несколько  забыто.  Недавно 
было  высказано  мн^ше,  что  письмо  Чаадаева  не  оказало  особенно 
глубокаго  вл1ятя  въ  нашей  литератур*]^  и  осталось  безсл^дно. 
Едва  ли  такъ.  Прежде  всего,  историческая  роль  Чаадаева  заклю- 
чается не  въ  одномъ  этомъ  „Письм-Ь**,  погибшемъ,  едва  увидавши 
печать,  но  также  въ  личномъ  вл1ян1и,  которое  могло  совершаться 
и  вн^  литературы,  и  въ  этомъ  смысл*!  положеше  Чаадаева  можно 
сравнить  съ  положешемъ  Станкевича.  Это  вл1яше  Чаадаева  на* 
чал  ось  съ  Пушкина  ^)  и  продолжалось  въ  тридцатыхъ  и  сороко* 
выхъ  годахъ.  Выражешя,  въ  которыхъ  говорить  о  немъ  Герценъ, 
могутъ  служить  тому  достаточнымъ  свид^тельствомъ.  Герценъ 
могъ  преувеличивать  это  значенхе,   могъ  ошибаться  о  нравствен- 

*)  Объ  ихъ  отношен1яхъ  достаточно  было  ска«ано  бюграфомъ  Чаадаева.  Тонь 
ихъ  отношен!й  виденъ  и  въ  приведенномъ  нами  письм'Ь  Пушкина;  оно  ОБаачивается 
тааъ:  „Пишите  же  мн*,  мой  другъ,  еслибы  даже  вамъ  пришлось  бранить  меня. 
Лучше,  —  говорить  Экклезхастъ,  —  слушать  наставлен1я  мудраго,  нежели  п^сни 
безумца". 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  193  — 

номъ  характер*  Чаадаева,  но  во  всякомъ  случа**  личность,  ко- 
торая своимъ  умомъ  и  мн'Ёшями  могла  оказывать  впечатлите  на 
такого  требовательнаго  судью,  не  могла  быть  незначительной.  Мы 
приведемъ  дальше  слова  другого  замЪчательнаго  человека  того 
времени,  изъ  которыхъ  видно,  что  такое  же  значеше  придавали 
Чаадаеву  и  въ  совершенно  противуположномъ  лагере.  За  Чаа- 
даевымъ  оставалась  память  его  статьи  и  онъ  д-Ьятельно  участво- 
валъ  своими  мн*н1ями  въ  тЬхъ  бесЪдахъ  и  спорахъ,  которые  въ 
то  время  прюбрЬли  важное  образовательное  значеше  и  въ  кото- 
рыхъ, за  отсутств1емъ  свободной  литературы,  велось  развитхе  идей 
и  опред^ялись  мн*н1я. 

Поставленный  между  двумя  парт1ями,  существенно  идеали- 
стическими, скептицизмъ  Чаадаева  относительно  русской  жизни 
былъ,  конечно,  ближе  къ  той,  которая  настаивала  на  принци- 
пахъ  европейской  цивилизащи,  но  онъ  служилъ  для  обвить  силь- 
нымъ  возбуждетеиъ  къ  пров^рк']^  понят1Й.  Онъ  подавалъ  при- 
м^ръ  независимости  мысли,  потому  что,  несмотря  на  малодушныя 
уступки  въ  минуту  страха,  онъ  сохранялъ  сущность  своихъ  мн-Ь- 
шй  и,  какъ  известно  изъ  разсказовъ,  въ  сороковыхъ  годахъ 
общШ  тонъ  его  былъ  таковъ  же,  каковъ  онъ  былъ  въ  тридца- 
тыхъ  годахъ.  Онъ  былъ  готовъ  съ  остроумной  насмешкой,  когда 
нащональное  самомн^ше  впадало  въ  свои  крайности,  оживлялъ 
споръ  и  осв']^щалъ  предметъ  съ  новой,  неожиданной  стороны.  То 
время  особенно  занято  было  стремлешемъ  опред^ить  философски 
начала  нащональной  жизни  и  доказать  ихъ  исторически,  и  еще 
въ  письмахъ  1829  г.  Чаадаевъ  настаиваетъ  на  необходимости 
историческаго  изучешя.  Историческая  критика,  по  его  понятаямъ, 
должна  была  стать  высокой  умственной  силой:  она  должна  была 
«уничтожить  веЬ  историчесше  фантомы,  разрушить  всЬ  ложные 
Ьбразы,  для  того,  чтобы  представивъ  уму  прошедшее  въ  его 
истинномъ  св4т4,  она  могла  вывести  изъ  него  кашя-нибудь  не- 
сомненный заключешя  для  настоящаго  и  съ  уверенностью  обра- 
тить взглядъ  на  безконечныя  пространства,  которыя  разверты- 
ваются передъ  нею",  „Только  возвращаясь  (историческимъ  изуче- 
шемъ)  къ  своимъ  протекшимъ  существован1ямъ,  —  говорить  онъ 
тамъ  же,  —  массы  и  отдельный  лица  научатся  исполнять  свои 
предназначен1я;  только  въ  ясномъ  понимаши  прошедшаго  они 
найдутъ  силу  действовать  на  свое  будущее".  „Серьезная  мысль 
нашего  времени, — говоритъ  онъ  въ  „Апологш", — требуетъ  именно 
суроваго  размышлешя,  искренняго  анализа  т^хъ  моментовъ,  где 
жизнь  обнаруживалась  у  народа  съ  бЬльшей  или  меньшей  глу- 
биной, где  его  общественный  принципъ  выказался  во  всей  своей 

ХАРАЕТ.   ЛИТВР.  18 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  194  — 

истине, — потому  что  здЪсь  будущее,  зд^  элементы  его  возмож- 
наго  прогресса*.  Этого  и  доискивались  въ  сл^дующк  десяти- 
л^т1я  наши  историки;  за  столкновешемъ  ихъ  теорШ  Чаадаевъ 
слЪдилъ  съ  особеннымъ  интересом^.  Слишкомъ  преувеличенно 
видеть  въ  немъ  преобразователя  историческаго  метода,  какъ  ви- 
дитъ  его  бшграфъ;  но  косвенное  и  возбуждающее  вл1яте  его 
не  подложить  сомнЪшю. 

Его  крайнее  сомнете  относительно  русской  жизни  било  той 
точкой  перелома,  откуда  начинался  новый  перходъ  въ  нашемъ 
умственномъ  развитхи,  перелома,  которому  въ  литературе  худо- 
жественной соотв^тствуетъ  появлеше  сатиры  Гоголя.  Въ  д^тель- 
ности,  какъ  и  въ  личномъ  характере  Чаадаева  было  много  не- 
достатковъ;  въ  его  понятхяхъ  было  много  ошибочнаго,  но  чтобы 
судить  подобнаго  рода  недостатки  и  ошибки  мн-Ьшй,  необходимо 
брать  ихъ  въ  связи  съ  общими  услов1ями.  Чаадаевъ  находилъ, 
что  нашимъ  умамъ  вообще  недостаетъ  основательности,  логики, 
и  онъ  былъ  правъ,  потому  что  дМствительно  ни  одна  мысль, 
касавшаяся  общественныхъ  отношешй,  не  находила  у  насъ  пра- 
вильнаго  и  полнаго  развитая.  Многообразныя  стЬснен1я,  связы- 
вавппя  нашу  умственную  жизнь  и  приводивппя  къ  этимъ  посл^д- 
ств1ямъ,  отразились  и  въ  самыхъ  построешяхъ  Чаадаева:  пре- 
доставленный личнымъ  силамъ,  безъ  возможности  открытаго  раз- 
витая своихъ  понятай,  безъ  проверки,  Чаадаевъ  рядомъ  съ  вы- 
сокими идеальными  требовашями  впадаетъ  въ  самый  странный 
заблуждетя,  отзывавппяся  его  личнымъ  мистицизмомъ,  и  кото- 
рымъ  не  могли  ни  мало  сочувствовать  самые  горячхе  его  по- 
клонники. 

Мы  упоминали  о  томъ,  какъ  высоко  ставилъ  Чаадаева  Гер- 
ценъ,  писатель  той  школы,  съ  которой  Чаадаевъ  соглашался  въ 
высокомъ  представлеши  объ  европейской  цивилизацш  и  во  враж- 
дебномъ  отношешй  къ  исключительной  нащональности,  этой  „гео- 
графической доброд'Ётели'^ ,  отличавшей  славянофиловъ  и  школу 
оффищальной  народности.  Но  почти  съ  неменьшей  симпатаей 
относились  къ  Чаадаеву  люди,  которые  по  всему  характеру  своихъ 
понятай  должны  были  быть  и  были  его  заклятыми  теоретическими 
противниками.  „Почти  всЬ  мы  знали  Чаадаева, — говорилъ  Хомя* 
ковъ  въ  засЁдаши  московскаго  оощества  любителей  русской  сло- 
весности, 28  апрбля  1860, — мнопе  его  любили,  и,  можетъ  быть, 
никому  не  былъ  онъ  такъ  дорогъ,  какъ  т§мъ,  которые  считались 
его  противниками.  Просвещенный  умъ,  художественное  чувство, 
благородное  сердце, — таковы  т4  качества,  который  всЬхъ  къ  нему 
привлекали:  но  въ  такое  время,  когда  повидимому  мысль  погру- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  195  — 

жалась  въ  тяжв1ё  и  невольный  сонъ,  онъ  особенно  быль  дорогъ 
т4мъ,  что  онъ  и  самъ  бодрствовалъ,  и  другихъ  побуждалъ, — т4мъ, 
что  въ  сгущающемся  сумрак']^  того  времени  онъ  не  давалъ  поту- 
хать лампаде  и  игралъ  въ  ту  игру,  которая  известна  подъ  име- 
немъ:  „живъ  курилка^.  Есть  эпохи,  въ  которыя  такая  игра  есть 
уже  большая  васлуга.  Еще  бол^е  дорогъ  онъ  былъ  друзьямъ 
своимъ  какою-то  постоянною  печалью,  которою  сопровождалась 
бодрость  его  живого  ума...  Ч-Ьмъ  же  объяснить  его  изв-Ьстность? 
Онъ  не  былъ  ни  д-Ьятелемъ-литераторомъ,  ни  двигателемъ  поли- 
тической жизни,  ни  финансовою  силою,  а  между  тЪмъ  имя  Чаа- 
даева известно  было  и  въ  Петербург*,  и  въ  бЬльшей  части  гу- 
бершй  русскихъ,  почти  вебмъ  образованнымъ  людямъ,  не  им^в- 
шга1ъ  даже  съ  нимъ  никакого  прямого  столкновешя'^...  Хомяковъ, 
съ  своей  точки  зр^шя,  приписываетъ  известность  Чаадаева  тому, 
что  онъ  жилъ  и  умственно  дМствовалъ  въ  Москв* — потому  что, 
»гд*  бы  ни  былъ  центръ  государственный,  Москва  не  перестала 
и  никогда  не  перестанетъ  быть  общественною  столицей  русской 
земли*".  Москва,  конечно,  способствовала  обширной  известности 
Чаадаева  т^мъ  свойствомъ  создавать  себе  авторитеты,  о  которомъ 
упоминаетъ  бюграфъ  Чаадаева:  но  лучшШ  источникъ  известности 
Чаадаева  былъ  безъ  сомнешя  въ  томъ,  что  когда  прошелъ  пер- 
вый пылъ  негодоватя  противъ  него^  общество  снова  обратило  на 
него  свою  благосклонность  по  тому  чувству,  которое  въ  ;,  сгу- 
щающемся сумраке^  того  времени  отдавало  уважеше  проявле- 
шямъ  независимой  мысли:  эти  проявленхя  составляли  большую 
редкость. 

„Я  не  умею  любить  свое  отечество  съ  закрытыми  глазами, 
съ  преклоненной  головой,  съ  запертыми  устами, — говоритъ  Чаа- 
даевъ. — Я  нахожу,  что  можно  быть  полезнымъ  отечеству  только 
подъ  услов1емъ  ясно  его  видеть;  я  думаю,  что  прошло  время 
слепыхъ  амуровъ,  что  теперь  мы,  прежде  всего,  обязаны  своему 
отечеству  истиной.  Я  люблю  свое  отечество  такъ,  какъ  Петръ 
ВеликШ  научилъ  меня  любить  его".  Мы  не  скажемъ,  что  Чаа- 
даевъ  не  имелъ  права  на  эти  слова. 


18* 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


у. 

РАЗВИТ1Е  НАУЧНЫХЪИЗСЛФДОВАШЙ  «НАРОДНОСТИ". 

Вн^  точки  зр^тя  системы  оффицхальной  народности,  пред- 
ставлявшей неподвижное  предаше, — сущность  умственныхъ  инте- 
ресовъ,  каше  развивались  въ  т^  времена,  сводится  къ  двумъ 
различнымъ  и  во  многихъ  отношешяхъ  противоположнымъ  взгля- 
дамъ,  которые  высказывались  славянофилами  и  ихъ  противни- 
ками. Оффищальная  „народность''  была  полное  подтверждеше, 
посильное  теоретическое  оправдаше  и  восхвалеше  зШиз  дао. 
Живое  развитхе  литературныхъ  идей  н&,чало  съ  того,  что  поки- 
нуло эту  почву:  поставивши  себ-Ь  задачей  критическое  изсл-Ьдо- 
ваше,  оно  т^мъ  самымъ  стало  въ  оппозицюнное  отношенхе  къ 
принятому  образу  мыслей  литературному,  а  также  и  обществен- 
ному. Первый,  рЬзкШ  примерь  этого  выразился  въ  скептицизм)^ 
Чаадаева.  ДальнМшею  ступенью  развитая  были  съ  одной  стороны 
славянофилы,  съ  другой — такъ-называемые  западники.  Та  и  другая 
школы  опред&Еились  полнее  только  уже  в'э  сороковып^ъ  годахъ, 
и  образовались  не  вдругъ,  а  мало-по-малу.  Переходомъ  къ  нимъ, 
отъ  прежняго  романтическаго  либерализма,  послужило  то  распро- 
странете  немецкой  философхи  въ  тридцатыхъ  годахъ,  котораго 
такъ  опасался  Пушкинъ  для  нашихъ  молодыхъ  умовъ,  и  въ  ко- 
торомъ  эти  умы  д'1йствительно  отдалились  отъ  мн']^н1й,  принятыхъ 
большинствомъ,  и  получили  подготовку  къ  новымъ,  ими  постав- 
леннымъ  вопросамъ.  Новыя  направлетя,  начавъ  съ  отвлеченной 
философш,  скоро  перешли  къ  вопросамъ  нащональной  жизни,  и 
впервые  стремились  поставить  ихъ  критическимъ  образомъ,  найти 
имъ  философско-историческое  основаше   и    вывести  практичесюл 

П0СЛ%ДСТВ1Я. 

Но  прежде,  ч^мъ  перейти  къ  этимъ  двумъ  школамъ,  мы  сдЬ- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  197  — 

лаемъ  небольшое  отступлеше,  чтобы  сд&1ать  кратв1Ё  очеркъ  раз- 
ВИТ1Я  тЬхъ  изучешй,  воторыя  должны  были  въ  то  время  давать 
натерхалъ  для  того  и  другого  р^шешя  о  нашей  „народности^, 
и  указать  относительное  значеше  этихъ  изучешй  сравнительно  сь 
ихъ  посл^дующимъ  объемомъ. 

Новыя  литературный  школы  отличались  отъ  прежняго  ро- 
мантизма между  прочимъ  т^мъ,  что  бол^  ясно  сознавали  тес- 
ную связь  своего  теоретическаго  образа  мыслей  съ  оц-Ёнкой  прав- 
тичесваго  положетя  вещей;  ихъ  идеи  не  оставались  такъ  легко 
одними  отвлеченными  понят1Ями  или  сантиментальными  стрем- 
лешями,  —  напротивъ,  имъ  нетрудно  было  переводить  ихъ  на 
практическое  требоваше. 

Об§  школы,  вакъ  ни  были  различны  по  содержашю,  въ 
своемъ  вн^шнемъ  ноложеши  были  одинаково  связаны  господ- 
ствующими нравами  и  стбснены  въ  изсл^доваши.  06^  стояли 
выше  этихъ  нравовъ,  и  об^  становились  внЪ  систе111ы  оффиц1аль- 
ной  народности,  хотя  славянофилы  были  къ  ней  во  многомъ 
очень  близки  и  иной  разъ  даже  сливались  съ  ней.  06^  школы 
искали,  каждая  по-своему,  ббльшей  свободы  общественной  мысли, 
и  ихъ  должно  было  нравственно  соединить  это  сходство  ихъ 
критическаго  отношешя  къ  господствующимъ  нравамъ,  но,  къ  сожа- 
д^н1ю,  он%  не  съум&ш  должнымъ  сибразомъ  понимать  другъ  друга 
(въ  особенности  славянофилы  —  понимать  своихъ  противниковъ). 
Въ  своемъ  содерясанш  дв^  школы  расходились  до  противополож- 
ности: он%  различно  смотр^^  на  русскую  исторш,  следовательно, 
на  все  прошедшее  и  настоящее  русскаго  общества,  но  сходи- 
лись въ  томъ,  что  переживаемое  время  считали  р^пгательнымъ 
моментомъ^  поворотомъ  въ  общественной  исторш.  Особеннымъ 
пунктомъ  разноглас1я  были  взгляды  на  реформу  Петра  Великаго, 
которая  для  однихъ  была  великое  нащональное  событ1е,  введе- 
н1е  Роесш  на  путь  европейской  цивилизащи;  для  другихъ  почти 
(№дств1е,  лишившее  Россш  ея  истиннаго  нащональнаго  развитхя, 
—но  оба  направлешя  въ  настоящую  минуту  считали  д'Ьло  „ре- 
формы^ конченнымъ,  одинаково  думали,  что  для  русскаго  обще- 
ства наступилъ  перюдъ  самосознатя  и  самостоятельности.  Этою 
самостоятельностью  каждая  сторона  считала  свою  собственную) 
школу,  особенно  славянофилы,  которые  приписывали  своимъ  идеямъ 
спещально  русское,  народное  значен1е  и  вид^и  въ  нихъ  истин- 
ное выражеше  народнаго  духа.  Это  была  философско-мистиче- 
ская  в^ра.  Ихъ  противники,  бол^  скептичесше,  видели  недо" 
сттки  дМствительности,  понимали  возможность  лучшаго,  и  этотъ 

Р\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  198  — 

разрывъ  съ  господствующими  недостатками  настоящаго  считали 
новой  эпохой  русской  мысли,  если  еще  не  руо»ой  жизни. 

Мы  ВИД&1И,  что  система  оффищальной  народности  также  вы- 
сказывала мысль  объ  окончательной  самобытности  нашего  раз- 
витья,  которая  опиралась  главнымъ  образомъ  на  военномъ  и  по- 
литическомъ  значенш  Росши,  но  система  настаивала  на  патргар- 
хальныхъ  началахъ,  не  допуская  никакой  свободы  для  критиче* 
ской  мысли. 

Такимъ  образомъ,  зто  было  бол^Ье  или  мея^  общее  вред- 
стаанеше.  Два  направлешя,  о  которыхъ  теперь  говорим»,  конечно 
меньше  придавали  значш1я  аргументу  матерхальиой  силы,  но  к<№да 
западники  признавали  одну  цивилизащю,  къ.  которой  надо  было 
примкнуть  и  русскому  народу, — по  мн^нш  славянофиловъ,  до- 
вольно согласному  съ  тогдашними  оффищальными  мненьями,  для 
Россш  наступало  время  заявить  начйла  славянской  цивидвзацш, 
какъ  для  цивилизацш  западной  наступало  время  падешя. 

Съ  ткхъ  поръ  и  доныне  мы  постоянно  встречаемся  въ  на- 
шей литератур!  съ  этимъ  самомн^вхемъ,  неизлеченнымъ  бывшими 
опытами,  которое  высоком'Ьрно  относится  къ  Ёвро!^  не  только 
политической,  но  и  умственной,  заявляетъ  притазаше  учить  за- 
блудивппйся  Западъ  и  навязываетъ  себя  славянокому  мхру:  мы 
теперь  обратились  къ  народнымъ  источникамъ  своей  жизни,  и 
черпая  изъ  нихъ,  наконецъ  не  нуждаемся  въ  руководста§,  ва- 
чинаемъ  свою  собственную  цивилизащю  и  можемъ  предоставить 
Европу  ея  судьбе.  Эта  судьба  и  тенерь  представляется  многимъ 
какъ  безъисходное  заблужденхе,  начавшееся  разложеше. 

Насколько  же  оправдывалось  это  нащональное  высоком^ре 
фактами  нашей  общественной  и  умственной  жизни?  И  съ  ^угой 
стороны,  насколько  можно  было  бы  считать  д&со  Петровской 
рефо1Шы  законченнымъ? 

Каковы  были  факты,  которыми  могла  опред&кяться  степень 
общественнаго  самосознашя,  и  бъ  особенности  факты  И8учев1я 
народной  жизни,  которое  въ  ту  пору  оставалось  единственной 
маркой  самосознашя,  потому  что  нравы  не  допускали  никакихъ 
другихъ  его  проявлешй  и  прим^ненШ? 

При  всей  исторической  заслуге  передовыхъ  людей  того  вре- 
мени, должно  сказать,  что  пред'1лы  „самосознанхя^  были  тогда 
весьма  ограничены. 

Противъ  него  прежде  всего  и  сильнее  всего  г(шо]^о  вну- 
треннее состоите  самого  общества:  оно  не  представляло  и  т§ни 
самод^тельности,  безъ  которой  трудно  ^1Л0  бы  вообразить  вообще 
какую-нибудь  сознательную  самобытность  нащональнаго  принципа. 


0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  199  — 

о  которой  говорили  славянофилы.  Правда,  политичесЕаЛ  реакщя, 
которая  еще  продолжалась  по  прежнему  во  многихъ  государ- 
ствахъ  Европы,  могла  н']&сболько  объяснять  заблуждеше  нашихъ 
политиЕовъ  на  счетъ  общественнаго  положешя, — но  сопоставле- 
шя  съ  Европой,  особенно  любимыя  славянофилами,  съ  этой  сто- 
роны были  совершенно  неудачны.  Должно  сказать,  что  против- 
ники славянофиловъ  въ  этомъ  отношенш  понимали  вещи  гораздо 
ближе  къ  истине. 

Дал^,  кругъ  людей,  въ  которыхъ  шло  умственное  движенхе, 
былъ  слшпкомъ  небольшой,  и  т%,  за  невозможностью  ставить  пря- 
мые общественные  и  народные  вопросы,  или  за  необходимостью 
выяснить  первыя  теоретическхя  понят1я,  были  поглощены  общими 
вопросами — поазш,  искусства,  человечности,  науки,  нравственнаго 
воспитатя  общества^ 'пробужденк  основныхъ  интересовъ  нацю- 
нальнаго  достоинства  и  блага. 

Эти  люди  ^сороковыхъ  годовъ^  въ  обоихъ  лагеряхъ  представ- 
ляли рядъ  зам^чательныхъ  умовъ,  даровашй  и  характеровъ,  но 
ихъ  было  слишкомъ  мало,  и  надо  было  много  времени,  чтобы  до* 
стигнутъ  былъ  массою  общества  тотъ  уровень  общественнаго  со- 
знашя,  гд'Ё  оно  обнаружилось  бы  практическими  результатами. 
яНародъ^  былъ  уже  для  нихъ  тою  последнею  ц1ш^ю,  которой 
должны  были  служить  успЬхи  общественнаго  прогресса, — по  они, 
какъ  и  все  общество,  были  отделены  отъ  этого  народа  вс^и 
вековыми  правами  и  учреждешями  (начиная  съ  крепостного 
права).  Естественно,  что  однимъ  изъ  первыхъ  и  главнЬйшихъ 
трудовъ  общественнаго  сознашя  должно  было  стать  изучеше  этого 
народа —научное  изследоваше  его  характера  и  исторш,  верное 
художественное  воспроизведете  его  жизни. 

Въ  этомъ  и  поставляли  обе  стороны  заслугу  своего  времени. 
Обращеше  къ  народу  (хотя  весьма  еще  недостаточное  и  книж- 
ное) казалось  достаточнымъ  для  утверждешя,  что  наша  жизнь  въ 
своемъ  развитш  кончила  съ  реформой,  а  по  мн^шю  славянофи- 
ловъ кончила  и  съ  Европой.  Но  любопытно  наблюдать,  какъ  са- 
мыя  средства  самосознашя  заимствовались  изъ  т^хъ  же  возбуж- 
дешй  европейской  жиз9и  и  науки.  Въ  самомъ  д^ле  только  евро- 
пейское образовцн1е  могло  внушить  русскимъ  мыслителямъ  тотъ 
просвещенный  энтузхазмъ,  съ  которымъ  они  служили  своимъ 
идеямъ;  только  оно  давало  ихъ  мысли  логическую  силу  и  науч- 
ную прочность.  Пути,  которыми  они  шли  къ  цели,  были  весьма 
различны:  Хомяковъ,  въ  дополнеше  къ  своей  нащональной  теорш, 
ради  скорейшаго  сл1яшя  съ  народомъ,  надевалъ  знаменитые  каф- 
танъ  и  мурмолку;  Герценъ  делался    сощалистомъ,  друг1е  фурье- 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  200  — 

ристами,— но  и  мурмолка  была  не  непосредственнымъ  внушешемъ 
народной  идеи,  а  то  же  западной  выдумкой,  а  именно  такой  же 
романтической  демонстращей  ^),  какъ  древнхе  костюмы  новМ* 
шихъ  нЁмецкихъ  „тевтоновъ'',  и  въ  сущности  была  также  искус- 
ственна, какъ  сощализмъ  и  фурьеризмъ.  Вл1ян1е  европейской  ли- 
тературы и  образованности  было  очень  сильное,  и  т^мъ  саыымъ 
указывало  недостаточность  умственныхъ  средствъ  русскаго  обще- 
ства. Самый  процессъ  ^^самосогяекшя*^  совершался  по  воздМ- 
ств1ямъ  европейской  науки.  Мы  вовсе  не  отвергаемъ  при  этомъ 
большого  самостоятельнаго  труда  русской  литературы,  но  хотимъ 
сказать,  что  т^мъ  не  мен^е  ;9самосознате^  вовсе  не  было  д6- 
ломъ  одного  собственнаго  и  самостоятельнаго  созерцанхя  народ- 
ности, результатомъ  „сл^яшя^  съ  народомъ,  одного  яЩ>ико<^но- 
вен1я  къ  почв^''.  Въ  томъ  разнообразш  №ученШ,  которыя,  въ 
особенности  съ  тридцатыхъ  годовъ,  обращены  были  на  различный 
стороны  народной  исторш  и  современнаго  быта,  и  которыя — въ 
тогдашнихъ  услов1яхъ — одни  могли  приготовлять  къ  нравственно- 
общественному  единству  съ  народомъ,  мы  постоянно  встречаемся 
съ  различными  прим^нешями  европейской  науки. 

Это  вл1ян1е  было  весьма  давнее.  Оь  восемнадцатаго  в^ка 
умственное  развитхе  нашего  общества  представляетъ  непрерыв- 
ное и  постоянное  европейское  вл1яте.  Это  было  параллельное 
движете  въ  литератур*  художественной,  гд-Ь  постепенно  усвой- 
вались  европейсшя  формы  и  идеальныя  представлешя,  и  въ  на- 
учномъ  образоваши,  гд*]^  съ  первыхъ  переводовъ,  д&[анныхъ  по 
приказан1ямъ  Петра,  постоянно  переносились  въ  наши  школы  и 
въ  наши  книги  св'Ьд'Ьнхя  изъ  научнаго  запаса  Европы.  Въ  ХУШ-мъ 
в'Ы^  въ  нашей  литератур*]^  и  образоваши  отражались,  слабымъ 
образомъ,  многоразличныя  направлешя  европейской  мысли,  тео- 
логическ1я,  философсшя,  правственно-практичесшя.  Это  отражеше 
европейскихъ  тенденщй  стало  осязательно  въ  конц*]^  прош.1аго  и 
первыхъ  десятил']^т1яхъ  нын^шняго  в^ка.  Въ  описываемое  время, 
это  вл1яте  становится  еще  глубже.  Если  прежде  оно  дМствовало 
бол']^е  или  мен^е  поверхностно  и  понятая  перенимались,  какъ 
мода,  вн^шнимъ  образомъ,  то  теперь  оно"^^  начинаетъ  проникать 
въ  самыя  основан1я  мн'&шй,  создавать  школы,  словомъ,  входить 
существеннымъ  элементомъ  въ  самый  характеръ  общественной 
образованности. 

')  Мурмолка  ве  сливала,  конечно,  съ  народомъ,  но  не  скажемъ,  птобн  она  бнла 
излишня:  эта  невинная  демонстращя  была  любопытной  пробой  оффицгальной  народ- 
ности. Последняя  не  выдержала  этой  пробы:  народный  костюмъ  Хомякова  показался 
неприличнымъ,  и  ему  приказывали  его  снять. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  201  — 

Съ  двадцатыхъ  годовъ  начинается  особенная  наклонность  къ 
изучешю  н']&мецБой  философхи,  въ  ея  посл^днихъ  шволахъ.  На- 
чиная съ  Банта  до  Гегеля  и  его  учениковъ  правой  и  л^вой  сто- 
роны,  н1мецшя  системы  находили  бол-Ье  или  мен']&е  усердннхъ 
посл']&дователей;  система  Канта  еще  въ  конц']^  прошлаго  и  въ 
начале  нын^шняго  стол^тхя  излагалась  въ  нашихъ  университе- 
тахъ,  старыхъ  и  вновь  основанныхъ,  непосредственными  учени- 
ками Канта,  приглашенными  изъ  Гермаши  профессорами,  а  также 
и  русскими  учеными  ^).  Система  Шеллинга  нашла,  кажется, 
перваго  посл'Ьдователя  въ  Велланскомъ  въ  начал']^  стол%т1я,  и 
зат^мъ  въ  двадцатыхъ  и  тридцатыхъ  годахъ  имЬла  ц^ый  рядъ 
приверженцевъ,  которые  д^али  ее  основашемъ  своей  ученой  и 
литературной  д-Ьятельности  ^).  ЗатЬмъ  пришла  очередь  Гегеля. 
Изв^Ьстно,  какъ  сильно  было  увлечете  этой  философхей  въ  т^хъ 
кружкахъ,  изъ  которыхъ  вышли  потомъ  наибол']&е  влхятельные 
люди  литературы  сороковыхъ  годовъ.  Гегелевская  философхя  была 
общимъ  полемъ,  на  которомъ  сходились  и  меряли  свои  силы 
представители  обоихъ  направленШ  этой  литературы.  Философское 
несогласхе,  различное  понимаше  отвлеченныхъ  положешй  пред- 
шествовало и  сопутствовало  тому  раздору,  который  не  за- 
медлилъ  обнаружиться  въ  практическихъ  воззр'Ьтяхъ  этихъ  пар- 
Т1Й,  въ  ихъ  понят1яхъ  литсратурныхъ,  нравственныхъ  и  на- 
щоиальныхъ. 

Немецкая  философхя,  вм^ст^  съ  другими  влшшями  новой 
научной  критики,  о  которыхъ  скажемъ  дальше,  была  прекрас- 
нымъ  подготовленхемъ  къ  изучешю  нацюнальнаго  вопроса.  Фи- 
лософхя очищала  для  него  путь,  устраняя  прежтя  неясныя  пред- 
ставлешя,  существовавппя  по  предашю  или  прхобрЬтенныя  слу- 
чайно, и  вносила  известную  логическую  систему;  исторхя,  по- 
нимаемая съ  новой  точки  зр^шя,  становилась  изсл^довашемъ 
внутренней  жизни  народа,  объяснешемъ  его  нащональной  осо- 
бенности и  въ  этомъ  широкомъ  смысл']^  прхобр^тала  значеше  и 
объемъ,  о  которыхъ  не  помышляли  прежнхе  историки.  Влхяше 
философскихъ  изучешй  дало  иной  характеръ    научной    любозна- 


*)  См.  Сухомлинова,  Матерхалн;  Словарь  моек,  профессоровъ,  я  Ист.  моек, 
уннв.  1855.  Кантнецъ  Мельманъ  при  Екатерине,  въ  1795  году,  бнлъ  даже  внсланъ 
обратно  за  границу  за  то,  по  показашю  „Словаря",  что  ^цеемотрд  на  свою  ученость 
■  друпа  хороппя  стороны,  нередко,  увлекаясь  новою  философ1ею,  слишкомъ  свободно 
и  неосторожно  высказывалъ  односторонн1я  и  ложння  свои  уб^жденхя  относительно 
оредметовъ  релипозннхъ'. 

')  Св^дЁшя  о  школ^  нашихъ  шеллингистовъ  см.  въ  статьяхъ  г.  Скабичевскаго, 
,0т.  Зап."  1870—1871. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  202  — 

тельности  и  безъ  сомн^шя  облегчило  усвоеше  новыхъ  методовъ, 
каше  выработаны  были  въ  то  время  въ  наукахъ  нравственныхъ 
и  историчесБи^ъ.  Вновь  образовавшхеся  у  насъ  умственные  вкусы 
и  потребности  искали  ращональныхъ  основанШ  для  понятШ  на- 
родностИу  государства,  общества.  Эти  основашя  доставлялъ  тогда, 
кром^  философш,  ц^ый  рядъ  другихъ  ивученШ — исторхя  права, 
сравнительное  язывознанхе  и  миеолопя,  исторгя  н  этнографхя,  въ 
ихъ  новой  форм^,  навонецъ  политическая  эконом1я,  —  которыя 
зат^ъ  нашли  м^о  и  въ  нашей  литература. 

Юмецкая  наука  считалась  тогда  выспшмъ  пунктомъ,  какого 
достигло  развитае  челов^ческаго  мБпплешя;  —  и  какъ  бы  мы  ни 
смотр&яи  теперь  на  гордыя  притязашя  тогдашней  философш, 
вл1яше  ея,  и  вообще  европейской  науки  у  насъ  было  безспорно 
плодотворно  и  необходимо,  потому  что  самая  наша  самостоятель- 
ность была  немыслима  безъ  усвоешя  критическаго  прхема.  Наши 
изсл^дователи  естественно  брались  за  то,  чтЬ  считалось  дучшимъ 
умственнымъ  оруаиемъ,  какое  только  было  тогда  въ  Европ'Ь.  Но 
ъжксА  съ  т1мъ,  въ  ходъ  нашихъ  изучетй  и  нашего  ,,самосо' 
знантя""  проникали  и  тЬ  частный  направлешя,  которыя  образо- 
вались въ  европейской  наук']^  подъ  влхяшемъ  ея  особенныхъ  усдо- 
вШ.  Такъ  въ  наук^  н^^мецкой,  о  которой  мы  преимущественно 
говоримъ,  высказывались  тенденщи  германскаго  общества  первыхъ 
десятил4т1й, — гдЬ  чувствовались  и  остатки  освободительнаго  дви- 
жешя  конца  прошлаго  в^ка,  и  господство  реакщонно-романти- 
ческаго  успокоенхя  и  увлечен1я  стариной,  и  наконецъ  новые  за- 
чатки двшкешя,  соотв^тствовавппе  событаямъ  1830-го  и  1848-го  го- 
довъ.  Эти  особенный  черты  времени,  которыя  мы  встр^тимъ  во- 
обще въ  различныхъ  областяхъ  тогдашней  науки,  въ  философш 
и  въ  наук^  права,  въ  исторш,  сравнительномъ  языкознанш,  по- 
литической экономш, — обыкновенно  вл1яли  на  общую  постановку 
вопросовъ,  обнаруживались  въ  личныхъ  пристраст1яхъ  передовыхъ 
ученыхъ,  въ  прим!Ьнетяхъ  теорШ.  Понятно,  что  эти  черты  евро- 
пейской науки  отражались  и  у  насъ.  Мы  укажемъ  дальше  не- 
которые примеры  этого  рода^  и  зшЬтнтъ  теперь  вообще,  что  не 
только  н'&иецкая  (по  преимуществу)  наука  оказала  великую  по- 
мощь нашему  понимашю  своего  прошлаго  и  своей  настоящей 
дМствительности,  сообщешемъ  общихъ  научныхъ  положешй  и 
прхемовъ  ивсл^довашя, — но  передавала  при  этомъ  и  свои  част- 
ный направлешя.  Такъ  что  не  только  самое  наше  самосознаше 
было  въ  большой  степени  обязано  европейскому  знатю,  но  даже 
и  н']^которыя  особенныя  тенденщи,  которыя  считались  у  насъ 
собственнымъ  нашимъ  выводомъ,    самымъ    настоящимъ  результа* 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  203  — 

томъ  уже  доетигнутой  нами  зрблости  (напр.,  у  славянофиловъ), 
бывали  иногда  только  повторенхемъ  теорхй,  узнанныхъ  въ  евро- 
пейской литературЬ* 


Въ  развит  нашей  науки  о  народе,  въ  особенности  важную 
роль  заняла  нсторхографхя.  Исходнымъ  пунктомъ  ея  движешя  въ 
описываемо]|:;ь  перюд']^  была  „Исторхя  государств  РоссШскаго^  О, 
которая  завершила  собой  предыдущШ  перюдъ  нашей  историче- 
ской литературы.  Историчесшя  понятгя  Карамзина  образовались 
на  идеяхъ  и  вкусахъ  ХУШ-го  в^ка:  онъ  понималъ  исторхю  какъ 
искусство;  въ  частдостяхъ  онъ  доставилъ  много  зам^чательныхъ 
изсл^овашй,  но,  собственно  говоря,  не  далъ  исторической  си- 
стемы; преувеличенная  идбализац1я  старины  и  желаше  начать 
яисторш  государства '^  съ  Рюрика  дали  совершенно  фальшивую 
постановку  первыхъ  в^ковъ  исторш;  желаше  живописать,  разцв'6- 
тить  и  „раскрасить''  кончалось  весьма  часто  реторикой. 

Сл^дующШ  рядъ  изсл^дователей  дюольно  ясно  увид^^  эти 
слабый  стороны  Карамзина.  Въ  этомъ  ряд^  выступаетъ  прежде 
всего  КаченовскШ  (ум.  1342),  начавшШ  свои  работы  съ  пер- 
ваго  десятил']^т1я  нын'^^шняго  нМа,  когда  Карамзинъ  шксалъ  пер- 
вые томы  „  Исторш  **.  КаченовскШ  сталъ  во  главЬ  такъ-называе-^ 
шА  скептической  школы.  Въ  свое  время  онъ  подвергался  же- 
стокимъ  нападешямъ  всей  фаланги  писателей,  которые  клялись 
именемъ  Карамзина;  впосл^дствш,  уже  по  его  смерти,  Погодинъ 
считалъ  нужнымъ  сурово  (и  не  совеЬмъ  прилично)  обличать  осно- 
вателя скептической  школы;  но  зат^мъ  еще  новое  покол^нхе 
взяло  его  подъ  свою  защиту  и  в']^рн^  оц'Ьнило  заслугу  Каче- 
новскаго  для  своего  времени  %  Это  не  былъ  болыпой  талантъ; 


*)  Имя  Карамзина  давно  уже  употреблялось  ^потомствомъ*'  для  прикрыпя  изв'Ьст- 
ннхъ  тенденщА,  и  по  этому  случаю  имя  Карамзина  сделали  какимъ-то  фетишемъ. 
Вошявше  за  Карамзина  въ  новейшее  время  запамятовали,  какъ  относились  къ  нему 
ближайппе  преемники  его  въ  русской  жстс^ютрафш,  и  какъ  для  нихъ  уже,  сорокъ 
л^тъ  тому  навадъ^  при  всемъ  великомъ  уваженш  къ  его  имени,  были  видны  его  еда* 
бня  стороны  и  заблужден1я,  которыя  они  много  разъ  и  указывали. 

*)  См.  разныя  статьи  г.  Кавелина,  въ  его  Сочин.,  т.  П.  Ср.  отзывъ  г.  Р^дкина 
въ  его  автобюграфш:  онъ  положительно  называетъ  Каченовскаго  „первымъ  крити- 
комъ  отечественной  исторш^,  и  зам^чаетъ,  что  „бол^е  вс'1хъ  онъ  обязанъ  (въ  уни- 
верситете) лекщямъ  по  русской  исторш  Каченовсваго,  въ  отиошен1и  не  столько  са- 
м&го  содержаща,  сколько  ученыхъ  пргемобь^  (Шогр.  словарь  моек,  унив.,  II,  стр. 
380).  Новую  и  справедливую  оценку  Каченовскаго  представляетъ  еще  г.  Иконни- 
ювъ  въ  своей  книжке:  „Скептическая  школа  въ  русской  |1стор10граф1и  и  ея  про- 
тивники'^  (изъ  Шев.  унив.  Изв^стШ).  К!евъ,  1871.  Ср.  университетск1я  воспоми* 
нашя  Гончарова. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  204  — 

въ  его  журнальной  д'Ьятельности  было  много  странностей,  тязке* 
лов^ной  неловкости;  раздражете  выводило  его  иногда  изъ  пре- 
д^овъ  благоразум1я;  въ  своихъ  „свептичесБихъ^  мн^тяхъ  въ 
исторш  онъ  обыкновенно  переступалъ  м'1ру;  во  нн1н1яхъ  лиге* 
ратурныхъ,  онъ,  угрюмый  классикъ  и  старовЪръ,  былъ  ц&гъю 
остроум1я  поклонниковъ  Карамзина  и  веселыхъ  романтиковъ — 
при  зсемъ  томъ,  д'&1тельность  Баченовскаго  въ  русской  истор10- 
графш  заслуживаетъ  уважешя  и  не  лишена  своихъ  результатовъ, 
которыхъ  не  закроютъ  ни  нападки  его  литературныхъ  враговъ 
на  см^шныя  стороны  его  журнальной  д'1ятельности,  ни  нападки 
Погодина. 

Заслуга  Каченовскаго  состояла  въ  постоянной  и  упорной  за- 
щите критическаго  прхема  и  права  историческаго  сомн^шя.  У 
него  не  было  ни  увлечешя  реторикой,  ни  мал^йшаго  желашя 
,, раскрасить^  исторш.  Ёдинственнымъ  авторитетомъ  его  была 
научная  критика,  правила  которой  онъ  извлекалъ  изъ  примера 
н'1мецкихъ  ученыхъ.  Первымъ  руководителемъ  его  былъ  Шлбцеръ, 
высоко  имъ  ценимый.  Баченовскому  одному  изъ  первыхъ  прихо- 
дилось бороться  въ  защиту  Шлёцера  противъ  нев&кественныхъ 
притязашй  людей,  которые  бросали  т^нь  на  этого  писателя  и 
его  мн1н1я  изъ-за  того,  что  онъ  былъ  иностранецъ,  и  при  этомъ 
самихъ  себя  выставляли  защитниками  отечества,  в^ры  и  добро- 
детели. Защищая  Шлёцера,  Каченовсшй  самъ  не  боя.9Ся  подоб- 
ныхъ  нареканШ  и  смЬло  выступалъ  противъ  Карамзина,  когда 
посл']&дн1й  былъ  на  верху  своей  славы  и  когда  стать  про1Ябъ 
него  значило  навлечь  на  себя  ожесточенную  вражду  его  много- 
численныхъ  поклонниковъ.  Написанный  Каченовскимъ  разборъ 
Карамзинскаго  предислов1я,  т.-е.  общихъ  поняпй  Карамзина  обь 
исторш,  объ  основныхъ  ея  началахъ  и  требоватяхъ,  объ  ея  мо- 
ральномъ  значенш,  этотъ  разборъ  ')  вовсе  не  такъ  незначителенъ, 
какъ  хотели  представлять  приверженцы  Карамзина:  въ  немъ  вы- 
сказано много  вЪрныхъ  замечан1й  о  существенныхъ  недостаткахъ 
Карамзинской  манеры,  и  о  требовашяхъ  исторш  какъ  науки.  Въ 
разбор*]^  предислов1я,  Каченовстй  между  прочимъ  зам1тилъ,  что 
во  фразе  Карамзина:  «^Знаше  вс^хъ  правъ  въ  св^т^,  ученость 
нгьмецкая^  остроум1е  Вольтерово,  ни  самое  глубокомысд1е  Маша- 
велево,  въ  историке  не  зам^няютъ  таланта  изображать  дМств1е*', 
— французсше  переводчики  „Исторш*"  Карамзина  вместо  „не- 
мецкая" поставили  „обширнейшая".  КаченовскШ  ловить  ихъ  на 
этомъ:  „Французская  гордость  не  разсудила  за  благо    упомянуть 


*)  „В4стн.  Европы*',  1818—1819. 

01дШ2есГЬуСоО^1е 


—  205  — 

объ  учености  шьметоШ  Н^^,  миосшвые  государи!  не  обишр- 
нпЛшая,  а  именно  нлмецкая  ученость  ваяша  для  русскаго  исто- 
рика. Признательный  авторъ  не  сирываеть,  кому  онъ  обязанъ 
всбмъ  т&мъ,  чтЬ  объяснено  въ  древней  нашей  исторш,  онъ  очень 
знаетъ,  что  не  имевши  такихъ  предшественниковь,  каковы,  на- 
прим&ръ,  Бай^,  Миллерб^  Тунманнб^  Штриттерё^  а  особливо 
знаменитый  Л.  Шлецерь^  намъ  очень  мудрено  было  бы  предпри* 
шпъ  путешеств1е  къ  храму  исторш;  и  теперь  еще  путь  къ  нему 
безпрестанно  углаакивается  учеными  германцами^ ,  и  проч. 

ДМствительно,  безъ  названныхъ  ученыхъ  мудрен^  было  бы 
предпринять  путешеств1е  ко  храму  русской  исторш.  Понятно, 
что  при  атомъ  важно  было  не  столько  количество  разр^шенныхъ 
ими  вопросовъ,  сколько  критическШ  методъ.  Въ  этомъ  посл^д- 
немъ  много  научился  отъ  нихъ  и  Барамзинъ,  въ  своихъ  част- 
ныхъ  изсл^дован1яхъ;  но  КаченовскШ  близко  дерясался  къ  ихъ 
пр1емамъ,  и  уаке  не  поддавался  той  сантиментальности,  которая 
въ  Карамзине  казалась  такъ  увлекательна  для  массы  читателей 
и  такъ  не  нравилась  людямъ  съ  бол^  строгими  требовашями. 

Новымъ  шагомъ  въ  его  ученыхъ  мн]^н1яхъ  было  знакомство 
съ  Нибуромъ.  Знаменитая  книга  Нибура  о  римской  исторхи 
(1811  —  32)  произвела  на  Баченовскаго  сильное  впечатляйте 
какъ  ц'&лая  система  критики,  выходящей  изъ  историческаго  скеп- 
тицизма. Признанное  высокое  достоинство  трудовъ  Нибура  было 
лля  него  ручательствомъ,  что  наука  оправдываетъ  т4  скептиче- 
св1е  прхемы,  которые  были  употреблены  имъ  самимъ.  Онъ  ста.1ъ 
пользоваться  ими  см^^,  и  уже  вскоре  началъ  съ  меньшимъ 
довЯргемъ  относиться  къ  самому  Шлёцеру.  Въ  нашей  литературе 
Нибуръ  былъ,  кажется,  впервые  указанъ  Лелевелемъ,  въ  его 
статьяхъ  объ  истор1и  Карамзина  О*  ЗатЯмъ  сталъ  говорить  о 
новой  критик-Ь  КаченовскШ  ^).  „Мы  стоимъ  на  прагЯ  неожи- 
данныхъ  перемЯнъ  въ  понятхяхъ  нашихъ  о  ход'Ё  происшествШ 
на  севере  въ  давно-минувппе  в'Ька.  Наступить  время,  когда  мы 
удивляться  будемъ  тому,  что  съ  упорствомъ  и  такъ  долго  оста- 
вались во  мглЯ  преду^кждешй,  почти  невЯроятныхъ.  Утешимся 
же,  если  мысль  С1я  можетъ  показаться  непр1ятною  для  самолюбхя 
нашего!  Примерь  п^)едъ  глазами:  таковы  ли  нын^  первые  в^ка 
Рима,  какими  представлялись  они  взорамъ  ученыхъ  до  Нибура?^ 
Онъ  думалъ,  что  можетъ  применить  тЬ  же  требованхя  къ  рус- 
ской старине,  и  СМ&10  беретъ    на   себя  ответственность    своихъ 


*)  0*в.  Архивъ,  1822—23. 
2)  В^стн.  Евр.  1826,  и  дал-Ье. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  206  — 

сомя^тй  и  отрицашй.  „Очень  понимаю,  —  говоритъ  онъ,  при- 
ступая къ  изложешю  своихъ  скептическихъ  мя^шй  о  Русской 
Правде,  противъ  последователей  Карамзина,  —  на  чтЬ  отважи- 
вается изсл^дователь,  дерзагощШ  отвергать  положете,  принятое 
всЬми  за  истину  очевидную,  несомнительную,  не  требующую  ни- 
какихъ  доказательствъ,  не  уязвленную  никакими  стрелами  опро- 
верженШ,  запечатленную  дов]&р1емъ  Татищева,  Шлёцера,  князя 
Щербатова,  Болтина,  Карамзина,  Раковецкаго,  Эверса,  скажу 
бол^е,  за  истину,  освященную  благороднымъ  патр10Тизмомъ  со- 
отечественниковъ,  гордящихся  величественною  мысАш,  что  Рос- 
С1Я  во  времена  столь  отдаленныя  уже  им^ла  систему  своихъ  пи- 
санныхъ  законовъ.  Можетъ  быть,  навлеку  на  себя  тучу  возра- 
жешй;  но  я  самъ  нетерпеливо  буду  ждать  оныхъ...  Цицеронъ 
упоминаетъ  о  двухъ  непреложныхъ  законахъ  для  исторш:  1)  не 
сметь  говорить  ничего  ложнаго;  2)  смело  предлагать  истинное" 
и  проч. 

Сомнетя  Каченовскаго,  въ  самыхъ  существенныхъ  пунктахъ, 
оказались  несостоятельными;  но  онъ  первый  настаивалъ  на  не- 
обходимости строго  наблюдать  общую  вероятность  историческихъ 
данныхъ  о  древнемъ  перюде,  и  если  преувеличилъ  черезъ  меру 
свои  отрицашя,  то  первый  конечно  внушилъ  более  здравый  я 
естественный  взглядъ  на  русскую  старину,  чемъ  какой  распро- 
страняла „Истор1я  государства  РоссШскаго*" .  Его  отвращеше  еъ 
патрхотической  реторике  особливо  замечательно  въ  то  время, 
когда  она  была  всеобщей  манерой  относиться  къ  прошедшему  (и 
настоящему).  Приведенные  выше  отзывы  его  учениковъ  и  людей, 
еще  заставшихъ  конецъ  его  деятельности,  удостоверяготъ,  ;что 
Каченовсшй  казался  учителемъ  исторической  критики  людямъ, 
за  которыми  должно  признать  понимате  дела  и  знаше  старой 
русской  истор1и. 

За  Каченовскимъ,  какъ  писатель  также  весьма  характеристи- 
чесшй,  следуетъ  Полевой.  Онъ  былъ  забытъ  очень  скоро;  его 
сочинен1Я — разумеемъ  сочинешя  его  перваго  перюда,  въ  „Теле- 
графе" ивъ  „Исторш  Русскаго  Народа** — исполненныя  слишкомъ 
поспешно,  давно  потеряли  значеше  и  вспоминаются  только  истори- 
чески; при  всемъ  томъ  „Истор1я  Русскаго  Народа*  была  по  вре- 
мени явлеше  замечательное.  Какъ  было  у  Каченовскаго,  такъ  и  у 
Полевого  главной  задачей  было  применить  къ  русской  исторш 
те  выводы  и  методы  изследоватя,  каше  были  тогда  выработаны 
европейской  наукой.  Въ  своемъ  журнале,  который  въ  первокъ 
десятилейи  описываемаго  пер1ода  былъ,  безъ  сомнен1Я,  лучшимъ 
отголоскомъ  тогдашней  умственной   жизни,    онъ    постоянно  ука- 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  207  — 

зывалъ  новня  явлетя  европейской  науки,  которыя,  по  его  мн%* 
нш,  должны  были  быть  восприняты  нашею  образованностью  и 
применены  къ  изучетю  русской  жизни.  Бго  раздражало  незна- 
комство нашего  общества  съ  этими  успехами  европейскаго  зна* 
шя,  и  онъ  съ  лихорадочною  поспЬшностЬю  стремился  усвоить  ихъ 
нашей  литератур*.  „У  насъ — говорилъ  онъ  съ  досадой  въ  своемъ 
журнал* — переводятъ  нЬмецкую  дрянь  прошлаго  вика,  подъ  име- 
немъ  йсторШ,  географШ,  юридическихъ  книгъ,  и  въ  голову  не 
придетъ  переводчикамъ  ни  Нибуръ,  ни  Риттеръ,  ни  Савиньи^. 
Досада  была  справедлива. 

Полевой  вполн*  признавалъ  заслугу  Карамзина.  „Онъ  созда- 
вадъ  и  матер1алы,  и  сущность,  и  слогъ  истор1и,  былъ  крити- 
комъ  .^'Ётописей  и  памятниковъ,  генеалогомъ,  хронологомъ,  па- 
леографомъ,  нумизматомъ.  Своимъ  трудомъ  онъ  вызвалъ  рядъ 
изсл*дователей  и  издателей  матерхаловъ.  Таковы  гр.  Румянцевъ, 
Калайдовичъ,  Строевъ,  Погодинъ,  Востоковъ.  Самая  Академ1я 
Наукъ  какъ  будто  ожила",  и  проч.  Но  Полевой  столько  же  ви- 
д*;гь  и  недостатки  Карамзина.  Онъ  прекрасный  разсказчикъ,  его 
великая  заслуга  состоитъ  въ  томъ,  что  по  своему  изящному  изло- 
жен1ю  книга  его  д4лаетъ  исторш  доступной  для  всякаго  чита- 
теля: но  Карамзину  совершенно  недостаетъ  историческо-фило- 
софской  мысли,  которая  бы  давала  смыслъ  историческому  раз- 
ВИТ1Ю  народа:  недостаетъ  истиннаго  отношешя  къ  предмету  — 
почему  онъ  переноситъ  свои  понятая  на  отдаленную  древность, 
гд%  онб  были  неприм'1нимы;  изъ  дурно  понятой  любви  къ  отече- 
ству подкрашиваетъ  исторхю  и  т.  д.  Упреки  были  опять  совер- 
шенно справедливы,  и  въ  „Исторш  Русскаго  Народа",  писанной 
какъ  будто  въ  антитезъ  „Исторш  государства  РоссШскаго",  най- 
дется не  мало  зам^чашй,  гд'Ь  Полевой  в^рно  исправляетъ  ошибки 
Карамзина,  и  если  самъ  не  угадываетъ  историческаго  прхема,  то 
подходить  къ  нему  очень  близко. 

Главными  образцами  Полевого  въ  исторической  критик']^  были, 
на  первомъ  план%,  Нибуръ,  „первый  историкъ  нашего  в*Ька" 
(которому  онъ  нЬсколько  простодушно  и  вм4ст4  хвастливо  по- 
святилъ  свою  книгу),  затбмъ  въ  особенности  Гизо,  Тьерри,  Гее- 
ренъ.  Это  были  дМствительно  зам^чательнМш1я  имена  тогдашней 
исторической  науки,  и  изъ  нихъ  можно  вид-ёть,  къ  чему  стре- 
мился Полевой  въ  своей  книг*.  Онъ  хочетъ  писать  „философ- 
скую^ истор1Ю,  которая  бы  не  останавливалась  на  одной  вн'Ьш- 
ности  собьгпй,  не  разсказывала  только  единичные  факты,  на- 
ружно связанные  хронолопей,  но  раскрывала  бы  ихъ  внутренн1я 
основашя  и  раввит1е,    необходимую    последовательность  и  т.    д. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  208  — 

Подтому  онъ  пшпетъ  исторш  не  государства,  а  „народа^,  ста- 
рается отыскать  въ  его  судьбахъ  общ1Я  явлен1я,  управляющ1я 
собьтями,  определить  основныя  формы  быта,  см^нявппяся  въ 
различные  перюды,  и  т.  д. 

Исполнеше  не  ответило  планамъ,  но  книга  Полевого  не  ли- 
шена отд'&хьныхъ  весьма  вЪрныхъ  зам^чатй  объ  этой  ,,внутрен' 
ней^  жизни  и  заявила  требовашя,  которыхъ  уже  не  могли  обойти 
посл']&дуюице  историки.  Опровергнуть  его  теорхю  было  бы  не  трудно, 
но  для  этого  нужно  было  выработать  такасе  теорш.  Посл'Ь  По- 
левого, изучеше  русской  исторш  замечательно  распгаряется  именно 
въ  теоретическомъ  направлети,  въ  стремленш  осветить  общимъ 
принципомъ  отдельные  факты  исторической  жизни,  на  чемъ  По- 
левой настаивалъ  ^). 

Въ  тридцатыхъ  годахъ  въ  нашей  наук^  обнаружилось  осо- 
бенное движете,  можно  сказать,  начинается  новый  перходъ  въ 
нашей  исторгографш.  Внешнее  основате  къ  этому  дала  прави- 
тельственная инищатива,  открывшая  возможность  новыхъ  исто- 
рическихъ  предпр1ят1й:  таковы  были  учреждеше  археографиче- 
ской экспедицш,  м^ры  для  образован1я  новыхъ  профессоровъ  въ 
наши  университеты.  Изданхе  памятниковъ  было  до  тЬкъ  поръ 
почти  исключительно  д^ломь  частныхъ  лицъ:  памятное  имя  графа 
Румянцова  стоитъ  во  главЪ  людей,  которые  способствовали  тру- 
дамъ  этого  рода.  Теперь  явилась  мысль,  что  собрате  историче- 
скихъ  памятниковъ  должно  быть  и  дЪломъ  правительства,  кавъ 
предпр1ят1е,  служащее  къ  нацгональной  слав^.  Особая  экспеди- 
щя  объехала  значительную  часть  Росши  и  собрала  массы  мате- 
рхала;  начались  издан]я  Археографической  коммисаи,  который  стали 
съ  тЁхъ  поръ  основан1емъ  для  изследованШ  о  русской  древности, 
—  хотя  самыя  издатя,  при  тогдашнихъ  ученыхъ  силахъ,  и  не 
были  вполне  удовлетворительны.  Съ  другой  стороны,  приняты 
были  меры  къ  улучшетю  ученаго  сослов1я.  Основанъ  быль  такъ- 
называемый  профессорскШ  институтъ — въ  Дерите,  где,  какъ  по- 
лагалось, всего  удобнее  можетъ  быть  почерпнута  немецкая  наука. 
Образовавш1еся  тамъ  профессора  действовали  до  недавнихъ  го- 
довъ,  и  нельзя  не  признать,  что  большинство  изъ  нихъ  съумело 
усвоить  правильные  научные  методы,  выработанные  ученой  Гер- 
матей.  Затемъ  много  будущихъ  профессоровъ  отправлено  было 
для  довершетя    своихъ  изученШ  за  границу;  между  ними  были 

*)  Полной  картиЕн  д:Ьятельности  Полевого  до  сихъ  поръ  н'Ьтъ.  Лучшей  литера- 
турной б10граф1ей  его  остается  изв'Ьстная  статья  Б'Ьлинскаго,  184в(Сочин.,  т.  ХП). 
Много  любопнтнаго  въ  воспопнатяхъ  Ксеноф.  Полевого;  но  крайн1я  нристрасти 
автора  заставдяють  относиться  ко  иногикъ  его  показатяиъ  съ  недов^рхемъ. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  209  — 

тавасе  лица,  выбранныя  оеобо  для  изучешя  завонов^д^тя,  по 
мысли  Сперансваго,  воторый,  рядомъ  съ  составлешемъ  Полнаго 
Собрашя  к  Свода  Завоновъ,  хот&1ъ  приготовить  шволу  ращо- 
нальныхъ  юристовъ.  Правительство  им^о  въ  виду  правтичесв1я 
ц'1ли,  но  и  по  вго  мя^тю  единствеинымъ  средствоиъ  въ  ихъ 
достижешю  было  обращеше  въ  н']&11ецвой  наув'Ь.  Въ  то  время 
(въ  первыхъ  тридцатыхъ  годахъ)  н^ецв1е  университеты  и  наува 
не  вазааМсь  правительстау  тавъ  подозрительны,  вавъ  било  прежде 
и  вавъ  еде  случилось  посл%.  Господствующ1я  шволы  и  личности 
тогдашней  н^мецвой  науви  шли  изъ  той  среды,  воторая  стре- 
милась усповоиться  отъ  политическихъ  волненШ;  съ  одной  сто- 
роны господствовала  умеренная  швола  Гегелевсвой  фвлософхи, 
которая  исвала  примиретя  съ  дМствительностью  и  стала  госу- 
дарственной прусской  философхей,  а  съ  другой  была  на  верху 
своей  славы  знаменитая  историческая  швола  права, — швола,  по 
своимъ  принципамъ  преимущественно  вонсервативная.  Сперансв1й 
именно  адресовалъ  своихъ  влхентовъ  въ  Савиньи,  глав%  шволы, 
и  отдалъ  ихъ  подъ  его  непосредственное  рувоводство.  Савиньи  и 
Цруг1я  знаменитости  берлинсваго  и  другихъ  университетовъ  Гер- 
маши,  принадлежавш1е  отчасти  той  же  швол'Ь,  стали  вообще 
авторитетами  для  нашихъ  юристовъ  и  историвовъ.  Въ  бюгра- 
ф1яхъ  ^тихъ  носл^^днихъ  и  ихъ  собственныхъ  разсвазахъ  о  томъ 
времени  можно  вид']&ть,  вавое  ^  сильное  шхечатл^нхе  производила 
на  нихъ-  эта  наува,  воторую  они  видели  зд-Ьсь  во-очш  въ  ея 
знаменит^Ьйшихъ  представителяхъ,  съ  авторитетомъ  глубоваго  зна- 
шя  и  строгой  системы:  это  была  умственная  сила,  воторой  они 
готовились  быть  участнивами  и  въ  воторой  почерпали  сознаше 
своей  задачи  и  своего  достоинства  ^). 

Эти  странствовашя  руссвихъ  ученыхъ  за  границу  и  близвое 
ознавомлеше  съ  н^мецвой  наувой  составили,  безъ  сомн^шя,  боль- 
шую образовательную  силу.  Мы  вид'Ьли  изъ  прим^ровъ  Баченов- 
скаго  и  Полевого^  что  запросъ  на  эту  науку  ясно  высш1зыв1ался 
въ  литературе  еще  ран^е,  ч']&мъ  яв&лась  эта  вшможность  непо- 
средственно черпать  изъ  н*мецваго  источнива:  Каченовсв1й  пре- 
в^й)нялся  передъ  Нибуромъ;  Полевой,  вром*  Нибура,  зналъ  Са- 
виньи, Риттера  и^про^.  Литература  едва  ли  не  была  еще  слиш- 
комъ  слабосильна,  чтобы  самой  усвоить  произведешя  этихъ  и  по- 
добиыхъ   имъ  ученыхъ;   Риттеръ  и  Савиньи  на  русскомъ    язык']^ 

*)  См.,  напр.,  б10графш-  Неволина,  Р*дкина.  Крылова  и  проч.;  статьи  А.  Бла- 
гов^щенскаго  (также  одного  изъ  посланныхъ  тогда  за-границу),  въ  Ж.  Мин.  Нар. 
Пр.  1835,  ч.  У1,  ^Йстор1я  иетодъ  науки  закоаов^д1а1я;  о  воспитанникахъ  Сперан- 
сиго,  п  »Р.  В4стн.«  1871  и  друг. 

ХАРАКТ.  ЛИТЕР.  14 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  210  — 

въ  то  время  едва  ли  бы  нашли  достаточно  читателей.  Послан- 
ный ва  границу  контингентъ  усвоивадъ  результаты;  н^ецкой 
науки  изъ  прямого  знакомства  съ  зам^чательнМшими  личностями 
и  учешями  Гермашш  отчасти  наши  ученые  еще  застали  савюго 
Гегеля,  а  нотомъ  его  ближайшихъ  учениковъ;  юристы  слушали 
Савиньи^:  Бленце,  Эйхгорна,  Рудорфа,  Ганса;  юристы  и  неториви 
слушали  и  изучали  Ранке,  Риттера,  Бёка,  ПХлейермах^»  и  т.  д. 
Были  наконецъ  любознательные  люди,  которые  .безъ  оффищаль- 
ныхъ  поручешй  проходили,  ту  ше  школу,  кашь  Ив.  Б1ор^вошй, 
несколько  поздн'&е  Станкевичъ  и.  многхе  друпе.  Бозвратввш1еся 
ученые  заняли  каеедры  права  и  исторш  въ  увивереитетахъу  и 
внося  новые  методы  Ёауки  вообще,  ви*!^^]^  съ  т^мъ  офм'ётили 
новый  перюдъ  и  въ  изучешяхъ  собственной  русской  жизни.  Та- 
ковы въ  ученой  разр^откФ  права  и  въ  профессорскоягь  препо- 
даванш  имена  Цевалиш1,  .Калмыкова,  Буницына,  Иванишева,  Р^д* 
кипа,  Крылова,  не  упоминая  людей  мен'Ье  зам^чательныхъ.  Уже 
въ  сл^ующемъ  десатил^тш  результаты  новыхъ  вл1яшй  оказались 
на  изучеши  русокаго  права  и  вообще  русской  исторш:  съ  одной 
стороны  вперв^.  прим!1нены  были  къ  древнимъ  памятникам*!^ 
стропе  прхемы  историко^юридической  котики,  съ  другой  расши- 
рилась обшдя  историческая  тоша  зр^шя.  Ближайшее  покол^н1е 
ученыхъ,  образовавшихся  уже  въ  Россш,  но  подъ  влхяшями  етой 
вновь  пересаженной  науки,  ставить  изучеше  русской .  исторш  со- 
вершенно новымъ,  оригинальнымъ  образомъ:  это  была  первая  ра- 
щональная  крттика  оеновныхъ  элементовъ  старой  исторической 
жизни.  Назовемъ.въ  этошъ  новомъ  ряду  ученыхъ  въ  особенности 
Д.  Балуева,  Н.  Калачова,  Кавелина,  Павлова,  Соловьева. 

Бъ  конц']^  тридцатыхъ  и  въ  начале  сороковыхъ  года»  про- 
должались, хотя  въ  меньшемъ  разм^р^,  пилигримства  русскихъ 
ученыхъ  въ  европейск1е^  особливо  н^ецк1е  ув^верситеты.  Таща 
же  ВЛ1ДШЯ,  какъ  въ  прав^,.  оказывала  н^^мецкая  наука  въ  исто- 
р1и  1г  филологш,  съ  ихъ  различными  связями  и  разв&ш^лешами. 
Наковецъ,  для  новаго  <расширешя  русской  и^орш>и  взучешя 
народности  открывался  еще  одинъ,  до  того  времени  пойти  нета- 
вЬстный  дуть, — йзуЧец1е  славянства,  прлучдашее  первую  дЬйствиг 
тельную  поддержку. въ  у^реждэши  славянсвихъ  каведръ  йь  ^ешг 
верситетахъ.  Наличныя  ученыя  средства  опять  были  явнымъ  х)бра- 
зомъ  недостаточны,  и  ддя  основашя  вовыхъ  каеедръ  были  опять 
устроены  путешеств1я  будущихъ  славистовъ  по  славянскимъ  зем- 
лямъ.  Эти  путешественники  стали  настоящими  основателями  сла- 
вянскихъ  изучевШ  у  насъ:  БодянскШ,  Григорович:^,  Црейсъ,  Срез;- 
невсшй.  И  на  этотъ  разъ  правительственная  м!&ра  шла  за  лшслыо,. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  211  — 

кото|Уая  уже  высвазывалась  въ  ученомъ  кругу:  необходимость  изу- 
чешя  стараго  сдавянскаго  М1ра  обнаруживалась  при  первомъ 
серьезномъ  вниманзн  въ  русск(^  древности;  еще  раньше  увазы^ 
вали  эту  необходимость  КаченовсвШ,  Венелинъ;  изсл^довашя  древ- 
нихъ  памятннковъ  и  языка  приводили  къ  этому  изучешю  Восто'- 
вова,  Калайдовича;  сйучайныя  встр-Ьчи  руСскихъ  съ  славянствомъ 
привлекали  любознательность  къ  изучешю  этого  родственнаго 
М1ра,  и  Пушкинъ  черёзъ  французсйя  подражашя  передавалъ  серб- 
скую народную  П0Э31Ю;  наконецъ,  къ  намъ  стали  доходить,  въ 
двадцатыхъ  годахъ,  отголоски  славянсваго  движешя,  особенно  изъ 
Чех1и  и  Сербш,  и  въ  средЬ  собственно  литературной,  вн4  уни- 
верситетскюй  школы,  являются  иЬ  же  славянскхя  симпа'пи,  кото- 
рня  впосл4дств1й  развились  въ  ц-Ьлую  теорхю,  какъ,  напр.,  у  Хо- 
мякова, Д.  Валуева  и  вообще  у  первыхъ  славянофиловъ.  Съ  инте* 
ресомъ  научно'литературнымъ  связывался,  особенно  у  славянофи- 
ловъ, интересъ  на1](1онально-политическ1й,  сначала  неясный,  по- 
томъ  бол4е  опред-бленный.  Упбмянутые  пзтешественники  верну- 
лись изъ  своихъ  странствШ  съ  первымъ  отчетливымъ  знан1емъ 
слйвяяскихъ  фактовъ, — съ  различной,  правда,  степенью  пояимашя 
историческаго  и  современнаго  нац10нальнаго  вопроса,  но  съ  оди- 
наковою ревностью  къ  распространетю  новаго  учен1я,  которое 
дМствительно  бросило  корень  въ  (необширндй,  впрочемъ)  школЬ 
ихъ  учениковъ'  и  въ  литературЬ. 

Подъ  всЬмн  этими  ВЛ1ЯН1ЯМИ  изучеше  русской  исторги  (все 
еще  въ '  особвЁности  древней)  принимаетъ  новое  направлеше,  ко- 
торое вполнЬ  опр^д'Ьлилось  къ  сороковымъ  годамъ.  Это  направ- 
леше, впервые  твердо  ставшее  на  научной  почв-Ь  въ  объяснеши 
внутренняго  процесса  русской  истор1и,  характеризуется  въ  осо- 
бенности трудами  Соловьева,  у  котораго  новая  точка  зр-Ьихи  была 
разработана  въ  наибол']^е  обширномъ  разм^р*]^  съ  первьгхъ  его 
диссертацШ  и  до  цЬлой  „Исторш  Россш". 

Смыслъ  новаго  направлен1я  обнаружился  уже  при  самомъ  на- 
чал*, въ  столкновеши  его  съ  прежней  школой.  Представителемъ 
ея  быль  тогда  Погодинъ:  онъ  почувсФвовалъ  себя  оскорбленнымъ 
и  не  могъ  простить  Соловьеву  и  другимъ  ученымъ  того  же  на- 
правлен1я,  что  они  не  идутъ  подъ  его  опеку. 

Погодинъ  есть  одинъ  иэъ  самыхъ  характеристичесвихъ  пред- 
ставителей ъъ  литератур*  равличныхъ  взглядовъ,  отличавшихъ 
систему  оффищальной  народности.  Деятельность  его  была  весьма 
разнообразна,  и^  во  многихъ  отношешяхъ  онъ  сд*лалъ  изв*стныя 
иргобр^теша  длй  русской  исторш.  Онъ  приготовлял^ся  къ  своимъ 
трудавсь  въ  10  время,    когда  въ  разработке  русской  истор1и  по- 

0\д\\\ге6  Ьу  ^з0091С 


—  212  — 

лучили  право  гражданства  и  утвердились  критика  Щлбцера,  много- 
различныя  изсл'&довашя  и  указан1я  Карамзина,  'Гочныя  ивыскан1я 
н^мецБихъ  ученыхъ,  какъ  Бругъ,  Лербергъ,  Фрэнъ,  вообще  когда 
установлялась  предварительная  частная  критика  отд&сьныхъ  фак- 
товъ  и  происходили  приготовительныя  работы,  почти  исключи- 
тельно направлявппяся  на  древшй  пер10дъ.  Погодинъ  дачалъ  свои 
труды,  усвоивши  это  насл']&д1е.  Шмецше  ученые,  кавъ  Бругъ, 
вообще  тогда  пало  расположенные  ожидать  кногаго  отъ  русскихъ 
ученыхъ  въ  серьезной  научной  критике,  отдали  справедливость 
изсл%дован1ямъ  Погодина  по  русской  древности.  Предметъ  этихъ 
первыхъ  изслЪдоващй  остался  навсегда  любикымъ  предметошь 
Погодина:  это  былъ  такъ-называемый  норманнскШ  перюдъ,  въ 
которомъ  ш>сл%  онъ  считалъ  себя  какъ  будто  иск,1ючитель- 
нымъ  хозяиномъ.  Изсл'^^довашя  Погодина  главнымъ  образоиъ 
направлялись  на  критику  частностей,  и  въ  этомъ  смысле  онъ 
разъяснилъ  н']&сколько  отд'Ьльныхъ  вопросовъ  нашей  древней  исто* 
рш.  Но  критика  Погодина  была  чисто  внешняя;  опред'&эяя 
самъ  свои  прхеиы,  онъ  назвалъ  ихъ  „математическимъ  мето- 
домъ",-^иначе  говоря,  это  былъ  счетъ  по  пальодмъ  фактовъ,  за- 
писанныхъ  въ  летописи,  пр1емъ  весьма  элементарный^  при  кото- 
ромъ могла  ускользать  сущность  вопроса,  не  поддаюрщяся  цифрамъ. 
Съ  „математическимъ  методомъ'^  соединилась  вражда  ко  всякивгь 
теорхямъ  и  обобщен1ямъ,  которыя  бы  разъясни.1и  самый  смысдъ 
фактовъ,  15х.ъ  связь  и  посд^довательность,  словомъ^  внутреннее 
развит1е  явлешй:  Погодинъ  отвергалъ  все  это  какъ  „высшхе 
взгляды'',  и  въ  этомъ  смысл']^  полемизироэалъ  съ  новой  школой, 
т.-е.  съ  Соловьевымъ  и  другими.  Погодину  съ  т4хъ  поръ  во- 
образилось, что  его  кто-то  поставилъ  дядькой  надъ  рух^ской  исто- 
р1ей;  онъ  считалъ  себя  въ  лрн,&Ь  д'&зать  выговоры,  зам§чан1Яу 
даже  не  совс^ъ  благовидно  обвинять.  Полемика  его  противъ 
новыхъ  историковъ,  нер^^дко  не  сове1мъ  приличная  достоинству 
оберегаемой  имъ  науки,  кончилась  тЪмъ,  что  на  него  перестали 
обращать  вниман1е:  такъ  спорилъ  онъ  противъ  Соловьева,  впо- 
сд^дств1и  противъ  Костомарова. 

Бром^  изсл^&дов9,шй  о  древнемъ  перход']^,  Погодинъ  и  въ  дру- 
гихъ  работахъ  д-Ьлалъ  н^что  полезное.  Онъ  издавалъ  переводния 
книги  по  всеобщей  и  русской  всторш,  печаталъ  историческ1е  ма- 
терхалы,  въ  своемъ  :р;урнал%  давалъ  много  м^та  историчес1шмъ 
изсл'Ьдован1ямъ.  Онъ  составилъ  накоцецъ  большую  истрри^скую 
коллекцш,  гд'6  собралъ  не  мало  зам'Ьчательныхъ  памятниковъ 
старой  письменности,  матерхаловъ  для  новейшей  русской  исгорш^ 
разыаго    рода  древностей,  —  все  это  составило  богатое  „древле- 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  213  — 

храш1Лйще"^  которое  Погодинъ  продалъ  потомъ  въ  Публичную 
Бй#л10теку,  1ГЬ'  Петербург*.  Наконей;ъ,  Погодинъ  содМствоваЛъ 
и  йзучешю  (швянегоа.  Вм4ст4  съ  Шевыревымъ,  онъ  перевелъ 
„ЬзШийопбв  Н1ч?1ше  Ййухсае^  Добровскаго,  въ  своемъ  журнал* 
печаталъ  св^д^н1||  о  сла^янскихъ  землять,  завязывалъ  личныя 
снсйпешя  съ  славянскими  учеными,  распространялъ  по  своему 
славян<5Ё1я  тендвйцш,  ^  т.  п. 

Но  -напрасно  й<5кать  у  Погодина  какого-нибудь  ц4лънаго 
взгляда  на  руеску1Ь  йстор1Ю,  кром*  того,  какой  111ы  указывали. 
Какъ  протйвйикъ  „высши^ъ  взглядовъ"  (со  временъ  Полеваго), 
онъ  и  не  им4етъ  ихъ;  онъ  разбираетъ  иногда  остроумно  отд-Ьль- 
ныя  явлен1я,  йо  не  нонимаетъ  внутренняго  хода  развитая.  Поэтому, 
когда  онъ  хочет%  объ«Гснить  историческое  движенхе,  бросить 
взгладъ  на  общую  судьбу  народа,  на  главные  моменты  его  исто- 
рической жй^и,  'его  размыш.9ешй  оканчиваются  общими  местами 
о  руоскомъ  велйЧ1й,'ю  громадности  имперш,  о  неиспов4димы!хъ 
путяхъ  и  т.  п.  Русская  история  представляется  ему  рядомъ  чу- 
дес*, передъ  йОторыми  онъ  изумляется,  благогов-Ьотъ,  приходить 
въ  священны*  ужа^,  наконецъ,  даже  прорицаетъ.  Его  к^>итики 
еще  въ  <50роковыхъ  годахъ  заметили  эту  '  ^ерту  и  справедливо 
называли  вз*'лядъ*  Погодина  „мистическимъ  созерцашемъ"* .  Въ 
научном^  шшсл*  оно  конечно  Мё  значило  ничего;  но  оно  им*ло 
друГ1я  йрииг^^етя.      ' 

Мистическое  созёрцанхе  въ  исторхи  сопровождалось  особой 
публицистической  теорхей,  о  которой  мы  упомянемъ  только  н*]^- 
сколькШЁИ'  словами:  теорхя  сводилась  къ  панегирику  настоящаго. 
Погодинъ  чувствовалъ  себя  въ  лучшемъ  изъ  мхровъ.  Сравнивая 
старую  русскую  исторш  съ  западной,  онъ  только  въ  этомъ  уб-Ьж- 
дался:  сколько  въ  эв^падной  исто1ни  онъ  н^ходилъ  неразумнаго, 
несправедличости  I  н  угнетешя,  столько  въ  русской — разумности, 
патрхархальной  простоты  и  доброд^^тели.  Исходный  пунктъ  раз- 
вит укё^ывалъ  онъ  въ  тбмъ,  Что  на  вапкд']Б  государства  образо- 
вались всл*Ьдс*в1е  завбевашя,  а  у  насъ  всл'Ьдств1е  мирнаго  при- 
зван^:^1.  Это  последнее  противоцодожеще  казалось  Погодину  аксш- 
мой,  и  онъ  извлекалъ  изъ  нея  много  выгодныхъ  для  Росш  по- 
сл^дсгвШ;  но  кром4  того  истор1я  Россга  совершалась  еще  рядомъ 
чудесйыхъ  вм*Ьшательствъ  и  неиспов4димйхъ  возйденШ,  и  отсюда 
проЦв^таше  Росгсш.  О  Западе  Погодинъ  бщъ  невысокаго  мн^шя, 
и  санонад-Ёянност^  нашего  исторцца, доходила  до  того,  что  Гер- 
манш  онъ  называлъ  нашюш  ^пятидесятыми  губертями"".  Понятно, 
каше  практичесгае  выводы  сл^Ьдовали  отсюда  для^  настоящаго; 
мораль    баШи  подходила   очень  близко    къ  тому,   чтЬ  въ  то  же 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


-  214  — 

время  пропов&дывала  „Северная  Пчела".  Это  был»  высокопарнм 
лесть  сущестзующему  порядку,  и  съ  другой — вызовы  въ  новую 
славянскую  политику,  которые  впрочемъ  тогда  публике  оставались 
не  вполне  известны  ^).  Противники,  отдавая  справедливость  мно- 
гимъ  чисто  спе1]11альнымъ  работамъ  Погодина,  обыкновенно  не 
придавали  значешя  его  общимъ  теор1ямъ,  находя,  что  онъ  толы^ 
вторить  систем-^Ь  оффищальной  народности,  и  неудивительно  также, 
что  этоотношеше  къ  Погодину  и  его  сотоварищу  Шевыреву 
распространялось  въ  значительной  м^рЪ  на  ф^^авян^филовь,  ш)- 
торые  не  довольно  ясно  отд'&пяли  себя  отъ  этихъ  тенденщй  щ 
этого  способа  выраженш  ^). 

Дервые  труды  Соловьева  старая  шкрла  обвинила  въ  легво- 
мыслш  и  почти  неблагонам']Ьренности,  во  всякомъ  сдуча'6  въ  не- 
почтительности къ  старшимъ.  Взгляды  Соловьева  были  действи- 
тельно сильньшъ  ударомъ  для  старой  школы:  на  глазахъ  страака 
русской  1г(стор1и,  она  принимала  новый  видъ .  и  направление.  Труды 
Соловьева  старая  школа  желала  подвести  под*^  ту  же  категррш 
„высшихъ  взглядОвъ^,  которце  были  ей  неншистнц,  и  противь 
котор^хъ  она  ш&^ла  некоторое  пра^о ;  возстав^ть  по  поводу  По- 
левало. Но  школа  не  вид'бла,  или  не^от^а  ви^ть»  что  теперь 
это  не  были  уже  произвольный  прилрэ^Н1я:  гот99ыхъ  теорШ  къ 
недостаточно  изученнымъ  фактамъ,  а  соэерщенц^  опредйяедныя 
положен1я,  которыя  выставлялись  именно  потому^  что  и^;ъ  под- 
тверждала д^лая  последовательность  фактовъ. .  Погодинъ  и  дру- 
пе  исторцки  его  стиля,  хотя  замечали  известный  общ1я  явд^^ше 
старой  исторш,  напр.,  господство  между  князьямр  родотхФ  от- 

*)  Погодинъ  уже  впосл'Ьдств1и  напечаталъ  свои  публищстичесмд  р^чи  и  статьи, 
тогдашшя  и  поздн'Ьйш1я:  Р4чи,  1880— 1872;  Историко-политическ1я  письма  и  записки 
вйродолжети  Крымской  войны,  1858—1856;  Польск1Й  вопросе,  1681-1867,  и  вако- 
иець:  ^Ообрав1е  статей,  'писемъ  и  р^чей  по  поводу  сдавянссаге  ^роса**,  М.  1878^ 

ИЗ^^Н^е  уже  НОСЛ*  его  С1ЦРТИ.  ,      »  '  '/  ',,:      .,, 

^)  Подробная  б1ограф1я  Погодина  издается^  Ц»  П,  Б^ук(Овт|^;  {^  внп,  Сиб» 
1889).  О  немъ  есть  уже  большое  количество  некрологовъ  и  оц'Ьвокъ.  . 

—  Автобк)графическая  статья  въ  словаре  моек,  лрофессоровъ.  М.  1Ь155. 

—  Пятидесятил-Ьпе  гражданской  и  учейой  службы  М.  (1.  Москва;  ^^^2  (сйисокъ 
его  сочинешй  и  игданой).  >  '  '    ' 

—  Некрологи:  Бестужева-Рюмина,  .в^  „Др.  и  Црвой  россщ**,  1876^  Л6  Д|  сгр, 
147—168;  Никитскаго,  „Виленкаь1й  В4схниаъ**,  1876,  ^1^  ^8;  Н,  Пооов^^  (11<|^шгь 
какъ  славянск1й  публицистъ),  въ  сборнигЬ  „Родное  Плэмя*^^  1876^ №  2;  Ив.  Лксшюва, 
въ  „Правосл.  ОбозрЫи",  1876,  №  2,  стр.  393—397.' 

—  Погодинъ  какъ  профессоръ.  в.  И!  Буслаева.  Гайета  Гат1^^^,  1876,  №  1в~18. 

—  Богодикь  и  его  отношен1е  къ  Шеву.  .С.  Повбмарева.  „Шевллниаъ^,  1876, 
№  9—12,  и  т.  д.  . 

-   Ср.такл;!^  „В4стникъ  Еврош?"^.  1872,  ^щеть^  др.цо^рДУ  л?*?*^**  Погодрц1а. 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  215  — 

ношетй  и  т.  п.,  но  не  собрали  своихъ  понятхй  въ  что-нибудь 
ц'Ьяьное.  Старое  зоззр^нхе  всгсюававалось  всего  чаще  такими 
прои8вольншми  и  реторическими  разсуждешями,  какъ  фразы  о 
^десннгхъ  путятЁ  русской  исторш,  какъ  сравнешя  между  древ* 
ней  русской  и  западной  исторгей,  или  восклицашя  о^  томъ,  что 
11|т8ван1е  Рюржка  „безсмертно  ръ  русской  исторш*^ ,  чак)  ^Москва 
есть  корень,  зерно,  сЬмя  русскаго  государства '^,  что  славянскхе 
народп  ^^оставляютъ  съ  нами  одно  Ж1гвое  Ц'Ьлое,  соединены  сь 
намн  не^рывными  узами  крови  и  языка^  (и  однако  же  разо* 
рваны  отъ  иась?),  что  своими  естественными  произведешями  „мы 
моженъ  надбить  Европу,  не  им^  нужды  ни  въ^  какомъ  изъ  ея 
товаровъ^  и  т.  ^.  *  . 

^ш^ищая  диссертащю:  „Иегорхя  отношешй  между  русскими 
князьями  Рюрщкова  дома^  (1847),  Соловьев*  въ  своей  рЬчи  вы- 
сказалъ  мысль,  что<  у  насъ  заботились  до  т^хъ  поръ  особенно  о 
томъ,  какъ  разделить  русскую  истер1Ю,  что  теперь  надо,  ванро- 
тивъ,  стараться  соединить  ея  части  въ  одно  ц'1лое,  связать  раз- 
дробленное и  неправильно  противопоставленное;  надо  возсоздать 
наукой  живой  организмъ  русской  исторш,  а  онъ  уже  самъ  ука-* 
жетъ  на  разд'блеше  необходимое  и  есФествевное.  Современные 
критики  с1фаведливо  зам^^чали,  что  это  былф  прхемъ,  до  т1хъ 
норъ  невиданный  въ  русской  исторической  литератур*,  и  резуль-^ 
татомъ  его  бы*1гь  новый  взглядъ  на  ^государственную  жизнь  древ- 
ней Россш.  При  этомъвзгляд*  отстраняют<ся  случайный,  новерх- 
ностныя  представлешя  объ  эпохахъ  русской  исторти  и  открывается 
дМствительное,  органическое  ея  развитхе.  Такъ:,  по  мн^тю  Со- 
ловьева, уд'Ьлы,  которымъ  щшдавалась  такая  важность,  не  суще- 
ствовали ?  до  Х111-Г0  етол4т1я,н  посл4  не  им4ли  большого  эна- 
ЧШ1Я.  1^ъ  онъ  ограничивалъ  випяше  11конгольскаго  ига,  давая 
ему  весьма  второстепенное  значеше.  Въ  свое  изсл^оваше  онъ 
не  дрпускалъ  никакихъ  мистическихъ  истолковашй,  никакой  ре- 
торики.  ОтстраннвЪ;  такимъ  офазомъ,  .  веЬ  случайный  явлешя, 
закрывавппя  ястинный  ходъ  развитая,  изсл^Ьдователь  им^етъ  возг 
можносФь<най1юдать  внутреннее  у1^ввж!ете1  исторш.  Положительное 
т^^ержявге  взглядовъ  Соловьева  составддла  известная!  теорхя  ро- 
дового быта,  по  которой  древняя  Россхя  въ  своей  государственной 
жизни  представляла  сначала  господство  родовыхъ  отношевай,  ко- 
тероя!  ностененнО' зам^яются  государственными  и  окончательно 
падаютъ .  при  Иван*  Грозномъ^  въ  его  борьб*  съ  боярствомъ. 
Этгасъ  заверпшлоя  одинъ  п)ер10дъ  русской  исторшу  и  съ  новой  ди^- 
наспей  Рдсс1Я  встуцаетъ  въ  новый  иерюдъ  своего  сущесивовангя. 

Разсматривая    эту  пору  вашей  исторюграфш    тен^зь,  черезъ 

0\дШе6  Ьу  ^з\^^^^1С 


—  216  — 

десятки  л^тъ,  когда  новый  ваглядъ  уже  до  значительной  степени 
опред^ленъ,  дополненъ  и  ограниченъ  другими  те01шш1г, — мы  все- 
таки  должны  признать  за  идеями  Соловьева  то  аначеше,  которое 
было  приписано  имъ  тогдашней  критикой.  ДМствительно,  его 
взгляды  впервые  начинали,  у  насъ  органическую,  внутреннюю 
исторш.  Ъъ  научномъ  смысле,  труды  Соловьева  и  его  современ- 
никовъ  и  товарищей  стояли  безъ  сомн^тя  выше  всего,  чтЬ  икгь 
предшествовало.  Хоть  поривъ  къ  усвоешю  критичес»&го  метода 
европейской  науки,  который  такъ  р^зко  и  н']&сколько  простодушно 
высказывается  у  Баченовскаго  и  Полеваго,  зд^ь  уже  оканчи- 
вается: новый  изсл^дователь  стоить  на  уровне  европейской  науки, 
приступаетъ  къ  д'&пу  уже  знакомый  съ  новыми  требовашями 
исторической  ]Ефитики,  лонимаётъ  и  прим'Ьвяетъ  ихъ  не  вн^кпШимъ 
образомъ,   а  вводитъ  въ  самый  процессъ  своего  разсуждеюя. 

Направлеше,  которое  мбжно  характеризовать  трудами  Со- 
ловь^а,  было  вообще  направленхе,  или  историчесшй  прхемъ, 
ц^аго  ряда  бол-Ье  или  жея^  зам'бчательныхъ  изсл^^дователей, 
начавшихъ  действовать  въ  то  время.  Это  была  группа  ученыхъ, 
которые  были  свободны  отъ  старой  рутины,  которые  вносили  въ 
свое  изучен!^  новые  методы  историческаго  л  юридическаго  изсл4- 
дованк  нащональной  жизни,  какъ  ц^блое  воззрёнхе;  они  понимали 
исторш  ее  кавгь  мертвую  номенклатуру  фактоеъ^  подкрашенную 
реторикой,  а  какъ  теоретическое  объяснеше  живого  явлен1я,  со- 
вершавшагооя  по  изв^стнымъ  законамъ:  старина  т^но  связыва- 
лась съ  настоящимъ,  какъ  части  одного  силлогизма.  Своииъ 
общимъ  взглядомъ  на  вещи,  эта.  группа  не  отдйггялась  отъ  жи- 
выхъ  интересовъ  лучшей  части  литературы,  и  т4мъ  самымъ  не 
лишала  себя  т1хъ  плодосворныхъ  возбуждешй,^  какк  вообще  наука 
получаетъ  отъ  жизни.  Оттого  историче<жая  школа  сороковыхъ 
годовъ  и  была  такъ  плодотворна  для  изучеюя  русской  исторш  и 
современной  народной  дМствительности:  она  не  обняла  пред- 
мета со  вс^хъ  сторонъ,  но  приступила  къ  нему  съ  в'Ьрннми 
прхемами.  Мнопя  имена .  изъ  этого  ученаго  круга  останутся 
памятны  въ  русской  исторзографш;  таковы  имена  Кавелина, 
Калачова,  П.  Павлова,  Д.  Валуева^  Аеанасьева,  г.  Буслаева, 
К.  Аксакова  и  друг. 

При  этихъ  имшахъ  вспоминается  весь  литературный  кружокъ 
конца  тридцатыхъ  и  сороковыхъ  годовъ^  къ;  которому  нЪкотор19е 
изъ  названныхъ  лицъ  тЬсно'  примыкал?,  кружокъ  >  писателей, 
которые,  не  бывши  спещалистааш  русской  исторш,  не  мало  со- 
дМствовали  ея  усп^^  распространенхемъ  общихъ  воззр^шй  евро- 
пейской науки,  кружокъ,  гдЬ  соединялись  разнообразные  умствен- 

0\дШе6  Ьу  ^з0091С 


—  217  — 

ные  интересы,  пронивавппе  въ  то  время  въ  нашу  литературную 
среду-  Чаадаевъ^  (ГрановсвШ,  Герценъ,  БЬаинсвай,  наконецъ, 
славянофилы,  съ  своей  точви  ^9^1я^  с^авили;изсл'Ьдовашю  совс^мъ 
ивыя  требовашя,  ч^мъ  ставились  до  того  времени;  общШ  уровень 
понятШ  возвышался,  а  в]^ет^  съ  т^мъ  разработка  русской  исто* 
рш  становилась  серьезна  я;  мнс^сторонн^е. 

Невозможно  отвергать  того  вл1яшя,  какое  въ  этихъ  уоювхяхъ 
оказывала  европейская  наука.  Зд^еь  уже  не  можетъ  быть  р^чи 
о  вакомъ-нибудь  слунайномъ  вл1яши  тЬхъ  или  другихъ  писателей; 
напро'швъ,  тутъ '  дМствовалъ  весь  объемъ  новыхъ  понятШ,  пр?-* 
несевныхъ  самыми  различными  ивучен1ями^— и  немецкой  фило- 
соф1ей  Гегеля ;  и  исторхей  права,  въ  смысле  Савиньи^  е  новой 
ващонально-бытовой  ис1Ч)р1ей,  ^въ  ашсл§  Гиво  и  ТьеррИ;  н  изу^ 
чен1емъ  Народной  старнны,  въ  смыол:Ь  Гримма,  и  т.  д.  Славяно- 
филы им'Ьлц  слабость  упрекать  Соловьева  и  другихъ  защитниковъ 
теорга  родового  бъ^л,  что  они — 'Посл^Ьдователи  н^мца  Эв^)са, 
что  ихъ  направлеше — не  русское.  Приверженцы  теорш  не  отверг 
галн,  что  она  впервые  дана  Эверсомъ,  прямо  признавали,  что 
9стараи1я  нскв^йшихъ  ученыхъ  уярнять  родовнА  отношешя^  играв-^ 
Ш1Я  столь  важную  роль  въ  первоначальномъ  б!итЬ  нашихъвред- 
ковъ...  невосредственно  связываются  съ  основной:  идеей  Э^верса^ 
и  вообще  высоко  стви^р  атого  ученаго;  но  изъ  всего  ихъ  отшн 
шетя  къ  Эверсу  было  видно,  что  они  ц'Ьнали  его  именно  потому^ 
что  еяъ  первый  сталь  объяснять»  древнШ  русок1й  бытъ  съ  есте- 
ственной то'^и  зр^н1я,  принявши  для  Э130ГО  въ  основан1е  по  общему 
у  В1с^хъ  народовъ  ходу  развит1я  государственнаго  быта  изъ  па- 
тркрхальныхъ  отношенШ,  и  первый  показалъ  скмый  способъ  раз- 
рабсггБи  древнихъ  русскихъ  памятниковъ  съ  атой  точки  зрЪн1я. 
Теор1я  Эверса  -была  принята  нашими  учеными  именно  потому, 
что  всего  больше  отвечала  т^мъ  иеторическимъ  взглядамъ,  каше 
они  пршбр^тали  вообще^  изъ  всего  тогдапшяго  изученк  ^). 


')  Калачоэъ.  въ.  .Архиве  истор.-юр^Д.  св^д'1н1й  о  Рррс1и;  ,Сочинен1я  К.  Аксакова, 
т.  I,  стр.  60— 6и 

ОбпцЛ  оценки  и  йеКролЪги  Соловьева  (ум.  въ  1679  г.):  Памяти  С.  М.  Соловьева. 
Сл<»а  мйгф.  Ш1Бар1я,'!прот.  Н.'А.  СерНевекаго  и  крот.  А.  М.  Иванцова*  Платонсйва, 
въ  „Праадс!.' Обо«рД  1879,  №  10.  •. 

. —  Дфм]|ти.€.  М.  Соловьева.  Библ1огр^фическ1&  сиисо&ъ-  )чеднхъ  трудовъ  его, 
сост.  Замнслрвскимъ,  ЛСурн.  Мин.  Проев.    1879,  №  11, 

— \„В4стникъ  Европы",  1879,  3*6  Н. '  ' 

—  Др.  и  Новая  Росс1я,  1879,  Л5  И— 12. 

—  „С.  М.  Ооловьевъ^,  В.  И.  Ге|)ье.  Спб.  1880  (ивъ  „Истор.  В'Ьотняка^). 

—  Сцнсокъ  учешаъ  трудовъ,  составж.  в.  А.  Поповшёъ, 

— .  Целюяеть^  автобюграфичес^шд  записка,  въ  „Бюграф^  Сковар^"  моск.  трофее- 
соровъ.  Й.  1855. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  218  — 

Новая  точка  зр^шя  вгь  особенности!  на1фави1а  свое  вниманш 
на  формы  быта,  на  постепенное  разви11е  учрежденШ,  усложняв* 
П11ЯСЯ  отношенхя  н  .т«  д.  Исторткк  еъ  усп^хомъ  внесли  тотъ  »е 
снособъ  историчесваго  объяснен1я  и  въ  другую  область  народной 
жвяшиу-^'въ  область  миеошпи,  о(^чая  и  предашя.  Въ  этомъ  отно- 
шен1и  особенно  любопытный  .щтгЬрь  представили  труды  Каве- 
лина, ивъ  воторыхъ  наиболее  зам'Ьчательни  въ  этоиъ  смысле: 
^Взглядъ  на  юридичесюй  быть  древней  Россш''  (1848)  и  обшир- 
ный равборъ  КНИГ1С  Т^ющеика:  „Быть  русскаго  народа''.  Бъ 
п)ервоиъ  И8Ъ  этихъ  сочинешй  онъ  представлялъ  съ  <)воей  стороны 
теоретическое  изсл^дооваше  ва  той  асе  почж^,  на  которую  сталь 
Соловъевъ;  во  второ(иъ  онъ  д&юетъ  для  своего  времени  замеча- 
тельный опытъ  объяснешя  игфодваго  быта*  и  преданШ:  прин^шш 
къ  народной  мвеологш,  пред^шю  и  обцшю  шоообъ  изся^^довашя. 
какой  истор1я  юридическаго  быта  пригагала  къ  учре&ден1ямъ, 
швторъ '  пе  безъ  уса^Ьха  разъяонялъ  этотъ  предметъ  препде,  ч^мъ 
началось  спец1алыюе  изсл^довавхе  его  при  ломоещ  еравнитель- 
наго  явыко8нащя1Г (Сравнительной  миоолопи.  Цсторш[есвая  кри- 
тика открывала  зд^Ьсь  ворый  предметъ  ивучетя  к  вступала  на 
чрезвычайно  плседотворный:  путь.  Это  быль  одияъ  изъ  любопыт*^ 
ныхъ  опытовъ  той  внутренней  иетор1и^  къ  котора]К  стала  теперь 
стремиться  наука.  Впосл-^Ьдстми,.  этнографическое  шучеше  у  васъ 
значительно  расширвюсц  ^но  мы  и  до.  сихъ  тюрь  нв'  имАемъ 
исторической  картины  народнаго  быта  по  швану,  черта  ^  котораго 
были  обозначенш  Еавелинымъ.  Въ  томъ.чж^  омысл-Ь  язучевоя  вну- 
треннихъ  процеесовъ  иоторга*  исполнялись  труды  Калачова,  Д.  Заг 
луева,  Аеанасьева,  и  проч.  Изсл^ованхе  бытовой  ист^^жш  прЬ 
о<^^о  въ  эти  годы  интересъ,  какого^оиа  викогда  1еще  не  пред- 
ставляла <  для  нашихъ  изыскателей.  И  зд^ь  мы  онята^  еходфсся 
лицомъ  къ  лицу  съ  н^мшщой  наукой.' 

Эта  отрасль  науки^;  иаунеше  этнографш,  народндЦ  поазхи  и 
языка,  въ  гЬ  годы  соединялась  у  насъ  по  преимуществу  съ  по- 
нятхемъ  народности,  и  распроЬтрайенхе  этого  на^чна^го  ийтереса 
считалось  особ?дным;ь  щ>цзцакомъ  народнагр  „рЭ|Мрсрзнащя*.  До 
изв'Ьстной  стешни  ото  было  сцрав^ядиво^.  Въ^  дреашш  ]Е9[Ш1ена, 
конечно,  не  было  такого  интереса  къ  быту  простого  да^рода^  въ 
восемнадцатом^  в'ЬкФ  у  насъ  пйчти  также,  ка«ъ  и  везд-Ь  въ  Европ*, 
пренебрегали  народомъ,  какъ  грубой,  невЬжёЬт]5{ёнкЙй  толпой; 
два-три  благородные  человека  поднщкади  голосъв:^  защету  его 
отъ  крепостного  и  ^иновничьяго  угнетев1я^  еатанамюс^  отчасти 
любопытство  къ  народнБ1мъ  1Юв^ьямъ,песш1мъ:ибыту^  но*  никто 
не  думалъ  ввести  серьезно  народные  ин?гересы  въ  литературу;  во 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  319  — 

времена.  варамзинсвоЁ  школы  народг  являлся  въ  литература  только 
водъ  видогвъ  „добрыхъ  поселяяъ"  въ  оштиментальном'ь  подра- 
жанш  мечтамъ  Руссо  о  „природномъ  состоянш^;  романтизмъ  бвцкь 
немного  блшке  къ  настоящему  народу;  наука  тЁх*^  временъ  ее  ви- 
дела интереса  этнограф1и, — такъ  что,  когда  посл4  Гоголя  народа 
ная  физнь  бша  впервые  введена  въ  литературу,  когда  обра- 
тилаеь  къ  народу; самая  наука,  которая  стала  приглядываться  къ 
его  ^ту,  нравамъ  и  обычаямъ,  прислушиваться  въ  п^снямъ, 
сказкамъ,  цосдовицамъ  и  пов^^ямъ,  можно  было  дМствительжо 
подумать,  что  клю«  къ  »самопозватю"  >.  найденъ.  Но  огляды- 
ваясь тепе!^  на  сд&канное  въ  этомъ  направлети,  нельзя  не  увн-? 
д^ть,  что  то,  были  только^  начатки,  первый  пробы  глан1я,  и  при- 
томъ  наиболее  серьезное  въ  этой  области  было  сд'кмано  въ  осо- 
бенности благодаря  опять  научнымъ  вл1ян1ямъ  преимущественно 
Гермаши.  .Но]^1аЕя  втаографическая  наука  была  наукой  по  пре-^ 
имуществу,  герианской.  Могутъ  сказать,  что  не  нужно  было, 
разумеется,  выдумывать  новнхъ  методовъ,  когда  рац10нальные 
методы  были  уже  ивв^Ыяны,  и  мы  бы  ихъ  не  ваимствовали,  есаибы 
у  насъ  ]самйхъ  не  ^вило^  потребности  въ  этихъ  иовыхъ  изучег 
шяхъ;  справедщао,^  но  въ  втомъ  заимствованш  обнаруживалась, 
однако,  несамоетоательность  нашей^^ученой  литературы.  Въ  еамомъ 
аЬм^у.  ле  говоря  о-?  не/10статочБвости  одного  спещаяьлс^этяогра- 
фическал'О^  изучеюя  ^  для  дЛйоищтельнаго  уразум^нхя  народной 
ацщц,  нельзя  не  впфШу  что  и  ^л^еь  въ  намъ  приходили  не 
только  научные  медоды,  но  и  частный  тендевц1ц,  составлявш1я 
особенности  самой  н^мецкой^^  науки  :^въ  ту  эпоху^^  . 

Первое  правильное  изученге  народной  древности  и  современ- 
ной бытовбй  повзш  составляетъ  вполн'Ь  доето;1Н1е  нын^шняго  сто-* 
лШ^;  Это-:-сравнительн0е  лзывозяате,  миеодопя,  этнограф!^, 
археологщ  и  щ|,  Начавъ  съ'.разинхъ  сторовъ  и  подъ  влгяшемъ 
различЕыхъ  .ннтереошь,  эти  :иау|си  все  больше  и  больше  расши^^ 
ряли  СРОЮ  Фбласть^:  тЬсно  связались  другъ  с[ь  другомъ,  и.  сггре^ 
мятся  стадь  .ц4лой  мйогообъемдющей.  наукой,  народной  психоло-^ 
гш.  Вш(щ^^  въ  .адно  нокол^ше,  С1)здаше  науки  сравнительнаго 
яшкозяашя^  би^а  цо^ти  внолн'|1}Д'к|011ъ  н!Ьмецв]^^xъ  ученыхъ.  Оъ 
одно^  .стороны,  .П005*  романтичесвихъ  ^клзанШ  Фр.  П1легеля  в« 
Ицд1Ю  и  миеологическихъ  трудовъ*' Крейцера,  внимаше  ученыхъ 
обратилось  на  восточное.  ]^одство  .европейскихъ  :  п^еменъ:  поел* 
первых^  адглШсквдъ :  изсл']^довЛ^1гелей  индМской  литературы  раз* 
вил(оеь  изу^щв:,  санскрита,  въ  которомъ  увид&ш  первобытный 
язывъ,  по  богатству  стоЯ|ВшШ*  выше  греческаго  и  переносивпцй 
въ  еще  бол|^.  глубокую  древн)Ость,  :Ген1ал|>н|1е  труды  Виль^ьма 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  220  — 

Гумбольдта  еоадавади  новую  нау|&у  языка  и  открывали  неведомую 
доселе  об1асть  историчеекаго  изел^довашя;  Уже  всвор4^  Фравцъ 
Боппъ  лздалъ  знакенитую  (фавнительную  грамматику  языковъ  ар1й* 
сваго  племени,  разА&1енвыхъ  громадными  пространствами  и  перю* 
дамр  времени,  гдЬ  истор1я  языка  указала  ихъ  тесную  связь  и 
общее  происхождеше.  Въ  это  сравиенхе  введены  были  тогда  аке 
и  н|ф^ч1я  славянсхаго  яжка^  и  указанъ  быль  путь,  къ  кого* 
рому  должно  было  пристать  русской  наук^,  когда  ^ы  она  хотЬла 
0]^дить  за  древнМшими  временами  народной  ис1Чф1и. 

Съ  друтой  стороны,  наука  языкознанхя  исходила  изъ  преиму^ 
щественно  нащональжаго  мотива,  изъ  обращешя  къ  старин4Ь 
всл^дств1е  ]1атр10тиче(жаго  увлечешя  ндеаламж  народной  древ- 
ности; простотой  народнаго  быта,  богэтой  однако  лучшими  двя- 
жен1ями  здраваго  ума  и  сердца— кавъ  ото  было  у  братьевъ 
Гриммовъ.  Между  знаменитыми  трудами  Якова  Гримма  особен^ 
ное  вл1ян1е  въ  тогдашней  наук^  пр1обр'Ьли  „Н'Ьмецкая  миеоло^ 
пя''  и  „Древности  н^мецкаго  права "",  гд<Ь  овъ  научно  и  вм^§[С1^ 
поэтически  возстановлялъ  германскую  древность  до-хриспа&№ой 
поры,  когда  народъ  самъ  создавалъ  свой  быть,  окружалъ  его 
самобытными  иравегвенно*^религ10зными  и  юридически-бытовыми 
представдешями,  облекая  ихъ  въ  живые  миеичесв1е  образы  и 
полные  смысла  обряды.  Гриммъ  по  справедливости  статается 
основателемъ  сравнительной  миеодогш,  которая  — въ  союз^  с% 
сравнительннмъ  языкознашемъ^  раскрывала,  ншонецъ,  непонят- 
ную до  того  вршвени  тайну  народной  религш  миоовъ  и  предатй. 
Ставя  эту  задачу  относительно  германской  древности,  которая, 
по  доказанному  уже  племенному  родству,  должна  была  пред- 
ставлять много  общаго  съ  древностью  славянской,  Гриммъ  въ 
свовхъ  изсл^довашяхъ  нередко  касалюя  и  этой  последней,  бросая 
на  нее  свЪтъ  новаго  научнаго  взгляда,  и  зд']^б  опять  дань 
былъ  пунктъ,  гд*!  русская  наука  естественно '  мота  примкнуть 
къ  той  же  точк^  зр^н1Я[  и  методу.  Миеолопя,  какъ  понималъ 
ее  Гриммъ;  была,  конечно,  ссшсёмъ  не  то,  ^г^мъ  ее  считали  прежде: 
становясь  истор1ей  народныхъ  в^ровашй,  она  обнимала  всю 
умственную  и  нравственную  жизнь  народа  въ  первобытный  вре^ 
мена,  и  такъ  какъ  народъ  вообш^е  стойко  сохраняетъ  егарину, 
то  миволог1я  достигала  и  до  настоящаго,  въ  которомъ  сбега- 
лись еще  старыя  п^ни,  повгЬрья  и  суев^^рья.  Миеолшя  д1ла^ 
лась  историей  народнаго  м1ровоззрШя:  отсюда,  эгго  явучете  и 
считало  себя  жстиннымъ  объяенетемъ  народнаго  характера  и 
преимущественной  школой  изучетя  „народности*^'. 

Таковъ  былъ^    въ  двухъ  словахъ,    новый  научный   элементъ, 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  221  — 

который  предстояло  воспринять  русской  наув*!.  Посл%  всего  того, 
чтб  сделано  было  для  русской  исторги  въ  прежнихъ  трудахъ, 
установлявшнхъ  въ  ней  научння  понят1я  западной  исторюграфш, 
поел^  трудовъ  Шлбцера,  Карамзина,  Баченовскаго,  Полевого, 
Эверса,  Соловьева,  была,  наконецъ,  усвоена  и  еще  новая  сторона 
е^опейскоЁ  науки,  открывавшая  перспективу  въ  еще  бол^е  глу* 
боюе  слои  народной  жизни  ^). 

Наши  изучейя  этого  рода,  вообще  говоря,  устанавливаются 
црочно  только  съ  т^хъ  поръ,  какъ  началось  знакокство  съ 
немецкими  изсл^доватями.  Только  въ  одномъ  сяуча'Ь,  иеклю- 
чев1е  можетъ  составлять  изсл^доваше  старо-славянскаго  языха^ 
гд^  известная  статья  Востокова:  „Разсуждеше  о  славянскомъ 
язык^'^  (1820  г.)  независимымъ  образомъ  01фед'&1ила  основныя 
историческ1Я  черты  стараго  славянскаго  языка  и  его  отношенШ 
къ  другимъ  нарЬч1ямъ,  хотя  еще  долго  поел*  считался  автори- 
тетомъ  Добровск1Ё,  система  котораго  въ  сущности  уничтожалась 
теор1ей  Востокова.  Свое  настоящее  прим^неше  эта  последняя 
шдучила  у  насъ  только  около  сороковыхъ  годовъ,  въ  той  школ^ 
славшкгевъ,  которая  образовалась  въ  то  время  за  границей  и  за- 
няла вновь  открытыя  каеедры  славянскихъ  нар^ч1й.  Раньше  фи- 
лологичесше  взгляды  Востокова  были  должнымъ  образомъ  оц']^- 
нены(  впервые  самимъ  Добровскимъ,  Бопитаромъ,  загЬмъ  Шафа- 
рикомъ  и  вообще  западными  славянскими  учеными.  Востоковъ 
н-Ьсколько  равъ  прим^нялъ  свою  систему  къ  грамматическому 
объясненш  и  критик'Ь  памятяиковъ,  сд^лалъ  описан1я  множества 
подобныхъ  ламятннковъ,  сотвилъ  богатый  словарь  старо  славян- 
скаго явыка  (изданный'  только  поздн^),  но  цЪльныя  системы, 
сравнительной  грамматики  старо-славянскаго  языка  и  другихъ 
нар^11й  всего  бол^е  обязаны  опять  западнымъ  ученымъ,  посл^ 
изсл^ЬдованШ  Бонна  и  Потта,  Миклошичу,  ученику  Копитара, 
Шлейхеру  и  др,  У  насъ  однимъ  изъ  первыхъ  опытовъ  сравнительнаго 
изучешя  языка  была  диссертащя  Каткова:  „Объ  элементахъ  и 
формахъ  славяноруоекаго  языка''  (1845),  посл^  которой  можно 
указать  еще  несколько  трудовъ  по  сравнительной  грамматике 
сдавянскихъ  нар^1й  и  несколько'  работъ,  принадлежащихъ  уже 
посл'Ьднимъ  годамъ. 


')  Къ  этимъ  же  о^осл'бдннмъ  десяти л'^тЫмь  нуашо  ртнести  и  первое  рацюналь- 
ное  изучеше  археологхи  памятниковъ;  до  того  времени  оно  ограничивалось  только 
немиогиии  отд'Ьльныии  примерами.  И  зд^сь  опять  понят1е  о  древностяхъ  каменнаго 
и  вроч.  в^ковъ,  прхемн  изучеи1Я  паиятйиковъ  бытовыхъ  даны  были  готовке  евро- 
пейсиши  и8сл^доваи1К]<*,— Что,  конечно,  не  умбньшаетъ  заслуги  ирим'Ьнетя  9Чвх% 
щктоъъ  къ  иовниъ  ф4М»амъ. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  222  — 

Сравнительный  методъ  въ  миеолопи  и  этаографш,  обозначае- 
мый обыкновенно  именемъ  Гримма,  также  былъ  прим-Ьнень  у 
наеъ  довольно  поздно.  Въ  конц^  вфошлаго  и  начал*!  кынЬшняго 
стол^т1я  разсужден1я  о  древней  русской  миеолопи  были  обыкно- 
венно чистой  фантаз1ей;  русск1Я  миеолопи  составлялись  на  ма- 
неръ  стариниыхъ  французскихъ  книжекъ  для  д'Ьтей  о  классик- 
ской  миеолог1и;  авторы  миеолопи  брали  д'Ьйствительн&я  или  при- 
думанные назва.Н1я  древнихъ  яаычеекихъ  „бо1Ч)въ^  и  подъискивали 
имъ  как1е*нибудь  аттрибуты:  кром*  Перуна,  явились  „Усладъ*", 
цЛель^  и  т.  п.  Посл^  Карамзина,  ограничивались  л^топш^ными 
данными,  но  произволъ  продолжалъ  рисовать  фантасти9еск1е  уз<фы 
на  этовгь  фон'Ь,  который  едва  считался  принадлежащимъ  къ  исто- 
р1и.  Первыми  серьезными  собирателями  и  истолкователями  остат- 
ковъ  древней  миеолопи,  народяыхъ  предашй,  обычаевъ,  произ* 
веденШ  народной  поээхи  являются  Снегвревъ  и  Сахаровъ.  Первый 
приступалъ  къ  предмету  съ  научнымъ  образовашемъ,  хотя  по 
другой  области  и  значительно  устар&лымъ,  'но  признаки  ученой 
критики,  и  особенно  большая  масса  приведеннаго  въ  изв'бстность 
матерхала  долго  поддерживали  значете  сборниковъ  Снегирева. 
Но,  кром-Ь  тош,  что  въ  трудахъ  Снегирева  недоставало  настоя- 
щаго  сравнительнаго  приема, — когда  въ  немецкой  литератур! 
дааы  уже  были  замечательные  образцы  его,— Снегиревъ  сохра- 
нилъ  еще  наклоонооть^къ  произволу  и  строилъ  выводы,  для  ко* 
торыхъ  не^  оказывалось  основашя  въ  источникахъ.  У  Сахарова 
не  было  и  этой  научной  подготовки.  Его  занятая  народной  ста- 
риной, повидимому,  вызваны  были  съ  одной  стороны  ш[редставяе- 
Н1емъ  о  научной  важноо^и  предмета,  хотя  неясннмъ,  съ  другой  — 
т^^ъ  цнстинктивнымъ  чувствомъ,  которое,  дМствуя  вн^Ь  науч- 
ннхъ  мотивовъ,  т^яъ  сильнее  обнаруживаетъ  стремлешя  времени. 
Сахаровъ  им^ета  несомн^нныя  заслуги  какъ  ревностн1Й  архео- 
логъ*собиратель,  какъ  библхографъ,  шдатель  иатер1аловъ,  долго 
составлявшихъ  необходимую  настольную  книгу  для  изсл4довате- 
лЫ1  народности;  но  как1<  истолкователь  народныхъ  предатй  и 
по^1и  онъ  стоить  совершенно  вн^  науки.  Онъ  говорить  о  спа* 
рин*]^  въ  оообенномъ  мистическомъ  тооЁ,  подражав  мнимо-наро>^ 
ному  складу,  но  объясняетъ  очень  мало,  и  мистическШ  тонъ 
быль  натянуть  и  фальшивь. 

Новый  шагъ  въ  изучбн1и  народной  старины  сд^лань  быль 
упомянутыми  славистами,  внесшими  къ  намъ  близкое  знакомство 
съ  славянскимъ  мхромь  и  его  литературой.  Изсл']&дован1е  ихъ 
^це  не  стояло  вполн-Ь  на  точк^  зр^н1я  сравнител^отфилологи- 
ческаго  метода,  но  уже  знало  о  немь^  а  главное;  им^ло  въ  рас- 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  223  — 

Е<чшжеши  обширный  сдавансвШ  латер18л&  дм  сди^енШ  и 'сооб-< 
ражбН1&  и^  въ  болыпинетв'б.  елучаевъ,  отличалось,  здравой  и  осто- 
рожной крихивой.  Таковы  были  труды  Оревнеэскаго,  Бодянсваго,; 
Косто]|а;рова  (въ  работать  ]иугораго  по  миеолоНи  и  этнографш 
находятъ  вл1яше  Крейцеровсвой  „Символики"  ^которая  въ  Герматж 
послужила  люл&по  ступенью  бъ  сравнительному  методу),  Баётор- 
(жаго,  а  /Также  Надеадина.  Новые  изсл'Ёдовасёли  старалпеь  исчер:^ 
па1П|МЩ1ео1шричесв1я  и  бышвыя  ивв^ш,  запвсаявыя  въ  старыхъ 
памятникахъ,  широко  пользовались  соц^менн!ыми  народными  пре- 
дашямв  не  "ролько  руосваго,  во  въ  особенности  и  елавянскаго 
шра,  чшооы  реставрировать  древнюю  славянскую  народную  рели- 
пю;  Б(ь  отд^ныхъ  случаяхъ  прибегали  и  къ  ере(!^ствамъ  срагаи- 
тельнаго  метода.  Ио  полное  примкнете  меач>да  немецкой  науки 
было  сд'Ьлано  писателями,  выступившими  и^колько  ноздв^е. 
ГлавнМш1я  изсл^1даван1Я  въ.  этомъ  направлеши  сд^аны  были 
г.  Буслаеввшъ  и  А.  Н«  Аеанасьевышъ,  который  умеръ;  1^ 
усп^вШи,  докончить  своеТо  обширнаго  труда,  н-^церваго  ц4льнаго 
труда,  какой  томко  представляе^гь  наша  литература  въ  этой  люг 
бонытааюй  области   0«  • 

Миеологическвя  и  поэтичесшя  во^р:Ьшя  русской  старины 
предосали  въ  ^совершенно  новомъ  щф.  Перспектива  шдш.  несрав- 
ненно, дальше,  ч^мъ  достигали  1ц>е^ыдущ1я  изсл'Ьдовашя;^  она 
шла  до  тЬхъ  до-историческихъ  временъ,  когда  не*  только  рус- 
ское племя  еще  »е  выделялось  .  отъ  ц^аго  славянства,  но  и 
само  сшвянство  бка[ло  близко  къ  обш,ему  ар1йскому  корню,  до 
тЬхъ  временъ^  вогда  совершалась  первая  формац1я  языка  и  ви^- 
ст^^.  миеолопи/  Сравнительный  магодъ  указщвалъ  нотомъ  даль-^ 
нМшуху  судьбу  миеа,  его  различный  перерождешя  до  той  поры, 
когда  начинается  л^ахшисная  исторхя,  когда' старое  мхрово^зр'Ме 
приходить  въ  столкновеше  съ  :хр1ЮТ1анствомъ  и  отчасти  исчезаетъ 
подъ  новымъ  сильнымъ  в.шшемь,  отчасти  сохраняется  напере-"! 
корь  ему  и  кладетъ  на  него  свой  отнечатокъи  Новая  критикш 
была  въ  аостояшв  разъяснить  много  вещей,  до  т1хъ  поръ  со^ 
вершенно)  непоиятнымъ,  указать  т^ную  связь  явлен1й,  раньше 
незам^чб^шурюу!  найти  правильную  •  последовательность  тамъ,  гд^ 
прежде  видели  случайность^  и  т.  п.  Это;  и  былъ  при^рвакъ,  что 
критика  становилась  на  верную  дорогу;  Какая  громадная  раз^ 
ница  разделяла  новый  взглядъ  отъ  прежняго,.  можно- наглядно 
судить    по    раабсфу    н^которыхъ    старшхъ    легендъ,    сделанному 

*)  Поэтическ1л  воззр^шя  славянъ  на  природу.  Опытъ  сравнит,  изучевш  слав, 
предашй  и  кброванИ,  въ  связи  съ  мивическиии  сказан1ями  другихъ  роДственннхь 
народовъ.  Три  тома.  М.  1866—1869. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  224  — 

г.  Буслаевглгь  въ  протнвополоашость  прежнему  объяснетю  ихъ 
Шевыревымъ.  Прежшй  взглядъ  оказывался  только  произвольной 
реторивой:  новая  критика  открывала  въ  легенд'Ь  фактъ  соедине- 
шя  двухъ  различныхъ  течешй  народнаго  миеа,  —  уже  дМотви* 
тельную  черту  внутренней  исторш  быта, 

Въ  настоящую  минуту  то  или  другое  изъ  прежвихъ  р^^пюнШ 
будутъ,  конечно,  зам-Ьнены,  и  уже  зам'Ьняются,  бол^  верными  и 
точными;  но  изсл^дован1Я  уже  стоятъ  на  прочной  дороге  фавни- 
тельнаго  метода,  расширениаго  новыми  прхемами. 

Какъ  бывало  обыкновенно  въ  исторш  нашей  науки,  уевоеше 
новаго  оравнительнаго  метода  произошло  долго  спустя  посл§  того, 
какъ  методъ  установленъ  въ  самой  немецкой  наук^.  Братья  Гриммы 
были  основателями  этого  направлешя  въ  Гермаши:  ихъ  д^^ель* 
ность  начинается  съ  первыхъ  годовъ  нын^шняго  сто.ф1т1я  и  на- 
полняетъ  всю  первую  его  половину.  Капитальный  трудъ  Якова 
Гримма,  „Шмецкая  Миоологк^,  гд-Ь  уже  собранъ  былъ  громад- 
ный запасъ  изсл^довашй,  вышла  въ  1835  г«;  еще  ран^,  1828, 
явились  „Древности  н^мецкаго  Права ^,  гдЬ  подобная  критика 
была  приложена  къ  объяснен1ю  народныхъ  юридичес1шхъ  понятШ, 
обрядности  и  обычаевъ.  У  насъ  первые  опыт^  усвоить  методъ 
являются  не  раньше  конца  сороковыхъ  или  даже  начала  пятиде- 
сятыхъ  годовъ,  когда  д'Ьятельиость  Гриммовъ  была  уже  блязка 
въ  своему  концу. 

Какъ  замечено,  сравнительный  методъ  отразился  у  насъ  не 
только  своей  научной  оснощ)й,  но  вмФстЪ  и  теми  особенностями 
личныхъ  возр'ЁнШ  самого  Гримма.  Это  вл1ян1е  состояло  въ  извест- 
ной идеализащи  патрхархальной  старины.  У  Гримма  она  им^а 
свои  психологичесшя  и  общественныя  основан1Я  въ  услов1яхъ  вре- 
мени. Гриммъ  началъ  свои  труды  въ  первые  годы  нын&пняго 
в'Ька  (отчасти  подъ  впечшрлен1ями  иноземнаго  господства)  въ  не- 
посредственной связи  съ  романтиками  и  подъ  ближайшимъ  вш- 
шемъ  исторической  школы:  права;  глубокое  изучеше,  одушевляе- 
мое горячимъ  патрютическимъ  чувствомъ,  такъ  привязало  его  къ 
этой  старин-Ь,  что  онъ  самъ  жилъ  въ  ней,  находя  въ  ней  свои 
идеалы,  наивную,  но  глубокую  поэз1Ю,  простые,  но  патр1архально* 
разумные  нравы;  личный  1арактеръ  братьевъ  Гриммовъ  только 
содМствова.1ъ  этой  идеализацщ,  воторая  неизб&вво  отразила^» 
въ  самой  сущности  ихъ  трудовъ,  при  всей  свл^  ихъ  критики  О- 

Эта  идеализащя  старины,  безъ  сомн'Ьнгя,  выжодила  изъ   пре- 


»)  Ср.  Гервинуса,  вевсЫсЫе   дев  пеипгеЬпееп  ДаЬгЬ.  "ПП,  Ег81е  Ши(е,  стр. 
67  и  д. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  225  — 

д&[овъ  науки,  если  вмешивалась  въ  рЪшеше  правтичесвихъ  во- 
просовъ:  въ  самомъ  д4л4,  въ  ней  есть  односторонность,  которая 
слишкомъ  поддается  преувеличенш,  и  въ  этомъ  случае  легко 
переходитъ  въ  фальшивую  и  несимпатичную  тенденщю.  Идеали- 
защя  Гримма  зарождалась  въ  тяжелыхъ  условхяхъ  нащональной 
жизни,  подъ  гнетущимъ  сознашемъ  чужого  господства;  герман- 
ская древность  представляла  для  него  не  только  М1ръ  поэз1и,  но 
и  м1ръ  народной  самостоятельности  и  свободы,  и  онъ  оставался 
в^ренъ  своему  идеализму  и  въ  практической  дМствительности. 
Мнопя  личныя  черты  мн'ёшй  Гримма  повторялись  у  нашихъ 
изсл^дователей,  и  именно  привлекательная  сторона  археологиче- 
ской П0Э31И  и  народолюб1я  Гримма  отразилась,  какъ  надо  думать, 
въ  представлешяхъ  г.  Буслаева  о  высокомъ  нравственномъ  зна- 
чеши  народной  поэзш;  но  въ  прим1нешяхъ  къ  народной  прак- 
тической дМствительности  оставались  неясности,  который  въ  свое 
время  давали  поводъ  къ  недорааум1тямъ.  Аеанасьевъ  также 
т^сно  примыкаетъ  къ  н4мецкимъ  этнографамъ  —  Гримму,  Куну, 
Шварцу;  но  его  историчесше  интересы  не  ограничивались  дале- 
кой стариной,  которую  такъ  легко  можетъ  закрывать  туманъ 
идеализацхи;  ему  ближе  были  друг1Я  стороны  исторической  жизни, 
гд%  мен'бе  выступала  практическая  дМствительность.  Но  научная 
критика  (хотя  бы  еще  не  вполне  точная  въ  Гриммовой  школ^) 
приносила  свою  пользу:  г.  Буслаевъ  расходился  въ  объясненхяхъ 
народно-поэтической  старины  съ  теортями,  гд-Ь  безъ  достаточнаго 
критическаго  основашя  сантиментатьно  прикрашивалась  старина, 
вакъ  у  Шевырева,  славянофиловъ,  г.  Безсонова  и  пр. 

Славянофилы  заняли  свое  особое  м4сто  въ  истор1и  изучешя 
русской  народности.  Въ  теченхе  описываемаго  першда  их^  мн*- 
Н1Я,  хотя  и  высказались  съ  резкой  исключительностью,  давшей 
имъ  въ  литературе  своеобразную  роль,  но  еще  далеко  не  были, 
или  не  могли  быть  высказаны  съ  должной  полнотой.  Мы  остано- 
вимся впосл^дствш  на  различныхъ  мн'З^шяхъ  этой  школы,  въ  осо- 
бенности настаивавшей  на  необходимости  возвращешя  къ  народ- 
ности и  утверждавшей  свои  собственныя  народныя  качества,  и 
зам^тимъ  *  зд-Ьсь  только,  что  по  научному  прхему  школа  мало 
отделялась  отъ  „западнаго**  направлешя,  которому  себя  противо- 
полагала. Стар^йппе  славянофилы,  какъ  Ив.  Кир'Ьевсшй,  Хомя- 
ковъ,  зат^мъ  Самаринъ,^  Б.  Аксаковъ  воспитались  на  той  же 
немецкой  философ1и.  Въ  сороковыхъ  годахъ  обЬ  враждебныя  сто- 
роны представлялись  какъ  бы  различными  в']&твями  одной  школы, 
язцкъ  которой  он^  одинаково  понимали.  Б.  Аксаковъ  писалъ 
свою   первую  диссертащю    въ  дух4  Гегелевской  философ1и.    На 

ХАРАКТ.  ЛИТЕР.  15  I 


—  226  — 

подвладкЬ  дтой  философ1и  развились  потомъ  друт  1ш^н1я  ела- 
вянофиловъ;  идея  историческаго  предназначешя  народовъ  была 
одинаково  знакома  об^имъ  сторонаиъ,  и  он^  расходились  только 
въ  ея  прим^неши;  въ  историчесБОиъ  изучеши  славянофилы  также, 
какъ  ихъ  противники,  направили  свое  внимате  на  формы  быта, 
на  характеръ  учреждетй,  въ  которыхъ  следили  внутреннюю 
исторш  народа.  Спорь  о  родовомъ  или  общинномъ  быт^  древней 
Руси  могъ  вовсе  не  быть  рЬзкимъ  вопросомъ  между  двумя  пар* 
Т1ЯМИ;  мнопя  ц'^^нныя  зам^чатя  славянофилов^  по  русской  исто- 
рш могли  составлять  скорее  личную  заслугу  писателей,  ч^мъ  за- 
слугу школы;  Д.  Валуевъ,  какъ  изсл^дователь  м^Ьстничества,  могъ 
идти  рядомъ  съ  Кавелинымъ  или  Соловьевымъ,  которые,  съ  своей 
стороны,  могли  тогда  участвовать  въ  славянофил ьскихъ  издашяхъ; 
научный  интереСъ  къ  славянскому  М1ру  также  былъ  бол^  или 
менЬе  общ1й  ученымъ  об^ихъ  сторонъ  и  т.  д.  Впосл^дствхи,  сто- 
роны опред^^лились  р^че.  Славянофилы  утверждали,  что  до  сихъ 
поръ  на  русскую  исторш  смотрели  черезъ  очки  иностранной 
науки,  а  свой  взглядъ  они  считали  истинннмъ  русскимъ  *),  но  ни- 

*)  Вотъ  несколько  славянофильскихъ  отзнвовъ,  въ  которыхъ  любопытно  отно- 
шеше  къ  Карамзину: 

„Шмцы  первые  стали  объяснять  русскимъ  ихъ  исторгю.  Байеръ,  Миллеръ,  Шжб- 
церъ,  Эверсъ,  не  принадлежа  къ  народу,  не  им^  съ  нимъ  жизненной  связи,  приня- 
лись толковать  его  жизнь.  Руссие  сами,  полутавъ  иностранное  воззрФше,  смотрел 
также  не  по-русски  на  свою  истор1ю,  какъ  и  на  все  свое.  Ломоносовъ,  въ  природй 
котораго,  впрочемъ,  бол^е  другихъ  проявлялись  руссия  движев1я,  Карамзинъ  и 
друпе  изображали  русскую  истиргю  такъ,  что  въ  ней  русскаго  собственно  ничего 
не  было  видно.  Но  дальн^^йшее  знакомство  съ  летописями  и  грамотами,  но  быть 
простого  народа,  сохранивппйся  въ  своей  тысячелетней  оригинальности,  подейство- 
вали, наконецъ,  на  взгляды  нашихъ  ученыхъ,  и  желаше  понять  русскую  исторш  ва- 
стоящимъ  образомт,  желаше  самобнтнаго  воззр^шя  —  пробудилось.  Политичесий 
взглядъ,  где  обыкновенно  рисуются  князья,  войнц,  дипломатическхе  переговоры  и 
законы,  взглядъ  шлёцеровсий  и  карамзинскхй  былъ,  наконецъ^  оставленъ,  и  въ  наше 
время  вяимаше  обратилось  на  бвпъ  народный,  на  общественный,  виутренв1я  при- 
чины его  жизни'*.  Таково  направлете  новнхъ  ученнхъ,  особенно  Соловьева.  Но— 
„желан1е  не  есть  достижете,  и  г.  Соловьевъ  съ  иоследовате1ями-*все-тави  после- 
дователь другого  немца,  Эверса^  (последователемъ  лерваго  немца,  Шлёцера,  оста- 
вался еще  Погодинъ).  Поэтому  и  оказывалась  надобность  въ  новой^  уже  чисто 
русской  точке  врешя  (Соч.  К.  Аксакова,  I,  стр.  69).  Аксаковъ  не  обратилъ  внн- 
матя  на  то,  что  вопросъ  былъ  не  только  въ  томъ,  что  мы  учились  у  немцевъ,  но  и 
въ  томь,  что  таковъ  бнлъ  и  ходъ  цЬлой  науки.  Немецкая  наука,  не  знавшая  въ 
XVIII  веке  русской  народной  жизни,  не  знала  также  *точно  и  немецкой  жизни: 
это  была  точка  ярешя,  принадлежавшая  всей  образованности  пропиаго  столетия,  а 
съ  возникновенгемъ  новыхъ  историческихъ  взглядовъ  те  же  немцы,  именно  Эверсъ, 
первые  указали  необходимость  новаго  пр1ема:  они  же  „оставили  взглядъ  виёце- 
ровсий  и  карамзинсюй**  и  „обратили  вниман1е  на  бвпъ  народный,  на  общественная, 
внутренн1я  причины  (вероятно:  пружины)  его  жизии^,  какъ  авторъ  увавнвалъ  это 
въ  Соловьеве— последователе^Эверса. 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  227  — 

какой  особой  новой  науки  съ  ними  не  явилось,  и  напротивъ,  те- 
перь, какъ  и  прежде,  во  мяогихъ  случаяхъ  требовалось  содМ- 
етв1е  иностранной  науки.  Въ  собственныхъ  мн^шяхъ  самихъ  ела- 
вянофиловъ,  иногда  очень  справедливыхъ,  не  было,  однако,  „новой 
науки'';  а  иногда  эти  мн^нхя  не  были  и  справедливы.  Не  были 
славянофилы  и  спещально  народными  людьми.  Впосл']^дствш  выяс- 
нилось, что  они  представляли  собой,  въ  иде§,  не  руссюй  народъ, 
— какимъ  до  настоящей  минуты  создала  его  исторхя,  а  только 
одну  его  часть  и  сторону,  притомъ  въ  чертахъ  московскаго  сем- 
надцатаго  в4ка  Существенная  особенность  славянофильства  за- 
ключалась именно  въ  томъ,  что  настоящей  Русью,  настоящимъ 
русскимъ  народомъ  они  считали  Москву  и  русскШ  народъ  сем- 
надцатаго  в-Ька,  и  упорно  отвергали  „петербургсюй  перходъ**, 
какъ  чужой,  н^мецкШ,  не  народный:  такимъ  образомъ  они  отбра- 
сывали ц^лый  историчесшй  перходъ,  и  искали  идеала  вн^  и 
отд'&яьно  отъ  него, — какъ  будто  въ  исторхи  возможны  тащя  исклю- 
чевая  того,  чтЬ  намъ  лично  не  нравится.  Отсюда  ихъ  теорхя  скла- 
дывалась въ  особенный,  т^сно-нащональный  мистицизмъ. 


Въ  такихъ  и  подобныхъ  общихъ  чертахъ  представлялось  на- 
учное изучен1е  народности  къ  тому  времени,  когда  въ  нашей 
общественной  жизни  наступилъ  новый  першдъ  ^).  Нельзя  не  ви- 
деть, что  изсл^Ьдоваше  народности  историческое  и  этнографическое 
шло  при  несомн^нномъ  вл1ян1и  теорШ  европейскихъ,  даже  у  т^хъ 
писателей,  которые  съ  негодованхемъ  отвергали  все  иностранное. 
Какъ  поэтому,  такъ  и  по  другимъ  причинамъ  мудрено  было  бы 
говорить  тогда,  чтобы  „самосознаше**,  хотя  бы  теоретическое, 
было  уже  достагнуто.  Во-первыхъ,  въ  изученхи  народа  оставалось 
слишкомъ  много  пробЁловъ,  вслЪдств1е  которыхъ,  даже  для  обра- 
зованнаго  меньшинства,  оставались  пеясны  весьма  существенныя 
стороны  народной  жизни.  Во-вторыхъ,  само  образованное  обще- 
ство, которое,  при  умствевномъ  безд^йствш  или  подавленности 
массъ,  одно  могло  представлять  собой  д-Ьятельную  часть  нащи, — 
это  общество  обнаруживало  такъ  мало  самостоятельности  или 
было  такъ  стеснено  въ  самыхъ  первоначальныхъ  не  только  прак- 
тическихъ,  но  умственныхъ  дМствхяхъ,  что  самостоятельность 
общества  была,  конечно,  воображаемая... 

На  жкл%  она  достигалась  только  немногими  лучшими  умами, 

*)  Подробное  изложев1е  собственно  этнографическихъ  изучетй  русской  народ- 
ности бвио  предсташено  нами  въ  рядЬ  статей  въ  „В'Ьстник'Ь  Европы*',  1881 — 88, 
приготопяемомъ  теперь  къ  отдельному  изданш. 

15* 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  228  — 

и  для  того,  чтобы  она  могла  быть  передана  обществу,  нужно 
было  значительное  повышенхе  уровня  поняпй,  и  вром^  того, 
чтобы  самые  принципы  были  бол']^е  выяснены  со  стороны  ихъ 
правтичесваго  примЬнен1я«  Къ  сожал^шю,  литература  была  въ 
этомъ  отношеши  совершенно  связана.  Люди  сорововыхъ  го- 
довъ  (въ  обоихъ  направлешяхъ,  о  воторыхъ  зд'бсь  говорится), 
напр.,  сознавали  вполне  необходимость  освобожден1я  врестьянъ; 
но  понятно,  что  и  затЬмъ  оставался  еще  ц'&зый  рядъ  дальн^й- 
шихъ  освобожденШ,  воторыя  нужно  было  бы  пройти  обществу, 
чтобы  найти  свое  первое  нормальное  положенхе.  Объ  этомъ  по- 
сл^днемъ  масса  общества  им'кза  еще  самыя  неясныя  представ- 
лешя,  а  для  людей  передовыхъ  это  была  тольво  отвлеченность, 
теор1Я,  для  воторой  связанная  общественная  жизнь  того  времени 
не  давала  нивавой  опоры. 

Чтобы  опред&1ить  разм'Ьры  движен1я  описываемаго  времени, 
нужно  сравнить  его  не  тольво  съ  тЬмъ,  изъ  чего  оно  вышло, 
но  и  съ  тЬмъ,  чтб  за  нимъ  посл']^довало. 

Въ  двадцатыхъ  годахъ,  люди,  представлявшхе  наибольшую 
степень  общественнаго  развитая,  бросились  на  идею  политичесваго 
преобразовашя.  Интересъ  въ  народу,  у  лучшихъ  людей  той  поры 
глубово  исвреннШ  и  благородный,  былъ  тольво  у  немногихъ  со- 
знательный, а  у  большей  части  былъ  интересъ  ромавтичесвхй. 
Въ  томъ  перход'Ь,  о  воторомъ  говоримъ,  въ  поняпяхъ  произошла 
большая  перемена.  Романтичесвхе  взгляды  вымираютъ  бол^  и 
бол^е;  прежняя  политичесвая  идея,  сохранивъ  свой  смыслъ  нрав- 
ственнаго  возбужден1я,  перестала  удовлетворять.  РомантичесвШ 
интересъ  въ  народу  см'Ёняется  бол^е  и  бол-^^е  положительнымъ, 
и  тавово  именно  было  значете  т^хъ  изученШ  народной  жизни, 
ходъ  воторыхъ  мы  указывали.  Историчесвое  и  этнографичесвое 
изучешя  стремились  понять  народную  жизнь  вавъ  она  есть,— 
достигали  этого,  вонечно,  не  вдругъ,  д-Ьлали  ошибви,  по  въ  ре- 
зультате, въ  сорововыхъ  годахъ,  вавъ  моментъ  развитая,  были 
уже  гораздо  выше  романтичесвой  точви  зр'Ьнк  двадцатыхъ  го- 
довъ. 

Правда,  историчесвхя  изсл4довашя  сорововыхъ  годовъ  враща* 
лись  почти  исвлючительно  на  древнемъ  перходЬ.  Доводить  изсл4- 
дованхе  до  нов^йшихъ  временъ  и  ихъ  учреждешй  и  порядвовъ — 
не  допусва.10  самое  положеше  литературы,  въ  воторой  свольво- 
нибудь  отвровенная  истор1Я  нов^йшихъ  временъ  была  невозможна 
подъ  цензурными  запрещенхями;  но,  съ  другой  стороны,  ученые, 
вынужденные  въ  молчан1Ю  зд-^сь,  нашли  бол-Ье  шировхй  интересъ 
въ   изсл^довашяхъ  прошедшаго:  отысвивая  основныя  идеи  исто- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  229  — 

рическаго  развитая,  они  естественно  искали  ихъ  корней  въ  про- 
шедшемъ,  и  къ  повдн'Ьйшимъ  явлен1ямъ  само  собой  должны  были 
прилагаться  посл4дств1я  р4шешй,  принятыхъ  относительно  фак- 
товъ  основныхъ. 

Но  внутрени1е  политичесше  вопросы  при  всЬхъ  недостат- 
кахъ  въ  ихъ  постановке  двадцатыхъ  годовъ,  естественно,  однако, 
возникали  въ  общественномъ  развитаи,  и  потому  должны  были 
возвратиться  въ  посл^дующемъ  его  ход*.  Заслоненные  въ  трид- 
цатыхъ  и  сороковыхъ  годахъ,  они,  однако,  продолжаютъ  жить, 
о  нихъ  помышляетъ  (какъ  напр.,  о  крестьянскомъ  вопрос*,  хотя 
безплодно)  сама  власть,  а  наконецъ,  ихъ  практическхя  требовашя 
отчасти  осуществляются  въ  посл4дующ1я  десятил4т1я,  —  въ  »пе- 
рюдъ  реформъ*. 

Сравнивая,  дал^^е,  вторую  четверть  в^ка  съ  послЬдующимъ 
временемъ  нельзя  не  видеть,  что  изучешя  „народности''  чрезвы- 
чайно расширились  противъ  сороковыхъ  годовъ.  Выше  мы  ука- 
зали, какъ  развивалась  наша  исторхографхя  отъ  Карамзина  до  Со- 
ловьева. Начавъ  съ  изображешя  родового  быта,  Соловьевъ  въ  по- 
сл^дующихъ  историческихъ  пер10дахъ  сталъ  опять  по  преимущ,е- 
ству  историкомъ  государства — но  уже  не  патрхархальнымъ,  какъ 
Барамзинъ,  а  ращоналистическимъ.  Славянофилы  пришли  къ  дру- 
гой постановке  вопроса.  Вместо  родового  быта  и  его  явлешй, 
они  находили  въ  древней  русской  исторш  господство  общ,ины,  и 
старое  государство  понимали  какъ  особый  любовный  союзъ  це- 
лой великой  общ,ины,  земли,  съ  властью;  этотъ  союзъ  существо- 
валъ  по  ихъ  мнЬшю  въ  течете  всего  древняго  перхода,  разо- 
рванъ  былъ  Петромъ  Великимъ  и  долженъ  былъ  возстановиться, 
когда  русскШ  народъ  возвратится  къ  истиннымъ  началамъ  своей 
жизни,  нарушеннымъ  реформой:  признаки  возвращен1я  они  ви- 
дели, между  прочимъ,  въ  своевсъ  собственномъ  образ*  мыслей. 

Дальнейшее  развитае  исторюграфш  принесло  новую  точку 
8рен1Я,  которая  была  одинаково  и  результатомъ  самаго  хода 
науки  и  отголоскомъ  возроставшихъ  народныхъ  или  народниче- 
скихъ  стремленШ.  Это  была  такъ-называемая  федеративная  теорхя, 
въ  особенности  изложенная  Костомаровымъ.  Эта  теор1я,  почув- 
ствованная уже  давно,  прежде  всего  становилась  въ  противо- 
реч1е  съ  историками  государственной  централизацш,  выставляя 
кроме  потока  государственнаго  развитая  потокъ  народной  жизни, 
не  всегда  сливавшШся  съ  первымъ;  она  не  принимала,  что  на- 
родъ, разъ  создавъ  государство,  уже  отказался  отъ  своей  авто- 
Н0М1И  и  отдавалъ  ее  безповоротно  въ  руки  государства;  она  не 
считала    государства  такимъ  идеальнымъ  учреждешемъ,    которое 

0\дШе6  Ьу  ^л*^051С 


—  230  — 

создается  ра8ъ  навсегда  и  остается  непогр^шимымъ  авторнтетомъ, 
а  напротивъ  вид'Ьла  въ  немъ  учрежденхе  съ  временными  формами, 
характеръ  воторыхъ  опред-бляется — въ  высш^  инстанцш — пред- 
ставлешями  и  потребностями  массъ,  —  и  защищала  для  этихъ 
массъ  право  самоопред^енхя.  То,  чтЬ  въ  народныхъ  движен1яхъ 
прошедшихъ  в']^БОвъ  для  теор1и  централизащонной  казалось  только 
д^анти-государственнымъ^  длементомъ,  вд^ь  являлось  отражетемъ 
естественныхъ  ннстинктовъ  народноЁ  жизни,  которые,  правда, 
могли  принимать  ложное  направлеше,  но  сами  по  себ'Ь  были 
законны  и  становились  анти-государственными  только  потому,  что 
въ  существовавшемъ  государстве  не  находили  себ^  правильнаго 
удовлетворешя.  Народныя  движен1я  стараго  времени  обозначали 
не  борьбу  стараго  отживающаго  элемента  (народной  автономш) 
съ  новымъ  (государствомъ),  которому  одному  принадлежитъ  бу- 
дущее, а  напротивъ  борьбу  двухъ  эдементовъ,  изъ  которыхъ  каж- 
дый им^етъ  свое  право;  если  по  обстоятельствамъ  времени,  по 
надичнымъ  силамъ,  фактичесшй  исходъ  борьбы  оканчивался  въ 
пользу  государства,  то  онъ  не  уничтожалъ  въ  будущемъ  возвра- 
щен1я  народнаго  вопроса  и  новаго  его  р^шешя. 

Съ  другой  стороны,  федеративная  теор1я  сталкивалась  и  съ 
а11авянофильской  точкой  зрЁшя.  Между  ними  было  не  мало  об- 
щаго  въ  н-Ькоторыхъ  положешяхъ,  и  также  въ  томъ,  что  въ 
об']^ихъ  вопросъ  о  народ'Ь  былъ  не  только  д'Ьломъ  размышлен]я, 
но  и  внушешемъ  чувства;  но  была  и  значительная  разница.  Для 
славянофиловъ  та  русская  земля,  та  великая  община,  въ  кото- 
рой они  вид'&ли  основан1е  своего  нацшнальнаго  идеала,  была 
земля  и  община  великорусская;  средоточхемъ  русской  исторш 
д'Ьлалась  Москва,  священный  символичесшй  городъ,  которому  они 
давали  почти  мистическое  значенхе.  Теорхя  федеративная  также 
зна^а  это  значенхе  земли,  но  какъ  въ  древней  Руси  она  вид'Ьла 
федеращю  автоцомическихъ  земель,  такъ  не  теряла  шхъ  изъ  виду 
и  въ  дальнМшемъ  движенш  исторш.  Съ  течешемъ  времени  зшли 
теряли  свою  отд'&ньность,  сливались  въ  больш1я  массы,  наконецъ 
въ  единое  государство,  но  не  уничтожались,  и  русская  яащя  не 
была  однородное  ц-блое,  къ  которому  удобно  было  бы  применить 
московсше  идеалы  ХУП-го  в^ка.  Русская  народность,  крсшЪ 
великорусской,  им'Ёетъ  друпя  обширный  в^тви,  каковы  Малорус- 
С1Я  и  Б'Ьлорусс1я,  которыя  и  старой  истор1ей,  и  языкомъ,  и  бы- 
томъ  значительно  отличаются  отъ  великорусской  массы,  и  соеди- 
ненныя  съ  последней  отчасти  при  теключительныхъ  уеловхяхъ, 
отчасти  только  въ  поздн-Ьйшее  время,  не  могутъ  принимать  мос- 
ковской м^рки^  и,  мало  того, : —  по  праву   народности  раввивать 


—  231  — 

свои  особенный  черты, — должны  въ  этомъ  отношеши  им^ть  извест- 
ный просторь  и  льготу  Въ  этихъ  услов1яхъ  московская  симво- 
лика не  им'&егь  смысла  для  ц^ьлаго  русскаго  народа;  она  должна 
ограничиться  пределами  своего  племени,  и  предоставить  другимъ 
влеменамъ  своЛствшное  имъ  разви'пе;  пунктомъ  соединешя  ц&гаго 
является  не  московскШ  ХУ11-й  в4къ,  а  скорЬе  новая  Росс1я. 

Если  ад%^  въ  образован1е  историческихъ  и  этнографическихъ 
мн^шй  вм^шивали^  наконецъ  и  непосредствениыя  живыя  вл1ян1я 
— начинавшееся  брожен1е  общественныхъ  стихШ,  то  еще  ясн4е 
было  это  вмешательство  въ  области  лите1^туры. 

Романтизмъ  сменился  у  насъ  направлетемъ,  обратившимся 
къ  изучен1Ю  и  изображетю  народной  жизни.  Наше  обращеше  къ 
„народности''  шло  параллельно  подобному  же  явлешю,  которое 
возникало  тогда  въ  разныхъ  краяхъ  Европы:  зд^сь  оно  обнару* 
живалось  или  прямо  въ  вид^  политическаго  „принципа  нацю- 
нальност^'',  или  въ  вид^  общественнаго  движешя,  которое  было 
съ  одной  сторсшы  реакщей  космополитическому  началу  револющи 
(и  здесь  имело  свою  консервативную  сторону),  а  съ  другой — 
реакщей  противъ  иивеллирующаго  абсолютизма  и  стремившагося 
возродиться  феодализма  (и  здесь  оно  было  демократическимъ  и 
прогрессивнымъ).  Въ  нашей  жизни,  въ  рукахъ  авторитета,  это 
же  стршЁлеше  создало  систему  оффищалъной  народности.  Но 
рядомъ  съ  нею  возникали  народные  интересы  среди  самого  обще- 
ства. Свободные  отъ  предвзятой  консервативной  тенденцш  оффи- 
щальной  системы,  они  скорее  обращались  къ  народу  для  самого 
народа,  исходя  отъ  непосредственнаго  чувства  къ  родине  и  отъ 
неясныхъ  мечтатй  о  благе  народа,  въ  которомъ  начинала  чув- 
ствоваться нацшнальная  сущность  государства.  Движете  это  въ 
начале  бш^о  весьма  неопределенное  и  стихШное;  —  мы  видели, 
какъ  историки,  по  теоретичешижь  указан1ямъ  науки,  искали  про- 
никнуть въ  смыслъ  народнаго  быт1Я,  какъ  самоучки-этнографы  и 
археологи  пытались  понять  старину  и  настоящхй  народный  быть, 
и  т.  д.;  но  здоровая  сила  движен1я  выразилась  въ  особенности 
въ  литературе,  ориганальиыми,  яркими  произведен1ями,  который 
сразу  начали  новый  литературный  пер10Дъ, — проидведен1ями  Го- 
голя. Народная  жизнь  въ  первый  разъ  заняла  прочное  место  въ 
лит^)атуре  и  для  ея  изображения  въ  первый  разъ  нашлись  на** 
СТ0ЯЩ1Я  краски  въ  школе  Гоголя.  Такимъ  же  явлешемъ  было 
возникн(№еше  славянофильства,  где  интересъ  къ  народу  принялъ 
спещально-московсшй  оттенокъ.  Наконецъ,  то  же  движете  выра- 
зилось вовникновешемъ  малорусской  литературы:  оно  было  совер- 
шенно параллельно  славянскому  возрожденш,  и  любопытно  темъ 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  232  — 

бол^,  что  если  народности  аападно-славянст  находили  особый 
стимулъ  въ  томъ,  что  были  окружены  и  подавляемы  чужой  на* 
родностью,  Бъ  которой  принадлежала  и  государственная  власть, 
то  зд-Ьсь  областная  литература  возникала  въ  государств*  той  же 
русской  народности.  Ихъ  старая  исторхя  была  одна,  новая — шла 
вм']^ст*,  но  въ  промежутокъ  ихъ  разд'Ьлешя  легла  сильная  раз- 
ница между  с1веромъ  и  югомъ,  и  послЪднШ  выд&1ился  въ  такую 
особность,  которая  уже  чувствовала  свое  различхе  отъ  великорус- 
скаго  племени  и  не  находила  удовлетворешя  своимъ  народнымъ 
инстинктамъ  въ  простомъ  сл1ян1и  съ  с1веромъ.  Малорусская  лите- 
ратура брала  своимъ  содержашемъ  поэтичесше  мотивы  своего 
быта  и  своей  южной  исторш  — за  перюдъ  отдельности  о>тъ  еЬвехт, 
собственно  и  положившШ  самый  яркШ  отпечатокъ  на  эту  народ" 
ность.  Этнографическое  изучеше  встречалось  зд^сь  съ  явлешемъ, 
для  котораго  нужна  была  совершенно  иная  м^рка.  Случилось, 
что  одинъ  изъ  самыхъ  талантливыхъ  представителей  малорусской 
литературы  былъ  вм^ст*  и  зам^чательнымъ  историкомъ:  въ  немъ 
нашла  своего  главнаго  представителя  федеративная  теорхя  въ 
древней  русской  истор1и.  Объясняя  внутреншя  политичесшя  отно- 
шешя  въ  древней  Руси,  теор1Я  служила  въ  то  же  время  и  для 
объяснешя  основанШ  малорусской  народной  исторш. 

Событ1я  польскаго  возсташя  вызвали  еще  новое  явленхе  того 
же  порядка, — вопросъ  западно-русской  народности,  явившШся  въ 
последше  годы  какъ  реакщя  польскому  нащональному  господ- 
ству. Бъ  сожал^шю,  и  тотъ,  и  другой  вопросы  до  посл^дняго 
времени  не  были  доступны  свободной  критике,  и,  напротивъ, 
стали  предметомъ  реакц10нной  эксплуатацш,  которая  только  за- 
путывала ихъ  и  броса.1а  на  нихъ  фальшивый  св^тъ.  Штъ  со- 
мн^шя,  что  когда  кончится  эта  эксплуатацхя  малорусскаго,  б^ло- 
русскаго,  а  также  и  польскаго  вопроса  и  откроется  возможность 
определить  настоящее  положеше  д-Ьла,  то  для  исторической  науки 
предстоитъ  еще  задача  правильнее  объяснить  многое  и  въ  про- 
шедшевгь. 

Новыя  колебашя  произошли  и  въ  отношен1яхъ  къ  западно- 
славянскому вопросу.  Изучен1е  славянства  у  насъ  развилось, 
вкратце,  сдедующимъ  образомъ.  До  учрежден1я  славянскихъ  ка- 
еедръ  въ  университетахъ  (1835)  и  до  посылки  несколькихъ 
лицъ  для  спещальнаго  изученхя  славянскихъ  земель, — знакомство 
съ  славянскимъ  мхромъ  было  у  насъ  весьма  ограниченное.  Не- 
многхе  ученые,  какъ  Востоковъ,  Кеппенъ,  Калайдовичъ,  знали 
движен1е  новейшихъ  славянскихъ  литературъ;  еще  немнопе  дру- 
пе  имели  о  немъ  более    или    менее    неопределенныя  представ- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  233  — 

леБ1а.  Правильное  изучеше  началось  только  со  введен1емъ  этого 
предмета  въ  университетсвШ  вурсъ  филолопи. 

Эти  первые  руссв1е  слависты  сд&сали  очень  много  для  ела- 
вянскихъ  изученШ  и  для  установлен1Я  славянов^д']^н1я  въ  Рос- 
с!и,  но  меньше  сд^али  для  объяснешя  общественныхъ  и  ноли- 
тичесвихъ  славяно*русскихъ  отношешЁ.  Сами  они,  изъ  общен1я 
съ  з«шадно*слабянскими  литературами,  находившимися  тогда  въ 
процессе  возрождетя,  вынесли  романтическ1я  представления  о 
веливомъ  значенш  народности,  о  славянсвомъ  братстве  и  „взаим- 
ности",  но  безъ  достаточно  яснаго  представлешя  о  томъ,  ч4мъ 
практически  должна  была  выражаться  эта  взаимность.  Но  вн'Ь 
ученой  славистики,  идеи  о  славянскомъ  братстве  приводили  къ 
панславистическимъ  мечташямъ,  хоти  мало  или  совс^мъ  не  про- 
никавшимъ  въ  литературу,  какъ  у  Хомякова  (стихотворенхе 
яОрелъ"),  Погодина,  въ  Кирилло-Меводаевсвомъ  кружке  Косто- 
марова. Славянофильская  школа  питала  къ  этимъ  панславянскимъ 
мечташямъ  теплыя  сочувств1я;  впосл'&дств]и  въ  ея  издашяхъ  („Р. 
БееЬда'')  приглашены  были  къ  участш  представители  западнаго 
славянства;  западный  кружокъ  относится  къ  этому  панславизму 
не  только  съ  равнодуппемъ,  но  даже  враждебно.  Д']^о  въ  томъ, 
что  казалось  неяснымъ  содержаше  этого  славянскаго  единства: 
его  защитники  у  насъ,  какъ  Погодинъ  (иногда  славянофилы), 
являлись  въ  домашнихъ  вопросахъ  приверженцами  оффищальной 
народности  или  археологическими  консерваторами,  и  для  непо- 
священныхъ  и  постороннихъ  (какъ  былъ  западный  кружокъ)  союзъ 
съ  славянствомъ  казался  только  подкрМзешемъ  этого  направле- 
шя.  Сшвянофилы  отвергали  западъ  и  противопоставляли  ему  во- 
стокъ  и  славянство;  но  чтЬ  дали  бы  посл'Ьдше  взам^нъ  обще- 
челов^ческаго  просв'Ьщешя,  котораго  западъ  былъ  д^телемъ?  На- 
конецъ,  славянск1я  мечтан1я  увлекали  умы  въ. какое-то  фанта- 
стическое будущее,  когда  въ  настоящемъ  русскому  обществу 
предстояло  обезпечивать  свои  самые  настоятельные  интересы. 

Новый  отт^нокъ  взглядовъ  на  славянскхя  отношешя  явился 
съ  новымъ  покол'Ьнхемъ  елавистовъ,  при  ближайшемъ  знакомстве 
съ  жизнью  возрождающагося  славянства.  Путешеств1я  въ  сдавян- 
ск1я  земли  стали  д'Ьломъ.  довольно  обыкновеннымъ;  слависты  вто-* 
рого  покол'Ьн1я  могли  являться  туда  бол^  приготовленными  или 
предупрежденными,  и  хотя  у  многихъ  держалось  еще  прежнее 
романтическое  отношеше  къ  мелкимъ  народнымъ  литературамъ, 
но  у  другихъ  являлись  впечатлЪн1я,  не  сове1мъ  похожхя  на  преж- 
нее. Были  молодые  слависты,  которые  не  ута^д&ш  въ  славянскомъ 
М1рЬ  той  могущественной  силы,  которою  некогда  грош1дся    пан- 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  284  — 

славизмъ;  ^ единая  семья''  славянсвихъ  народовъ  оказалась  раз- 
дроблена и  языкомъ,  и  релвг1е&,  и  степенью  развит1я,  и  поли- 
тическими интересами;  идея  „славянской  взаимности''  была  за- 
явлена, но  взаимность  сд'1лала  мало  усп'к^овъ  Въ  славянскомъ 
М1р^  очевидно  не  было  единства,  и  слависты  новаго  покол'1шя 
приходили  къ  уб^жден1Ю,  что  это  единство  можетъ  быть  утвер- 
ждено только  однимъ  способомъ  —  господствомъ  или  гегемошей 
Россш,  или  на  первый  разъ  введешемъ  руссваго  языка,  вавъ 
общаго  литературнаго  языка  для  веЬхъ  славянскяхъ  племенъ;  ни* 
как1я  друпя  средства  не  помогутъ  д'Ьлу,  и  усил1я  славянскигь 
племенъ  создавать  и  развивать  свои  литературы  безполезны,  да»е 
вредны,  потому  что  отдаляютъ  время  объединенхя  посредствомъ 
русскаго  языка.  Нельзя  придавать  большой  ц'Ьны  явлешямъ  со- 
временной западно-  и  южно-славянской  литературъ;  въ  каждой 
отд-бльной  народности  литература  слишкомъ  тЬсна,  чтобы  обнять 
всеславянсв1й  интересь,  чтобы  дать  средства  для  пгарокихъ  со- 
здатй  П0Э31И  и  науки...  Была  ли  вЪрна  или  невЪрна  новая  точка 
зр^шя,  но  любопытна  была  такая  перем]&на  понят1й  въ  сред^ 
самой  школы,  въ  коротшй  промежутокъ  бол^е  близкаго  знаком- 
ства съ  положетемъ  вещей.  Разница  въ  основномъ  принципе 
была  слишкомъ  ощутительна.  Въ  прежнее  время,  приверженцы 
славянской  идеи  радовались  возникновенш  славянсжихъ  литера*- 
туръ,  какъ  возрожденш  народностей,  и  ихъ  разнообраз1е  каза- 
лось т^мъ  разнообраз1емъ  д1алектовъ  древней  1'рец1и,  кот^)ое 
служило  къ  большему  богатству  и  красоте  греческаго  языка.  Те- 
перь, ото  разнообраз1е  казалось  вавилонскимъ  см^шешемъ  язы- 
ковъ,  которое  ч^мъ  скорее  кончится,  ткжь  лучше,  т.-е.  ка^игось 
почти  т^мъ  же,  чтЬ  вид&зи  въ  этовсъ  прежше  противники  сла- 
вянофильства. 

Эта  перемена  отразилась  и  на  д<шашнемъ  „славянскомъ" 
вонроеЁ.  Славянофилы  колебались  въ  своихъ  отиошешяхъ  къ  раз- 
ВИТ1Ю  нашихъ  м^тныхъ  литературъ,  малорусской  и  б&юрусской, 
въ  своихъ  отиошешяхъ  къ  польской  народности.  Они  то  при- 
знавали ихъ  право  на  существоваюе,  то  сомневались...  Въ  теорш 
и  теперь  повторялось  слово  „народъ",  но  о^усительныя  наклон- 
ности не  разъ  становились  въ  противор'Ьч1е  еь  этинъ  сдовомъ. 

Въ  1867-мъ  происходилъ  славянсшй  съ^здъ  на  москов«ой 
этнографической  выставке.  Есть  книга,  разсказнваищая  объ  этомъ 
съ^зд'Ь,  о  торжественныхъ  встрЬчахъ,  об^дахъ,  концертахъ,  длин- 
ныхъ  р^чахъ,  заявленшхъ  брагскихъ  чувствъ  и  т.  д.  Но,  вообще 
говоря,  зш1чев1е  съЫщ  осталось  несколько  двусмысленно:  „(^тья" 
рид4ли  въ  свош1СЪ  путешесиии    не   только  то  одно,  чтб  хотЬ1я 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  235  — 

тжг  показать ,  п  едва  ли  убедились  въ  томъ,  въ  чемъ  хот&га 
увЬрить  ихъ  сяавянофилы,  старые  и  новые.  Въ  людяхъ  непреду- 
б^денныхъ  съ'Ьздг  водтвердилъ  недов'Ьрге  въ  фантастическимъ 
изображен1ямъ  славянскаго  вопроса.  Между  восточными  и  запад- 
ными ^братьями'^  обнару2Кивались  недоразум^шя,  которыхъ  нельзя 
было  скрыть. 

Такъ,  и  съ  эюй  стороны  практическая  жизнь  освещала  но- 
вымъ  св^томъ  вопросы  народные  и  племенные,  и  открывала 
дМствительныя  отношешя,  которыхъ  не  видно  было  въ  преж- 
немъ  теоретическомъ  идеализм'^. 

Наконецъ,  новыя  стороны  народной  жизни  открыты  были 
изучешю  и  сознашю  событгями  внутренней  исторш  посл^дняго 
времена.  Центральнымъ  и  основнымъ  изъ  нихъ  была  крестьян- 
ская реформа,  и^ть  сомн^тя,  что  источникомъ  ея  бызи  два  по- 
бужден1я:  нравственное  —  сознан1е  общественной  несправедли- 
вости, низводившей  громадную  часть  господствующей  нац1и  въ 
положен1е  безправной  и  угнетаемой  массы,  и  материальное — со- 
знаше  явнаго  вреда  для  государства  отъ  неправнльныхъ  эконо- 
мическихъ  отношенШ.  То  и  другое  выростало  издавна  въ  обще- 
ствЬ,  —  исторш  этого  сознашя  можно  ясно  проследить  въ  те- 
чете пос^йдняго  стол4т1я.  Т*мъ  не  мен4е,  оно  стало  бол4е  или 
мен'Ье  отчетливо  только  съ  самымъ  началомъ  реформы,  когда  въ 
первый  разъ  явилась  возможность  отжрыто  говорить  объ  этомъ 
предмет*.  Еще  памятно  недавнее  время,  когда  предстоявшее  ре- 
шете кресоъянскаго  вопроса  наполнило  наше  полусознательное 
существован1е  невиданнымъ  оживлетемъ,  въ  которомъ  высказа- 
лись разнообразныя  понятая  и  тенденцш,  надежды  и  досады,  вы- 
званныя  оа^даемымъ  преобразован1емъ,  и  вм'ЬсгЬ  съ  т^мъ  стало 
возможно  и  началось  серьезное  изсл^довате.  Вопроеъ  быдъ  такъ 
важенъ,  касался  такъ  глубоко  народной  и  государственной  жизни, 
что  можно  безъ  преувеличен1я  сказать,  что  наше  изучен1е  этой 
жизни,  наше  „г%1моеознан1е''  начинается  только  съ  т^хъ  поръ, 
какъ  разр'Ьшался  крестьянскШ  вопроеъ.  Въ  самомъ  д^л*,  о  ка- 
комъ  „еамоеознаши*'  могла  быть  р^чь.  когда  десятки  миллхоновъ 
коренного  народа  кмперш  были  юридически^  государственнымъ 
вакономъ,  устранены  отъ  всякой  возможности  какого-либо  обра- 
зованШу  какого-нибудь:  иж>го  сознашя,  кром*  гнетущаго  чувства 
своей  бевп^мощности  и  беззащитности.  КрЬпостная  реформа  впер- 
вые дозволяла  понимать  „народъ^  въ  томъ  шысл*,  въ  какомъ 
ему  м<н*ло  быть  приписано  нравственное  значетае,  когда  слово 
^народъ''^  какъ  обозначеше  нащональной  идеи,  перестало  быть 
странной  фикщей,  двусмыслхемъ  и  печальной  иротей. 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  236  — 

Признан1е  гражданскаго  достоинства  за  кр^постнымъ  »наро- 
доиъ^  не  могло  не  сопровождаться  бЬльшимъ  внимангемъ  къ 
исторической  судьбе  народныхъ  массъ.  ТаЕъ  федеративная  теор1я, 
высказанная  именно  въ  этотъ  пер10дъ  освобождешя,  исправляла 
или  дополняла  въ  этомъ  смысле  прежше  взгляды  —  нсториковъ 
государственности  и  историковъ  славянофильскихъ.  Истор1я  на- 
родныхъ дввжен1й,  козачества,  крестьянскихъ  возстанШ,  до  т^хъ 
поръ  темная,  получала  свое  объяснен1е;  это  была  уже  не  истор1я 
излишнихъ  и  только  вредныхъ  брожешй  „противо-государствен- 
наго  начала^, — напротивъ,  историкъ наблюдалъ  зд^сь  проявлешя 
подлинной  народной  стихш,  естественныхъ  народныхъ  влечешй, 
и  находилъ  имъ  объяснеше,  почти  оправданхе.  Въ  такомъ  же 
смысле  началось— опять  современно  съ  крестьянской  реформой, 
— изучен1е  другого  народнаго  явлешя,  раскола.  Прежняя  исторхя 
трактовала  расколъ  исключительно  только  съ  точки  зр^н1я  бого- 
словской полемики  и  оффищальной  народности:  это  былгь  своего 
рода  религхозный  бунтъ  толпы,  тЬмъ  бол4е  упорной,  ч4мъ  бол*е 
она  была  нев^ественна;  правительства  неизменно  преследовали 
этотъ  бунтъ  въ  течен1е  двухъсотъ  лЬтъ;  къ  сожал-Ьтю,  пресл4- 
дованхе  большей  частью  было  безуспешно,  хотя  необходимо  и 
справедливо,  потому  что  заблуждеше,  доходившее  до  посл4днихъ 
крайностей,  было  вредно  и  для  государства  и  для  церкви.  Те- 
перь истор1я  впервые  отнеслась  къ  расколу  безпристрастно,  по 
крайней  жЬрк  безъ  предвзятаго  осуждешя.  Она  старалась  воз- 
становить  бытъ,  понят1я  и  обстоятельства,  при  которыхъ  возни- 
калъ  расколъ,  и  приходила  къ  заключешю,  что  онъ  им&1ъ  свои 
основашя  вовсе  не  въ  бунтовскихъ  наклонностяхъ  невежествен- 
ной массы,  а  въ  условхяхъ  времени,  —  что  по  всему  характеру 
тогдашняго  религ10знаго  быта  народъ  могъ  естестественно  придти 
къ  т^мъ  понят1ямъ,  которыя  казались  такъ  странны  новейшему 
обличенш)  и  вовсе  не  были  странны  въ  ХУП-мъ  в^ке.  Изследо- 
ванхе  пошло  еще  дал^е.  Разсматривая  ближе  народное  мхровоз- 
зренхе  семнадцатаго  в^ка,  при  начале  раскола,  оно  находило, 
что  те  понятгя,  которыя  потомъ  стали  считаться  особенностью 
раскола,  были  вообще  тогдашней  народной  релипей.  Корни  ея 
лежали  далеко  въ  предшествующихъ  веЁахъ,  когда  христ1анство 
впервые  установилось  прочно  въ  умахъ  народа,  но  —  ххри  бед* 
ности  просвещеша — установилось  не  въ  чистоте  строгой  догма- 
тики, а  подъвл1яшемъ  старыхъ  преданШ  и  грубаго  быта.  Рели- 
позныя  воззрешя  тбхъ  временемъ  верно  характеризуются  сло- 
вомъ  „двоевер1е",  которымъ  упрекалъ  свое  время  старый  благо- 
честивый писатель,    и  где  смешались    оба  источника  народныхъ 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  237  — 

йровашй  —  предатя,  уц'Ьл4вш1я  отъ  язычества,  и  новые  пред- 
меты поклонешя,  принесенные  христаанствомъ.  Швогда  „двоев^рхе" 
было  принадлежностью  всей:  народной  массы;  позднее  расБОлъ, 
въ  нача.^  своемъ,  былъ  также  своего  рода  народной  релипей, 
упорно  хранившей  вн'Ьшнюю  церковную  старину;  Никоновское 
исправлеше  книгь  должно  было  отвергнуть  многое  въ  этой  ста- 
рин'Ё,  такъ  какъ  она  дМствительно  отступала  отъ  настоящихъ 
церковныхъ  правилъ.  До  тЬхъ  поръ  народъ  спокойно  держался 
стараго  обычая;  мноп^  ег(^заблуждешя  разд'Ёляли  даже  лица  изъ 
высшей  1ерархш.  Когда,  при  Никоне,  употреблено  было  при- 
нуждете,  народъ  естественно  бросился  на  защиту  старины,  въ 
которой  искренно  вид-Ьлъ  „истинную  в*ру".  Дальн4йппя  пре- 
сл%дован1Я  вывели  расколъ  изъ  естественнаго  развитая;  подъ  ана- 
еемой  и  правительственнымъ  гонешемъ,  онъ,  предоставленный 
собственнымъ  средствамъ,  рисковалъ  на  всевозможные  релипоз- 
ные  толки,  впадая  въ  самыя  разнообразныя  заблуждешя,  но  во 
все  продолжеше  гоненШ  твердо  стоялъ  за  то,  чтЬ  считалъ  сво- 
имъ  релипознымъ  правомъ. 

Подобное  объяснен1е  раскола  было  совершенно  не  похоже 
на  прежшя,  безъ  сомн']&н1«  было  ближе  къ  истине  и  обнаружи- 
вало больше  теплаго  участхя  къ  народу.  Въ  параллель  этому  въ 
литератур*  высказалось  и  новое  отношенхе  къ  современному  рас- 
колу,— заявлена  потребность  въ  релипозной  терпимости,  необхо- 
димость иного  порядка  въ  церковной  администрацш  и  вообще 
иныхъ  отношешй  церкви  къ  государству.  Въ  этомъ  вопросЬ  боль- 
шая заслуга  принадлежитъ  славянофильскимъ  издан1ямъ,  зд']&ш- 
нимъ  и  заграничнымъ,  которыя  очень  в^рно  и  настойчиво  указы- 
вали слабыя  стороны  существующихъ  отношешй.  Собственно  го* 
воря,  зд-Ьсь  было  не  много  новаго,  потому  что  не  только  вопросъ 
веротерпимости,  но  и  вопросъ  о  положеши  нашей  церкви  въ  госу- 
дарстве давно  былъ  достаточно  ясенъ  для  людей  образованныхъ, 
но  важно  было,  что  эти  мн-^шя  были  заявлены  въ  литератур*. 
Критическая  сторона  славянофильскихъ  мн^нШ  въ  этомъ  вопрос* 
(насколько  она  была  высказана  Ив.  Аксаковымъ  въ  статьяхъ 
„Дня*,  «Москвы",  „Москвича",  „Руси",  и  Самаринымъ,  въего 
характеристик*  личности  и  мн*н1й  Хомякова)  не  можетъ  не  воз- 
буждать сочувств1я. 

Предметъ,  затронутый  зд*сь,  им*лъ  великую  важность  какъ 
для  историческаго,  такъ  и  для  современнаго  практическаго  ура- 
зум*шя  русской  жизни.  Начало,  къ  которому  сводятся  въ  по- 
сл*днемъ  результат*  новыя  мн*н1я,  есть,  конечно,  начало  терпи- 
мости   или  свободы    сов*сти,    и  еслибы    мы  искали  источниковъ 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  238  - 

этихъ  мн^шй — осуществлеше  воторыхъ  могло  бы  составить  вы- 
соко важный  моментъ  нашего  ^^самосознашя'', — едва  ли  би  мы 
нашли  этотъ  есточнибъ  гд^-нибудь,  кром^  идей  европейсБОй  обра- 
зованности. Бъ  сожал%н1ю,  мы  не  находимъ  его  въ  предашяхъ 
нашей  исторш  ^),  и  находимъ  долгую,  упорную  и  славную  борьбу 
идъ*за  этого  начала  въ  исторхи  западной,  которая  и  передаета 
вамъ  въ  этомъ  отношеши  свои  уроки. 

Дал'Ёе.  Бъ  посл'Ьднимъ  годамъ  принадлежитъ  также  особен- 
ное распространеше  изучен1й  нов^йш^й*  иртор1и.  До  сихъ  поръ, 
кром^  истор1и  чисто  оффйщальной,  другая  не  существовала.  Един- 
ственнымъ  средствомъ,  какимъ  пршбр^талось  понимаше  нов^^йшаго 
общественнаго  развит1я, — было  изучеше  литературы,  та  литера- 
турно-историческая критика,  которая  возникла  у  писателей  двад- 
цатыхъ  годовъ,  потомъ  продолжалась  въ  трудахъ  Полевого,  и 
наконецъ  особенно  у  Б'&зинскаго.  Всл^дствхе  теорш,  что  литера- 
тура есть  выражеше  общества,  историческШ  обзоръ  художествен- 
ной литературы  д'&яался  рамкой  для  истор1и  самаго  общества,— 
но,  конечно,  только  въ  той  степени,  насколько  последняя  въ 
нее  входила.  Рамка  была,  однако,  т^сна:  наша  литература,  не 
(шободная  и  до  сихъ  поръ,  не  была  полнымъ  выражешемъ  обще- 
ства, и  исторхя  поэтическихъ  проивведенШ  не  разъясняла  доста- 
точно его  внутреннихъ  отношенШ.  Поэтому,  начавшееся  въ 
посл^днхе  десятюа  л^гъ  изучен1е  исторш  домашней,  закулисной, 
прошлаго  и  нын'Ьшняго  в^ка,  явилось  какъ  н^что  совершенно 
новое,  и,  повидимому,  возбудило  большое  вниманхе:  какъ  ни  былъ 
этоть  матерхалъ  большею  часпю  отрывоченъ  и  безсвязенъ,  онъ 
все-таки  давалъ  множество  любопытныхъ  изв&тй,  недоступ- 
ннхъ  прежде.  Действительная  истор1я  очень  затруднительна  и  до 
сихъ  поръ,  и  даже  многое  изъ  упомянутыхъ  матер1а.10въ  могло 
являться  въ  печати  только  ради  своей  безсвязности  и  отрывоч- 
ности. Но  при  вс^хъ  неблагопр1я1*ныхъ  условхяхъ  разработки  ма- 
тер1ала,  онъ  самъ  по  себ^  былъ  важной  новостью:  то,  чтЬ  прежде 
было  изкЬстно  лишь  по  предан1ямъ,  или  узнавалось  только  шал 
ииостранныхъ  книгъ,  становилось  общедоступнымъ.  Это  была  ве- 


')  Находить  упоняиутнй  источяикъ  въ  ъощЛтахъ  „ народа*' — едва  ли  возмокво: 
терпимость  народа  къ  расколу,  раскол ьн  а  чьихъ  сектъ  другъ  къ  другу,  объясняете!, 
кажется  наиъ,  гЬмъ  долгимъ  общимъ  угнетен1ев1ъ,  кр'Ьпостныиъ,  церковнымъ  и  чв- 
новничьимъ,  которое  сближало  ихъ  въ  общей  антипатш  къ  этому  гнету,  или  же  объ- 
ясняется индифферентизмомъ.  По  крайней  м'Ьр'!,  эти  причины  играютъ  важную  роль, 
и  если  въ  народномъ  быту  наши  этнографы  указываютъ  примеры  веротерпимости, 
то  эти  инстинкты  еп^е  должны  воспитаться  до  'сознатслънаго  правила.  Прн1Ю]гаимъ 
вражду  расколъннчьихъ  сектъ  или  недавн1е  случаи  вападетй  на  штундиетовъ. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  239  — 

ливая  разница  съ  т^мъ,  чтЬ  было  въ  еороковыхъ  годахъ,  даже  два 
десятил']^т1я  назадъ.  Такъ  нашему  „нащональному  самосознашю'^ 
недостаБало  тогда  даже  самыхъ  существеннБПСъ  св^дШй  о  на- 
шей недавней  исторга... 

Навонецъ,  новый  перюдъ  нашей  об1цественности,  оооб^но 
заявлешо  врестьянсвой  реформы,  дали  м<1сто  еще  одному  обшир* 
ному  изучен1Ю  —  эвономичесвому.  Оно  началось,  правда,  еп^е 
раньше,  но,  врайне  стесненное  прежде  въ  прнм'Ьнеши  въ  поло- 
женш  вр^постного  населешя,  теперь  впервые  ставилось  серьез- 
нымъ  обравомъ  вавъ  относительно  собиратя  матер1ала,  тавъ  и 
относительно  его  разъясненхя.  Когда  работали  врестьянсвхе  во- 
митеты  и  редавщонныя  воммиссш,  вопросъ  д^тельно  разработы- 
вался  и  въ  литературе.  И  опять,  вавъ  самое  понимаше  ненор- 
мальности врепостного  быта  было  въ  значительной  степени  воспи- 
тано европейсвой  образованностью,  тавъ  теперь  европейсвая  наува 
давала  опору  теореа'ичесвимъ  решен1ямъ. 

Этотъ  новый  предметъ  обш^ественнаго  изучен1я  былъ  едва  ли 
не  важн^йшимъ  изъ  всЬхъ  предшествующихъ  по  богатству  ува- 
зан1й  для  уразумен1я  народной  действительности.  Въ  первый  ра^ъ 
въ  литературе,  и  въ  мнёшяхъ  общества,  расврывалась  истинная 
вартина  народнаго  быта,  разоблачаемая  отъ  умолчанШ  и  отъ 
лицемернаго  приврашиванья;  историчесвк  и  современныя  мрач- 
ныя  стороны  народнаго  быта  въ  первый  разъ  отврыто  увазыва- 
лись  общественной  совести  и  еще  более  возбуждали  свазавшееся 
сочувсийе  въ  народной  массе.  Вл1ян1е  этого  изучен1я  и  впечат- 
лен1е  врестьяясвой  реформы  отразились  на  самыхъ  различныхъ 
сторонахъ  обществепныхъ  понятШ.  Брожете  политичесвихъ  идей, 
прошедши  съ  двадцатымъ  годовъ  ступени  романтвчесваго  либе- 
рализма, тяжелыхъ  сомненШ,  философсво^историчесвихъ  изследо- 
вашй,  устанавзшвалось  въ  реальный  интересъ  обще-народнаго 
развит1я.  Эвономичесвая  справедливос1пь,  воторая  становилась  ис- 
ходнымъ  пунвтомъ  новыхъ  понятШ,  уже  завлючала  въ  себе  ре- 
шен1е  другихъ  вопросовъ  народной  жизни.  Освобождеше — чтобы 
быть  логичесви  вернымъ — предполагало  целый  рядъ  новыхъ  пре- 
образованШ,  воторыя  тольво  и  делали  его  действительнымъ:  не- 
обходимость общественной  равноправности  для  народа — въ  праве 
равнаго  суда  и  учаспя  въ  земсвомъ  самоуправлеши,  въ  праве  на 
образоваше,  —  эта  необходимость  не  представляла  сомнения  для 
людей,  исвренно  исвавшихъ  общеетвеннаго  улучшешя.  Мы  ви- 
дели, вавъ  нравственное  вл1ян1е  врестьянсвой  реформы  отрази- 
лось на  0ЖИВЛШ1И  местныхъ  народноетей,  особенно  малоруссвой, 
въ  основати  вотораго  лежало    то  же  стремлен1е  образоеаниыхъ 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  240  — 

классовъ  сблизиться  съ  народомъ  и  служить  его  нравственнымъ 
интересамъ.  Обществу,  которое  такъ  долго  обвиняли  въ  отд'Ьле- 
ши  отъ  народа,  открывалась  теперь  возможность  завязать  съ  нимъ 
нравственную  связь,  котороЁ  безъ  сомнЪнхя  суждено  развиться  въ 
практцчески-дМствительную  связь,  а  этц  последняя  только  и  мо- 
жеть  быть  основашемъ  настоящей,  а  не  воображаемой  нацшналь* 
ной  образованности. 

Не  будемъ  говорить  о  ряд%  другихъ  реформъ,  отм^тившихъ 
прошлое  царствоваше,  —  реформъ  въ  суд*,  администращи,  пе- 
чати, земстве,  городахъ.  Эти  реформы,  отчасти  задуманный  подъ 
очевиднымъ  вл1ян1емъ  европейскихъ  взглядовъ  и  учреждешй  (какъ 
реформа  судебная),  т^но  связаны  съ  крестьянской  реформой, 
какъ  последовательное  ея  продолжете,  и  им'Ьли  подобное  же 
дМств1е:  он*  раскрывали  еще  разъ  народную  жизнь  съ  такой 
реальной  ясностью,  какой  еще  не  достигало  литературное  изуче* 
Н1е.  ЗагЬмъ,  до  какой  степени  были  необходимы  эти  преобразо- 
вашя,  или  насколько  ихъ  дальнейшая  судьба  удовлетворила  ихъ 
первой  идеб  и  ожидан1ямъ  общества, — объ  этомъ  безпристрастный 
читатель  можетъ  найти  достаточно  указашй  въ  литературЬ  ио- 
сл^днихъ  годовъ. 

Во  всемъ  этомъ  движеши,  совершавшемся  со  времени  Крым- 
ской войны,  проявлялось  уже  не  мало  признаковъ  д^йствитель- 
наго  самосознан1я,  въ  серьезномъ  смысл*  этого  слова,  и  сравнивъ 
то,  чтЬ  было  пр1обрЬтено  теперь  въ  этомъ  отношеши,  съ  поня- 
Т1ЯМИ  сороковыхъ  годовъ,  нельзя  не  увидать  большой  разницы. 
Многое,  чтЬ  было  тогда  однимъ  теоретическимъ  предположешемъ, 
становилось  д*ломъ  практической  жизни;  реформы,  о  которыхъ 
едва  позволялось  помышлять  литератур*,  совершались  на  д*л*; 
изучеше  „народности''  сделало  несомн*нные  усп*хи  въ  истори- 
ческихъ,  бытовыхъ  и  экономическихъ  изсл*дован1яхъ;  началась 
впервые  несколько  открытая  работа  общественнаго  мн*тя  и  ли- 
тературы по  предметамъ  внутренней  политики. 


Но  уже  вскор*  въ  исполнети  преобразовашй,  возбуждавшихъ 
столько  ожиданШ,  стала,  бол*е  и  бол*е  оч^дно,  брать  верхъ 
реакц1я  консервативныхъ  элементовъ,  и  вм*ст*  съ  т*мъ  въ  раз^ 
ВИТ1И  общественнаго  мн*шя  является  новый  поворотъ. 

Рядомъ  съ  т*ми  успехами,  которыми  уже  начали  у  насъ  гор* 
диться  всл*дств1е  начатыхъ  преобразовашй,  въ  одной  части  обще- 
ства и  литературы  развивается  сильный  скептицизмъ,  которцй 
недоверчиво  относился  къ  ходу  вещей  и  прослнлъ  „отрицатемъ'^. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  241  — 

Объ  этомъ  отрицаши,  или  цротивъ  него,  было  наговорено  и  еще 
говорится  такъ  много  враждебно-'фальпшваго,  что,  быть  мо?кетъ, 
не  излишне  сказать  н^колько  словть  объ  его  истинномъ  смысле. 
Прежде  всего,  „отрицательное  направлеше^  им^о  различные 
предметы  и  уровни;  съ  конца  пятидесятыхъ  годовъ  въ  числЬ  его 
представителей  стояли  несколько  завАчательнЬйшихш  писателей 
нашихъ  (начиная,  напр.,  съ  Добролюбова  и  контая  Салтыкодывгь), 
затбмъ  отрицаше  получило  другой  особенней  (Типъ  въ  младшемъ 
поколыши,  послуживппй  предметомъ  обличешя  для  столькшсъ  ро- 
манис^овъ  и  публицистовъ,  и  подъ  конецъ  изуродованный  ими 
до  потери  челов^чеекаго  образа.  Въ  числ§  обличителей  „отрица- 
шя"  стали  въ  перв0мъ  ряду  даже  лучппе  писатели  црежняго  пе- 
рюда,  какъ  авторъ  „Отцовъ  и  Дйтей",  который  самъ  еще.  не- 
задолго передъ  т4мъ  съ  сочувствхемъ  рисовалъ  отрицательные 
типы  прошлаго  перюда  и  который  теперь  въ  личности  Базарова, 
конечно,  изо1ражалъ  людей,  дМствовавшихъ  около  1860  года. 
Въ  последнее  время  вражда  къ  „отрицашю"  доходить  до  того, 
что  въ  эту  категорто  относятъ  вообще  всякую  попытку  незави* 
СИМОЙ  критики,  всякое  сомйЬше  въ.  верности  рхранительнаго  идеала 
или  въ  обширности  нашихъ  гражданскихъ  успЬховъ,'..  всякое  де- 
соглас1е  еь  грубымъ  нац1ональнымъ  самодовольствомъ  и  сано- 
хвальствомъ.  Публицисты  изв^стнаго  свойства  не  уставали  обви- 
нять въ  „отрицанти**  и  заподозривать  огуломъ  все,  чт5  не  при- 
нимало ихъ  реакщоннаго  символа,  и  имъ  долго  верила  не  только 
мало  развитая  масса,  но,,  къ  сожал^шю,  и  лщи  щ1ятельныхъ 
сферъ.  Все  то,  чтЬ  н'Ькогда  испугало^  начавшихся  реформъ,  при 
первомъ  признак*  реакщи  поспешило  стать*  за  охранительные 
принципы  и  съ  благонам§{)еннымъ  негодоватемъ  возстать  про- 
тивъ,  ^отрицашя*. 

Зд-Ьсь  не  м^сто  указ1ывать  вс4  источники  и  подробности  этого 
направлешя,  объяснять  частный  свойства  и  уБлечетя:н*которыхъ 
его  отт^нковъ;  но  нельзя  не  видеть,  что  вообще,съ  конца  пяти- 
десятыхъ годовъ  и  доннн*;'въ  общественномъ  м^й^тйг'и  въ  Аи- 
тератур-Ь  проходитъ^ — ^^съ  различной  силой— черта  сомн^шя  и  кри- 
тики, предметомъ  которыхъ  ссудить  довременное  ростояще  рус- 
ской жизни.  л 

Для  онред4лен1я  сущности  явлен1я  не  требуется  большихъ 
объясненШ.  Въ  глубий*  отрицашя  лежали  бесьма  яснй^  ш)ло- 
жетя  и  идеалы,  и  желчныя  проявленхя  скептицизма  вызывались 
накопившимся  нетерпЬлдвымъ  ожидашемъ  реформу  которое  не 
было  удовлетворено  Н9  ходомъ  дреобразоващй,  ни  наотроешеш^ 
общества,  иде^  «крнтновраждебнБсмъ,  или  сантиментально  поверх-' 

ХАРАКТ.  ЛИТЕР.  16 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  242  — 

ностнымъ  и  готовымъ  вернуться  на  старую  дорогу,  еслибы  такъ 
сложились  обстоятельства.  „Отрицате^  именно  было  сл^дствхемъ 
нравственнаго  вл1ян1я  врестьянсвой  реформы.  Эта  давно  жданная 
лучшими  людьми  реформа  своей  основной  идеей  прои^юводила  на 
нихъ  столь  сильное  впечатлите,  что  возбужденное  чувство  не 
удовлетворялось  ни  слишвомъ  нерешительными  м-рами,  ни  слиш- 
вомг  легвимъ  отношенхе^гь  въ  д^у  даже  со  стороны  тоЕЪ*называе* 
маго  прогрессивнаго  общества.  Недовольство  было  вполне  есте- 
ственно, если  припомнить  всЬ  обстоятельства  д&га.  При  первыхъ 
вознившихъ  сомнЬтяхъ  естественно  представлялся  прошедппй  дол* 
пй  застой,  воторый  слишвомъ  вошелъ  въ  нравы  и  грозилъ  оста- 
новить начавшееся  д'Ьло  на  полдороге...  ДЫствительно,  прошло 
немного  лЪтъ,  и  опасен1я  стали  почти  опршдываться  О- 


*)  Писателямъ  сороковнхъ  годовъ,  которыми  становилось  непонятно  современное 
о<^н^н1в,  следовало  встомнить,  чтб  некогда  говорили  люди  ихъ  поеолФн1я  объ  „(угрвг 
цаши^  своего  времени,  о  т^^хъ  ороавлешдхъ  скептицивма,  каш  они  вид&лн  п 
свое  время.  Вотъ  для  примера  отрнвокъ,  писанный  въ  сороковыхъ  годахъ.  Авторъ, 
объясняя  причины  тогдашннхъ  проявлен1й  скептицизма,  говоритъ: 

„Просто,  мы  возмужали  и  пришли  къ  тому  возрасту,  когда  и  челов^къ  и  народь 
начинаютъ  отдавать  отчеть  себ^  въ  томъ,  чтб  сдЬлалъ  и  дЪлаетъ— оттого  мы  стая 
с^'роже  и  къ  себ^  и  къ  другимъ;  стали  пытливее  и  иедов^рчивЛе.  Словомъ,  насту- 
пило время  разеудка,  анализа,  •1фитики.  Этотъ  повороть  въ  напей  жизни  начался 
аолнымъ  отрицан1емъ,  сомн^нхемъ  во  всемъ,  даже  въ  нашнхъ  юношескихъ  силахъ,  и 
очень  немногхе  поняли  настоящ1Ё  смыслъ  этого  явленхя.  Въ  литератур*!,  въ  отдЬль- 
ныхъ  мн^н1яхъ  послышалась  тогда  (хоть  это  было  и  очень  недавно)  та  странная, 
пестрая  разноголосица,  то  см^шенхе  языковъ,  который  наполнили  собою  последнее 
десятил^т{ё  н  которыхъ  замираюпце  от^шви  слышатся  еще  и  до  сихъ  поръ.  Боль- 
В1ИВСТВ0  не  вынесло  общаго  скенеиса^  овлад^вшаго  вс^ш  и  всФмя.  Оно  испугалось 
той  видимой  пустоты^  которую  въ  недъ  оставляло  скептическое  направлеше  временн, 
и  отъ  общаго  кораблекрушен1я  предан1й,  готовыхъ  уб^жденШ,  непередуманныхъ  Л- 
ровашй,  каждый  спасался  куда  могъ  и  какъ  могъ.  Отъ  действительности  кто  б^жаль 
въ  прошедшее  и  на  немъ  успокаивался,  разум1ется  подкрасивъ  его  по  своему^  край- 
нему разумен1ю;  кто  бЬлваъ  въ  будущее  и  въ  него  перенесъ  все  то,  чего  недоста- 
вало въ  наетоящемъ,  (Замое  незначитедьиое  число  осталось  при  настоящемъ,  смотр^о 
на  него  прямо  и  старалось  разгадать  его  разумный  требован1я... 

я  Скептическое  направлен1е — необходимый  результатъ  отжитого  прошедшаго,  не- 
обходимый прологъ  къ  зарождающемуся  будущему, — произвело  на  насъ  благодетель- 
ное дейстБ1е.  Недавно  еще  высказспалось  оно  р^зко,  отвлеченно,  а  теперь  мы  мо- 
жемъ  уже  отчасти  провидеть  его  результаты  сквозь  хламъ  и  соръ,  которыми  еще 
завалвна  ваша  литература.  Та|1ъ  мы  быстро  идап  впередъГ  Оно,  какъ  меднцинсие 
яды,  съ^ло,  сожгло  въ  няюъ  гнилые  соки,  и  очистило  кроФ]ь.  Когда  ложиыя  повятЫ 
взгляды,  стремлешя,  чувства,  вся  эта  формалистика  н^давняго  прошедшаго,  въ  ко- 
торыхъ оно  силилось  увековечиться,  мало-по-малу  бхии  расшатаны  и  разрушенн, 
туманъ  исчезъ  изъ  головы,  и  прежшя  аксюмы  сделалкссь  по  крайней  мере  теоре- 
мами,—что  оставалось  делать!  Отбросить  все  нелепые  и  узеньк1в  Вд]^ляды,  все  изно- 
шемныя  чувсшпйца,  служивш]д  тенерь  жштъ  для  1фипнаго,  во  совершенно  бевпшев* 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  243  — 

Челов^къ  безпристрастннй  едва  ли  скажетъ,  чтобы  наша  обще- 
ственная дМствкгельность'  це  доставляла  слишв<шъ  много  осно- 
вашй  для  отрпцателвнаго  направлетя,  чтобы  даже  самшг  край- 
ности его  не  бшли  норсжден^екъ  другнгь  врайностейг  Против- 
ники сЕешяческаго  направлешя*(какъ  еще  недавно^  оказалось  иъ 
отношеши  иэв^етной  доли  печати  къ  Салтнкову)  не  биваютъ  до- 
статочно правдиин,  чтобы  признавать  эти  освовая11Г.  И,  взгляйуйъ 
бтъ  нредупрешдешя  на  источники  разныхъ  отраслей  нынАошяго 
„отрицашя",  не  теряясь  въ  „пестрой  разноголосиц*  мнЬшй*  и 
не  смущаясь  „видимой  пустотой**,  которую  онъ  <$удто  бы  произ- 
водить; мы  найдев^,  что  онъ  «я^ввт^  для  наше(ч1  развит1я  новия 
задачи  й  требов«ма1я,  «Въ  практической  жизни^  начавшееся  пре- 
образован1е  наше^^о  общеотвеннаго  быта  не  удовлетвор|р^Фо  возбуж^ 
денныхъ  желанШ,  и  будущ1й  историкъ  йам^фитъ,  что  «ъ  этом-ь 
СЕептициа(м'Ь  напгег©  времени,  который  шелъ  рядомь  съ  реакЦ1<Ун- 
нымъ  движешем%,  именно  заключался  в^рныв'  инстинктъ  развит!^, 
и  что  ему  предстояло  смениться  положительнымъ  направлен1емъ;  но 
уже  новаго,  высшаго  порядка. 


Так1^,  еь  двадцатых^  годовъ  и  донйн*,  пгла  досгроянная  ра- 
бота общ^Я!ва  над^  епр^д^ешемъ  своигь  эл^1сентовъ  и  ихъ 
дояжнаго  устрой«еггва:  Шибол^  д^Ьятельна  была  эта  работа  въ 
прошлое  царствоваше,  когда  правительственная  ивдщгатиййа  В1»  на- 
чал4  приняла  открыто  прогрессивное  направлеше,  и  въ  ответь 
на  это  началась  оживленная  д'к1тельность  самого  общества.  Ц^ь 
еще  далеко  не  достигнута:  масса,  хотя  освобожденная,  остается 
безъ  нравственнаго  обезпечешя,  безъ  образовашя,  безъ  дМствхя 
на  нее  образованныхъ  к.1ассовъ  и,  следовательно,  почти  безъ  воз- 
можности участвовать  сознательно  въ  высшихъ  интересахъ  на- 
щональнаго  развитгя;  общество  не  им^тъ  свободной  инищативы 
и  простора  для  своей  д'&1тельности. 

Въ  такихъ  услов1яхъ  и  до  нынЬ  трудно  говорить  о  самосо- 
знан1и  общества  иначе,  какъ  разумея  только  разъединенное  мень- 
пганство  наиболее  образованныхъ  людей^  одушевляемыхъ  обще- 
ственнымъ  интересомъ, — хотя  теоретическ1Я  основашя  этого  само- 
сознашя  уже  выработались  до  значительной  ясности.  Еще  труд- 
ив было  говорить  объ  этомъ  въ  сороковыхъ  годахъ,  когда  кругъ 


наго  преаровожденЫ  времени,  отказаться  отъ  прехуб'1жден1Й,  предрасполежешй  къ 
прошедшему  и  будущему,  и  серьезно  приняться  за  д^ю,  ища  одной  истины  и  ни- 
чего больше**...  (1846). 

Эти  С10ва  написаны  какъ  будто  о  нашемъ  собственномъ  времени. 

16*. 


16*  Т 

0\д\\\ге6  Ьу  ^з0091С 


—  244  — 

такихъ  людей  былъ  еще  т^н'Ье,  когда  невозможно  было  даже 
говорить  объ  основной  необходимой  реформе,  произведенной  те- 
перь, когда  гораздо  ограниченнее  былъ  самый  запасъ  св^дЪни 
объ  исторшгескомъ  развит1и  общества  и  народномъ  бытЪ.  Оъ 
другой  стороны,  относительно  споеобовъ,  какими  достигалось  это 
самоопред^еше,  должно  заметить,  что  если  въ  своей  сущности 
оно  исходило  отъ  внутреннихъ  побуждетй  развитк,  то  теорети* 
ческая  его  работа  шла  постоянно  по  слЪдамъ  европейской  науки 
и  опыта. 

Вотъ  обстоятельства,  которыя  нужно  йм^ть  въ  виду^  опре- 
дф^дяя  историческое  вначеше  двухъ  главныхъ  литературныхъ  ппюлъ, 
которыя  въ  описыва1емое  время  образовались  внЬ  системы  оффи- 
ц1альной  дародности.  Усил1я  и  стремлетя  тогдашней  литературы 
им^ютъ  такимъ  образомъ  значеше  именно  кавъ  переходъ  отъ 
романтизма  двадцатыхъ  годовъ  къ  нашему  времени.  Понят1я  и 
выводы  этой  литературы  не  могутъ  не  казаться  иамъ  неполными, 
но  все  же  они  были  великимь  усп&10мъ  противъ  старой  тради- 
щонной  точки  зрЪн1я:  своими  критическими  требовашями  эта  ли- 
тература доказывала  несостоятельность  системы  оффицхальной  на- 
родности и,  оставляя  позади  старый  романтизмъ,  *  нашла  бол^ 
верную  точку  зрФшя  на  народную  и  общественную  жизнь,  и  по- 
следующее время  шло  т^мъ  самвшъ  путемъ  развит1я,  который— 
нередко  замбчательнымъ  образомъ — предчувствовали  лучппе  люди 
тогдашней  литературы. 


0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


СЛАМНОФИЛЬСТВО.  , 

0ВЩ1Й  ВЗГЛДДЪ  и  ТЕОЛОГИ ЧВОКАЯ  СИ0Т1МА  ОДАВЯНОФИХЬОТВА. 

Въ  то  самое  время,  когда  Чаадаевъ  пришедъ  бъ  крайнему 
скептицизму  |,Философскихъ  писемъ",  въ  литературе  подготовля- 
лась точка  зр^нхя,  которая  отличалась  столько  же  крайнимъ 
увлечешемъ  въ  совершенно  противоположную  сторону.  Это  было 
славянофильство  О* 

^)  Въ  первомъ  издаши  книги  мы  говорили,  что  ;,ёще  не  пришло  время  для  пол- 
ной оценки  этого  направлен1я^,что  оно  „до  ннн^  продолжЗкетъ  свою  роль  въ  лите- 
ратурЪ^  и  „его  первые  д&пюли  отчасти  д^йствуютъ  до  сихъ  поръ;  друпе,  которые 
сошли  со  сцевн,  еще  не  тЛжугь  настоящихъ  бшрафхй;  собра1В1д  жхъ  сочиневхй 
только  начаты".  Въ  настоящее  время  многое  изменилось:  со  смертш  И*  С.  Аксакова 
отошелъ  въ  исторш  11оследн1Й,  младпий,  представитель  стараго  славянофильскаго 
кружка.  Истор1я  начинается  для  этого  зам^чательнаго  ваправлен1я,— хотя  все  еще 
далеко  не  полная,  какъ  бываетъ  особенно  у  насъ  неполна  всякая  исторхя  недаввяго 
времени.  Правда,  вастоявц1хъ  <Яограф!й  главныхъ  д^телей  славянофильства  мы  и 
теперь  не  имФемъ;  но  законченная  дФятей1ьнос1ь  даетъ  ббдьшую  возмо1Шоеть  вы- 
водовъ,  и  частш  опубликованы  мног1е  интересные  матер1'алы. 

—  Полное  собран1е  сочинен1Й  И.  Кир^евскаго.  Москва,  1861,  2  тома. 

—  Полное  собраше  сочинетй  А.  С.  Хомякова.  М.  1861  и  дал.^  и  новыя  издашя. 
Т.  I,  разныя  статьи.  Томъ  II.  Соч.  богословск1я.  (Прага  и  Москва).  Томъ  Ш~1У.Соч. 
историческ1я. 

—  Сочинешя  Ю.  8.  Самарина.  Томъ  I.  Статьи  разнороднаго  содержан1я  и  по 
польскому  вопросу.  М.  1887.— Томъ  П— III.  Крестьянское  д^ло  до  Высоч.  рескрипта 
20  ноября  1867  года,~по  шнь  1869  года.  1878,  1885.— Томъ  V.  СтефЛн^  Яворсмй  и 
веофанъ  Прокоповичъ.  1б80.— Т.  VI.  1езуиты  и  пр.  1б87. 

—  Полное  собран!е  сочинешй  К.  С.  Аксакова.  Томъ  I.  (Второе  заглавхе: 
к.  С.  Аксакова  сочииен1я  истерическхя).  М.  1861. — Т.  П.  К.  С.  Аксакова  сочинен]я 
филологичесв1я.  Часть  I.  М.  1876.  — Т.  III:  то  «е,  часть  II.  Опытъ  русской  грам- 
йатики.  М.  1880. 

—  Иванъ  Серг.  Аксаковъ  въ  еГо  письмахъ.  Часть  первая.  Учебные  и  служеб- 
ные годы.  Томъ  I.  Письма  18^9—18(8  годовъ.  Съ  портретомъ  автора.  М.  1888.  — 
Томъ  II.  Письма  1848-1861  годовъ.  М.  1888. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


-246  — 

По  нашей  задаче,  мы  ограничимся  только  тою  частью  ихъ 
д^тельности,  которая  принадленитъ  выбранному  нами  пер10ду. 
Понятно,  что  9та  часть  не  была  наибол']&е  характеристична.  Сла- 
вянофилы, какъ  и  остальная  литература,  не  могли  въ  то  время 
высказать  своихъ  мн^шй  достаточно  полно;  но  и  тогда  они  усп^^ 
выставить  н']^которыя  изъ  главныхъ  своихъ  положешй  и  рЬзко 
выделялись  въ  литературе  какъ  особая  школа.  Намъ  приходится 
въ  этихъ  началахъ  ихъ  деятельности  наблюдать  задатки  даль- 
нМшаго,  более  обширнаго  разэит1я  ихъ  мнетй;  изъ  ихъ  позд- 
нейшей деятельности  мы  заимсгвуемъ  только  немнопя  необходи- 
мыя  указашя. 

, .  Въ  последующее  время,  —  по  прйчинамъ,  о  которыхъ  упо- 
мянемъ  дальше,  —  число  привержеицевъ  славянофильства  стало 
больше;  <ши  составили  даже  как^  <бы  новую  школу  въ  славяне- 
фильскомъ  духе.  Эти  новые  последователи,  хотя  иногда  значи- 
тельно отступаютъ  отъ  первоначальной  школы,  йридаютъ  великое 
значен1ё  яачинателимъ  славянофильства,  счи1!аютъ  ихъ  учете  це- 
лым* уйственнымъ  переворбтомъ,  вследств1е  котораго  русская  мысль 
получаетъ  наконецъ  самобытность  й'  йароднойъ:  это — новый  пе- 
рюдъ,  уничтожающШ  то  подчинеше  Европе,  которымъ  такъ  долго 
страдала  наша  образованность. 

Это  была  мечта  и  самихъ  славянофиловъ.  При  начале  ихъ 
деятельности,  имъ  казалось^  что  они  именно«  призваны  свергнуть 
европейское  иго  и  выставить  зшшя  русской  самостоятельвой 
мысли,  найти  исганно  народны»  основы  нашего  обществеянаго 
и  умственнаго  бытхя  и  дать  имъ  силу.  Новейшхе  последователи 
думаютъ,  что  они  ^/^ейстрительно  это  сделали,  и  что  не  признаютъ 
этрго  только  люди, ,  лишенные  дониман!»,  упорсз^вуюпце  въ  заг 
блуждевш,    или  даже  дурные  шкфшты*    Отвянофилы  отаосятся 

—  Славянофильство  и  либерализмъ.  Опнп^  систематическаго  обозр^н1я  того  и 
другого.  П.  Линицкаго.  Щевъ,  1882. 

—  „Констацтинъ  Аксаковъ^.  В^стн,  Европы,  1884,  мартъ,  апрель, 

—  Вл.  Соловьевъ.  Очерки  изъ  исторш  русскаго  сознан1Я.  „Мстникъ  Европы', 
1889,  май,  1юнь  ид.  .        ; 

—  И.  Пановъ.  Славянофильство  кадъ  философское  ученхе.  Журн.  минист. 
просв^щ.  1860. 

—  О.  Миллеръ.'  Основы  ученц  первоначальныхъ.  рлавднофиловъ.  „Русская 
Мысль",  1880.  ,•;*.'.,.,. 

~  Погодинъ,  „Къ  вопррсу  о ,  славянофилахъ^  (по  поводу  перваго  издав1я  наг 
стоящей  книги).  1*раждаринъ^  1873.  Также  Э.  Мамонова  в>  „Р^комъ  Архив**. 
*—  Инос1^ранные  отзывы  6  славянофильстве  за  нов^бшее  время:  —  Маек,  А^а|; 
1асе,  Ка8В1а  (въ  н4мецкомъ  перевод*:  КиввЬпй.  Ьехрг.,  1879);  — Ап.  Ьегоу  ВеаиИеп, 
Ь'Етр1ге  4^8  Твагв,  Раг!8,  1881,  т.  I;— ^^ота!  (т.  Маяагу|р,  81оуап8кё  зШШе.  I. 
81аузапоЯ184^1  ^V.  \а8.К1гё)е\8ксЬо.  Прага,  1889  (изъ  чешскаго  журнала  А(Ьепаеию). 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  247  — 

къ  этшгь  дюдянъ  обыкнавецно  съ  высокон^рнымъ  пренебрежем 
шенъ,  ихъ  эпигоны — съ  озлоблешемъ  ^). 

Шв^да,  иав^над  впосд^дствш  подъ  именемъ  славянофиль- 
ства, образовалась  д(коло  второй  половицы  тридцатыхъ  годовъ.  Ёя 
старейшими  представцтс^ми  были  братья  Бир^всв1е  (Иванъ  Вас, 
1806—1856,  и  Петръ  Вас.  1808—1856),  Хомяковъ  (1804— 
1860);  въ  нимъ  т^сно  п1Ш]швали  бол']&е  молодые:  ДмитрШ  Ва- 
луевъ,  умершШ  в^  1945  г.;  Авсав^рвы:  Константинъ  (1817 — 
1860)  и  Иванъ  (ум.  1887);  Ю.  6.  Самаринъ  (ум.  1876);  дал'Ье, 
Бошелевъ,  Ёлагинъ,  Новивовъ,,  Чижовъ  и  др. 

Казалось  бы,  что  столь  зам']Ьчательное  явлеше  въ  исторш 
нашей  образованности,  вавимъ  считаютъ  славянофильство,  должно 
имЬть  свои  антецеденты  въ  предшествующемъ  ход%  руссвой  обще- 
ственной мысли,  ро  до  сихъ  п<фъ  генеалопя  славянофильсваго 
учешя  не  была  хорошедьво  опред^ена  ни  его  последователями, 
ни  цротивнцвами.  Ёслц  вид-бть  его  сущность  въ  приверженности 
въ  началамъ  древней  Руси,  во  враж^^  въ  Петровсвой  реформ^ 
то  очень  длинный  рядъ  дредшеств^ннрвовъ  его  моашо  найти  въ 
течете  вс^го  ХУШ-го  в$ва  между  людьми,  у  воторыхъ  сохра- 
нялась или  непосредственная  память,  или  преданья  о  временахъ 
до-Детровсвихъ,  —  этотъ  рядъ  можно  было  бы  начать  пожалуй 
отъ  ц|ф|евны  Софьи  и  стр&сьцовъ,  и  дал^е  считать  въ  нем;ь  ца- 
ревича Ллевс^я;  руссвую  партш  при  Лнн^  и  ЕлцзаветЪ;  дюдей 
стараго  в^ва  при  <Еватернн§,  вавъ  внязь  Щербатовъ;  дал^е, 
Шишвова  и  „  Беседу  ^.  Бавъ  щ.  странны  были  бы  унопя  изъ 
этихъ  аналогШ,  ояЬ  не  были  бы  лишены  изв^стнаго  основашя, — 
потому  что  вражда  въ  прербразоващям^  Петра  и  въ  ^Петербург- 
свому  п^10ду^.  не  од0Н1ь  разъ  высвазывалась  славянофилами  съ 
|;райней  настойчивостыр,  и  старина  воспалялась  съ  самымъ  рЁши- 
тельнБщъ  предпочтенкмъ  ^).  Прибавимъ,  что  теологичесвая  сторона 
сяавянофильсвихъ  пондтШ  нер^дво  вполне  напоминаетъ  о  рели- 
позной  нсвлючительности  и  теологичесвихъ  притязан1яхъ  старой 
мосвовсвой  Ро(и?ш. 

^)  яЗаря^,  „В^емя''  (или  „Эпоха'')  Достоевскаго  и  т.  о» 

1)  Г.  Лаианск16  ука&нваетъ  ож^дующихъ  начияатежей  в  лредшеспенни^овъ  смг 
мнофмьства.  „Въ  этотъ  перюдъ  видииаго  упадка  внутревнихъ  народннхъ  силъ,— 
говорить  онъ,— въ  перюдъ,  заключенный  крымской  войною  и  парижскимъ  мироиъ, 
возникла  у  насъ  такъ-называемая  школа  славянофиловъ,  имевшая  впрочемъ  высоко « 
даровйтнхъ  и  зан^чательннхъ  предшественвиковъ  въ  Ломоносове  и  Бол'^в^,  Еарам- 
ЗИВ&  (восхЬдяяго  пер10да)  и  ГрибЬФдов^^  мнтр.  ПяаФон^  ж  Гойубинск6мъ,.и  въ  дру- 
18хъ  цашшъ  духоввнхъ  цмсателяхъ''...  („День'',  1865,  №  50  и  51,  отр.  1200).  Но 
очевидно,  что  напр^  Ломоносовъ,  или  Болтинъ,  кавъ  поз^^^е  Грибоедов)*,  могутъ 
только  некоторыми  сторонами  совпадать  съ  славянофильствомъ,  а  другими  они  со- 
ввадаютъ~съ  западничествомъ. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  Й48  — 

Но  съ  другой  стороны  не  трудно  видеть,  что  это  сравнешё 
было  бы  неточно.  При  всемъ  прнстрастхв  въ  старине,  славяно- 
филы ставятъ  вопросъ  гораздо  сложн'Ье  и  мудрен'Ье,  ч^ъ  кон- 
сервативные патршты  ХУШ-го  в*ка.  Славянофильство — :не  про- 
стой инстинктъ  или  предан1е,  а  ц*лое  новое  учен1в,  дЬйет&ующее 
философскими  доказательствами,  влад'Ьющее  средствами  той  новей- 
шей образованности,  на  которую  нападаетъ  во  имя  народной  ста- 
рины. Оно  такъ  отличается  отъ  людей  ХТШ  в4ка  и  степенью 
обра8ован1я  и  свойствомъ  многихъ  общественныхъ  стремлешй  (гд* 
иногда  идетъ  рядомъ  съ  луч1Епими  представителями  либерализма),  что 
сходство  прекращается,  и  въ  славянофильстве  приходится  при- 
знать явлен1е  иного  порядка. 

Дал^е,  славянофиловъ  нельзя  сравнивать  съ  Шишковымъ  и  его 
приверженцами,  какъ  д^лалъ  БелвнскШ  въ  разгаре  полемики;  они 
любятъ  старину  не  такимъ  наивно^грубнмъ  образомъ,  и  многое 
въ  ихъ  поняпяхъ  было  бы  для  Шишкова  китайскою  грамотой. 
СловомЪу  исТбчниковъ  сла1^нофильства  должно  искать  гораздо 
ближе:  двоими  сочувств1ями  оно  действительно  связано  съ  пре- 
дашями  стараго  в^ка  и,  ностоянно  твердя  о  нихъ,  успело  даже 
усвоить  иныя  непривдекательныя  сторсшы  этвхъ,  собственно  мо- 
сковскйхъ,  предашй,  но  эта  связь' — теоретически  надуманная,  и 
славянофильство  по  своему  нроисхожденш  есть  явление  суще* 
йтвенно  новое,  характеръ  котораго  лежитъ  въ  услов1яхъ  русской 
образованности  въ  первыя  десятил^йя  нашего  нЬка.  Его  теоре- 
тическое содержание  было  развито  по  пр1емамъ  и  подъ  указашями 
европ^ской  литературы,  именно  романтизма  и  немецкой  фило- 
соф1и:  въ  его  основанш  была  известная  нравственно-обществен- 
ная силау  были  здоровые  элементы  вародолюб1я.  но,  столкнув^нись 
въ  своемъ  развит1й  съ  тяжелыми  общественными  услов1ями,  эта 
сила  не  сохранила  правильнаго  Ш1правлешя  и  впала  въ  одно- 
сторонности, съ  которыми  осталась  до  конца. 

Известны  разсказы  автора  „Былого  и  Думъ**  о  томъГ  какъ 
въ  тридцатыхъ  и  сороковых!  годахъ  складывались  въ  Москве  две 
партш,  вскоре  овладевш1я  литер9.турой;  ^шкъ  шли  еживленныя 
беседы  и  споры  въ  кружке,  где  дружелюбно  сходились  люди, 
ставшхе  вскоре  потомъ  руководителями  двухъ  различныхъ  направ* 
ленШ  въ  литературе  и  общественныхъ  поняйяхъ. 

Содержанхе  споррвъ  врашддось  на  томъ,  чтЬ  было  тогда  го- 
сводствующимъ  интересомъ  новаго  литературнаго  покоденхя.  Это 
была  немецкая  философ1я  съ  темъ  всеобъаслющимъ  значенхемъ, 
по  которому  она  сосредоточивала '  въ  себе  вопросы  отвлеченнаго 
мып1лен1я    и    частныя    лрименешя  въ  предметахъ    политической 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  249  — 

жиши,  иоторшу  латерату!»!.  Къ  разскаэанъ  автора  ^Бнлого  и 
Думъ^  идуть  параллельна  воспаминашя  Самарина: 

»Въ  то  время, — говорить  онъ, — общество  московскихь  уче- 
ныхъ  и  литераторовъ  распадалось  на  два  вружва,  тавъ-^азы- 
ваемнхъ  западнвЕовъ  к  таБъ-на»Б1ваемвхъ  слюянофи.ФОвъ.  Пер^ 
внй,  и  многочисленнМшхй,  группировался  около  новоприбнвшихъ 
изъ-за  границы  профессоровъ  мосвовсваго  университета  и  пред^ 
спшлялъ  собою  отражете,  въ  маломъ  равм']^^,  господствовавшей 
въ  то  время,  въ  н4мецкомъ  ученомъ  мхр*,  правой  стороны  Геге- 
левой  школы.  Въ  другомъ  вружк^Ь  вырабатывалось  мало^по-малу 
воззрите  православво-руо^вое...  Предстагателями  его  били  Хо- 
няковъ  и  Кир^всше. 

„Оба  вружка  не  соглаша^шсь  почти  ни  въ  чемъ;  тЬжь  не 
мш^е  ежедневно  сходились,  жили  между  собою  дружно  и  со- 
ставляли вавъ  бы  одно  общество;  они  нуждались  одинъ  въ  дру- 
гомъ и  притягивались  взаимнкмъ  сочувствхемъ,  основаннымъ  на 
единстве  унетвенныхъ  интересовъ  и  на  глубовомъ,  обоюдномъ 
уважети«  При  тогдашнихъ  услов1яхъ,  полемива  печатная  была 
немыслима  и,  вавъ  въ  эпоху  предшествовавшую  изобрЬтен1Ю  вннго  - 
печаташя,  еб  заменяли  последовательные  и  далеко  не  безплод- 
ные  словесные  диспуты.  Споры  верт^ись  оволо  сл']^дующихъ 
темъ:  возможенъ  ли  логичесв1й  переходъ,  безъ  окачва  или  пере^ 
рыва,  отъ  п(шят1я  чистаго  быт1я,  черезъ  поняие  небытхя,  къ  по* 
НЯТ1Ю  развитая  и  быйя.опред'Ьленнаго,  отъ  8еуп,  черезъ  ШсМв, 
въ  ^ег<1еп  и  въ  Бйзеуп?  Иными  словами,  чтЬ  правитъ  м1ромъ: 
свободно-твсфящая  воля,  или  завонъ  необходимости? 

„Дал^,  вавъ  относится  православная  цервовь  въ  латинству 
и  протестантству:  вавъ  первобытная  среда  начальнаго  безразлич1я^ 
изъ  воторой,  путемъ  дальн^^йшаго  развит1я  и  прогресса,  вышли 
друг1я,  ВЫСШ1Я  формы,  релипознаго  мхросозерцашя,  или  вавъ  в'Ьчно 
пребывающая  и  неповрежденная,  полнота  Отвровешя,  подчинив* 
шагося  въ  западномъ  трЬ  латино-герман(ЯБимъ  предста^ен1ямъ 
и  всл^дстахе  этого  раздвоившагося  на  противоположные  полюсы? 
Навонецъ,  въ  чемъ  завлючается  разница  между  руссвимъ  и  за- 
падно-е^юпаКсвимъ  просв^ешшъ,  въ  одной  ли  степени  развш1я 
или  въ  самомъ  харавтер^  просв^тительннхъ  началъ?  иредстоитъ 
ли  русскому  просв^щешю  прониваться  бол^е  и  бол^е  не  тольво 
ВЯ&ПШНМИ  результатами,  ш>  и  самыми  началами  западно  евршхей^ 
скаго  просв4щешя  или,  внивнувъ  глубже  въ  свой  собственный, 
православно -русский  духовный  бытъ,  опознать  въ  немъ  начала  цо- 
ваго^  будущаго  фазиса  обд^ечелов-Ьчесваго  просв*щен1я? 

„.•.Нев'Ьроятнымъ  поважется,  что  люди  неглупые  могли  тавъ 

01д1!12еа  Ьу  Сл0091С 


—  260  — 

долго  яшть  и  жить  умственною  жизнью,  въ  области  отвлечениаго 
умозрЪн1я,  повернувшись  спиною  Бъ  вопросамъ  поушгичесвимъ. 
Между  т^мъ,  это  несомненно... 

дО  политичесЕихъ  вопросахъ  никто  въ  то  время  не  толко- 
валъ.  и  не  думалъ.  Это  составляло  одну  изъ  отличительннхъ  осо- 
бенностей московскаго  учено-литературнаго  общества  сорововыхъ 
годовъ,  которой  не  могли  объяснить  себе  люди  предшествовав- 
шей 8П0ХИ.  Они  прислушивались  и  въ  недоум^нш  пожимали  пле- 
чами**  ^). 

Итакъ  почвой,  на  которой  развивались  славянофильск1я  идеи, 
была  немецкая  философхя;  изъ  нея  славянофилы  заимствовали 
свою  аргументацш^  средства  борьбы  и  постановку  руководящихъ 
вопросовъ.  Къ  спорамъ  о  чистомъ  и  опредеденномъ  бытш,  р^- 
шавшимъ  вопросъ  объ  отношенш  знан1я  и  вЪры,  непосредственЕЮ 
примыкали  споры  изъ  области  философ»  исторш,  о  значешим1ра 
восточнаго  и  западнаго,  объ  отношенш  православк  къ  католи- 
честву и  протестантству.  Это  были  вопросы  отвлеченные  и  уни- 
версальные. Если  въ  то  время  не  толковали  и  не  думали  о  па- 
литическихъ  вопросахъ,  это  было  довольно  естественно:  не  говоря 
о  томъ,  что  прикосновеше  къ  политике  было  въ  т^  времша  не 
безопасно  и  для  нея  не  было  м^ста  въ  тогдашнихъ  нравахъ,  она 
исчезала  или  нодразум!]&валась  въ  т^хъ  всеобъемлющихъ  вопро- 
сахъ, на  которыхъ  сосредоточено  было  все  ^нимаше  об^ихъ  ею- 
ронъ;  частврые  вопросы  разрешались  сами  собой,  какъ  скоро  уста- 
навливались основныя  положешя.  Въ  конце  концовъ,  развитае 
мнен1й  привело  и  къ  прямымъ  политическимъ  вопросамъ. 

Въ  этихъ  предварительныхъ  состязатахъ  славянофильское 
учете  выработалось  уже  до  значительной  выдержанноеш:  когда 
оно  выступило  особымъ  направлешемъ  въ  литературе,  оно  яви- 
лось въ  ней  какъ  готовый  рядъ  поняпй,  которымъ  были  до- 
вольно верны  все  члены  школы.  Это  было  уже  довольно  поздно, 
въ  половине  сороковыхъ  годовъ,  когда  вследъ  за  ^Оимбирскимъ 
Сборникомъ^  (наполненнымъ  историческими  матерхалами),  появи- 
лись „Сборникъ^  Валуна  и  „Московск1е  Сборники**.  Следить 
постепенное  развитае  славянофильстш  /въ  печатной  литературе, 
поэтому,  довольно  мудрено.  Впроч^ъ,  еще  до  этого  славянофиль- 
ск1е  писатели  примыкали  иногда  къ  людямъ,  блцзкаго  съ  ними, 
но  темъ  не  менее  особаго  направлешя  въ  „Москвихянине**.  Это 

О  Ср.  съ  этими  воспоминан1ями  б1ограф1и  Стаикевича  и  Грановскаго;  воспоми- 
на4пя  Свербеева  о  Чаадаев*  и  Ге1^Ден'Ь  (Р.  Архивъ,  1868,  стр-  976;  1870,  стр.  678); 
„Воспоминан1е  студентства  1832—1886  !•»*',  К.  А&еакова  (День,  1862,  №  8д— 40); 
воспоминашд  Кавелиш  объ  А.  П.  Елагиной  и  проъ 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  261  — 

союзничеетво  оа!разилось  на  ихъ  лтературных^ь  отяошетяхъ;  про* 
тивншш  сжавянофиловъ  не  всегда  могли  выд&[ить  вхъ  изъ  писа* 
телей  этого  журнала,  не  внушавшаго  сочувств1й,  т^мъ  больше, 
что  сами  славянофилы  давали  поводъ  къ  этому  (Я1^шешю,--и 
когда  печатная  полемика  наконецъ  открылась,  это  повело  въ  боль- 
шему раздражешю  об^ихъ  сторонъ. 

Кружоюь  славянофилюъ  т1мг  удобн^  могъ  согласовать  свои 
идеи  въ  одно  учеше,  что  это  ^1лъ  гёсный  кружокъ,  связанный 
дружескими  и  родственными  отношешями.  Ихъ  вн-^шнее  положе* 
ше  въ  литературе  могло  назваться  бол^е  выгоднымъ,  ч^мъ  по- 
ложеше  ихъ  противниковъ.  Славянофилы,  вообще  люди  довольно 
независимые  (больше  частью,  довольно  или  очень  богатые  пом^- 
пщкв,  занямавше  м^сто  между  верхними  слоями  средняго  дво- 
рянства и  настоящей  аристократхей),  въ  ли'/ературЪ  пояш1Ялись 
р^дво,  не  испытывали  неудобствъ  журнальной  д^тельности,  могли 
сосредоточиться  на  выработке  своего  учешя. 

ДружебК1я  отношешя  двухъ  сторонъ,  о  которыхъ  мы  упоми- 
нали, удержались  не  надолго.  Р'Ьзкая  противоположность  мнен1й 
вызвала,  наконецъ,  враждебныя  личныя  отношен1я.  Если  не  оши- 
баемся, первый  примерь  нетерпимости  поданъ  былъ  славянофи- 
лами, въ  рукописномъ  стихотвореши  Языкова  противъ  Чаадаева  ^). 
Язывонъ,  поэтъ  славянофильства,  принялъ  такой  тонъ,  который 
выходилъ  уже  изъ  предФловъ  литературнаго  спора, — и  хотя  от- 
д^льныя  лица  об4ихъ  парий  продолжали  встречаться,  но  вообще 
миръ  былъ  нарушенъ,  и  литературная  полещкауже  съ  первыхъ 
славянофильскихъ  изданШ  приняла  характеръ  недружелю(^ый  и 
язвительный.  Къ  сожал§н1Ю,  славянофильство  подавало  къ  нему 
поводъ  и  другими  обстоятельсгвами.  Выше  упомянуто  было  объ 
его  связяхъ  съ  д-Ьятелями  „Москвитянина*.  Когда  на  страницахъ 
этого  журнала  цояв^лись  имена  Хомякова,  Кир^евскаго,  изв^ст- 
наго  тогда  (;лавянофильскаго  псевдонима  М...  3.«.  К...,  и  проч., 
рядомъ  съ  разсужден1ями  Погодина,  Шевырева  и  проч.,  и  между 
ними  не  разъ  можно  было  заметить  большое  соглаае,  противники 
славянофильства  не  могли  не  отнестись  и  къ  нему  съ  тою  же 
враждой,  какую  внушалъ  имъ  этотъ  журналъ,— 7представлявш1й 
весьма  непривлекательн^1[  сборъ  казерныхъ  взглддовъ  оффнщаль- 
н(й  народности* 

Свма  слшянофилы  держались  при  этомъ  различно.  Мнопе 
изъ  нихъ  были  люди  с*  широкймъ  образовашемъ,  для  которыхъ 
встрЬча  съ  противоположнымъ  образомъ  мыслей  не  была  неприятна, 


*}  Напечатано  бню  въ  б10граф1и  посл^дняго,  цаписарной  Жнхаревннъ. 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


~2б2  — 

вакъ  слушй  для  проверки  и  новаго  довазательесгва  своихъ  идей; 
И8ъ  нихъ  КирЬевск1й  самъ  прежде  принаддежалъ  бъ  тому  лагерю, 
цротввъ  котораго  онъ  сталъ  въ  нов(шъ  повороте  своихъ  взглядовъ 
— Иу  быть  можетъ,  понтону  онъ  и  отличался  всего  больше  тер- 
пимостью мн^шй.  Но,  навонецъ,  исключительность  теорш  повлекла 
за  собой  и  въ  полемив'Ё  р^кость,  т^мъ  бол^  неум'Ьстную,  что 
спорить,  въ  печати,  противъ  самыхъ  оеновашй  ихъ  те(фш,  про- 
тивники ихъ  не  могли  безъ  н4^воторой  опасности,  или  д&е  не  могли 
вовсе  ^). 

Славянофилы  были  прттомъ  преисполнены  гордости  своею  си- 
стемой^ и  противники  ихъ  не  могли  простить  имъ  этихъ  притя- 
завШ:  во*первыхъ,  эти  притявашя  далеко  не  были  ими  доказаны 
и  въ  полемике  затрогивались  мотивы,  на  которые  невозмоашо 
было  прямо  отвечать;  во-вторыхъ,  оставалось  невыяснено  отно- 
шен1е  славянофильства  къ  оффищальнс^  народности. 


^)  Цротввники  знии  другъ  друга  довольно  хорошо  и  не  останамивадись  дередъ 
дичннми  намеками.  Критнкъ  „Моек»  Сборника"  н  „Москвитянина"^,  упомянутый  М.. 
3 ..  К...,  нападая  на  Б^Ьлинскаго,  попрекалъ  его  нетвердостью  его  мн^шй  (вероятно 
по  старой  памяти  о  стать'Ь  Б^линскаго:  „Бородинская  годовщина^)  и  говорилъ  та- 
кимъ  обраггомъ:  „Вовсе  не  чуждый  эстетическаго  чувства-~чему  доказательствомъ 
служатъ  особенно  прежшя  статьи  его, — БФлшск1й  какъ  будто  превебрегаетъ  имъ 
и,  обладай  собственннмь  капиталомъ,  постоянно  живетъ  въ  долгъ.  Съ  тЬхъ  поръ  какъ 
онъ  явидся  на  поприще  критики,  овъ  былъ  всегда  подъ  в^^ян^емъ  чужой  мысмн.  Не- 
счастная воспршмчивость,  способность  понимать  дегко  и  поверхностно,  отрекаться 
скоро  и  р^швтельно  отъ  вчерашняго  образа  мыслей,  увлекаться  новизною  и  дово- 
дить ее  до  крайностей,  держала  его  въ  какой-то  постоянной  тревоге,  которая  обра- 
тилась, яаконецъ  въ  нормальное  оостояше  и  п(щ4шала  развитш  его  способностей** 
(Москвит.  1847,  ч.  2).  БйлинскШ  отв^чалъ  „Москвитянину**  въ  „С1овременнив&**,  ■ 
упоминая  о  разннхъ  мелкихъ  нападкахъ  перваго,  между  прочимъ  говорилъ:  „..Но 
пока  г.  Б^линсшй  не  видитъ  никакой  нужды  горячо  спорить  за  себясъ  такими  про- 
тивниками, или  прибегать  въ  спор:Ь  къ  ихъ  средствамъ.  Да  и  къ  чему?  Публика  и 
сама  съукЬетъ  увидать'  разницу  между  челов-Ьконъ,  у  котораго  литературная  дея- 
тельность была  при8ван1емъ^  страстью,  который  никогда  йе  отд^ляль  своего  уб%ж- 
дец1я  отъ  сволхъ  интересовъ,  который,  руководствуясь  врожденнамъ  инотинктомъ 
истины^:  им^лъ  больше  .В1ЩЯЫ  на  обществвнное  миШе^  ч!Ьмъ  мшкгЕе  изъ  его  д1&- 
ствительно  ученыхъ  противниковъ,— и  между  какимъ-нибудь  баричемъ,  который  изу- 
чалъ  народъ  чрезъ  своего  камердинера,  и  думаетъ,  что  любить  его  больше  другихъ, 
потому  что  сочинилъ  или  принялъ  на  в^ру  готовую  о  немъ  мистическую  теорш,  ко- 
торый, между  служебными  и  свгЬтскими  обязанностями,  занимается  также  и  литера- 
турою, въ  качеств!^  дилеттанта ..  Бъ  наше  время  талантъ  самъ  иЬ  себЛ  м  р&|дкоехь. 
но  рн'В  всегда  былъ  и  будетъ  редкостью  въ  соединенш  съ  страстннмъ  уб^Мм^в^^^ 
съ  страстною  деятельностью,,  потому  что  только  тогда  онъ^можетъ  быть  действительно 
полезенъ  обществу.  Что  касается  до  вопроса,  сообразна  ли  съ  способностью  страст- 
наго,  глубокаго  убежденхя  способность  изменять  его,  онъ  давно  решенъ  для  всехъ 
техъ,  кто  любить  истину  больше  себя  и  всегда  готовь  пожертвовать  ей  своимъ  са- 
молюбхемъ**...  (Сочин.  XI,  стр.  267). 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  253  — 

Мы  уооминаемъ  объ  этоиъ  положевш  славянофильства  въ 
литературе  потому,  что  ихъ  последователи  обыкновенно  свали- 
ваютъ  вину  вражды  на  тавъ-называемую  западаую  парт1ю.  На 
д^ле,  это  было  не  совс^мъ  тавъ,  и  если  на  вомъ  лежитъ  вина 
того,  что  два  направлешя — при  всеиъ  стеснеиномъ  положеши 
литературы— не  могли  найти  общаго  д^ла,  то  евор1е  эта  вина 
лежитъ  на  самихъ  славянофилахъ.  Навонецъ,  увлекаясь  пропо- 
ведью о  новыхъ  началахъ,  о  будущекъ  падеши  западной  циви- 
лизащи  и  торжестве  восточцой,  школа  забывала  насущнБш  по- 
требности времеди,  когда  противъ  нея,  также  какъ  и  противъ 
другого  направлешя  стоялъ  обпцй  врагъ,  обсвурантизмъ.  Это 
последнее  обстоятельство  школа  слишкомъ  часто  забываш  и  ши 
томъ.  Намъ  кажется  вообще,  что  она  отчасти  по :  собственной 
вине  сделала  для  развк1т)я  общественнаго  мнещя  меньше,  чемъ 
могла  бы  сделать... 

Оь  другой  стороны,  славянофильство,  (  хотя  и  очень  близкое 
къ  господствовавшей  оффищальной  народности,  не  шольвовалось 
благосклонностью  высшихъ  сферъ,  которыя,  если  не  осуждали 
основныхъ  его  тенденцШ,  то  вероятно  думали,.  ч1ч>  оно  идетъ 
въ  нихъ  слщпкомъ  далеко  и  берется  не  за  свое  д^ю,  предпри- 
нимая истолкораше  исшнныхъ  началъ  русской*  жизни.  Ист(ф1я 
этихъ  тогдашвихъ  отношешй  славянофильства  съ  властью  только 
геп^ь  начинаетъ  раскрываться, — но, известно  было,  что  славяно- 
филамъ  приходилось  испытывать  личныя  неудобства  своего  образа 
мыслей.  Правда,  неудобства  не  были  чрезвсерны,  но  тЬмъ  не 
менее  оне  существовали,  и  литературная  деятельность  славяно* 
фильетва,  въ  течете  одгасываемаго  периода,  не  разъ  терпела  не- 
пр1ятныя  помехи.  Первый  славяиофильскШ:  журналъ  явился  только 
въ  1856  году. 

Въ  первое  время  существовашя  школы  была  1более  понятна 
ея  исключительность;  это  мш'ла  быть  известная  гордость  новой 
-найденной  мыслью,  самоуверенность  людей,  убежденныхъ  въ 
своемъ  учеши.  Съ  такими  чувствами  действительво  славянофилы 
впервые,  выступали  на  свое  поприще:  сознавая,  чт  являются 
въ  литературу  съ  новымъ  содержашемъ,  и  одушевляемые  мыслью 
служить  народной  идее,  они  могли  преувеличить  значеше  этого 
содержашя  и  потерять  меру  въ  выражешяхъ.  Но  эта  исключи- 
тельность и  потомъ  является  почти  общей  и  постоянной  чертсА 
школы,  и  если  отчасти  объясняется  указажнымъ  сейчасъ  увле- 
чешемъ  и  свойетвомъ  теснаго  кружка,  то  существенной  причины 
ея  надо  искать  въ  характере  самаго  учешя. 

Бшимъ  же  образомъ  составилось  новое  ученхе?  Выше  заме- 

01дШ2ес]  Ьу  Сл009 1с 


—  254  — 

чено,  что  его  трудно  непосредственно  связать  съ  вактгь*нибудь 
предшествующимъ  направлетемъ:  въ  прежней  литературе  не 
было  учен1я  съ  тавимн  р^^во  определенными  чертами.  Напротивъ, 
источника  его  должно  въ  особенности  искать  въ  новё&шемъ 
умственномъ  движети.  Основатели  славянофид^тва  (к^ли  образо^ 
ванные  люди  двадцатыхъ  и  тридцатыхъ  годов1^;  они  начинали 
съ  того  движетя,  которое  действовало  въ  двадцашхъ  годахъ,  н 
затбнъ  довоспитались  на  н^^мецкой  философ1й:  изъ  нея  они  брали 
способъ  разсужден1я  и  по  ней  составили  теоретическк  положе- 
на своей  системы.  Въ  этомъ  отиошенш  славянофилы  не  отли- 
чались отъ  ствпсъ  противнивовъ  и  также  мало,  вавъ  тб,  могли 
похвалиться  народной  оригинальностью^  на  которой  настаивали. 
^Ихъ  философхя  стремится  къ  тому,  чтобы  открйть  истинно-на- 
"родныя  начала  русской  жизни,  развить  ихъ  и  дать  имъ  м^сто 
въ  нашемъ  образован1и  и  практическомъ  быту.  Но  они  ошиба- 
лись, когда  думали,  что  идея  народа  пришла  1къ  нимъ  не  иначе, 
какъ  отъ  самого  народа,  что  они  являются  ед0Н([;твенным11  вер- 
ными выразителями  его  истиннаго  духа  и  стремленШ.  Патрю- 
тическая  любовь  къ  народу  несомн-енно  одушевляла  славяно- 
филовъ,  —  какъ  и  всЬхъ  лучших1ь  людей  литературы,  —  и  они 
стремились  уразуметь  исторхю  и  современный  бытъ,  —  но  ихъ 
отношен1е  къ  народу  нер^двю  в%  значительной  степени  было 
именно  теоретическое  и  искусственное.  Они  были  людьми  свошч) 
времени,  и  ^то  отношеше  къ  народу  было  главиБшъ  образомъ 
философско'романтическое.  Въ  свойствахъ  славянофильскаго  уче  - 
Н1Я  действительно  находятся  существенные  признаки  рома&ти- 
ческаго  происхождетя.  При  его  начале  было  столько  же  поэти^ 
ческаго  увлечеи1я,  сколько  теоретических-ь  основашй,  или  даже 
больше:  крайне  идеалистически,  если  не  фантастическ1й,  йоло- 
ритъ  постоянно  отлнчалъ  славянофильскую  теорш.  Такую  роман- 
тическую черту  представляетъ  стремлете  къ  давнему  прошед- 
шему; народъ,  къ  которому  они  стремились,  былъ  не  столько 
настояп^Ш  нынешн1й  Ш1родъ, — которому  они,  конечно,  желали 
добра, — сколько  идеальный,  и  именно  прошедппй,  потому  что 
этотъ  прошедшШ  народъ  всего  удобнее  можно  было  изобразить 
представителемъ  о^хъ  началъ,  который  они  ставили  краеуголь- 
нымъ  камнемъ  системы.  Они  должны  были  делать  неизбежную 
уступку  ист0р1и  и  делали  оговорки  о  недосгаткахъ  старины,  но 
на  деле  она  поставляла  имъ  главный  запасъ  образцоиь  и  только 
прошедшее  казалось  истиннешъ  выражешемъ  русскаго  народнаго 
духа.  Ихъ  философ1Я  была  желанхемъ  возвеличить  московскхй 
бызгь  до^петровскап)  Тюмени  и  возвести  его  на  степень  новаго 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  255  — 

принципа  цивилизащи.  Этотъ  моековсвШ  бытъ  они  считали  чистымъ, 
безъ  прим4си,  русскимъ  и  изъ  любви  къ  нему  враждебно  отно- 
сились въ  Петровской  реформ*]^  и  тавъ-^называемому  петербург- 
скому перюдуТ) 

Подъ  нау^№1мъ  и  литературными  вл1ятемъ  времени,  особенно 
подъ  вл1яшемъ  новЫшей  философ!?  исторти,  новая  школа  не 
довольствовалась  популярными  'формами  романтическаго  патрю- 
тизм^  и  оффищальной  народностью:  она  ставила  вопросъ  гораздо 
шире,  искала  нацюнальный  принципъ,  предназначеше,  роль  на' 
рода  въ  судьбахъ  человечества  и  т.  д.:  все  это  облеклось  теперь 
въ  форму  фйлософско-историчесвой  теорги.  И  ъъ  чисто  литератур- 
ноыъ  смысле  школа  т^^сно  примыкала  къ  пр^книмъ  романтикамъ. 
СтарЬйш1е  изъ  дяавянофиловъ  воспитались  въ  самый  раятаръ 
европейскаго  романтизма  и  его  русскихъ  поеторешй  (Пушкинъ 
уже  затрону:1Ъ  панславистскую  тему,  которая  потомъ  обильно 
повторялась  славянофилами).  Первый  заявлешя  школы  также  были 
иоэтическ1я — въ  сггихотворешяхъ  Хомякова,  Языкова,  поэтовъ 
пушкинской  школы,  къ  которымъ  после  присоединяются  Кон** 
статвнъ  и  Иванъ  Аксаковы. 

СПоложеше  русскаго  общества  въ  двадцатыхъ  и  тридцатыхъ 
годахъ  особенно  содействовало  этому  порыву  идеал истическаго  па* 
тр1отв8ма.  Сухой  формализмъ  оффищальной  народности  насиль- 
ственно подводилъ  подъ  свою  мерку  все  движен1я  общественной 
мыели  и  чувства  и  гиетущнмъ  обра^мъ  действовалъ  на  живые 
умы,  въ  которыхъ  была  потребность  самостоятельной  работы  и 
свободнаго  убеждев1я.  Передъ^  тЬмъ  только  свершилась  траги- 
ческая судьба  предыдущаго  поколешя.  Но  у  людей  мыслящихъ 
не  потерялась  потребность  идеала;  настоящее  не  удовлетворяло; 
прямая  практическая  деятельность  въ  смысле  пробудившихся 
общественныхъ  стремлевзй  была  невозможна,  —  и  умственный 
трудъ  лучшихъ  людей  новаго  поколешя  пошелъ  на  исваше  общихъ 
принциповъ,  на  созданхе  отвлеченнаго  идеала.  Движете  пошло 
по  двумъ^  направл^тявгь.  Оба  не  удовлетворялись  настоящимъ, 
но  одно  относилось  къ  нему  прямо  отрицательнымъ  образомъ  и, 
видя  его  недостатки,— безсознательность  и  безсилхе  общества, 
нетгЬжество  народа, — ояшдало  спасешя  отъ  бЬльшаго  распростра- 
нешя  образованности,  отъ  усвоешя  европейскаго  знашя.  Другое 
направлен1е  также  искало  лучшаго^  но  отъ  настоящаго  бро- 
силось къ  прошедшему.  Въ  прошедшемъ,*- которое  такъ  удобно 
отдалено  отъ  нас«,— оно  не  видело  этого  мучительнаго  разлада, 
напротивъ,  находило  полное  единство  власти,  общества  и  народа, 
господство  однихъ  крепкихъ  предашй,  веровашй  и  обычаевъ, — ' 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091€ 


—  266  — 

И  на  этомъ  остановилось^  Эго  направ^Iеше  хотЬло  служить  на- 
роду черезъ  самый  народы  евронейсвое  образоваше,  вошедшее 
носл^  Петра  и  принятое  на  вфру,  было  фальшивое,  потому  что 
не  соответствовало  характеру  народа;  отд'&юнный  реформой  отъ 
высшаго  класса,  народъ  в^рно  сохранилъ  настоящую  нащональ- 
ную  дорогу,  по  которой  шла  отверженная  высшими  классами 
/  старина;  следовательно,  надо  было  оставить  ихъ  судьбе  высш1е 
классы,  или  стараться  обратить  ихъ  и  изучать  этоть  народъ, 
чтобы  въ  его  предаши  найти  средства  шщелешя. 

^^то  было  славянофильство* 

[_  Понятно,  что  могло  быть  много  увлекательнаго  въ  этой  мысли 
служтгп  народу,,  въ  стремлеши  слиться  въ  одну  жизнь  еънимъ, 
из^^ть  таинственныя. пружины  его  быт1я,  создавши  его  удиви- 
тельную исторш  и  вохранивш1я  его  ц^лымъ,  среди  столькихъ 
надавшихъ  и  падающихъ  на  него  бедств1&  Эта  мбшль  могла  ка* 
затьея  гораздо  более  энергической,  чемъ  „рабское^  следован1е 
за  Ёзропав,<  чемъ  повтореМе  чужой  образованности,  которая 
оторвала  иледь  отъ  народа,  не  принесши  пользы  ни  н^шъ,  ни  на- 
роду; въ  этой  мыати  былъ  смелый  вызо^въ '  укоренившемуся  за- 
блуждетю  (по  мнетю  сдавяиофиловъ)  и  надежда  стать  основа- 
телями новаго  пер10да  въ  нащональномъ  созианщ.  Но  съ  против- 
ной стороны  могло  казаться,  что  этотъ  путь,  хотя  оригинальный  и 
великодушный,  былъ  не  оообенно  смЬдый  и  кроме  того  ошибочный: 
могло  казаться,  что  это  направлеше  не  додумаяо  своихъ  выводовъ, 
боится  взглянуть  въ  глаза  действительности  и  открыто  признать 
ея  истинные  недостатки;  что,  восхваляя  старину,  оно  ш>падаетъ 
въ  то  же  беэъисходное  положите,  которое  уя;е  стоило  нацио- 
нальной жизни  одного  переворота;  что,  въ  конце  концовъ,  это 
нацравлен1е,  отвергая  настоящее,  создаетъ  идеалы,  которые  ни- 
чемъ  не  лучше  этого  настоящаго  и  могутъ  служить  только  къ 
большему  его  утверждешю,  \ 

действительно,  славянбфильскШ  идеалъ  иногда  былъ  такъ 
двусмысленъ  въ  этомъ  х)тношеши,  что  въ  шихъ  видели  иногда 
проста  союзниковъ  обскурантизма... 

(  Нетъ  сомнешя,  что  въ  славянофильстве  было  теплое  отно- 
шеше  къ  народу,  о  которомъ  забыли  и  общество,  н  оффвщаль- 
ная  народность;  и  эта  была  лучшая,  .  наиболее  сочувственная 
сторона  ученхя.  Къ  сожалещю,  во  взглядахъ  славянофиловъ  была 
неясность,  взледств1е  которой  ихъ  сочув^вге  къ  народу  при- 
несло въ  литерат;|ге  меньше  пользы,  чемъ  они  предиолахшотъ; 
ихъ  исключительная  теор1Я  не  всегда  разбирала,  где  враги  на* 
рода  и  где  его  друзья. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


~2б7  — 

Переходя  къ  обозр^шю  славянофвльекихъ  мн'Ьщй  ц  ихъ  зна- 
чешя  въ  исторзи  общественныхъ  оонат1й,  мы  ограничимся  общими 
чертами  ижъ,  предоставляя  читателю  обращаться  ва  частностями 
къ/1»мымъ  сочинетямъ. 

С  Общая  связь  славянофильскаго    учен1я    была  приблизительно 
сл^ушцая. 

Русская  жизнь  находится  въ  настоящую  минуту  въ  ложномъ 
подахеши.  Петровская  реформа  нарушила  естественный  ходъ 
ста|юй  русской  ашзни;  заимствоваше  чужой  цивилизащи  внесло 
въ  нее  разладъ.  Заимствованная  цивилизация,  отдаливъ  образован- 
ные классы  отъ  народа,  сд^ала  ихъ  безполезными  для  нацш- 
надьнаго  развитая,  даже  вредными,  потому  что  ихъ  образоваше 
взято  съ  оригинала,  который  не  только  чуздъ  русскому  народ- 
ному духу,  но  самъ  стоить  на  ложной  доро^  и  близокъ  къ 
упадку.  Для  спасетая  русскаго  развит1я  должно  уничтожить  этотъ 
рааладъ  и  подчинете  чужой  цивилиаацш;  для  этого  сл'Ьдуетъ 
возвратиться  къ  старому  единству,  къ  тЬмъ  началамъ,  въ  кото- 
рыжъ  развивалась  русская  жизнь  до  Петра  и  на  которыхъ  она 
выработала  свою  крепкую,  истинно  народную  особецность.  Народъ, 
заброшенный  и  загнанный  въ  теченхе  ^п^^врбуртс^!^!^  дершда^, 
сохранилъ  вЪрно  нредашя  стартны  въ  своемъ  бытЬ,  въ  своих^ 
в§рован1яхъ  и  общественныхъ  ицстинктахъ:  поэтому  елФдуетъ 
обратиться  къ  нему,  чтобы  найти  нужные  намъ  элементы  раз- 
витья.  Думать  о  томъ,  чтобы  поднять  народъ  до  нашего  образе- 
ван1а,  странно  и  даже  см&нно,  потому  что  его  внутреннее  со- 
держаше  гораздо  выше  нашей  прививной  и  внешней  образован- 
ности. 

РусскШ  народъ  принадлежитъ  къ  одному  ть  двухъ  М1ровъ, 
на  которые  дЬлится  европейская  образованность,  и  въ  настоящее 
время  главный  его  представитель.  Эти  дза  М1ра  —  восточный 
греко-славяншй  и  западный.  Между  нцми  лежитъ  глубокое  и 
корецное  раздичхе.  Образованность  зацадная  составилась  изъ  трехъ 
элементовъ:  римской  церкви,  древней  римской  образованности  и 
завоевашя,  опред^ившаго  бытовыя  формы  Запада.  Христ|анстэо 
въ  западномъ  и  восточномъ  м1р^  получило  весьма  различный  ха- 
рактеръ.  Въ  римской  церкви,  с^  т|къ  поръ,  какъ  она  отдои- 
лась отъ  общешя  съ  ц^[щовью  всешеноко!^,  ]|рист1анство  извра- 
тилось всл^ств1е  элемента  внешней  разсудочности,  съ  которымъ 
римстш  дер|(овь  оиред^ла  и  евро  учеще,  и  срое  устройство, 
и  за^^^  всл$дств{е  пр(Щ)шеАшаго  отсюда  папо1;аго  авторитет», 
который  С7А4ъ  9цше  ц^квиг  Пр(ккестантот90  быда  эстеспвеннымъ 
реду^ьт^ощ»  ат(^  х|^ра№Твра  деррви,    когда   оца  поставила  ло- 

ХАРАКТ.  1ИТВР.  17 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  268  — 

гическШ  разумъ  выше  €0знан1я  вселенской  церкви,  а  зат^мг  со- 
вершенно последовательно  развились  вс§  его  секты  и  направлен 
Н1я;  изъ  реформацш,  заявившей  право  частнаго  еуасдетя^  столь 
же  естественно  развилось  учете  Штрауса.  На  той  зке  сухой 
разсудочности  выросла  и  вся  образованность  и  литература  за- 
падной Европы:  ея  философское  мышлеше  есть  бевконечная 
борьба  и  сы^на  логическихъ  отвлечегай,  которая,  л  ковц$  кон- 
цовъ,  производила  „  общую  сл-Ьпоту  къ  тЬыъ  живымъ  уб&кде- 
шявгь,  которыя  леа^атъ  выше  сферы  разсудка  и  ^и>^икИ'^.  Госу- 
дарственная жиэтъ  Европы  была  ооиоваяа  завоевангемъ,  наси- 
Л1емъ,  и  отсюда  все  дальнейшее  ея  движенхе  совершалось  также 
рядомъ  насил1й,  борьбой  парт1й,  переворотами. 

Совсбмъ  иной  порядокъ  вещей  является  въ  восточном^  греко- 
славянскомъ  пра^ославновгь  М1ре,  главнымъ  нредотавителемъ  ко- 
тораго  является  теперь  русскШ  народъ.    Восточное   хрисианство 
есть  православ1е,  отличительная  черта  котораго  есть  неиз1гЬнное 
хранеше  воеленскаго  преданхя.    Православхе  есть  поэтому  един- 
ственное истинное  хриепанство;  его  учешя-*— гЬ  учетя,  которых 
собраны  и  утверждены  соборами  вселенской  церкви,    сознашемъ 
ц4лаго    хрисианства.    Духовная    философ1я    восточных*    отцовъ 
церкви — особенно  писавшихъ  лосдгЬ   ра8;?Ьлен1я    церквей  —  есть 
истинная  хрисйанская  философ1я,  основанная    не    на   раэсудоч- 
номъ  механизвие,  а  на  бысшемъ  нравственно-евободномъ  умозр^- 
ти:  эти  философа,   „держась  постоянно  въ  самомъ,  такъ  сказать, 
средоточ1И  истиннаго  уб4жден1я,   01^да  ясн^е    шугди    вид4ть  и 
за1коны    ума    челов^ческаго^  и  путь,  ведущШ^  его  жь  истинному 
знан1ю^ .  РусскШ  народъ  принялъ  христанство  изъ  этого  чистаго 
источника,    черезъ    него    получилъ  и  результаты   древней   Обра- 
зованности, не  въ  той  односторонней  и  неполной  римской  форм§, 
въ  какой  они  Ш1сл']^дованы  были  Западомъ;  а  получИлъ  ихъ  прямо 
съ  Востока,    гдЬ  они   уже    пршпли  чере&ъ    хрисТ1анское  уч^е, 
были  имъ  очищены  и  исправ.1енш.  ВизаЕРС1Йск1е  писатели  издавна 
были   изв^ны    русской    церкви :  и  читали   основашемъ    ^авне- 
руссксА  образованности,  которая,  безъ  сомнШя,  уступала  запад- 
*ной  во  внЬшнемъ  развит1И  разума,  нО  превышала    е№  тлубокимъ 
чувствомъ    живой    христ1айской    истины.    Въ    государствееномъ 
устройстве  такая  же  разница:  начало  русскаго  госуД)|рош1  от- 
чается отъ  начала  государствъ    западньпъ  т^ъ,   что-  у  насъ  не 
было  завоеватя,  а  было  добровольное  призваше.  Этотъ  оововшД 
факть  отражается  и  на  всемъ  дальн^йшемъ  развив  общеетвен- 
ныхъ  отношетй;  у  насъ  не  было  насил1я,  соединенна)ч)    съ  за- 
воевав1емъ,    а  потому   не  было  феодализма,    не  было  той  внут- 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  259  — 

ренней  борьбы,  какая  постоянно  д^ила  западное  общество,  не 
было  С0СЛ0В1Ё;  земля  была  не  личной  собственностью  феодальной 
аристократш,  но  принадлежала  общшА;  наша  церковь  не  враж- 
довала съ  светскою  властью  и  не  стремилась  къ  св]&тскому  го- 
сподству, и  т.  д.  Весь  бытъ  и  образованность  древней  Руси 
носатъ  на  себЪ  печать  восточнаго  православ1я  и  мирнаго  осно- 
ваши  государства:  развипе  гало  естественно,  релипозное  созна- 
те  было  основною  нравственною  силою  и  руководствомъ  въ  жизни; 
народный  бытъ  отличался  единствомъ  понятхй  и  единствомъ  нра* 
вовъ.  Государство  было  обширной  общиной,  власть  принадле- 
жала царю,  представлявшему  общую  волю,  тесная  связь  общины 
выражалась  соборами,  всенароднымъ  представительствомъ,  см^- 
нившимъ  древшя  в^ча. 

Великая  ошибка  и  вредъ  Петровской  реформы  состояли  именно 
въ  томъ,  что  Петръ  отвергъ  эти  народныя  начала  русскаго  раз- 
ВИТ1Я  и,  поставивъ  русское  образоюше  на  путь  подражашя 
Европе,  налагалъ  на  восточный  М1ръ  чуждыя  ему  понятая  м1ра 
западнаго.  Реформа  была  насильственна  и,  какъ  насилге,  при- 
несла ложные  плоды:  народное  единство  было  разорвано;  госу- 
дарственная Ж1^нь  стала  совершаться  вн^  учаспя  народнаго  со- 
знашя,  развивалась  вн^шнимъ  образомъ,  но  падала  во  внутрен- 
немъ  живомъ  смысле;  образоваше  высшихъ  классовъ  отрывало 
ихъ  отъ  народа;  церковь  впадала  въ  сухой  формализмъ;  народъ, 
покинутый,  остался  одинъ  в4ренъ  старымъ  основными  началамъ, 
но  впалъ  въ  нев^ество,  разбился  на  секты  и  т.  д. 

Для  того,  чтобы  жизнь  снова  пошла  своимъ  естественнымъ 
ходомъ,  сообразнымъ  со  вс4мъ  исконнымъ  характеромъ  греко- 
славянскаго  православ1я,  нужно  возвратиться  къ  началамъ  древ- 
ней Руси.  Н4тъ  надобности  отвергать  все,  чтЬ  было  нами  пр10- 
бр1тено  отъ  Запада,  потому  что  многое,  или  иное,  изъ  этихъ 
прюбр^теЙй  было  полезно,  такъ  какъ  он4  „дозволили  намъ  овла- 
деть современными  прхемами  дхалектическаго  познашя  и  обога- 
титься громадною  опытностью  Запада".  Но  необходимо  отверг- 
нуть самый  принципъ  западной  образованности,  и  притомъ  не 
только  потому,  что  онъ  намъ  не  свойственъ,  но  и  потому,  что 
онъ  оказывается  несосггоятельнымъ  и  на  самой  своей  родине. 

Начала  западной  образованности  были  ложны,  потому  что 
отвергли  общее  сознате  вселенской  церкви.  ДальнМшая  обра- 
зованность, развившаяся  изъ  этихъ  началъ,  въ  конц%  концовъ, 
должна  была  оказаться  ложною.  Она  пр1обрЬла  большую  разсу- 
дочную  силу,  произвела  множество  полезныхъ  открытШ,  увели- 
чила вн^шшя  удобства  жизни,    но  страдаеть   въ  самомъ    корн*! 

17* 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  260  — 

т^мъ  внутреннимъ  раздадомъ,  который  происходить  отъ  разъеди^ 
нешя  разума  и  в']&ры.  Современная  (въ  сороковыхъ  годахъ)  евро^ 
пейсвая  образованность  явнешъ  образомъ  вывазываетъ  несостоя- 
тельность своихъ  начадъ,  ищетъ  во  всевовможныхъ  философскихъ 
теор1яхъ  и  релиповныхъ  севтахъ  исхода  изъ  этого  полоа&ешя, 
и — въ  лучшихъ  умахъ — начинаетъ  постигать  необходимость  того 
начала,  которое  всегда  хранилось  въ  образованноеш  восточной. 
Такимъ  образомъ,  для  насъ  становится  тЬыъ  настоятельна  не^ 
обходимость  возвращешя  къ  этому  началу:  она  подтверждается 
сознашемъ  самого  Запада,  къ  которому  пришелъ  онъ  послЪ  много- 
вдового  опыта. 

Зрелище,  которое  намъ  представляется  въ  напшй  современ- 
ной жизни  такъ-называемымъ  образованнымъ  обществомъ,  чрез- 
вычайно печально.  Это  общество  не  принадлежитъ  своему  на- 
роду; оно  рабски  принимаетъ  чуж1я  понят1я,  чуяие  обычаи,  даже 
чужой  языкъ;  оно  увлекается  всЬмъ  западнымъ,  какъ  бы  оно 
ни  было  странно  и  даже  нелепо;  оно  относится  съ  пренебре- 
жешемъ  къ  народу,  точно  къ  низшему  племени,  хотя  живетъ 
трудами  этого  народа.  Для  того,  чтобы  устранить  это  прискорб- 
ное положеше  общества,  возстановить  утраченное  единство  съ 
народомъ,  дать  жизни  истинное  направлегае,  осуществить  вполне 
наше  нащональное  предназначеше  и  занять  подобающее  намъ 
высокое,  независимое  и  господствующее  вИ^сто  въ  цивилизащн, 
надо  обратиться  къ  народу,  изучаоъ  его  исторш,  предашя,  нравы 
и  обычаи,  слиться  съ  этимъ  народомъ  въ  одномъ  сознаши:  обще- 
ство должно  перевоспитаться,  воспринять  въ  себя  снова  затерян- 
ныя  имъ  народныя  начал1^ 

Въ  такомъ  приблизительно  смысл']^  говорила  школа  въ  кош^ 

тридцатыхъ  и  сороковыхъ  годовъ.    Къ    нашему  времени  н^кото- 

рыя  изъ  этихъ  положешй  значительно  выяснились,  дошлите  прямого 

.  практическаго   требоватя  —  и  выяснились  во  многихъ    случаяхъ 

/  не  въ  пользу  школы.  Эта  позднейшая  редакщя  славянофильскихъ 

положен1й  не  относится,  впрочемъ,  къ  нашей  задаче. 

Понятно,  что  эти  мысли  не  вс^ми  высказЕхвались  одинаково, 
и  мы  старались  привести  ихъ  по  возможности  въ  среднемъ  вы- 
воде, не  внося  крайностей  отд^льныхъ  мн']&шй.  Одни  изъ  после- 
дователей школы  были  бол^е,  друпе  —  мен^е  осторожны;  одни 
сохраняли  философское  спокойств1е,  друпе  впадали  въ  раздра- 
жете  и  нетерпимость,  вызывая  то  же  въ  противномъ  лаг^  ^). 

^)  Бол^е  р^кое  изложеше  этой  теорш,  какъ  она  высказывалась  откровенно  въ 
устных^  бес^^дахъ  и  спорахъ,  читатель   иоакетъ  найти  въ  бюграфл  Чаадаева,  он 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


-  261  — 

Славянофильское  учете  не  было  ни  разу  изложено  ц^ьннмъ 
о(^Ш(Шъ,  но  основная  его  тема  въ  различныхъ  ея  отрасляхъ 
била  развиваема  писателями  школы  довольно  согласно.  Чувство- 
валось, тго  это  были  люди,  которые  сговорились  въ  главныхъ 
основатяхъ.  Сходство  общаго  романтическо-православнаго  на- 
правлешя  и  самое  положеше  ихъ  въ  литература  д&[али  для  нихъ 
удобнымъ  это  соглашеше.  Выше  замечено,  что  основатели  сла- 
вянофильства были  вообще  люди  бол^е  или  мен^е  независимые, 
им^вш1е  возможность  работать  не  торопясь,  развить  на  досуге 
свою  систему,  д&гаться  взглядами, — прежде  ч'Ьмъ  внести  ихъ  въ 
печать.  Мног1я  изъ  ихъ  работъ  оставались  известны  только  зд'к^ь, 
въ  своемъ  кругу,  и  даже  прюбрЬтали  своего  рода  славу,  еще  не 
выходя  въ  литературу  —  напр.,  исторвчесшя  занятая  Петра  Ки- 
р§евскгш)  и  его  собраше  народныхъ  п^сенъ;  трактатъ  Хомякова 
о  всеобщей  исторш,  откуда  долго  были  известны  только  отрывки; 
некоторый  статьи  Б.  Аксакова. 

Бол^  д'Ьятельная  пропаганда  славянофильства  начинается  въ 
половине  сороковыхъ  годовъ.  До  этого  времени  имена  славяне- 
фильскихъ  писателей  появлялись  въ  журналахъ  и  книгахъ  только 
бол^  или  мен^  случби1нымъ  образомъ,  или  съ  чисто  литера- 
турными произведетями,  или  безъ  ясной  позднейшей  окраски. 
Въ  1845-мъ  году  началось  было  издате  „Москвитянина''  подъ 
редавщей  Ивана  Бир1евскаго,  продолжавшееся,  впрочемъ,  только 
нкжолько  мЬсяцевъ.  Въ  томъ  же  году  изданъ  былъ  „Сборникъ"  ^ 
Валуева.  Зат^мъ  следовали  „Московше  Сборники''  1846, 1847 
и  1852  годовъ;  наконецъ,  съ  1856-го  года  „Русская  Беседа", 
въ  которую  вошли  отчасти  и  работы  прежнихъ  л^тъ. 

Въ  иаложеши  основныхъ  положешй  школы  одно  изъ  пер-  ^ 
выхъ,  если  не  первое  м^сто,  принадлежало  Ивану  Киреевскому. 
Въ  начале,  въ  молодую  пору  его  развитая  и  во  время  издан1я 
„Европейца''  (1832),  его  о(^азъ  мыслей,  какъ  известно,  былъ 
вовсе  не  славянофильскШ:  онъ  былъ  поборникъ  европейскаго 
просвЬщешя,  защитникъ  Петровской  реформы  —  совершенно  въ 
томъ  смысле,  какъ  посл^  говорили  о  томъ  противники  сдавяно- 
филовъ.  Но  уже  и  тогда  О  въ  его  мн^шяхъ  были  задатки  позд-  ^^ 

ста]игенной  г.  Жихаревымъ .  Оно  можетъ  объяснить,  между  прочимъ,  почему  журналь-  ч 
ная  вохемика  хвухъ  парт!й  принимала  въ  гЬ  времена  такой  враждебный  характеръ. 
*)  В0р^§«91О]ий  очень  рано  вадумалъ  выбрать  для  себя  литературное  поприще,  и 
еще  въ  1^^7-мъ  г.  онъ  писалъ  къ  Кошелеву:  „Л  буду  ии^Ьть  кЬсъ  въ  литературе, 
и  дамъ  ей  свое  направлен1е...  Мы  возвратимъ  права  истинной  релипи,  изящное  со- 
гласимъ  съ  нравственностью,  возбудивъ  любовь  &ъ  правде,  глупый  либерализмъ  за^ 
м^нихъ  уважен1емъ  законовъ  и  чистоту  жизни  возвисимъ  надъ  чистотою  слова"  и 
проч.  (Сочин.  Кир.,  т.  I,  бюгр.,  стр.  13). 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  262  — 

н^йшаго  православно-славянскаго  на11равлен1Я.   Перемена    взгля- 
довъ  произошла  главнымъ  образомъ,  кажется,  подъ  вл1ятемъ  его 

X  брата  Петра,  который  съ  самаго  начала  им&1ъ  идеи  славяно- 
фильскаго  характера,  а  также  подъ  вл1ян1емъ  схимника  Филарета 
и  духовныхъ  лицъ  Оптиной  пустыни,  съ  которыми  Ив.  Кир^в- 
СК1Й  вошелъ  въ  дружеск1я  отношешя.  Особеннымъ  предметомъ 
его  ивучен1я  издавна  была  философхя;  онъ  продолжалъ  зани- 
маться ею  и  потомъ,  бол^е  и  бол^е  увлекаясь  своей  новой  точ- 
кой зрЁшя.  Работая  надъ  будущимъ  философскимъ  сочинешемъ, 
онъ  прилежно  изучалъ  отцовъ  церкви,  для  чего  уже  въ  зр&гыхъ 
л-Ьтахъ  выучился  по-гречески.  „Учете  о  святой  Троиц*, —гово- 
рилъ  онъ, — не  потому  только  привлекаетъ  мой  умъ,  что  является 
ему  какъ  высшее  средоточ1е  всЬхъ  святыхъ  истинъ,  намъ  откро*- 
вен1емъ  сообщенныхъ, — но  и  потому  еще,  что,  занимаясь  сочи- 
нешемъ о  философхи,  я  дошелъ  до  того  убЬждевая,  что  направ- 
лен1е  философ1и  зависитъ,  въ  первомъ  начал*  своемъ,  отъ  того 
П0НЯТ1Я,  которое  мы  им*емъ  о  Пре<шятой  Троиц*".  Такюа  была 
исходная  точка  его  посл*днихъ  трудовъ.  Бхографъ  его  не  безъ 
основан1я  утверждаетъ,  что  перевеяна  взглядовъ  въ  Кир*евскомъ 
не  была  такимъ  противор*ч1емъ,  какъ  можно  думать;  правда, 
его  историчесшя  представлен1я  о  значеши  европейской  цивили- 
защи  и  положенш  русскаго  образовашя  очень  изменились  съ 
конца  двадцатыхъ  годовъ,  но  въ  прхемахъ  мьшхлешя  Кир*евск1Й 
и  тогда  уже  не  довольствовался  чисто-философской  деятельностью 
ума,  но  искалъ  такъ-называемой  ^ц*льности  воззр*н1я''9  т.- е.  въ 

^  работу  мысли  вносилъ  и  чувство,  в*ру.  „Кто  не  понялъ  мысли 
чувствомъ, — говорилъ  онъ  еще  въ  1827-нъ  году, — тотъ  еще  не 
понялъ  ее  вполн*,  точно  также  какъ  и  тотъ,  кто  понялъ  ее 
однимъ  чувствомъ"    ^). 

Изъ  этого  основного  принципа  естественно  выростади  т4 
^  взгляды,  каше  мы  выше  излагали.  Главная  доля  общихъ  фрдо- 
софско-историческихъ  положешй  школы  дана  была  Бир*евскимъ. 
Въ  особенности  важны  зд*сь  его  статьи:  „Обозр*н1е  современ- 
наго  состояшя  литературы"  (1846),  которое  должно  было  слу- 
жить введетемъ  къ  славянофильскому  издатю  ^Москвитянина^; 
дал*е:  „О  характер*  просв*щешя  Европы  и  о  его  отношеЕшг 
къ  просв*щен1ю  Россш"  (1852),  въ  посл*днвмъ  „Московскомъ 
Сборник*",  и  наконецъ  ,,0  необходимости  и  возможности)  новыхъ 
началъ  для  философш"  (1856),  руководящая  статья  „Русской 
БесЬды".  Зд*сь  устанавливаются  вообще  взгляды  школы  наотно- 


\)  Сочинешя,  т.  I,  бюграфхя,  стр.  82,  100. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  263  — 

щенш  восг/)чнаго  и  вападнаго  шра,  раашчаыя  св(^ства  ихъ 
образованноети,  на  превосходство  православно  славянскаго  на- 
чада^  на  необходимость  его  изу^енхя  и  введен1я  въ  жизнь^  щ^ 
оно  составит^ь  новую  эпоху  не  только  въ  русской,  но  и  всешр- 
Н0& '  цившгааащи. 

Другой  брать,  Петръ  КнрЬевекШ^  съ  самаго  нача^за  отли- 
чался (шоеобразннмъ  взглядомъ  на  вещи,  который  впосл^дствш 
и  сообщидъ  старшему  брату.  Онъ  избралъ  предметомъ  изученхя 
русскую  иегфцю  и  народный  бытъ.  Его  литературная  д^тедь- 
шегь  ограничилась  почти  только  одной  статьей  о  древней  рус* 
ской  исторш  (по  поводу  ивсл^^доватй  Погодина),  въ  ^Москви- 
тянин^^'"  1845  года  О,  которая,  по  ма]&шю  Ивана  Кир^^евскаго, 
«представдяетъ  самую  ясную  картину  первобытнаго  устройства 
древней  Руси**  ^)  Зд-Ьсь  объ^кшяется  начало  русскаго  государ- 
огаа.  путемъ  мирнаго  призвашя  варяговъ,  устройешо  родовыхъ 
общинъ,  |шяжеское  и  в^ч^вое  управленхе  и  т.  д.,  причемъ 
авторъ  пользуется  сравнешями  изъ  древняго  (^та  другихъ  ела- 
вяншихъ  ндемевъ  и  ст^фается  вообще  указать  параллельность 
древней  ихъ  истор1и.  Эти  взгляды  Пефа  Кир^евскаго  Ш)вторены 
были  его  братомъ^  а  потомъ  получили  въ  особшноети  развитхе 
въ  сочинешяхъ  Б.  Аксакова.  Шодомъ  изучешя  народиаго  быта 
бьио  обширное  собраше  п^кенъ,  начатое  П.  БирЬевскимъ  въ 
1831*геь  году,  и  возросшее,  наконецъ,  до  весьма  обширныхъ 
разм^ровъ.  Самъ  собиратель  не  усп^ъ  издать  своего  собранхя, 
отчасти  потому,  что  хот&гь  собрать  сколько  возможно  бол^е 
текетонъ,  отчасти,  кажется,  и  поцензурнымъ  захруднешямъ, — въ 
1%  вревсена  и  подобное  издаще  считалось  не  безопаснымъ  ^). 
Издано  ^ло  только  собраше  духовныхъ  стюовъ  и  н^колько 
отд^льныхъ  п^енъ.  Полное  издан^е  сборника  БирЬевскаго,  до- 
полненное изъ  другихъ  источниковъ,  сделано  было  уже  мюсл^д- 
стиш  мооББОвекшиъ  О^еетвомъ  дюбв1телей  Россх&екой  сдовесности. 


*)  №  8,  стр,  XI— 46. 

«)  Сочин.,  т.  П,  стр.  263. 

*)  Вотъ  отрывокъ  изъ  письма  Ив.  Кир4евскаго  къ  брату  Петру,  въ  1844-мъ 
году.  „Ёсаш  минист^ръ  будетъ  въ  Москве,  то  тёб:6  непрем'Ьнно  надо1бно  просить  его 
о  тьснлхъ\  хотя  бе  къ  току  вреиешс  теб*!^  и  ве  воввратнли  экземпларовъ  изъ  цен- 
зур||.  Можбтъг|51^]ь,да»е  и  не  во8вр«т«тЪ|.  но  оросить  0:1фовуск^  это  не  и-Ьшаеть. 
Гдавиое,  на  ч^мъ  основываться  (!),  это  то,  что  ц4с»и  цародныя^  а  чт5  весь  народъ 
поетъ,  то  не  можетъ  сделаться  тайною  (\),  и  цензура  въ  этомъ  случае  столько  же 
сильна,  сколько  Перевощиковъ  надъ  погодою. — ^Уваровъ  в4рно  это  пойметъ,  также 
и  то,  какую  реоутащю  сд^лаетъ  себ*  въ  Европ*  наша  цензура,  запретивъ  народ* 
ныя  п'тснщ  и  еще  старш*»мя  Это  будетъ  см4хъ  во  всей  Германш^  (Соч.,  I, 
б1огр.,  стр.  ^)4  Столько  резоновъ  нужно  было  им^ть  въ  заиас^  для  издаэ1я  п'&сенъ! 


/^ 


Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  264  — 

Рядомъ  съ  Иваномъ  Бир^всвимъ  стоить  имя  Хомякова,  о 
которомъ  досл^^доватеди  школы  говорятъ  вообще  с%  самсшъ  вос- 
торженнымъ  удив^Iея^емъ.  Это  быль  челов^къ  съ  тонкимъ,  па- 
радоксальнымъ  умомъ,  съ  блестящей  способнос1ъю  къ  даалевтикб, 
легко  впадавшей  въ  софизмы,  съ  очень  ра8ноо(^шннми  (ш^дЪ^ 
тями.  Противники  отдавали  справедливость  его  уму,  номногимъ 
не  были  сочувственны  некоторый  стороны  его  литературнаго  ха- 
рактера. Хомяковъ  любилъ  поспорить  съ  людьми  противополож- 
наго  лагеря  и  развертывать  въ  спорЬ  свои  обпгартыя  св^дФшя 
и  Д1алектотескую  ловкость,  которую  иногда  употреблялъ  во  зло. 
Это  былъ  эициклопедистъ  школы,  самый  разностороннШ  ивъ  ея 
писателей.  Онъ  былъ  и  богосдовъ,  и  историкъ,  и  этнографъ,  и 
филологь,  и  эететикъ,  и  сельсшй  хозяинъ  и  проч.  Онъ  въ  раз- 
ныхъ  направлешяхъ  развивалъ  слюянофильскую  тому  и  былъ 
вообще  однимъ  ивъ  самыхъ  дАятельиыхъ  и  вл1ятельныхъ  члешюъ 
школы.  Некоторые  путсты  сяавянофильскаго  учешя  въ  особен- 
ности были  предметомъ  ото  истолкюашй.  Таковы  его  богослов- 
ск1я  «очиненхя,  основная  мысль  которыхъ  заключается  въ  опре- 
д&[еши  церковныхъ  етношешй  Востока  и  Запада,  въ  теологи- 
ческомъ  доказательстве  несостоятельности  западной  церкви, — ^ка- 
толической или  протестантской  одинаково, — въ  излоявеши  и  апо- 
Л0Г1И  учетй  православ1я.  Во  внутреннихъ  воиросахъ,  асу  от- 
дается заслуга  объясиетя  вопроса  о  сельской  общине,  который 
въ  <)собенности  выступилъ  на  сцену  и  разъяснялся  въ  сяавяно- 
филъскихъ  язд1Ш1яхъ  при  начале  крестьянской  реформы. 

Дал^,  слюянофилы  нридаютъ  великое  значеше  упомянутсшу 
выше  трактату  о  всеобщей  нюторЁи,  изданному  только  впосл^д- 
ствш.  Зат^мъ  Хомяковъ  касался  множества  другихъ  вопросовъ, 
теоретическихъ  и  практическмхъ,  коте^ню  воснбще  привлекали 
внимаше  школы. 

Самаринъ  началъ  свою  литературную  д&ктольноеть  диссер1а- 
ц1ей  о  двухъ  пропов^дникахъ  временъ  Петра,  или  собственно 
о  направлен1яхъ,  дМствоювшихъ  въ  русской  церкви  того  вре- 
мени. Диссертащя,  вцрочемъ,  явилась  только  отрывкомъ  обшир- 
наго  сочинешя,  которое  не  увидало  св^та  по  обстоятельствамъ, 
не  завис^шпимъ  отъ  автора,  и  опя1ъ  издавю  было  толыво  въ 
наше  время.  Направлеше  этой  книга  уже  ясно  славянофшьсвве. 
Зат^^мъ  Самаринъ  отаосительно  мало  участвовалъ  въ  славяно- 
фильскихъ  издан1яхъ:  ему  приписывали,  между  прочимъ,  н&кото- 
рыя  критичесшя  статьи  славянофильскихъ  издашй,  направленныя 
противъ  пясателей  и  жу1шаловъ  западнаго  налфавленш.  Дал^ 
онъ  является    бол^    д^тельнымъ   чютрудннкомъ    ,,  Русской    Бе* 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  265  — 

с^дц''  и  19 Дня  ^,  и  наконецъ,  вгь  поел^дше  годы,  онъ  составилъ 
себб  новую  публицистическую  славу  внигм1и  объ  „Овраинахъ 
Росши''  и  другими  издатявси.  Эта  пос^гбдняя  д^тельнос1ъ  Са- 
марина  не  входить  въ  рамку  нашихъ  очерковъ,  и  намъ  довольно 
указать  въ  ней  ноед^довательное  выполнеше  той  же  славяно- 
фильской программы:  д&ю  ядетъ  т^мерь  о  практичесвихъ  вопро- 
шхъ,  трактовав  которые  было  въ  прежнее  время  совершенно 
невбвможно;  ш>  самое  изучеше  предмета  сдЬлано,  или  по  край- 
ней мЛф  начато  было  очень  ^рюно,  въ  тЬхъ  же  сороковыхъ 
годахъ.  Общая  теор1я  о  центре  и  окраинахъ  ставится  въ  извЪ- 
стаомъ  славянофильскопъ  смысле,  какъ  применяли  ее  въ  послед- 
ше  гады  шдан1я  Ив.  Аксакова. 

Въ  разработке  исторвгаюской  стороны  а1^№янофилгскихъ  взгля- 
довъ,  начало  которой  положено  было  Петромъ  Кир^евскимъ, 
много  обещали  труды  Д.  Валуева,  автора  изсл^^дотшй  о  м^ст- 
ничессвЬ  и  издателя  изв^етнаго  „Сбортшка''  (1845).  Исходя  изъ 
с^N^вянофильскаго  предположетя  о  раз^гач^и,  противоположности 
за1Юдиаго  и  восточнаго  М1ра,  Валуегь  указывалъ  необходимость 
освободит&ся  отъ  подчиненк  Згшаду  и  выработать  изъ  самихъ 
себя  внутрев^  начала  своей  нрюственной  и  умственной  жизни: 
для  эжч)  надо  было  возвратиться  къ  изученш  нашего  прошед- 
шаго,  въ  язучевш  племени,  которому  мы  пртнадлежимъ,  а  также 
вл^шекь  единов!]&рныхъ, — зд^ь  должии  для  насъ  открьпъся  отли- 
читбльныя  особенности  нашей  наЦ10нальности  и  вообще  вну1фе&- 
нее  содерзкаше  восточнаго,  греко-славянешич),  православнаго  М1ра, 
содержаовае,  въ  разработать  котораго  та^ько  и  заключается  буду* 
щее  нашей  собственной,  самобытной  образованности. 

Другимъ  ревностнымъ  историческимъ  изсл^дователемъ,  изъ 
бол^  молодого  поколотя,  былъ  Константинъ  Аксаковъ.  Глав*- 
нымн  темами,  къ  которымъ  онъ  любилъ  возвращаться,  были  о^- 
ясшеше  древняго  общинваго  быта  (въ  опровержеше  теорш  Со- 
ловьева о  родовомъ  быт%),  древняго  народовластхя,  думъ  и  собо- 
ровъ,  и  обличеше  »петербургскаго  перюда^,  котор<И1у  принисы* 
валось  самое  губитоАное  вл1яте.  Константинъ  Аксаковъ  былъ 
пылкая,  увлекающаяся,  благородная  натура,  въ  которой  не  быш) 
тЬни  искусственности  Народъ  былъ  первымъ  и  главнымъ  пред-^ 
метомъ  шч)  увлечетя;  на  него  онъ  возлагалъ  веЬ  свои  надежды, 
воэвеличивалъ  ^ро  и  въ  стихотворяыхъ  диеврамбахъ  (которые, 
между  прочмшъ,  печатались  въ  газет^Ь  „День^,  въ  чиол^  стихо* 
творенШ  »изъ  прежняго  пер10да"),  и  въ  историческихъ  изсл4- 
дован1яхъ,  гд'Ь  также  его  вниманхе  и  сочувствхе  направлялись  къ 
интересамъ  народной  массы*    Въ  этомъ  ^смысл^    его   мнЬшя  де* 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


с     м 


—  266  — 

р^дко  бнвалн  полезнымъ  противов^сокъ  вагляду  историковъ  гоеу- 
дарстаенности  и  центриизацш,  для  которнхъ  шфодъ,  себ  его 
инстинктивными  политическими  движ€И1ями^  цредставодлся  только 
противуобщеетвеннымъ  элементомъ.  Значеше  трудовъ  Б.  Акеакова 
о.  древней  русской  истор1и  въ  евое  время  было  оценено  Босто- 
маровымъ.  Но  увлеяенк  д1@<Й1мой  идеей  доводило  Аксакова,  какъ 
вообще  славянофиловъ,  до  историческаго  неноншшшя.  Тановъ 
взглядъ  его  на  петербургскШ  першдъ,  который  кажется  Ш1у  про- 
извольнымъ,  лшпеннымъ  народнаго  значетя,  вредвымъ.  Таковъ  н 
его  взглядъ  на  древше  соборы,  важность  которыхъ  онъ  преуве- 
личивадъ  и  на  которыхъ  он^  доверчиво  етроилъ  особую  систему 
государственнаго  устройства:  эта  система,  въ  противовюложность 
политическому  формализму  Запада,  исходившему  изъ  вражды  и 
недов%р1Я  власти  и  народа, — отвергала  такьвазываешая  ^гарав- 
тш""  и  основывалась  >  на  любовномъ  единств^^... 

Печатные  труды  Ивана  Аксакова  за  то  время  были  н^шого- 
численны:  это  (клли  почти  исключительно  поатичесш  произведе- 
шя,  въ  которыхъ  развивались  славянофильетае  идеалы  и  дрались 
опыты  П0Э31И  въ  народномъ  стил^.  Вм^С!^  съ  стнхотворешями  и 
другими  чисто  литературншга  произведеи1ями  Е.  Аксакова,  Хо- 
мякова^ Языкова  и  нЬк.  др.,  это  б1иа  особенная  поэз1я  славяно- 
фильства, въ  которой  вообще  не  столько  свободнаго  поэтичесжаго 
творчества,  сколько  тенденщознаго  чувства.  Къ  этому  вршиенн 
прииадлежатъ  и  друпе  труды  Ив,  Аксакова,  въ  свое  время  не 
им^вш1е  возможности  появиться  въ  печати.  Таково  было  его  изу* 
чеше  раскола,  начатое  по  оффвцъальному  поручетю.  Поздн^, 
онъ  издалъ  зам^^чательное  изсдгбдоваше  объ  украинскихъ  ярмар- 
кахъ.  Изучевхе  народнаго  быта  —  въ  широкомъ  смысле  —  было 
особеннымъ  предметоиъ  его  занятШ.  Впоел^дствш  какъ  издатель 
„Дня*,  „Москвы",  „Москвича",  наконецъ,  „Руси" у  онъ  быль 
главнымъ,  наконецъ,  единственншгь  и  послЬднимъ  представите- 
лемъ  школы  по  разнымъ  предметамъ  современной  шфревней  и 
част1Ю  внешней  политики  ^). 

Не  будемъ  пересчитывать  другихъ  тогдшпнихъ  последователей 
школы,  которые  участвовали  въ  славянофильекихъ  издашяхъ  по* 
сильнымъ  повторенхемъ  и  развитСемъ  общей  темы. 

Славянофильск1я  идш  съ  самаго  начала  находили  мало  крег 
дита  у  ихъ  противниковъ.  Большею  частью  противншж  считали 
излипгаимъ  (Нфовергать  систему, -^такъ  она  казалась  произвольной. 


^)  о  д-Ьятельности  Ив.  Аксакова  въ  качеств*  издателя  „Руси**  укажемъ  въ  осо- 
бенности статьи  г.  Арсеньева  въ  „В^стн.  Европы**  посл^днихъ  годовъ,  и  также 
статью  по 'поводу  иддашя  „Переписки*'  Аксакова «  >. 


01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  267:  — 

,  Вражда  къ  славянофильству  была  весьма  естествшна.  Въ  то 
время^  какъ  лучщ1а  силы  литературы  стремились  пробудить  въ 
обществе  критическое  сознаше,  возвыситься  надъ  той  оффищаль- 
ной '  народностью,  которую  пронов^дывалъ  бюрократическШ  кон- 
с^кватизмъ,  славянофилы  вступали  въ  эту  бор^у  ми'ЬнШ  съ  та- 
кими взглодамИу  по  которымъ  ихъ  нер^ко  можно  было  принять 
за.союзиикрвъоффищальной  народности* 

Въ  доло«ин%  пятидесятыхъ  годовъ,  когда  начиналась  новей- 
шая публицистика  славянофиловъ  и  литература  вообще  н^колько 
оживилась,  сами  противники  желали  отдать  справедливость  лучшей 
стороне  ,ихъ  мн^шй  ^)  и  жа1али,  кажется,  вызвать  ихъ  на  бол*]^ 
ясное  изложеше  ихъ  идей,  на  соглашеаш  въ  томъ,  чтЬ  могло 
быть  'О^имъ  интересомъ  об^ихъ  стор((»нъ.  Эти  противники  не 
хот&ш.  смешивать  ихъ  съ  „Мосюитяниномъ'',  какъ  то  д'&иалось 
прежде,  съ  сочувствхемъ  отыскивали  у  нихъ  просвЬщенныя  по- 
няш  о  свобод'Ё  мысли,  необходимости  изсл'Ьдовашя  и  т.  п.,  не 
разд&дяли  ихъ  мн^шй,  но  охотно  признавали  въ  нихъ  то  же 
стремлеше  къ  истине  и  общественному  благу  ^).  Это  были  мн4н1Яу 
выскааанныя  въ  пору  ожиданШ  и  надеждъ,  когда  для  об^ихъ  сто- 
ронъ  толька-что  появлялась  возможность  бол^  широкой  литерэ.- 
турной  деятельности.  Но  и  эти  мн^шя  значительно  изменились 
несколько  л^тъ  спустя,  когда  обнарушглось,  что  школа  не  могла  ^ 
устояхь  на  почве  свободнаго  изсдедовашя,  —  какъ  этого  не  до- 
пускаетъ  самая  сущность  ея  идей. 

Это  предвидели  уже  и  противники  ихъ  въ  еороковыхъ  годахъ. 
Этихъ  старыхъ  противникрвъ  винятъ,  что  они  несправедливо  при- 
равнивали славянофиловъ  къ  „ Маяку ^,  и  къ  „Москвитянину^ 
Погодина  и  Шевырева.  Но  соседство  было  действительно  близкое. 
Съ  „Маякомъ""  славянофилы  имели  общаго  —  крайнюю  вражду 
къ  Западу  и  теолосическш  свойства  ихъ  философш.  Глава  сла- 
вянофиловъ,  Киреевск1й,  считалъ  возможнымъ  говорить  о  „Маяке", 
который  былъ  похожъ  на  „Домашнюю  Беседу''  Аскоченскаго. 
Что  касается  до  „Москвитянина^,  то  съ  нимъ  сл!авянофиловъ 
иногда  почти,  невозможно  бъш>  отличить.  „Мосдвитянинъ^,  какъ 
журналъ  Шшдица  и  Шевырева,  вид^лъ  отличительшЕя  черты 
руссвои  :  боародности  и  истор19  въ  томъ  же,  въ  чемъ  находили 
ихъ  .славянофилы:.^  Шевыревъ  въ  яркихъ  краскахъ  изображалъ 
нравоелавное  благочеспе  русской  ст^ины  какъ  исконную  нащо- 


*)  Въ  свое' время  это  д4лалъ  и  В%линск1Й. 

^)  Современникъ,  1856,  №  2,  стр.  68  и  сл'&д.  Эти  мысли  высказывались  по  по- 
воду н4котор1шь  стрг^щещъ  ,  Кир^евскаго,  быть  ножетъ,  больше  вс^!^  остальныхъ 
славянофиловъ  признававшаго  свободу  мн:1н]'й,  •  ^  . 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  268  — 

нальную  основу,  и  утверждалъ,  что  любомудрхе  древнихъ  рус- 
скихъ  числителей  превышаетъ  глубиною  фнлософш  Гегеля.  Брон^ 
любви  къ  старинЬ,  достойной  служить  образцомъ  для  настоящаго 
по  „ц^ьносга  во8зр^тя^, —  „Москвитянинъ^  сходился  ^сь  сла- 
вянофилами и  въ  частннхъ  представлешяхъ  о  русской  исторт: 
по  поводу  статьи  Погодина,  „Параллель  русской  исторшсъ  исто- 
рхею  западныхъ  европейскихъ  государствъ^ ,  славянофила  нахо- 
дили, что  его  мысль  о  коренномъ  ра8лич1и  между  яетор1ей  за- 
падной и  нашей — „неоспорима^,  и  противополоакешя  Запада  и 
Востока  у  нихъ  очень  сходны.  „Москвитянинъ^  едва  ли  не  впервые 
распрос1фанялъ  теорт  о  „гшеши**  Запада  О,  —  которая  близко 
совпадала  съ  т^мъ  мнФнхемъ,  какое  им-бли  о  Западе  славяно- 
филы. Правда,  у  славянофиловъ  было  свое  критическое  отношевое 
къ  современной  дМствительноста,  на  которое  „Москгатянинъ'^  не 
рисковалъ. 

Надобно  вспомнить  тогдашнее  время,  чтобы  оценить  впечат- 
Лте  этого  союза  или  близости  съ  „Москвкгяниномъ'*.  Журвалъ 
Погодина  не  пользовался  уважешемъ,  велся  плохо,  вмЪстб  съ 
„Маякомъ^  онъ  былъ  въ  литературЬ  предсговителемъ  „древняго 
благочеспя"  и  квасного  патр10тизма;  теперь  къ  этой  тенд^пци 
присоединялась  новая  школа  изъ  людей  другого  порядка,  людей 
съ  несомнЁннымъ  талантомъ  и  образоватемъ.  Староверство  во- 
оружалось философскими  доказательствами;  во  имя  народа  пропо- 
вёдывалось  отрицаше  той  образованности^  которая  едва  бросала 
корень  въ  русскомъ  обществ*, — могло  казаться,  что  оффищаль- 
ная  народность  или  обскурантизмъ  вскричали  новыхъ  союзешковъ. 

Не  входя  въ  подробности  тогдашней  полагики  (которая,  при- 
томъ,  часто  вовсе  не  могла  касаться  самыхъ  существенныхъ  спор- 
ныхъ  пунктовъ,  или  могла  только  намекать  на  нихъ)  остшаовимся 
на  нЬкоторыхъ  изъ  главн^йпгахъ  положетй  школы. 


(  Славянофильская  система  имбетъ  ту  особганость,  редкую  въ 
общественно-полити^ескихъ  взглядахъ  нашего  времени,  что  суще- 
ственное основаше  ея  —  теологическое.  Сюда  сводится  и  нелю- 
бовь къ  Западу,  и  возвеличеше  русской,  до-петрюсжА  старины: 
мы  должны  отвратиться  отъ  Запада,  потому  что  его  просвище- 
те намъ  чуждо  и  лишено  верховной  иетины)  должны  обратиться 
къ    старин'Ь,    потому    что    она,    хотя  и  не  всегда    сознательно, 


')  Въ  статье  Шевнрева,  о  которомъ  вообще  см.  ^Ояедшж.  ГшчмЕввокщю  11ер10да'*, 
въ  ,уСовременш1к&**,  1855. 


Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  269  — 

бшю  проникнута  учеи1емъ«  завлючающимъ  въ  себЬ  эту  верхов- 
ную истину. 

Мы  не  можемъ  разбирать  здЬсь,  нЬрно  ли  изображаютъ  сла- 
вянофилы самую  эту  верховную  истину:  это  —  предметъ,  исклю- 
чительно богословскШ;  скажемъ  только  о  томъ  историческомъ 
и  сощально1гь  употреблеши,  какое  они  д&1али  изъ  этой  общей 
мысли. 

Они  подходятъ  къ  этому  предмету  съ  различныхъ  сторонъ. 
Бир^вскШ  несколько  разъ  возвращается  къ  нему,  и,  наприм^ръ, 
определяя  отношен]я  европейскаго  просв^щешя  къ  нашему,  утвер- 
ждаетъ,  будто  бы  самый  Зааадъ,  истощивъ  (^ою  латино*герман- 
Цскую  цивили;^ц1ю,  очевидно  ищетъ  теперь  другого,  бол^е  ши- 
рокаго,  начала  просиЬщешя,  и  что  это  начало  онъ  найдетъ 
именно  въ  православш.  Еще  недавно,  л^тъ  тридцать  назадъ^), — 
говорить  Бир1евск1й, — думали,  что  вся  разница  европейскаго  и 
русскаго  просв^щен1я  заключается  не  въ  качестве,  а  въ  степени; 
но  ^съ  т^ъ  поръ^  и  въ  томъ,  и  въ  другомъ,  и  въ  западномъ, 
и  въ  русскомъ  просв!]&щеши  произошла  сильная  перемена.  Евро- 
пейское просв^^еше  достигло  полноты  развитая,  его  особенность 
ярко  выразилась,  опред&1ились  его  итоги,  и  въ  результа!^  ока- 
залось „общее  чувство  недовольства^ .  Правда,  науки  процв^тали^ 
внешняя  жизнь  устраивалась,  но  жизнь  лишена  была  своего 
внутренняго  смысла;  анализъ  разрушилъ  веб  основы,  на  которыхъ 
стояло  европейское  просвищете  съ  самаго  начала.  Вм^ст^  съ 
тЬлъ  самый  анализъ  дошелъ  до  сознанк  своей  ограниченности  и 
односторонности  и  убедился,  что  ВЫСШ1Я  истины  лежатъ  вн'1& 
круга  его  дхалектическаго  процесса,  Этотъ  результатъ  выраженъ, 
по  словамъ  Бир1евскаго,  передовыми  мыслителями  Запада.  И  те- 
перь Западу  предстоитъ  или  быть  равнодушнымъ  ко  всему,  чтЬ 
выше  чувственныхъ  интересовъ,  а  это  невозможно  и  унизительно, — 
или  возвратиться  къ  своимъ  начальнымъ  уб^деи1ямъ,  но  они 
разрушены  анализомъ.  Чтобъ  избегнуть  этой  мучительной  пустоты, 
Западъ  сталъ  изобретать  разныя  новыя  начала  жизни,  мбшалъ 
старое  съ  новымъ,  возможное  съ  н^озможнымъ.  Вообще,  совре- 
менный характеръ  европейскаго  просв']&щешя,  по  мн^шю  Бирбев- 
скаго,  совершенно  однороденъ  съ  той  эпохой  древней  греко- 
римской  образованности,  когда,  развившись  до  противор%ч1я  самой 
себе,  она  необходимо  должна  была  „принять  въ  себя  другое 
нюое  начало,  хранившееся  у  другихъ  племенъ,  не  им^вшихъ  до 
того    времени    всем1рно-исторической    значительности  **.    Баждое 


>)  Писано  въ  1852  г. 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  270  — 

время  им^^етъ  свой  господетвующШ  жизненный  вонросъ,  и  если 
дМствительно  таково  положенге  западной  цивилизацш,  то  вс^ 
вопросы  европейской  жизни — вопросы  о  движеши  умокь,  о  наув^, 
о  формахъ  общественнаго  устройства, —  „сливаются  въ  одинъ  суще- 
ственный, живой,  велишй  вопросъ  объ  отношеши  Запада  къ  тому 
незамеченному  до  сихъ  поръ  началу  жизни,  мышлетя  и  обра- 
зованности, которое  лежитъ  въ  основан1и  М1ра  православно-сло- 
венскаго''. 

Такимъ  образомъ,  вопросъ  ставился  совершенно  категорически. 
Не  только  мы  должны  стать  на  дорогу,  завещанную  намъ  нашей 
стариной,  но  и  для  самой  Европы  эта  дорога  есть  единственный 
способъ  обновить  свою  цивилизац1ю,  дошедшую  до  последнихъ# 
пред^ловъ  своего  развитая.  Это — тема  всеобщая  у  славянофиловъ, 
съ  тою  разницей,  что  одни,  какъ  самъ  Кир^евсюй,  еще  при- 
знаютъ  за  Западомъ  его  прежн1я  заслуги  и  желаютъ  ему  возврат- 
титься  на  путь  истинный,  а  друпе  раздражены  противъ  него  за 
вражду  къ  Востоку  и  предоставляют^  Западъ  его  гибели!  Бир^ев- 
СК1Й  видитъ  ВЫС0К1Я  умствонныя  достоинства  западной  цивилиза- 
Ц1И,  находить  нелепой  мысль,  будто  мы  должны  бросить  то,  ч^мъ 
уже  воспользовались  отъ  нея,  считаетъ  даже  нужнымъ  и  да.1ь- 
л4йшее  общенхе  съ  ней,  —  подъ  условгемъ  верности  основному 
православно-славянскому  началу;  друпе  утверждаютъ  прямо,  что 
Западъ  гшетъ,  что  отъ  вето  сл4дуетъ  бежать,  чтобъ  не  зара- 
зиться гшенхемъ,  что  зараза  даже  зам4тна  и  у  насъ.  Остано- 
вимся пока  на  ум^ренномъ  выраженш  этихъ  мыслей  у  Кир^ев- 
скаго. 

Прежде  всего,  тотъ  же  авторъ  въ  начале  статьи,  изъ  кото- 
рой приведена  последняя  цитата,  довольно  хорошо  понимаетъ 
иов4йшее  движете  умовъ  въ  Европ-Ь.  Вотъ  отрывокъ: 

„Умственныя  движеюя  на  Запад*, — говорить  онъ, — совер- 
шаются теперь  съ  меньшимъ  шумомъ  и  блескомь,  но  очевидно 
им^ютъ  болтье  иубины  и  общности.  Вь^сто  ограв^ченвой  сферы 
событ1й  дня  и  внЬшняхъ  иитересовъ,  мысяь  устремляется  къ  са- 
мому источнику  всего  вн*шняго,  къ  чмоетсу^  нак:б  онъ  есть^  и 
къ  его  жизни,  какг  она  должна  быть.  Д'кзьное  отарыт1е  въ 
наук'Ь  уже  бол^  занимаеть  умы,  ч^мъ  пышная  р^чь  въ  камер*. 
Внешняя  форма  судопроизводства  кажется  мен*е  важною,  ч*мъ 
внутреннее  развитае  справедливости;  живой  духъ  народа  суще- 
ственнее его  наружныхъ  устроен1й.  Западные  писатели  на^1и- 
наютъ  понимать,  что  подъ  громкимъ  вращенхемь  общественныхъ 
колесъ  таится  неслышное  движете  нравственной  пружины,  отъ 
которой  зависить  все,  и  потому  въ  мысленной  забот*  своей  ста- 


01д1!12еа  Ьу  Сл0091С 


—  271  — 

раются  перейти  оть  як1ен1я  къ  йрйчин-Ь,  отъ  форма.1Ьных'Ь  вн'Ьш- 
нихъ  вопросовъ  хотятъ  воэвысить<5я  къ  тому  объему  идеи  обще- 
ства, гд-Ь  и  минутныя  собьтя  дня,  и  в^ч&ыя  условхя  живни,  и 
политика,  и  фйлософ1я,  и  наука,  и  ремесло,  и  промышленность, 
и  сама  ре^Iи^^я,  и  вм^Ьст^  съ  ними  словесность  народа,  сливаются 
въ  одну  необозримую  задачу:  усовергиенствовапге  человтька  и  его 
жизиенныхъ  отногиенгй^  О- 

Эти  посл'Ьдн1Я  слова  действительно  указывали  господствующее 
стремлеше  европейской  образованности,  и  еслибы  авторъ  далъ 
больше  внймашя  этой  точк*  зр'Ьнхя',  онъ,  быть  можетъ,  не  при- 
шелъ'бы  къ  выводу,  что  она  уже  кончила  кругь  своего  развитая. 
Выводъ  не  могъ  не  поражать  и,  чтобы  опровергать  его,  нужно 
било  бы  разсказывать  истор1ю  современной  Европы,  съ  великими 
создан1ями  ея  новейшей  науки,  съ  ея  энергическими  усил1ями  къ 
„усовёршенствовашю  телбв^йа  и  его  жизненныхъ  отношешй**,— ^ 
откуда  приходили  и  къ  намъ  тк  немног1я  крохи,  которыя  въ 
сущности  били  главной  опорой  нашего  собственнаго  умственнаго 
развитая.  Но  какъ  могли  возникнуть  въ  Кир'Ьевскомъ  эти  мысли? 
Увлекаясь  своимъ  релипознымъ  настроешемъ  и  старыми  фило- 
софсю!Ми  воспоминан1ями,  Кир4евскЙ  думалъ,  что  р'Ьшен1я  во- 
проса о  за11адномъ  просв'Ёщен1и  надо  искать  въ  положеши  той 
отвлеченной  философш,  на  которой  совершалось  некогда  его  соб- 
ственное раввитае.  Это  положен1е  казалось  ему  неудовлетворитель- 
ным*; онъ  вид-Ьлъ  (справедливо)  въ  новЬйшихъ  системахъ  коле- 
бан1е,  непрочность  и  напрасныя  усилтя  схватить  абсолютный  прин- 
цйпъ,  которого  фиАос6ф1я  такъ  давно  доискивалай».  Ейу  каза- 
лось, ^то  9^  кМебаше  обозначаетъ  покм^дтя  попытки,  даже  ко- 
нецъ  той  „разсудочной  мысли",  которою  Западъ  исключительно 
жилъ  по  его  мн4й1Ю;  а  въ  атихъ  порывахъ  уловить  абсолютное, 
онъ  находилъ  еще  не  вполн*  сознанное  стремлеше — именно  къ 
православно^-слатанскому  началу.  Во  всемъ  этомъ  в^рно  ^ыло  одшу, 
^— что  сйе&уЛятивная  философ1я  Гегелевой  и  Шеллинговой  школы 
дМегвительно  отжйИтв^.  свое  время.  Чистое  умозрФше  этой  школы 
действительно  потеряло  в-Ьру  въ  иовыхъ  покол4н1яхъ.  Но  это  да- 
левЬ  не  былъ  упадок^ь  сАмой  „разсудОчной  мйсли"':  Напротивъ, 
первый  йер1одъ  ея  нич4мъ  не  уступалъ  прежнимъ  въ  научной  д-Ья- 
тел14йости,  но  только  принимал!»  нбвое  направлеше.  На  м4сто  от- 
вле^ённйхъ  теолого-фйлософскихъ  умозр4я1й  наука. все  больше 
обращ11лась'  къ  точнымъ  положительнымъ  изучен1ямъ — въ  много- 
равличныхъ  областяхъ  науки.  Естествознан1ё  вйступаетъ  наконецъ 


»)  Ск)*1ин.,  !1,  «*тр.  4—6.  * 

01дШ2ес]  Ьу  Сл009 1с 


—  272  — 

на  первый  планъ,  и  пр1емы  точнаго  знашя  распространяются  и 
на  тЬ  области,  воторыя  прежде  браш  въ  свою  опеку  отвлечен- 
ная философ1я — на  истор1Ю,  право,  общественныд  н  шлнтячесвхя 
науки  и  проч.  I, Передовые  мыслители''  были  зд^ь,  въ  этихъ  на- 
правдешяхъ  науки,  и  едва  ли  у  нихъ  Кир^вскШ  встрЪтилъ  бы 
тФ  недоум'Ьтя  о  посл-Ьдией  судьбЬ  европейской  обравованности, 
о  которыхъ  упоминаетъ.  Самъ  онъ,  къ  сожал^вш,  не  укааываетъ, 
кто  были  мыслители,  на  которыхъ  онъ  ссылается. 

Направлеше,  прхобр^тавшее  теперь  все  бЬльшую  силу  въ  наук^, 
правда,  уже  не  думало  объ  основаши  новой  спекулятивной  фи- 
лософш,  но  не  потому,  чтобы  «разсудочная  мысль''  истощилась, 
а  именно  потому,  что  теперь  она  расширила  область  изсл^ова' 
шя  до  такихъ  размЬровъ,  о  врторыхъ  и  не  помышляла  ученость 
за  несколько  десятковъ  л^тъ  ранЬе.  ТЬ  приложе?1я  абсолютной 
Гегелевской  философш,  которыми  думали  -прежде  опред&гать  со- 
дерашЕпе  и  прхемы  частныхъ  наукъ,  именно  оказывались  совер- 
шенно неудовлетворительными, — такова  была  Гегелевская  фило- 
соф1я  исторхи,  его  ученхе  о  правЪ,  его  философ1я  природы, — по- 
тому что  новейшее  реально-историческое  изучеше  и  естествен- 
ный науки  показали,  фактами,  грубыя  ошибки  построенШ  а  рпоп. 
^Разсудочная  мысль"  стала  только  на  высшую  ступень  протшгь 
прежней. 

Такимъ  образомъ,  разсужден1е  о  полоакенш  европейской  мысли, 
^у^  этомъ  отношенш,  ооноюно  было  на  недоразум']&н]и.  Кир^в- 
СК1Й  не  зам^чалъ  и  странности  своего  вывода,  будто  раазоя&еще 
западжй  образованности,  имъ  предполагаемое,  совершилось  въ 
течеше  указанныхъ  имъ  тридцати  л^тъ — слишкомъ  коротщй  срокъ, 
чтобы  въ  течете  его  могъ  стать  замЬтнымъ  упадокъ  многов^ко* 
вой  цивилизащи.  Дал^е,  на  такомъ  же  недоразум^нш  основыва- 
лись суждешя  о  нравственномъ  и  общественномъ  дрложещи  Европы. 
Отмечая  случайные,  притомъ  мало  доказанные  факты,  школа  го- 
това была  съ  заключешемъ,  что  нравы  падаютъ, — все  по  той  же 
причине, — но  уже  то  обширное  общественное  брожеше,  которое 
ясно  высказывалось  въ  1^  годы  (быть  можетъ,  слишкомъ  по- 
спешными опытами  и  теорхями)  и  дМствовадо  въ  смысле  яусо- 
вершенствовашя  жизненныхъ  отношешй^  и  въ  пользу  нившихъ 
классовъ  народа,  могло  бы  объяснить,  что  европейская  жизнь  не 
только  не  утомилась,  но  полна  энерпи:  она  ставила  вопроса  въ 
высшей  степени  трудный,  съ  давнихъ  в^ковъ  нетронутвй,  ставила 
его  не  пугаясь  громадныхъ  препятств1й,  созданныхъ  долгой  про- 
шедшей истор1ей  общества  и,  кажется,  что — несмотря  на  вс*, 
неизб^ныя,  ошибки — это  было  д&ю,  исполненное  высоваго  че- 


—  273  — 

лов^чесваго  дос1Юинства^  и  конечно  не  такое,  которое  говорило 
бы  о  беэсил1и,  равнодуппи  и  упадке.  Дал^,  славянофилы,  осо- 
бенно Кир&евскШ  и  Хомяковъ,  останавливаются  на  положети  ре- 
липовнаго  вопроса,  преимущественно  въ  Гермаши, — указываютъ 
на  разладъ  въ  релипозной  мысли,  на  борьбу  различных^  партШ, 
ивъ  которыхъ  каждая  считаетъ  себя  истинной  формулой  хриспан- 
ства,  и  выводятъ  отсюда,  что  въ  релипозномъ  отношен1И  Европа 
также  находится  въ  безвыходномъ  положети,  и  уже  ищетъ  иного, 
„не  зам^ченнаго  прежде"  начала,  которое  возстановило  бы  по- 
терянное щтвственно-релипозное  равнов^схе.  На  этотъ  разладъ 
они  смотря1"ь  съ  высоты  своего  начала,  какъ  на  рядъ  жалкихъ 
заблужденШ,  изъ  которыхъ  однако  западнымъ  людямъ  такъ  легко 
было  (^  выйти,  и  9т(^  церковной  анархш  противопоставляется 
наше  единство  и  крепкое  согласхе...  Но  и  это  едва  ли  такъ.  Сла- 
вянофилы сравнивали  вещи,  очень  непохож1я  одна  на  другую, 
потому  что  дМетвительно  жизнь  вападныхъ  церковныхъ  общинъ, 
преимущественно  германскихъ,  им'Ьетъ  чрезвычайно  мало  общаго 
съ  восточиымъ  порядкомъ  вещей.  Прежде  всего,  подобное  сопо- 
ставлен1е  можетъ  впасть  въ  грубую  ошибку  уже  потому,  что  цер- 
ковная д^тельность  совершается  тамъ  на  виду,  такъ  что  выска- 
зываются ВСЁ  движешя  релипозной  мысли,  между  т1мъ  какъ  наша 
церковная  жизнь  вовсе  не  допускала  сколько-нибудь  свободнаго 
обсужден1я  церковныхъ  д'кгь,  такъ  что  здбсь  мы  видимъ  только 
единство  молчан1я, — самъ  Хомяковъ  могъ  защищать  православ1е 
только  французскими  бршпюрами,  печатанными  за  границей;  во- 
вторыхъ,  д^ая  сравнешя,  не  надо  было  забыть  нашего  внутрен- 
няго  ц^ковнаго  быта,  напр.,  много-милл1оннаго  раскола.  Быть 
моя^етъ,  тогда  представились  бы  соображен1я,  при  которыхъ  нельзя 
было  бы  подшучивать  надъ  какой-нибудь  куръ-гессенской  цер» 
ковью,  не  помнящей  сво^о  родства  съ  остальнымъ  протестант- 
ствоиъ. 

Дал^^,  западное  релипозное  мышлеше  стояло  въ  условхяхъ, 
какихъ  еще  не  подоз1)']&вало  наше  общество.  Последнее  время 
было  замечательно  особеннымъ  распространешемъ  критическаго 
изсл^довашя:  западная  релипозная  4^лософ1я  стояла  лицомъ  къ 
лицу  съ  этимъ  изсл^дованхемъ,  и  такъ  или  иначе  должна  была 
считаться  съ  нимъ,  отвечать  на  изсл']§дован1е  своей  критикой,  за- 
щшцаться  отъ  его  отрицательныхъ  и  скептичеснихъ  притязали, 
д^ать  ему  уступки.  Такъ  происходивши  рацшналистическЫ  секты 
и  учетШу  который  им'кэтъ  весьма  достаточное  основаше  своего 
б1^1Я.  Слаганофилн  сурово  отвергаютъ  это  направлеше  теолопи 
кшсъ  ,,сухой  рацюнализмъ" ,  „раэсудочную  религш**  и  т.  п.,  но 

ХАРАКТЕР.   ЛИТЕР.  18 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  274  — 

для  того,  чтобы  осудить  эти  направлешя,  нужно  было  ихъ  опро- 
вергнуть— т4мъ  оруж1емъ,  которое  они  употребляютъ.  Этого  на- 
шими славянофилами  не  было  сд'^лано.  Упомянутыя  критичесшя 
идсл']Ьдован1я  относятся  столько  же  и  к'ь  восточному  началу,  сколько 
къ  западному;  но  въ  нашей  умственной  жизни  он^  до  сихъ  поръ 
не  только  не  им'Ьли  м^кта,  но  бЬльшею  частью  остаются  вовсе 
неизв^^стны.  Европейская  релипозная  образованность  не  прячется 
отъ  этихъ  изсл^довашй  и  им^етъ  во  всякомъ  случа'Ь  ту  высокую 
ц-Ьну,  что  вступаетъ  въ  открытую  и  см&зую  борьбу  съ  тЬми  труд- 
ностями, которыя  предстояли  ей  отъ  развитая  критики  и  скеп- 
тицизма. 

Догматичесше  сшфы  н'^^мецкихъ  церквей  могутъ  казаться 
скучными  и  безполезными,  какъ  вообще  мелкхе  споры, — но  едва 
ли  они  составляю'Гъ  особенно  важное  явлеше  современнее  рели- 
г]озн(е  жизни.  Несравншно  важнее  были  другхе  споры,  которые 
издавна  захватывали  рвлиг1озную  жизнь  Запада  и  дМствовали  на 
самую  сущность  ея:  это — тЬ  споры,  которые  мало-по-малу  огра- 
ничивали важность  догматической  стороны  релипи,  и  давали  пре- 
обладавхе  ея  нравственной  сторон*]^.  На  этомъ  основанхи  Западъ 
выработалъ — въ  разныхъ  странахъ  больше  или  меньше — поняпе 
и  чувство  терпимости,  которая  еще  слишкомъ  мало  была  изв-Ёстна 
Востоку  и  безъ  сомн4н1я  должна  бы  принадлежать  къ  существен- 
вымъ  чертамъ  христханства,  какъ  учетя  и  какъ  государственной 
релипи.  Если  слова  „ свобода  духа"*,  „ц-Ьльность  воззр4шя"  не 
одни  только  слова,  то  въ  нихъ  должна  заключаться  и  полная 
свобода  изсл^дован1я  для  т^хъ,  у  кого  изв^тные  вопросы  воз- 
никли. Въ  западной  образованности  уже  давно  была  заявлена  и 
давно  выполнялась  такая  свобода  изсл^дованхя,  и  Западу  конечно 
съ  бЬльшимъ  правомъ  можно  приписать  эту  свободу  духа,  кото- 
рую славянофилы  усвояютъ  одному  Востоку. 

ВслЬдств1е  свободы  изсл^дованхя,  въ  западной  релипозной  об- 
разованности естественно  развилось  упомянутое  стремленхе  ея 
стоять  вровень  съ  наукой,  брать  въ  разсчетъ  ея  результаты, 
мириться  съ  ними,  когда  они  приносятъ  то  или  другое  видоизм^- 
нен1е  принятыхъ  прежде  понятШ.  Рацюнализмъ,  столь  ненавистный 
славянофиламъ,  есть  явлеше  неизбежное  тамъ,  гд4  люди  не  от- 
ворачиваются отъ  науки.  Для  „цельности  воззр^вая^  нужно,  ко- 
нечно, чтобы  результаты  науки  не  противоречили  релипозному 
сознашю,  и  в^ра  не  должна  требовать  такихъ  уступокъ  отъ  ра- 
зума, которыя  составляли  бы  противор^чхе  съ  результатами  зна- 
шя.  Отсюда  известное  видоизм^ненге  релипозныхъ  представлтй 
отъ  одного  историческаго  першда  до  другого;  отсюда  устранете 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


-  275  — 

многихъ  8аблужден1й,  напр.,  средневФковыхъ  представлешй  о  по- 
рядке природы,  которымъ  прежде  приписывалась  почти  догма- 
эичеекая  важность  и  которыя  теперь  оскорбили  бы  достоинство 
релипи,  ес1и  бы  имъ  давалось  и  теперь  такое  же  значеше. 
Истор1я  научаетъ,  что  релипозныя  представленхя  шли  такимъ 
обравомъ  параллельно  съ  общимъ  движешемъ  образованности, 
расширялись,  освобождались  отъ  случайныхъ  заблужден1й,  выро- 
стали  въ  достоинств*.  Общее  развитхе  человечества  и  развиие 
религюзныхъ  представлешй  идутъ  рядомъ,  и  возвращенге  назадъ 
и  вд']кь  точно  также  было  бы  упадкомъ  и  заблужденхемъ,  какъ 
въ  другихъ  областяхъ  цивилизащи. 

Между  тЬмъ,  славянофилы  именно  этого  и  желаютъ.  Кир^ев-^ 
СК1Й  говорить  о  необходимости  для  Европы  возвращен1я  къ  во-* 
стопному  началу:  онъ  для  этого  предлагалъ  особенный  путь  умо- 
зр4шя  (мы  упомянемъ  о  немрь  дальше).  Друпе  славянофилы  прямо 
ожидали,  что  Европа  должна  принять  православхе;  Хомяковъ  при*- 
нялъ  живМппй  интересъ  въ  обращенш  Пальмера;  славянофилы 
придавали  великое  значенхе  обстоятельству,  что  у  н4сколькихъ 
англичанъ  явилась  мысль  о  соединети  англиканства  съ  право- 
славной церковью...  Но  такъ  какъ  церковныя  формы  Запада  и 
Востока  были  формы  историчесшя,  весьма  древняго  образовашя, 
то  ожидаемое  усвоеше  восточной  формы  Западомъ  представило 
бы  весьма  удивительное  явлеше  въ  исторш  цивилизащи  и  воз- 
можность его  нуждалась  бы  въ  объясненхи. 

КирФевскШ,  вообще  едва  ли  не  наиболее  спокойный  изъ  сла- 
вянофиловъ,  не  разъ  высказывалъ  мысль,  что  хотя  для  Запада 
и  для  нашихъ  его  последователей  необходимъ  поворотъ  къ  вос- 
точному началу,  но  что  при  это1№  не  только  Западу  не  должно 
отказываться  отъ  прхобретеннаго  имъ  запаса  образованности,  но 
и  намъ  не  должно  покидать  того,  чтЬ  мы  успели  заимствовать 
отъ  Запада.  Друпе  славянофилы  и  тогда,  и  послЬ,  смотрели  на 
Д&10  иначе:  западная  цивилизац1я  была  для  нихъ  только  пред* 
метомъ  вражды;  имена  европейскихъ  писателей,  не  подходившихъ 
подъ  ихъ  вкусъ,  особенно  имена,  пршбр4тавш1Я  популярность  у 
насъ  въ  последнее  время,  вызывали  въ  нихъ  издевательства, 
весьма  неум^стныя  по  состоянш  нашей  собственной  учености. 
Такъ,  позднее  атому  издевательству  подвергались  Фохтъ,  Спенсеръ, 
Ренанъ,  Бокль  „съ  брайею".  Можно  себ*  представить,  что  по- 
добное отношете  къ  европейской  литературе  не  было  способно 
внушать  особенное  уваженхе  и — дов^рхе  къ  практическому  вл1я- 
шю  славянофиловъ  на  общественныя  д&га,  если  бы  когда-нибудь 
таковое  предстояло. 

18* 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  276  — 

Въ  связи  съ  во8веден1емъ  восточнаго  начала  въ  вксшее  осво- 
ваше  челов^ческаго  мышления  Кир^всвШ  посвятилъ  особую  статью 
объяснешю  0  необходимости  и  возможности  новыхъ  началъ  для 
философш^ .  Эти  новыя  начала — восточныя.  Такъ  вакъ  для  самаго 
существован1я  философ1и  необходима  свободная  д'^ятельность  ра- 
зума, то  Кир^всв1й  старается  доказать,  что  тавая  свобода  совер- 
шенно возможна  при  этихъ  началахъ,  —  только  разумъ  долженъ 
быть  в^рующШ,  разумъ  и  самый  снособъ  мышлешя  должны  воз- 
выситься до  сочувственнаго  согласия  съ  кЬрою.  Это  последнее 
делается  тавимъ  образомъ:  „Внутреннее  созиан1е,  что  есть  въ 
глубине  души  живое  общее  средоточ1е  для  вс^хъ  отд'1льныхъ 
силъ  разума,  сокрытое  отъ  о(Ывновеннаго  соетояшя  духа  челов^- 
ческаго,  но  достижимое  для  ищущаго,  и  одно  достойное  пости- 
гать выопую  истину, — такое  сознате  постоянно  возвышаетъ  са- 
мый образъ  мышлен1я  челов^^вд:  смиряя  его  разсудочное  само- 
мн^ше,  оно  не  ст^сняетъ  свободы  естественнБ1хъ  завоновъ  его 
разума;  напротивъ,  увр'Ьпляетъ  его  самобытность  и  вм^^ст^  съ 
гЬмъ  добровольно  подчивяетъ  его  в^рЬ".  Передъ  т^мъ  Бир§евск1й 
тольво-что  увазалъ,  что  въ  освоваши  восточной  философ1и  лежать 
неизм^^нныя  положен1я  съ  ясно  обозначенными  и  твердыми  гра- 
ницами, что  эти  положен1я  „непривосновенны"  (Соч.  П,  307  и 
сл^д.):  очевидно,  что  „самобытности"  разума  при  этомъ  быть  не 
можетъ,  это  будетъ  та  же  средневековая  апсШа  1Ьео1о§1ае.  Самъ 
Кир-Ьевскай  чувствовалъ,  что  разуму  не  много  будетъ  тутъ  дЬла: 
„для  развит1я  этого  самобытнаго  православнаго  мышлешя,  —  го- 
воритъ  онъ, — не  требуется  особенной  генхальности.  Лапротшг^ 
гешальность,  предполагающая  непрем'Ънно  оригинальность,  могла 
бы  даже  повредить  полнот*  истины"  (Соч.  II,  331).  Странное 
признание, — но  весьма  послЬдовательное:  въ  тавой  систем*  фило- 
софш,  воторая  уже  впередъ  им-Ьеть  свое  непривосновенное  осно- 
ваше,  действительно  не  потребуется  генхальности:  придется  только 
наполнять  схоластическ1я  схемы.  Но  вавова  будетъ  сама  фи- 
лософхя? 

Эти  основашя  восточной  философш  давно  положены.  Бир*ев- 
СВ1Й  увазываетъ  ихъ  у  визант1йсвихъ  писателей,  преимущественно 
поел*  разд*1ешя  церквей,  и  удивляется,  что  эта  возвышенная 
философ1я,  нешотря  на  вс*  достоинства,  была  „такъ  мало  до- 
ступна разсудочному  направлешю  Запада,  что  не  только  никогда 
не  была  оц*нена  западными  мыслителями,  но,  чтб  еще  удиви- 
тельнее, до  сихъ  поръ  осталась  имъ  почти  вовсе  иеизвесгойю"^ 
(П,  стр.  256).  КиреевсвШ,  говоря  это^  забывалъ,  что  этихъ  вос- 
точныхъ    философовъ   могъ  читать  тольво  въ  издашяхъ,  еделан- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  277  - 

ныхъ  западными  учеными,  которымъ  вообще  мы  обязаны  своими    ^ 
св^д'^шями  о  визант1йской  древности. 

Вопроеь  образованности  такимъ  образомъ  связывался  съ  во- 
просомъ  чисто-церковнымъ.  Бир^евскШ,  вакъ  мы  ввд'Ьли,  при- 
шелъ  Еъ  уб4ждетю,  что  направленхе  всякой  философш  зависитъ 
отъ  того  понятая,  какое  мы  им4емъ  о  св.  Троицк  (Соч.  I,  бюгр., 
сэр.  100),  Следовательно,  вопросъ  о  философскихъ  направдешяхъ 
превращался  въ  вопросъ  догматичесшй,  въ  споръ  иенов^дашй, 
принимающихъ  то  или  другое  понятае  объ  упомянутомъ  догмат*. 
Именно,  различныя  понятая  о  немъ  послужили  главн^йшимъ  по* 
водов1ъ  кгь  разрБшу  церквей  восточной  и  западной,  къ  разрыву 
двухъ  м1ров^  европейской  образованности.  Вопросъ  объ  отноше- 
нш  Роес1и  къ  Европе  и  ея  цивилизащи,  вопросъ  о  нашемъ  на- 
щовальномъ  значенш,  о  нашей  будущей  роли  въ  челов'^^честв* 
долженъ  былъ  решиться  въ  теологическомъ  трактатЬ.  Эту  задачу 
взялъ  на  себя  Хомяковъ:  разр^шешемъ  ея  заняты  изданныя  за 
границей  богословсшя  сочинешя  Хомякова.  Содержаше  вхъ  и 
заслугу  писателя  Самаринъ  указываетъ  въ  томъ,  что  Хомяковъ 
„выяснялъ  и  выяснилъ  идею  церкви  въ  логическрмъ  ея  опред*- 
леши*   ^)* 

Мы  не  можемъ  входить  въ  разсмотр^ше  этихъ  сочинешй, 
исполненныхъ  догматическаго  и  церковно-учительнаго  содержашя. 
Это — защита  и  возвеличетае  православной  церкви,  какъ  един- 
ственной, сохранившей  древшй  вселенсшй  характеръ  и  основное 
содержан1е  церкви,  надъ  западными  испов^дашями,  которыя 
отпали  отъ  вселенскаго  единства  и  потеряли  истинный  смыслъ 
хриетханства.  Издатель  указываетъ  высокую  заслугу  Хомякова  въ 
томъ,  что  ояъ  сталъ  на  новую,  широкую  точку  зх^бшя  въ  вопросЬ, 
который  до  тЬхъ  поръ  рЬшадся  односторонне.  Положеше  церкви, 
или  нашей  теологической  школы,  относительно  католичества  и 
протестантства  было  до  сихъ  поръ  оборонительное,  и  притомъ 
такое,  что,  ^шцнцаяеь  отъ  католичества,  школа  становилась  анти- 
папистско&^  и  защищаясь  отъ  протестантства,  становилась  анти- 
протестантскоИ:  она  принимала  вопросы  такъ,  какъ  они  ставились 
вр||бвде&1ыми  испов^датями,  и  почти  вынуждена  была  браться 
йротавъ  нихъ  за  оруж1е,  издавна  выработанное  шт  для  ихъ 
междоусобной  войны.  Этимъ  путемъ  об*  школы  привали  одна — 
закваску  протестантскую,  другая  католическую;  успАхъ  одной 
отзывался  невыгодно  для  другой,  и  наконецъ,  съ  течетемъ  этой 
борьбы,    ^ращонализмъ    просочился    въ    православную    школу  и 


^)  Соч.  Хомякова,  т.  II,  стр.  ХХУП. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  278  — 

остылъ  в'ь  ней  въ  вид%  научной  оправы  въ  догматамъ  в^ры,  въ 
форм^  доказательствъ,  толвованШ  и  выводовъ^.  Тавъ,  въ  восем- 
надцатомъ  столМи  одно  направлеше  представлялось  веофаномъ, 
другое — Отефаномъ  Яворсвимъ,  и  все,  чтЬ  являлось  посл4,  груп- 
пируется около  ихъ  вапитальныхъ  сочинешй  и  представляетъ 
вавъ  бы  оттиски  съ  нихъ,  но  ослабленные  и  смягченные.  Школа 
раздвоилась  и  становилась  въ  уровень  съ  противникомъ;  Хомяковъ 
первый  ваглянулъ  на  католичество  и  протестантство  съ  точки 
зр1н1я  самыхъ  основашй  церкви,  сверху ^  и  потому  могъ  опред^* 
лить  ихъ. 

Богословсше  трактаты  Хомякова  написаны,  съ  больпшмъ  Д1а- 
лектическимъ  искусствомъ  и  должны  занять  почетное  и  свое- 
образное м^сто  въ  догматической  литературе,  котораго,  впрочемъ, 
мы  опред&[ить  не  беремся  ^).  Эта  литература,  К8къ  всякая  спе- 
щальность,  им'&етъ  свои  вопросы,  свои  услов1я,  и  зд^ь,  быть 
можетъ,  его  аргументы  дМствительно  такъ  могущественны,  какъ 
изображаетъ  Самаринъ.  Но  р'Ьшете  поставленнаго  вопроса  заклю- 
чается не  въ  одной  догматической  аргументацш.  Система,  по- 
строенная Хомяковымъ,  быть  можетъ,  отличается  строгою  логикою, 
но  остается  чистой  отвлеченностью  и  безъ  опоры  въ  истор1и  и 
дМствительной  жизни  остается  поэтическимъ  идеаломъ,  или  ло- 
гической фикщей.  Система,  которую  изображаетъ  Хомяковъ,  есть 
вм-Ьст*  учреждеше — въ  томъ  смысл'6,  какъ  говоритъ  о  немъ  Са- 
маринъ (стр.  ХХУП — ХХУШ),  но  посл-Ьдюй  самъ  сознаетъ  и 
доказываетъ,  что  реальное  учреждеше  далеко  не  соотв^тствуетъ 
логическо-идеальному  построешю  Хомякова.  Откуда  же  это  про- 
тиворЬч1е,  и  не  есть  ли  построеше  Хомякова  произвольное  и 
воображаемое?  СуществующШ  характеръ  и  понимаше  учрежден1я 
не  есть,  конечно,  д^ло  одного  нын^шняго  поколотя,  не  есть 
сл^дствхе  только  его  степени  разумник  или  неразум^шя;  это 
результатъ  ц^ой,  весьма  продолжительной,  истор1и,  начало  ко- 
торой даже  довольно  трудно  определить.  Самъ  Хомяковъ  хорошо 
понималъ,  что  „учреждеше''  можетъ  становиться  въ  крайне  фаль- 
шивый положешя  (стр.  75);  не  мен^е  ясно  понимаетъ  это  и 
Самарикь  (стр.  VI — УШ,  XXV — XXVI);  но  какимъ  же  образомъ 
разделить  отвлеченную  систему  отъ  учреждешя,  которое  именно 
и  служитъ  предметозгь  идеальнаго  возвеличешя  и  должно  даваоъ 
для  этого  основаше?  Жизнь  им^етъ  дЪло  и  должна  считаться  не 
съ  логической  формулой    или  идеальнымъ  представлешемъ  прин- 

^)  Они  встроили  тогда  въ  нашей  литератур:^,  сколько  знаемъ,  охинъ  только 
отголосокъ,  въ  книжк'Ь  г.  Николая  Барсова:  ^Новый  методъ  въ  богословш.  По  по- 
воду богословскихъ  сочинен1й  Хомякова",  и  проч.  Спб.  1870. 


01д1!12еа  Ьу  Сл0091С 


—  279  — 

ципа,  а  съ  реальныиъ  явлетемъ,  унасл^^дованнымъ  отъ  прошед- 
шаго  въ  настоящее.  Можетъ  быть,  что  логическая  формула  и 
идеальное  представлете  соотв^тствуютъ  основному  характеру 
учреждешя,  въ  первоначальную  пору  его  образовашя  въ  давно- 
прошедшпхъ  историческихъ  услов1Яхъ;  но  съ  т4хъ  поръ  оно 
прошло  новый  многовековой  путь.  Могло  ли  учреждеше  остаться 
свободнымъ  отъ  ВЛ1ЯН1Я  исторш,  чтобы  на  немъ  не  отпечатле- 
лось, и  притомъ  трудно  изгладимымъ  образомъ,  д4йств1е  условШ, 
въ  какихъ  оно  существовало  йъ  течете  своей  последующей 
исторш?  Возможно  ли,  чтобы  явлеше,  создавшееся  въ  известную 
эпоху  въ  дух*  ея  поняйй,  могло  въ  томъ  же  смысл*  и  формахъ 
жить  и  действовать  въ  другое  время,  после  долгаго  перюда  хотя 
бы   ^разсудочной*"   образованности? 

Въ  частности  русск1я  услов1я,  въ  которыхъ  поставленъ  во- 
просъ,  таковы,  что  самое  приближенхе  къ  его  разъяснешю  крайне 
затруднительно.  Такимъ  образомъ  шнрокхе,  высокомерные  планы 
Хомякова  могутъ  считаться  далекою  отъ  жизни  отвлеченностью 
или  фантаетичеекимъ  идеаломъ.  „Непроницаемая  туча  недора-- 
зуменй**,  о  которой  говорить  самъ  его  издатель,  действи- 
тельно такъ  велика,  что  люди,  которые  даже  искренно  бы  желали 
разъяснить  вопросъ,  едва  могутъ  видеть  свою  цель  и  различать 
другь  друга.  Если  нужно  объяснить  великое  начало  релипи 
и  цивилизащи,  нужно  бы,  кажется,  прежде  всего  позаботиться 
хоть  о  какомъ-нибудь  разсеяши  „непроницаемой  тучи",  по- 
заботиться, такъ  сказать,  о  разрешенш  домашняго  вопроса.  То, 
о  чемъ  мы  говоримъ,  будетъ  гораздо  труднее,  чемъ  полемика  съ 
г.  Лоренси.  Между  темъ  сами  славянофилы,  какъ  это  кажется 
многимъ,  дотрогиваются  изредка  до  непроницаемой  тучи,  но  вовсе 
не  разгоняютъ  ее,  а  иногда  сами  ее  увеличиваютъ. 

По  разсказамъ  современниковъ,  отношеше  Хомякова  къ  пред- 
мету было  свободное;  это  было  свободное  убеждеше  просвещеннаго 
человека,  который  не  боялся  противнаго  мпетя,  даже  искалъ 
его,  чтобы  удовлетворить  своей  потребности  пропаганды  или  Д1а- 
лектцческаго  спора.  Но  школа,  късожалешю,  представила  слиш- 
комъ  много  доказательствъ  того,  что  въ  ней  нетъ  этого  свобод- 
наго  отношен1я.  Если  въ  сочинешяхъ  самого  Киреевскаго  и 
Хомякова  найдутся  выражешя,  въ  которыхъ  проглядываетъ  не- 
терпимость, то  у  последователей  нетерпимость  есть  правило.  За- 
бывая о  всбхъ  существующихъ  условхяхъ,  они  высокомерно  за- 
являютъ  свои  принципы  въ  столь  исключительномъ  духе,  что  и 
разъясневхе  вопросовъ  делается  совершенно  невозможнымъ.  Правда, 
иногда  они  заявляютъ  свое  недовольство  современными  качествами 


01д1!12еаЬу  Сл0091С  — 


—  280  — 

^учреяценщ*,  заявляютъ  даже  съ  н^ЕОторою  резкостью,— но  въ 
другое  вррмя  рели  не  савщ  хватаются  за  ^камень"  (Соч.  Хои., 
II,  стр«  16),  то  увазываютъ  на  этотъ  Ба]!|[ещь,  за  который  и 
хватаются  друпе. 

Наша  литература,  по  обсхоятельствадсъ  ея  цоложешя,  дц- 
когда  до  сихъ  поръ  не  могда  говорить  объ  этихъ  предметах^ 
съ  какой-нибудь  цскренность^  и  ясностью.  Очевидно  быдо, 
однако,  что  въ  литератур*  развилось,  въ  параллель  всему  осталь- 
ному ея  содержашю,  изустное  критическое  направ^еше.  Пред- 
меты релипозные  были  црключецы  изъ  обыкновецной,  не  спе- 
цшьной,  литературы,  но,  интересы  вопроса  существовали;  нов^й- 
Ш1Я  философск1я  И  историко-вритичесшя  произведен1я  иностран- 
ныхъ  литературъ  бол4е  или  мен^  были  известны  въ  образован- 
но1^ъ  кругу  ц  н^которыя  изъ  нихъ  произ^дрли  впечатл^ше^  ко- 
торого не  могли  устранить  произведед1я  до]|)[ашшя.  Наше  крити- 
ческое направлен1е  высказалось  :]ролько  отрывочно,  урывками, 
нцско;1ько  было  возможно;  въ  Ц']&ломъ  объем*  литературы  оно 
было  едва  зам^тцо,  а  для  обыкновенной  массы  читателей  едва 
ли  и  вообще  понятно.  Но  и  этихъ  немногцхъ  1р^ыраженШ7  от- 
части вызванныхъ  другой  крайностью,  бывало  для  славянофщ|0^ъ 
достаточно,  чтобы  обрушиваться  на  нов-Ьйшую  литературу  и  т*мъ, 
оказывать  просвЬщешю  истинно  цедв-Ьжью  услугу.  Онц  ож1щ1Щ' 
вали  въ  одцу  кучу  все,  чтЬ  не  нравилось  пцъ  въ  новейшей  щ- 
тературЬ,  и  предавали  все  огульцоз^у  осуждению,  —  и  въ  том*^ 
числ4  труды  и  мысли  людей,  вероятно,  не  уступающихъ  имъ  въ 
любви  къ  истин*  и  въ  желанхи  общаго  блага.  Въ  упоръ  имъ, 
славянофилы  выставляли  с^ою  систему,  позади  ко1;орой  ле;|цигь 
^камень".  Не  должно  удивляться,  если,  накоцецъ,  стали  считать 
славянофиловъ  въ  той  категорхи,  въ  которой  они  сами,  конечно, 
не  желали  себя  считать. 

Оговоримся,  что  факты  подобнаго  рода  принадлежатъ  глав- 
нымъ  образомъ  бол*е  позднему  времени,  но  эти  факты  важнщ 
тЬмъ,  что  они  вовсе  не  случайны,  и,  напротивъ,  обличаютъ  дей- 
ствительный характеръ  школы,  ея  исключительность,  —  которая 
можетъ  смягчаться  личными  свойствами  и  образо^нностью  н*- 
которыхъ  ея  последователей,  но  принадлежитъ  к*]^  сущности 
ученая. 

Хомяковъ,  кажется,  еще  бод*е,  ч*мъ  КщреевскШ,  бцдт^,  уб^^- 
денъ  въ  неизм*римомъ  превосходств*  ихъ  теологичес!^  сцстемы 
и  ея  прочной  определенности.  Они  почти  не  считаютъ  нуан^^^ц^ 
спорить  противъ  мн*шй,  которыя  отвергали  ихъ  систему  въ 
сред*  самаго  русскаго  общества  и  литер{51тур*;    эщ   м^|;]^щя  0|рн 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  2а1  ~ 

считаютъ  (также  у  Самарина,  стр.  XXXVI — ХХХУП)  какъ  бы 
несуществующими,  ч^мъ-тс  случайно  нав'З^ннымъ  чужими  вл1я- 
Н1ял^к,  непродуманнымъ,  цустымъ,  и  полагаютъ^  что  могутъ  не 
обращать  вниман1я  даже  на  вритичесвхе  результаты  европейскаго 
изсл']&доващя,  а  просто  вести  разсчеты  съ  западными  церквами, 
обдичать  и  обращать.  Такъ  Хомяковъ  и  дФлаетъ,  считая  свою 
систему  за  готовый  несомненный  кодексъ,  которымъ  онъ  можетъ 
победоносно  обличить  Западъ.  Онъ  съ  жалостью  говорить,  на- 
прив^еръ,  о  яНравственномъ  изиеможеши^  Запада,  о  „страхе, 
овладфвщемъ  западными  религшзнымц  парпдми^,  т.-е.  католиче- 
ствомъ  и  протестантствомъ,  и  т.  д.  (т.  П,  сгр.  76 — 77).  По  сло- 
вамъ  его,  эти  „рацюнадистическ1я  секты,  въ  ужасЬ  отъ  грозящей 
опасности,  ищутъ  союза  рротивъ  общаго  ихъ  врага,  нев-Ьрая". 
Въ  этомъ  союзе  онъ  видитъ  верный  признакъ  упадка,  безсил1я 
и  от?утсшя  истинной  в^ры. 

„Л^тъ  сто  тому  назадъ,  цц  паписты,  ни  протестанты  даже 
не  цодул^ми  бы  лриглавда'^ь  другъ  друга  действовать  сообща. 
Н^це  ВБравственная  цхъ  энергщ  надломлена,  и  отчаян1е  натал^ 
кид9^езг^.  и:^ь  на  путь,  очевидно,  ложный,  ибо  не  могутъ  же  они 
не  понимать,  что  если  (въ  чемъ  я  не  сомн^ваюс^)  одна  хрис^ан* 
ство,  всесильно  противъ  не^ер1я  и  заблужден1я,  то,  наоборотъ,  въ 
десяткц  различныхъ  хрцстханствъ,  д^йствующихъ  совокупно,  че- 
лове^ест^^о  съ  полным*^  осщ)ван1емъ  опознало  бы  сознанное  без- 
сил1е  и  94^ас|^ированвицй  скентщиз^^ъ"" .  Но,  во-первыхъ,  если 
де^оп^вт^льно  существуе:^  въ  аападныхъ  радцоналистическихъ 
се^т9>дЪк  э'Е^уъ  страхъ^  то  разве  та  же  опасность  не  стоитъ  и 
передъ  оистемо]^  Хомдкова?  Хомяковъ  какъ  будто  не  понвмаетъ 
ьо^цотщосц^  11(^0,  чтобы  для  нихъ  и  для  нея  могъ  быть  одинъ 
и  тот^  же  врцросъ^,  и  ему  кажется,  что  всемогущимъ  средствомъ 
протцвъ  это|  опасности,  целительнымъ  бальза,момъ  противъ  из* 
немоар^ешя  ращоиалистическихъ  сектъ  можетъ  просто  служить 
догматика,  инъ  предлагаемая.  Далее,  если  действительно,  для 
этц^ъ  сектъ  наступаетъ  теперь  трудное  время,  то  едва  ли  есть 
ка|ад-нибудь  беда  въ  союзе  ращоиалистическихъ  сектъ,  ка|ьъ 
дуиаетъ  Хомяковъ.  Можетъ  быть,  действительно,  известныя  ело- 
роцц  этихъ  сещъ„  какъ  чисто  ис1^рическ1я  формы  религш^  из;»^ли 
свО(е  время,  и  нданепшее  религювное  движенхе,  можетъ  быть, 
есть  именно  признакъ,  что  этотъ  процессъ  совершается;  но  за 
этадъ  додженъ  наступить  новый  перюдъ  дальнейшаго  развитая — 
которое  восарим;етъ  въ  себя  результаты  нынешней  борьбы  и, 
надо  думать  поэтому,  будетъ  происходить  далеко  не  въ  томъ 
да«фавдеч1и,  ка#ое  предлад?аетъ  Хомяковъ,    Релипозная  исторхя, 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  282  — 

начиная  съ  среднихъ  в^ковъ,  показываетъ,  что  развитае  заклю- 
чается зд^ь  именно  въ  томъ,  что  догматика  все  больше  теряетъ 
значен1я  и  возростаетъ  чисто  нравственное  влхяше  религш.  При- 
веденный Хомяковымъ  историческШ  прим-брь  поставленъ  не  со- 
ъс^ыъ  вФрно.  Правда,  сто  л^тъ  тому  назадъ,  ни  паписты,  ни 
протестанты  не  подумали  бы  приглашать  другъ  друга  действо- 
вать сообща;  но  если  считать,  чтб  это  было  хорошо  (Хомяковъ 
именно  думаетъ,  что  тогда  „энерпя  не  была  надломлена  "X  1^ 
еще  лучше  было  двтьсти  л^тъ  тому  назадъ,  —  тогда  паписты  и 
протестанты  еще  резались  изъ-за  различая  своихъ  испов-Ьдашй. 
То,  чтб  кажется  Хомякову  полнымъ  упадкомъ,  —  возможность 
сближетя  между  ними,— есть  скорее  усп*хъ,  потому  что  свид*- 
тельствуетъ  о  терпимости,    объ  уважеши    къ  чужому  в^рованш. 

Главный  богословская  сочинешя  Хомякова  явились  (на  фран- 
цузскомъ  язык^)  въ  начал^Ь  пятидесятыхъ  годовъ;  н^Ькоторыя  тео- 
ретическая ихъ  основан1я  обнаруживались,  конечно,  и  въ  другихъ, 
не-богословскихъ,  его  сочиневаяхъ;  наконецъ,  общая  его  мысли 
высказыва.11ись  имъ  въ  тЪхъ  бесЪдахъ,  въ  которыхъ  соединялись 
въ  прежнее  время  охредставители  обоихъ  литературныхъ  направ- 
ленай  и  которыя  зам'Ъняли  тогда  отсутствае  свободной  печати. 
Въ  этомъ  пункте  мн'Ъноя  также  были  весьма  различны.  Против- 
ники славянофиловъ,  охредставлявшае  собою  хфямое  оародолжеше 
прежняго  движеноя,  воспринимали  и  распространя.1и  гуманисти- 
ческую сторону  европейской  образованности;  они  увлекались 
идеалами  европейской  поэзш,  усвоивали  сколько  можно  резуль- 
таты европейской  науки  и  стремились  внести  тк  и  другае  въ 
умственный  заххасъ  русскаго  общества.  Первое  время  об*  сто- 
роны витали  въ  чисто  отвлеченной  сфер*,  но  немного  нужно 
было  времени,  чтобы  для  т*хъ  и  другихъ  стала  чувствоваться 
практическая  действительность.  Ихъ  идеи  вскоре  начали  пере- 
ходить отъ  отвлеченностей  къ  живымъ  интересамъ,  сталь  опре- 
деляться ихъ  образъ  мыслей  въ  общественныхъ  предметахъ.  Что 
касается  такъ-называемыхъ  западниковъ,  то  съ  темъ  критераемъ, 
какой  составился  въ  ихъ  понятаяхъ,  для  нихъ  становилось  ясно 
положенае  полу-образованнаго  общества,  которому  недостаетъ  шце 
многихъ  самыхъ  хфостыхъ  принадлежностей  хфоо^ещеная;  они 
скоро  почувствовали  и  трудность  собственнаго  положеноя,  потому 
что  для  ихъ  деятельности  представлялись  неодолимыя  охрепятствая 
въ  нравахъ,  въ  малочисленности  деятелей,  въ  безучастаи  подав- 
ленной и  необразованной  массы.  Но  темъ  больше  усиливалось 
убежденае,  что  только  успехи  свободнаго  образовашя  могутъ  обе- 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  283  — 

щать  что-нибудь  лучшее.  И  въ  это  время,  славянофилы  выставляли 
свое  учен1е,  которое  своимъ  неяснымъ,  полу-мистическимъ  содер- 
жашемъ  кавъ  будто  поддерживало  именно  то,  противъ  чего  первые 
боролись,  старалось  оправдать  и  возвеличить  то,  въ  чемъ  они 
видели  существенное  препятствхе  для  достижения  лучшаго  буду- 
щаго:  противъ  европейскаго  просвЬщешя  въ  дух-Ь  свободной 
мысли,  они  выставляли  теологичесвШ  принципъ;  противъ  стрем- 
лен1я  къ  лучшему  будущему,  въ  смысле  европейскаго  образова- 
н1я,  они  рекомендовали  прошедшее.  Сначала  открылся  довольно 
МЯГВ1Й  спорь,  потомъ  р^кая  литературная  борьба. 

Какъ  бываетъ  нередко  въ  подобныхъ  случаяхъ,  съ  обЬихъ 
сторонъ  была  правда  и  съ  об-Ьихъ  сторонъ  ошибки.  Славяно- 
филы были  правы  въ  томъ,  что,  указывая  на  теологическШ  прин- 
ципъ и  древнюю  Росс1Ю,  им4ли  въ  виду  и  народъ;  имъ  казалось^ 
что  въ  своей  теологш  и  археолопи  они  отыскиваютъ  истинный 
нервъ  народной  жизни  и  возстановляютъ  нащональное  начало, 
столь  долго  пренебреженное.  Действительно,  необходимо  было 
напоминать  о  народ*,  —  и  славянофилы  не  мало  содействовали 
установлешю  лучшаго  отношешя  къ  народной  жизни,  ч^мъ  то 
было  прежде.  Но  они  ошибались  въ  томъ,  что  предавались  своей 
точке  зрешя  слишкомъ  исключительно.  Славянофилы  успели 
схватить  одну  черту  историческаго  прошедшаго,  но  впадали  въ 
глубокое  заблуждеше,  когда  въ  одной  чертЬ  думали  видеть  все, 
и  когда  изъ  прошедшаго  хотЬли  сделать  будущее.  Идеализируя 
старину  и  народъ,  они  нередко  защищали  въ  нихъ  и  то,  чего 
нельзя  было  защищать  справедливо;  отсюда  становились  воз- 
можны упреки  и  обвинешя  въ  староверстве  и  обскурантизме. 
Противники  ихъ  не  могли  убеждаться  исторхей  съ  теологической 
точки  зретя;  не  могли  убеждаться  подкрашенными  изображен1ями 
стараго  быта,  котораго  последствхя  были  еще  такъ  очевидны  въ 
настоящемъ;  не  могли  поня1?ь  и  спокойно  выносить  фантастиче- 
скихъ,  исключительныхъ  и  самонадеянны хъ  теорШ  въ  виду  на- 
стоящаго,  чувствуема  го  зла,  которое  стояло  съ  этими  теор1ями 
въ  какомъ-то  родстве. 


Г 


^ 


Возвратимся  къ  историческому  применетю  теологической^си- 
стемы.  Въ  школе  издавна  принято  было  положеше  о  противо- 
положности  западнаго  и  восточнаго  М1ра,  романе -германскаго  и 
православно-славянскаго.  Ее  высказывали  и  Киреевск1е,  и  Хомя* 
ковъ,  и  Д.  Валуевъ  и  затбмъ  все,  безъ  исключешя,  последова- 
тели славянофильс^-ва  до  нашихъ  дней.   Въ  нашей  славянофиль- 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  284  — 

ской  швол']^  это  цоложете  было  разработано  съ  большими  подрс^б^ 
ностями;  восточное  правослаше  было  отожествлено  со  славянствомъ 
и  составилась  историчесва?  теоргя,  изъ  которой  сл^^шало,  что 
православ1е  есть  всеобщая  релипя  славянсваго  м1ра:  хриспан- 
ство  было  принято  славянами  изъ  Византш,  следовательно,  въ 
православной  формЪ,  и  если  оно  потомъ  было  утрачено  нового- 
рыми  племенами,  то  теперь,  для  успеха  ихъ  нов^йшаго  возрож- 
ден1я,  они  должны  во^шратиться  къ  правослва1ю. 

Отвуда  взялось  это  р1ввое  противоположеше  западной  Европы 
и  славянсваго  М1ра?  Съ  одной  стороны,  оно  было  ед^дствгемъ 
теологичесваго  возбуждетя;  съ  другой,  было,  безъ  еом^№я,  на- 
в^но  западнымъ  панславизмомъ.  Съ  начала  нынЬшияго  стол^пя 
начинается  политичесвое  освобождеше  и  нащональвое  возрожде- 
Н1е  славянсвихъ  и  православныхъ  народовъ.  Освобождеше  Сербш, 
брожеше  народностей  въ  австрШсвихъ  земдяхъ,  возникновеше 
чешсвой  и  иныхъ  литературъ,  споры  венгровъ  съ  хорватами  и  пр., 
создали  тавъ-называемый  панславизмъ.  Имъ  искренно  увлевалнсь 
славянсвге  патр1оты,  чаявшхе  вавого-нибудь  освобождешя  отъ  ино* 
земнаго  гнета,  и  ему  покЬрили  мнопе  9зъ  цублицистовъ  запад- 
ной Европы:  мысль,  что  панславизмъ  можетъ  быть  въ  ошзи  съ 
тайными  завещательными  планами  Роес1и  (воФОрой  въ  то  вра1я 
о^ень  боялись,  особенно  въГермаши), — мысль  совершенно  оши- 
бочная, вавъ  это  фавтичесви  довазала  потомъ  венгерская  война, — 
на  некоторое  время  сд&иала  панславизмъ  предметомъ  толвовъ  въ 
европейсвой  литературЬ,  вопросомъ  дня.  Въ  той  фохш^,  какую 
давали  этому  вопросу  и  само  славянсвое  движеше,  и  евр(щей- 
екая  печать,  панславизмъ  нашелъ  последователей  и  у  насъ,  еще 
съ  двадцатыхъ  и  тридцатыхъ  годовъ.  Въ  то  время  написано 
было  Хомявовымъ  известное  стихотворевае  о  полуночному  <ч^л4, 
высово  поставившемъ  свое  гнездо  (1832). 

Поэтичесв1я  мечты  тавимъ  образомъ  предшествовали  научиому 
знавомству  съ  славянсвимъ  мхромъ.  Въ  славянофильскомъ  вружв! 
оно  тольво-что  тогда  начиналось — у  Хомявова,  у  Петра  Кирбев- 
сваго.  Эти  мечты  собственно  и  дали  направлете  посл^дующимъ 
мн4шямъ  славянофиловъ  объ  этомъ  предмет*.  Первой  пробой 
серьезнаго  изучешя  былъ  изв']&стный  „Сборнивъ  историческихъ  и 
статист9чесвихъ  св%д']&шй  о  Россш  и  народахъ,  ей  единов^рныхъ 
и  единоплеменныхъ".  Издатель  этого  Сборнива,  Валуевъ,  былъ 
восцитанникъ  и  другъ  Кирбевсвихъ,  о  которомъ  остались  самые 
сочувственные  отзывы  о^ихъ  сторонъ.  „Смерть  похитила  еговъ 
самыхъ  цвЬтущихъ  л-Ьтахъ, — говорилъ  Бавелинъ.  Съ  юношескимъ 
благороднымъ  самоотвержен^емъ,  онъ  весь  отдался  наук^,  и  без- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


-  285  — 

орерывныа  занятая  ускорили  его  преждевременную  кончину.  Ва- 
луевъ  умерь  очень-очень  молодъ,  когда  силы,  не  ура8нов']&шен- 
ныя  ошш>мъ  и  строгою  дМствите;и>ностью,  бьють  сильнымъ  клю- 
чомъ,  ища  себ%  удовлетворен1я;  когда  дМствительяое  и  возмож- 
ное,  настоящее  и  будущее,  сливаются  въ  одномъ  радужномъ 
цв^т^,  и  самодовольное  воображенхе  чаруетъ  челов*]^,  обманы- 
ваетъ  его,  раскрашивая  мечту  красками  существенности.  Бакъ 
мнопе,  и  онъ  не  былъ  чуждъ  н-Ькоторыхъ  странныхъ  (т.-е.  сла- 
вянофильскихъ)  мыслей  и  предуб^ждешй.  Но  его  благородная, 
любящая  натура,  положительный  складъ  его  ума  р^ко  имъ  про- 
твж>р^чилн  я  не  давали  имъ  развиться  до  посл^днихъ  выводовъ 
въ  его  голове  и  сердце''...  Валуевъ  принялъ  учеше,  но  не  могъ 
победить  въ  себ§  внутреннихъ  возраженШ  противъ  его  крайностей, 
и  въ  той  статье,  гд']§  онъ  высказалъ  свои  общ1е  взгляды  и  го- 
ворилъ  о  новой  русской  наук']^,  Бавелинъ  в^^рво  указывалъ  эту 
двойственность  его  мн^шй.  „Ивъ  того,  что  онъ  безпресгашно  и 
во  всбхъ  отношешяхъ  противополагаетъ  Европу  Россш  и  славян* 
скому  М1ру, — И8ъ  общаго  тона  статьи  можно  думать^  что,  по  его 
мн^тю,  эта  русская  наука  должна  быть  противоположна  евро- 
пейской. Впрочемъ,  авторъ  чрезвычайно  остороженъ...  Нетерп*- 
ше  СБОр^  видеть  осуществлев1е  своихъ  любимыхъ  надеждъ  то- 
мило его,  и  вотъ  онъ  видитъ,  что  время  создашя  этой  науки 
уже  васгупаетъ,  что  появляется  заря  золотого  будущаго,  и  по- 
томъ  онъ  опять  становится  робкимъ  передъ  голосомъ  д-Ьйстви- 
тельностш  онъ  понимаетъ  эту  науку  только  какъ  возможную  или 
только  какъ  имеющую  быть.  Погружаясь  въ  будущее,  онъ  тя- 
готится настоящимъ  отношешемъ  е^опейскаго  м1ра  къ  славян- 
скому; ему  кажется,  что  западная  наука  заслоняетъ  насъ;  воз- 
^)ащаясь  къ  вз&яяду  бол'Ье  практическому,  бол^е  дМствительному, 
онъ  чувствуетъ,  какъ  благод'Ътельно  и  какъ  необходимо  было  бы 
Россш  вл1яше  Европы,  онъ  примиряется  съ  реформою  Петра. 
Оба  направлен1я — дМствительное  и  не  дМствительное,  вытекаю- 
щее изъ  истор1и  и  опирающееся  на  надежду,  высказались  въ 
сфаниомъ  см^шети,  непримиренныя,  несоглашенныя  между 
собою**   ^) 

Эта  двойственность  была  неудивительна  въ  такомъ  искусственно- 
составленномъ  ученш,  какъ  славянофильское;  но  Валуева  выгодно 
отличаетъ  то,  что  онъ  съ  самаго  начала  направился  на  факти- 
чески-научное изслЬдованхе.  Таковы  его  труды  о  мФстничеств* — 
плодъ    неутомимыхъ    языскан1й,    не   отклоняемыхъ    предвзятыми 


*)  Сач.   Кавелина,  II,  стр.  42—48. 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  286  — 

идеями;  таковъ  его  „Сборвивъ^,  который  можно  назвать  первымъ 
значительнымъ  трудомъ  у  насъ  по  изученш  славянсваго  м1ра. 
Этотъ  приступъ  въ  д-Ьлу  быль  тавъ  естественъ,  тавъ  правиленъ, 
что  въ  „Сборнивъ**  могли  войти  и  труды  писателей,  нисколько 
не  принадлежавшихъ  къ  славянофильскому  лагерю,  наприм^ръ, 
Грановсваго,  Кавелина. 

Въ  предисловш  къ  „Сборнику^  Валуевъ  высказалъ  свой 
взглядъ  на  русскую  науку,  которая  должна  осветить  намъ  наше 
прошедшее  и  будущее  и  даже  бросить  новый  св^тъ  на  событ1я 
европейскаго  М1ра, — и  свой  взглядъ  на  отношешя  наши  къ  За- 
паду. Это  —  общ1я  славянофильсшя  идеи,  высказанный  съ  юно- 
гаескимъ  увлечетемъ  и  потому,  быть  можеть,  особенно  характе- 
ристичесшя  для  опред^ешя  школы.  Валуевъ  находить,  что  д&ю 
Петра  окончилось  въ  первой  четверти  нын']&пгаяго  стол^т1Я  завер- 
шен1емъ  государственнаго  здан1я,  имъ  основаннаго,  —  и  вм^^ст^ 
съ  т§мъ  окончилось,  или  должно  окончиться  время  европейскаго 
господства  надъ  нашей  образованностью.  Мы  начинаемъ  обра- 
щаться  къ  самимъ  себ%,  и  нов^йш1я  собыпя,  вн^пга1я  и  внутрен- 
шя,  увазываютъ  новый  путь  русской  жизни.  Такими  событ1ями 
были — появлен1е,  при  помощи  Росс1и,  новыхъ  православныхъ  го- 
сударствъ  (Грещя,  Серб1я,  Молдав1я  и  Валах1я),  соединеше  армянъ 
восточнаго  испов-Ьдашл  въ  одну  область,  возсоединеше  Уши,  за- 
веденхе  православныхъ  школъ  на  Восток*,  проповедь  евангелхя 
язычникамрь  въ  отдал енныхъ  краяхъ  Росс1и;  во  внутреннихъ  д4- 
лахъ — издаше  Свода  и  Полнаго  Собрашя  Законовъ,  полюбовное 
размежеван1е  черезполосныхъ  влад^нШ,  издаше  источниковъ  на- 
шей исторхи,  постепенное  введете  русскаго  языка  въ  внсшихъ 
влассахъ,  почти  забывшихъ  его,  появлеше  нащональныхъ  рус- 
скихъ  поэтовъ  въ  лиц4  Пушкина  и  Гоголя.  Только  наша  наука 
еще  не  последовала  этому  общему  движешю,  и  особенно  наука 
историческая.  Ея  задача — познакомить  классы  общества,  воспи- 
танные подъ  европейскимъ  влхянгемъ,  съ  т^ми,  которыхъ  это 
вл1яше  почти  не  коснулось,  познакомить  Россш  съ  народами 
единоверными  и  единоплеменными,  и  тЪмъ  дать  ей  возможность 
узнать  самую  себя. 

цель,  безъ  сомн^шя,  прекрасная;  но  въ  то  время,  какъ  эта 
наука  была  еще  искомая,  или  еще  только  начиналась,  Валуевъ 
уже  высказываетъ  свои  приговоры  западной  жизни  и  образован- 
ности, и  возвеличиваетъ  русскую  жизнь  и  образоваЕШОСть — древ- 
нюю. Хотя  мы  и  должны  еще  заимствовать  у  Запада  его  внеш- 
нее, матер1альное  просвищете, — но,  „если  понимать  подъ  про- 
свфщетемъ  не  одни  вещественныя  улучшешя  въ  быту  человЬка, 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  287  — 

а  то  еовокупное  умственное  и  нравственное  движете,  которое 
должно  соединять  народы  въ  единство  братолюбивой  жизни  и 
осуществлять  въ  обществ*  чистую  мысль  хриспанства,  во  сколько 
она  осуществима  въ  человек*, — то  во  всякомъ  случать  еще  оста- 
нется подъ  сомнШемъ,  кого  съ  большею  справедливоеп]^  можно 
назвать  просвещенною — Росйю  ли  XV  и  XVI  вЬка,  или  ей  со- 
временную католическую  и  протестантскую  Европу**?  ^)  Онъ  сна- 
чала не  берется  произносить  „приговоръ  мхру  латинскому", — 
трудами  котораго  пользуется  наша  образованность,  —  но  въ  по- 
сл^дующемъ  изложеши  произноситъ  этотъ  приговоръ,  обвиняя 
^ропейское  просвищете,  что  оно  стремится  только  къ  внешнему 
блеску  и  мишурб,  наполняющимъ  пустоту  жизни  просв^щеннаго 
большинства.  Онъ  недов^рчивъ  даже  къ  лучшему  плоду  „латин- 
скаго**  1фОсвеп1^н1я,  къ  наук*,  потому  что,  „къ  сожалЬтю,  не- 
редко и  лучппе  умя** — чего  они  ищутъ  въ  этой  наук*,  искусств* 
и  самомъ  просв*щенш,  которому  служатъ?  Часто,  если  и  безсозна- 
тельно,  они  ищутъ  того  же  комфорта^  усыплетя  мысли  и  силъ  души 
въ  ограниченности  той  или  другой  системы  или  рутины,  удовле- 
творен1я  вс*мъ  новымъ  изыскавнымъ  требовашямъ  просвёщеннаго 
существованья  и  его  нравственнаго  сибаритства...  И  наконецъ  не 
было  ли  такое  развитге  всесторонняго  комфорта,  удовлетворяю- 
щаго  вс*мъ  потребностямъ  человека,  основною  задачею  всего  за- 
паднаго  просв*щетя  и  всего  западнаго  человечества**  ^)?  Западъ 
оказадъ,  конечно,  свои  услуги  человечеству,  но  не  ему  принад- 
лежитъ  настоящая  истина.  „Своими  опытами  и  даже  своими 
заблуждетями  онъ  не  мен^е  принесъ  въ  общее  достояте  чело- 
вечества и  служилъ  ему,  чемъ  сколько  служили  хриспанству, 
высшему  и  конечному  единству  всего  человеческаго,  другге  на- 
роды и  земли  своимъ  страдательнымъ  и  робкимъ  бездейств1емъ, — 
которое,  можетъ  быть,  одно  делало  возможнымъ  въ  недозревШемъ 
духовно  человеке  сохранете  въ  чистоте  его  духовнаго  завета**  ^). 
То  богатство,  которое  мы  получаемъ  отъ  Запада,  даровое,  или 
купленное  только  „утратами  изъ  своей  внутренней  жизни*"  (по- 
тому что,  увлекаясь  блескомъ  Запада,  мы  забываемъ  о  своемъ 
народномъ),  это  богатство  непрочно;  оно  привито  къ  намъ  внеш- 
нимъ  образовгь,  но  не  могло  перейти  въ  кровь  и  соки  самой 
жизни,  остается  чемъ-то  чуждымъ  и  не  обещаетъ  никакого  жи- 
вого плода.  Мы  не  можемъ  помочь  Западу  въ  его  деле, — потому 


>)  Сборникъ,  1846,  стр.  2,  прим. 
»)  Тамъ  же,  стр.  12. 
»)  Стр.  3. 


Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  288  — 

что  отд-Ьдены  отъ  него  вс^ъ  прошедшивгь  и  всАмъ,  чтЬ  есть  въ 
насъ  своего  и  живого:  Западъ  долженъ  самъ  ^довершить  назна- 
ченный ему  кругъ  жизни".  А  намъпо!^^  подумать  о  томъ,  ч^бы 
изъ  самихъ  себя  выработать  начала  нашей  умственной  и  нрав- 
ственной жизни, — иначе  обреваемъ  себя  на  в4чную  посредствен- 
ность и  умственное  несовершеннолШе,  надъ  которыми  посмеется 
самый  Западъ. 

Очевидно,  что  зд-Ьсь  повторяются  мысли  БиргЬ^скихъ  и  Хо- 
мякова; въ  этихъ  мысляхъ  уже  были  задатки  вс§хъ  крайностей 
и  увлеченШ  славянофильства.  Основная  мысль  высказывается  ясво: 
цивилизащя  Запада — чисто  вн-Ьшняя  забота  о  комфорте,  лишен- 
ная „духовнаго  завета'',  фальшивая.  Развиваемая  дальше^  эта 
мысль  была  очень  похояса  на  изв<]&стный  приговоръ  о  ггаеши  За- 
пада, еще  раньше  произнесенный  тогдашнимъ  союзнивомъ  сла- 
вянофиловъ,  „Москвитяниномъ".  С11авянофил!ы,  кажется,  не  ни- 
ражались  объ  этомъ  предмете  такъ  сильно,  какъ  этотъ  жур- 
налъ  ^),  но  самыя  теорш  трудно  было  различить,  потому  что 
осужденхе  Запада  и  у  славянофиловъ  было  достаточно  категорт- 
ческое.  Увлечете  доходило  до  послЬднихъ  крайностей.  Надо  было 
забыть  истор1ю  западной  образованности,  добывашпей  цЪвою 
тяжкихъ  жертвъ,  пресл^дованШ,  инквизищонныхъ  костровъ,  тЪ 
знашя,  которыя  выводили  насъ  изъ  ребяческаго  нев^жества^ — 
чтобы  говорить  о  ^пад'Ь  съ  этимъ  высоком^^емъ  и  впередъ 
хоронить  его  цивилизащю.  Въ  людяхъ,  иначе  понимавшихъ  исто- 
рш,  эти  мн^н1я  должны  были  вызывать  самое  непр1ятное  впечат- 
л4н1е, — т4мъ  больше,  что  была  часть  общества,  которая  могла 
воспользоваться  этими  возгласами  славянофиловъ  такъ,  какъ  они 
и  сами  не  ожидали.  Защитники  оффищальной  народности  должны 
были  съ  удовольствхемъ  устышать  мысль  о  гшеши  Запада  и  еще 
больше  утвердиться  въ  своей  программ*,  —  надобно  думать,  не 
похожей  все-таки  на  ту,  которую  предлагали  славянофилы. 

Отожествляя  православхе  и  славянство,  школа  понимала  это 
такъ,  что  славянское  не -православное  не  есть  истинно-славянское, 

*)  „Москвитянинъ"  утверждалъ  положительно,  что  Западъ  сгнилъ,  и  соответ- 
ственными красками  изображалъ  это  гн1ен1е.  Вотъ  отрывокъ,где  Шевыревъ  иэоб1>а- 
жаетъ  наше  робщенхе**  съ  этимъ  Западом!:  „Въ  нашихъ  яскрениихъ,  дружесвшхъ, 
т^сныхъ  еношешлхъ  съ  Западомъ^мн  им1еиъ  д'Ьдо  съ  ^Еелов^вомъ^лослщюЕъ  въ  себ^ 
злой,  заразительный  недугъ,  окруженнымъ  атмосферодо  опаснаго  дыхаша.  Мы  ц^ 
луемся  съ  нимъ,  обнимаемся,  д'1лимъ  трапезу  мысли,  пьемъ  чашу  чувства ~и  не  за- 
м-Ьчаежъ  скрытаго  яда  въ  безпечноиъ  общен1М  нашемъ,  не  чуемъ  въ  пот^х'Ь  пира 
будущаго  трупа,  которымъ  онъ  уже  пахнетъ"  и  проч.  (Москвитянишъ,  1841,  №  1, 
стр.  247).  Известно,  что  самая  мысль  о  гн1ен!й  Запада  заимствована  была  мзъ  фран- 
цузскаго  источника. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  289  — 

что  для  предстоящаго  славянскаго  единства  необходимо,  чтобы 
славяне  латинсюаго  и  другихъ  исиовгЬд'^БнШ  приняли  восточное 
православ1е:  Славяне  католцки,  унхаты,  протестанты,  составляютъ 
располъ  тбмъбол^е  прис^сорбный^  что  заблуждеше  теологическое 
усиливается  заблуждешемъ  нащональнымъ. 

Тавъ  какъ  все  построенхе  славянофидьскаго  учешя  было  пред- 
взятой идеальной  теорхей,  то  указанная  мысль  была  необходима 
для  волноты,  и  выводы  изъ  нея  сд'кганы  раньше,  ч^мъ  она  могла 
быть  доказана.  Ёегь,  правда,  исторически  свидетельства,  указы- 
вающ1я,  что  у  н4которыхъ  племенъ,  принадлежащихъ  теперь  къ 
католической  церкви,  хриспанство  было  въ  первый  разъ  при  - 
несено  изъ  Вшзаттщ — но  потомъ  должно  было  уступить  господ- 
ству католицизма.  Вотъ  единственный  фактъ,  воторымъ  могли 
воспользоваться  славянофилы,  и  они  ишзлекли  изъ  него  цЁлую 
историческую  и  национальную  теорж.  Но  есш  оставить  въ  сто- 
роне вопросъ  общаго  преимущества  восточной  церкви  вадъ  запад* 
ноюц  не  подлеяващаго  спору,  — Бакимъ  образомъ^  изъ  упомянутаго 
факта  сл^довалъ  славянофильскШ  выводъ?  Фактъ  этотъ  дМстви- 
телъно  ^ылъ,  но  за  иимъ  сл'бдовалъ  другой  переходъ  н^сколькихъ 
изъ  славянскихъ  п.1еменъ  въ  католицизмъ,  судьбы  котораго  они 
и  разд'блили:  несмотря  на  переходъ  къ  западной  церкви,  эти  пле- 
мена остались  славянскими^  им^и  свою  образованность,  дости- 
гавшую высокой  степени  въ  Чех1и,  въ  Польше,  у  славянъ  дал- 
матинскихъ.  Неправославный  отд'Ьлъ  славянства  обнимаетъ  ц^ыя 
обширныя  племена,  мнопе  милл10ны  людей;  они  раздоены  были 
оть  главнаго  православиаго  племени,  русскаго,  не  только  испо- 
в^дан1емъ,  но  ц^ымъ  ходомъ  своей  истор1и,  характеромъ  быта; 
ихъ  народность  развилась  въ  особый  своео(^азный  типъ,  они 
вЪка  сживались  съ  сво^  религхей,  дорожили  ею,  ~  а  по  теорш 
оказывалось,  что  все  это  было  только  такъ,  что  ихъ  историчесжое 
существоваи1е  была  одна  ошибка.  Спрашивается:  что  же  имъ  де- 
лать съ  своей  Ёсторгей,  съ  гЬми  свойствами,  как1я  прюбр&ка  ихъ 
жизнь  не  только  отъ  испов^дангя,  но  и  отъ  ц'&тго  ряда  другихъ 
условШ'  и  кот®рыя  стали  второй  ихъ  природой?  Не  споримъ,  что 
славянское  католичество,  съ  латинскимъ  богосдужешемъ,  съ  цер- 
ковной принадлежностью  къ  чужому  центру,  можетъ  представлять 
^ои  иено1шальныя  ст!ороны;  но  если  народы^  сжились  съ  этимъ 
и  дорожатъ  своими  релиповвыми  предатями  и  вовсе  не  желаютъ 
отъ  нихъ  отказываться?  или,  если  исторгя  представляла  имъ  иной 
выходъ  ивъ  этого  положен1я  вещей,  напр.,  какъ  чешскШ  про- 
тестантизмъ,  и  они  предпочитаютъ  этотъ  путь  своей  релипозной 
жизни?  или  самый  католицизмъ   преобразуется,   и    приближается 

Х1РАКТ.   ДИТЕР.  19 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  290  — 

въ  здравымъ  требован1Я]1ъ  времени?  или,  наконецъ,  если  эти  сла- 
вянск1е  католики  и  протестанты  думаютъ, — и  могутъ  думать  это 
справедливо, — что  теперь  пришло  время  болФе  спокойиаго  рЬше- 
Н1Я  релипозныхъ  несогласхй,  время  в'Ьротерпимости,  и  народы 
разныхъ  испов^данШ  могутъ  спокоЁно  соединяться  для  общихъ 
интересовъ,  оставаясь  каждый  при  своей  рел или? —Славянофилы 
несмотря  на  всЬ  эти  исторически  недоум^шя  настаиваютъ  на 
своей  системе,  и  въ  результате  является  одно-^релипозная  исклю- 
чительность; вопросъ  нацюиальнаго  единства  подчиняется  вопросу 
теологическому. 

Но  если  вообще  для  людей,  не  увлеченныхъ  духомъ  школы, 
невозможно  было  помириться  съ  славянофильской  постановшА 
конфессюнальнаго  начала  и  съ  выведенными  изъ  него  послед- 
СТВ1ЯМИ,  то  вопросъ,  кажется,  еще  больше  запутывался  другими 
мн'1н1ями  школы.  Та  двойст^нность,  на  которую  мы  уже  указы- 
вали, и  которая,  напримЪръ,  то  отвергала  реформу  Петра  и  ея 
результаты,  то  при^шавала  ея  дМств1е  неистребимымъ,  или  при- 
знавала велик1я  заслуги  Запада,  а  потомъ  отвергала  его  ^),  повто- 
ряется и  зд'^Бсь.  Ставя  выше  вс^о  свою  теологическую  систему, 
славянофилы  въ  то  же  время  неоднократно  высказывались  противъ 
практическаго  выраженхя  принципа  въ  „учреждев1и*.  Ихъ  кри- 
тика настоящаго  положетя  учрежден1я  бывала  нередко  такова, 
что  съ  ней  согласится  каждый  просвещенный  челов^къ,  но  при 
этомъ  возникаетъ  противорЬчхе,  котораго  они  не  р^шаютъ.  Можно 
понять,  что  известное  начало,  переходя  въ  практическую  жизнь, 
теряетъ  высоту  своего  идеальнаго  достоинства,  бываетъ  не  вс^ми 
понято,  подвергается  злоупотреблешямъ  и  т.  п.;  но  зд^сь  ока- 
зывается, что  рЬчь  идетъ  не  объ  однихъ  частныхъ  и  случайныхъ 
недостаткахъ,  поправимыхъ  и  неважныхъ,  а  иапротивъ,  о  недо- 
статкахъ  столь  крупныхъ,  что  ими  заслоняется  самая  сущность 
принципа,  отчего  онъ  теряетъ  даже  свое  вл1яше  на  общество, 
перестаетъ  направлять  его  деятельность  и  т.  д.  Где  же  началась 
порча,  и  чемъ  она  можетъ  быть  исправлена?  Мнеше  школы  со- 
стоитъ,  кажется,  въ  томъ,  что  порча  начинается  со  временъ 
Петра,  въ  основанномъ  имъ  бюрократическомъ  государстве;  но, 
во-первыхъ,  исторхя  раскола  доказывала  бы  противное — что  вну- 
тренн1й  разладъ  въ  саш>мъ  учрежден1и  начался  гораздо  раньше; 
во-вторыхъ,  если  первое  прикосновев1е  Петра  могло  прсжзвести 
порчу,  значитъ,  учрежденхе  уже  тогда  не  шжЬло  достаточной  вну- 
тренней силы.  Съ  исторической  точки  зрешя,  такого  рода  изме- 


*)  Подобные  прим'Ьрн  у  Кир^евскаг(>,  Балуева,  н  пр. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  291  - 

неше  въ  характера  учрежден1я  вообще  является  результатвмъ  не 
однихъ  случайныхъ  вн4шнихъ  услов1й,  но  самой  сущности  учреж- 
ден1я.  Въ  счетахъ  между  стариной  и  реформой  гораздо  естествен- 
нее искать  вину  совершившагося  факта  не  въ  томъ,  кто  нару- 
шалъ  старину,  а  въ  слабости  самой  старины,  которую  не  трудно 
было  устранить  тому,  кому  она  мешала.  Вм4стЬ  съ  тЬмъ,  сла- 
вянофилы недостаточно  объясняютъ  и  другое  обстоятельство:  если 
есть  недостатки  въ  нашемъ  релипозномъ  просв^щеши,  то  гдф 
заключается  ихъ  исправлеше,  въ  строгомъ  ли  возстановлен1и  ста- 
рины, или  въ  прививке  новыхъ  П0НЯТ1Й  къ  прежнему  содержа- 
шю?  Старина  была  суров%иёнлючительна;  она  едва  ли  бы  не 
потребовала  именно  того,  въ  чемъ  сами  славянофилы  видятъ 
станете  релипознаго^  проовЬщен1я  и  его  современные  недостатки. 
Есть  большое  основанхе  думать,  что  собственныя  требован1я  сла- 
вянофидоэъ  отъ  релипознаго  проср^щетя  внушаются  ворсе  не 
духомъ  нашей  старины,  а  именно  духомъ  той  западной  образо- 
ванноего,  отъ  кото]^й  они  вообще  многимъ  позаимс1ШОвались. 
Таковы  именно  кажутся  намъ  ихъ  заявлешя  о^  нномъ  устрой* 
ств^  отношешй  церкви  къ  государству,  о  преобразовашяхъ  въ 
церковномъ  удравлеши,  о  бЪльшей  1^ерпимостн  къ  ум^реннымъ 
сектамъ  расшма,  о  н^оторсА  свободе  изодедовав1я  и  т.  п.  И 
чтЬ,  наконещь,  они  предложатъ  западному  славянству,  въ  кото^- 
ромъ  хотятъ  вести  свою  пропаганду,  если  сами  недовмьиы?.. 

Въ  этихъ  посл^днихъ  указатяхъ  мы  опять  им^ли  въ  виду 
поэднМш1я  8аявлен1я  славянофильства, — потому  что  въ  сороко- 
внхъ  годахъ  славянофилы  не  могли  высказаться  достаточно  объ 
ЭФихъ  нредметахъ;  но  т^  протаворФчхя,  которыя  обнаруживав 
лись  повдн^,  заключались  уже  и  въ  первоначальннхъ  положен 
шяхъ  школы,  въ  самой  постановке  теолоплескаго  пркнципа. 


19* 

0\д\Х\2е6  Ьу  Сл0091С 


пи 

СЛАВЯНОФИЛЬСТЬО. 

ИСТ01?ИЧВСК1Б  к  0В14кСТВВВНЙЕ  ИДв1лЫ  СЛГАВЯНОФИЛЪСТВ!.-"   ' 

Историческая  теор1я  славянофиловъ,  вакъ  естественно  озви- 
дать,  была  тЬсно  связана  съ  теортей  <  теолошчесвой.  Багь  въ 
чисто  догматичесвомъ  смыс1%  верховпая  ист|1на  принадлежать 
православно-славяяскому.  шру,  а  ложь — шру  аавадному,  татм  и 
въ  жизни  исторячесвой  пра^^славно^чиавяйсвШ  ворть,  а  въ  чает- 
носФи  русскШ  народъ,  нредставляетъ'  истинное  вырааеше  хри- 
ст1ансБихъ  началъ  общества .  ^  государства^  а  М1ръ  западный-^ 
ихъ  извра|цен1е. 

Въ  тавоиъ  смысле  вопрооъ  аоегавленъ  былъ  еще  братыши 
Кир%^свимиV  Дал^е,  эту  теорш  повторила  Д.  Валу^гьг,'  потомъ 
развивалъ  ее,  историко-юридшеекями  соображетями,  славяно- 
фильскШ  пелемистъ  М...  3..^.  К...,  въ  спорб  сь  Бавелинымъ  о 
роли  и  зваченш  личноеш»  въ  нет^ня  ру1есва1Ю  общества;  наво- 
нецъ,  всего  ярче  высказывалъ  ее  К  Аксаковъ.  У  посл'бдняго 
историческая  теор1я  славянофильства  получила  наиболее  полную 
обработку. 

Относительно  мн^н1й  Кир-Ьевскаго,  достаточно  напомнить  его 
слова  о  древней  русской  жизни,  въ  стать*  „о  характер*  просв*- 
щешя  Европы  и  его  отношенхи  къ  просв-Ьщенш  Росйи".  Вотъ 
его  основныя  положешя: 

„Обширная  русская  земля,  даже  во  времена  разд'кютя  сво- 
его на  мелк1я  княжества,  всегда  сознавала  себя  какъ  одно  жи- 
вое тЬло  и  не  столько  въ  единств*  языка  находила  свое  притя- 
гательное средоточ1е,  сколько  въ  единств*  уб*жден1й,  происходя- 
щихъ  изъ  единства  втьровангя  въ  церковный  постановлешя.  Ибо 
ея  необозримое  пространство  было  все  покрыто,  какъ  бы  одною 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  293  — 

непрерЕшвЕОЮ  сЬтью,  ветчшелниаыъ  мноя&еотвомъ  уединенньшь 
монастнрей,  свашшвнхъ  между  собою  смувственнымя  витями  ду- 
ховнаго  ебщ/ты.  Нзге  нихъ  едйнообрамо  и  еданокыелвнно  раз- 
ливался св^тъ  сознашя  и  науки  (?)  во  вс§  отд&1ьныя  племена  и 
вняжесЕва.  Ибо  не  только  духовныя  понятая  народа  изъ  никъ 
исходили,  но  и  всЪ  его  нонят1я  нравсгвенныя,  общежйтельиыя  ;и 
юрндичесшя,  нереходя  черезъ  ихъ  образовательное  вл1яше,  онять 
отъ  нихъ  возвращались  въ  общественное  еознаше,  принявъодно 
общее  направлен1е.*.  • 

„Потому  этотъ  руссвШ  быть  (быть,  уцЪл^шШ  и  теперь  въ 
народе)  и  дта,  прежняя,  въ  немъ  отзывающаяся,  жизнь  Росе]и, 
драгоц^Ьнны  для  насъ,  особенно  по  т&мъ  сл^дамъ,  которые  оста* 
вили  на  Бихъ  ЧИ0ГЫЯ  хрие|1анск1я  начала,  дМствовавппя  без-г 
препятетвенно  на  добровольно  покорившхяся  имъ  племена  ела- 
вянтя*./   ^). 

Надежду  на  будущее  1фоцв'Ьташе  славянскаго  народа  даютъ, 
внрочемъ,  не  вак1я-нибудь  племенныя  особенностщ, — эти  оеобен- 
носФи  могутъ  только  ускорить  или  замедлить  развкпе;  свойство 
плода  завнситъ  оп^  свойства  ебмени,  т.-е.  восточнаго,  византШ- 
скаго  хриспанстю.  Оно  изменило  нравственныя  понжпн  рус* 
скаго  человека,  и  все  общественное  устройство  дре|вней  Руси 
должно  было  принять  направлеше  хриетСаш^кое. 

Древняя  русская  церкою  твердо  опред^ила  границы  между 
соб<ж>  и  шрекимъ  государствомъ,  не  смаивалась  съ  его  инте- 
ресами, стояла  надъ  ншгь  кавъ  высппй  идеалъ-^и  никогда  не 
искала  формальнаго  господства  надъ  правительственной  властью. 
Русь  была  нравственно  „святая  Русь'',  и  не  похожа  была  въ 
этожъ  на  „священную  римскую  имперш''. 

Дал^Ье.  у^Духоепое  влгянге  церкви  на  это  естественное  разве* 
пе  общественности  могло  быть  т&мъ  полн^  и  чище,  что  ника- 
кое препятствхе  историческое  не  мешало  внутреннимъ  уб^де* 
шямъ  людей  выражаться  въ  ихъ  вн^Ьпгаихъ  отношенгяхъ.  Не 
искаэюенная  завоееатемь^  русская  земля,  въ  своемъ  внутреннемъ 
устройстве,  не  ст^снялас^  теми  насильственными  формами,  ка- 
К1Я  должны  возникать  изъ  борьбы  двухъ  ненавистныхъ  другъ 
другу  племенъ,  принужденныхъ,  въ  постоянной  вражд*]^,  устраи- 
вать свою  совм']^стную  жизнь.  Въ  ней  не  было  ни  завоевателей, 
ни  завоеванвыхъ.  Она  не  знала  яи  жел'Ьзнаго  разграничешя  не- 
подвижныхъ  С0СЛ0В1Й,  ни  ст^снительныхъ  для  одного  преиму- 
ществъ  другого,  ни  истекающей  оттуда  политцческоц    и    нрав- 


\ 


*)  Сочяв.,  т.  II,  стр.  259  и  сл^д. 

Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  2»4  — 

ствентй  борьбы.,.  Ова  не  знала  и  необходнмаго  порозкдешя  этой 
борьбы:  искусственной  формадьноега  обществеоныхъ  отношешйн 
бол^^неннаго  процесса  общеетвеннаго  раавит1я,  совершающагоея 
насильственными  изм^н^ямн  законовъ  ;  и  бурными  переломами 
поотановлешй.  И  князья,  и  бояре,  и  духовенство,  и  народъ,  и 
дружмны  вияжесшяу  и  дружины  боярсшя,  в  дружины  городск1я, 
и  дружина  земоая,-  в(^  классы  и  виды  населешя  были  про* 
никнуты  од^мъ  духомъ^  одними  уб^ден1ями^  однородными  по- 
нят1ями,  одинакою  потребностью  общаго  блага... 

,ВслФдств1е  такихъ  естественныхъ,  простыхъ  и  единодуш- 
ныхъ  отношешй,  и  законы,  выражающхе  эти  отоошешя,  не  могли 
им^ь  характеръ  искусственной  формальности;  но,  выходя  изъ 
двухъ  источниковъ:  изъ  бытового  предашя  н  изъ  внутренняго 
уб]^деа1я,  они  доляшы  были,  въ  своемъ  Дух'Ь,  въ  своемъ  со- 
ставе и  въ  своихъ  примЪнешяхъ,  носить  характеръ  болтбе  ену- 
треннейу  ч^мъ  внешней  правды,  пред  почитая  очевидность  су- 
щественной справедливости — буквальному  смыслу  формы;  святость 
предан1я — логическому  выводу;  нравственность  требован1я — внеш- 
ней пользе...  Внутренняя  справедливость  брала  въ  древне-рус* 
скомъ  правЪ  перев^ъ  надъ  вишнею  формальностаю... 

„Въ. древней  Россш,  внутренняя  ц^^ьность  самосовнашя,  къ 
которой  самые  обычаи  направляли  русшаго  человека,  отрека- 
лась и  на  формахъ  его  жизни  семейнЫ1,  гд%  законъ  постояинаго, 
ежеминутнаго  самоотвержен1я  былъ  не  геройскимъ  исключен1емъ, 
но  д'&ншъ  общей  и  обыкновенной  обязанности... 

„При  такомъ  устройстве  нравовъ,  простота  жизни  и  про- 
стота нуждъ  ^ла  не  сл']&дств1емъ  недостатка  средствъ  и  не 
сл']&дств1емъ  неразвит1я  образованности,  но  требовалась  самнмъ 
характеромъ  основного  просв^ешя.  На  Запад*]^  роскошь  была 
не  противорЬчхе,  но  законное  сл4§дств1е  раздробленныхъ  С1ф^1- 
ленШ  общества  и  человека;  она  была,  можно  сказать,  въ  самой 
натур']^  искусственной  о(^[)азованностн...  РусскШ  челов^въ,  больше 
золотой  парчи  придворнаго,  уважалъ  лохмотья  юродиваго.  Рос- 
кошь проникала  въ  Россш,  но  какъ  зараза,  отъ  соо1&дей.  Въ  ней 
извинялись;  ей  поддавались  какъ  пороку,  всегда  чувствуя  ея  не- 
законность, не  только  релипожую,  но  н  нравственную  и  обще- 
ственную*^, и  т*  д.  *). 

Таксшы  были  представлетя  Кир^вскаго  о  русской  старине  ^). 

*)  Въ  дальн'Ьбшемъ  изложен1и  Кир'Ьевскаго  укажемъ  еще  странвцн  (т.  ХГ,  275 — 
277),  гл'Ь  онъ  собираетъ  найдевныя  имъ  особенности  древней  Россш  и  отлиш  про- 
св^щен1я  русскаго  отъ  западно- европейскаго. 

^)  Статья,  изъ  которой  првводимъ  выписки,  иолвилась  въ  1862  г.  Самна  мнсжн, 
конечно,  были  заявлены  Кир^евскимъ  въ  своемъ  круг^  гораздо  раньше. 

0\дШе6  Ьу  ^зЯ^^^91С 


—  295  — 

Въ  т(шъ  же  основномъ  смысл*  о  характ^  старой  русской  исто- 
р1и  говорилъ  славянофильсвШ  цодемистъ,  писавшШ  подъ  бук- 
вами М...  3...  Б...,  которБ[я  скрывали  одно  изъ  главнМпгахъ 
именъ  славянофидьской  школы  ^). 

По  форм*  статьи,  состоящей  почти  только  изъ  возраженШ, 
въ  ней  н*тъ  послЪдовательнаго  изложешя  собственнаго  взгляда 
автора,  но  въ  руководящихъ  положен1яхъ  заключаются  отли- 
чительный особенности  славянофильской  исторической  теорхи. 
Лвторъ  статьи,  оспаривая  теорш  К^авелина  о  родовомъ  бытЁ  и 
развит1и  личности  въ  древней  Россш,  уже  заявляетъ  теорш  общин- 
наго  быта,  и  древнюю  Русь  изображаетъ  въ  идеальныхъ  чер- 
тахъ  общества,  построеннаго  на  истинно-христзшскихъ  началахъ. 

Вотъ  главныя  положен1я,  зд*сь  выставлшныя: 

Отвергая  мн*ше  Кавелина  о  сил*  родового  начала  въ  древ- 
немъ  русскомъ  быт*  и  слабости  общиннаго,  авторъ  находитъ, 
что,  сл*дя  за  ра8вит1емъ  государства,  Бавелинъ  упустилъ  изъ 
виду  русскую  земАю^  что  напротивъ,  „общинное  начало  состав- 
ляетъ  основу,  грунтъ  всей  русской  исторш,  прошедшей,  настоя- 
щей и  будущей;  с*мена  и  корни  всего  великаго,  возносящагося 
на  поверхности,  зарыты  въ  его  плодотворной  глубин*... 

^Не  общинное  начало,  а  родовое  устройство,  которое  было 
низшею  его  степенью,  клонилось  къ  упадку,  а  такъ  какъ  въ 
немъ  были  зачатки  жизни  и  сознашя,  то  оно  спасло  себя  и  об- 
леклось въ  другую  форму.  Родовое  устройство  пропьло,  а  общин- 
ное начало  уц*л*ло  въ  городахъ  и  селахъ,  выражалось  вн*ш- 
нимъ  образомъ  въ  в*чахъ,  поздн*е  въ  земскихъ  думахъ.  Древне- 
славянское,  общинное  начало,  освященное  и  оправданное  нача- 
ломъ  духовнаго  общен1я,  внесеннымъ  въ  него  церковью,  безпре- 
станно  расширялось  и  кр*пло... 

^Семейство  и  родъ  представляютъ  видъ  общежит1я,  основан- 
ный на  единств*  кровномъ;  городъ  съ  его  областью  —  другой 
видъ,  основанный  на  единств*  областномъ,  и  поздн*е  епарх1аль- 
номъ;  наконецъ,  единая,  обнимающая  всю  Россш  государствен- 
ная община, — посл*дтй  видъ,  выражеше  земскаго  и  церковнаго 
единства.  Вс*  эти  формы  различны  между  собою,  но  он*  суть 
только  формы,  моменты  постепеннаго  расширетя  одного  общин* 
наго  начала,  одной  потребноеги  жить  вм*ст*  въ  согласхи  и  любви, 
потребности,  сознанной  каждымъ  членомъ  общины,  какъ  верхов- 
ный законъ,  обязательный  для  вс*хъ,  и  носящ1й  свое  оправдаше 

*)  „Москвитянинъ**,  1847  г.,  ч,  II,  стр.  135 — 174  (въ  стать!  „о  мн!н1лхъ  „Со- 
]фехенниЕа*'  историчес]шхъ  и  дитературныхъ'0|  по  ловоду  статьи  Кавелина  о  юри- 
дическомъ  бнтЬ  древней  Россш. 

0\д\{\2е6  Ьу  С^0091€ 


—  296  — 

въ  самомъ  ебб%>  а  не  въ  личномъ  пройзволеши  каакдаго.  Тавовъ 
общинный  бытъ  №  существе  его;  ояъ  оевованъ  не  на  личности 
и  не  можетъ  быть  на  ней  основанъ  (противный  взглядъ  утверж** 
далъ,  что  общественное  устройство  древней  Руси  было  слабо, 
именно  по  недостатку  райвитхя  личности);  но  онъ  предпола- 
гаешь высшй  актъ  личной    свободы  и  сознанья — самоошреч&иге. 

„Въ  важдомъ  моментЬ  его  развит1я  онъ  выражается  въ  двухъ 
явлешяхъ,  идущихъ  параллельно  и  необходимыхъ  одно  для  дру- 
гого. В^че  родовое  (напр.  1Бняжесв1е  сеймы)  и  родоначальнивъ. 
В-бче  городовое  и  квязь.  Шя^  земское,  или  дума,  и  царь. 

„Первое  служить  выражешемъ  общаго  связующаго  начала; 
второе — личности. 

„Положимъ,  взйимныя  отношен1я  князей  определялись  родо- 
вымъ  началомъ;  но  чтЬ  такое  князь  въ  о'шошен1и  къ  Н1ру,  если 
не  представитель  личности,  равно  близкШ  каждому,  если  не  при- 
знанный заступникъ  и  ходат!ай  каждаго  лица  передъ  м1ромъ?  По- 
чему община  не  можетъ  обойтись  безъ  него?... 

„Князь  былъ  для  нея  не  только  военачальникъ:  и  въ  пред- 
почтеши  одного  князя  другому  видны  с^рЬды  не  патрхархальнаго, 
до-варяжскаго  быта  стар*йшинъ,  а  бол-Ье  возвышеннаго,  хрисй- 
анскаго  понят1я  о  призванш  личной  власти,  о  нравственныхъ 
обязанностяхъ  свободнаго  лица "... 

Въ  древней  Руси  хриспанство  привилось  гораздо  ближе  и 
сильнее,  ч^мъ,  наприм^ръ,  у  гбрманцевъ,  хотя  посл^дте  и  могли 
быть  лучше  къ  нему  приготовлены:  „по  свидетельству  истор1и, 
которое  изъ  двухъ  племенъ,  германское  или  славяно-русское, 
приняло  христ1анство  добровольнее,  ближе  къ  сердцу?  которое 
прониклось  нмъ  глубже  и  принесло  ему  въ  жертву  бол^е  народ- 
ныхъ  предразсудковъ  и  безнравственныхъ  обычаевъ?..  Если  срав- 
нить весь  бытъ  Кхевской  Руси  въ  Х1-мъ  и  ХП-мъ  в^кахъ  и  со- 
временный бытъ  любого  изъ  германскихъ  племенъ,  въ  которомъ 
изъ  нихъ  вл1яте  новаго  учешя  окажется  наиболее  ощутитель- 
нымъ?"  Шевская  Русь  вообще  представляется  автору  въ  св^т- 
ломъ,  привлекательномъ  вид*  сравнительно  съ  последующими  вре- 
менами (и  это  справедливо).  При  этоз[ъ  сравнети  съ  поздней- 
шей Русью,  авторъ  делаетъ  такое  признанхе:  „Въ  Шевскомъ  не- 
рюде  не  было  вовсе  ни  тесной  исключительности,  ни  суроваго 
невежества  позднейшихъ  времеяъ  ^).  Это  не  значитъ, — спешить 
прибавить  авторъ, — чтобы  исторхя  пошла  назадъ;    явились    иныя 


^)  Виосл'Ьдствш  к.  Лксаковъ  совершенно  отверга1гыфисутстВ1еэтихънедостат- 
ковъ  и  въ  позднейшей  эпох'Ь.] 

Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  297  — 

потребнаепг,  твыя  ц&га,  воторыхъ  необходимо  было  достигнуть 
во  что  бы  ни  стало,  течете  жизни  (^снилось  и  за  то  пошло 
быстрее  по  одному  направлешю;  но  Бхевсвая  Русь  остается  ва- 
вииъ'-то  блистательныжъ  ирологомъ  къ  нашей  исторш'^. 

Зам'Ьтимъ  еще  мн-^^ше  о  шЛч!^  Писатели,  принимавшхе  теорхю 
род<№Ого  быта,  справедливо  вид&еи  въ  вЪч'Ь  только  весьма 
несовершенную  фо{шу  общеетвеннаго  устро&етва,  тавъ  вавъ  въ 
немъ  не  было  нивавихъ  точныхъ  опред^ешй; — славянофилы  на- 
ходили, что,  напротивъ,  это  и  была  форма  наилучшая.  На  мнЬ- 
ше  Кавелина,  что  д'Ьла  р^птлись  не  по  большинству  голосовъ, 
не  единогласво,  а  вавъ-то  совершенно  неопред'&1енно, — славяне- 
фильсвШ  врттикъ  з1шЬчаетъ: 

„Способъ  р^шешя  по  больпшнству  запечатл^ваетъ  распаденхе 
общества  на  больЩинсгао  и  меньшинство  и  разложен1е  общин- 
наго  начала;  в^че,  выражеше  его  (то  есть  общиннаго  начала), 
нужно  именно  для  того,  что&1  примирить  противоположности; 
ц4ль  его  —вынести  и  спасти  единство.  Отъ  этого  оно  обыкно- 
венно овшчивается  въ  л^тописяхъ  формулою:  снидошася  вси 
въ  любовь.  Способъ  р^шен1я  единогласный,  отличаемый  авторомъ 
(Бавелинымъ)  отъ  формы  в^чевыхъ  приговоровъ,  въ  воторыхъ  не 
было  счета  голосовъ  г  и  баллотировки,  относится  въ  ней  кавъ 
совокупность  единицъ  въ  целому  числу,  вавъ  единство  величе- 
ственное въ  единству  нравственному,  вавъ  внешнее  въ  внутрен- 
нему. Съ  предубЬждешемъ  автора  въ  пользу  формальной  пра- 
вильности противъ  внутренняго  соглас1я  и  живого  единства,  нельзя 
понять  ни  общины,  ни  руссвой  исторш,  ни  вообще  вавого  бы 
то  ни  было  историчесваго  проявлен1я  идеи  народа^. 

Въ  завлючеше  своей  вритиви,  М...  3...  Б...  выставлялъ  свои 
о^1Я  положешя;  по  его  собственнымъ  словамъ,  он^  наполовину 
им&ЕИ  видъ  гипотезъ,  еще  не  были  (хотя  могли  быть)  довазаны 
тогда, — но  славянофильсвая  точва  зр^1я  выражена  въ  нихъ 
очень  р-Ьшительно.  Гипотезы  шли  прямо  напереворъ  тЬмъвзгля- 
дамъ,  воторыхъ  держались  последователи  родовой  теорхи,  и  пред- 
ставляли свой  особый  взглядъ  наразвит1е  ^личности".  Зам^тимъ, 
что  подъ  „развипемъ  личности*"  для  обДихъ  сторонъ  вообще 
подразумевалось  стремлете  личности  въ  сознательной  деятель- 
ности въ  свободныхъ  общественныхъ  условхяхъ, — стремлете  въ 
умственной  и  политичесвой  свобод*. 

Потеорш  и  гипотезамъ  М...  3...  К...,  развитае  личности  шло 
вовсе  не  по  тЬмъ  ступенямъ,  вавхя  предполагалъ  его  противнивъ; 
что  развит1е  германскаго  начала  личности  (вакъ  оно  принималось 
въ  тогдашнихь    философсво-историчесвихъ    и   юридичесвихъ    по- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  298  — 

ня'пяхъ)  само  по  себ1  не  можеть  привестя  къ  предполагаемо!!; 
результату,  то-есть  въ  нормальному  устройству  свободнаго  обще- 
ства; что  ,у8то  начало  (идея  человкйц  или  точн^Ье^ — идея  народа) 
явилось  не  какъ  естественный  пдодъ  развятк  личности,  но  вавъ 
прямое  ему  противодМств1е  и  проникло  въ  сознаше  передовыхъ 
мыслителей  западной  Европы  изъ  сферы  религги"^;  что  западный 
М1ръ  выразкаетъ  тепе!^  требоваше  органическаго  примирешя  на- 
чала личности  съ  началомъ  объективной  и  для  всЬхъ  обязатель- 
ной нормы — требоваше  общины  (авторъ  разум^^  нов^йппя  со- 
щальныя  движешя),  и  что  это  требовате  ^совпадаетъ  съ  нашей 
субстаищей"^,  что  „въ  оправдате  формулы  мыприжоеимъ  быть'', 
и  что  въ  этомъ  точка  соприкосновешя  нашей  исторш  съ  запад- 
ной 1). 

Эта  общая  мысль  дополняется,  вътеорш  М..<  3...  К...,  сле- 
дующими положен1ями,  опред^яющими  историческое  развит1е  рус- 
(жаго  быта.  Общинный  бытъ  славянъ  основанъ  быль  вовсе  не 
на  отсутствш  личности  (противники  утверждали,  что  въ  старой 
русской  жизни  личность  поглощалась  родомъ,  и  старая  обо^ша, 
какъ,  наприм*]^,  новгородская  вечевая  община,  пала  именно  от* 
того,  что  въ  ней  бродилъ  только  неопределенный  элементъ  обще- 
ственнаго  союза,  не  подкрепленный  развитхемъ  личности),  а  на 
свободномъ  и  сознательномъ  ея  отречети  отъ  ^своею  полновласшгя; 
христианство  внесло  въ  нацюнальный  славянскШ  бытъ  сознаше  и 
свободу  (?),  и  община,  принявши  въ  себя  начало  общешя  духов- 
наго,  стала  » какъ  бы  светскою,  историческою  стсфоною  церкви''. 
Задача  нашей  внутренней  исторхи  определяется  именно  какъ 
просветлеше  народнаго  общиннаго  начала  началомъ  общинно- 
церковнымъ;  а  истор1я  внешняя  имела  целью  основать  полити- 
ческую независимость  этого  начала  не  только  для  Росс1и,  на  и 
для  целаго  славянства  создашемъ  крепкой  политической  формы, 
которая  „яе  исчерпываетъ  общиннаго  начала,  но  и  не  противо- 
речитъ  ему*. 

Теор1я  М.  3.  К.,  набросанная  въего  статье  только  въсамомъ 
бегломъ  очерке,  очевидно  стояла  на  одной  почве  со  взглядшёи 
Киреевскаго.  Собственно  въ  литературе,  статья  М...  3...  К... 
въ  первый  разъ  выставляла  основныя  учешя  славянофильства  объ 
историческомъ    ходе  рус(ж>й  жизни   и  его  внутреннемъ  смысле, 

')  Это—почти  та  самая  точка  зр-Ьихл,  которой  потомъ  держался  Герцееъ,  и  въ 
этомъ  бвио  его  „славянофильство*^.  Такова  его  брошюра:  „Старый ^ръ  и  РоссЫ'^ 
и  друг.  Но  за  этим'ь  вопросомъ  собственно  сельской  общины  (въ  ея  широкомъ  нояя- 
тическомъ  развипи),  онъ  опять  расходился  съ  славянофилами  во  всЪхъ  иодробио- 
етяхъ  своихъ  мн&н1й. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


~  299  — 

выставляла  ихъ  въ  строгомъ  логнчесЕомъ  построети.  Приведен- 
ные еевчасъ  тезисы  заключали  въ  се&Ь  ц$лую  вавончецную  си- 
стему, и,  вакф  увидинъ  дал^,  историчесшя  мн'1тя  славянофиль- 
ства были  главнымъ  образомъ  развит1емъ  втой  системы, 

Итакъ,  программа  была  дана,  хотя  самъ  авторъ  статалъ  ее 
наполовину  гипотеа(^.  Но  если  уже  д'1ло  ставилось  на  почву 
научнаго  изсд']^довап1я,  а  не  однихъ  идеалистическихъ  етремле- 
нШ,  то  программа  требовала  доказателъствъ  и  гипотезамъ  не 
было  мФста.  Въ  виду  мн'Ьшй  противной  стороны,  нуашо  было 
доказывать  все,  начиная  съ  чисто-теорегичесвихъ  положенхй  о 
развмтаи  идеи  человека  или  идеи  народа  и  до  ист<фичесвихъ  за- 
ключешй  о  значенш  русской  общины.  Такъ,  была  еще  чистой 
гипотезой  мысль,  что  нашъ  бытъ  представляетъ  уже  разрЪшен1е 
вопроса,  то -есть,  примиреше  начала  личности  и  начала  объектив- 
ной нормы,  или  правильный,  объединяющ1й  веЬ  интересы  обще- 
ственный союзъ.  Гипотезой  было  и  то  положеше,  что  общинный 
бытъ  славянъ  основанъ  былъ  не  на  отсутствш  личности,  и  что 
христ1анство  внесло  въ  него  еознаше  и  свободу.  Нужно  было 
доказывать  и  предполагаемыя  достоинства  старой  в$чев(^  общины^ 
кот(фыя  возбуждали  сомн']&ше  не  только  неопред&юнностью  от- 
правлешй  этой  общины,  но  и  ея  дальнМш^  судьбой,  въ  кото- 
рой ома  не  могла  выдержать  исторической  пробы,  и  т.  д.  Впо- 
сл^дств1и,  эти  вопросы  и  дМствительно  поднимались  въ  спорахъ 
двухъ  сторонъ,  вызывая  самыя  ие^одныя  р^шешя,  и  тема,  вы- 
ставленная славянофилами,  не  доказана  до  сихъ  поръ...  Осо- 
бенное внимате  этотъ  вопросъ  возбудилъ  снова  въ  пору  крестьян- 
ской реформы;  бытовая  крестьянская  община  всф1тила  горячихъ 
защитииковъ  и  вн*]^  славянофильскаго  лагеря;  но  эти  защитники, 
отдавая  всю  спршедливость  славянофильскому  взгляду  на  бытовую 
общину,  не  находили  возможнымъ  согласиться  съ  ц'1лой  теорхей, 
ни  съ  славянофильскимъ  обобщенхемъ  этого  начала  на  всю  на- 
щональную  жизнь,  ни  съ  теологическими  толковашями,  ни  съ 
историческими  заключешями...  Въ  сороковыхъ  годахъ,  славяно- 
фильская тема  казалась  еще  менЬе  убедительна.  Общее  указаше 
на  значенхе  общиннаго  быта  въ  древнемъ  русскомъ  быту  было 
справедливо  и  составляетъ  заслугу  славянофильскихъ  историковъ, 
вакъ  и  ихъ  указаше  на  современную  сельскую  общину;  но  про- 
тивники справедливо  отвергали  преувеличен1я,  на  которыхъ  вы- 
строена была  вся  идеальная  теорхя  русской  истор1и.  РЕартина 
древняго  общиннаго  быта,  нарисованная  славянофилами,  могла 
быть  очень  обольстительна, — но  гд4  доказательства,  что  такова 
была  дМствительно  жизнь  древне  Руси;  гд'Ь  доказательства  той 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  800  — 

„свободы^,  того  д^соднан!я^,  той  ^ любви ^,  который  приписывала 
ей  теор1я;  была  ли  оСнцина  въ  самомъ  Д'Ьд^  такимъ  всепрони- 
кающимъ  началомъ,  или,  наоротивъ,  не  уц'Ьл&Еа  ли  она  просто 
какъ  одна  изъ  т^хъ  фо1»съ  быта,  которые  могли  сохраниться 
лишь  потому,  что  не  мешали  государственному  развипю  и  ни 
въ  чемъ  не  сталкивались  съ  требован1ями  времени,  наприм^ръ, 
съ  развит1емъ  велико-княжества,  стремленхями  московскаго  само^ 
держав1я,  съ  реформой  Петра  и  т.  п.?  Какъ,  при  великомъ  пред- 
полагаемомъ  значенш  этого  начала  и  непрерывномъ  его  вл1я- 
ши,  русская  жизнь  стараго  времени  могла  дойти  до  такого  во- 
сточнаго  деспотизма  въ  управлеши  и  до  такой  бедности  умствен- 
наго  образоватя,    каше  несомн']&нно  отличали  московскую  Русь? 

Словомъ,  теор1я  нуждалась  въ  доказательствахъ.  Эту  задачу 
въ  особенности  взялъ  на  себя  К.  Аксаковъ. 

Онъ  не  вдругъ  сталъ  защитникомъ  этой  теорхи.  Его  диссер- 
тащя  о  Ломоносове  напйсана  еще  подъ  другими  вл1ян1ями;  онъ 
былъ  тогда  чистымъ  гегельянцемъ,  держался  обычныхъ  взглядовъ 
на  ходъ  русской  исторхи  и  смотрйлъ  на  эпоху  Петра,  какъ  на 
переходъ  отъ  исключительной  нащональности  къ  общечеловече- 
ской цивилизащи.  Но  уже  вскоре  въ  его  мн^нхяхъ  произошла 
радикальная  перемена.  Въ  то  же  время,  когда  появилась  его 
диссертац1Я  (1846),  онъ  является  участникомъ  „Московскихъ 
Сборниковъ" ,  тд*  его  статьи,  подписанныя  псевдонимъ  ^Имрекъ** , 
были  уже  славянофильской  крипркой  тогдашне  литературы.  Акса- 
ковъ окончательно  остановился  потомъ  на  принятой  ишь  точе^ 
зрбшя  и  сталъ  горячимъ  ея  проповедникомъ.  Его  давништй 
народный  патрхотизмъ  ^)  нашелъ  въ  славянофильстве  самую  со- 
чрственную  для  него  формулу:  наро;^ъ  сталъ  его  господствую- 
щей идеей — таковы  его  стихотворенхя,  его  критическ1я  статьи, 
публицистика,  труды  историчесшо;.. 

Не  входя  въ  подробности  историческихъ  трудовъ  К.  Акса- 
кова, укажемъ  на  оценку  ихъ,  сделанную  Бостомаровымъ  %  ко- 


\ 


*)  Въ  б1ограф1ц  Погодина,  составляемой  г.  Ьарсуковнмъ,  есть  любопытныя  черты 
о  сред^,  въ  которой  выросталъ  К.  Аксаковъ,  —о  дом^  С.  Т.  Аксакова.  Погодинъ 
очень  сблизился  съ  нииъ  въ  конц'Ь  1820  годовъ,  и  въ  своемъ  дневнике  опгЬчаеть 
въ  1829  году:  ,,Цетръ  орорубилъ  окошко,  а  Аксаковъ  (С.  Т.)  его  заколотить''. 
„Жизнь  и  труды  М.  П.  иогодина",  книга  вторая.  Спб.  1889,  стр.  315;  сы.  также 
стр.  214  и  дал. 

^)  „Труды  Дксакова  останутся  навсегда  знаменательными  для  науки  русской 
истор1и, — говоритъ  Костомаровъ.  Онъ  опровергъ  теор1Ю  родового  быта,  на  которой 
хотели  иостреить  русскую  истор1ю;  онъ  обратилъ  вниман1е  на  другое  древнее  на- 
чало въ  русской  исторш  —  общинное,  вечевое,  которое  прежде  наукою  оставлено 
бяло  въ  т^ни;  онъ  возв^стилъ  плодотворную  мысль   удалиться  отъ<  рабекшх)  шмф»- 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  301  — 

'шрая  щрочемъ  требуетъ  оговоровъ.  Въ  томъ,  чтЬ  Костамаровъ 
считаетъ  заслугою  К.  Аксакова,  не  все  принадлежало  лично  ему. 
Тавъ  самое  основное  иаъ  его  положешй  объ  общинномъ  на* 
чал^  въ  древней  рус<ж)й  гкшни  было  раи^  заявлено  школой:  и, 
какъ  мы  вид-кзи  въ  огать*]^  М...  3,..  Б...,  заявлено еамнмъ  р1ши- 
тельнымъ  образомъ.'  Общинная  идея  была  принята  Аксаковымъ 
готовая,  и  ему  дринаддежитъ  только  дальнМшее  ея  развитае,  и 
моашо  пртбавить,  довелеше  ея  до  крайности.  Что  касается  „рус* 
скаго  воззр^шя"",  которому  Бостомаровъ  приписываетъ  столь  ъи-г 
сокую  ц^ну  трудовъ  Б.  Аксакова,  относительно  его  существуетъ, 
кажется,  некоторое  медоразум^^ше.  Для  нов^йшихъ  историков^, 
и  не  принаддежавшихъ  вовсе  къ  славянофильскому  ласерю^  была 
вообще  ясна  необходимость  изучешя  бытовыхъ  явленШ;  это  со- 
знаше  вообще  являлось  въ  рус<ясой  исторической  и  этнографичет 
свой  наук;]^,  какъ  результатъ  ея  собственной  зр&зоета,  а  также 
какъ  результатъ  ол1яшй  науки  европейской.  Не  отвергая  того, 
что  писатели  славянофильской  школы  деятельно  участвовали  въ 
выработке  этого  сознашя,  было  бы  исторически  неверно  припи* 
сать  это  сознан1е  имъ  однимъ.  Не  трудно  было  бы  проверить 
научную  заслугу  обтхъ  литературныхъ  еаправленШ,  обративъ 
вниман1е  на  самые  результаты,  добытые  ихъ  нов4йшимъ  истори- 
чеокимъ  изучещемъ.  Едва  ли  можно  оспаривать,  что  наибольшая 
сумма  этих1ь.  результатовъ  ;  была  ирюбр^тена  не  тендеицюзными 
работами  въ  славянофидьскомъ  дух'!,  а.  именно  бол^е  безпри- 
страотаыми  научными  изсд']&дованшми,  т  только  свободными  отъ 
этой,  тенденцш,  но  даже  ей  враждебными... 

У  Б    Аксакова  общ1я,  бол^е  или  мен^е  неопред'&яенныя  по- 
ложетя  Бир^евскихъ,  коротко  высказанные  тезисы  М...  3..  Б.., 


жан1я  западнымъ  теор1ямъ,  обратиться  къ  разработке'  народной  жизни,  и  вм-Ьсто 
чужднхъ,  наноеннхъ  взглядов!»  поис^сать  сеюихъ,  нарддннхъ.  Онъ  превосходно  &ттл- 
далъ  хар&ктеръ  Ивана  Грознаго  и  т^мъ  открылъ  путь  къ  простому  в  аснсшу  ура- 
зу1г1в1ю  его  эпохи;  наконецъ,  онъ  нашелъ  двойственность  земли  и  государства  въ 
русской  истор1и--^вд«ю  великую,  пдодъ  того  русскаго  воззр^ш,  вадъ  которШгь  глу- 
мились и  ивд^валвсь,  и  безъ  котораго  неосуществима  алодотворвоеть  цаучной  д^г 
тельности  въ  сфер^  русской  исторхи,  ибо  никак1я  собнтгя  непонятны,  если  мы  не 
знаемъ  возр^нк,  образовавшагося  у  того  народа,  который  творнлъ  эти  собнт1я  и 
учаспювалъ  въ  нихъ^.  Но  Костомаровъ  находить  также  ошибки  и  нреувеличев1я 
въ  мн^тяхъ  Аксакова,  происходивш1я  отъ  идеализма,  отличаюцаго  нослйкователей 
этой  шко^га.  Таковы  суждегая  Аксакова  о  земскихъ  соборахъ,  о  прав%  кормлен1я  и 
т.  п.  Самъ  Костомаровъ  находитъ,  что  „русское  воалр^хе"  Аксакова  бывало  нв>  со*- 
вс^мъ  тАршо^  что  московсий  патрютизмъ  заставлялъ  его  видеть  въ  древней  Руси 
таки  совершенства,-  какихъ  она  вовсе  не  им^а,  какъ,  напр.^  свободу  торговыхъ 
сношешй,  веротерпимость  и  т.  п.  (О  значеши  критическихъ  трудовъ  К.  Аксакова 
въ  русской  исторш   Гпб.   1861).  Ср.  „Б^стн.  Евр.**,  1884,  ки.  3—4. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  302  - 

являются  въ  бол^е  обработанной  фор1г1,  съ  объясненишв  н  по- 
дробностями. В1гЬст1^  съ  т^мъ,  основная  идея  доводится  до  ея 
крайнихъ  пред^овъ.  Личный  характера  Д'1далъ  то,  что  для  Акса- 
кова его  идеи  стали  какъ  будто  исторической  релктей. 

Въ  особенности  характеристична  т^  статьи  его  по  русской 
истор]и,  который  въ  первый  разъ  напеча1:аны  въ  первомъ  томФ 
собратя  его  сочинен1й.  Эти  статьи,  писаяння  около  1850  года, 
еще  не  были  вполне  обработаны  для  печати  и  являются  въ  томъ 
вид%,  какъ  были  напвсаны  авторомъ  иодъ  вс^ъ  вл1яшемъ  его 
чувства,  несдерживаемый  т1ми  соображенхями,  которыми  писатель 
доласенъ  иногда  невольно  руководиться,  приступая  къ  печати  ^). 
Мн^шя  Аксакова  исходить  изъ  сл^дующихъ  основанШ: 

„Росс1Я  —  земля  совершенно  самобытная,  вовсе  не  похоашя 
на  европейск1я  государства  и  страны.  Очень  ошибутся  т%,  ко- 
торые вздумаютъ  прилагать  къ  ней  евро11ейск1я  воззрЬгая  н  на 
основаши  ихъ  судить  о  ней  ^)«  Но  такъ  мало  знаетъ  Россж  наше 
просвещенное  общество,  что  такого  рода  суждете  слышишь 
часто.  Помилуйте,  —  говорятъ  мнопе,*— неужели  вы  думаете,  ^го 
Росс1я  идетъ  какимъ-то  своимъ  путемъ?  На  это  отвгьтъ  про- 
стай:  нельзя  не  думать  того,^  чтд  знаешь^  чтЬ  таково  на  самонъ 
д'Ьл^... 

„Истор1я  нашей  родной  земли  такъ  самобытна,  ^го  разнится 
(отъ  западной)  съ  самой  первой  своей  минуты.  Зд^сь-то,  въ  са* 
момъ  начале,  разд'Ьляютоя  эти  пути,  русшй  и  западно-европей- 
СК1Й,  до  той  минуты,  когда  странно  и  насильственно  встречаются 
они,  когда  Росс1я  даетъ  страшный  крюкъ,  кидаегь  родную  до- 
рогу и  примыкаетъ  къ  западной  ^). 

„Все  европейсшя  государства  основаны  завоевашемъ.  Вражда 
есть  начало  ихъ.  Власть  явилась  тамъ  непр1Язненною  и  воору- 
женною, и  тсильствепно  утвердилась  у  покоренныхъ  народовъ... 

„Русское  государство,  напротивъ,  было  основано  не  завоева- 


1)  Если  мн  не  ошвбаеиея  въ  евоемъ  нредположенш,  то  надобно  сожалеть,  что 
вероятно  цензурная  соображепя  не  доеводнли  иедателямъ  напечатать  этихъ  статей 
въ  полною  составе;  <ш.,  напр.,  стр.  15 — 16. 

')  Нужно  следовательно  ^^русское  воззрите**.  Но  большинство,  почти  всЬ  нро- 
тивники,  которнхъ  упрекаетъ  даа^е  Аксавовъ,  если  прилагали  къ  нашей  ногорш 
европейсx^я  вовзр1и1я,  то  въ  тоиъ  же  смнсл*!  какъ  онъ  самъ— наприм^ръ,  уяотреблая 
иав:Ьстные  прхемн  нов:Ьйшей  исторической  критики,  выработанные  не  нажи  и  кото- 
рюга  поль8<аался  самъ"^  славявофвльск1й  иеторивъ.  Теорк  родового  быта— одно  изъ 
главнМшихъ  преетуплен1й  Соловьева  въ  глазахъ  славяиофвловъ  —  хотя  бы  она  и 
была  овгабочна,  не  д^лаеть  же  въ  еаыомъ  д^л*!  взгаядовъ  Соловьева  вфмецкпац 
а  это  искренно  дуиалъ  К.  Аксаковъ. 

')  Петровская  реформа. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  303  — 

шемъ^  а  добровольнимъ  призвангемъ  власти.  Поэтому^  не  вражда^ 
а  миръ  и  соглаое  есть  его  начало.  Власть  явилась  у  насъ  же- 
ланною, не  враждебною,  но  защитною,  и  утвердилась  сь  соглас1а 
народнаго... 

„Итакъ,  въ  ошоваши  государства  западнаго:  иасилге^  раб- 
сшво  и  еражда.  Въ  основаши  государства  руссваго:  добро^оль- 
иостьу  Свобода  в  мирг.  Эти  начала  составляютъ  важное  и  реши- 
тельное различ1е  между  Русью  и  Западною  Европою,  и  опред4- 
.1яютъ  исторш  той  и  другой. 

„Пути  совершенно  разные,  равные  до  такой  степени,  что 
никогда  не  могутъ  сойтись  между  собою,  и  народы,  идуп],1е  ими, 
никогда  не  согласятся  въ  своихъ  воззр1шяхъ.  Западъ,  изъ  со- 
стоятя  рабства,  переходя  въ  состояше  бунта,  принимаетъ  бунтъ 
за  свободу,  хвалится  ею  и  видитъ  рабство  въ  Россш.  Росс1я  же 
ностоянно  хранитъ  у  себя  признанную  ею  самою  власть,  хранитъ 
ее  добровольна,  свободно,  и  поэтому  въ  бунтовщике  видитъ 
только  раба  съ  другой  стороны,  который  также  унижается  передъ 
новымъ  идоломъ  бунта,  какъ  передъ  старымъ  идоломъ  власти; 
ибо  бунтовать  можетъ  только  рабъ,  а  свободный  челов^къ  не 
бунтуетъ. 

,,Но  пута  эти  стали  еще  различите,  когда  важн^йппй  вопросъ 
Д.1Я  человечества  присоединился  къ  нимъ:  вопросъ  в^ры.  Благо- 
дать сошла  на  Русь.  Православная  в^ра  была  принята  ею.  За- 
падъ пошеогъ  по  дор(я:*е  катаницизма^  Страшно  въ  такомъ  д^ле 
говорить  свое  мн^те;  но  если  мы  не  ошибаемся,  то  скажемъ, 
что  по  заслугамъ  (!)  дался  и  истинный  и  ложный  путь  в^ры, — 
первый  Руси,  второй  Западу. 

„Ясно  стало  для  русскаго  народа,  что  истинная  свобода  только 
тамъ,  ид-Ьже  духъ  Господень"  *). 

Очевидно^  что  это  определеше  основанШ  руоской  истор1и  было 
развипемъ  мысли,  которую  мы  видели  у  Киреевскихъ  и  М...  3... 
К...  Но  теор1я  все-таки  оставалась  теорхей  и,  за  отдельными 
исключешями,  фактическое  доказательство  ея  мало  подвинулось 
впередъ.  Такъ,  относительно  положешя  о  добровольномъ  призва- 
нш  власти,  высказаннаго  еще  Петромъ  Биреевскимъ,  Погодинъ 
тогда  же  приводйлъ  факты,  показывавппе,  что  добровольность,  въ 
остальной  русской  земле,  которую  стали  занимать  варяги,  была 
очень  сомнительная:-  новая  власть,  „желанная",  „защитш!и|"  по 
словамъ  Аксакова,  распространялась  рядомъ  ,^воеванШ",  «при^ 
мучешй"  и  т.  п.  Возраженхе  не  было  опровергнуто,  но  К.  Акса- 


*)  11о1н.  собр.  соч.  К.  Аксакова,  I,  стр.  7—9. 


—  304  — 

Бовъ  продолжалъ  идеализировать  ^добровольное  призваше'',  и  воз- 
велъ  его  въ  ц'Ьлый  возвышенный  фактъ  народнаго  духа. .  Нако- 
нецъ,  еслибы  и  признать  это  разлище  въ  основанш  русскаго  и 
западнаго  государства, — оно  еще  не  давало  права  для  вывода  о 
совершенной  противоположности  Запада  и  Востока* 

Эту  противоположность,  кажется,  никто  иа^  славянофиловъ  не 
изображалъ  такими  сог1лыми  контрастами,  какъ  Аксаковъ;  Западъ 
осужденъ  на  рабство,  и  свобода  остается  одному  Востоку — это 
странное  злоупотреблен1е  словомъ  ^ свобода^  встречается  нередко 
въ  его  историтескихъ  разсужден1яхъ. 

Дал'Ъе,  теологичесшй  прш1ципъ  славянофильства  повторяется 
и  здЬсь  съ  т^мъ  же  господствующимъ  значен1емъ:..  Окончивъ 
свой  очеркъ  древней  руссш^  жизни,  Аксаковъ  предвид^ъ  воз- 
ражеше.  „Намъ  скажутъ:  неужто  же  было  поюое  блаженство? 
Конечно,  н^тъ.  На  земл^  нельзя  найти  совершенваго  положешя, 
но  можно  найти  совершенныя  начала.  Штъ  тс  въ  од^^мг  обще- 
стве истинною  христганетва,  но  христханетво  истинно,  и  хри- 
спанство  есть  единый  истинный  путь.  Следовательно,  этимъ  еди- 
нымъ  истаннымъ  путемъ  и  надобно  идта.  Вся  сила  въ  томъ,  чтЬ 
челов^къ  призналъ  за  законъ,  за  нача.10.  Въ  основу  русской  жизни 
легли  истинныя  начала,  съ  ч^мъ,  л  д^леак>,  нельзя  не  согласиться^, 
И' проч.  ^).  Передъ  т^мъ,  опт.  р^шилъ,  что  Западу  „по  заслу- 
гамъ"  данъ  былъ  ложный  путь,  а  намъ — истинный  путь  в^ры. 
Когда  же  успели  оказать  эти  заслуги  и  Западъ,  и  руесшй  на- 
родъ?  И  как1Я  оне  были? 

Историческ1я  основан1я  этого  заключен1я  опять  не  совс^мъ 
достаточны.  Выше  мы  упоминали  объ  общихъ  явлен1яхъ  восточ- 
ной и  западной  релипозности,  которыя  не  укладываются  въ  м^рку 
теор1и;  также  произвольно  теор1я  истолковываетъ  и  факты  рус- 
ской исторш.  Русская  древность  представляется  Аксакову  въ  са- 
момъ  радужномъ  цв^те.  Русск1е  славяне,  еще  язычники,  вперед 
уже  готовы  были  къ  христханскому  благочест1н>.  Аксаковъ  утверж- 
даетъ,  что  русск1й  народъ  искони  обнаруживаггь  наклонность  къ 
воспринят1ю  истинныхъ  началъ.  Въ  статье  о  язычестае  древнихъ 
славянъ,  Аксаковъ  старается  доказать,  что  еще  при  язычестве 
славяне  жили  „въ  чаяши  христ1анстба^  ^).  „Язычество  русскаго 
славянина  было  самое  чистое  язычество,  было,  ври  вероваши 
въ  Верховное  Существо^  постоянное  0(шящен1е  жизни  на  земле, 
постоянное  ощущенхе  общаго  высшаго  смысла  вещей  и  собы14й. 


*)  Стр.  15. 

')  Стр.  311  и  С14д. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  305  — 

Сл^довательво,  в^роваше  темное,  неясное,  готовое  въ  просв^ще- 
Н1Ю  и  ждавшее  луча  истины^.  „Когда вспомнишь,  вавъ крестился 
руссвШ  народъ,  невольно  умиляешься  душою.  РуссвШ  народъ  кре- 
стился легко  и  безъ  борьбы,  какъ  младенецъ,  и  хриспанство  оза- 
рило всю  его  младенческую  душу,  Въ  его  дупА  не  было  воспо- 
минашй  языческихъ,  не  было  огруб^^ой,  опред']^енно&  лжи''  и  т.  д. 

Миеологическ1я  изсл^довашЯ;  уже  начатыя  въ  то  время,  когда 
писалъ  Аксаковъ,  показывали,  что  русская  языческая  миеолопя 
не  представляла  никакихъ  подобныхъ  особенностей  и  ии^а,  на-  ^ 
противъ,  чрезвычайно  много  общаго  съ  ц'блой  индо-европейской 
миволопей,  особливо  германской  и  литовской, — что  главнМшая 
разница  русской  миеолопи  съ  другими  была  та,  что  она  не  усн^а 
пройти  вс^хъ  ступеней  развитая,  уже  пройденныхъ  язычествомъ 
другихъ  племенъ,  когда  была  застигнута  введетемъ  христ1анства. 
Поэтому — отсутств1е  жрецовъ  и  выработаннаго  языческаго  покло- 
нен1я.  Съ  другой  стороны,  введете  хриспанства  не  было  такъ 
мирно  и  безмятежно.  Какъ  ни  скупа  наша  летопись  на  факти- 
ческ1я  св^дешя  объ  этомъ  предмете,  въ  ней  сохранилось  воспо- 
минаше  объ  упорстве  язычества  въ  разныхъ  краяхъ  древней  Руси. 
Истор1я  народной  поэзш  и  предашй  свид'Ьтельствуетъ  о  множе- 
стве ,,  языческихъ  воспоминашй'',  и  писатель  даже  такого  позд- 
няго  времени,  какъ  Х1У-е  стол^тхе,  черезъ  несколько  в^ковъ 
посл'Ь  „озарешя",  съ  негодовашемъ  говорить  о  »двоев4рш",  т.-е. 
полу-языческомъ  христханств^  народа. 

Въ  другой  стать*  объ  основныхъ  чертахъ  русской  исторш, 
Аксаковъ  указываетъ  отличительную  особенность  русскаго  народа 
и  его  исторш— въ  христханской  простотЬ  и  смиренш.  „Русская 
истор1я, — говорить  онъ, — въ  сравнети  съ  исторхей  запада  Европы 
отличается  такою  простотою,  что  приведетъ  въ  отчаяше  человека, 
привыкшаго  къ  театральнымъ  выходкамъ  (?).  РусскШ  народъ  не 
любить  становиться  въ  красивыя  позы;  въ  его  исторш  вы  не 
встретите  ни  одной  фразы,  ни  одного  красиваго  эффекта,  ни 
одного  яркаго  наряда,  какими  поражаетъ  и  увлекаетъ  васъ  исто- 
р1я  Запада;  личность  въ  русской  исторш  играетъ  вовсе  не  боль- 
шую роль;  принадлежность  личности — необходимо  гордость,  а  гор- 
дости и  всей  обольстительной  красоты  ея — и  нЬтъ  у  насъ.  Штъ 
рыцарства  съ  его  кровавыми  доблестями,  ни  безчелов'Ёчной  рели- 
Г103Н0Й  пропаганды,  ни  крестовыхъ  походовъ,  ни  вообще  этого 
безпрестаннаго  щегольского  драматизма  страстей.  Русская  истор1я 
— явлеше  совсЬмъ  иное,  Д^Ьло  въ  томъ,  что  зд^сь  другую  задачу 
задалъ  себ*  народъ  на  землЬ,  что  хриспанское  учете  глубоко 
легло  въ  основан1е  его  жизни.    Отсюда,   среди  бурь  и  волнетй, 

ХАРАКТ.  ЛИТЕР.  ~  20 

01дШ2ес]ЬуСлОО91С  ^ 


—  306  — 

насъ  посДщавшихъ,  эта  молитвенная  тишина  и  смиреше^  отсюда 
внутренняя  духовная  жизнь  в4ры.  Не  отъ  недостатка  силъ  и  духа, 
не  отъ  недостатка  мужества  возникаетъ  такое  кроткое  явлеше! 
Народъ  руссшй,  когда  бывалъ  вынужденъ  обстоятельствами  явить 
свои  силы^  обнаруживалъ  ихъ  въ  такой  степени,  что  гордые  и 
знаменитые  храбростью  народы,  эти  лиххе  бойцы  человечества, 
падали  въ  прахъ  предъ  нимъ,  смиреннымъ,  и  тутъ  же,  въ  ми- 
нуту победы,  дающимъ  пощаду.  Смирете,  въ  настоящемъ  смысле, 
несравненно  большая  и  высшая  сила  духа,  ч^мъ  всякая  гордая 
безстрашная  доблесть.  Вотъ  съ  какой  стороны,  со  стороны  хри- 
стаанскаго  смирен1я,  надо  смотреть  на  русскШ  народъ  и  его 
исторш**.,.  0. 

Настоящее  является  Аксакову  наградой  этого  смирешя: — »И 
Господь  возвеличилъ  смиренную  Русь.  Вынуждаемая  своими  драч- 
ливыми СОСЕДЯМИ  и  пришельцами  къ  отчаянной  борьбе,  она  по- 
валила ихъ  вс^хъ  одного  за  другимъ.  Ей  дался  просторъ  на 
землФ.  Въ  трехъ  частяхъ  св%та  '^)  ея  влад^нхя,  седьмая  часть 
земного  шара  принадлежитъ  ей  одной.  Въ  ея  пред&[ахъ  невы- 
носимое  знойное  л^то  и  невыносгшая  вечная  зима;  въ  ея  пре- 
д^ахъ  солнце  восходитъ  на  одномъ  конц'ё  и  заходить  на  дру- 
гомъ  въ  одно  и  то  же  время.  И  вотъ  гордая  Европа,  всегда  пре- 
зиравшая Русь,  презиравшая  и  не  понимавшая  ея  духовной  силы, 
увид^а  (^трашное  могущество  силы  матер1альной,  и  для  нея  по- 
нятной—и  снедаемая  ненавистью,  въ  какомъ-то  тай«ол«г  уг^сосл, 
смотритъ  она  на  это  страшное,  полное  жизни,  тЬло, — души  ко- 
тораго  понять  не  можето"-..  ^). 

Тема  нашего  смиренхя  была  однимъ  изъ  любимыхъ  предметовъ 
краснор'Ьч1я  Шевырею,  и  это  новый  пунктъ  соприкосноветн  сла- 
вянофильства съ  „Москвитяниномъ^.  Известно,  до  чего  Шевы- 
ревъ  доводи лъ  это  восхваленхе  русскаго  смирешя  ^).  Едва  ли 
надо  говорпъ,  что  притязашя  на  христханскую  добродетель 
плохо  м{|рвлись  и  съ  историческими  фактами.  Росс1я  стала  гро- 
маднымъ  государствомъ  едва  ли  всл-Ьдствхе  смирешя:  ея  завоева- 
Н1Я  съ  ХУ^го  в§ка,  потомъ  войны  Ивана  Грознаго  и  царя  Алек- 


*)  Стр.  18. 

')  Тогда  еще  не  были  проданы  русско-амернкаиок1я  вдад]^н1я. 

3)  Стр.  20--21. 

*)  Въ  свое  время  особенно  знаменита  была  тирада  о  смирен1и  и  простоте  рус- 
скаго челов-Ька^  въ  „По'Ьздк'б  въ  Кирилло-Б'1лозерсЕ1Й  монастырь"  (М.  1852.)  Ше- 
выревъ  восхищается,  какъ  не  жаденъ  русск1Й  челов4къ,  не  завистливъ:  летаетъ  вокругь 
него  птица, — онъ  не  бьетъ  ея;  пдаваетъ  кругомъ  рыба,  оиъ  й6  ловитъ  ея,  и  „доволь- 
ствуется скудною,  и  часто  нездоровою  пищею",  и  т.  п. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  за7  — 

сЬя  не  были  особенно  смиренны,  а  ХУШ-е  стадМе  особливо 
отлиталось  не-смиренными  завоеван1ями,  и  на  этотъ  разъ  Авса- 
Еовъ,  повидимому,  ничего  не  имЬетъ  противъ  „петербургскаго  пе- 
ршда*,  вообще  столь  ему  непр1ятнаго.  О  томъ,  насколько  обна- 
руживала смирен1я  наша  внутренняя  исторхя,  упомянемъ  дальше. 
Относительно  нов4йшаго  настроенхя  русскаго  общества  и  самихъ 
сдавянофиловъ  противники  должны  были,  наконецъ,  зам'1&тить,  что 
ихъ  смиреше  такъ  высоком'^^рно,  что  ничФмъ  не  уступаетъ.  самой 
непохвальной  западной  гордости;  и  напоминали  стихотвореше  Хо- 
мякова. гд-Ь  говорится,  что — 

,Онъ  (Богъ)— съ  т4мъ,  кто  гордости  лукавой 
Въ  слова  смиренья  не  рядилъ". 


9  Западъ  весь  проникнуть  ложью  внутренней,  фразой  и  эффек- 
томъ",  —  говорить  Аксаковь, — но  разв*  этимъ  ограничивается 
истрр1я  Запада?  Древняя  русская  жизнь,  да  и  новая,  была,  ко- 
нечно, проще;  но  эта  простота  была  только  сл'Ьдств1емъ  немудре- 
наго  патргархальнаго  быта,  какой  въ  свое  время  бывалъ  и  во 
всей  Ёвроп*!,  а  вовсе  не  какой-нибудь  особенной  врожденной 
добродетели.  Съ  другой  стороны,  „красивый  эффектъ*^  западной 
живни  быль  естественнымъ  спутникомъ  цивилизацш,  утонченной 
формой  общежит1я;  наконецъ  онъ  бывалъ  естественнымъ  прхе- 
момъ,  манерой  нащональнаго  темперамента,  напр.,  темперамента 
южныхъ  племенъ,  вообще  несравненно  бол^  живого,  подвижнаго, 
впечатлительнаго,  ч^мъ  темпераментъ  северный:  англичанинъ  также 
могъ  бы  похвалиться  степенностью  передъ  французомъ  или  итальян- 
цемъ.  Наконецъ,  въ  „яркомъ  наряд^"^,  если  онъ  и  быль,  также 
кЬтъ  б^ды,  какъ  вътомъ  „комфорте",  который  по  служиль  обви- 
нешемъ  противъ  Запада  у  Д.  Валуева. 

Изображеше  награды,  доставшейся  Росс1и  за  ея  смиреше, 
напоминаетъ  хвастливый  патрштизмъ  временъ,  предшествовав- 
шихъ  крымской  войн']^...  Славянофилы,  какъ  и  масса  общества, 
посл']^  этой  войны  и  даже  прежде  ея  окончашя,  уб^дались  въ 
фальпгавости  этого  тона  ^). 

Въ  опред4леши  внутреннихъ  отношенШ  древней  Руси,  цен- 
тральнымъ  положешемъ  Аксакова  является  мысль  о  двойствен- 
ности земли  и  государства,  которая  кажется  Костомарову  „ве- 
ликою идеею"^. 

^Народь    призываеть  власть  добровольно,   призьшаетъ  ее  въ 


^)  См.,  нанр..  стихотвореше  Хомякова:  „Росс1Я^  1854  г.  (въ  цСтих."  1861,  стр. 
122 — 123),  и  цоздн4йшую  публицистику  „Русской  БесЬды". 

20* 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  308  — 

лиц%  князя-монарха,  какъ  въ  лучшеиъ  ея  выражен1и,  и  стано- 
вится съ  нею  въ  пргязненныя  отношешя.  Это — союзъ  народа  съ 
властш*,  или  союзъ  Землн  и  Государства. 

„Земля,  какъ  выражаетъ  это  слово, — неопред']^енное  и  мир- 
ное состояше  народа.  Земля  призвала  себЬ  Государство  на  за- 
щиту, ограждете;  прежде  всего  отъ  враговъ  вн'Ьшнихъ,  потомъ  и 
отъ  враговъ  внутреннихъ.  Отношейе  Земли  и  Государства  легло 
въ  основаше  русской  истор1И.  Въ  первыя  времена  Росшя  управ- 
лялась цЪлымъ  родомъ,  совокупностью  князей  въ  Отд'Ьльныхъ  кня- 
жествахъ,  и  въ  каждомъ  княжестве  повторялись  тЬ  же  самыя 
отношен1я.  Князей  стало  много,  они  сами  спорили  между  собою, 
И  между  князьями  возможенъ  былъ  выборъ:  поэтому  они  часто 
перемещались... 

„Наконецъ,  время  княжихъ  междоусобШ  прошло.  Явился  ве- 
ЛИК1Й  князь,  и  потомъ  царь  М0СК0ВСК1Й  и  всея  Руси,  наследствен- 
ный и  самодержавный.  Отношеше  Земли  и  Государства,  народа 
и  правительства,  прежняя  взаимная  доверенность — были  основою 
ихъ  отношетй.  Подобно  тому,  какъ  князь  собиралъ  в^че,  царь 
созывалъ  земскую  думу  или  земстй  соборъ.  Народъ  не  требовалъ, 
чтобы  государь  спрашивалъ  его  мпЬнхе.  Государь  не  опасался 
спрашивать  мн^тя  народа...  Спрашивали  выборныхъ  отъ  всккъ 
С0СЛ061Й;  они  говорили:  мысль  наша  такова,  а  тамъ  какъ  будетъ 
угодно  государю.  Не  личное  самолюбхе,  не  гордость  западной 
свободы  была  здесь,  а  обоюдное  искреннее  желаше  пользы... 

„Во  все  время  русской  исторхи  народъ  русски  не  измени.!ъ 
правительству,  не  изменилъ  монархш.  Если  и  были  смуты,  то 
оне  состояли  въ  вопросе  о  личной  законности  государя:  о  Бо- 
рисе, Лжедимитрхе  и  Шуйскомъ.  Но  никогда  не  раздавался  го- 
лосъ  въ  народе: — не  надо  намъ  монархш,  не  надо  наыъ  само- 
держав1я,  не  надо  намъ  царя.  Напротивъ,  въ  1612-мъ  г.  одо- 
левъ  враговъ  своихъ  и  будучи  безъ  государя,  вновь  громко  и 
единогласно  призвалъ  народъ  царя... 

„Любопытно,  хотя  вкратце,  взглянуть  на  этотъ  бытъ,  на  эти 
незыблемыя,  неизменныя  отношен1я  между  властш  и  народомъ, 
отношен1я  свободныя,  разумныя,  не  рабсшя,  и  потому  обезпе- 
ченныя  отъ  всякой  револющи. 

„Государево  и  земское  дело — вотъ  слова,  который  слышались 
изъ  устъ  народа,  вотъ  слова,  которыя  слышались  изъ  устъ  госу- 
даря; какъ  часто  встречаемъ  ихъ  въ  древнихъ,  и  отъ  государя, 
и  отъ  народа  идущихъ  грамотахъ**... 

И  затЬмъ  Аксаковъ  делаетъ  краткШ  очеркъ  земли — народа, 
съ  его  общиннымъ  бытомъ,  и  государства,  съ  его  правительствен- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  вод- 
ной д&1тельш)стью.    Бъ  этой   жизни   не  было  ни  западной  ари- 
стократ1и,  ни  западной  демократаи.  „Бея  Росш  была  подъ  двумя 
властями — Земли  и  Государства^  разд^Ьлялась    ца  два  отд^Ьла — 
на  людей  земскихъ  и  людей  служилыхг^. 

„ЧтЬ  же  соеданяло  эти  два  отд-Ьла,  чтЬ  составляло  неразрыв- 
ную связь  между  ними?..  БЪра  и  жизнь;  вотъ  почему  всяшй 
чиновнивъ,  начиная  отъ  боярина,  быль  свой  челов^въ  народу; 
вотъ  почему,  переходя  иаъ  земскихъ  людей  въ  служилце,  онъ 
не  становился  чуждымъ  Землб.  Быше  всЬхъ  этихъ  разд'ЬленШ 
было  единство  в^ры  и  единство  жизни,  быта,  соединявшее  Россш 
въ  одно  ц&[ое.  Б'Ьрою  и  жиз&ш  само  государство  становилось 
земсвимъ^ . 

Бъ  начале  этого  изложен1я,  Аксаковъ,  изображая  отношешя 
между  народомъ  и  призванной  имъ  властью,  ставппя  потомъ  от- 
ношен1ями  Земли  и  Государства,  восхваляя  ихъ  „свободное  со- 
глашеше"^,  предвидитъ  возражеше  и  отв^чаетъ  на  него: 

„Но  И!Ьть  никакого  обезпечшхя,  скажутъ  намъ;  или  народъ, 
или  власть  могутъ  изменить  другъ  другу.  Гарантгя  нужна! — 
Гарантгя  не  нужна!  Гарантгя  еегь  зло.  Где  нужна  она,  тамъ 
н^тъ  добра;  пусть  лучше  разрушится  жизнь,  въ  которой  нФтъ 
добраго,  ч^^  стоять  съ  помощью  зла.  Бея  сила  въ  идеалгь.  Да 
и  чтЬ  значатъ  услов1я  и  договоры,  ксукъ  скоро  нЁтъ  силы  внут- 
ренней?. Никакой  договоръ  не  удержитъ  людей,  какъ  скоро  н^тъ 
на  это  желашя.  Бея  сила  въ  нршственномъ  уб'Ьжденш.  Это  со- 
кровище есть  въ  Россш,  потому  ч:го  она  всегда  въ  него  в'Ёрила 
и  не  прибегала  къ  договорамъ*    ^). 

Итакъ,  мы  им^мъ  картину  древне-русскаго  устройства  и 
вм^ст^: — идеалъ. 

Славянофилы  часто  упрекали  своихъ  противниковъ,  что  они 
принимаютъ  готовый  европейсшя  теор1и,  чуждыя  русской  жизни, 
и  строятъ  на  нихъ  русскую  исторхю.  Въ  насгоящемъ  случае  д*Ь- 
лается  и^что  похожее.  Бзглядъ  Аксакова  есть  тоже  готовая  теор1я, 
созданная  чувствомъ  и  приложенная  къ  русской  исторш  раньше, 
ч^нъ  разработка  посл^ней  давала  бы  право  вывести  подобную 
теорш.  Не  скажемъ,  чтобы  она  была  соверщенно  произволма; 
н^которыд  частности  ея  можно  основывать  на  фактическихъ  дан- 
ныхъ,  но  ц'&аый  составъ  теорш  остается  произволенъ.  Побужде* 
темъ  къ  построенш  теорш  сдуяшло  весьма  похвальное  сочув- 
ств1е    къ  народу;    это  сочувствхе    украсило    его    исто{ню    всЬми 

*)  Стр.  9—14.  К.  Аксакойъ  вообще  не  разъ  возвращается  къ  этой  тем*,  нб 
она  достаточно  рельефно  выскавана  и  въ  нриведенннхъ  наки  цитаявахъ,  и  другихъ 
мн  приводить  не  будеиъ. 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  310  — 

идеальными  качествами,  которыхъ  желало  бы  народу  въ  действи- 
тельности; способъ  изложетя  веять  быль  самими  славянофилами 
изъ  пр1емовъ  той  же  западной  науки,  которая  передъ  тЬмъ  именно 
занята  была  создашемъ  философ1и  исторш,  стремилась  осмыслить 
исторш  народовъ  нравственно-общественными  началами,  указать 
особыя  идеальныя  задачи,  поставленныя  судьбою  или  Провид*- 
Н1емъ  каждому  изъ  народовъ  въ  его  историческомъ  быт1и...  Но 
въ  то  время,  какъ  противники  славянофильства  все-таки  больше 
старались  держаться  фактической  почвы,  Аксаковъ  бросился  въ 
идеализмъ,  напоминающШ  философскую  романтику  двадцатыхъ  и 
тридцатыхъ  годовъ.  Его  историческая  теорхя  свид^тельствуетъ  всего 
больше  о  силЬ  увлекавшаго  его  чувства. 

Аксаковъ  в*рно  зам^чаетъ  присутств1е  двухъ  элементовъ  ста- 
раго  русскаго  быта  —  Земли  и  Государства,  другими  словами: 
общиннаго  самоуправлеН1я  и  правительственной  централизацш. 
Но  было  слишкомъ  поспешно  представить  старый  русски  быть, 
какъ  осуществленхе  нравственнаго  идеала,  какъ  истинное  хри- 
сйанское  государство.  Уже  въ  то  время,  когда  писалъ  Аксаковъ, 
историческая  наука  относилась  очень  недоверчиво  къ  подобнымъ 
теорхямъ  и  искала  бол^Ье  реальнаго  объяонешя  исторш — въ  иву- 
чен1и  условШ  природныхъ,  этнографическихъ,  экономическихъ, 
въ  изучеши  отношешй  народа  къ  ц'^^ому  движешю  цивилизащи 
и  т.  п.  Теорхя  Аксакова  не  выдерживала  критики  и  въ  блшкай- 
шемъ  смысл-Ь.  Отношешя  „Земли**  и  „Государства*  не  были 
такъ  мягки  и  пр1язненны,  какъ  изображаетъ  Аксаковъ.  Начиная 
съ  ихъ  первой  связи,  которая  вовсе  не  была  столь  идиллическая, 
и  до  посл^дняго  времени,  исторСя  этихъ  отношешй,  быть  можетъ, 
есть  скорее  наоборотъ — исторхя  постоянной  борьбы,  ч^Ьмъ  исторхя 
„любовнаго,  свободнаго  соглашен1я".  Древняя  община,  в4че, 
земская  дума,  т^но  связанныя  Аксаковымъ  въ  его  теорш,  не 
были  такъ  связаны  въ  самой  жизни.  Костомаровъ  приводилъ  воз- 
ражешя,  которыя  делали  сомнительнымъ  изображеше  земскихъ 
думъ  и  соборовъ  въ  теор1и  Аксакова.  Исторхя  московскаго  само- 
держав1я  вообще  не  подходитъ  иодъ  эту  теорш:  Государство 
развивалось  вовге  неравномерно  съ  Землей,  и  Земля  еще  въ 
московскомъ  перюд*  осталась  назади,  или  внизу.  Мнбше  зетс- 
скаго  собора  было  не  обязательно  для  власти,  следовательно,  могло 
быть  приведено  къ  нулю.  Земля,  наконецъ,  бежала  отъ  Государ- 
ства, въ  козачество,  въ  расколъ,  въ  шайки  Разина;  еще  старое 
московское  Государство  прикрепило  кресгьянъ  къ  земл*  и  поло- 
жило основаше  крЬпостному  праву. 

Аксаковъ  решительно  возстаетъ  противъ   „гаранйи*,  то-есть 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  311  — 

гарана1и  конститущонной,  которою  европеёс^хя  государства  утвер- 
ждали свои  отиошетя  земли  и  госуа;арства,  Щ)едстабителе9  я^фода 
и  цевтральиой  1  власти.  Гарантия  прохивиа  Аксакову,  какъ  сви- 
д^^телье^  недов^рхя.  Но,  если  и  правда,  что  она  не  всегда  была 
дМегвительной  опорой  протцвъ  захватовъ  той  или  другой  сто- 
роны, то  она  все*таки  была  заявлешемъ  права,  и  есть  страны, 
г^  га^нт1я  ик&ка  издавна  очень  д'1&етвительную  силу,  кжъ  въ 
Англш...  Въ  государстве,  которое  идеализировалъ  Аксаковъ,  га- 
раш1и  нечего  было  бв  и  01фаждать. 

Дал^,  Аксаковъ  в^рно  указываетъ  единство  быта  въ  старой 
Росши,  не]^рывЕую  связь,  которую  полагали  иежду  раашчныни 
слоями  на^сда  в§ра  и  жизнь,  или  однообраахе  понятай  и  яравовъ. 
Можно  справедливо  увлекаяъся  подобшмъ  единствомъ,  если  оно 
существошжо,  и  противополагать  его,  какъ  идеалъ,  тому  разладу^ 
который  д&иксъ  высппе  классы  отъ  массы  нащи,  д']^аетъ  ихъ 
даже  совершенно:  чуждыми  народу  паразитами.  Все  это  прекрасно, 
но  въ  данномъ  случае  есть  историчесшя  обстоятельства,  которыя 
заставляютъ  очень  ограничить  ^'ключеше  Аксакова.  „Единство 
быта",  чтобы  стаогь  зариднымъ  идеаломъ,  требуе-гь  одной,  суще- 
ственно важной  огошрви. 

Факты  покааываютъ,  что  старый  .русекШ  быть  могъ  сохра- 
нить свое  единство  только  потому,  чт  это  былъ  повсюду  перво- 
бытный па^ртрхальный  бить*  .Основа  его  М1р№рззр^шя  была 
миеичееко-релипозиая;  ея  ^е  касались  еще  н|Гкаще<  запросы  ^крити- 
ч^еской  мысли;  образоюнхе  было  такъ  незначи1^Ь90,  что  высш1е 
клаесы  почти  нич^мъ  ве  охдичадись  отъ  нршохъ;  характеръ 
этого  образовашя  былъ  тотъ  самый,  какимъ  до  сихъ  поръ  отли- 
чаются „начетчики"  правосдаввше  д  раскольничьи  въ  простомъ 
народе;  тав1е  начетчики  бывали  одинаково  во  ве1хъ  класс^хъ  на- 
рода, и  ихъ  шровоззр^^ще  башю  сходно  потому,  ^^пго  основывалось 
на  одинакомъ  чтенш  и  одинакой  т^нот^  ум^етвевнаго  гори- 
зошга  во  всемъ^  чтЬ  было  вн^  этого  чтешя;  предате  было  по- 
этому всесильно.  Того  же  рода ;  единство  было  въ  нравахъ:  Рос- 
ш^  отдаленная  .^обышми  своей  исторш  отъ  остального  М1ра, 
впала  в^  крайнюю  нш1^адьную  и  религхозную  И1еключительноегь, 
цоФорая,  конеино,  самымъ  могущественнымъ  образомъ  противо- 
^ствовала  всякому  нововведешю  и  помогала  сохранешю  ста- 
рины. Въ  этой   исключительности    прожиты    были  ц&ше  в^ка... 

Но,  очевидно,  что  этотъ  цорядокъ  вещей  не  могъ  удержаться 
въ  народ-Ь,  которому  предстояла,  бы  бодйе  широкая  историческая 
жизнь.  Ёслибы  этотъ  порядокъ  сохранялся  неизменно,  онъ  при- 
водилъ  бы    къ  застою   и  нацюнальному    падешю;    это   была  бы 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  312  — 

остановка  въ  развитш,  какую  представляли  Китай  или  Турцш; 
если  аке  задатки  развитая  были,  оно  неизбежно  должно  было 
столкнуться  съ  предашемъ  такъ  или  иначе.  И  столкновенш 
действительно  бывали.  Уже  древняя  русская  жизшь  произвела 
Ц&1ЫЙ  рядъ  ересей,  въ  которыхъ — среди  ихъ  заблужденШ — нельзя 
не  видеть  стремлешя  развить  предате  или,  отвергнувъ  его,  найти 
бол^  широкое  содержаше.  Тотъ  или  другой  видъ  отрицан1я  дол^ 
женъ  былъ  составить  необходимую  ступень  въ  дальнМшеиъ  дви- 
женш.  Бол^  высокая  степень  образованности,  большее  количество 
св^д^нШ  о  природ'Ь,  о  человеческой  исторхи,  однимъ  словомъ, 
знакомство  сь  т^мъ,  чтЬ  уже  въ  т1  времена  было  прхобретаемо 
образованностью  европейской, --^неизбежно  ограничивали  и  под- 
рывали бы  старую  традищю  во  всемъ  томъ,  чтЬ  въ  ней  не  со- 
ответствовало новому  научному  содерясашю.  Это  произошло  бы, 
еслибъ  и  не  было  реформы  Петра,  или  еслибы  она  не  употреб- 
ляла своихъ  суровыхъ  и  насильственныхъ  средствъ.  Славяно- 
филы сами  утверждали,  что  Росс1я  и  до  Петра  заимствовала 
отъ  Запада  „все  хорошее^  ^),  сохраняя^  однако,  свою  сущ- 
ность; но  на  деле  заимствовалось  тогда  далеко  не  все,  чтЬ  было 
нужно,  и  вообще  очень  немногое,  и  только  поэтому  старина  и 
могла  спокойно  сохраняться:  заимствовшгааго  д^хорошаго^  было 
слишкомъ  мало,  чтобы  затронуть  ее.  Такимъ  образомъ,  тради- 
щонное  воззрение  древней  Руси  не  могло  бы  уцелеть  при 
бЬльшей  степени  образовашя,  и  следовательно,  единство  поня- 
Т1Й  удержаться  не  могло:  высшхе  класса,  которЕшъ  достава- 
лась въ  первое  время  ббльшая  или  вся  доля  образованности, 
именно  поэтому  (а  вовсе  не  по  существу  самой  образованности) 
должны  были  отдалиться  отъ  народа.  Это  было,  безъ  сомнешя, 
прискорбно,  ^0  при  сргцествовавгаемъ  уже  различЫ  въ  мате- 
р1альномъ  и  юридическомъ  полояБенш  сослов1й  было  неизбежно. 
Это  вовсе  не  значило  также,  чтобы  такое  рааделеше  стало 
роковымъ  и  неисправимымъ.  Матер1альное  и  юридическое  поло- 
жен1е  низшихъ  сословШ  уже  изменяется  къ  лучшему;  рядомъ  съ 
общественною  равноправностью  открывается  возможность  бЬль- 
шаго  успеха  образованности  и  въ  народной  массе.  С1^млен1я 
лучшихъ  людей  современнаго  общества  идутъ  именно  къ  тому, 
чтобы  возстановить  старое  единство  или,  ^  лучше  сказать,  осно- 
вать новое— не  изгнашемъ  и  отвержешемъ  западной  образован- 
ности и  не  возегановлен1емъ  старины,  а  просто  расширенгемъ 
образованности  въ  самомъ  народе. 


')  Соч.  Аксакова,  стр.  48. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  313  — 

Падев1б  старыхъ  обычаевъ  было  такимъ  образомъ  естественно. 
ЗаигЬтимъ,  кром§  того,  что  старые  обычаи,  относясь  еъ  различ- 
вымъ  сторонамъ  жизни,  могутъ  им^ть  и  весьма  различную  ц'Ён- 
ность:  или  чисто  бытовую,  вакъ  из&к^тная  обстановка  частной 
жизни,  или  бол4е  высокую  ценность  общественно-политическую, 
кавъ  выражете  изв^наго  политичесваго  права.  Обычаевъ  по- 
сл^дняго  рода  им4ла  много,  наприм*ргБ,  Англ1я;  и  утрата  та- 
кихъ  обычаевъ  (еслибы  ихъ  не  зам'Ъняли  друпе,  лучппе)  была 
бы  д-ЬймЯ'вителБНО  вредомъ,  потерей  и  угтдкомъ  для  нащональ- 
ной  жизни.  Не  оправдывая  Петровскаго  истреблешя  старыхъ  обы- 
чаевъ, должно  признать,  однако,  что  обычаевъ  этого  второго  раз- 
ряда едва  ли  русская  жизнь  потеряла  много  при  реформе.  На- 
вонецъ,  въ  судьбе  обычая  играетъ  роль  и  еще  одно  обстоятель- 
ство— расширеше  самого  государства:  сохранеше  стараго  обычая 
въ  высшихъ  классахъ,  начиная  еъ  двс^а,  было  удобно  въ  ткс- 
ныхъ  услов1яхъ  московскаго  быта;  оно  было  трудн-Ье  въ  Петров- 
скомъ  государстве,  которое  по  необходимости  сближалось  съ  Ев- 
ропой, начинало  распространяться  на  С1фаны  западной  цивили- 
защи  и  принимало  въ  себя  множество  новыхъ  элементовъ,  асси- 
милящя  котсфыхъ  (если  государство  къ  ней  стремилось)  не  могла 
обойтись  безъ  той  или  другой  уступки  и  съ  его  стороны.  А 
славянофилы  также,  какъ  друпе,  гордятся  завоеватями  и  прш- 
бр^тешями  новой  Россш... 

ЕстестбеннОу  что  при  такомъ  общемъ  взгляд'^  на  древнюю 
Русь,  Аксаковъ  вообще  относился  къ  явлетямъ  ея  жизни  съ 
врайнимъ  ощтимизмомъ.  Прим'Ёровъ  можно  привести  очень  много. 
Нравы  славянъ  были  самые  кроткхе  нравы,  язычество  руеекихъ 
славянъ — самое  чистое  язычество,  чтЬ  бы  ни  говорила  летопись 
о  „зв^инскихъ'^  обычаяхъ  н']&которыхъ  племенъ,  о  способе  д']&й- 
СТВ1Й  самихъ  внязей,  чтЬ  бы  ни  говорила  „Русская  Правда"  о 
кровавой  мести  и  т.  п.  Т^  же  нравы  онъ  находитъ  въ  поэзш 
былинъ,  и  если  въ  ней  встречаются  не  особенно  человеко- 
любивые подвиги  бси-атырей,  у  Аксакова  готово  наивно-казуисти- 
ческое объяснеше  ^).  Мн^тй  его  въ  этомъ  случае  не  смущаютъ 

^)  „Такая  строгая  казнь, -говорить  онъ  по  поводу  ^учешя"  Марины  Добрынею, 
состоявшаго  въ  томъ,  что  Добрння  рубить  ей  руку,  ногу  и  голову  съ  языкомъ, — со- 
вершонная  съ  полякиъ  свокойств1емь  Добрынею,  не  можетъ  служить  опред!1лешеиъ 
его  вравствеинаго  образа  и  кидать  на  него  т1даь  обвинения  въ  жестокости.  Это  обы- 
чай всЬхъ  богатырей  того  времени;  будучи  не  личныиь  д'Ьломь,  а  обычаемъ,  подоб- 
ный поступокъ  лишень  злобы  и  свирепости,  вытекающихъ  уже  изъ  личнаго  ощуще- 
Н1Я.  Гд'Ь  постоянно  играють  палицы,  копья  и  стрблы,  тамь  главное  д'Ьло  подвигъ,  а 
жизнь  становится  д'Ьлоиъ  втор  остепени ымъ,  и  большого  уважен1я  къ  ней  не  оказы- 
вается**, и  т.  д.  (стр.  344).  Но  что  же  такое  обычай,  какъ  не  результатъ  и  сводь 
частннхъ  личннхъ  ощущешй? 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  314  — 

никав1е  факты  грубости  нравовъ,  воторыхъ  къ  сожалЪнш  древняя 
Русь  представляетъ  не  мало. 

Аксакову  хочется  доказать,  что  древтй  народщШ  взглядъ  уже 
заключалъ  въ  себ^  т%  принципы  разумности  и  свободы,  которые 
у  противниковъ  славянофильства  считались  пр1обр^Н1емъ  и  за- 
слугой евроне&скаго  просв&цешя.  Оспаривая  въ  этомъ  смысле 
мн'Ьн1я  Соловьева  (въ  разбор!  УП-го  тома  его  Исторш),  онъ 
указываетъ  на  первомъ  план^  идею  Земли,  осуществлеивую  въ 
земскихъ  соборахъ.  Да1^е,  онъ  утверждаетъ,  чзч)  древняя  Русь 
выразила  также  свой  взглядъ  на  свободу  международныхъ  отно- 
шенШ  и  торговли,  и  ссылается  при  атомъ  на  слова  мо<ябовскихъ 
пословъ  шведамъ:  «Сотворилъ  Богъ  человека  салювластна  и 
далъ  ему  волю  сухимъ  и  водянымъ  путемъ,  гд%  ни  захочетъ, 
'Ехать:  такъ  вамъ  противъ  воли  Бож1ей  стоять  не  грдится,  вс&хъ 
поморскихъ  и  н^мецкихъ  государствъ  гостямъ  и  всякимъ  хорго- 
вымъ  людямъ  .зещею  и  моремъ  задержки  и  неволи  чини1ъ  не 
пригоже^.  Аксаковъ  ссылается  также  на  подобнця  выражешя 
въ  гранотЬ  цсцря  беодора  къ  Елизавете  по  поводу  того,  чпх)  англий- 
ская торговая  компан1я  не  пропускала  въ  Роесш  кораблей  другихъ, 
къ  компанш  не  принадлежавшихъ,  и  иностраншшъ  купцовъ. 
Дал-]^,  Аксаковъ  утверждаетъ,  что  Росс1я  высказывала  ^дзвбст* 
ный,  признанный  и  другими  за  нею  взглядъ,  что каждыйш&^етъ 
право  испов^дывать  свою  в^ру",  по  поводу  того,  что  ангдича- 
намъ  предоставлено  было  жить  у  насъ  „въ  еврей  в^р^''.  „Въ 
приведенныхъ  нами  прим^^рахъ, — говорить  Аксаковъ, — ^дос^аточно, 
кажется,  высказывается  высокШ  взглядъ  русскаго  народа.  Это — 
русс9юе  воэзргшгеу  которое  въ  то  же  время  есть  истинное,  обще- 
человеческое"  ^). 

Отноеттельно  всего  этого  Бостомаровъ  зам*чалъ  уже  пре- 
увеличешя  Аксакова.  Въ  самомъ  д'&х^^,  земсше  собо1Ш,  именно 
за  отсутств1емъ  „гарантш",  были  весьма  непрочнымъ  учрежде- 
шемъ;  это  были  посл^дтя  воспоминанк.в'Ёчевого  устройства,  не 
тронутый  властью  только  потому,  что  при  господетв^  тогдашняго 
натргархальнаго  деспотизма  это  учреждше  не  могло  повести  ни 
къ  какому  ущербу  для  царской  власти.  Цотов^-то  вскорЬ  оной 
могло  такъ  легко  выйти  совершенно  изъ  уцотреблешя.  Щцмый 
взглядъ  древней  Россш  на  свободу  междуиародныхъ  сношешй 
не  оправдывался  нисколько  ея  собстаенной  практикой.  Московсше 
дипломаты,  у  которыхъ  не  было  недостатка  въ  лукавств*,  могли 
ссылаться  на  „самовласйе"  человека,  на  его  волю  -Ьхать  сухимъ 


*)  Скхчии.,  стр.  260—263 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  316  — 

и  водянымъ  путемъ  гд*  ни  захочетъ, — когда  такъ  нужно  было 
по  ихъ  соображешямъ;  но  очень  изв<1стно,  что  для  самихъ  рус- 
СБихъ  купцовъ  эта  воля  была  крайне  сгЬснена:  отправиться, 
хотя  бы  для  торговли,  въ  чужое  государство  было  чрезвычайно 
трудно,  почти  невозможно.  Точно  также  не  оправдывается  фак* 
тами  мнимый  взглядъ  древней  Руси  на  свободу  испов^дашй. 
Иностранцамъ  позволяли  жить  „въ  своей  ъ'Ьф'^  (нельзя  же  было 
всбхъ  за;1зжихъ  людей  обращать  въ  православхе),  но  тЬмъ  и  кон- 
чалась терпимость:  это  не  мешало  русскимъ  считать  в^рузапад- 
ныхъ  христ1анъ,  католиковъ  и  протестаитовъ,  поганою,  какъ  они 
считали  поганымъ  магометанство  или  язычество;  нечего  и  гово- 
рить о  томъ,  что  для  русскаго  было  немыслимо  перейти  изъ 
православ1я  въ  другое  хриспанское  испов4даше. 

К.  Аксаковъ  до  такой  степени  увлеченъ,  что  см^о  утверж- 
даетъ,  будто  древняя  Русь  нисколько  не  знала  нащональной 
исключительности.  Приведя  слова  Несто^Уа,  что  у  всякаго  языче- 
скаго  народа  свой  обычай,  „мы  же,  христ1ане,  законъ  имамы 
единъ,  елицы  во  Христа  1фестихомся,  во  Христа  облекохомся", 
Аксаковъ  восклицаетъ:  „вотъ  когда  (и  вотъ  какъ  ясно,  глубоко 
и  истинно)  уже  перейдены  были  границы  той  исключительной 
нащональности,  въ  которой  прервали  мы,  по  мшьнт  Запада  ^), 
до  начйла  прошедшага  стол'%т1я,  и  которой  у  насъ  нгисогда  не 
бивало^  ^).  Онъ  возвращается  къ  той  же  мысли  въ  другомъ  м4ст§, 
отказываясь  отъ  противоположнаго  мн*тя,  которое  было  выска- 
зано имъ  прежде,  въ  д^сс^^ацш  о  Ломоносове.  „Напрасно  го- 
ворили (я  самъ  напечаталъ  это  »Ькогда),  что  Петръ  возсталъ 
противъ  исключительней  русской  нащональности  Исключитель- 
ности въ  Рос<яи  не  было  вовсе;  все  полезное  принималось  и  до 
Петра,  ТОЛЬКО' это  не  мЬшало  русскимъ  оставаться  русскими". 
Повторивъ  опять  цитату  изъ  Нестора  ^),  Аксаковъ  говорить: 
„Христаанская  в4ра — вотъ  союэъ  челов-ЬческШ,  вотъ  союзъ  нашъ. 
Вс*  хриспане  братья.  Это  истинное  понимаше  христианской  в-Ьры 
есть  основмйе  всей  нашей  исторш"  и  проч.  *). 

Не  говоря  о  томъ,  что  приведенное  м4сто  изъ  Нестора  не 
допускаетъ  такого  тенденщознаго  толкован1я,  заключая  только 
самое  общее  противоположеше  хрисйанства  другимъ,  не-хри- 
ст1анскимъ    в*рамъ^ — должно  повторить  опять,    что   старая  рус- 


\)  Въ  этомъ  Запад*  Аксаковъ,  в-Ьроятно,  статадъ  и  русскихъ  историковъ,  кото- 
рые держались  этого  инШл. 
»)  Стр.  20. 

в)  Онъ  зам-Ьчаетъ,  что  „это  важное    указание  принадлежитъ  Ю.  0.  Самарину", 
*)  Стр.  42. 


Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  316  — 

екая  исторхя  слишкомъ  часто  свид^тельствуетъ  о  нацюнальной 
и  релипозной  исключительности,  чтобы  противъ  нея  можно  было 
спорить  серьезно.  Быть  можетъ,  шевскШ  пер10дъ, — вообще  весьма 
непохожШ  на  посл'Ьдующ1д  эпохи, — еще  представлялъ  некоторые 
факты  въ  пользу  мн'Ён1я  Аксакова,  но  чФвгь  дальше  въ  москов- 
ск1й  перюдъ,  т^мъ  исключительность  становится  суровее  и  не- 
терпим^. 

Такимъ  образомъ,  въ  понят1яхъ  К.  Аксакова  древняя  Росс1я 
была  идеальное,  истинно-хриспанское  государство,  н  если  жизнь 
ея  не  была  полное  блаженство,  по  свойственнымъ  челов'Ёчеству 
слабостямъ,  то  обладала  истинными  началами  и  шла  по  истин- 
ному пути.  Если  этотъ  путь  не  былъ  совершенъ  до  конца,  въ 
этомъ  виновата  была  реформа. 

Выше  упомянуто,  что  сначала  Аксаковъ  им^^  о  реформе 
иное  понятае,  то  самое,  которое  поддерживалось  противниками 
славянофильства,  Въ  дв^сертацш  о  Ломоносове  онъ  понимаетъ 
реформу,  какъ  необходимый  историчесшй  моментъ  русской  жизни, 
какъ  отрицаше  нацюнальной  исключительности  и  восприняпе 
общечелов'Ьческаго  развит1я.  Теперь  онъ  думалъ  совершенно  про- 
тивное и  считалъ  реформу  не  иначе,  какъ  за  измгьиу  власти 
передъ  народомъ,  ей  никогда  не  измёнявшимъ  ^). 

Петръ  совершенно  извратилъ  ходъ  русской  жизни.  Перево- 
ротъ,  имъ  произведенный;  былъ  самый  важный  изъ  всбхъ  пере- 
воротовъ  въ  русской  исторш,  потому  что  коснулся  самыхъ  кор- 
ней родного  дерева.  Въ  самомъ  д&кФ:  „Изъ  могучей  земли,  мо- 
гучей бол-Ье  всего  в^рою  и  внутреннею  жизшю,  смирешемъ  и 
тишиною,  Петръ  захотЬлъ  образовать  могущество  и  славу  зем- 
ную^  захот&гь,  сл-Ьдовательно,  оторвать  Русь  отъродныхъ  источ- 
никовъ  ея  жизни,  захот&[ъ  втолкнуть  Русь  на  путь  Запада  - 
путь  ложный  и  опасный".  Бдагодареше  Богу,  что  только  одна 
часть  Руси  оставила  путь  смирешя, — но  эта  часть  сильна  и  бо- 
гата, и  отъ  нея  зависитъ  другая,  ^не  изменившая  в^ре  и  земд^ 
родной"...  Историки  (какъ  Соловьевъ)  говорятъ,  что  Петръ  былъ 
только  продолжателемъ,  что  заимствовашя  отъ  иностранцевъ  де- 
лались и  прежде.  Действительно,  заимствовашя  делались  и  преакде: 
при  истинно-христханскомъ  взгляде  русскаго  народа  на  друпе 
народы  (объ  этомъ  взгляде  было  сейчасъ  говорено),  русшому 
народу  естественно  было  принимать  „все  хорошее":  такъ  при 
Димитрш  Донскомъ  принято  огнестрельное  оруж1е,  при  1оанне  ГУ 
книгопечаташе,  при  беодоре — даже  внутреннее  военное  устрой- 


*)  Сочин.,  стр.  10,  комцъ  15-й  и  начало  16-й,  стр.  49. 

Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  317  — 

ство.  Но  Петръ  все-таки  быль  не  продолжателемъ:  прежде  брали 
полезное,  не  заимствуя  чужой  жизни,  а  Петръ  сталь  принимать 
все,  не  только  полезное  и  общечеловеческое,  но  частное  и  на- 
щональное,  самую  иностранную  жизнь,  перем^нялъ  на  иностран- 
ный ладъ  всю  систему  управлен1я,  образъ  жизни,  одежду,  самый 
языкъ, — такъ,  что  „даже  сАмое  полезное,  чтЬ  принимали  въ 
Росс1и  и  до  Петра,  непременно  стало  не  свободнымъ  заимство- 
вашемъ,  а  рабскимъ  подражашемъ^ .  Къ  этому  присоединилось 
насил1е,  вследствхе  котораго  реформа  стала  настоящимъ  перево- 
ротомъ,  ревОАЮцгей. 

Въ  другомъ  м4стЬ  (въ  разборе  1-го  тома  Исторш  Соловьева) 
Аксаковъ  предлагаетъ  свое  д-блеше  русской  исторш  на  першды 
по  столицамъ  (шевскШ  перюдъ,  владим1рск1й,  московсшй,  петер- 
бургскШ)  и  следуюп^имъ  образомъ  характеризуетъ  последшй,  пе- 
тербургсшй  пер10дъ.  „Государство  совершаетъ  переворотъ,  раз- 
рываетъ  союзъ  съ  Землею  и  подчиняетъ  ее  себе,  начиная  новый 
порядокъ  вещей.  Оно  спешитъ  построить  новую  столицу,  свою, 
не  имеющую  ничего  общаго  съ  Росшею,  никакихъ  русскихъ  во- 
споминашй.  Изменяя  земле  русской,  народу,  государство  изме- 
няетъ  и  народности,  образуется  по  примеру  Запада,  где  наиболее 
развилась  государственность,  и  вводитъ  подражательность  чужимъ 
краямъ,  западной  Европе.  Гонеше  на  все  (?)  русское.  Люди 
государственные,  люди  служилые,  переходятъ  на  сторону  госу- 
дарства. Народъ,  собственно  простой  народъ,  остается  при  преж- 
нихъ  началахъ.  Переворотъ  сопровождается  насилхемъ.  Впослед- 
ствш,  переобразованные  верхнхе  классы  действуютъ  соблазномъ 
разврата,  выгодъ  и  преимуществъ  на  простой  народъ;  отъ  него 
по  одиночке  отстаютъ  и  переходятъ  на  враждебную  сторону,  но 
весь  народъ,  въ  целомъ,  остается  тотъ  же«  Росс1я  разделилась 
на  двое  и  на  две  столицы.  Съ  одной  стороны,  государство  съ 
своей  иностранной  столицей  Санкт-Петербургомъ;  съ  другой  сто- 
роны, земля,  народъ,  съ  своей  русской  столицей  Москвой".  За- 
темъ,  дальнёйппя  отношенхя  Государства  и  Земли  определяются 
такъ:  яНашествхе  Наполеона  на  Государство  и  Землю  русскую. 
Государство,  въ  смятеши,  обращается  къ  Земле  и  къ  Москве, 
и  просить  о  помощи.  Москва  принимаетъ  ударъ.  Москва  и  Земля 
спасаютъ  и  себя,  и  Государство.  Несмотря  на  то,  полный  пленъ 
нравственный,  подъ  игомъ  Запада,  верхнихъ  классовъ,  примы- 
кающихъ  къ  Государству.  Наконецъ,  наступаетъ  борьба.  Москва 
начинаетъ  и  продолжаетъ  дело  нравственнаго  освобожден1я... 
Русская  мысль  начинаетъ  освобождаться  изъ  плена:  вся  (?)  дея- 
тельность  ея  въ  Москве    и    изъ    Москвы, — и  окончаше  долгаго 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  318  — 

испытан1я,  а  вм']&ст^  и  торжество  и  возникновеше  исшнной  Руси 
и  Москвы,  кажется,  приближается...  Главное,  существенное  д4ло — 
нравственная  духовная  свобода.  Она  возникаетъ^   ^). 

Бъ  приведенныхъ  мнШяхъ,  кажется,  сильн']&е,  чЛмъ  гд^* 
либо  высказанъ  славянофильскШ  взглядъ  на  реформу.  „Петер- 
бургскШ  перюдъ^  былъ  предметомъ  оживленныхъ  сноровьинро- 
тивники  славянофиловъ  собрали  иного  опровержешй  страннаго 
историческаго  взгляда.  Должно,  впрочевгь,  сказать,  что  защит* 
НИКИ  реформы  также  не  были  свободны  отъ  преувеличешй:  вос- 
хваляя реформу,  они  доводили  до  крайности  защиту  государ- 
ственности, и  заслуга  славянофильства  была  въ  томъ,  что,  вы- 
ставляя крайность  противоположную,  они  заставили  нротивниковъ 
ограничить  панегирикъ  реформы  и  внимательно  всмотреться  въ 
ея  достоинства  и  недостатки. 

ТЫъ  не  мен']&е,  славянофильскШ  взглядъ,  въ  его  решитель- 
ной форме  у  Аксакова,  безъ  сомн^шя,  не  выдерживаетъ  кри- 
тика. Здесь,  какъ  и  въ  другихъ  случаяхъ,  Аксаковъ  строитъ 
произвольную  систему,  которая  далеко  не  оправдывается  фактами. 
Прежде  всего,  совершенно  невероятной  должна  показаться  съ 
исторической  точки  зрен1я,  такая  необыкновенная  „измена *",  ка- 
кою Аксаковъ  считаетъ  Петровскую  реформу.  Измена  народности 
вовсе  не  такая  легкая  вещь,  въ  особенности  для  такого  множе- 
ства людей,  которые  пошли  вследъ  за  реформой.  Петръ  и  его 
последователи  действительно  отказались  отъ  многихъ  обычаевъ, 
но  русская  народность  не  исчерпывалась  этими  обычаями;  иначе, 
эта  была  бы  слишкомъ  ограниченная  мелкая  народность.  Другхе, 
напротивъ,  думали,  и  справедливо,  что  Петръ  не  только  не  из- 
менялъ  русской  народности,  но  былъ  однимъ  изъ  лучшихъ  ея 
выраженШ  и  раскрылъ  новыя  ея  стороны,  которыя  не  находили 
себе  места  въ  прежнемъ  порядке  вещей...  Мнопя  его  меры  были 
насильственны,  и  во  многихъ  онъ  не  можетъ  быть  оправданъ; 
но  друг1я  крутыя  нарушен1я  старины  были  неизбежно  связаны 
съ  самымъ  свойствомъ  его  дела.  Это  дело  былъ  действительно 
переворотъ,  революц1я,  но  эта  революц1Я,  во-первыхъ,  была  не- 
обходима по  всему  ходу  предшествующей  исторш,  и  подобные 
перевороты  вообще  не  бываютъ  чисто  личнымъ  деломъ  одного 
человека;  во-вторыхъ,  револющя  произведена  была  самымъ  пред- 
ставителемъ  той  власти,  съ  которой  Земля  вошла  въ  „свободное 
соглашеше**,  которой  предоставила  полномочхя,  неограниченный 
никакой    ^гаранпей'^,    и  которая  по  этому   самому  уже  задолго 


*)  Сочин.,  стр.  23,  41—43,  49—50. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  319  — 

передъ    т^мъ    стала    „самодержавной^.    Тавимъ  образомъ    и  по 
своей    теорш    Авсавовъ  не  им^^лъ    бы    основашй    говорить    объ 

Дал^,  еостояше  до-петровсвой  Роесш  вовсе  не  было  таково, 
вавъ  изображаетъ  Акса1т1ъ.  Ошь  говорить  о  могуществ*]^  древ* 
ней  Росеш,  осиованномъ  на  „в^р^^  и  „смиреши'',  и  о  томъ, 
что  Петръ  стремился  къ  могуществу  „земному", — точно  въ  са- 
м(шъ  д^Ш  руссше  были  вавими-то  новозаветными  израильтянами 
или  месвовское  царство  было  царство  небесное.  Исвренность 
Аксакова  стоить  вв'к  всяваго  сомн^шя;  у  другого  эти  простодуш- 
ны» слова  повазались  бы  несноснымь  фарисействомь...  Русь  была 
благочестива,  спора  н^ть;  но  вавь  благочестхе  ея  им^о  свои, 
и  немалые  недостатви,  тавь  и  могущество  ея  было  очень  услов- 
ное: Петрь  во-время  увр^пилъ  ея  матерхальныя  силы,  потому 
что  иваче  ей  грозила  серьезная  опасность  оть  ея  европейсваго 
соседства.  Ошибочно  тавяье  и  то,  что  Россхя  до  Петра  заимство- 
вала у  Европы  „все  хорошее":  напротивъ,  хорошее  приходило 
вь  очень  небольшомь  воличествЬ  и  очень  поздно.  Такь  довольно 
поздно  принято  огнестрЬльное  оружхе;  тольво  черезь  сто  лЬть 
посл^  изобретен1я  Гуттенберга  начали  у  насъ  печатать  вниги, 
и  т.  д.  Идя  т4мь  же  шагомь,  старая  Русь  вьсто  л-Ьть  едва  ли 
бы  усп^а  сделать  то,  что  сд'ккано  было  вь  одно  царствоваше 
Петра,  и  эта  медленность,  при  быстромъ  развитш  самой  Европы, 
не  могла  не  представлять  большой  опасности... 

БогЬе  умеренные  изь  славянофиловь  смотрели  мягче  на  ре- 
форму, и  хотя  не  одобряли  насильственнаго  нарушешя  обычаевь, 
перемены  столицы  и  т.  д.,  но  были  довольны  т^мь  политиче- 
свимъ  могуществомь,  воторое  основано  было  Петромь  Беливимъ. 
Самъ  К.  Аксавовь  сь  удовольствхемь  увазываеть  это  внешнее 
могущество  Россш,  воторое  считалъ  наградой  за  ея  смиренхе. 
Славянофилы  считали  это  могущество  даже  необхедимымь  для 
того,  чтобы  Росшя,  одна  изь  славянсвихъ  племень  создавшая 
сильное  государство,  могла  спасти  славянсвое  начало.  Против- 
ники слюянофи.1ьства  были  не  тольво  убеждены  въ  необходимости 
реформы,  но  полагали,  что  истинная  руссвая  народность  и  есть 
та  самая,  воторая  приняла  вь  себя  реформу. 

Прошло  еще  немного  времени  сь  тЬхъ  порь,  вавь  велись 
споры  о  петербургсвомь  перход-Ь,  и  вь  постановв'Ь  вопроса,  если 
не  ошибаемся,  произошла  значительная  перемена,  и  не  вь  пользу 
славянофильсвой  точви  зр^шя.  Теперь  уже  мало  тавихь  безу- 
сювныхь  защитнивовь  реформы,  вавхе  были  вь  сорововыхь  го- 
дахь;  но  сь  другой    стороны    едва  ли  вто  р^пштся  тавже  безу- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  320  — 

словно  осуждать  реформу,  каБЪ  осуасдалъ  Аксаковъ.  Дв^  край* 
ности  сводятъ  свои  счеты,  и  главное,  чтЬ  служило  въ  ихъ  вза- 
имному ограниченш  и  известному  примиренш,  было  ближайшее 
изучеше  эпохи.  Исторхя  нашего  ХУШ-го  стол*т1я  сделала  боль- 
шой сравнительно  усп^хъ  съ  того  времени,  когда  писалъ  Авса- 
Бовъ,  и,  въ  удивлешю,  даже  историки,  склонные  въ  славяно- 
фильству или  совс^мъ  славянофилы  (назовемъ  г.  Бартенева  и  др.)? 
начинаютъ  находить  во  многихъ  д'Ьятеляхъ  ХУШ-го  в^ва  столько 
руссвихъ  добродетелей,  что  он^  уже  не  вязались  съ  прежней 
харавтеристивой  „петербургсваго  перюда**.  ЧЬмъ  больше  наши 
историви  знавомятся  съ  собыпями  временъ  Петра  и  съ  самой 
его  личностью,  тЬшъ  больше  отврываютъ  въ  самомъ  Петр!  чисто 
руссвую,  высово-талантливую,  свободную  и  часто  необузданную 
натуру  съ  ея  достоинствами  и  недостатвами.  Между  прочимъ, 
начинаютъ  вид-Ьть,  что  Петръ  вовсе  не  былъ  и  тавимъ  врагомъ 
руссвихъ  обычаевъ,  и,  напротивъ,  самъ  нер^дво  обнаруживалъ 
любовь  въ  нимъ  ^).  Стали  изменяться  и  поняпя  о  ц'Ьло^гь  ХУШ 
в^в-Ь.  Симпатш  ХУ1-го  и  ХУП-го  в4ва,  воторыя  тавъ  сильны 
у  Авсавова  и  славянофиловъ  вообще,  повидимому,  начинаютъ 
совсЬмъ  выдыхаться,  и  писатели  нов^йшаго  славянофильсваго  от- 
тенка вавъ  будто  начинаютъ  исвать  „добраго  стараго  времени" 
ближе,  въ  ХУШ-мъ  в4к*,  въ  „вротвомъ"  царствованш  Елисаветы, 
въ  „мудромъ^  и  „славномъ"  правленш  Екатерины.  Словомъ, 
ближайшее  изучеше  исторш,  принявъ  и  переработавъ  н^воторыя 
возражен1я  славянофильства  противъ  прежнихъ  мк1тй,  отвергаетъ, 
однаво^  самую  теорш,  и  приводитъ  въ  новому  взгляду,  воторый 
едва  ли  не  остается  ближе  въ  прежнимъ  взглядамъ — не  славяно- 
филовъ, а  ихъ  противнивовъ. 


Въ  последней  цитате  Авсавова  мы  вйд^и,  вавъ  онъ  пони- 
малъ  вознивновенхе  и  смыслъ  самого  славянофильства.  Это  было 
возрождеше  истинныхъ  руссвихъ  началъ,  исправленхе  измены, 
совершонной  при  Петр^,  начало  новаго  господства  „внутренней 
правды".  ^Это  возрождеше  Авсавовъ  представляетъ  исходящимъ 
отъ  той  же  Мосввы,  воторая  въ  лучшую  эпоху  была  государ- 
ственнымъ  и  нравственнымъ  центромъ  Росаи. 

Это  объяснеше  источнива  и  начала  самого  славянофильства 
было  мн']^шемъ  вс^^хъ  посл']^дователей  шволы,  точно  тавже,  вавъ 
предоставлеше    решаюш,ей    роли — Мосвв^.    Славянофилы    давно 


*)  См.,  наприц'Ьръ,  Записки  Неплюева. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  321  — 

старались  присвоеть  своему  найравленхю  московское  происхож- 
дете.  Ешь  давно  *авже  отвгЬчали^  что  это  неверно,  потому  что 
въ  той  а&е  Москве,  рядомъ  сь  славянофильстбомъ,  раэтивалос^  и 
противополоашое  направлеше,  что  Москве  наравне  оъ  Петербург 
пшъ  принадлежали  лучш1е  представители  школы,  ставившей  со^* 
вершенно  иначе  вопрос!  руссжаго  проев^щен1Я^. 

Это  пртстраше  вгБ  Ш<яю&  быжо  понятно.  Если  въ  старыя 
времена  Москва  была  падладаумомъ  истинныхъ  русекихъ  началъ, 
теоретически  следовало,  что  н  теперь  тъ  нея  должно  исходить 
ихъ  возрождете.  Съ  любовью  къ  Москве  связывается  вражда  къ 
Петербургу.  Ненавистный  Петербургъ  есть  городъ  н^ецкШ,  отор- 
ванный отъ  настоящей  Росой  и  чуаюй  для  нея;  это — пяодъ  и 
седалище  измены. 

Но  этотъ  спещально  мооковскШ  па1р10тиэмъ  вцдаетъ  слабую 
сторону  славянофильства.  Едва  ли  можно  сомневаться,  что  славяно- 
фильство есть  н']&что  въ  родФ  москюсваго  парггакудяр^ма,  кото- 
рый оно  хотбло  распространить  на  общ1я  основы  русской  жизни. 
Большинство  славянофидовъ  прежней  эпохи  были  москвичи,  обжив- 
ппеся  въ  Москве  и  оберегавппе  ея  достоинство  отъ  притязанШ 
новой  столицы.  Москва  дМствительно  во  многомъ  не  похожа 
на  Петербургъ;  тамъ  ц'Ьлы  были  пенаты  старой  русской  жизни, 
которые  продол2юли  привлекать  народное  благочестае;  жизнь  и 
нравы  были  бол^е  свободны,  или  распущшхно-л^нивы,  ч^мъ  въ 
адмишЕСтративномъ  и  слишкомъ  военномъ  Петербурге;  но  вместе 
съ  т^мъ  первопрестольная  столица  во  многихъ  отношетяхъ  стала 
городомъ  провинщальнымъ,  и  этого  не  могли  вынести  москов- 
ск1е  патршты.  Съ  ихъ  отвлеченною  склонностью  къ  старине,  ко- 
торой Москва  оставалась  во  многомъ  представительницей,  соеди- 
нилось ревнивое  желагае  поддержать  достоинство  Москвы,  кото- 
рой пришло<%  „главой  склоншъся^  передъ  новой  столицей.  Оста- 
валось отвергать  всяч^ти  Петербургъ. 

Не  трудно  видеть,  однако,  что  притязашя  московекаго  парти- 
куляризма не  им^ють  достаточнаго  оеноватя.  Оамъ  Аксаковъ, 
вздумавши  делить  иеторш  Росши  но  столицамъ,  нашеаъ^  что 
въ  течен1е  этой  иеторш  Россхя  0м&[а  не  меньше  четырехп  сто- 
лицъ  (хотя  последнюю  онъ  и  с^италъ  ивм'Ьннической  и  незакон- 
ной). И  эти  столицы  действительно  им'&ги  свое  значеше:  1Шждое 
переменяете  столицы  означало,  что  происходило  известное  пере- 
движ^хе  нацк)нальнаго  центра  тяжести  или  политическаго  инте- 
реса. Но  странно,  что  Аксаковъ,  объясняя,  почему  столица  пе* 
репша  изъ  Шева  йа  с^веръ  (во  Владнм1ръ),  а  потомъ  бол^е  на 
западъ  (въ  Москву),   не  могъ  объяснить,    почему    она    нодвину- 

ХАРАКТЕР.   ЛИТВР.  21 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  322  - 

лась  еще  на  сЬверо^вападъ,  въ  Петербургъ, — между    тЬмъ  какъ 
и  для  этого  поогЬдняго  бидЕ  свои  причини.  Правда,  по  природ- 
ншгБ  усяов1янъ  вгЬствоспъ  была  неудачная,— Е1иматъ  Петербурга 
тяжегай  и  вредный;  столица  была  поставлена  на  краю  страны — 
но  для  воваго  государства  нужно  было  пи^ть  столицу  ближе  къ 
западу,  для  государ(зтвенной  защита!  и  ц'Ьлей  обра80ван1я;  нужна 
была  и  близость  къ  морю  для  развитая  несуществовавшей  прежде 
морской  силы.    Эти  ближайш1я   основатя    въ  свое  ]^мя  тАлв 
достаточную    убедительность.    Но  перенесет1е   столицы  лаАло  и 
бол-Ье  глубовШ  нацюнальный  смыслъ.  Говорятъ,  что  Петръ  дол- 
женъ  быль  оставить  Москву,  которая  олицетворяла  собой  старыя 
исключительныя  предашя,    и  основать  другую    столицу,    гд*  бы 
его  не  останавливали  воспоминанхя  московскаго  царства.  И  дей- 
ствительно, времена  атого  царства  проходили    и    для  нацюналь- 
пой  жизни  наступала  новый  пер10дъ.    Бакъ    въ   прежнее    время 
шевсшй,  владитрсгай  и  московсшй  перюды  представляли  особый 
огггенокъ    жизни    и,    наприм^ръ,    въ    московское    время    самая 
нащональность    русская    им^ла   уже  иной  характеръ,    ч^мъ    въ 
к1евское  и  владш11рское,  такъ  и  въ  „петербургскШ  пер10дъ"  на- 
щональное  ц-блое  изменялось.  Новое  громадное  развийе  государ- 
ства вводило  повыл  СТИХ1И,    начинался  процессъ  новой  государ- 
ственной и  народной  ассишиляц]и,    и  въ  результате    образовался 
новый  нацюнальный  тшгь,  которому  странно  было  и  невозможно 
навязывать  исключительно  московсмй   чеканъ.    Въ  петербургсшй 
пер10дъ    государство    пр1обрело  южный    край  нынешней  Росс1и, 
юго-западныя  и  северо-западныя  русско-польсктя  провинщи,  остзей- 
сшй  край,  Польшу  и  т.  д.  Въ  составъ  нащи  вступали  элементы, 
присутстие  которыхъ  не  могло  па  немъ  не  отразиться;  почтя  все 
изъ  этихъ  нойыхъ  элементовъ  естественнее  примыкали  къ  Петер- 
бургу,  ч^^гь  примыкали  бы  къ  Мо^ве  съ  прежнимъ  ея  исклю- 
чительнымъ    характеромъ:    типъ  собственно    великоруссв1Й,  какъ 
типъ   все*таки   местный,,   въ  новомъ  перюде   переставалъ   быть 
исключительной  основой  государства,  и  Петербургъ  представлялъ 
собою    сл1яте    частныхъ  народностей  въ  более  широкое   нащо- 
нальное^  общерусское  целое. 

Понятно^  что  истор1я  ^,пегрербургскаго  першда*,  принесшая 
указанную  перемену  въ  нащональномъ  бытаи,  не  была  только 
личнымъ  деломъ  Петра  и  следствхемъ  его  произвола.  Гетальная 
личность  ножетъ  многое,  но  не  все.  Обвинея1я  Аксакова  про- 
тивъ  Петра  и  „петербургекаго  перхода"*  доходить  до  ребяческаго 
упорства  и  нежелая1я  видеть  факты.  Если  Аксаковъ  и  друпе 
славянофилы  съ' некоторою  гордостью  называли  свое  направ^юн^е 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  323  — 

московсвимъ,  то  гордость  ихъ  была  заблужден1емъ,  потому  что 
эта  характеристика  означала  бы  толы^  односторонность  школы. 
Чтобы  быть  истинно  народнымъ  и  русскимъ,  направлен1Ю  не 
нужно  было  быть  непременно  и  исключительно  московскимъ;  на- 
противъ,  въ  истинно  народномъ  направленхи  московскШ  элементъ 
могь  и  долженъ  былъ  войти  только  какъ  одна  изъ  его  состав- 
ныхъ  частей:  это  былъ  старый  мгьстныы  элементъ,  историче- 
ская роль  котораго  была  уже  исполнена,  и  въ  новой  исторхи 
русской  нац10нальности  онъ  могъ  занять  только  относительное 
м-Ьсто  *). 

Въ  томъ  литературномъ  перюд'Ь  еще  не  усп'Ьли  высказаться 
последств1я  этой  московской  односторонности.  Но  въ  новейшее 
время,  когда  представилось  больше  случаевъ  прнм'Ьнен1я  теорхи 
въ  действительной  жизни,  односторонность  не  замедлила  обна- 
ружиться: таково  было  недружелюбное  отношеше  „москов- 
скаго^  направлен1Я  къ  украинофильству,  т.-е.  движешю,  имев- 
шему такой  же  народный  смыслъ,  только  не  московсшй  (между 
т*мъ  прежде  оно  относилось  къ  нему  благодушн-Ье).  Печальнымъ 
образомъ  славянофильству  пришлось  говорить  въ  одинъ  голосъ 
съ  „Моск.  ведомостями^.  А  что  такое  были  „Моск.  Ведомости^ 
это  известно  ^)...  Произошли  недоразумен1я  и  въ  отношенхяхъ 
къ  славянству:  оказалось,  что  последнее  понимало  свои  связи 
съ  русскимъ  народомъ  не  совсемъ  такъ,  какъ  хотели  бы  москов- 
ск1е  славанофилы;  оно  вовсе  не  думало,  что  его,  славянская, 
народность  можетъ  спастись  только  обращаясь  въ  московскую 
народность...  Оказались  недоразуменхя  и  въ  толкованш  внутрен- 
нихъ  вопросовъ.  Древне-московская  окраска  славянофильскихъ 
миен1й,  самыхъ  народе  любивыхъ  и  свободо-любивыхъ,  дерзала 
то,  что  этимъ  мнешямъ  все-таки  нельзя  было  сочувствовать  вполне: 
въ  нихъ  жтавались  черты,  не  только  ослаблявпия  ихъ  дейегвхе, 
но  и  вредивш1я  самой  ихъ  сущности... 


*)  Аксаковъ  утверждаетЪу  что  въ  нов']^йшемъ  (которое  онъ  считаетъ  славяно- 
фил ьсквиъ)  возрожденш  русской  мысли  вся  деятельность  идетъ  въ  Москв-Ь  и  изъ 
Москвы.  НадротЕвъ,  съ  ХУ111*го  в^ка  и  до  сей  минуты  лучше  д'Ьятеди  русской 
мысли  являлись  положительно  изъ  ъ<Лхъ  концовъ  Россш,  а  мног1е  изъ  нихъ  не 
нм-Ьли  никогда  ни  мал^йшаго  отношешя  собственно  къ  Москв'Ь:  Ломоносовъ,  Держа- 
винъ,  Крыловъ,  Кольцовъ,  Гоголь,  Пушкинъ,  Лермонтовъ,  Тургеневъ  гораздо  больше 
связаны  съ  Петербургомъ,  и  т.  д. 

')  Это  отмечали  мы  въ  нач&гЬ  1870-хъ  годоН  и  тоже  повторилось  въ  поло- 
вине дО-хъ. 

21* 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  324  — 

Какая  же  была  программа,  по  которой  славянофолн  распо- 
лагали прим*Ёнять  свои  начала? 

До  сихъ  поръ  мы  им4ли  д*ло  почти  только  съ  теоретиче- 
скими положен1ями.  Славянофильство,  равематривая  современное 
состояте  просв^щенхя  и  изучая  русскую  древность,  приходило 
къ  уб^ден11б  о  противоположности  или  чрезвычаВномъ  различ1и 
началъ  быта  и  просв'Ьщен1я  на  Воегок^  и  на  Западе,  и  о  не- 
обходимости для  Росс1и  возвратиться  къ  истиннымъ  началамъ  ея 
древняго  просв%щен1я.  Этотъ  теоретически  и  исторически  вы- 
водъ  быль  существеннымъ  результатомъ  славянофильской  д^- 
тельности  въ  описываемомъ  пераод'Ь.  ^тЪмъ  славянофилы  не 
успЬли  или  не  могли  развить  подробностей  своего  взгляда  въ 
практическихъ  примЬнешяхъ.  Такимъ  образомъ  бол']^е  ясная  про- 
грамма ихъ  мн%н1й  опред'Ьлябтся  только  впосл^дствш,  и  мы  при- 
ведемъ  лишь  н^колько  прим^ровъ  ихъ  общественно-практиче- 
скихъ  мн^тй. 

Какъ  скоро  решена  была  необходимость  возвращешя  съ  ста- 
рымъ  русскимъ  началамъ,  являлся  вопросъ:  какимъ  образомъ  но- 
А^ьетъ  быть  совершено  это  возвращенхе?  Славянофилы  отвечали  на 
этотъ  вопросъ  бол-Ье  или  мен-Ье  сходно,  хотя  неопред^енно.  Ки- 
р^евстй  чувегвовалъ  трудность  вопроса,  и  не  одинъ  разъ  къ 
нему  возвращался.  Въ  своей  стать*  1845  года  онъ  разбираетъ 
два  суш^ествовавпля  мн*Н1Я  о  томъ,  какъ  можетъ  быть  доегав- 
ЖЕ9^  зрЬлость  и  значительность  нашей  литературе,  или  вообще 
нашей  образованности.  Одни  думали,  говорить  онъ,  что  „пол- 
иМшее  усвоеше  иноземной  образованности  можешь  современемъ 
пересоздать  всего  русскаго  человека,  кшбъ  оно  пересоздало  н*- 
которыхъ  пишущихъ  и  не-пишущихъ  лйтераторовъ(?)*,  что  „раз- 
витхе  н']^которыхъ  основныхъ  началъ  должно  изм^^ить  нашъ  ко- 
ренной образъ  мыслей,  переиначить  наши  нравы,  наши  обычаи, 
наши  уб']^жден1я,  изгладить  пашр  особенность  (?)  и  такимъ  обра* 
зомъ  сд-Ьлать  насъ  европейски-просв^п^енными".  Предполагается, 
что  таково  было  мн-Ьше  западной  парии.  „Стоитъ  ли  опровер- 
гать такое  мн4ше?*  спрашиваетъ  КирЬевскШ,  и  возражаетъ,  что 
особенцость  умственной  жизни  народа  уничтожить  невозможно, 
какъ  невозможно  и  заменить  литературными  понят1ями  коренныя 
уб4ждетя  народа,  —  или,  еслибъ  это  было  возможно,  это  озна- 
чало бы  уничтожеше  самаго  народа  Притомъ,  „мысль,  вм4сю 
началъ  нашей  образованности  ввести  у  насъ  начала  образован- 
ности европейской,  уже  и  потому  уничтожаетъ  сама  себя,  что 
въ  конечномъ  развили  просвЬщешя  европейскаго  нптъ  начам 
господствующаго.  Одно  противорЬчитъ  другому,  взаимно  уничто- 

ч 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  326  — 

яцшсь^..  Если  ест^  въ  западной  образованности  н^колько  живбгхъ 
истинъ,  то  ^тн  истины  не  европеКст,  потому  что  онЬ  противо- 
р^чатъ  всЬмъ  результатамъ  еврепейской  образованности, — это  со- 
хранивш1есд  остатки  хриЫанскихъ  истинъ,  и  потому  принад^Ю' 
жать  бодйе  нам7^,  ч-Ьмь  Западу,  потому  что  мы  цриняли  хрн- 
спанство  ^ъ  еVОмисттше^^^ъ  видгь.  Поедонниби  Запада,  мо:^тъ 
быть,  и  не  подозр^ваютъ  этихъ  нашихъ  началъ,  см'Ьшивая  егь 
нашемъ  просв^щеши  существенное  съ  случайнымъ,  собственное 
съ  ис№9кен1ями  чулшхъ  ВД1ЯН1Й:  тата^СБи;хъ,  польскихъ,  н1мец- 
кихъ  и  проч.  Навонецъ,  евроцейск1я  начала,  привитыя  къ  нашей 
жизни,  способны  произве|Сти  на  этой  чуждой  имъ  почв%  только 
жадку^  варрикатуру  просв^щешя:  это  было  бы  последнее  д'Ьло. 
Бир$евск)й  указываетъ  зат^ъ  другое  нн^ше^  цротивоположное 
безотчетному  цовдоненхю  передъ  Западомъ  и  столь  же  односто- 
роннее, ^отя  гораздо  меньше  распространенное:  оно  состоитъ  въ 
беготчетаомъ  по^^юненш  прошедшнмъ  формамъ  нашей  старины, 
и  въ  той  11ЫСЛЯ,  что  европейское  просвищете  когда-нибудь  изгла- 
Д1№ся  ивъ  нашей  памяти  развипемъ  нашей  особенной  образован- 
ности. Это  пр(?л4днее  мнЬнге  Бир^вскШ  находить  бол-Ье  логиче- 
скимъ  потому,  что  оно  основывается  на  уважеши  къ  нашей  ста- 
ринной образованности,  на  сознанш  ея  рротиворМя  съ  запад- 
нымъ  просв^щешемъ  и  неоостоятельностн  этого  посл']^дняго.  Т'ёмъ 
не  иен^  Бир^всшй  ц^  соглашается  и  съ  этимъ  вторымъ  мн^* 
н!емъ;  потому,  говоритъ  онъ,  ^^  прошедппя  формы  нашей  обра- 
зованности были  всегта|ш  частныя,  преходящхя  формы^  а  следо- 
вательно больше  цевозвратимы;  дал^  потому,  что  мы  уже  не  мо- 
жемъ  забыть  разъ  пр1обрет|Е|нной  западной  образованности,  и 
еслибъ  забыли,  то  вогда-вдбудь  должны  были  бы  во^шратиться 
къ  дей  еще  разъ,  и  накоредъ  потому,  что  это  мнйнхе  „отр-Ьзы- 
ваетъ  насъ  отъ.  всякаго  учаспя  въ  общемъ  д'&л']^  умственнаго 
быт1я  челов^"",  такъ  какъ  з^п^^дная  образованность  все-таки  на- 
следовала 1$^  плрды  прежн^ ,  умственной  жизнц  человечества. 
Собственный  взрдядъ  Кир-Ьевсадго  заключается  въ  томъ,  что  мы, 
не  отвергая  рэзультатовъ  зацаднаго  проов^щенщ,  дожны  подчи- 
нять его  истинному  началу  нашей  жизни.  Онъ  объясняетъ  это 
такъ:  „Бсди!  европейское  :Проовещеше  въ  самомъ  д^л^  ложное, 
если  действительно  противоречить  началу  истинной  образован - 
но(?ш,  то  наткало  это,  какъ  цсгиннре,  до^р&но  не  ост^^влять  этого 
противореч1я  въ  уме  человека,  а  напротявъ1,  принять  его  въ  себя, 
оц^^ш^ть,  н(]№та^ить  въ  свои  границы,  и  подчинивъ  такимъ  обра- 
зомъ  собственному  превосходству,  сообщить  ему  свой  истинный 
смыслъ.    Предполагаемая!  до»нос?ь  этого  просвещен1Я  нисколько 

Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  Й26  - 

не  противоречить  возможности'  его  нодчинен1я  истин*^.  Въ  дру- 
гомъ  м4стЬ  овъ  говорить:  „Одинь  изъ  самыхъ  прямыхъ  путей 
къ  уничтоженш  вреда  отъ  образованности  иноземной,  противо- 
речащей духу  просв^щешл  христ1анскаго,  быль  бы,  конечно, 
тотъ,  чтобы  развитгемъ  законовъ  самобишнаго  мышленгя  подчи- 
нить весь  смыслъ  западной  образованности  господству  право- 
славно-христханскаго  убеждешя**   ^). 

Такъ  характеризуеть  Кир'ЬевскШ  положете  вопроса  въ  нашей 
литератур*.  Насколько  в^рно  опред^ляль  онь  существующая  мн4- 
Н1Я?  Первое  очевидно  должна  представлять  (мнимый)  взглядъ 
тогдашнихь  „западниковь",  второе — мнЬте  „Маяка".  Это  по- 
следнее онь  находить  «более  логическимъ*' — потому  что  Киреев- 
скаго  соединяло  сь  „Маякомъ"  общее  уважеше  къ  старин*  и 
убеждеяхе  въ  ложности  западнаго  просв'Ьщенхя.  Но  надо  припом- 
нить себе  мнешя  этого  полудикаго  журнала, — который  въ  своемъ 
„логическомь**  уваженхи  къ  старине  дошель  до  то1*о,  что  бук- 
вально пропагандироваль  веру  въ  ведьмъ  и  домовыхъ,  —  чтобы 
подивиться,  какь  могь  Ьиреевсшй  говорить  о  немъ  серьезно. 
Мнен1я  „западниковь"  переданы  не  совсемъ  верно,  —  потому 
что  едвали  кто-нибудь  изъ  нихь  говорилъ,  будто  „развитхе  н*- 
которыхъ  основныхъ  вачалъ"  должно  изгладить  нашу  особен- 
ность**. Не  можемъ  припомнить,  чтобй  кто-нибудь  высказывалъ 
столь  решительную  мы<У1ь,-— хотя,  1сонечно,  мнопе  говорили,  что 
образован1е  должно  изменить  многое  въ  нашихь  понятгяхъ,  въ 
пашихъ  нравахъ  и  обычаяхъ, — имейно  то,  чтЬ  исходить  изъ  не- 
достатка образован1я,  въ  роде,  напр  ,  господству ющаго  доныне 
множества  суевер1й,  не  индифферентныхъ,  но  часто  положительно 
вредны^ъ,  грубыхъ  обнчаевъ,  и  т.  п.,  существующихъ  даже  въ 
техъ  классахъ,  которые  по  матер1альному  положенхю  могли  бы 
иметь  средства  къ  образован1ю  и  смягчен1Ю  нравовь.  Если  за- 
падники говорили  о  пр1обретен1й  идей  и  стремленгй  „общечело- 
веческихъ",  то,  конечно,  никто  нзъ  нихь  не  думаль,  что  это 
должно  „изгладить  нашу  особенность".  Славянофилы  вообще  не- 
редко преувеличивали  мйешя  своихъ  противниковъ,  къ  выгодамъ 
своей  полемики,  которая  потомь  и  гордилась  опроверженхемь  за- 
блуждешй,  —  въ  которыхъ  обдгичаемые  противники  иногда  вовсе 
не  были  виноваты. 

Понятно,  что  мнен1е  Киреёвскаго  о  русской  литератур* 
было  невысокое.  „Произведёнхя  нашей  словесности,  - —  говорить 
онъ, — какь  отражешя  европёйскихъ,  не  могуть  иметь    интереса 


•»)  Сочин.  Квр*гвскаго.  т.  II,  стр.  35—89,  831. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  327  — 

для  другихъ  народокБ,  кром1^  интереса  статистическагсу,  какг  по- 
вазашя  м^ры  нашихъ  ученичесвихъ  ус1г&ховъ  въ  шучевш  ихъ 
образцовъ;  Для  насъ  самихъ  они  любопытны  вавъ  дополпенхе, 
кавъ  объяснен1е,  вавъ  усвоен1е  чужихъ  явленШ;  но  и  для  нас1> 
самихъ,  при  всеобщемъ  распространеши  знан1я  иностранныхъ 
язывовъ,  наши  подраясашя  остаются  всегда  н']^скольво  ниже  и 
слабее  своихъ  подлинниковъ".  Наши  подражательныя  упражпен1Я 
почти  даже  вредны,— потому  что,  оставаясь  безплодны  для  про- 
св^щен1я  общечелов4чесвд1го,  „отд-Ьдяють  насъ  отъ  внутренняго 
источнива  отечественнаго  просв^щен1я".  Онъ  дккаетъ  впрочемъ 
исвлючеше— для  сильныхъ  талантовъ:  „Державинъ,  Карамзинъ, 
ЖувовсвШ,  Пушвинъ,  Гоголь,  хотя  бы  сл-Ьдовали  чужому  вл1ян1Ю, 
хотя  бы  пролагали  свой  особенный  путь,  всегда  будутъ  действо- 
вать сильно,  могуществомъ  своего  личнаго  даровашя,  независимо 
отъ  избраннаго  ими  направлеШя"   ^). 

Невысовое  мн'Ьше  о  руссвой  литературе  было  справедливо 
вообще,  потому  ^то  она  была  действительно  б^дна.  Тавово  было 
давно  и  кнете  противной  стороны  (Белинсваго  „Литературный 
мечташя^,  1834),  но  последняя  отдавала  себе  более  верный 
отчетъ  о  прйчинахъ  бедности  литературы,  вавъ  и  о  томъ,  чтЬ 
вх  ней  было  своего  и  замечательнаго.  Действительно,  руссвая 
литература,  въ  наибольшей  доле,  состояла  изъ  у*[ёничеевихъ 
упражнешй,  но  несвольво  повЬлевШ  ученичества  были  для  нея 
необходимой  шволой,  чтобы  ознавомиться,  хотя  въ  общихъ  чер- 
тахъ,  съ  содержан1е:мъ  далево  опередившихъ  ее  европейсвихъ 
литературъ.  Необходимость  школы  не  подлежитъ  сомненш.  Во- 
просъ  въ  томъ,  насвольво  Э1^а  швола  была  успешна,  оставалась 
ли  литература  на  одномъ  месте  или  все-тави  двигалась  впередъ? 
Безпристрастная  вритива  повазываетъ,  что  движете  было,  что 
въ  данныхъ  услов1яхъ  оно  было  правильное  и  здоровое,  вавъ  и 
свидетельствовалъ  результатъ, — въ  вонце  движешя  явились  ииса- 
тели  вавъ  Нушвинъ  и  особейно  Гоголь.  Въ  перюдъ  самаго  силь- 
наго  подражан1я,  въ  чужихъ  формахъ^  свазывалось  однаво  и 
чисто-русское  содержаше,  и  въ  немъ  все  больше  созрева^га  нац1о- 
нальная,  самостоятельная  мысль;  —  присутств1я  ея  славянофилы 
не  замечали,  потому  что  допусвали  нащональность  тольво  въ 
своемъ  исвлючительиомъ  то^воваши,  Кантемиръ^  Ломоносовъ,  Дер- 
жавинъ,  фонъ-Визин1,  Озеровъ,  Ерыловъ,  Грибоедовъ,  Пушвинъ, 
Кольцовъ,  Гоголь  въ  этомъ  ряде  писателей  тольво  упрямое  при- 
страстхе    не  захочетъ  видеть    постепеннаго  развитая    обществен- 


«)  Стр.  33. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  328  ~ 

ных'^  П0НЯТ1&  и  нац1рна1ьнага  соанашя.  ЩконецЪ|  оередъ  Гого- 
демъ  преклонились  и  сами  славянофилы. 

Итакъ^  Кир^вскШ  полагалъ,  чпго  для  во^^вращешя  и  водво- 
рен1я  истинной  образованности  мы  должны  подчинири»  европей- 
ское пррсв^щеше  древнимъ  наздламъ  наше$  жизни,  истинному 
греко-славянскому  духу.  Его  мы^сль  разд&гяли  и  д|^е  последо- 
ватели школы. 

Въ  „Московскомъ  Сборнике^  1847  года  Бонстантинъ  Акса- 
ковъ  пом'Ьстилъ  (додъ  псевдонимомъ  „Имрекъ'')  н^колько  крм- 
хическихъ  статей,  предметомъ  которыхъ  послужили  разныг  про- 
изведещя  „петербургской^  литературы. 

Приступая  къ  разбору  пов^и  кн.  Одоевскаго  „Сиротинка^, 
Лксаковъ  зам^чаетъ:  ^Всегда  съ  невольнымъ  гор^кимъ  чувствомъ 
и  сь  негодован1емъ  читаемъ  мы  так1я  повЬсти,  гд^  изображается 
(будто  бы  изображается)  нашъ  народъ;^  невыносимо  тяжело  и 
больно,  когда  какой-нибудь  писатель,  народу  сов(дршенно  чуждый, 
(юверщенно  отъ  него  оторванный,  лицо  отвлеченное,  какъ  все, 
чтЬ  оторвано  огь  народа,  когд|^.  такой  писатель,  полный  чувства 
своего  мнимаго  превосходства,  вдругъ  сцисходительш)  загов(фить 
о  народ']^,  могущественномъ  л^вдщел^^  жизненной  великой  тайны, 
во  всей  сил^  своей  самобытнос1:и  предстоящемъ  ^редъ  нами, 
щко  :И  весэло  съ  нимъ  .рдзставшими|Оя.  Писатель  не  зрудится 
надъ  т^мЪф  чтобы  узнать,  порять  ^щ  ]ця  него  узнЭ'Вать  и  пони- 
мать въ  немъ  нечего;  ему  стЬитъ  только  снизойти  написать  о 
немъ.  [Дротцвно  вид']^ть,  когда  онъ,  для  вЪрн^йшаго  изображения, 
црибк^етъ  къ  и^фодному  будто  бы  оттенку  р^чи,  къ  народнымъ 
выражещямъ,  дошедшимъ  до  его  слуха  чрезъ  переднюю  и  го- 
стинную.  Такой  умышленный  маск^радъ,  такая  милостивая  под- 
д'Ьлка,  особенно  когда  пишутъ  для  народа,  оскорбительна.  Въ  та- 
ромъ  родЬ  и  повесть  кн.  Одоевскаго".,.  ^),  Эта  повесть,  описы- 
ва.ющая,  какъ  сирота  Настя,  взятая  барыней  изъ' деревни  и  по- 
лучцвщая  образованхе  въ  столичномъ  „пращт^'',  возвращается  въ 
.церевнк)  и  распррстраняетъ  въ  ней  цивилиз^щю, — действительно 
въ  такомъ  род$,  и  Аксакрвъ  в^но  выставляетъ  всю  фальпщвость 
того  отношешя  къ  народу,  которое  обнаруживаетъ  зд-Ьсь  кн. 
ОдоевскШ.  Конец^,  какъ  и  начало  разора,  опять  приходить  къ 
славянофильской  тем^:  ^Сколько  лщ^ещ  именно  въ  наше  вре1ря, 
именно  въ  нашей  землЪ,  т^ки^ъ,  которые  оторвались  отъ  н1Ц[кца, 
01^  естественной  тяжести  союза  съ  нимъ,  умеряющей  и  утпверж- 
дающеД  шаги  че;лов'Ька,  дающей :  ему.  дМствихед]^стЬ|  и  пошли 


')  ^Моск.  Сборн.«.  Крит,  стр.  4. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


-3^9  — 

летать  и  носиться,  полные  гордости  и  «нисхождещя,  —  т?шихъ 
людей,  которые,  будучи  од-Ьты  въ  европейское  платье  и  загля- 
нувъ  въ  европейск1я  книги,  выучившись  болтать  на  чу^цомъ  язык*]^ 
и  приходить,  какъ  сл']^дуетъ,  въ  заемный  восторгъ  отъ  итальян- 
ской оперы,  подходятъ  съ  указкою  къ  бедному  необразованному 
народу  и  хотятъ  чертить  путь  его  народной  и  внутренней  и 
внешней  жизни.  Хотя  бы  они  поглотили  въ  самомъ  д&1^  всю 
европейскую  мудрость,  но  если  они  оторваны  отъ  народа  и  хо- 
тятъ оставаться  въ  этой  оторванности,  въ  этомъ  попугайномъ 
развит1и,  если  они  свысока  смотрятъ  на  него, — они  ничтожны*. 
По  поводу  поэмы  г.  Майкова  „Дв*  судьбы  **,  Аксаковъ  такъ 
объясняетъ  страшную  апатхю,  господствующую  въ  образованнойъ 
русскомъ  обществ*,  и  на  которую  жалуется  герой  поэмы.  «Что 
въ  нащемъ  покол^нзи  есть  апат1я — это  правда;  но  понятна  тому 
причина.  Такою  ап^1ею  и  бл*дност1Ю,  такимъ  жалкимъ  эгоиз- 
цомъ — съ  одной  стороны  животнымъ  и  безчувственнцмъ,  съ  дру- 
гой —  идеальнымъ,  сухимъ,  иногда  даже  довольнымъ  красивою 
своею  позою,  иногда,  у  бол-Ье  живыхъ  людей,  возмущаемымъ  чрезъ 
сомн-Ьте,  вопросъ,  желан1е  чего-то  дучшаго,  —  этою  апапею  и 
эгодзмомъ  казнятся  дюди  русскхе  за  презрите  къ  народной 
жцзни,  за  оторванность  отъ  русской  земли,  за  аристократическую 
гордость  просв4щетя,  за  исключительность .  присвоеннаго  права 
называть  себя  настоящимъ  и  отодвигать  въ  прошедшее  всю  осталь- 
ную Русь.  Спесивое  невежество  противополагаютъ  они  всей  древ- 
ней, всей  оста^Iь^^ой,  и  прежней,  и  цын-Ьшней  Руси,  —  гордость 
учениковъ,  ставящихъ  себя,  въ  свою  очередь,  въ  учители.  Мы 
похожи  на  растетя,  обнажившхя  отъ  почвы  свои  корни:  мы  сох- 
немъ  и  вянемъ.  Но  насъ  сиасаетъ  глубокая  сущность  русскаго 
народа,— тотъ  виноватъ  самъ,  кто  не  обратился  къ  ней"...  ^). 

>)  Тамъ  «е,  сдр.  40-— 41.  Эти  ввмядн  Аксакова  повторяетъ  Костоиаровъ  (въ 
брошюр^^  объ  Аксакове,  стр.  4 — 6)^  объясняя,  ?то  рефорна,  собственно  говоря,  про- 
извела у  насъ  дв1  народности:  одна  была  старая,  другая  новая — „народность  Ёвге- 
В1Я  Он-Ьгина",  оторванная  отъ  народа  съ  своимъ  легкииъ,  пустыыъ  и  безплоднымъ 
образован1еиъ.  ,,Нзв1стно,  до  чего  доживается  иаконецъ  Евген1Й  Он'Ьгинъ,  —  гово- 
рить Коотомаровъ.  Уб!йст венная  тоска,  доводящая  иочти  до  <;уиасшеств!я,  св'Ьдаетъ 
его;  еще  ювый,  здоровей,  .оолн^лй  силъ,  неудовлетворенной  зкажды  дФлтельностиу  ббзъ 
созиан1я  иутей,  куда  бы  ио)1^но  обратить  эту  д^ятел]^ностъ^  Ов;1^гииъ  завидует*^  ту дь< 
скому  заседателю,  страдающему  параличеиъ.  Почти  до  такого  же  состояния  дошла 
и  русская  мысль  (?),  и  съ  нею  русская  наука.  И  хот^ла-было  она  обратиться  къ 
покинутой,  отвергнутой,  презр'1нной  старой  народности,  когда  западные  учители  по- 
зволили ей  уважать  то,  чт5  с^д^лалось  достояшемъ  черни;  да  не  давалась  ей  эта 
наройность,  какъ  отвергнутая  Татьяяа  Ов^хшву,  когда,  ирезр^^вши  деревенскую  д^* 
.вушку,  онъ  началъ  на  нее1)ляА'Ьть  иными  гладями,  коль  скоро,  другие  стали  уваж^т^ 
въ  не^  знатную  барцню". 


0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


-  330  — 

Положете  нашей  образованности,  вообще  довольно  печальное 
по  его  внЬшнимъ  услов1ямъ,  было  бы  дМствительно  еще  пе- 
чальнее, Делибы  оно  было  таково,  какъ  описываетъ  К.  Аксаковъ, 
т.-е.  еслибы  къ  его  вн'Ьшнимъ  тягостямъ  присоединился  еще 
ТЯЖК1Й  грЁхъ  такого  полнагд  забвев1я  о  народ*!  и  непониманхя 
его.  Къ  счастш,  это  было  не  совс1мъ  такъ,  и  обвиненхе,  бро- 
саемое славянофилами,  справедливое  относительно  одн^хъ  сторонъ 
этой  образованности,  глубоко  несправедливо  относительно  другихъ. 
Жизнь  и  литература  со  временъ  Петра  представляли  въ  „обра- 
зованномъ"  обществ-Ь  несколько  различныхъ  теченШ, — см^пгавать 
которыя  было  бы  противно  элемейтарнымъ  требовашямъ  исто- 
рической справедливости.  Выли  действительно  и  есть  до  сихъ 
поръ  люди,  къ  которымъ  приложимы  обвинен1я  Аксакова^  люди, 
оторвавш1еся  отъ  народа,  относившхеся  къ  нему  съ  пренебреже- 
Н1емъ,  люди,  нахватавп11е  вершковъ  познатй  и  вн^шняго  лоска 
европейской  моды,  и  нравственно  ничтожные.  Это  было  въ  осо- 
бенности— почти  исключительно — богатое  барство,  избалованное, 
ленивое,  испорченное,  чуждое  и  народу,  и  общественному  инте- 
ресу. Но  и  въ  среде  этого  барства  были  люди,  которымъ,  ве- 
роятно, и  славянофильская  нетерпимость  не  откажетъ  въ  заслу- 
Гахъ  нащональному  нравственному  интересу,— ^ люди,  задававшхе 
себе  вопросы  о  томъ  просвещен1И,  благодаря  которому  только  и 
могла  возникнуть  самая  мысль  объ  обращен1И  къ  народу  и  бла- 
годаря которому  я)зились  первыя  средства  йсторическаго  изученк 
(назовемъ  хоть  Шувалова,  Бецкаго,  Румянцова  и  т.  д.).  Мы  упо* 
минали  выше,  что  въ  иастоящее  время  историки,  съ  славяно- 
фильскимъ  оттенкомъ,  начинаютъ  все  бозьше  отыскивать  въ 
XVIII- мъ  столет1и  „русскихъ  людей* ,  именно  въ  той  среде  д,пе- 
тербургскаго  пераода*,  которую  поголовно  осужда^^  Аксаковъ. 
действительно,  отрываясь  отъ  народа  своимъ  образован1емъ,  бы- 
томъ  и  нравами,  люди  этой  среды  умЬли  однако  понимать  друпе 
нащональные  интересы,  напр.,  интересы  политики  и  просвещешя, 
и  имъ^  между  прочимъ,  принадлежитъ  своя  заслуга  въ  деле  внеш- 
цяго  усилен1я  государства  и  введенхя  науки.  И  если  въ  этой,  самой 
отдаленной  отъ  народа,  избалованной  и  эгоистической  среде  „не- 
тербургскаго  пергода"  была  возможность  подобныхъ  явлешй,  то 
надобно  думать,  что  вина  оторванности  отъ  народа  лежала  не  въ 
однихъ  услов1яхъ  образованности,  а  въ  обстоятельствахъ  иного 
рода,  и  более  сложныхъ...  Но  вне  этого  испорченнаго  слоя, 
между  людьми,  практически  связанными  съ  народомъ,  и  въ  лите- 
ратуре, странно  не  Шдеть  той  связи  съ  народомъ,  которую  такъ 
решительно  отвергаютъ  славянофилы.  Въ  среднёкъ  образованномъ 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  331  — 

класс*  и  даже  въ  высшемъ  старые  нравы  были  гораздо  сильн-Ье, 
ч'Ьмъ  думалъ  Аксаковг;  мы  убеждаемся  въ  этомъ  постоянно,  пере- 
читывая записки  людей  ХУШ-го  в-Ька;  эти  нравы  были  сильны 
даже  въ  начал*  нынешня  го  стол4т1Я...  Не  видеть  связи  съ  на- 
родомъ  въ  литератур*  также  было  бы  совершенно  ошибочно: 
неужели  былъ  чуждъ  интересамъ  парода  Ломоносовъ,  Новиковъ, 
Радищевъ  въ  ХУН1-мъ  стол*т1и?  Писатели,  еш,е  съ  этого  в-Ька 
»начавш1е  говорить  о  свобод*  и  облегченш  для  народа,  ум*в- 
Ш1е  говорить  народнымъ  языкомъ;  люди  нашего  стол*т1я, — поло- 
жимъ,  мечтатели,  но  стремившхеся  къ  тому  же  освобождешю,  — 
только  съ  крайней  несправедливостью  могутъ  быть  названы  чуж- 
дыми народу  и  отнесенными  въ  категор1Ю  „народности  Евген1я 
Он*гина*^.  Должно  зам*тить  притомъ,  что  Он*гинъ,  котораго 
такъ  часто  принимаютъ  за  типъ  своего  покол*н1я,  на  д*л*  вовсе 
не  есть  полный  характеръ  въ  этомъ  смысл*;  если  современники 
высказывали  такое  мн*н1е  объ  Он*гин*,  то  они  дополняли  въ 
своемъ  воображенш  черты,  недосказанныя  писателемъ,  объясняя 
разочарованхе  и  всеобш,ее  сомн*н1е  Он*гина  т*мъ  подавленнымъ 
состоятемъ  общества,  которое  живо  чувствовалось  лучшими  людьми. 
Вообще  Он*гина  понимали  серьезн*е  и  глубже,  ч*мъ  сколько 
сл*довало  изъ  его  изображен1я  у  Пушкина  *).  Если,  рядомъ  съ 
Он*гинымъ  поставить  Чацкаго,  то  это  одно  объяснить,  что  со- 
держаше  разочарованности  было  въ  обществ*  гораздо  серьезн*е, 
ч^мъ  сколько  усп*лъ  выразить  Пушкин*^  въ  своемъ  геро*.  Взятый 
какъ  онъ  есть,  Он*гинъ  въ  самомъ  д*л*  даетъ  невысокое  по- 
нят1е  о  предегавляемомъ  имъ  покол*н1и,  и  если  онъ  совершенно 
в*ренъ,  какъ  частный  типъ,  то  не  все  покол*н1е  было  таково: 
обратившись  къ  двадцатымъ  годамъ,  о  которыхъ  зд*сь  должна 
идти  р*чь,  мы  найдемъ  ц*лый  кругъ  людей,  которыхъ  неспра- 
ведливо обвинить  въ  мелкомъ,  балованномъ  разочарован1и  и  ко- 
торыхъ, напротивъ,  отл^чалъ  искренн1й,  благородный,  хогя  и  меч- 
тательный энтуз1азмъ.  ЧтЬ  же  было  въ  основ*  этого  энтузхазма, 
какъ  не  чувство  народнаго  блага  и  освобождеи1я? 

Правда,  въ  сравнен1и  съ  массой  общества,  этотъ  кругъ  былъ 
не  великъ;  но  это  вовсе  не  причина  забывать  его  въ  исторхи 
общества,  потому  что  онъ  оставилъ  за  собой  нравственное  вл1я- 
Н1е.  Къ  сожал*шю,  и  до  сихъ  поръ,  говоря  о  лучпшхъ  стрем- 
лешяхъ  общества,  мы  должны  понимать  кругъ  людей,  все  еще 
весьма  не  обширный:  самая  масса  не  страдала  ни  он*гиискимъ, 
ни  какимъ  другймъ  разочарованхемъ. 


О  Известны  продолжительныл  хлопоты  нашей  эстетической   критики  съ  объяс- 
лен!емъ  этого  „типа". 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  332  — 

Истинная  причина  разочарсван1я, — въ  которомъ  Аксаковъ 
вид-Ьдъ  казнь  за  оторванность  отъ  народа,  —  состояла  вовсе 
не  въ  оторванности,  а  въ  томъ,  что  для  лучшихъ  людей,  горячо 
желавшихъ  служить  общественному  благу,  въ  данныхъ  услов1яхъ 
не  представлялось  никакой  возможности  о<?уш,ествить  своего  же- 
лан1Я.  Это  желаще  внушалось  естественнымъ  патрштическимъ 
чувствомъ,  подъ  вл1ян1емъ  идей,  развитыхъ  оэропей^кцмъ  обра- 
зовашемъ,  и  причина  разочарованхя  лежала  именно  въ  сознан1и, 
что  достижеше  ц4ли  невозможно,  и  отсюда  слЬдоваль  разрывъ 
не  съ  народомъ,  а  съ  существующими  формами  общественнаго 
быта  и  выросшими  изъ  нихъ  нравами,  съ  бюрократическимъ  и 
другимъ  гнетомъ,  которые  не  давали  никакого  исхода  этимъ  за- 
ррждавшимся  стр^млен1ямъ.  Такъ  (если  ограничиться  однимъ,  до- 
вольно простымъ  и  яснымъ  прим^ромъ),  давнишней  ц'&нью,  къ 
которой  стремилась .  мыслящая  часть  общества,  было  освобождете 
крертьянъ.,  Самая  идея,  истекавщая  изъ  желашя  народнаго  блага 
и  чувства  челоц^ческаго, достоинства,  развивалась,  безъ  сомн'Ьнхя, 
подъ  рильнымъ  вл1яшемъ  освободительной  философш  прошлаго 
стол4т1я;  эта  идея  не  свидетельствовала  о  нравчтзендой  оторван- 
ности отъ  народа,  но  въ  конц4  концовъ :  легко  могла  привести 
къ  разочаровашю  и  апатхи,  потому  что  до  самаго  нашего  вре- 
мен? служ^н1е  этой  щеЪ  былр  невозможно.  И  гд*  же  были  пре- 
ПЯТСТВ1Я  къ  этому?  Конечно,  въ  учреждэнхях'^.  и  срзданныхъ  ими 
нравахъ:  рь  ними ,  и  разрываетъ  та  часть  общественнаго  мн4шя, 
которая  предста^яла  прогрессивное  развитхе. 

Приведенный  црим^ръ  есть  только  одинъ  частный  случай 
изъ  ц^Ьлаго  ряда  цодобныхъ  противорйчШ.  Это  столкновен1е  до- 
НЯТ1Й,  принесенны^^ъ  всЬмъ  развитаемъ  нашей  образованности,  съ 
данными  формами  жизни^  и  составляло  причину  разлада,  напол- 
нявгааго  существоваше  Он^гиныхъ  (въ,  указацномъ  выше  смысле), 
Чацкихъ,  ,лишнихъ  лд)дей"  и  т.  д.  Въ  атомъ  смысл*  разочаро- 
ванхе  было  бы  возможно  для  самого  сл|шянофила,  если  бы  онъ 
сильнее  почувстврвалъ  невозможность  открытой  д^тедьцости  въ 
смысл*  сэоихъ  идей... 

Упомянутые ,  люди  не  задавались  и  не^  ут^^*лись  мистиче- 
скими теорхями  о  народ*  и,  чувствуя,  чтр  ихъ  собственныя  идеи 
былц  д*ломъ  образованности,  думали,  что  1^акъ  для  высщихъ, 
такъ  и  для  низпщхъ  классовъ  есть  одинаковые,  общхе  интересы 
—  цзв^т^ре  общественное  освобождецЦ  и  образоцанхэ.  Н?  при- 
нимая на  себя  р-Ьшать  судьбы  Ч1?лов*чества  ^рус^ркрми  р^чалами*^ , 
они  думали,  что  образовате,  состоящее  въ  усвоёнхи  научныхъ 
результатовъ,  не  только    не  мойьетъ    стоять  въ  противорЬчш    съ 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  333  — 

народной    сущноспю,    но  что  оно   даже    необходио   для  того, 
тгобы  эта  сущность  могла  долашомъ  образомъ  опредЬгаться. 

Саному  врипосу  ^Мосвовскаго  Сборника'  случилось  встрЬ- 
тить  н  признать  явлете,  которое  очень  не  подходило  подъ  его 
теорш.  Въ  обличетяхъ  петербургско!  литературы,  Аксаковъ  язви* 
тельно  напвдалъ  на  Тургенева  за  его  первыя  стнхотворныя 
пьесы  и  ставилъ  егй  въ  рядъ  „пошлыхъ''  (буквально)  „Петербург- 
свихъ  литератсфовъ''.  Но  въ  то  самое  время,  когда  Аксаковъ 
печаталъ  свои  приговоры,  явился  „Хорь  и  Калинычъ',  первый 
изъ  „Разсказовъ  Охотника".  Аксаковъ  зам^^таяъ  „превосходный* 
разсказъ  и  оговорилъ  его  въ  особоиъ  прим^аши:  „Вотъ  что 
значить  прикос^ься  къ  земл%  и  къ  народу:  въ  мигъ  дается 
сила!.,  онъ  прикоснулся  къ  народу,  прикоснулся  къ  нему  съ  уча- 
спемъ  и  сочувстб1емъ,  и  посмотрите,  какъ  хорошъ  его  разсказъ! 
Талантъ,  таивппйся  въ  сочинителе,  скрывавш1Йся  во  все  время, 
пока  онъ  силился  уверить  другихъ  и  себя  въ  отвлеченныхъ  и 
потому  небывалыхъ  состоян1яхъ  души,  этотъ  талантъ  въ  мигъ 
обнаружился  и  какъ  сильно  и  превра<то,  когда  онъ  заговорилъ 
о  другомъ",  и  пр.  ^).  Спрашивается,  какъ  могло  совершиться  по- 
добное превращенхе,  откуда  могло  явиться  это  сочувствхе  къ  на- 
роду у  ^петербургскаго  литератора",  совекмъ  отп^таго?  Первыя 
пьесы  Тургенева  могли  быть  плохи,  но,  сколько  известно,  въ 
промежутокъ  между  ними  и  „Записками  Охотника*  съ  авторомъ 
не  произошло  никакого  превращетя,-^онъ  оставался  и  тогда,  и 
посл-Ь,  челов^комъ  того  же  круга,  того  же  направлеи1я,  по  мнЬ- 
Н1Ю  Аксакова,  совершенно  пустого,  оторваннаго  отъ  народа:  ка- 
кимъ  же  образомъ  именно  вт^  средЬ  этого  оторваннаго  направ- 
лен1Я  могло  явитьсй  произведенхе,  приведшее  въ  такой  восторгъ 
славянофильскаг^о  критика?  Понятно,  что  одно  „прикосновеше  къ 
народу*  не  могло  дать  таланта  (оно  никакъ  не  дало  его  мно- 
гим*^, и  въ  томъ  ЧИС1*  славянофильскимъ,  писателямъ  и  поэтамъ, 
хватавшимся  за  народъ):  челов4къ  пустой  или  съ  превратными 
идеями,  обращаясь  къ  народу,  конечно,  и  зд-Ьсь  обнаружилъ  бы 
свою  дустоту— какъ  славянофильскШ  критикъ  цоказывалъ  это  на 
авторе  „Сиротинки".  Остается  думать,  что  Аксаковъ  чего  то  не 
усмотр^ъ  въ  осуждаемомъ  имъ  направлеши,  что  за  отд'&льиыми 
недостатками  его  писате^яей  не  вид-Ьлъ  его  настоящихъ  понят1й. 
Критику  трудно  было  сознаться,  что  возможность  уразум-Ьнхя  и 
вЬрнаго  изображен1я  народной  жизни  существуетъ  и  вн-Ь  славяно- 
фильской школы,  въ  томъ  самомъ  направлен1и,  которое  казалось 
еиу  безнадежно  ложнымъ,  вреднымъ,  отступническимъ... 

*)  „Моск.  Сборникъ",  1847.  Крит.,  стр.  38-^39. 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


/ 


—  334  — 

Литературння  мн%в1я  Хомякова  въ  сущности  сходвы  съ  т^мъ, 
чтЬ  мы  видимъ  у  Кир^Ьевскаго  и  Аксакова;  онъ  настаиваетъ  на  тЬхъ 
же  темахъ,  это  —  ложность  господствующихъ  литературно-обще- 
ственныхъ  ввглядовъ,  безсил1е  нашего  просв%щен1я,  оторваннаго 
отъ  народа,  необходимость  народной  точки  зр^н1я.  Было  бы  слиш- 
комъ  длинно  собирать  въ  одно  ц1У[ое  эти  мн^н1я,  равбросанныя 
въ  различныхъ  статьяхъ  Хомякова,  печатанныхъ  въ  Москвитя- 
нинЬ",  ,,Московскнхъ  Сборникахъ",  потомъ  въ  ^БесЬд'Ь"  и  др. 
Хомяковъ  ^)  постоянно  возвращается  къ  одной  темЪ,  съ  новыми 
подробностями,  съ  различныхъ  сторонъ;  избегая  положительнаго, 
догматическаго  изложен1я  (кромЪ  его  теологическихъ  статей),  ка- 
сается всевозможпыхъ  частностей,  бросаетъ  мысли,  задаетъ  во- 
просы и  т.  д.  Мн^шя  Хомякова  были  въ  особенности  парадок- 
сальны, и  иногда  онъ  ставилъ  въ  затруднен1е  самую  школу,— 
какъ  напр.,  въ  своихъ  возражешяхъ  на  мн^^н1я  Кир^евскаго  о 
древней  Руси. 

Хомяковъ  вообще  обвиняетъ  нашу  образованность  въ  недо- 
статке нац10нальнаго  совнан1я,  безъ  котораго  она  и  не  им'бетъ 
силы.  Западная  образованность,  перешедши  къ  намъ,  отторгалась 
отъ  жизни,  которая  ее  произвела,  и  съ  другой  стороны  не  им^ла 
корней  у  насъ.  „Бъ  такомъ-то  вид-Ь  представлялось  до  сихъ 
поръ  у  насъ  просв^щенхе  и  общество,  принявшее  его  въ  себя; 
оба  носили  на  себ-Ь  какой-то  характеръ  колон1альный,  характеръ 
бсзжизненнаго  сиротства,  въ  которомъ  всЬ  лучш1Я  требовашя  души 
невольно  уступаютъ  м4сто  эгоистическому  самодовольству  и  эго- 
истической разсчетливости** .  Наше  отношен1е  къ  Европе  есть 
робкое  поклонен1е;  мы  „добродушно  признаемъ  просв^щенгемъ 
всякое  явлен1е  западнаго  м1ра,  всякую  новую  систему  и  отт4- 
нокъ  системы,  всяк1й  плодъ  досуга  н^мецкихъ  философовъ  и 
французскихъ  портныхъ^  (!),  не  осм'Ьливаемся  даже  робко  спросить 
у  Запада:  все  ли  то  правда,  чтЬ  онъ  говоритъ,  и  все  ли  пре- 
красно,   чтб  онъ  д-кзаегь?  Мнен1е  иностранцевъ  о  Россш  опре- 


^)  Одинъ  современникъ,  давно  знавшШ  Хомякова,  отдавая  должную  похвалу  его 
благородному  и  кроткому  характеру,  зам^чаетъ:  ^Хомяковъ  бнлъ  неумолимый  (ве- 
роятно, неутомимнй)  спорщикъ,  какихъ  трудно  найти.  Не  было  предмета,  о  чемъ  ба 
не  вступалъ  онъ  въ  словопреше  и,  при  необыкновенной  памяти,  будучи  чрезвычайно 
начитавъ,  всегда  нм^лъ  верхъ  во  всякомъ  спор'Ь  (авторъ  разсказываетъ  о  времена хъ 
турецкой  войны,  1828  г.,  когда  Хомяковъ  служилъ  въ  военной  служб*,  гусаромъ,  и 
когда  они  встр11чались  въ  обществ']^  военныхъ).  Такъ  велико  было  его  искусство  въ 
дхалектик*,  что  одинъ  и  тотъ  же  предметъ  могъ  онъ  защищать  съ  двухъ  противупо- 
ложныхъ  сторонъ,  и  б^ое  д'Ьлалось  у  него  чернымъ,  а  черное  б^лымь"...  (Знаком- 
ство съ  русскими  поэтами.  Шевъ,  1871,  стр.  15). 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  335  — 

д'Ьляетса  именно  собственнымъ  нашимъ  преклонешемъ  передъ 
нами:  „Наша  сила  внушаетъ  аависть;  собственное  признан1е  въ 
ванюмъ  дух(шномъ  и  умственвомъ  безсил1и  лишаетъ  насъ  ува* 
жен1я, — вотъ  причина  вс*хъ  отзывов'^  Запада  о  насъ". 

Эти  и  подобный  разсуждешя  славанофидовъ  вообще  сильно 
преувеличены.  Они  могутъ  б^ть  в^^ы  разв-Ь  только  относительно 
упомянутой  части  высшаго  барства,  которая,  получая  француз- 
ское воспиташе  и  пользуясь  большими  готовыми  доходами,  дей- 
ствительно отрывалась  отъ  народа  и  поклонялась  французскимъ 
портнымъ.  Но  противъ  этихъ  людей  напрасно  было  тратить  аргу- 
менты. Въ  остальной  части  общества  поклонен1е  Западу  едва  ли 
им'Ьло  так1е  разм'Ьры,  т%мъ  брл^е,  что  громадное  бодьщинство 
издавна  и  до  сихъ  поръ  состояло  изъ  людей,  ^в^сколько  безза- 
ботныхъ  на  счегь  литературы".  Но  что  въ  людяхъ,  бол-Ье  забо- 
тившихся о  литератур*,  западная  образованность,  научная  и  прак- 
тическая, поселяла  къ  себ*  уваженхе,  это  было  вполн**  понятно, 
и  смотреть  на  нее  высока  едва  ли  прилично  быдо  бы  людямъ, 
или  народу,  которые  еще  не  успЬли  сколько-нибудь  съ  нею 
сравняться.  Для  иностранцевъ  „собственное  иризнанхе"  наше 
^ло  бы,  пожалуй,  не  нужно:  и  безъ  него  можно  было  судить 
о  нашихъ  духовныхъ  и  умственныхъ  силахъ.  Причина  отзывовъ 
Запада  о  насъ  заключалась,  конечно,  въ  томъ,  что  онъ  (въ  одну 
эпоху)  опасался  нашей  силы,  его  тЬснившей^  и  въ  то  же  время 
вид^^лъ  у  насъ  только  ограниченную  степень  обр^азован^я;  но 
было  еще  обстоятельство,  не  внушавшее  къ  намъ  уважен1я:  За- 
падъ  вид'&зъ  въ  насъ  также  общество,  мало  развитое  въ  граж- 
данскомъ  отношен1и...  Что  касается  »колон1альнаго**  характера 
нашей  образованности,  то  вся  история  человеческой  цивилизац1и 
ука8Ый1етъ  рядъ  заимствованхй  одними  народами  у  другихъ,  а  съ 
другой  стороны  общ1Я  основы  науки  вовсе  не  принадлежатъ  ка- 
кому-нибудь одному  народу  въ  частности. 

Славянофиламъ  казалось,  что  стЬитъ  нашему  обществу,  „пи- 
шущимъ  и  не-пишущимъ  литераторамъ^,  принять  излагаемыя  ими 
пародныя  начала,  и  все  будетъ  пргобр^ено,  и  самостоятельная 
мысль,  и  роль  въ  челов-Ьчеств*,  и  уважен1е  иностранцевъ,  и  т.  д. 
Скоро  сказка  сказывается,  но  умственная:  самостоятельность  до- 
стигается не  такъ  легко:  чтобы  стать  независимо  огь  западной 
цивилизацш  и  выше  ея,  чтобы  „подчинить  западное  просв'Ьщенхе 
нашимъ  началамъ" , — какъ  требовалъ  Кирйевсщй, — нужно  сначала 
пр1обр§сти  необходимую  силу,  воспринять  и  переработать  содер- 
жав1е  западнаго  просв*щен1я,  придать  ему  собственные  вклады. 
Шчеркомъ   пера    нельзя   разд'Ьлаться   съ  многов^^ковымъ  разви- 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  336  — 

т1емъ;  никакой,  самый  благородный  патр1оти'!есий  энтуз^^з^ъ  не 
заменить  умственной  работы;  легко  сказать — „подчинить*'  западное 
просвищете,  -  но  если  оно  не  захочетъ  подчиниться?  Сила  чувства 
заставляла  славянофилойъ  думать,  что  это  возможно,  что  они  сами  въ 
силахъ  совершить  эту  задачу, — но  на  д4л4  этого  не  оказалось... 
Хомяковъ,  внятно,  наиболее  самонадеянный  изъ  славяно- 
фильскихъ  писателей,  думалъ,  что  уже  настоящее  время  (соро- 
ковые года)  должно  бы  быть  временемъ  нашей  самобытности. 
Онъ  даже  указываетъ  задачи  науки,  который  мы  могли  бы  ре- 
шить лучше  другихъ  народ овъ,  —  наприм^ръ,  въ  истор1и.  Исто- 
рикъ  всегда  зависитъ  огь  самой  жизни  народа,  которому  при- 
надлежитъ;  оттого  въ  понят1яхъ  нащональнаго  историка  является 
необходимая  односторонность,  какъ  сл^дствге  особеннаго  склада 
нащональныхъ  воззрЪнШ.  Сд'Ьланное  однимъ  народомъ  допол- 
няется и  улучшается  другимъ,  и  мы  въ  особенности  могли  и 
должны  были  пополнить  труды  нашихъ  европбйскихъ  братьевъ: 
^намъ  возможна  даже,  ч^мъ  западнымъ  писателямъ  (по  крайней 
м4рЬ,  по  части  историческихъ  наукъ),  обобщенхе  вопросовъ,  вы- 
воды изъ  частныхъ  изсл^доватй  и  живое  пониман1е  минувшихъ 
событШ^.  Но  мы,  по  умственной  л^ни  и  непониматю  нашей 
собственной  нащональной  высоты,  до  сихъ  поръ  еще  не  уразу- 
м-Ьли  этой  своей  задачи.  И  Хомяковъ  приводить  образчики  вопро- 
совъ и  ихъ  р^шен1я,  которое  могло  бы  быть  нами  сд^ано.  „Я 
не  скажу,  разрешили  ли  мы,  но  подняли  ли  хоть  одинъ  изъ  тЪхъ 
вопросовъ,  которыми  полна  судьба  человечества?  Догадались  ли 
мы,  что  до  сихъ  поръ  истор1я  не  представляетъ  ничего  кром* 
хаоса  происшеств1й,  связанныхъ  кое -какъ  на  живую  нитку  непо- 
нятною с.1учайностью?  Поняли  ли  мы,  или  хоть  намекнули,  чтЬ 
такое  народъ  единственный  и  постоянный  действователь  истор1и... 
Самыя  важныя  явлентя  въ  жизни  человечества  и  великихъ  наро- 
довъ,  управлявшихъ  его  судьбами,  остались  незамеченными.'  Тат, 
напр.,  критика  историческая  не  заметила,  что  при  переходе  про- 
свещешя  съ  Бостока  на  Западъ,  не  все  было  чистымъ  баршпомъ, 
и  что,  несмотря  на  велишя  усовершенствовашя  въ  художестве, 
въ  науке  и  въ  народномъ  бнтЬ — многое  утратилось,  или  обмелело 
въ  мысляхъ  и  познан1яхъ  человеческихъ,  особенно  при  переходе 
изъ  Эллады  въ  Римъ  и  отъ  Рима  къ  романизированнымъ  племе- 
намъ  Запада.  Такъ,  не  обратили  еще  вниманхя  на  ра8Ш)началь- 
ность  просвЬщенхя  въ  древней  Элладе...  Такъ,  разделеше  имп^^и 
на  две  половины,  уже  появляющееся  въ  Дуумвирате  (вгаимомъ 
тр1умвирате)  после  перваго  кесаря,  потомъ  яснее  выразившееся 
пос^  Дхоклетьяна  и  при  преемникахъ  Константина  и  оставившее 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  337  — 

неизгдадимыа  черты  въ  духовной  истор1и  человечества  отд^енхемъ 
Востока  отъ  Запада,  является  постоянно  д&юиъ  грубой  случай^ 
ности,  между  тЬмъ,  ката,  очевидно,  оно  проиетодило  отъ  древ- 
нихъ  началъ  (отъ  раашщы  меа&ду  просв^щешемъ  эл.1инскимъ  и 
римскимъ)  и  было  неизб^жнымъ  и  великннъ  нхъ  послЪдствхемъ^... 
и  проч,  ^).  Вотъ  ц4лый  рядъ  задачъ,  будто  бы  не  тронутыхъ  за- 
падной наукой  и  на  которыя  мы  должны  быши  отвечать.  Но  тре- 
бовательный судья  западной  науки  ошибался  относительно  ея  по- 
ложен1я.  Въ  отвЬтъ  Хомякову  уже  было  указано,  что  мнимыя 
задачи,  нетронутыя  западной  наукой,  составляютъ  въ  ней  вещь 
очень  известную,  друпя — ^давно  стали  общимъ  м^стомъ,  напри- 
^^ръу  что  понят1е  о  народе,  какъ  живомъ  лиц^,  представляю- 
щемъ  въ  своей  жизни  развитге  какого-нибудь  нравственнаго  и 
умственнаго  начала,  повторялось  безпрестанно  со  временъ  Ге^ 
геля;  что  съ  тЬхъ  поръ,  какъ  стали  изучать  греческихъ  класси- 
ковъ^  вс&мъ  изв^тно,  что  греки  въ  наук^  и  поэзш  были  выше 
римлянъ,  что  Гомеръ  выше  Виргил1я  и  т.  п.,  а  то,  что  латин- 
ск1е  классики  вьшхе  средневЪковыхъ  писателей^  было  изв^тно 
даже  въ  (феднхе  в]&ка;  что  разд-^леше  римской  имперш  на  вос- 
точную и  западную  давно  объяснялось  различхемъ  греческой  и 
римской  цивилизацш,  и  т.  д.  ^). 

Въ  другой  статье,  Хомяковъ  высказываетъ  уверенность  во 
всем1рномъ  призванш  русской  земли,  но  зам^чаетъ,  что  вопросъ 
— какъ  она  можетъ  исполнить  это  призванхе  и  каше  органы  мо- 
акетъ  найти  для  этого  теперь  въ  частной  деятельности-  это  этотъ 
вопросъ  порождаетъ  невольдое  и  справедливое  сомнеше.  СомнЁше 
возбуждалось  положешемъ  русскаго  общества,  слишкомъ  забыв- 
шаго  свою  нащональную  сущность  и  потому  не  могущаго  дей- 
ствовать въ  истинно-народномъ  духе.  „Только  тотъ  можетъ  вы- 
разить для  другихъ  свои  начала  духовныя,  — говоритъ  Хомяковъ, 
— кто  ихъ  уразумелъ  для  самого  себя;  только  стройный  и  цель- 
ный организмъ  духовный  можетъ  передать  крепость  и  стройность 
другимъ  организмамъ,  разокабленнымъ  и  разъединеннымъ.  Мысль 
и  жизнь  народная  можетъ  быть  выражена  и  проявлена  только 
теми,  кто  вполне  живетъ  и  ытлить  этою  мыслш  и  жизшю.  Та- 
ковы ли  мы  съ  напшмъ  просвещетемъ?^  И  Хомяковъ  объяс- 
няетъ  необходимость  согласхя  двухъ  силъ,  составляющихъ  пра- 
вильное и  разумное  движете  общества:  силы  жизни,  принадле- 
жащей всему   составу  общества  и  его   прошедшему,  и  разумной 


«)  Сочин.  Хомякова  I,  стр.  38—39. 

')  дСовреиенникъ",  1856,  №  6,  Брит.,  стр.  6—7. 

ХАРАКТ.  ДИТВР.  22 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  338  — 

силы  личностей,  которая  не  можетъ  ничего  создать  сама,  во  по- 
стоянно присуща  общему  развитСю  и  не  даетъ  ему  впадать  вгь 
мертвую  односторонность.  06%  силы  необходимы;  но  вторая  должна 
быть  связана  съ  первой  живою  и  любящею  в^рою.  Иначе — ся/к- 
дують  разрывъ  и  борьба. 

Это — связь  историческаго  предан1я,  бытового  обычая,  и  ра- 
зумной свободы  личности.  Хомяковъ  находилъ  ихъ  правильное 
соглас1е  въ  древн]&йшей  Руси;  свобода  личности  не  была  ст^нева 
и  связывалась  съ  силой  жизни;  стих1я  народная  не  враждовала 
съ  общечелов'Ьческой  (к1евск1я  и  новгородскхя  связи  съ  Западомъ, 
заимствовате  поэзхи,  искусствъ  и  т.  п.).  Иное  положенхе  вещей 
начинается  поздн-Ье;  кажется,  съ  Флорентинскаго  собора  возни- 
каютъ  подозрительность  и  вражда  къ  западной  мысли.  ^  Борьба 
1612  года  была  не  только  борьбою  государственною  и  полити- 
ческою, но  и  борьбою  духовною.  Европеизмъ  съ  его  зломъ  и 
добромъ,  съ  его  соблазнами  и  истиною,  являлся  въ  Росс1ю  въ 
образе  польской  партхи.  Салтыковы  и  ихъ  товарищи  были  пред- 
ставителями западной  мысли.  Правда,  въ  нравственномъ  отноше- 
щи  они  не  заслуживали  уважен1я:  иначе  и  быть  не  могло.  Нрав- 
ственно-низшя  души  легче  другихъ  отрываются  отъ  святыни  на- 
родной жизни"...  Но  ихъ  направлен1е  было  не  совсЬмъ  неправо: 
это  было  „требоваше  мысли,  возстающей  противъ  ст^снительнаго 
деспотизма  обычаевъ  и  стихШ  м'ёстныхъ".  Представителемъ  этого 
требовашя  явился  потомъ  Петръ.  Его  направлете  „не  было  со- 
вершенно неправо"  ^),  но  оно  сд'&лалось  неправымъ  въ  своемъ 
торжеств*.  ^Нечего  говорить,  что  всЬ  Котошихины,  Хворости- 
нины  и  Салтыковы  (то  есть  нравственно-низмя  души)  бросились 
съ  жадностью  по  слФдамъ  Петра,  рады-радехоньки  тому,  что 
освободились  отъ  тяжелыхъ  требовашй  и  нравственныхъ  законовъ 
духа  народнаго,  что  они  могли^  такъ-сказать,  расплясаться  въ 
русскШ  постъ:  та  доля  правды,  которая  заключалась  въ  торже- 
ствующемъ  протесте  Петра,  увлекла  многихъ  и  лучшихь]  окон- 
чательно же  соблазнъ  житейскШ  увлекъ  вс^хъ".  Такъ  .произошелъ 
разрьшъ,  о  которомъ  сказано  выше. 

Отношеше  воспитаннаго  Петромъ  общества  къ  народу  Хомя- 
ковъ изображаешь  чертами  не  менЁе  р&кими,  ч^мъ  Аксаковъ. 
„Отрицаше  вс€%о  русскаго,  отъ  назватй  до  обычаевъ,  отъ  ме- 
лочныхъ  подробностей  одеяс^ы  до  существенныхъ  основъ  жизни 
— доходило  (въ  нонЬйшемъ  перюд*  нашей  исторш)  до  крайнихъ 
пред'Ьловъ  возможности.    Въ  немъ  проявлялась  какая-то  страсть, 


*)  По  К.  Аксакову,  оно  было  совершенно  неправо^  оно  бшо  „им'Ьной''. 

01д1!12ес]  Ьу  Сл0091С 


—  339  — 

какая-то  комическая  восторженность,  обличающая  въ  одно  время 
величайшую  умственную  скудость  и  совершеннейшее  самодоволь- 
сгв1е.  Конечно,  эти  крайности,  невидимому,  принадлежать  бол^е 
первому  пер1оду  нашей  европеизащи,  ч4мъ  последнему;  но  по- 
сл^дшй,  при  ббльшемъ  безстрастш,  заключаетъ  въ  себе  бЬльшее 
презрен1е  и  полнейшее  отрицаше  всего  народнаго^  ^).  Это  обна- 
руживается именно  въ  отвержеши  обычая.  Значете  обычая  не 
довольно  <щенено.  „Обычай  есть  законъ;  но  онъ  отличается  отъ 
закона  тбмъ,  что  законъ  является  чемъ-то  внешнимъ,  случайно 
примешивающимся  къ  жизни,  а  обычай  является  силою  внутрен- 
нею, проникающею  во  всю  жизнь  народа,  въ  совесть  и  мысль 
всехъ  его  членовъ",  и  т.  д.  ®).  Петръ  убивалъ  обычаи,  а  мы 
отвергаемъ  и  не  понимаемъ  ихъ. 

Такимъ  образомъ,  „сила  живни^  (или  сила  предашя,  обычая) 
и  „разумная  сила  личности^  составляютъ  историческое  движенхе; 
достоинство  этого  движен1я  определяется  отношешемъ  этихъ  силъ. 
Самъ  Хомяковъ,  при  всей  наклонности  къ  предашю,  находить 
требовате  личности  не  совсемъ  неправымъ,  объясняя,  что  это 
бы.10  требован1е  разумной  мысли,  стесненной  деспотизмомъ  обычая 
и  местаыхъ  СТИХ1Й.  Рядомъ  съ  этимъ  онъ  готовъ  съ  обвине- 
техъ,  что  всего  скорЬе  отрываются  отъ  преданхя  „нравственно- 
низшя  души",  а  вследъ  затбмъ  оказывается,  что  при  Петре 
^доля  правды*  увлекала  и  ^лучшихъ*  людей.  Это  опять — без- 
конечный  споръ  о  реформе. 

Но  где  же  мерка  отношенШ  предан1я  и  разума,  чемъ  опре- 
деляется „доля  правды*  и  какимъ  образомъ  нашъ  разрывъ  пре- 
датя  и  разумной  мысли  соверпгался  вследств1е  „историческихъ 
случайностей*?  Никакой  случайности  не  было  въ  фактЬ  реформы, 
который  составляетъ  главнейшее  основанхе  этого  разрыва.  Ре- 
форма, безъ  сомнен1я,  имела  свои  преувеличенхя  и  непривлека- 
тельный крайности,  но  „доля  правды*,  въ  ней  заключавшаяся, 
была  очень  значительна:  только  это  и  дало  успехъ  делу.  К.  Акса- 
ковъ  прямо  понималъ  реформу  какъ  переворотъ,  какъ  револю- 
Ц1Ю,  и  этотъ  характеръ  явлен1я  казался  Аксакову  его  осужде- 
шемъ,  какъ  и  Хомякову;  но  хотя  переворотъ,  револющя  и  бы- 
ваютъ  бурнымъ  нарушешемъ  спокойнаго  хода  жизни,  они  ни- 
какъ  не  могутъ  оттого  считаться  случайностью  и  произволомъ 
лица  (какъ  Петръ)  или  общества.  Въ  течеши  развит1я,  перево- 
ротъ имеетъ  также  свое  место,  но  только  какъ  крайшй  порывъ. 


*)  Сочин.,  I,  стр.  152—156. 
^  Тамъ  же,  стр.  164. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  340  — 

вынуждаемый  противоположной  крайностью  предшествующаго  за- 
стоя. Какъ  насильственный  переворотъ,  реформа  не  обошлась 
бевъ  крайностей,  но  дда  правильнаго  историческаго  повимашя 
явлешя  надо  предположить,  что  основаше  ихъ  было  въ  свой* 
ств^хъ  быта  врекенъ  московскихъ,  кавъ  д^Шствителшо  и  было. 
На  эту  тему  уже  давно  представляемо  было  немало  объ:1снешй. 
Въ  свое  время,  и  сами  славянофилы  соглашались  ^),  что  въ  обвн- 
нешяхъ  противъ  реформы  многое  относилось  собственно  не  къ 
ней,  а  къ  ея  дальн^йшимъ  посл^дствхямъ,  —  последствия  часто 
были  плохи:  движеше,  данное  Петромъ,  замедлилось;  д^тельносп 
преемниковъ  была  ограниченна,  посредственна,  я  въ  этомъ  за- 
медлеши  и  ограниченности  не  сказывалась  ли  именно  реакщя 
старой  умственной  л^ни  и  москов(жаго  застоя? 

Особеннымъ,  нагляднымъ  признакомъ  внутренняго  разрыва 
въ  русской  жизни  Хомяковъ  считаетъ  упадокъ  обычая  и  приво* 
дитъ  въ  образецъ  Англш,  общественная  жизнь  которой  такъ 
сильна,  благодаря  этой  верности  сил^  обычая,  ;,  внутренняго  за- 
кона^. Хомяковъ  съ  прискорб1емъ  говоритъ  объ  „убитыхъ^  обы- 
чаяхъ,  —  какъ-будто  въ  самомъ  дЬл^  Петровская  реформа  была 
одно  безсмысленное  истреблеше  старыхъ  обычаевъ.  Обычаи  по 
неизбежному  закону  падали  и  сменялись  другими  въ  теченхе  всей 
истор1и:  обычаи  язычества  сменялись  обычаями  полу-языческими, 
двоев^рными,  наконецъ,  бол^  хриспанскими;  обычаи  патрхар- 
хальной  непосредственности  сменялись  обычаями  бол^  сложнаго 
поздн^йшаго  быта;  обычаи  древнейшей  Руси  сменились  обычаями 
московскими,  и  исторхя  записала  насильственное  водворете  этихъ 
посл4днихъ  въ  другихъ  краяхъ  Руси,  такъ  что  еще  можно  было 
бы  спросить:  когда  народный  обычай  потеря»1ъ  больше— во  вре- 
мена ли  московской  централизацш,  или  во  времена  Петра?  Обычаи 
бываютъ  разнаго  смысла  и  важности,  —  обкхчай  самоуправлешя 
важнее  какого  нибудь  мелкаго  бытового  обычая, — и  эпоха  москов- 
ская едва  ли  не  больше  истребила  обычаевъ  старой  н^фодной 
самобытности  и  свободы,  ч^мъ  эпоха  Петра.  Сравнеше  съ  Англхей 
едва  ли  справедливо:  Лнгл1я  сильна  была  именно  т^мъ,  что  вместе 
со  многими  страннЕ1ми  бытовыми  обычаями  сберегла  обычаи  по* 
литической  свободы,  которые  и  послужили  для  нея  гараипей  про- 
тивъ деспотизма  власти;  у  насъ  обычаи  подобнаго  рода  исчезли 
еще  до  Петра.  Прогавнаго  славянофилы  еще  не  доказали  %  Въ 


О  Статья  М...  3...  К...,  въ  „Москвитянин^^. 

*)  Сснлки  Хонякова  на  Ангд1ю  въ  наше  время  все  божьше  теряютъ  убФдитежь- 
вости,  потому   что  и  зд^сь  сила  времени  все  больше  и  бояьше  ст^свяетъ  область 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  341  — 

нашей  с^арин^  Петрь  уже  нашелъ  готовой  ту  силу  цеюральной 
власти,  которая    дала  ему   возможность  кснолнять  свои  планы... 

Съ  сороковыхъ  годовъ  начиналось  у  насъ  бол4е  вниматель- 
ное йзучеЯ1е  народности  и  старины.  Это  йзучете,  развивавшее(ея 
естественно  и  постоянно  прхобрЬтавшее  все  больше  научной  пра- 
]^льности,  могло  служить  прхятным'к  признакомъ  сознательнаго 
ИЁГгереса  къ  народу.  Но  Хомякову  и  это  не  нравится.  ^Правда,-^ 
говори1гь  онъ, — съ  вгЬкотораго  вршейн  мнопе  стали'  хлопотать  о 
томъ,  чтобы  собрать  и  обйародовать  обычйи  народные.  Ташя  со- 
брагая  представить  для  временъ  грядущихъ  любопытное  печатное 
кладбище  убитых?^  обычаевъ.  Очевидно  (?),  ото  ученая  прихоть, 
нис1солько  не  свидетельствующая  объ  уважеши.  Конечно,  неува- 
жен1е  можетъ  оправдь^ваться  совершенными  неведей1емъ;  но,  съ 
другой  стороны,  совершенное  нев*д4н1е  не  могло  бы  существо- 
вать безъ  совершеннаго  неуважетя"...  ^).  Оъ  славянофильской 
точки  зрен1я  желалось  непосредственное  бозстановлеще  обычая: 
Хомяковъ  самъ  такъ  и  д^лалъ;  онъ  хот^къ  тотчасъ  слиться 
съ  народомъ^соблюдешемъ  обычая:  онъ,  говорятъ,  строго  соблю- 
дать посты,  над^валъ  кафгганъ  и  т.  п.  Ие  трудно  вид'Ьть,  что 
эти  средства  мало  помогали  дЬлу.. 

Въ  славянофильской  критике  современнаго  характера  нашей 
образованности,  у  Хомякова,  какъ  у  другихъ,  оставалось  неясно 
одно  существенное  обстоятельство.  Это — ихъ  отношеше  къ  оффи- 
щальной  народности.  Они  были  недовольны  современной  образо- 
ванностью, раврывомъ  съ  народными  началами;  но  чего  собственно 
хот^и  сами?  Ч^мъ  думали  исправить  ненравившееся  имъ  отно- 
шеше общества  къ  народу?  Въ  чемъ  видели  практическую  по- 
меху своимъ  желан1ямъ?  В^кть  сомн^нхя,  что  ихъ  мнёнШ  нельзя 
смешивать  Ьъ  казеннымъ,  такъ  сказать,  патрштизмомъ  изв^наго 
разряда  писателей  и  съ  оффищальной  народностью,  но  трудно 
сказать  также,  къ  какимъ  именно  сторонамъ  тогдашней  жизни 
относилось  ихъ  недовольство,  черезъ  кого  должны  были  действо- 
вать впредь  внушаемый  ими  начала.  Среди  своего  недовольства 
они  были  въ  известнаго  рода  союз^  съ  писателями  „Москвитя- 
нина'' и  въ  борь(№  съ  противниками,  представлявшими  либераль- 
ное направлеше,  насколько  оно  было  тогда  возможно.  Ихъ  ука* 
8ан1я  на  свою  программу  оставались  слишкомъ  неопределенны. 
Въ  самыхъ  основатяхъ  ихъ  теорхи  было  неисполнимое  требова* 
ше— отказаться,    въ  одно  прекрасное    утро,  отъ    „разсудочной'* 

стараго  обычая.  Такъ,  напр.,  начинаютъ  падать  искдючительвне  нравы  Оксфорда  и 
Кембриджа,  которыми  Хомяковъ  такъ  восхищается. 
»)  Сгп.  166. 


—  842  — 

образованности  и  подчинить  ее  извфстножу  догматическому  усдошю. 
Въ  общественномъ  вопросе  было  поставлено  ими  столь  же  му- 
дреное требовате  —  невидимому,  нужно  было,  чтобы  общество 
(или  государство?),  изменившее  землФ,  также  внезапно  возвра- 
тилось Бъ  древнимъ  началамъ  и  основало  свое  устройство  на 
одной  „любви^.  Когда  дто  начало  „любви^,  какъ  основы  госу- 
дарства, было  проповедуемо  славянофилами,  Хомдковъ,  кажется, 
серьезно  огорчился,  что  противники  не  оказали  должнаго  вни- 
машя  этой  идее  О  ^  нашли  въ  ней  ц^что,  такъ-аи1зать,  пшп*у* 
шеское  и  наивно-мечтательное.  Но  нельзя  было  сказать  ин№о  о 
политической  теорш  „любви",  „свободы  въ  единстве^  и  „един- 
ства въ  свободе".  Еслибы  даже  таковъ  быль  въ  самомъ  деле 
принципъ  древней  русской  жизни,  то  одъ  уже  давно  уступилъ 
свое  место  другимъ,  менее  нежнымъ  политическимъ  принципамъ, 
въ  настоящее  время  едва  ли  можетъ  возврататься  и  справед- 
ливо можетъ  быть  отнесенъ  въ  область  пасторальной  поэзш.  За- 
метимъ,  что  славянофилы  старательно  отделяли  свой  принципъ 
любви  отъ  того  движешя,  которое  начинало  появляться  въ  на- 
шемъ  обществе,  какъ  интересъ  къ  народному  быту  и  ясная  (хотя 
высказываемая  только  отдаленными  намеками)  мы|Сль  о  необхо- 
димости освобождетя  крестьянъ.  Этотъ  интересъ,  очень  замет- 
ный въ  противномъ  имъ  лагере,  они  считали  только  модой  (какъ 
изучеше  народнаго  быта — ученой  прихотью),  потому  что  подо- 
зревали въ  немъ  иностранное  происхождеше,  следствхе  вл1ян1я  за- 
падной образованности.  Это  действительно  не  была  идиллическая 
любовь  или  мистическое  чувство,  а  начинавшееся  реальное  пони- 
маше  общественной  справедливости  и  необходимости  государ- 
ственной. •• 

Бъ  кому  же  относилось  это  требован1е  любви?  Повидимому, 
главнымъ  образомъ  къ  обществу,  къ  образованнымъ  классамъ. 
Но  что  же  могло  бы  сделать  общество?  Заявить  свою  любовь  къ 
народу  такъ,  какъ  это  делалъ  Хомяковъ,  въ  своей  „наружности" 
и  „домашнихъ  отношешяхъ''?  Противники  не  сочли  этого  серьез- 
нымъ,  —  и  это  раздражало  Хомякова  до  неблаговидной  брани, 
(стр.  173);  но  къ  сожалешю  нельзя  и  теперь  не  видеть,  что 
сохранеше  обрядности  и  маскарадное  переодеванье  несколькихъ 
лищъ  въ  русское  платье  было  бы  очень  жалкимъ  оруяаемъ  въ 
пользу  народа  ^),  —  это  и  хотели  сказать  тЬ  ^печатны^  нападе- 


*)  Стр.  159  и  С1*д. 

')  Не  вс^  и  славя вофи^ш  могл1^   напр.,    оереодйться;    это  бндо  возиожво  ц;л 
дюдей  везависимнхъ;  во  есди  бы  чедов^къ,  находяоцйся  на  службе,  «видсд  въ  руо- 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  343  — 

Н1я''  (на  мурмолку  и  кафтанъ),  на  который  негодовалъ  Хомя- 
ковъ. 

Противники  славянофиловъ,  не  раздЁ^ляя  ихъ  философско-рели- 
позныхъ  воззр^Шй,  столь  же  мало  разд'1ляли  ихъ  общественныя 
П0НЯТ1Я.  Интересъ  къ  народу  быль  у  т^хъ  и  другихъ;  но  онъ 
быль  различенъ  по  своему  характеру.  Вместо  чувства  здЬсь  пре- 
обладала „разеудочная  мысль'',  и  эта  мысль  довольно  скоро 
пришла  къ  тому  выводу,  что  для  удов^етворешя  этому  интересу 
должно  не  отказываться  отъ  образованности,  а  расширять  ее,  не 
налагать  на  себя  аскетическаго  самоотрицш1я,  а  бороться  съ 
ткжЕ  практически  д^^йствовавщими  условхями,  которыя  д^^аютъ 
состояше  народа  приниженнымъ  и  самый  народъ  безсильнымъ. 
Не  обольщаясь  надеждами  на  мистическое  возрождеше  государства 
въ  смысле  древнихъ  началъ,  они  рид^ли,  что  въ  государстве  не- 
мыслима пастораль  и  что  лучшее  будущее  возможно  только  съ 
измЪнешемъ  изв'Ьстныхъ  нравовъ  и  учрежденШ,  словомъ,  съ  по- 
лнтическимъ  развитхемъ  самого  общества.  Такъ,  одной  изъ  бли- 
жайшихъ  ц&1ей  было  для  нихъ  освобождеше  крестьянъ,  какъ 
первый  шагъ  общественной  самостоятельноста.  Только  при  изв^т- 
ныхъ  учражденхяхъ,  общестеенныхъ  правахъ  (пожалуй,  ^гаран- 
Т1яхъ''),  возможно  то  возвышеще  народа,  котораго  славянофилы 
хотели  достигать  проповедью  чувства.  Бслибы  ]в^гда-нибудь  до- 
стигнута была  ц^ль  славянофильства,  государство  въ  древне-рус- 
с&ихъ  формахъ, — противники  славянофильства  находили  въ  этомъ 
очень  мало  привлекательную  перспективу,  потому  что  февне- 
русскШ  порядокъ  вещей  именно  былъ,  по  ихъ  мнешю,  тЬмъ 
основанхемъ,  изъ  котораго  произошло  безправхе  и  безсилхе  обще- 
ства и  народа;  дурныя  и  слабыя  стороны  настоящаго  были,  по 
ихъ  мн^шю,  именно  результатомъ  древне-русскаго  порядка,  про- 
должающаго  доныне  свое  вл1яше...  Самый  этотъ  порядокъ  былъ, 
по  ихъ  мненш,  скорее  сцещально-московсшй,  гд^  русская  стих1я 
была,  во-первыхъ,  представлена  неполно,  а  во-вторыхъ,  къ  ней 
1фимешаны  были  элементы  татарскге  и  византШсше...  Зат^мъ, 
для  нихъ  представлялъ  уже  мало  интереса  вопросъ  о  томъ,  чтЬ 
перешло  бы  отъ  народа  въ  общество  въ  то  время,  когда  народъ 
будетъ  свободенъ  и  въ  состояши  заявить  свои  стремлешя.  Это 
былъ  гадательный  вопросъ  будущаго. 

Легко  было  сказать  Хомякову:  ,,всем1рное  развитае  исторш, 
осудикь  неполныя  и  односторонняя  начала,  которыми  она  управ- 


скомъ  плать'Ь  въ  какую-нибудь  канцелярвю  или  въ  полкъ  и  т.  п.,  его,  конечно,  просто 
жсЕлотадь  бв  изъ  ежущби,  и  т.  ц. 


01дШ2ес]Ьу  Сл009 1С 


—  344  — 

лялась  до  сихъ  поръ,  требуешь  отъ  нашей  Святой  Руси,  чтобы 
она  выразила  т^  бол'Ье  полныя  и  всестороннхя  начала,  изъ  вото- 
рыхъ  она  выросла  и  на  которыя  она  опирается**  (стр.  169) — но 
какая  выходила  въ  этихъ  словахъ  печальная  ирошя! 


Историческую  оц'1нку  славянофильства  сороковыхъ  и  первыхъ 
вятидесятыхъ  годовъ  трудно  отд-Ьлять  отъ  его  последующей  дея- 
тельности; первый  перюдъ  его  исторш,  нами  разсмат^>иваемый, 
им^еть  харавтеръ  приготовительнаго  разъяснен1Я  общихъ  началъ, 
котбрыя  потомъ  стали  приценяться  ближе  къ  практической  дей- 
ствительности. 

Въ  общемъ  смысле  славянофильство  перваго  першда  имело 
свою  большую  историческую  заслугу  въ  развипи  русскаго  обще- 
ства. Родившись  подъ  несомненными  вл1яшями  романтическихъ 
стремленШ,  оно  сохранило  въ  сущности  до  конца  этотъ  роман- 
тически, идеальный,  мало-приложимый  къ  жизни  характеръ;  но 
оно  съ  такимъ  упорствомъ  настаивало  на  своемъ  идеале,  такъ 
искренно  въ  него  верило  и  горячо  его  защищало,  что  успело 
дать  ему  силу  въ  литературе  и  мнешяхъ  обп31ества.  Этимъ  идеа- 
ломъ  былъ  народъ,  и  здесь  была  сила  этой  школы.  Не  совсемъ 
верно,  но  очень  сильно  она  затрогивала  чувствительную  струну 
времени.  Славянофильское  пониманхе  народа  было  преувеличен- 
ное, но  въ  тридцатыхъ  и  сороковыхъ  годахъ  оно  было  заслугой: 
въ  некоторыхъ  отношен1яхъ  было  тЬгда  довольно  смелымъ  де- 
ломъ  указывать  въ  народе  единственный  критерхумъ  государствен- 
ной и  общественной  жизни;  придавать  ему  такое  значен1е,  о  ко- 
торомъ  не  помышляла  оффищальная  народность;  возвышать  и 
превозносить  этотъ  „черный"  народъ  тогда,  когда  надъ  нимъеще 
тяготело  осуждеше  государственнаго  закона,  пренебрежете  бар- 
ства, чиновничества  и  почти  всего,  чтЬ  стояло  надъ  низшими 
классами,  когда  считалось,  что  онъ  годится  только  служить  ра- 
бочей силой  и  толпой  для  парадныхъ  празднествъ  оффищальной 
жизни.  Славянофилы  указывали  обществу  его  оторванность  отъ 
народа,  ничтожество  его  въ  этомъ  разделеши  отъ  истиннаго  корня 
нацюнальной  жизни,  на  необходимость  союза,  который  одинъ 
дастъ  обществу  нравственную  силу  и  дастъ  его  образованш  дей- 
ствительную плодотворность.  Славянофилы  указывали  исторической 
науке  мало  тронутую  ею  задачу  —  раскрыть  внутреншя  основы 
народнаго  характера,  которыя  одне  могутъ  пролить  светъ  на 
историческую  судьбу  народа  и  государства. 

Эти  идеальныя  стороны  славянофильскаго  учеюя  составляют 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  545  — 

лучшую  и  достоЁную  уважешя  его  заслугу.  Его  положш^ьння 
истолковашя  народности  часто  были  ошибочны,  самое  теоло- 
гическое основаМе  системы  поставлено  враЁне  исключительно, 
иеторическ1я  объяснетя  преувеличены  или  нев']&рны,  но  за  вс^мъ 
т^мъ  осталось  сильное  нравственное  впечатлите. 

Заслуга  не  была  поэтому  такъ  универсальна,  какъ  утвер^ж^ 
да^отъ  ихъ  посл-Ьдователи.  Интересъ  кг  народности -^въ  различ- 
ныхъ  отношешяхъ  —  не  быль  исключительноЁ  принадлежностыэ 
ихъ  школы  и  издавна  развился  въ  литературе.  Славянофилы  съ 
своеЁ  стороны  усилили  его  своймъ  восторженнымъ  чувсггвомъ,  сдЬ- 
лали  довольно  много  частныхъ  разъяснешЁ,^— но  вовсе  не  были 
такими  преоб^азс>вателями  общественноЁ  мысли^какъ  имъ  самимъ 
казалось  и  какъ  утверждаютъ  ихъ  ученики. 

Въ  историческоЁ  и  этнографическоЁнаув^народныЁ  интересгь 
того  времени  быль  т^сно  связанъ  съ  предыдущими  изучен1ями  1н 
составлялъ  ихъ  естественное  развитхе  и  продолжен1е.  Славяно- 
филы работали  зд-Ьсь  на  ряду  съ  другими,  и  именно  съ  писате- 
лями враждебноЁ  имъ  школы.  Въ  историческомъ  изучен1и  они 
им^ли  ту  заслугу,  что  умерили  исключительность  историковъ  го- 
сударственности и  немало  способствовали  рбъяснешю  народноЁ 
стороны  историческихъ  событ1Ё.  Но  ц'Ьлая  историческая  теорхя 
ихъ  не  была  принята  ни  наукоЁ,  ни  мн']&тями  общества.  Въ 
изучеши  народнаго  быта,  старины,  народноЁ  поэзш  они  также 
сд&Еали  многое  въ  изучеши  матерхала  и  нЬвоторыхъ  отд^ьныхъ 
вопросовъ,  но  задумавъ  применять  къ  этнографическимъ  фактам'^ 
свои  идеалистичесшя  истолковашя,  они  впадали  въ  ошибки,  исправ- 
лять которыя  приходилось  ихъ  противникамъ,  кого  они  осуждали 
за  подчинеше  „н^мецкоЁ  наук4^. 

Въ  литературе  художествейноЁ,  движете  въ  смысл-Ь  народ- 
ности совершалось  опять  независимо  отъ  славянофильства  и  еще 
до  его  возникноветя.  Это  движете  уже  далеко  уходило  отъ  ро- 
мантизма и,  напротивъ,  отличалось  несомненнымъ  стремлетемъ 
къ  реальному  изображенш  дМствительности  и  т4мъ  пр1обрело, 
наконецъ,  яргаЁ  общественныЁ  смыслъ.  Таковы  были  произведе- 
шя  Гоголя.  „Ревизоръ**,  „ПовЬсти",  „Мертвый  Души"  не  им4лй 
въ  себе  т4ни  славянофильскоЁ  тенденцш,  и  напротивъ,  когда  Го- 
голь впоследствш  сблизился  съ  представителями  школы  и,  ка- 
жется, съ  ея  идеями,  онъ  отрекся  отъ  своихъ  прежнихъ  сочи- 
нен1Ё.  Выше  было  указано,  какъ  Тургеневъ,  писатель  вовсе  не 
славянофильскоЁ  школы,  привелъ  въ  восторгъ  Б.  Аксакова,  ко- 
торыЁ  только-что  усп4лъ  произнести  надъ  нимъ  уничтожаюпцЁ 
приговоръ.  Славянофильсшя  тенденщи,  напротивъ,  до  сихъ  поръ 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  346  — 

не  провзведи  ни  одного  нвсатедя,  |ют(фый  бы  подушлъ  влштель- 
ное  значен1е  въ  литературе,  далъ  ей  новое  направлеше  и  т.  п,  ^). 
Общественння  понят1я  славянофиловъ,  въ  сороковыхъ  и  въ 
начале  пятидесятыхъ  годовъ,  высказывались  почти  только  общими 
заявлен1ями  о  ложности  нашего  образованхя  и  необходимости 
едази  съ  народомъ.  Въ  личной  жизни  они  с^^рагась  объ  этой 
связи,  разд'Ёляли  народное  благочестхе  и  входили  въ  его  инте- 
ресы (сдоры  Хомякова  съ  раскольниками,  благочеспе  Ивана  Бн- 
р^евскаго),  уважали  обычаи  (Хомяковъ,  Б.  Аксаковъ  и  др.  на- 
давали народный  костюмъ),  были  горячими  шжлонниками  Москвы 
(предполагая,  что  въ  ней  заключенъ  паллад1умъ  прошедшаго  и 
будущаго  Росши),  относились  съ  величайщимъ  уважешемъ  къ 
произведен1ямъ  народной  мысли  и  поэз1и  (труды  и  странствовав 
шя  Петра  Бир^евскаго  для  собиратя  Н'к^нъ);  они  были  против 
пиками  крепостного  права,  съ  т^хъ  поръ  еще^ыли  привержен- 
цами сельской  общины,  и  т,  д.  Славянофильское  учете  им^ло, 
безъ  сомнешя,  высокую  нравственную  1^ну  относительно  массы 
общества,  какъ  стараше  пробудить  въ  немъ  какое-нибудь  нрав- 
ственное сознаше;  им^ло  ц$ну  и  для  литературы  и  той  части 
общества,  гдЪ  шло  уже  известное  брожен1е  понятШ,  какъ  тре- 
боваше  б^льшаго  внимашя  къ  народному  быту,  бЬльшаго  ува- 
жешя  къ  понят1ямъ  и  желан1ямъ  народа, — на  который  действи- 
тельно всего  чаще  смотр&ки  съ  изв^ной  долей  самодовольнаго 
снисхождетя;  но  дальше  и  не  простиралось  зд^ь  вл1яте  сла- 
вянофильства. Оно  в^рно  указывало  на  отчуждеше  общества  отъ 
народа,  но  неверно  объясняло  его  причины  и  средства  достиг- 
нуть сближен1я.  Наше  просв^^щеше  грешило  не  тЬжь,  что  ложны 
были  его  принципы,  а  т^мъ,  что  оно  было  слишкомъ  ограни- 
ченно и  по  распростравенш  въ  обществе,  и  по  объему  содер- 
жатя, — и  эта  ограниченность  дМств1я  была  вовсе  не  виной  са- 
маго  просв]&щешя  или  общества;  шноваты  были  вн&пшя  сА- 
снешя:  отсутствхе  школъ,  удалеще  изъ  нихъ  народа  (особенно 
]фепостного  крестьянства),  чрезмерная  и  подозрительная  опека. 
Самобытности  просв^щетя  надо  было  достигать  не  отвержетемъ 
этой  скудной  образованности,  а  сколько  можно  ббльшимъ  распро- 
странешемъ  ея  въ  масс^;  «западнаго^  было  въ  этомъ  обществе 
такъ  мало,   что  смешно  было  приписывать    ему  столь  гибельное 

*)  Славянофилы  придавали  великое  8начен]е  прои8веден1ямъ  С.  Т.  Аксакова— 
к^  особенности,  кром^  ихъ  д%йствитёльннхъ  художественнЕпсъ  достоинствъ,  всхЬд- 
ствхе  ихъ  благодушнаго  отаошетя  къ  старому  патр1архальн01[у  биту.  ОнФ,  конечно, 
замечательно  талантливы,— но,  посвящениыя  воспоминан1*амъ,  вм^ютъ  свое  снещаль- 
ное  8начен1е.  Они  и  остались  одинокимъ  явлетемъ, 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


^  347  — 

Ы1ян]е;  11р]^чщ[а  отчуждешя  отъ  Ба(рода  лежала  не  въ  цррев^- 
щен1и,  а  въ  б^^ственном^  состоянш  народа,  подавлецнаго  кр^- 
пострым'ь  правомъ,  ж  въ  долитичес^омъ  бедС(гл1и  самого  общества. 
По  всЬыъ  дтимъ  предметамъ,  славянофилы  распрооранили  ц.е- 
мало  пр^рахрзхъ  понятШ,  ц  впосл^дсташ  ихъ  ученая  бы- 
вали вд-руку  разнаго  рода  дещевымъ  народолии^о^амъ,  которымъ 
удобно  было  прикрщдать  <юббтвенное  ничтояюство  мнимо-народ- 
дымъ  диберализмоиъ.  Забдуждеше  славддофиловъ.  о^руживалось 
т^мъ  историческимъ  фактомъ,  что  первое  п^сбольбо  с^)ьезное 
вшщ|е  обрааоваша  въ  н^шемъ  обществ*]^  именно  создавало  глу- 
б0Б1я  сочувств1я  къ  народу,  или  инстинвтивныя  или  вполн]^  со- 
зналгельвыд,— въ  томъ  самомъ  обществе,  которое  славянофилы  счи- 
тали окончательно  погибшимъ  додъ  игомъ  „Запада", — и  эти  со- 
чувотвщ  высказались  въ.  томъ  литературномъ  лагер']^,  въ  которомъ 
С1авя]Бюфилы^  съ  своей  точки  зр^шя  вид'&ли  главнМшихъ  враговъ 
,,вароднаго  начала''. 

Т:аково  было  ихъ  ноложеню  въ  литературе  и  общественности. 
Они  сд;&1али  много  своими,  возбуждающимъ  днтуз1азмом:ь,  но 
эм^ст^  и  немало  запутывали  общественныя  понятхя,  чему  впро- 
чемъ  помогали  иногда  невол?»ныя  неясности  И2;ъ  учешя. 

Намъ  остается  упомянуть  еще  одно  обстоятельство.  До  сихъ 
поръ  мы  упоминали  о  той  общественной  д']^тельности  и  мц'Ьнхяхъ 
сдавянофиловъ,  которыя  были  известны  литературнымъ  обра- 
замъ.  Но  они  им&га  та1(же  практическую  д&1тельность,  между 
прочимъ  на  сдужб^.  Самаринъ  работалъ  въ  Остзейскомъ  кра^ — 
въ  томъ  дух*,  который  можно  узнать  теперь  изъ  »Окраинъ  Рос 
С1и", — потомъ  въ  Шев-Ь,  при  Бибиков*,  гд*  его  занимало  введе- 
те инвецтарныхъ  правилъ.  Ивацъ  Аксаковъ,  состоя  въ  министер- 
ств* внутреннихъ  д*лъ,:  работалъ  по  д*ламъ  раскода — въ  томъ 
дух^,  который  можно  узнать  теперь  изъ  напечатаннаго  отрыв^са 
его  обширной  записки  о  сект*  странниковъ.  Они  показали  въ 
этой  д*ятельности  столько  серьезна,го  у^Ыденхя  и  ташя  проев*- 
щенныя  воз^шЯ;  что  имъ  сочувствовали  бы  и  люди,  не  разд*- 
лявппе  ихъ  образа  мыслей. 

Но  эти  воззр*шя  были  внушены  имъ  ихъ  новымъ  образова- 
шемъ,  а  не  т*ми  древне-русскими  началами,  на  которыхъ  они 
хот*ли  утверждать  свой  образъ  мыслей.  Съ  другой  стороны,  они 
заблуждались,  полагая,  что  ихъ  „русскхя**  мя*тя  могутъ  быть 
приняты  въ  той  сфер*,  къ  которой  они  обращались. 

Хомяковъ  желалъ  пропагандировать  православте  въ  западной 
Европ*;  Самарицъ  въ  изданш  его  богословскихъ  сочинетй  при- 
водитъ  благопр1ятные  отзывы  иностранной  печати  о  брошюрахъ 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  848  — 

Хомякова.  Переписка  съ  Пальмеромъ  осталась  выражешемъ  этой 
пропаганды...  Не  вдаваясь  въ  разсуждевхе  о  томъ,  насколько 
мыслима  была  это  пропаганда  и  планы  соединенш  англиканства 
съ  нашей  церковью,  мы  удовольствуйся  так:!1&е  цитатой  изъ  ино- 
странной печати, — которая  выясняетъ  мн^ше  авгличанъ  о  пред- 
мете ^).  Подобныхъ  цитатъ  можно  было  бы  собрать  не  мало. 
Самъ  Пальмеръ  ушелъ,  кажется,  въ  католициУкъ. 

К.  Аксаковъ  считалъ  равно  необходимыми  и  соединимыми 
и  господствующи  порядокъ,  и  полную  свободу  печати. 

Позднее  описываемаго  времени  число  приверженцёвъ  славяно- 
фильства (съ  некоторыми  вархащями)  увеличилось.  Тогда  какъ 
прежде  славянофилы  могли  имЬть  только  отдельные  и  случайные 
„сборники",  потомъ  существовали)  несколько  ивданШ,  съ  бол^е 
или  менЬе  явнымъ  славянофильскимъ  характеромъ  ^).  Отчасти, 
это  размножеше  славянофильства  происходило  оттого,  что  вообще 
облегчилось  положвн1е  литературы  и  увеличилась,  еъ  пятидеса- 
хыхъ  и  шестидесятыхъ  годовъ,  литературная  публика;  но  отчасти 
и  независимо  отъ  этого  размножились  приверженцы  ученхя.  Но 
это  едва  ли  было  усп^хомъ  школы.  Новый  першдъ  ея  мало  по- 
двинулъ  доказательство  основныхъ  положен1Й;  за  то  слабый  сто- 
роны учешя  обнаружились  ярче,  ч^мъ  когда-нибудь.  Бъ  славяно- 
фильству примкнули  новыя  школы,  которыя  также  заговорили  о 
^народныхъ  началахъ^,  ^почв^^  и  т.  п.,инеимея  ни  таланта, 
ни  горячаго  уб1ждешя  первыхъ  начинателей  учешя,  распростра- 
няли только  фразы  на  тему  народности  и  бол^е  ил1в  мен^е  явный 
обскурантизмъ.  Славянофильская  публика  стала  увеличиваться 
рядами  той  публики,  патрхотизмъ  которой  въ  прежнее  время  на- 
зывали кваснымъ,  которая,  не  вдаваясь  въ  особыя  размышлетя, 
довольствовалась  хвастливыми  фразами  о  народносш,  грозилась 
Европе,  приходила  въ  восторгъ  отъ  посещешя  братьевъ-славянъ, 
собиралась  делить  будущее  съ  друзьями-американцами,  поставляла 
„обрусителей^  и  т.  д.  Съ  другой  стороны,  по  некоторымъ  пред- 
метамъ,  славянофилы  не  разъ  говорили  въ  одинъ  тонъ  съ 
;9 Московскими  ведомостями"...  Въ  этихъ  неблагополучныхъ  сою- 
захъ  виноваты  были  те  самонадеянныя  односторонности  славяно- 
фильства, которыя  къ  сожалЬн1ю  принадлежали  1^  самой  сущности 
школы. 


*)  „Ва11у-Ке^в",  17-го  сент.  1866  г. 

*)  Кром^  чисто-славянофильской  „Русской  БесЬды"  и  „Дня"  и  его  преемяжковь 
до  «Руси",  зд%сь  надо  назвать  „Время**,  потомъ  „Эпоху",  дад*е  „Зарю",  „Бес*ду*, 
въ  и^которне  перходн  „Голосъ"  и  др. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


УШ. 

гоголь. 

Славянофилы  им^1и  свою  противоположность  въ  другомъ  на- 
правлеши,  которое  они  называли  „западнымъ'^, — терминъ  не  со- 
вс^мъ  точный  даже  въ  ихъ  смысл*,  потому  что  первыя  теорети- 
ческ1я  возбужден1я  и  ^западнаго^  направленхя,  и  самого  славя- 
нофильства, заключались,  въ  большой  степени,  въ  той  же  западной 
немецкой  философ1и;  кром*  того,  „западное **  направлеше  воспи- 
тывалось т^мъ  же  идучешемъ  самой  русской  жизни, — только  съ 
другихъ  сторонъ;  наконецъ,  могущественную  опору  „западному** 
направлен1ю  далъ,  между  прочимъ,  писатель,  не  заключавш1й  въ 
своихъ  понят1яхъ  ничего  „  западно  "-тенденцшзнаго  и  одинаково 
ценимый  славянофилами, — именно  Гоголь. 

Существенное  значеше  этого  направлешя  заключалось  въ  томъ, 
что  оно  было  главнымъ  русломъ  тЬхъ  идей,  въ  развит1и  кото- 
рыхъ  состояло  прогрессивное  движете  общества;  оно  было  тЪмъ 
цаправлешемъ,  которому  принадлежали  самыя  дМствительныя 
прхобр^тешя  русской  общественной  мысли,  за  которымъ  было  бу- 
дущее. Оно  стремилось  внести  новыя  общественныя  понят1я;  про- 
тивъ  него  была  вся  рутина  старыхъ  традиц1й,  вполне  господ- 
ствовавшихъ  въ  обществ*.  Въ  этомъ  заключались  его  тогдашнк 
отношешя.  Оно  действовало,  не  смотря  на  вс*  окружавшхя  его 
препятств1я,  и  отсюда  потомъ  получило  свой  смыслъ  и  свои  пер- 
вые аргументы  то  движете,  которое  обнаружилось  въ  нашей 
жизни  въ  первый  перюдъ  реформъ. 

Два  основные  элемента  давали  силу  этому  направлешю  въ 
литератур*:  съ  одной  стороны  это  была  деятельность  Гоголя,  съ 
другой  того  круга,  главнымъ  лицомъ  котораго  можно  назвать 
Б*линскаго.  ЕЁхъ  д-Ьйствхе  сливалось  въ  одинъ  результатъ,  въ  одно 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  350  — 

сильное  нравственное  вл1яшеу  глубошй  слг&дъ  котораго  зам^тенъ 
до  настоящей  минуты.  Можно  безъ  преувеличешя  сказать,  что 
со  времени  Гоголя  и  тогдашней  критики  наша  литература  впер- 
вые получаетъ  значенге  настоящей  общественной  силы,  стано- 
вится действительной  литературой,  заслуживающей  этого  имени, 
высказывающей  иастоящк  жизненныя  требовашя.  Это  уже  не 
одинъ  эстетичесюй  дилеттантизмъ,  „служеше  прекрасному **,  отвле- 
ченное нравоучен1е,  ч^жъ  она  была  до  тЬхъ  поръ  (за  немногими 
исключен1ями);  она — сколько  было  возможно  по  ея  вн^шнимъ 
услов1ямъ — затронула  настояпце  вопросы  жизни,  высказала  давно 
зр%вш1я  мысли  лучшей  части  общества,  накопившуюся  скорбь 
о  нсдостаткахъ  жизни  и  стремленхе  къ  лучшему  порядку  вещей, 
къ  60.1^0  высокой  степени  гражданскаго  и  челов^ческаго  разви- 
Т1Я.  Это  былъ  запросъ  на  преобразоваше... 

Два  упомянутые  элемента  д'Ьйствовали  зд^ь  наибол^  силь- 
нымъ  образомъ,  —  такъ  что  въ  нихъ  по  преимуществу  сосредо^ 
точивается  тотъ  момеитъ  нашего  литературнаго  развит1я.  Гоголь — 
дМствюалъ  силой  своего  поэтическаго  творчества;  кругъ  Б'Ьлин- 
скаго  —  литературной  критикой  и  другими  научными  разъясне- 
Н1ЯМИ  исторш  и  общественной  жизни.  Бъ  Гоголю  примыкаютъ, 
за  исключешемъ  особо  стоящаго  Лермонтова,  всЬ  лучппе  писа- 
тели того  времени;  главнейш1я  стороны  литературы,  намъ  совре- 
менной, отъ  него  ведутъ  свое  начало.  Съ  критики  Б&ганскаго  на- 
чинается современная  публицистическая  литература. 


Опред'Ьлеше  литературнаго  значен1я  Гоголя  возбуждало  инте- 
рес!, нашей  критики  съ  самаго  начала  сороковыхъ  годовъ.  Бри- 
тика  уже  тогда  вЪрно  указала  многое  въ  свойств'^  его  таланта, 
въ  значеши  его  произведен1й  для  русскаго  общества:  въ  смысле 
художественной  оценки  все  существенное  сказано  было  еще  при 
первомъ  появлен1и  ^Мертвыхъ  душъ"  *),  —  но  опред'Ьлете  ?го 
истиннаго  «направлетя^  вызвало  оживленные,  даже  ожесточен- 
ные споры  посл^  появлен1я  печально  знамепитыхъ  „Выбранннхъ 
М^стъ  изъ  Переписки  съ  друзьями **,  когда  самъ  Гоголь  отвергъ 
тЬ  толкован1я,  как1я  давались  его  произведен1ямъ  самыми  горя- 
чими его  приверженцами,  и  отвергъ  самыя  произведешя  свои — 
протЬ  „Переписки'', — какъ  ошибочныя,  вредныя,  гр^ховныя. 

Бъ  этой  книге  естественно  прцэодится  вопросъ  о  „направле- 
нш*'  Гоголя. 


*)  Не  только  въ  статьяхъ  В'ЬдинсБаго,  но  напр.  также  въ  статьахъ  К.  Аксакова, 
Плетнева  и  т.  д. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


-  361  — 

Чжтателю  знакома  безъ  сомн%н1я  исторхя  ^^Выбранныхъ  М']&стъ^ , 
странное  впечатл%н1е^  произведенное  этой  книгой,  споры  и  обли*- 
чешя,  вы^занные  ею  противъ  Гоголя  со  стороны  его  почитате*- 
лей,  которымъ  пришлось  защипать  великхя  произведещя  отъ  са- 
мого автора.  Вопросъ  о  личномъ  развитш  Гоголя,  затронутый  по 
этому  поводу,  еще  не  можетъ  считаться  вполн*  рЬшеннымъ;  но 
все  больше  выясняются  черты  этой  исторхи  всл^дствхе  постоянно 
возростающаго  въ  посл']&днее  время  новаго  бшграфическаго  и  кри* 
таческаго  матерхала. 

При  жизни  Гоголя,  его  направлеше,  прежде  почти  безспорно 
определяемое  его  известными  произведешями,  стало  предметомъ 
споровъ  съ  появлешемъ  „  Переписки  ";решен1е  вопроса  было  не- 
возможно при  жизни  писателя,  которому  еще  предстояла  дея- 
тельность (быть  могло,  съ  успёхомъ  въ  новомъ  направлеши), — 
примиреше  двухъ  сторонъ  было  немыслимо.  Но  деятельность  кон- 
чилась и  стала  деломъ  исторш.  Первый,  довольно  богатый  ма- 
терхалъ  для  исторш  личнаго  развит1я  Гоголя,  доставила  известная 
б10граф1я  его,  написанная  г.'  Булишомъ  ^),  и  также  сделанное 
имъ  издан1е  сочиненШ  Гоголя,  где,  въ  двухъ  последнихъ  томахъ, 
помещено  обширное  собран1е  его  писемъ.  Но  бюграфхя  и  самая 
переписка  были  далеко  не  полны:  б1ограф1я  многое  умалчивала, 
отчасти  по  вынужденной  скромности  ^);  въ  переписку  не  вошли 
мБОПя  характеристическ1я  письма,  напечатанныя  впоследствш. 

Издан1я  г.  Кулиша  дали  новый  поводъ  и  матерхалъ  къ  из- 
сдедован1ямъ  ц  воспоминашямъ  о  Гоголе-,  мнопя  стороны  въ  ха- 
рактере и  деятельности  Гоголя  стали  определяться  яснее.  Впо- 
следств1и  собралось  вообще  много  мелкаго,  но  довольно  важнаго 
матерхала, — въ  новыхъ  письмахъ  Гоголя,  въ  переписке  его  дру- 
зей,— который  рас&рываетъ  подробности  его  личныхъ  отношенШ 
и  его  взглядовъ  ^). 


^)  Второе,  распространенное  изданхе  ея,  подъ  именемъ  „Записокъ  о  жизни  Го- 
голя". Спб.  1856—1857,  2  тома. 

')  Аеторъ  умалчиваегь  мнопя  имена  и  обстоятельства;  онъ  не  могъ  (или  уже 
слишкомъ  опасался)  называть  ближайшихъ  друзей  Гоголя,  даже  назвать  Мицкевича 
(скрытаго  подъ  буквой  М***)  и  его  поэмй  „Панъ  Тадеушъ"  (скрытой  подъ  буквами 
11***  Т***),  которыми  разъ  поинтересовался  Гоголь! 

3)  Указываемъ  матерхалъ,  который  мы,  между  прочимъ,  им^ли  въ  виду  въ  на- 
стоящемъ  случае. 

Во-первыхъ,  нрвыя,  прежде  ненапечатанныя  сочинев1я  и  письма  Гоголя. 

—  Шсл'Ьднхе  годы  Гоголя.  По  поводу  „Новыхъ  отрывковъ  ивар1антовъ  ко  П-му 
тому  М.  Д.*,  В.  П.  Чижова.  „В^^стникъ  Европы',  1872,  1юль,  432  стр.,  съ  извле- 
чешемъ  изъ  письма  Б^^линскаго  къ  Гоголю. 

—  Неизданныя  м^ста  изъ  „Переписки  съ  друзьями^.    Р.  Архивъ,  1866,    стр. 


0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  362  — 

При  первомъ  появлеши  „Переписки'',  книга  Гоголя  принята 
была  за  сознательное  отречеше  отъ  прежняго  направлешя,  за 
пюоротъ  въ  другую  сторону.  Самъ  Гоголь  положительно  объ 
этомъ  говорилъ;  онъ  находилъ  вредншга  свои  старыя  сочинешя, 


]780-г174,  и  зат^мъ  «ъ  Подномъ  Собравш  соч.  Гоголя,  1867  (2-е  изд.  насл^дниковъ), 
т.  Ш,  и  въ  10-мъ  язданиц  М.  1889,  т.  IV. 

—  Повесть  о  капитан'Ь  Ко1гЬйкин^,  по  рукописи,  найденной  въ  Рим^.  Р.  Архивъ 
1866,  2  И8Д.,  стр.  1281—94. 

—  О  комед1и  Гоголя:  ^^Владишръ  8-й  степени^,  г.  Родисжавскаго.  „Бес^^ди  въ 
Общ.  любителей  росс1йской  словесности^.  М.   1871,  стр.  188 — 141. 

—  Письиа  Гоголя  къ  Жуковскому,  съ  1881  года.  Р.  Архивъ,  1871,  стр.  929, 
946,  960-954,  957,  0932,  0988. 

—  Письма  къ  И.  И.  Дмитрхеву,  1882.  Тамъ  же,  1866,  стр.  1726—1780. 

—  Письмо  къ  М.  П.  Погодину,  1888.  Тамъ  же,  1872,  стр.  2869—72  (годъ 
ошибочно  поставлеиъ  1884); — то  же,  что  въ  над.  Кулиша,  У,  174,  но  съ  дололне- 
нхемъ  цензурннхъ  дропусковъ. 

—  Письмо  къ  кн.  Вяземскому,  отъ  28  февр.  1847  (а  не  1846,  какъ  напечатано). 
Та^ъ  же,  1872,  стр.  1328—82.  Другое  письмо  (по  поводу  статьи  кн.  Вязеискаго  о 
Гогол'Ь),--тамъ  же,  1866,  стр.  1077—41.  Третье,  изъ  Рима,  кажется  до  1842.  Тамъ 
же,  1865,  стр.  1295-98. 

—  Письма  къ  кн.  В.  О.  Одоевскому,  1888 — 42  г.  Тамъ  же,  1864,  2-е  издан1е, 
стр.  1080 — 82  (между  прочимъ  о  цензур!^  „Мертвнхъ  Душъ"). 

—  Письма  къ  кн.  П.  А.  Плетневу  о  московской  цензур'Ь  „Мертвнхъ  Дупп»**, 
1842.  Тамъ  же,  1866,  стр.  766—70.  См.  также  у  Кулиша,  V,  457. 

—  Два  письма  къ  Малиновскому,  около  1847.  Тамъ  же,  1865,  стр.  1278 — 82. 

—  Заметка  въ  альбомъ  г-жи  Чертковой.  Р.  Старина,  1870,  II,  стр.  528—529. 

—  Записка  къ  С.  Т.  Аксакову,  около  1889.  Тамъ  же,  1871,  IV,  681. 

—  Письмо  къ  актеру  Сосницк(щу,  о  „Ревизор*",  1846,  Т%^ъ  же,  1872,  VI, 
стр.  441—444. 

Во-вторнхъ,  критическ1я  изсл*дован1я,  воспоминашя  о  Гоголе  и  упсшинашя  о 
ыеиъ  въ  переписке  разннхъ  лицъ: 

—  Воспоминан1я  о  Гогол*  (Римъ),  л4томъ  1841  года.  П.  Анненкова.  Б.  для  Чт. 
1857,  №  2  и  11;  повторено  въ  его  „Воспоминан1'яхъ  и  критич.  очеркахъ»,  т.  I. 

—  Критическая  статья  по  поводу  „Сочинен1Й  и  Писемъ"  Гоголя,  издаиинхъ 
Кулишомъ,  „Современникъ",  1857,  №  8. 

—  Воспоминан1я  Л.  Арнольди.  „Русск.  В*стникъ**,  1862,  №  1,  стр.  54—95. 

—  Воспоминашя  о  Гогол*,  г.  Грота.  Р.  Архивъ,  1864,  стр.  1065—68. 

—  Воспоминан1я  Погодина  (о  римской  жизни  Гоголя).  Тамъ  же,  1865,  стр. 
1270-78. 

—  Воспоминан1я  Соллогуба.  Тамъ  же,  1865,  стр.  1208 — 214  (упоминается  Го- 
голь>,  и  въ  отд^льномъ  изданш  Воспоминащй,  Спб.  1887. 

—  Воспоминашя  о  Гогол*,  Н.  В.  Берга.  Р.  Старина,  1872.  V,  стр.   118— 12а 

—  Первое  знакомство  Гоголя  съ  М.  С.  Щепкиннмъ.  Тамъ  же,  1872,  V,  стр. 
282—288. 

—  Воспоминан1я  г-жи  Смирновой  о  Жуковскомъ.  Р.  Архивъ,  1871,  стр.  1874, 1888. 

—  Оффищальное  д'Ьло  министерства  народнагр  просв^щешя,  1845  г.,  о  назна- 
чен1и  Гоголю  денежнаго  пособ1я,  въ  „Северной  Почт*",  1865,  ^ё  277. 

—  Письма  Жуковскаго  къ  г-ж*  Смирновой  о  д*лахъ  Гоголя.  Р.  Архивъ,  1871, 
стр.  1858,  1860. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  353  — 

отвергалъ  тотъ  смыслъ,  который  придали  имъ  его  почитатели; 
собственные  друзья  его,  одобрявшее  ^, Переписку*',  считали  ее 
„переломомъ"'  и  притомъ  такимъ,  который  былъ  необходимъ  и 
вполн'Ь  основателенъ.  Устанавливалось  вообще  мнЪнхе,  что  Гоголь, 
дМствовавшШ  прежде  въ  одномъ  направлеши, — общественно-1фи- 


—  Письма  Плетнева  къ  Жуковскому,  о  д4дахъ  Гоголя,  о  литератур*.  Тамъ  же, 
1870,  стр.  1273,  1277—80,  1293,  1305— 130В.  Между  прочимъ  чрезвычайно  зам4ча- 
тельпня  изв'Ьспя  о  цензур*  сочинетй  Жуковскаго  въ  1860  г.,  стр.  1822—1330. 

—  Письмо  Пзетвева  къ  кн.  Вяземскому,  1847,  о  новой  приготовляемой  книг* 
Гоголя.  Тамъ  же,  1866,  стр.  1069.  (Это— не  „Объяснеше  на  Литурпю*,  какъ  пред- 
положено въ  „Архвэ*^,  а  „Авторская  исповедь**.  Ср.  въ  изд.  Кулиша,  УХ,  405,  то 
самое  письмо  Гоголя,  о  которомъ  упоминаетъ  Плетневъ.  Бъ  письм*  къ  Шевнреву, 
у  Кулиша  VI,  411,  Гоголь  также  говорить,  что  эта  книга  будетъ — „чистосердечное 
изъяснен1е  моего  авторскаго  д*ла**). 

—  Письмо  Жуковскаго  къ  кн.  Вяземскому,  по  поводу  статьи  посл*дняго:  „Язы- 
ковъ.  Гоголь»,  въ  „Спб.  В*д.*  1847,  №}«  90—91.  ТЛмъ  же,  1866,  стр.  1074. 

—  Письмо  Булгарина  къ  Хавскому,  по  поводу  смерти  Гоголя.  Р.  Старина,  1872, 
У,  стр.  481—482. 

—  ^.  А.  «ТоикоЙйку,  уоп  Саг1  у.  8еШ111г.  МНап,  1870,  стр.  183— 190,^198— 
199,  202  и  въ  русскомъ  изданш.  Спб.  1883. 

Посл*дте  годы  опять  особенно  богаты  изучен1ями  Гоголя,  которня  доставляютъ 
иногда  драгоц:1нннй  матер1а1ъ  для  будущихъ  комментаторовъ  и  бюграфовъ.  За  мно- 
аюствомъ  этвхъ  данвнхъ  укажемъ  главн*йшое.  Таковы  н*которне  новые  тексты 
(сообщенные  г.  Тихонравовымъ  и  г-жей  Некрасовой,  въ  ,Р.  Старин*"),  воспомина- 
н1я  г-жи  Смирновой  (въ  „КоауеИе  Кеуае^);  св*д*тя  и  объяснен1я  о  домашнихъ 
отношен1яхъ  Гоголя  и  о  его  матери,  г-жъ  Б*лозерской  и  Черницкой,  и  пр.  Ука- 
жемъ въ  особенности  труды  г.  Шенрока,  предпринявшаго  новое  собираше  матер1а- 
ловъ  для  бюграфш  Гоголя:  „Указатель  къ  письмамъ  Гоголя,  «аключаюнцй  въ  себ* 
объяснеше  инищаловъ  и  друтихъ  сокращен1Й  ль  изданш  Кулиша".  М.  1886, 2-е  изд. 
1888,  д*йствительно  необходимый  при  чтенш  писемъ  Гоголя,  въ  издашн  Кулиша 
пересыпанныхъ  глухими,  и  притомъ  произвольно  взятыми,  заглавными  буквами  вм*сто 
именъ,  а  также  цензурными  умолчан1ями; — „Ученичесюе  годы  Гоголя.  Бюграфическ!я 
зам*тки**.  М.  1887;— „А.  О.  Смирнова  и  Н.  1б.  Гоголь",  въ  Р.^Старин*,  1888,и  др. 

Величайшую  важность  для  изучешя  Гоголя  будетъ  им*ть  нов*йшее  издан!е  его 
сочинен1й,  приготовляемое  подъ  р«дакц1ей  г.  Тихонравова  (донки*  вышло  три 
тома):  это  —  первое  критическое  издан1е  Гоголя  съ  текстомъ,  пров*реннымъ  по 
рукописямъ  и  сличеннымъ  съ  первыми  издан1ями,  съ  подробными  историко-библ10- 
графическими  комментар1ями  о  каждомъ  произведенш,  наконецъ,  съ  новыми,  не  быв- 
шими въ  печати  сочинетями  и  отрывками  изъ  рукописей  Гоголя.  Раньше,  въ  1886, 
г.  Тихоиравовъ  сд*лалъ  юбилейное  иэданхе  „Ревизора^,  съ  подробиымъ  и8сл*дова- 
шемъ  объ  исторш  этой  пьесы. 

Кром*  того,  см.  бюграфш  Гоголя  въ  „Русской  Библ1отек*"  (томъ,  посвященный 
избраннымъ  сочииен1ямъ  Гоголя).  Спб.  18.. 

—  Д*тство  и  юность  Гоголя,  Ал.  Кояловича,  въ  „Московскомъ  Сборник*"  Ша- 
рапова. М.  1887,  стр.  202—270. 

—  Критичесие  этюды,  В.  Буренина.  Спб.  1888. 

—  Появлеше  въ  печати  сочинешй  Гоголя.  Въ  „Изсл*довашяхъ  и  статьяхъ  по 
русской  литератур*  и  пресв*щетю",  г.  Сухомлинова.  Т.  II.  Спб.  1889,  стр.  801 — 542. 

Х1РАКТ.  ЛИТЕР.  28 

0\д\{\2е6  Ьу  Сз0091С 


—  364  — 

тичеекомъ,  которое  ознаменовано  „Ревизороиъ^  и  „Мертвыми 
Душами^, — потомъ  измЬнилъ  этому  направленш,  бросился  въ  аске- 
тизмъ  1г  повлонеше  господствующимъ  порядвамъ  и  былъ  окон- 
чательно потерянъ  для  искусства.  На  него  обратились  суровые 
осуждешя  и  укоры. 

Но  одобрешя  и  осуждешя   современниковъ  не  давали  исто- 
рическаго  объяснен1я.    Надо  было    понять    внутреннШ  процессъ, 
произведши  столь  сильную  перем-Ьну,  открыть  побужден1Я,  дМ- 
ствовавш1я    въ    челов^к*!^,   проникнуть    въ  истинный    характеръ 
его    уб^ждешй    и    его    ц'Ьлей.    Одинъ    изъ    лучшихъ    нашихъ 
критиковъ,  разбирая  матер1алы,  изданные  г.  Кулишомъ,  старался 
именно  определить,  могутъ  ли    падать  на  Гоголя  эти  осужден1я 
и  каковъ  былъ  действительно  его  нравственный  характеръ  и  его 
уб4ждеэ{я.    Не  скрывая  отъ  себя  изв'Ьстныхъ  сторонъ  этого  ха- 
рактера,   не  возбуждающихъ    сочувств1я,  авторъ  объясняешь  ихъ 
иегочникъ  и  ихъ  пределы,  но  отвергаетъ  много  другихъ    обви- 
11ен1й,  который  могли  быть  подняты    противъ  Гоголя  только  по- 
тому, что  до  издан1я  его  переписки  не  была  достаточно  известна 
его  внутренняя  исторхя.    Въ  заключев1е,  критикъ    приходилъ  къ 
выводу,  что   у  Гоголя,  въ  посл-Ьднемъ  перщ-Ь  его  жизни,    соб- 
ственно   говоря,  не  было    никакой    „измены    уб&кдешямъ**,  что 
истор1я  его  мнёшй  была  цельная  истор1я,  однородная  съ  начала 
до  конца,    что  если  въ  разные    пер10ды  его  жизни  сильнее  вы- 
ступали у  него  тЬ    или  другхя    качества  его    ума  и  таланта,  то 
сущность  его  уб'Ьжден1й  всегда  была  одна  и  та  же.   |»Если  вы, — 
говоритъ  авторъ,  -^  преодол'Ьвъ  скуку,  наводимую  однообразхемъ 
;)тихъ  писемъ  (писемъ  второго  пер1ода  жизни  Гоголя),    всмотри- 
тесь въ  нихъ  ближе  и  точнее,  сравните  ихъ  съ  письмами  преж- 
нихъ  годовъ,  вы  увидите,    что  во  второмъ  пер10Д'Ь    сохранилось, 
кром']^  молодой  веселости^  все  то,  чтЬ  было  въ  письмахъ  перваго 
перюда,  и  наоборотъ,  въ  письмахъ  перваго    пер10да  вы  найдете 
уже  тЬ  черты,  которыя, .  повидимому,  должны  были  бы  принадле- 
жать второму  перходу*.  Подробное  сличенхе  писемъ  конца  двад- 
цатыхъ  и  тридцатыхъ  годовъ  съ  письмами  сороковыхъ  годовъ  по- 
казывало, что  основный  мысли  и  представлешя   Гоголя  въ  т^  и 
друг1е  годы  были    чрезвычайно  сходны,  что  въ  первомъ  перюд4 
были  уже  основашя  его  позднМшихъ  мн'Ьшй. 

Наприм^ръ,  удивлялись  въ  „Переписк'Ь''  странной  просьбе 
автора  къ  чигателямъ — присылать  ему  всяшя  изв4ст1я  о  русской 
жизни  и  нравахъ  и  даже  всяшя  чисто  личныя  св%д']^н1я;  но  Го- 
голь еще  въ  1829  г.  д&валъ  своей  матери  подобный  поручешя 
относительно  мал0росс1йскаго  быта,  требуя  отъ  нея  даже  такихъ 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  356  — 

мелочвыхъ  скЬдШйу  которыя  можно  бы  предш)ложить  ему  извест- 
ными. Теперь  онъ  только  расширилъ  область  своихъ  запросовъ, 
въ  той  м^р^,  какъ  считалъ  бол^е  широкими  и  свои  планы. 

„Переписка^    исполнена   ув^решями,    что    челов']^ку    нужно 
только  укрепиться  въ  в^р-Ь,  и  тогда  онъ  будетъ  легко  переносить 
самыя    тяжелыя  испытан1я.    Оказывается,    что  то  же  самое    онъ 
говорить    еще    въ  1825  году    (16-ти   л4тъ)    по  поводу    смерти 
своего  отца:   ^ие  безооковтесь^  дражайшая  маменька!  я  сей  ударъ 
перенесъ  съ  твердостью  иетинныч)  христаанина",  и  проч    Въ  та- 
комъ  же  род^  говорить  онъ  въ  другомь  нисьвс^  къ  матери  о  по- 
добномь  гор^,  постигшемь    одного    изъ  бляжа&шихъ  его  друзей. 
Гоголя  винили  въ  лицем^^рш,  когда  онъ  въ  ,,Переписк^"  въ 
каждомъ  случае  своей  жизни  вид^ль  непосредственную  волю  са- 
мого ПровидШя;  но  есть  письма  отъ  1829  года,  которыя  своимъ 
тояомь  относительно  этого  предмета  нич^ъ  не  уступаютъ  « Пере- 
писке''. Такъ,  однажды  онъ  дфлаетъ  своей  матери  признаше  объ 
одномъ  таинственвомь  событаи  своей  жизни, — какой-то  безумной 
и  безнадежн(м1  любви, — ж  говорить:    „Съ  ужасомь  осмотрелся  и 
разгляд^лъ  я  свое    ужасное  состояше.    Все  совершенно  въ  М1ре 
было  для  меня  тогда  чуждо,    жизнь  и  смерть  равно   несносны... 
Л.  увид^ль,  Ч1Т0  мне  нужно  бежать  отъ  самого  себя...    Въ  уми- 
ленш,  я  призналъ  невидимую  Десницу,  пекущуюся  о  мне,  и  бла- 
гослогалъ  шакъ  доено  назначаемый  путь  мне''... 

Его  обвиняли  въ  безмершшъ  ханжестве,  когда  онъ  прини- 
мался въ  „Переписке"  поучать  своихъ  знакомыхъ  и  читателей, 
рекомендовалъ  имъ  изучать  его  книгу  и  т.  п.  Но  то  же  было  и 
раньше.  Въ  начале  сороковыхъ  годовъ  рнъ  уже  рекомеядуетъ 
свовмъ  роднымь  чтеше  его  собственныхь  писемъ  и  даеть  имъ 
уроки  благочест1я.  Разь  онъ  перешель  въ  этомъ  всякую  меру, 
такъ  что  мать  и  сес^ы  глубоко  были  огорчены  его  нетерпимымъ, 
треб(№ательнымъ,  суровымъ  тономъ;  изъ  ихъ  ответа  Гоголь  дол- 
жеиъ  быль  увидеть,  что  мера  перейдена,  и  тогда  въ  немъ  опять 
сказывается  самое  теплое  чувство  и  покорность,  совершенно  искрен- 
Н1я^  какъ  прежде  онъ  иокренно  поучаль  ихъ,  ратуя  за  ихъ  ду- 
шевное спасете.  Что  во  всей  этой  проповеди,  которою  наполнена 
9 Переписка",  не  было  прттворства,  это  ясно  изъ  целаго  ихъ  ха- 
рактера; пропов'едь  перемешана  съ  мыслями  и  чувствами,  оче- 
видно задушевными;  и  потомъ, — после  очень  многихъ  и  не  лег- 
кихъ  испытанШ  его  гордости  и  личнаго  достоинства,  испытан1й, 
навлеченныхъ  „Перепиской",  и  потомъ  онъ  нисколько  не  изме- 
няешь своего  тона  съ  друзьями.  Его  конецъ  довель  до  печальной 
очевидности,  какъ  глубоко  укоренилось   въ  немъ  его  настроен1е. 

23* 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  366  — 

Однимъ  словомъ,  сличая  то,  вакъ  высказывался  Гоголь  объ 
этихъ  и  другихъ  воренныхъ  предметахъ  его  убЪждешя,  въ  раз- 
личные пер10ды  своей  жизви,  въ  самой  ранней  молодости  и  въ 
послЪдше  годы,  сличая  это,  авторъ  упомянутой  статьи  находить, 
что  въ  у(ЙЬжден1и  Гоголя  постоянно  господствовало  одно  воззри- 
те, что  оно  приняло  крайнее  развитхе  въ  посл^дн1е  годы,  дошло 
до  фанатизма,  но  въ  сущности  не  изменялось. 

Это  заключен1е  кажется  намъ  в^рнымъ:  личность  Гоголя 
является  ц^ьной,  развитхе  посл^довательнымъ,  для  объяснешй 
котораго  незач^мъ  предполагать  ни  „изм'ёны^,  ни  „перелома^, — 
потому  что  направлен1е  его  посл^днихъ  годовъ  им1ло  основаше 
въ  его  давнишнихъ  понят1яхъ,  кром^  которыхъ  онъ  никогда  и 
не  имЬлъ  другихъ  ^).  Страшное  прот*ивор*ч1е  съ  самимъ  собой, 
мучившее  его  въ  послфдше  годы,  крылось  въ  немъ  съ  самаго 
начала.  Это  противор^чхе,  которое  называли  борьбой  художниче- 
скаго  начала  съ  аскетизмомъ,  было  еще  въ  большей  степени 
борьбой  его  врожденнаго  высокаго  побуждевая  служить  обществу, 
съ  т4ми  ошибочными  теоретическими  представлен1ями  объ  обще- 
ств*, съ  которыми  онъ  сжился.  Въ  личной  судьб*  Гоголя  отра- 
аилась  борьба  двухъ  различныхъ  сторонъ  общестйеннаго  развитая; 
какъ  велишй  талантъ,  онъ  принадлежалъ  его  прогрессивной  сто- 
рон-Ь,  тогда  какъ  его  теоретичесмя  понятая  не  шли  дальше  оби- 
ходнаго  консерватизма, — и  зд^Ьсь  главный  источникъ  внутренйяго 
разлада,  котораго  онъ  не  выдержа.1ъ.  Личная  истор1я  Гоголя, 
какъ  писателя,  является  характеристическимъ  фактомъ  въ  исторм 
самаго  общества. 

Штъ  надобности  много  говорить  о  томъ,  какой  велиюй  смыслъ 
им^ли  произведен1я  Гоголя.  Это  былъ  талантъ,  равныхъ  которому 
не  много  можно  найти  въ  нашей  литератур']^;  люди  Пушкинскаго 
кружка  савш  въ  то  время  находили,  что  „Мертвыя  Души—безъ 
сомн'Ьн1я.  лучшее  изъ  всего,  чтЬ  только  есть  въ  нашей  литера- 
тур*" *).  Для  нашей  литературы  Гоголь  открывалъ  новую  область 
идей,  полагалъ  основаше  ея  дальн-Ьйшаго  развитая,  впервые  со- 
общалъ  ей  глубокШ  общественный  смыслъ.  Эта  сатира  съ  такой 
яркостью  воспроизводила  обыденную  жизнь  общества,  что  изобра- 
жен1е  производило  сильное  впечатл*н1е:  общество  не  могло  не 
видеть  верности  зеркала,  и  невольно  оглядывалось  на  себя.  Как1я 


')  Мы  сд'Ьлали  бы  оговорку  только  о  личномъ  характере  Гоголя,  въ  которомъ  было 
гораздо  меньше  наивной  искренности  и  больше  разсчитаннаго  лукавства,  ч'Ьмъ  пред- 
полагалъ  авторъ  статьи.  Фактичесия  указан1я  объ  этомъ  читатель  найдетъ  въ  вое- 
поминашяхъ  Анненкова. 

*)^  Слова  Плетнева  въ  письме  къ  Жуковскому,  1842. 


0\д\Х\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  357  — 

бы  ни  были  собственныя  идеи  писателя  о  содержаши  его  произ- 
ведешй,  (ш%  стали  великою  силой:  изображеше,  созданное  могу- 
щественнымъ  талантомъ,  заставляло  задумываться;  изъ-за  ряда 
см'бпшыхъ  сценъ  и  харавтеровъ  бросалась  въ  глаза  нравственная 
нищета  этой  жизни,  отъ  которой  не  на  чемъ  было  отдохнуть. 
Съ  произведен1ями  Гоголя  совершался  автъ  сознашя,  одинъ  изъ 
самыхъ  важныхъ,  каше  были  въ  новейшей  исторш  нашего 
общества. 

Въ  общемъ  ход^  ра8вит1я,  д^тельность  Гоголя  несомненно 
составляетъ  последовательную  ступень:  она  окончательно  закры- 
ваетъ  перюдъ  искусотвеннаго  ромаитиама  и  начинаетъ  новый  пе- 
ршдъ  строго-реальнаго  изображешя  акизни;  но  мы  напрасно 
стали  бы  искать  непосредственной  связи  Гоголевской  сатиры  съ 
предыдущей  литературой.  Внешнимъ  образомъ  Гоголь  т^сно  свя- 
занъ  сгь  Пушкинскимъ  кружкомъ;  онъ  считаетъ  Пушкина  своимъ 
учителемъ;  его  друзья— люди  Пушкинскаго  вфуга;  среди  ихъ  онъ 
проводитъ  свою  жизнь;  они  считаютъ  его  своимъ, — но  тЪмъ  не 
мен^е,  его  д^ло  выходитъ  изъ  ихъ  умственнаго  и  общественнаго 
горизонта;  поэтому  самъ  Гоголь,  привыкппй  смотреть  ихъ  гла- 
зами, и  могъ  не  уразуметь  вполне  того  значешя,  какой  им^ли 
его .  произведешя  для  общественнаго  развит1я.  Въ  теоретическихъ 
понят1яхъ  Гоголь  отчасти  сохранялъ  простыя  патрхархальныя 
традищи,  отчасти  заимствовалъ  взгляды  круга,  къ  которому  при- 
мкнулъ,  но  въ  своемъ  творчестве  онъ  уже  былъ  челов^комъ  новаго 
историческаго  слоя.  Его  друзья  на  первыхъ  порахъ  поняли 
ВЫС0К1Й  поатическШ  талантъ  Гоголя  и  его  художественную  силу, 
но  не  поняли  общественнаго  значешя  его  произведешй  и  по- 
томъ  отступились  оть  нихъ,  когда  сделалось  ясно  ихъ  дФй- 
ств1е  на  общество.  Самъ  Гоголь  также  отступился  отъ  своихъ 
произведешй,  потому  что  это  д^йствхе  ихъ  превышало  уровень 
теоретическихъ  поняпй,  вынесенныхъ  имъ  изъ  его  школы  и  изъ 
его  отношешй. 


Воснитан1е  Гогом  шло  сначала  въ  малороо^Шской  патрхар- 
хальной  семье,  где  онъ  имелъ  возможность  близко  приглядеться 
къ  старосветскому  быту  украинскаго  дворянства,  къ  нравамъ, 
предатямъ  и  обычаямъ  народа,  которые  потомъ  дали  ему  бога- 
тый матергалъ  для  его  малорусскихъ  разсказовъ.  Ученье  въ  Не- 
жинскомъ  лицее,  откуда  на  вакащн  и  праздники  онъ  ездилъ 
домой,  продолжило  этотъ  первый  пер10дъ  его  воспиташя;  мало- 
руссме  поэтическ1е  интересы  поддерживались  по  прежнему,  между 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  358  — 

прочнмъ,  театромъ,  которБ1й  Гоголь  съ  тошрнщами  устроилъ  въ 
лще^  и  гд^,  въ  чися^  другихъ  пьесъ,  давались  малорусстя  ко- 
мед1и  его  отца:  Гоголь-отщъ  соетавлялъ  ихъ  для  сцена,  уегроев- 
ной  въ  Кибинцахъ,  им^нь^  изв'Ьстнаго  Трощинскаго,  который 
жилъ  тогда  зд'Ьсь  на  поко^.  Ученье  въ  лицеЬ,  по  атовамъ  Гоголя 
и  по  признашю  самихъ  его  насгавниковъ,  дало  ему  немного;  его 
св^д'бтя  были  необпгарныя,  и  главное  изъ  нихъ  онъ,  вероятно, 
пр1обр'6лъ  собствевнымъ  чтев1емъ.  Его  знан1я  были  случайны  и 
отрывочны;  понятно,  что  у  двадцати-л^тняго  юноши  подобнаго 
воспитан1я  легко  могло  не  составиться  опред&1еннаго  образа  мыс- 
лей, но  и  въ  дальн^йшемъ  образован1и  и  обсхановк^^  не  было 
задатковъ  для  этого,  а  между  т]&мъ  почти  тотчасъ  по  выход^^  изъ 
пшолы  онъ  уже  встунаетъ  на  литературное  поприще.  Его  ыв^Ьтя 
о  коренныхъ  вопросахъ  нравственности  и  общественной  жизнн 
оставались  и  теперь  тЬ  же  патргархально-простодушяыя  мн&шя. 
Въ  немъ  созрЬвалъ  могущественный  талантъ, — его  чувсгво  и  на- 
блюдательность глубоко  проника.1и  въ  жизненныя  явлен1я,  —  но 
его  мысль  не  останавливалась  на  причинахъ  этахъ  явлешй.  Онъ 
рано  былъ  исполненъ  великодушнаго  и  благороднаго  е^^аиешя 
къ  человеческому  благу,  сочувств1я  къ  человеческому  страданш; 
онъ  находилъ  для  ихъ  выражешя  возвышенный  поэтическШ  языкъ, 
глубокШ  юморъ  и  потрясающ1я  картины,  но  эти  стремлешя  оста- 
вались на  степени  чувства,  художественнаго  проницан1я,  идеаль- 
ной отвлеченности,  въ  томъ  смысле,  что  при  всей  ихъ  сил^  Го- 
голь не  переродилъ  ихъ  въ  практическую  мысль  улучшешя  обще- 
ственнаго.  Подобной  мысли  у  него  не  было:  для  устранетя  че- 
лов'Ёческйхъ  бедств1й,  по  его  мнен1Ю,  нужно  было  только,  чтобы 
люди  избавились  отъ  пороковъ  и  стали  добродетельны,  —  этимъ 
бы  все  исправилось.  Въ  первое  время  у  него,  безъ  сомпЬтя,  не 
было  другой  мысли  объ  этихъ  предметахъ,  а  когда  стали  указы- 
вать ему  иную  точку  зрЬшя,  0№ь  уасе  не  могъ  стать  на  нее  и 
въ  последнее  время... 

Еще  въ  лицее  Гоголь  высказывалъ  свое  горячее  желате  быть 
полезнымъ  обп^еству;  онъ  чувствовалъ  въ  себе  как1я-то  необык- 
новенныя  силы  и  ожидалъ^  что  сделаетъ  что-то  особенное  и  вы- 
ходящее изъ  ряда;  онъ  былъ  исполненъ  высокими,  во  неясными 
стремлешями, — но,  какъ  онъ  говори^гь  потомъ  не  одинъ  разъ, 
онъ  вовсе  не  думалъ  быть  писателемъ,  и  полагалъ,  что  всего 
лучше  и  всего  полезнее  употребить  свои  силы  на  слуяьбе— той 
главнейшей,  чуть  не  единственной  дорогЬ,  которую  могъ  тогда 
выбрать  человекъ  его  положен1я  ^).  По  окончанш  Курса  онъ  ре- 

^)  См.  Записки  о  жизни  Гоголй,  I,  стр.  25,  36,  75,  129; 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  359  " 

шилъ  отаравиться  для  этого  въ  Петербургт-.  Зд'Ёсь  онъ  дМстви- 
тельно  поступилъ  на  службу,  но  уже  скоро  увидЬлъ,  что  это  за- 
нятхе  не  доставляетъ  ему  того  удовлетворенья,  какого  онъ  ждалъ. 
Въ  немъ  скоро  сказался  писатель.  Литературныя  предпр1ят1я  его 
начались  довольно  естественно  въ  романтическомъ  тон-Ь  (,,Итал1я", 
„Ганцъ  Кюхельгартенъ",  1829),  въ  которомъ  онъ  прямо  сл-Ьдо- 
валъ  господствовавшей  тогда  шкрлЪ.  Гоголь  скрывалъ  свое  имя 
подъ  псевдонимомъ,  считая  свои  первыя  произведешя  пробнымъ 
опытомъ.  Когда  вышедшая  книжка  встретила  неблагосклонный 
пргемъ.  Гоголь  самъ  увид^ъ  неудачу,  собралъ  свое  издан1е  и 
сжегъ  его;  книжка  сд^иалась  чрезвычайной  редкостью  и  самые 
близкхе  друзья  его  не  знали  потомъ  ничего  объ  этомъ  первомъ 
его  произведенщ.  Следовало  потомъ  еще  несколько  небольшихъ 
пьесъ,  и  наконецъ  новая  попытка  была  уже  настоящимъ  усп']^- 
хомъ.  Это  были  „Вечера  въ  хутор*  близъ  Диканьки"  (1831), 
обезпечившхе  Гоголю  м-Ьсто  въ  литератур*  и  начавшхе  его  славу. 
Гоголю  было  тогда  двадцать  два  года.  ^ 

Въ  першд*  этихъ  первыхъ  опытовъ  (1829  —  1831)  Гоголь 
усп*лъ  познакомиться  съ  П.  А.  Плетневымъ,  который  между 
прочимъ  присовЪтовалъ  ему  известный  псевдонимъ  Рудаго-Панька, 
поставленный  на  ,,Вечерахъ'*.  Съ  1831  года  мы  видимъ  уже 
Гоголя  окончательно  связаннымъ  съ  кругомъ  писателей,  средото- 
Ч1емъ  котораго  былъ  Пушкинъ.  Черезъ.  Плетнева,  или  прямо. 
Гоголь  познакомился  съ  Жуковскимъ,  зат*мъ  съ  Пушкинымъ; 
дал-Ье,  мы  видимъ'  въ  числ*  его  друзей  съ  этого  времени  кн.  Вя- 
земскаго,  гр.  М.  Ю.  Вхельгорскаго,  г-жу  А.  О.  Смирнову  и  ея 
брата  Россети,  и  др.  Почти  въ  то  же  время  начинаются  его 
друг1Я  близшя  связи  въ  Москв*  съ  Погодинымъ  и  Шевыревымъ, 
съ  М.  А.  Максимовичемъ,  съ  которнмъ  одно  время  его  гЬсно 
соединяла  общая  любовь  къ  малоросс1йской  старин*  и  народной 
поэзш.  Посл*дшй  литературный  кругъ,  съ  которымъ  онъ  не- 
сколько позднее  сталъ  въ  дружесшя  отношешя,  былъ  кругъ  сла- 
вянофильски— поэтъ  Языковъ  и  семейство  Аксаковыхъ.  Но  глав- 
нМипя  связи,  дМствовавппя  на  развит1е  литературныхъ  идей  Го- 
голя, находились  въ  кружк*  Жуковскаго,  Плетнева,  кн.  Вязем- 
скаго  и  др.  Онъ  вступилъ  сюда  юношей,  съ  любовью  принять 
былъ  въ  этотъ  кругъ  и  остался  въ  немъ  навсегда.  Для  истор1и 
ввутренняго  развитая  Гоголя  этотъ  кругъ  им^лъ  большое  значенье. 

Въ  самомъ  д-Ьлй,  всматриваясь  въ  образъ  мыслей  Гоголя, 
нельзя  не  увидать,  что  всЬ  его  коренныя  представлен1я  о  жизни 
и  литературе  были  именно  представлешя  этого  после-Пушкин- 
скаго  круга;  что,  выделяясь  отъ  него  оригинальностью  таланта,  Го- 

01д1!12еа  Ьу  Сл009 1С  


—  360  — 

голь  нич^мъ  не  разнилея  съ  никъ  въ  евоихъ  теоретичесвихъ  по- 
нят1яхъ  объ  искусств*,  о  релипи,  авторитет*,  обществ*,  народ*. 
Гоголь  вступилъ  въ  этотъ  Еругъ  младшимъ  членомъ.  Когда  онъ 
едва  оставилъ  школу,  люди,  составлявш1е  этотъ  кругъ,  были  уясе 
призванными  главами  литературы;  это  были  люди  др*лаго  раз- 
ВИТ1Я,  онред*ленныхъ  понят1й,  бол*е  обпгарнаго  (если  не  бол*е 
глубокаго)  обравовашя,  бол*е  или  мен*е  значительнаго  полоаютя 
въ  обществ*.  Они  стали  для  Гоголя  высшей  школой,  довершив- 
шей его  образоваше. 

Выше  мы  старались  опред*лить  общ1Й  харавтеръ  литературы 
тридцатыхъ  годовъ,  и  то  положеше,  которое  приняли  въ  ней  ея 
корифеи — ЖуковскШ  и  Пушкинъ.  Этимъ  опред*ляется  тотъ  по- 
рядокъ  идей,  какой  могъ  быть  зд*сь  усвоенъ  Гоголемъ;  н*сколько 
подробностей  могутъ  ближе  объяснить  вл1ян1е  этого  круга  на 
внутреннюю  исторш  Гоголя. 

„...Гоголь  сд*лался  литераторомъ,  —  говоритъ  авторъ  упомя- 
нутой выше  статьи, — и  случайность,  которая  до  сихъ  поръ  на- 
зывается необыкновенно  счастливой  и  благотворной  для  развит1я 
творческихъ  силъ  Гоголя,  ввела  его  въ  кружокъ,  состоявппй  изъ 
избранн*йшихъ  писателей  тогдашняго  Петербурга.  Первымъ  бы.^ъ 
въ  этомъ  кружк*  челов*къ  съ  талантомъ  д*йствительно  великимъ, 
съ  умомъ  д*йствительно  очень  быстрымъ,  съ  характеромъ  д*й- 
етвительно  очень  благороднымъ  въ  частной  жизни.  Пушкинъ  обо- 
дрялъ  молодого  писателя  и  внушалъ  ему,  какимъ  путемъ  надобно 
идти  къ  поэтической  слав*.  Но  каковъ  могъ  быть  характеръ 
этихъ  внушешй?  Идв*стенъ  образъ  мыслей,  вполн*  развивппйся 
въ  Пушкин*,  когда  прежше  его  руководители  см*нились  новыми 
друзьями  и  прежняя  непргятная  обстановка  зам*нилась  благо- 
склонностью со  стороны  людей,  третировавшихъ  Пушкина  н*когда 
какъ  д^)зкаго  мальчишку.  До  конца  жизни  Пушкинъ  оставался 
благороднымъ  челов*комъ  въ  частной  жизни;  челов*комъ  совре- 
меиныхъ  (т.-е.,  тогда)  уб*жден1й  онъ  никогда  не  былъ;  прежде, 
подъ  вл1ян1ями,  о  которыхъ  вспоминаетъ  въ  „Арюн*", — казался, 
а  теперь  даже  и  не  казался.  Онъ  могъ  говорить  объ  искусств* 
съ  художественной  стороны,  ссылаясь  на  глубокомысленнаго  Ка- 
тенина; МОП.  прочитать  молодому  Гоголю  прекрасное  стихотво- 
реше  „Поэтъ  и  Чернь"  съ  знаменитыми  стихами: 

„Не  для  житейскаго  волненья, 

„Не  для  корысти,  не  для  битвъ,  и  т.  д. 

могъ  сказать  Гоголю,  что  Полевой — пустой  и  вздорный  крикунъ; 
могъ  похвалить  непритворную   веселость  ^Вечеровъ  на  хутор*". 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  361  — 

Все  это,  пожалуй,  и  хорошо,  но  всего  этого  мало,  а  по  правде 
говоря,  не  все  это  и  хорошо... 

„Если  мы  предположимъ,  что  въ  общество,  занятое  исключи- 
тельно разсуждешями  объ  артистичесвихъ  красотахъ,  вошелъ  чело- 
в^къ  молодой,  до  того  времени  не  им'^вшШ  случая  составить  себ*! 
твердый  и  систематически  образъ  мыслей,  челов^въ,  не  полу- 
чивппй  хорошаго  образоватя,  должны  ли  мы  будемъ  удивляться, 
когда  онъ  не  прхобрбтетъ  вдравыхъ  нонятШ  о  метафизическихъ 
вопросахъ  и  не  будетъ  приготовленъ  къ  выбору  между  различ- 
ными взглядами  на  государственный  д^а? 

я  Привычки,  утвердивппяся  въ  обществ*,  им*ютъ  чрезвычай- 
ную силу  надъ  д^йотв1ями  почти  каждаго  изъ  насъ.  У  насъ  еще 
очень  сильно  то  мелкое  честолюбхе,  которое  м^шаетъ  человеку 
находить  удовольств1е  въ  сред*  людей  мен'&е  высокаго  ранга, 
какъ  скоро  открывается  ему  доступъ  въ  кружокъ,  принадлежащШ 
къ  бол4е  высокому  классу  общества.  Гоголь  былъ  похожъ  почти 
на  каждаго  изъ  насъ,  когда  пересталъ  находить  удовольств1е  въ 
обществ*  своихъ  прежнихъ  молодыхъ  друзей  (земляковъ  и  това- 
рищей по  лицею),  вошедши  въ  кружокъ  Пушкина.  Пушкинъ  и 
его  друзья  съ  такимъ  добродушхемъ  заботились  о  Гогол*,  что 
онъ  былъ  бы  челов*комъ  неблагодарнымъ,  еслибы  не  привязался 
къ  нимъ  какъ  къ  людямъ.  „Но  можно  им*ть  расположеше  къ 
людямъ  и  не  поддаваться  ихъ  образу  мыслей^.  Конечно,  но  только 
тогда,  когда  я  самъ  уже  им*ю  твердыя  и  приведенный  въ  си- 
стему уб*ждешя;  иначе  откуда  же  я  возьму  основаше  отвергать 
мысли^  которыя  внушаются  мн*  ц*лымъ  обществомъ  людей,  поль- 
зующихся высокимъ  уважешемъ  въ  ц*лой  публик*,  людей,  и:гь 
которыхъ  каждый  образованное  меня?  Очень  натурально,  что 
если  я,  челов*къ  мало  образованный,  нахожу  этихъ  людей  чест- 
ными и  благородными,  то  мало-по-малу  привыкну  я  и  уб*ждеН1я 
ихъ  считать  благородными  и  справедливыми''. 

Таковы  действительно  были  отношетя  Гоголя  къ  этому  кругу, 
гд*  онъ  вскор*  сталъ  своимъ.  Изданные  въ  посл*дше  годы  исто- 
рическ1е  матерхалы  сообщаютъ,  между  прочимъ  подробности,  кото- 
рыхъ мы  напрасно  искали  бы  въ  ихъ  тогдашнихъ  печатныхъ 
произведешяхъ,  и  эти  новыя  св*д*тя  подтверждаютъ  взглядъ, 
выраженный  въ  приведенной  цитат*. 

Кругъ  Пушкина  и  его  друзей  держался  въ  литератур*  трид- 
цатыхъ  годовъ  особнякомъ  и  мало  сближался  съ  другими  ли- 
тературными кругами.  Главн*йппе  его  представители,  Жуковсюй 
и  Пушкинъ,  пользовались  вс*мъ  авторитетомъ  своей  славы,  ко- 
торый и  служилъ  знаменемъ  для  ихъ  второстепенныхъ  и  третье- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  362  — 

стеаеаныхъ  сподвижнивовъ.  Со  второй  половины  двадцатБ1Хъ  го- 
довъ  этотъ  кругъ  сплотился  въ  прочно-связанное,  почти  замк- 
нутое общество  со  своимг  эстетическимъ  и  общественнымъ  во- 
девсомъ. 

Въ  этомъ  круг4,  уц^л-Ьвппе  остатки  „Арзамаса^  соединялись 
съ  бол'Ье  молодыми  представителями  романтизма.  Изъ  Арзамаса 
перешелъ  сюда  взглядъ  на  литературу  какъ  на  отвлеченное  худо- 
жество, взглядъ,  приводившШ,  въ  конц'Ь  вонцовъ,'  въ  полному 
удалендю  литературы  отъ  вопросовъ  действительной  жизни.  Пуш- 
кивъ  при  всемъ  глубокомъ  желаши  быть  „полезнымъ  народу "", 
недаромъ  заявдялъ  пренебрежете  къ  ^черни",  т.-е.  къ  обществу, 
которое  вздумало  бы  ждать  отъ  поэз1и  участ1я  въ  своимъ  инте- 
ресамъ  и  заботамъ,  и  высовом^рно  выд^лялъ  привилегш  поэта 
быть  рожденнымъ  для  вдохновешя  и  сладкихъ  звувовъ,  безучаст- 
ныхъ  въ  я  житейскому  волненью^. 

Съ  понятгемъ  о  поэзш,  удаляющейся  отъ  „черни*",  соеди- 
нялся т^но-вонсервативный  взглядъ  въ  предметахъ  обществен- 
ныхъ.  Устраняясь  отъ  д']&йствительности,  эта  литература,  особливо 
у  последователей,  переставала  и  понимать  ее.  Взглядъ  вружва 
развивалъ  преданхя  „Арзамаса'';^  лепий  отт^новъ  либерализма, 
сохранявшШся  въ  виду  Шишвовсваго  староверства  и  парт]и  влас- 
сивовъ,  тшерь  почти  исчезъ;  по  предметамъ  общественнымъ  мне* 
Н1Я  кружка  состояли  въ  преклоненш  предъ  господствовавшимъ 
положеп1емъ  вещей.  Жуковсшй  держался  издавна  этой  точки 
зр^шя;  у  Пушкина  съ  половины  двадцатыхъ  годовъ  остатки  преж- 
няго  свободомысл1я  едва  сохраняются,  и  случалось,  что  оффи- 
щальная  народность  находила  въ  немъ  своего  певца.  Пушкин- 
СК1Й  кружокъ  поклонялся  имени  Карамзина,  н  въ  этомъ  покло- 
неши  политическ1я  идеи  историка  государства  росс1йскаго  были 
однимъ  изъ  главнейшихъ  основашй:  кружокъ  увлекался  славою 
Росс1и,  верилъ  въ  ея  велич1е,  не  имёлъ  никавихъ  сомнешй 
относительно  настоящаго,  а  различные  недостатки,  кот(фыхъ 
нельзя  было  не  видеть,  приписывалъ  только  недостатку  въ  лю- 
дяхъ  добродетели,  неисполнешю  законовъ. 

Въ  литературе  тридцатыхъ  годовъ,  кружокъ  Пушкина  заеи- 
малъ  господствующее  положеше.  Последнимъ  вмешательствомъ 
его  въ  литературное  движете  того  времени  была  вражда  этого 
круга  къ  литературной  афере,  которую  вели  тогда  Гречъ  съ  Бул- 
гаринымъ  и  Сенков(Ж1й.  Въ  этихъ  полемичесвихъ  отношешяхъ 
пушкинсв1й  кр^окъ  высказывалъ  очень  недвусмысленно  свое 
презрен1е  къ  этому  унижетю  литературы;  —  къ  сожаленш,  у 
друзей  Пушкина  не  достало  характера  или  уменья    поддержать 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  363  — 

бол']^е  дМствительнымъ  образомъ  достоинство  литературы.  Они 
ясаловались,  бранили  Сенковскаго,  но  были  противъ  него  без- 
сильны...  Къ  концу  тридцатыхъ  годовъ  положеше  кружка  стало 
извгЬняться;  еще  при  жизни  Пушкина  начался  поворотъ,  показы- 
вавши, что  его  школа  перестаеть  удовлетворять  нароставшимъ 
потребносгямъ  общества.  Кружокъ  Пушкина  (вообще  говоря,  по- 
тому что  были  исключешя)  не  понималъ  уже  новаго  движешя, 
возникавшаго  на  его  глааахъ.  Такъ,  онъ  не  любилъ  Полевого,  не 
съум'Ьшпи  отличить  въ  его  д-Ьятельностн --правда,  несколько  по- 
спешной и  шумливой — :ТОго,  чт5  было  въ  ней  серьезнаго.  Живая 
часть  публики  поняла,  однако,  рьянаго  журналиста,  и  „Телеграфъ" 
им^лъ  вл1ян1е.  Съ  другой  стороны,  н'Ьмецкая  философ1я,  которая 
када.1ась  Пушкину  подозрительной,  начала  оказывать  свое  дМ- 
ств1е;  съ  первымъ  изученаемъ  этой  философги,  въ  литератур'Ё 
стали  все  больше  укрепляться  воз&ркнхя^  основан1я  которыхъ 
были  во  всякомъ  случае  шире,  ч^мъ  основашя  пушкинской  школы. 
Н'Ькоторыя  резкости  и  неряшества,  которыя  С1учались  у  писа- 
телей  новаго  московскаго  кружка,  напр.,  у  Надеждина,  возстанов- 
ляли  противъ  нихъ  друзей  Пушкина,  а  серьезная  сторона  новыхъ 
мн']&шй  отъ  нихъ  ускользала.  Предуб^^жден1е  распространилось  и 
на  людей,  которые  продолжали  цотомъ  движеше,  начатое  Надеж* 
динымъ, — такъ  оно  распространилось  иа  &Ьлинскаго  и  его  друзей. 
Ч'Ьмъ  дальше,  тк|ъ  больше  увеличишлось  взаимное  непонимаихе. 
Кругъ  Пушкина,  посл'Ь  его  смерти,  сталъ  все  больше  терять  свое 
д'Ьятельное  значеюе,  все  больше  уединялся;  за  непониманаемъ 
новыхъ  направлешй  явилось  раздражеше,  вражда;  наконецъ— въ 
н'&сколькихъ   слу чаяхъ  -  настоящШ    обскурантизмъ . . . 

„Время  тогда  (около  1837  года)  было  очень  уже  смирное", — 
разсказываетъ  Тургеневъ  въ  воспоминан1яхъ  своихъ  объ  одномъ 
ивъ  досто&н']Ьйшихъ  членовъ  пушкинскаго  кружка,  Плетнев'^. 
„Правительственная  сфера,  особенно  въ  ПетербургЬ,  захватывала 
и  покоряла  подъ  себя  все^.  Это  бьии  „т^  времена,  которыя 
покойный  Адоллонъ  Григорьевъ  пр^звалъ  допотопными.  Общество 
еще  помнило  удары,  обрушившхеся  на  самыхъ  видныхъ  его  пред- 
ставителей л^тъ  двенадцать  передъ  тЬмъ;  и  изо  всего  того,  чтЬ 
проснулось  въ  немъ  впоследств1и,  особенно  поежЬ  1855  года,  ни- 
чего даже  не  шевелилось,  а  только  бродило— глубоко,  но  смутно 
— въ  некот(фыхъ  молодыхъ  умахъ.  Литературы  въ  смысле  жи- 
вого проявлен1я  одной  изъ  общественныхъ  силъ,  иаходящагося 
въ  связи  съ  другими,  столь  же  и  бол^е  важными  проявлен1ями 
ихъ,  не  было,  какъ  не  было  прессы  (политической  печати),  какъ 
не  было  гласности,   какъ  не  было  личной   свободы^  а  была  ело- 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  364  — 

весность,  и  били  тавихъ  словесныхъ   д'Ьлъ  мастера,    вакихъ  мы 
уже  потомъ  не  видали". 

Бружокъ  Пушкина,  по  своему  настроенш,  мало  чувствовалъ 
это  положен1е  вещей.  Въ  немъ  были  прекрасные  лично  люди; 
иное  они  понимали  въ  этомъ  положен1и,  но  ихъ  отношеше  къ 
дМствительности  было  вообще  слишкомъ  связанное  и  пассивное. 
Слова  Тургенева  о  Плетневе  раск^шваютъ  ц^лую  сторону  самаго 
кружка.  „Для  критики,  въ  воспитательномъ,  въ  отрицательномъ 
значеши  слона,  ему  не  доставало  энерпи,  огня,  настойчивости, 
прямо  говоря — мужества,  Онъ  не  былъ  рожденъ  бойцомъ''... 
Пыль  и  дымъ  битвы,  говоритъ  Тургеневъ,  для  его  натуры  были 
столь  же  непр1ятны,  какъ  и  опасность,  которой  онъ  могъ  въ  ней 
подвергнуться;  но  настолько  же  удаляли  его  отъ  этой  битвы  и 
вн4штя  обстоятельства,  его  положеше  въ  обществ*,  связи  съ 
дворомъ.  „Оживленное  созерцате,  участхе  искреннее,  незыблемая 
твердость  дружескихъ  чувствъ  и  радостное  поклонете  поэтическому 
— вотъ  весь  Плетневъ*'. 

Эти  черты  мы  найдемъ  бол^е  или  мен^е  и  у  другихъ  членовъ 
кружка.  Но  по  взглядамъ  литературнымъ  и  общественнымъ,  они 
все  больше  удалялись  отъ  того  понимашя  жизни,  для  котораго 
требовалось  „мужество'';  ихъ  литературное  содержате  ограничива- 
лось отвлеченными  и  безразличными  вещами, — поклонете  „поэтиче- 
скому'' становилось  только  изящнымъ  развлечен1емъ.  Этотъ  кругъ 
могъ  поддерживать  только  литературу,  отвечающую  ихъ  идеально- 
романтическому  настроенш  и  ихъ  общественному  положен1ю.  Она 
могла  витать  въ  возвышенныхъ  обдастяхъ,  но  должна  была  чуж- 
даться прозы  жизни,  стать  вдали  отъ  общественнаго  шума  и 
борьбы.  Можно  себе  представить,  что  такое  услов1е  делало  по- 
прище этой  литературы  одностороннимъ  и  не  очень  широкимъ... 
Это  и  оказалось  впоследствш,  въ  сороковыхъ  годахъ  и  въ  конц* 
разсматриваемаго  перюда.^ 

Въ  такого  рода  обстановку  попалъ  Гоголь  при  своемъ  вступ- 
ленш  на  литературное  поприще.  ЖуковскШ,  Пушкинъ,  Плетневъ 
приняли  теплое  учаепе  въ  молодомъ  человеке,  первый  произве* 
ден1я  котораго  поражали  такой  свежей  оригинальностью.  Ихъ 
художественное  чувство  оценило  своеобразный  талантъ,  и  Гоголь 
уже  вскорЬ  д-Ьлается  очень  близкимъ  къ  ихъ  кругу.  Они  забо- 
тятся о  его  матерхальныхъ  д^лахъ,  доставляютъ  ему  м^ста  и 
протекцш,  поощряютъ  литературные  труды.  Известно,  съ  какимъ 
горячимъ  чувствомъ  Гоголь  говорилъ  всегда  о  Пушкин*,  котораго 
считалъ  своимъ  учителемъ  и  отъ  котораго,  вероятно,  многому 
учился    въ  самомъ  д^л-Ь.    Пушкинсшя   предашя    были  для    него 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  365  — 

святы.  Недаромъ  случилось,  что  Пушвинъ  даль  Гоголю  самые 
сюжеты  „  Ревизора  **  и  „Мертвыхъ  Душъ";  какъ  говорить,  онъ 
разсказалъ  Гоголю  случай,  бывшШ  въ  город*  Устюжн*,  новго- 
родской губерши,  гд*  какой-то  про&жхй  господинъ  выдалъ  себя 
за  чиновника  министерства  и  обобралъ  городскихъ  жителей.  Са- 
мого Пушкина  принялъ  за  тайнаго  ревизора  нижегородскШ  гу- 
бернаторъ,  когда  Пушкинъ  про^зжалъ  черезъ  НижнШ  въ  Орен- 
бургъ  для  собирашя  свЬдЬшй  о  пугачевскомъ  бунт*:  нижегород- 
скШ губернаторъ  даже  предупреждалъ  объ  этомъ  въ  Орёнбургъ 
В.  А.  Перовскаго,  который  былъ  прхятелемъ  Пушкина  и  самъ  ему 
объ  этомъ  разсказывалъ.  На  этихъ  данныхъ  и  былъ  задуманъ 
„Ревизоръ^,  котораго  Пушкинъ  называлъ  себя  кресгаымъ  отцомъ. 
Въ  „Авторской  ИсповЬди**  Гоголь  разсказываетъ,  что  Пушкинъ 
передалъ  ему  сюжетъ  „Мертвыхъ  Душъ^,  сюжетъ,  котораго,  по 
его  словамъ,  Пушкинъ  не  отдалъ  бы  никому  другому,  кром* 
его.  Въ  письмахъ  Гоголя  остались  выражен1я  самаго  глубокаго 
уважен1я  къ  Пушкину  ^)* 

Известны  слова  Пушкина  о  Гогол*,  что  никто  не  ум-Ьетъ 
лучше  его  подметить  всю  пошлость  руссваго  человека.  Гоголь 
нриводитъ  его  слова:  „какъ  съ  этой  способностью  (у  Гоголя)  уга- 
дывать человека  и  несколькими  чертами  выставлять  его  вдругъ 
всего,  какъ  живого,  съ  этой  способностью  не  приняться  за  боль- 
шое сочинеше!  Это  просто  гр*хъ!**  Убеждая  Гоголя  сделать  это, 
Пушкинъ  приводилъ  примЬръ  Сервантеса,  который  только  съ 
„Донъ-Кихотомъ*  занялъ  свое  высокое  м4сто  въ  литератур*... 
При  всемъ  томъ  Пушкинъ  едва  ли  предвид*лъ  то  значен1е,  ко* 
торое  Гоголю  предстояло  получить  въ  нашей  литератур*.  Одинъ 
современникъ  той  эпохи  (гр.  Соллогубъ),  зам*чаетъ,  что,  кром* 
способности  подм*чать  пошлость,  у  Гоголя  были  еще  друг1я  гро- 


1)  Напрни'Ьръ,  въ  нанечатанноиъ  недавно  пнсьн^  Гоголя  къ  Жуковскому,  изъ 
Рима  въ  ап^И^л^  1889  г.,  онъ  говорить:  „...Л  долхеиъ  продолжать  мною  начатой 
большой  тру^,  который  яисать  вмлъ  съ  меня  слово  Пушкинъ,  котораго  мнсль  есть 
его  создан1е  и  который  обратился  для  меня  съ  этихъ  поръ  въ  свящешу)е  завгьиш- 
иге**.  Въ  письме  къ  Плетневу,  въ  март*  1887  г.,  по  получен1и  ивв^сия  о  смерти 
Пушкина,  Гоголь  говорить:  ^...Никакой  в*сти  нельзя  было  получить  хуже  изъ  Россш. 
Все  наслажденхе  моей  жизни,  все  мое  высшее  наслаа1ден1е  исчезло  вм^ст^  съ  нимъ. 
Ничего  не  предпринималъ  я  безъ  ого  совета.  Ни  одна  строка  не  писалась  безъ  того, 
чтобы  я  не  воображалъ  его  передъ  собою.  Чт5  скажетъ  онъ,  что  заметить  онъ,  чему 
посмеется,  чему  изречетъ  неразрушимое  и  вечное  одобрен1е  свое  —  вотъ  что  меня 
только  запинало  и  одушевляло  мои  силн^,  и  проч.  Сочинен1я  и  письма  Гоголя,  изд. 
Кулиша,  У,стр.  286—287.  См.  также  „Выбранныя  М*ста"  и  „Авторскую  Испов4дь**, 
и  Записки  о  жизни  Гоголя,  I,  стр.  194  (мн%н1е  друзей  Гоголя  объ  его  отиошеи1яхъ 
съ  Пушвиннмъ). 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091€ 


—  366  — 

Мадныя  достоинства,  и  что  Пушкинъ  никогда  въ  томъ  вполне  ие 
уб^Ьдился  и  во  всяком^  случае  не  ОАидалъ,  чтобы  имя  Гоголя 
V стало  подл^,  если  не  выше  его  собственнаго  имени ^...  Пуш- 
кинъ ожидалъ  отъ  произведешй  Гоголя  большихъ  художествен- 
ныхъ  достоинствъ,  большого  успеха  въ  публике,  но  не  могъ 
предвид'Ьть  ихъ  оби^естееннаю  вл1яшя, — какъ  потомъ  не  хотели 
признать  этого  вл1яшя  друзья  Пушкина  и  самъ  Гоголь. 

Въ  самомъ  дйтЬ,  этого  влхяшя  не  предвидит  ни  Плетнегь, 
ни  Жуковск1й.  Плетневъ  ближе  и  проще  зналъ  русскую  действи- 
тельность, ч^мъ  Жуковсшй;  челов^къ  большого  практическаго 
опыта  и  здраваго  смысла,  онъ  еще  могъ  предполагать  подобное 
вл1яше  Гоголя,  даже  находить  его  законнымъ, — хотя  только  до 
изв^стныхъ  пред^ловъ.  Что  касается  Жуковскаго,  то  ему  менФе, 
ч^мъ  кому-нибудь  изъ  этого  круга,  понятна  была  возможность 
русской  сати^ш  не  въ  видЪ  отвлеченнаго  нравоученхя,  а  въ  вид^ 
проявлешя  настоящей  независимости  общественной  мысли. 

Личныя  связи  Гоголя  съ  Жуковскимъ  также  были  очень  т^сны. 
ЖуковскШ  располагалъ  къ  себ%  другими  сторонами  характера. 
При  вс^хъ  односторонностяхъ  своего  поэтическаго  мистицизма, 
Жуковск1й  отличался  Загородной,  мягкой  человечностью,  готовой 
на  практическую  помощь  даже  въ  самыхъ  неблагопрхятныхъ  усдо- 
в1яхъ,  —  на  что  не  хватало  храбрости  ни  у  кого  больше  изъ 
людей  той  среды  ^).  Гоголь  былъ  привязанъ  къ  нему  а^мъ  больше, 
что  былъ  обязанъ  ему  въ  устройстве  многихъ  своихъ  практиче- 
скихъ  д^лъ.  Еще  въ  письмахъ  1831  года  между  ними  видна 
самая  дружеская  короткость;  впоследствш  она  еще  увеличилась, 
особенно  во  время  жизни  Гоголя  за  границей,  где  тъ  часто 
прхезжалъ  къ  Жуковскому  и  где  последнШ  во  время  болезни 
Гоголя  носился  съ  нимъ  какъ  съ  капризнымъ  ребенкомъ  ^)...  Къ 


>)  Вотъ  два  зам^чан1я,  любовитвнмъ  образомъ  стоанця  рлдомъ  въ  воспоиина- 
н1яхъ  г-лш  Смирновой:  „Лунная  ночь,  съ  ея  тавнственностью  н  чарами,  при]юдняа 
Жуковскаго  въ  воотортъ.  Отно111ев1я  его  къ  старымъ  товарищаиъ,  къ  друзья  мъ  моукь 
достн  никогда  не  изменялись.  Не  разъ  онъ  подвергался  неуд9вольств!ю  государа 
за  свою  непоколебимую  верность  н^которнмъ  изъ  нихъ^  (т.-е.  къ  н1»которнмъ  изъ 
декабристовъ). 

')  Въ  образчвкъ  ихъ  отношен1Й  можно  привести,  напр.,  сл^дующхй  01фывокъ  изъ 
письма  Гоголя  къ  Жуковсшшу  въ  шн^  1886  г.,  по  отъ^здЬ  перваго  за  границу: 
„Разлуки  между  нами  быть  не  можетъ  и  не  должно  быть,  и  гд^  бн  я  ни  былъ,  въ 
какомъ  бы  отдаленномъ  уголке  ни  трудился,  я  всегда  буду  возл^  васъ.  Каждую  суб- 
боту я  буду  въ  вашемъ  кабинет!,  вм^ст^  со  вс1ми  близкими  вамъ.  В^чно  вв  бу- 
дете представляться  мн^  слушающимъ  меня  читающаго.  Какое  участхе,  какое  забот- 
ливо*родственное  участ1е  вид^Ьлъ  я  въ  глазахъ  вашвхъ.  Низкимъ  и  попинмъ  ночи- 
талъ  я  внражеше  благодарности  моей  къ  вамъ.   Штъ,  я  не  былъ   проникнуть  бла- 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  367  —  » 

посл^днимъ  десятил'Ьтшм!  своей  жизни,  именно  въ  пору  отно- 
шенШ  сь  Гоголемъ,  ЖуковскШ,  некогда  романтическШ  идеалисгъ 
съ  отвлеченной  релипей,  больше  и  больше  переходилъ  въ  право- 
славнаго  мистика,  и  когда  въ  Гогол'6  стала  развиваться  его  тре- 
вожная и  мнительная  релипозность,  общество  Жуковскаго  могло 
только  поддержать  ее  и  усилить.  Въ  поняа^яхъ  о  жизни  Жуков* 
СК1Й  до  конца  остается  идеалисто^ь,  и  легко  поварить  разска- 
замъ  о  немъ  г-жи  Смирновой:  „Такой  &атур']&  (добродушной  и 
доверчивой)  пришлось  провести  сколько  ^^тъ  въ  корридорахъ 
Зимняго  дворца!  Но  онъ  былъ  чистъ  и  ск1телъ  душею  и  въ  этой 
атмосфере". ..  ^Онъ  какъ-то  зналъ,  что  есть  зло  еп  §го8,  но  не 
видалъ  его  еп  йё<;а11,  когда  и  случалось  ему  столкнуться  съ  ч*мъ- 
нибудь  дурнымъ"...  Въ  вопросе  русской^  дМствительности,  изо- 
браженхе  которой  Гоголь  поставилъ  своей  задачей,  Жуковсшй 
былъ  бы  плохой  сов^тникъ;  скорее,  онъ  могъ  только  поддер- 
жать въ  Гогол*  его  мисти^^^кое  апоеголмтво,  къ  которому  впо- 
сл']&дств1и  онъ  воображалъ  себя  призваннымъ. 

Были  наконецъ  въ  этомъ  круг^  и  люди  другого  характера, 
н'Ькогда  остроумцы  и  е8рг1(;8  !ог(;8,  но  теперь  и  остроумхе  и 
бывшее  свободомыслхе  выдыхались  и  заменялись  житейскимъ  благо- 
разумхемъ  и  усиокоетемъ  на  лаврахъ.  Въ  своемъ  1фужке  по- 
добные люди  еще  ходили  со  озоей  старой  редутащей;  внЪ  кружка 
они  переставали  быть  литературной  силой. 

Въ  тридцатыхъ,  а  особливо  въ  сороковыхъ  годахъ,  большин- 
ство этихъ  друзей  и  покровителей  Гоголя  были  люди  довольно 
высоко  поставленные,  вполне  или  отчасти  придворные.;.  Лите- 
ратурные интересы  принимали  въ  этихъ  условхяхъ  совс^мъ  осо- 
бый характеръ:  онъ  сообщился  вскорЬ  и  Гоголю.  Кружокъ  все 
больше  и  больше  удалялся  отъ  главнаго  теченхя  литературы.  При 
Пушкине,  —  это  начиналось  враждой  къ  Полевому,  къ  Надеж- 
дину;  въ  сороковыхъ  годахъ  это  кончилось  враждой  къ  Белин- 
скому и  всемъ  писа^елямъ  его  направлешя  ^).  Ёдинственныя 
оставш1яся  симпат1и  были  къ  „Москвитянину^,  который  прхятенъ 
былъ    своимъ  благонравхемъ,    своей  верностью  Карамзину  и  во- 

годарностью;  Елявусь,  это  что-то  выше,  что-то  больше  ея;  я  не  знаю,  какъ  назвать 
это  чувство,  но  катящ1лся  въ  эту  миниту  слезы,  но  взволнованное  до  глубины  сердце, 
говордтъ,  что  (шо  одно  изъ  т^хъ  чувствъ»  которыя  р^дко  достаются  въ  уд'Ьлъ  жи- 
телю земли".  Мы  не  будеиъ  разбирать,  былъ  ли  Гоголь  вполить  искрененъ  въ  этихъ 
залвлен!яхъ  свой  преданности;  оставляемъ  вообще  въ  сторон')^  опред^ленхе  его  лич- 
наго  характера, — оно  мало  изменило  бы  выводы  о  теоретическихъ  мн-]^н1яхъ,  какимъ 
Гоголь  научился  въ  томъ  круг)^. 

*)  Самъ  Пушкинъ,  какъ  выше  было  зам'Ьчено,  былъ  заинтересованъ  Б^линскимъ, 
но  сврнвалъ  это  отъ  своихъ  друзей. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  368  — 

обще  старымъ  предашямъ;  остальная  лвтература  мало  интере- 
совала кружокъ  или  возбуждала  въ  немъ  крайнюю  антипатш. 
О  ней  даже  мало  говорится  въ  переписке  кружка;  но  р^дкхя 
упоминан1я  показываютъ,  что  чувства  къ  ней  были  одинаковы  у 
различныхъ  его  членовъ.  Вотъ  отрывокъ  изъ  письма  1845  г.  къ 
Жуковскому,  отъ  одного  изъ  его  друзей:  „  Маленькое  число  т*хъ 
людей,  съ  которыми  я  бывалъ  у  васъ,  теперь  странно  разрозни- 
лось. Штъ  общей  любви,  общаго  интереса  и  общей  ц4ли.  Однихъ 
охолодило  чувство  глубокаго  презрпмгн  кь  господствующимг  идеямъ 
въ  кругахъ  литературныхъ.  Друг1е,  недостойно  увлекшись  соблаз- 
номъ  корысти,  невольно  отталкиваютъ  отъ  себя  каждое  несовре- 
менное О  сердце.  Третьи,  какъ  златые  тельцы,  стоятъ  на  своемъ 
П0ДН0Ж1И  —  боги  для  упавшихъ  передъ  ними,  болваны  для  не- 
язычниковъ.  Н^тъ  Моисея  и  нФтъ  религ1и.  Я  увЪренъ,  что  и 
ВяземскШ  испытываетъ  ощущешя,  отъ  которыхъ  я  часто  зады- 
хаюсь^ и  проч.  Въ  письме  не  говорится  блике,  о  чемъ  именно 
идетъ  рЬчь,  но  несомн^^о,  что  „ господству ЮЩ1Я  идеи"  относи- 
лись именно  къ  идеямъ  Б^инскаго  и  его  круга.  Эти  враждеб- 
ный отношен1я  и  высказались  въ  1847,  при  появлеши  „Пере- 
писки съ  друзьями  **. 

Несколько  позднее,  въ  мартЬ  1850  года,  Плетневъ  писалъ 
къ  Жуковскому:  „...Норовъ  (товарищъ  министра  народнаго  про- 
св^щешя,  Абрамъ  Серг^евичъ)  зат^ваетъ,  по  лювй  мысли,  обра- 
зовать журналъ  для  противод4йств1я  конвульсивно-скаредной  ли- 
тератур! нашей.  Что  вы  объ  этомъ  думаете?  Въ  распоряженш 
министерства  не  только  вс&хъ  университетовъ  профессора  и  всЪ 
академики,  но  и  сильные  денежные  способы.  Итакъ,  мн^  ка- 
жется, этою  арм1ею  наверно  победить  можно  нестройную  толпу 
на*здниковъ,  которые  безъ  предводителя  (?)  и  поддерживаются 
однимъ  развратнымъ  нев^ествомъ  провинцгаловъ.  Очень  желаю 
знать,  какъ  вы  объ  этомъ  судите^. 

Иовидимому,  н'Ьчто  было  уже  начато  для  осуществлешя  этой 
мысли.  Норовъ  устроилъ  у  себя  ученые  рауты,  на  которыхъ  со- 
бирались профессора  и  академики,  но  предпр1ят1е  тЪмъ  не  мен^е 
не  исполнилось.  Самъ  Плетневъ  долженъ  былъ,  кажется,  уже 
скоро  разочароваться  въ  своихъ  надеждахъ.  (Припомнимъ,  что 
9 конвульсивно  скаредная"  литература  тогда  едва  существовала; 
это  было  время  усиленной  цензуры,  подъ  руководствомъ  Мусина- 
Пушкина,  негласнаго  комитета  и  т.  д.).  Случилось,  что  въ  это 
самое  время  ЖуковскШ   прислалъ  Плетневу  рядъ  своихъ    статей 


*)  Иронически. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  369  — 

для  отдачи  въ  цензуру  и  напечаташя.  Это  были  именно  статьи 
по  релипозно-нравственнымъ  и  общественнымъ  предметамъ,  пи- 
санный Жуковскимъ  въ  посл^дше  годы  жизни — гд4  онъ  объяс- 
нялъ  свои  „основныя  начала  въ  политике  и  въ  философш  и 
нравственности",  а  именно — „хрисйанство  и  саМодержавхе,  хри- 
стаанство  и  православ1е* .  Можно  себ-Ь  представить,  чтЬ  могъ  на- 
писать в-ЬрующШ,  строго-консервативный,  преданный  ЖуковскШ 
о  предметахъ  этого  рода  *).  Статьи  привели  Плетнева  въ  вос- 
торгъ.  Но  на  д^6л4  оказалось  (письмо  Плетнева  отъ  мая  1850), 
что  тотъ  же  Норовъ,  на  котораго  Плетневъ  возлагалъ  свои  на- 
дежды, не  пропустилъ  статьи  Жуковскаго,  особенно  Плетнева 
восхитившей;  что  духовная  цензура  не  пропустила  статей  Жу- 
ковскаго, которыя  им4ли  отношете  къ  релипи.  До  такого  опыта 
должны  были  дойти  люди,  собиравппеся  спасать  литературу... 
Опытъ  былъ  слишкомъ  поздшй,  да  и  напрасный. 

Когда  въ  деятельности  Пушкина  настала  пора  чисто  худо- 
жественнаго  творчества,  интересъ  общественный  сталъ  для  него 
довольно  безразличенъ;  это  обстоятельство,  которое  ставили  въ 
связь  съ  его  новыми  отношетями  въ  высшихъ  сферахъ,  начало 
охлаждать  прежнее  горячее  сочрствхе  къ  нему  въ  той  части 
публики,  которая  искала  въ  литератур*  нравственно-обществен- 
наго  смысла.  Поел*  Пушкина,  его  кружокъ  еще  мен4е  заботился 
объ  этихъ  сочувств1яхъ,  считая,  что  литература  въ  ихъ  смыслЬ, 
чисто  поэтическая,  совершенно  консервативная,  и  есть  настоящая 
литература,  чго  друпй  не  должно  быть,  или  она  будетъ  извра- 
щешемъ  ея  здравыхъ  началъ.  Такимъ  образомъ,  теорхя  чистаго 
искусства  сходилась  съ  практическимъ  отвращетемъ  кружка  къ 
критик-Ь  д-Ьйствительности,  а  съ  другой  стороны  это  нерасполо- 
жеше  къ  критик-Ь  становилось  необходимостью  для  членовъ  кружка 
по  ихъ  связямъ  въ  высшемъ  кругу,  при  двор*.  Въ  т*  времена, 
и  вообще  критика  действительности  была  возможна  только  въ  са- 
момъ  ограниченномъ  размер*  и  была  еще  мало  распространена; 
а  въ  этомъ  кругу  независимый  взглядъ  на  общественную  дей- 
ствительность просто  былъ  вещью  немыслимой.  Что  внешнее 
положеше  кружка  вл1яло  известнымъ  образомъ  на  его  литератур- 
ный мнен1я,— этого  не  могла  не  заметить  новая  школа;  и  спра- 
ведливо не  могла  этому  сочрствовать,  потому  что  здесь  начина- 
лась неискренность,  подведете  требоватй  литературы,  такъ  высоко 
оценяемыхъ  самимъ  кружкомъ,  подъ  личные  посторонте  раз- 
счеты,  внутренняя  ложь.  Это  былъ  весьма  существенный  пунктъ. 


*)  Эти  статьи  вошли  теперь  въ  посл!Ьднее  издаше  сочинен1&  Жуковскаго. 

ХАРАКТ.  ЛИТЕР.  ЛА  т 

0\д\\\ге6  Ьу  ^л0091С 


—  370  — 

гд^  дв§  литературныя  школы  или  направлешя  впосл^ствш  окон- 
чательно перестали  понимать  другъ  друга. 

Гоголю  пришлось  испытать  на  ссбЬ  удобства  и  неудобства 
этихъ  отношешй.  Его  матерхальныя  обстоятельства  потги  всегда 
были  не  блестящи;  онъ  в^чно  нуадался  въ  деньгахъ;  когда  они 
бывали,  онъ  самъ  распоряжался  ими  не  соъсЬъп»  благоразумно; 
въ  позднМппе  годы  онъ  нередко  обращалъ  ихъ  на.филантрошю. 
Друзья  указали  ему  одинъ  путь  для  поправлешя  своихъ  д-Ьлъ, — 
путь,  къ  которому  онъ  потомъ  много  разъ  обращался.  Вновь 
изданные  матерхалы  прибавляютъ  несколько  св^д'Ьшй  къ  фактамъ, 
изв']&стнымъ  изъ  бюграфш.  Наприм']&ръ: 

Въ  шн-Ь  1836,  уже  въ  первую  поездку  за  границу,  Гоголь 
пишетъ  изъ  Гамбурга  къ  Жуковскому:  „Не  знаю,  какъ  благода- 
рить  васъ  за  хлопоты  ваши  доставить  мн%  отъ  императрицы  на 
дорогу.  Если  это  сопряжено  съ  неудобствами,  или  сколько  ни- 
будь неприлично,  то  не  старайтесь  объ  этомъ**,  и  проч.  Онъ  на- 
деется обойтись  собственными  средствами. 

Въ  октябр-Ь  1837,  онъ  пишетъ  къ  Жуковскому  изъ  Рима: 
„Я  получилъ  данное  мн'Ь  великодушнымъ  нашимъ  государемъ 
вспоможен1е.  Благодарность  сильна  въ  груди  моей*",  и  проч. 

Въ  апр'&1%  1839,  въ  письме  къ  Жуковскому  изъ  Рима,  онъ 
описываетъ  свое  безденежье  и  продолжаетъ:  „Я  думалъ,  думалъ 
и  ничего  не  могъ  придумать  лучше,  какъ  прибегнуть  къ  госу- 
дарю. Онъ  милостивъ;  мн'6  памятно  до  гроба  то  внимаше,  кото- 
рое онъ  оказалъ  къ  моему  Ревизору.  Я  написалъ  письмо,  ко- 
торое прилагаю"  и  проч.  Онъ  совтыпуетъ  предложить  на  высо- 
чайшее прочтенхе  „Старосв4тскихъ  пом4щиковъ"  и  „Тараса 
Бульбу*,  какъ  ташя  произведешя,  которыя  могутъ  дать  о  немъ 
„правильное  поняйе*. — именно  произведешя,  какъ  видимъ,  уда- 
ленный отъ  всякаго  непрхятнаго  столкновешя  съ  действитель- 
ностью... 

Въ  1842,  по  выход*  „Мертвыхъ  Душъ",  онъ  ожидаетъ  опять 
„милости"  ').  Дал4е,  Жуковскй  въ  январе  1845  пишетъ  къ 
г-ж%  Смирновой:  „Вамъ  бы  надобно  о  немъ  (о  Гоголе)  позабо- 
титься у  царя  и  царицы...  Онъ  въ  безпрестанной  зависимости 
отъ  завтращняго  дня.  Подумайте  объ  этомъ;  вы  лучше  друтихъ 
можете  характеризовать  Гоюля  съ  его  настоящей  лучшей  сто- 


^)  Въ  письме  къ  Плетневу:  „Л  къ  вамъ  съ  корыстолюбиво&  просьбой...  Узнайте, 
что  д'Ьлаютъ  экземпдярн  „Мертвнхъ  Душъ^,  назначенные  иною  къ  представхешю... 
Въ  древнш  времена,  кргда  беиъ  въ  Петербурге  ЖуковскШ,  ин'Ь  обыкновенно  что- 
нибудь  сд-Ьдовало.  Это  мн^  теперь  очень,  очень  было  бы  нужно^,  и  проч.  Изд.  Ку- 
дшпа  V,  стр.  499.  Записки,  I,  стр.  322. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


-371  — 

раны.  По  его  номическимь  твореигямъ  могутъ  въ  немъ  видеть 
совстьмъ  не  то^  чтЬ  онъ  есть.  У  насъ  сжЬхъ  принимаютъ  за  грЪхъ, 
следовательно  всяв1ё  насм^шникъ  долженъ  быть  велишй  гр^ш- 
вивъ^. 

Въ  апрЬл']^  того  же  года,  ЖуковсвШ  пишетъ  г-ж^  Смирно- 
вой о  скорейшей  высылке  назгаченныхъ  Гоголю  денегъ.  Ему 
было  назначено  на  три  года  отъ  Государя  по  1,000  рублей,  и 
отъ  Насл']&днива  по  тысяч*!  франковъ  ^). 

И  тавъ  дал*]^. 

Гоголю  потомъ  ставили  въ  упревъ  это  нсканхе  милостей,  вы- 
прашивавье  дея^^,  которое  получало  особенно  странный  видъ, 
когда  появилась  въ  свЬтъ  „Переписка**— проповедь  мистичесваго 
аскетизма,  общественнаго  застоя  и  принижешя.  Странное  совпа- 
дев1е  фавтовъ  заставляло  недоумевать  и  сомн']&ваться  о  личномъ 
характер!  Гоголя,  о  полномъ  безкорыстаи  его  д-Ьйствхй.  Но  те- 
перь можно  видеть,  что  д'Ьло  было  зд'Ьсь  не  столько  въ  личномъ 
характере,  сколько  въ  ц^омъ  взгляд*!  на  вещи,  который  былъ 
имъ  усвоенъ.  Правда,  въ  характер!  Гоголя  нельзя  не  вид!ть 
кавой-то  искательности,  особеннаго  желан1я  им'!ть  друзей  въ  ари- 
стовратаческомъ  круг!;  эта  искательность  довольно  обыкнюенное 
Д&10,  но  въ  писателе  такой  силы  можно  бы  желать  больше  не* 
зависимости.  Правда  также,  что  желая  выпросить  денегъ,  Гоголь 
могъ  бы  не  употреблять  такихъ  средствъ,  какъ  рекомендащя 
тЬхъ,  а  не  другихъ  своихъ  произведенШ,  для  достижешя  того,  а 
не  другого  впечатл!н1я.  Но  вообще,  если  онъ  искалъ  средствъ 
на  упомянутой  дорог!,  это  не  было  такое  попрошайничество, 
кавъ  о  томъ  думали;  онъ  просто  сл!довалъ  понят1ямъ  вружвй, 
въ  воторомъ  жилъ  и  воторый  самъ  тому  помогалъ.  Литература 
глазахъ  вружва,  а  зат^мъ  въ  глазахъ  Гоголя  не  им^а  зна* 
чешя  тавой  независимой  идеальной  общественной  силы,  вавое 
приписывалось  ей  новыми  литературными  повол!шями;  литера- 
тура, вавъ  поэзхя  (»поэз1Я  есть  добродетель",  по  словамъ  Жу- 
вовсваго)  и  поучеше,  служа  народному  просв^щетю,  служила 
прямо  ц!лямъ  государства, — тавъ  что  занятхе  литературой  было 
со  стороны  писателя  тавая  же  „служба",  вавъ  всявая  другая. 
Тавъ  думалъ  еще  Барамзинъ.  Начавши  заниматься  исторхей  го- 
сударства россШсваго,  онъ  желалъ  быть  именно  „исторшграфомъ" , 

1)  Ом.  къ  этому  оффиц1альную  переписку,  напечатанную  въ  „0*66.  Почт^^,  1865  г. 
Послй  выхода  „Внбр^швцхъ  ЖЬсть^,  Гоголь  напротивъ  пишетъ  Плетневу:  „...Ни 
отъ  кого  не  бери  подарковъ  и  постарайся  отъ  этого  вывернуться^,  —  но  сов^туетъ 
„см^о  брать*',  есл9  предюли^тъ.  деньги  на  вспомоществоваше  т^мъ,  кого  Гоголь 
встретить  идущихъ  на  поклонеше  св.  м^стамъ.  Изд.  Кулшпа  У1,  272;  Записки  II,  69, 

24* 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  372  — 

получалъ  за  то  жалованье  (правда,  скромное),  чины  и  кресш, 
и  приступая  въ  печати,  непременно  хот&гь,  чтобы  книга  издана 
была  на  казенный  счетъ...  Въ  кружк'Ь  Пушкина  было  очень  при* 
нято  патрхархальное  представлете,  что  литературная  деятельность, 
даже  не  исторюграфхя,  можетъ  и  должна  быть  поощряема  по- 
добнымъ  образомъ,  и  что  если  поощрете  замедлялось,  его  можно 
было  искать  и  выпрапгавать.  Барамзинъ  по  крайней  м^р!  писалъ 
книгу,  первую  въ  своемъ  род4,  действительно  съ  точки  зрен1я 
государственной,  оффищальной.  Теперь  стали  думать,  что  юмори- 
стическхе  разсказы,  комедш — также  „служба*  и,  следовательно, 
также  могутъ  требовать  оффищальнаго  вознаграждешя  ^).  Вниман1е, 
оказанное  высшими  сферами  „Ревизору^  въ  то  время,  какъ  въ 
чиновничьей  публике  раздавались  вопли  противъ  него, — утверж- 
дало Гоголя  въ  этомъ  мнеши.  Впоследств1и,  сильное  впечатле- 
те,  имъ  произведенное,  начинающаяся  слава,  удостоверяли  Го- 
голя, что  дело  его  крупное  дело,  и  онъ  окончательно  уверился, 
что  призванъ  обличать  пороки  и  злоупотреблешя  именно  въ  ви- 
дахъ  правительства  и  для  государственной  пользы. 

Въ  этихъ  и  подобныхъ  понят1Яхъ  Гоголь  несомненно  многое 
заимствовалъ  прямо  отъ  своихъ  друзей;  другихъ  понят1й  онъ 
тогда  ни  отъ  кого  не  слыхалъ.  Онъ  принялъ  понят1я  кружка 
и  считалъ  свои  произведен1Я  вполне  подходящими  подъ  ихъ 
теорш;  друзья  его,  хотя  замечали  высокк  достоинства  его  про- 
изведешй,  также  не  предвидели  въ  нихъ  ничего  такого,  чтЬ  вно- 
сило бы  въ  литературу  какой-нибудь  совсемъ  новый,  неизвестный 
имъ  элементъ. 

Вь  самомъ  деле,  по  первымъ  произведешямъ  Гоголя  можно 
было  не  предвидеть  этого.  » Вечера  на  хуторЬ  близъ  Диканьки" 
(1331 — 1832)  была  живая,  веселая  книга,  съ  богатымъ  юмо- 
ромъ,  изображавшая  малорусскШ  бытъ.  Въ  общественномъ  смысле 
это  была  вещь  безразличная,  не  поднимавшая  никакого  вопроса, 


^)  Вотъ  собственнна  слова  Гоголя  въ  „Авторской  Исповеди*':  ему  надо  было 
объяснить  себ^  ц^ь  своего  труда  („Мертвнхъ  Душъ**),  чтобы  онъ  самъ  возгор^^сд 
къ  нему  любовью,  —  „словомъ,  чтобы  почувствовалъ  и  убедился  саиъ  авторъ,  что 
творя  творенье  свое,  онъ  исполняетъ  иненно  тотъ  долгъ,  для  котораго  онъ  нризванъ 
на  землю,  для  котораго  именно  даны  ему  способности  и  силы,  и  что  исполняя  его, 
онъ  слуо/сытъ  въ  то  же  самое  время  такъ  же  государству  своему,  какъ  бы  омъ 
дгьйствительио  находился  въ  государственной  службгь.  Мысль  о  службе  у  меня 
никогда  не  пропадала...  Какъ  только  я  почувствовалъ,  что  на  поприще  писателя 
могу  сослуоитть  также  службу  юсударствепную^  я  бросилъ  все...  чтобы  обсу- 
дить... какъ  произвести  такимъ  образомъ  свое  творенье,  чтобы  доказать,  что  я 
былъ  также  гражданинъ  земли  своей  и  хот1лъ  служить  ей**.  Издаше  Кулиша,  Ш, 
стр.  602—503. 


Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  373  — 

хотя,  собственно  говоря,  и  въ  ней  было  уже  новое,  именно  лю- 
бящее отношеше  къ  своему  малорусскому  народу,  безъ  всякаго 
искусственнаго  романтизма.  „Вечера"*  были  параллельны  тому 
литературному  движешю,  которое  въ  эти  годы  стало  обращаться 
къ  изученш  народной  жизни, — обращаться  не  всегда  вЬрно,  но 
уже  не  свысока,  не  съ  сознашемъ  превосходства,  а  съ  теплымъ 
сочувств1емъ.  Гоголь  около  этого  времени  именно  увлекался  мало- 
росс1Йской  стариной  и  народной  поэзхей,  д'Ьля  это  увлечете  съ 
Максимовичемъ,  и  безъ  сомн&н1я  не  мало  сод^йствовалъ  народно- 
этнографическому  изученш  возбужденхемъ  сочувств1я  и  любопыт- 
ства  къ  живому  народному  быт^.  Эшотъ  интересъ  Гоголя  едва 
ли  бнлъ  совершенно  разд&гяемъ  его  петербургскими  друзьями. 

Въ  „А^абескахъ"  (1835)  юморъ  Гоголя  коснулся  новыхъ 
сторонъ  жвзнИ;  и  уже  въ  полную  силу  его  глубокаго  таланта. 
Зд4сь  явились  „Запиши  Сумасшедшаго".  Въ  слЬдующемъ  году 
появился  „Ревизоръ"  въ  печати  и  на  сцен*.  Гоголь  достигалъ 
вершинъ  своего  творчества,  и  влхяше,  предстоявшее  ему  въ  ли- 
тературф,  уже  начало  обозначаться.  Гоголь  становился  для  новыхъ 
литературныхъ  поколыши  представителемъ  иного,  бол^е  глубо- 
каго значешя  литературы. 

Но  такъ  ли  думали  о  немъ  его  друзья,  и  самъ  Гоголь  пред- 
полагалъ  ли  эту,  бол'Ье  широкую  ц&гь  и  смыслъ  своихъ  произ- 
ведешй?  Друзья  его  думали  не  такъ.  Высоко  х^ня  Гоголя,  они 
не  вид^и  въ  его  трудахъ  той  особенной  значительности^  которая 
обнаружилась  вскоре  могущественнымъ  влхяшемъ  его  въ  литера- 
тур%.  ^Ревизоръ^  быль  для  нихъ  прекрасная  комед1я,  отличная 
картина  русскихъ  нравовъ,  одушевленная  желанхемъ  указать  по- 
роки и  злоупотреблешя;  но  для  нихъ,  и  для  самого  Гоголя  оста- 
лось мало  понятно  общественное  значеше  его  произведешй.  Д-Ьло 
въ  томъ,  что  дШствительный  смыслъ  этихъ  произведешй,  выте- 
кавшШ  изъ  ихъ  поэтической  правды,  шелъ  гораздо  дальше  того, 
чтЬ  Гоголь  и  его  друзья  предполагали  по  своему  литературному 
и  общественному  о^азу  мысл^.  Этотъ  образъ  мыслей  былъ  чисто 
и  совершенно  консервативный,  дМствхе  сатиры  Гоголя  было  да- 
леко не  к(шсервативное;  и  въ  этомъ-то  Гоголь  и  его  друзья  не 
отдавали  себ*  яснаго  отчета  О- 


')  Этотъ  общественный  смыслъ  и  для  его  другнхъ  почитателей  раскрылся  не 
вдругъ.  Б^линск1Й,  съ  перваго  раза  высоко  поставившш  Гоголя,  въ  первыхъ  его 
произведен!яхъ  восхищается  только  чисто-художественными,  отвлеченными  достоин- 
ствами. Тургеневъ,  который  еще  помнилъ  появлеше  ,,Реви8ора^,  зам^чаетъ,  что 
ему,  какъ,  вероятно,  вообще  его  сверстникамъ,  въ  то  время  еще  не  было  понятно 
все  значеше  гешальной  комед1и.    Это  и  естественно;  потому  что  значеше  ея  опре- 


0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  374  — 

„Н^^,  кажется,  сомн'Ьшя — говорить  авторъ  цитированной 
выше  статьи, — что  до  того  времени,  когда  нажало  въ  Гогод* 
развиваться  такъ-называемое  аскетическое  направленхе,  онъ  не 
им&гъ  случая  прюбр^сти  ни  твердыхъ  уб^денШ,  ни  опрвд&1ен- 
наго  образа  мыслей.  Онъ  быль  нохожъ  на  большинство  полу- 
образованныхъ  людей,  встрЪчаемыхъ  нами  въ  обществе.  Обь 
отд&1ьныхъ  случаяхъ,  о  фактахъ,  попадающихся  имъ  на  глаза, 
судятъ  они  такъ,  какъ  велитъ  имъ  инстинктъ  ихъ  натуры.  Такъ 
и  Гоголь,  отъ  природы  им4вш1й  расположен1е  къ  бо;гЬе  серьез- 
ному взгляду  на  факты,  нежели  друпе  писатели  тогдапюяго  вре- 
мени, напйсалъ  „Ревизора^,  повинуясь  единственно  инстинктив- 
ному внушен1Ю  своей  натуры:  его  поражало  безобразхе  фактовъ, 
и  онъ  выражалъ  свое  негодованхе  противъ  нихъ;  о  томъ,  изъ 
какихъ  источниковъ  возникаютъ  эти  факты,  какая  связь  находится 
между  тою  отраслью  жизни,  въ  которой  встречаются  эти  факты, 
и  другими  отраслями  умственной,  нравственной,  гражданской, 
государственной  жизни,  онъ  не  равмышлялъ  мнош.  Наприн^ръ, 
конечно  р^дко  случалось  ему  думать  о  томъ,  есть  ли  какая-ни- 
будь связь  между  взяточничествомъ  и  нев^ествомъ,  есть  ли  какая- 
нибудь  связь  между  нев^ествомъ  и  организащей  различныхъ  граж- 
данскихъ  отношетй.  Когда  ему  представлялся  случай  взяточниче- 
ства, въ  его  ум*!  возбуждалось  только  понятхе  о  взяточничестве, 
и  больше  ничего;  ему  не  приходило  въ  голову  понятае  безправ- 
ности  и  т.  п.  Изображая  своего  городничаго,  онъ,  конечно,  и 
не  воображалъ  думать  о  томъ,  находятся  ли  въ  какомъ-нибудь 
другомъ  государстве  чиновники,  кругъ  власти  которыхъ  соотв^т- 
ствуетъ  кругу  власти  городничаго  и  контроль  надъ  которыми 
состоитъ  въ  такихъ  же  формахъ,  какъ  контроль  надъ  городни- 
чимъ.  Когда  оаъ  П1№алъ  заглавхе  своей  комедаи  „Ревизоръ",  ему 
верно  и  въ  голову  не  приходило  подумать  о  томъ,  есть  ли  въ 
другихъ  странахъ  привычка  посылать  ревизоровъ;  14мъ  менбе 
могь  онъ  думать  о  томъ,  изъ  какихъ  формъ  вытекаетъ  потреб- 
ность посылать  въ  провинщи  ревизоровъ.  Мы  смело  предпола- 
гаемъ,  что  ни  о  чемъ  подобномъ  онъ  и  не  думалъ,  потому  что 
ничех'о  подобнаго  не  могъ  онъ  и  слышать  въ  томъ  обществе, 
которое  такъ  радушно  и  благородно  пр1ютило  его,  а  еще  менее 
могъ  слышать  прежде,  нежели  познакомился  съ  Пушкинымъ. 
Теперь,  напримеръ,  Щедринъ  вовсе  не  такъ  инстинктивно  смот- 


д^Ьлилось  тЬмъ  сильнымъ  впечатд^н1енъ,  ко^рое  она  сд'Ьхада  на  общество,  а  впе- 
чатл']^н1е  опред'1лилось  не  вдругъ.  Надобно  заметить  однако,  что  при  всемъ  томъ 
Б^линск1й,  еще  при  (исизни  Пушкина^  вид^дъ  въ  Горол^  новвй  начинающиеся  не- 
р1одъ  русской  литературы. 


Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  375  — 

ритъ  на  взяточничество...  онъ  очень  хорошо  понимаетъ,  откуда 
возниЕаетъ  взяточничество,  какими  фактами  оно  поддерживается, 
какими  фактами  оно  могло  бы  быть  истреблено..  Гоголь  видитъ 
только  частный:  фактъ,  справедливо  негодуетъ  на  него,  и  т4мъ 
кончается  д4ло.  Связь  этого  отдЬльнаго  факта  со  всею  обста- 
новкою нашеЁ  жизни  вовсе  не  обращаетъ  на  себя  его  внимашя" . 
Эта  связь  ускользала  отъ  Гоголя  и  его  друзей,  или  они  сами 
иной  разъ  не  хот^и  ея  видеть;  но  ее  старалось  отыскать  и 
отыскивало  новое  литературное  направлеше,  и  въ  этонъ  заклю- 
чается существенная  разница  ихъ  положенШ.  Новое  направлеше 
(вгь  кругу  Б&гинскаго  него  друзей)  вообще  получило  въ  своемъ 
развитхи  б6л4е  серьезную  закваску;  не  довольствуясь  фактомъ, 
оно  исйало  его  Причины  и  вскорЬ  нашло  ее  въ  соображешяхъ, 
Боторыхъ  никогда  не  д^ала  пушкинская  школа  (или  д^ала 
слишкомъ  поверхностно),  направлявшая  Гоголя;  не  довольствуясь 
негодовашем^ь  на  отдельный  фактъ,  новое  направлеше  негодовало 
на  его  причины  и  искало  средствъ  устранить  йхъ, — отсюда  воз- 
никалъ  образъ  мыслей,  совершенно  опред-бленный,  относившйся 
недов^чиво  къ  настоящему,  горячо  стремившШся  къ  лучшимъ 
фо51махъ  общественной  жизни.  Этота  образъ  мыслей  былъ  очень 
далек*  отъ  мнЬнЙ  Гоголя.  ТОмъ  не  мен^е.  Гоголь  сталъ  великой 
опорой  этого  о(^аза  мыслей  и  новаго  направлешя.  Онъ  действо- 
валъ  какъ  художнйкъ,  какъ  поэгь;  его  теоретичесщя  мнЪшя 
могли  быть  неудовлетворительны,  но  ихъ  не  было  видно  въ  его 
произведешяхъ,— онъ  говорилъ  картинами  нравовъ,  а  эти  картины 
раскрывали  фальшивыя  и  вредныя  стороны  нашего  быта  съ  такою 
силой,  что  для  новаго  направлешя  эти  произведешя,  столь  при- 
влекательнйя  со  стороны  художественной,  были  въ  высшей  сте- 
пени сочувственны  по  содержашю:  он4  исполняли  половину  его 
задачи,  какъ  наглядное  изображеше,  которое  давало  уже  матерхалъ 
для  размышлешя  тому,  кто  захот^ъ  бы  о  томъ  подумать.  Гоголь 
на  выводилъ  изъ  своихъ  трудовъ  т^хъ  заключешй,  кашя  изъ 
нихъ  следовали  и  как1я  были  выводимы  новымъ  направленхемъ; 
онъ  не  могъ  вывести  этихъ  заключешй  или,  по  своимъ  теорети- 
ческимъ  понят1ямъ,  вывелъ  бы  ошибочно  (какъ  случилось  впо- 
ед^дствш):  въ  этомъ  и  сказывалась  разница  двухъ  поколыши, 
пушкййскаго,  въ  которомъ  онъ  воспитался,  и  поколЬнхя  сороковыхъ 
годовъ.  Это  были  дв4  ступени  общественнаго  сознашя:  Гоголь 
только  воспринималъ  и  указывалъ  изв^стныя  мрачныя  стороны 
жизни;  новое  направлеше  отыскивало  ихъ  происхождеше  и 
думало  о  средствахъ  ихъ  удалешя  ^). 

*)  Та  же  неясность  и  нерешительность  обнаруживались  въ  литературныхъ 
мн^вихъ    Гоголя.    Онъ  к^хялъ  съ  пушкинской  школой   нонятк  объ   искусстве  (съ 

0\дШе6  Ьу  V^^^V^V  1С 


—  376  — 

Тавъ  это  было  въ  первое  время  д^тельности  Гоголя;  и  до 
коща  ея  онъ  не  прхобрЬлъ  другой  точки  зрЬшя.  Съ  болЬе  зре- 
лыми годами  у  Гоголя  является  потребность  выяснить  себ^  на- 
чала той  д'Ьятельности,  которая  до  т^хъ  поръ  шла  у  него  только 
въ  силу  инстинктивной  потребности  его  поэтической  природы;  къ 
этому  опред^енш  вызывалъ  его  усп^хъ  его  произведешй;  ихъ 
несомненное  и  для  него  не  вполне  понятное  дМствхе  на  обще- 
ство. Но  привычки  мысли  были  сд^аны.  Притомъ,  отправившись 
вскоре  за  границу,  откуда  онъ  продолжалъ  связи  только  съ 
людьми  своего  первоначальнаго  круга,  онъ  оставался  вн^  дви- 
жен1я,  возроставшаго  въ  литературе,  и  вн^  непосредственнаго 
ВЛ1ЯШЯ  жизни — такъ  что  его  теоретическ1я  разсуждешя  остались 
совершеннно  на  прежней  почвЪ.  Изъ  нихъ  потомъ  и  стали  раз- 
виваться, безъ  всякихъ  другихъ  внушешй,  странныя  мн^шя,  ка- 
кими Гоголь  отличался  впосл^дствш.  Если  онъ  сталъ  понимать 
свое  отношеше  къ  обществу  несколько  высокомерно,  какъ  отно- 
шеше  учителя  нравственности,  христханскаго  моралиста,  то  это 
представлеше  мы  встрЬтимъ  у  него  еще  въ  пору  „Ревизора**, 
следовательно  въ  самую  свЬжую  пору  его  деятельности,  и  основ- 
ныя  идеи  „Переписки^  были  готовы  уже  теперь,  а  въ  этой  книге 
получили  только  окончательную  отделку,  свою  самую  резкую 
форму.  Отъ  своей  основной  точки  зрен1я  Гоголь  шелъ  довольно 
естественно  и  последовательно.  Бели  онъ  призванъ  исправлять 
людсще  пороки,  если  онъ  проповедникъ  нравственности,  то  ему 
нужно  прежде  всего  подумать  о  самомъ  себе,  нужно,  чтобы 
было  твердо  его  собственное  убежденхе;  чтобы  осуждать  чуж1е 
недостатки  и  пороки,  надо  осудить  и  свои  собственные.  Путь  къ 
такъ  называемому  аскетизму  и  ко  всемъ  странностямъ  ^,Вы- 
бранныхъ  Местъ"  былъ  готовъ. 


которсЫъ  потоиъ  онъ  впалъ  въ  свои  печалгьныя  заблуждетя),  д'1лилъ  тогда  ея  ^п^ге- 
ратурныя  отношев1л,  иггЬлъ  однихъ  соювниковъ  и  враговъ.  Въ  изв!&стной  статье  о 
„даиженш  журнальной  литературы^  въ,.  пушкинскомъ  „СовршюнникЬ''  (1836)  оаъ 
ловко  и  умно  разоблачалъ  Сенковскаго;  онъ  не  любилъ  натявутаго  ромашязма  Ку- 
кольника, презиралъ  д'1ятелей  „С']^верной  Пчелы^,  но  этими  отрицательнюси  взгля- 
дами почти  и  кончалась  его  журнальная  программа.».  Б^линскШ  лысказалъ  большое 
сочувств1е  этой  стать-Ь,  но  тогда  же  зам-Ьтилъ  неполноту  ея  взглядовъ.  См.  Соч., 
т.  Ы,  стр.  269  и  сд*д.  См.  мн-Ьнхя  Гоголя  о  Кукольник*  —  изд.  Кулиша,  V,  3  52, 
173,  323,  еще  съ  1832  года;  о  Сенковскомъ  и  „Библ1отек4  для  Чтеюя",  въ  1834,— 
Кулиша,  У,  стр.  194—196,  225;  о  Греч*  и  Булгарин*,  съ  1833  года,— Кулиша,  У, 
стр.  172,  323,  324. 


0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—,377  — 

Въ  этомъ  не  трудно  убедиться,  внимательнее  всмотревшись 
въ  развитхе  поняпё  Гоголя. 

Онъ  уже  издавна  высвазывалъ,  что  чувствуетъ  въ  себе  ва- 
кую-то  великую  силу,  какой  не  дано  другимъ;  ожидалъ,  что 
сд^даеть  что-то  высокое  и  особенное:  это  было  инстинктивное 
сознаше  таланта  0.  Но  первыя  ожидан1я  были  еще  неясны,  и 
сначала  онъ  думалъ  удовлетворить  своимъ  побуждешямъ  службой. 
Только  после  первыхъ  литературныхъ  опытовъ  для  него  стало 
ясно,  что  его  призваше — литература.  И  здесь  онъ  думалъ  сперва, 
что  можетъ  быть  ученымъ,  педагогомъ,  историкомъ,  этнографомъ. 
Опыты  въ  этомъ  направленш  показали  въ  немъ  довольно  пло- 
хого ученаго,  но  обнаруживали  несомненныя  достоинства  худо- 
жественныя.  Наконецъ,  поэтическШ  элементъ  его  природы  взялъ 
окончательно  верхъ  надъ  всеми  другими  интересами,  какхе  онъ 
себе  пршскивалъ.  Это  произошло  уже  довольно  поздно:  Гоголь 
былъ  тогда  уже  авторомъ  „Ревизора**. 

Этотъ  известный  фактъ  чрезвычайно  любопытенъ  темъ,  что 
показываетъ,  какъ  много  въ  поэтической  деятельности  Гоголя 
было  именно  инстинктивнаго  и  безсознательнаго.  Его  умъ  и  фан- 
таз1я  были  готовы  къ  творчеству,  но  онъ  еще  не  зналъ, 
куда  нацравить  ихъ.  Онъ  бросается  на  исторш,  и  съ  своими 
ничтожными  средствами,  едва  прочитавъ  несколько  цереводныхъ 
учебниковъ,  уже  составляетъ  широше  планы  историческаго  труда; 
едва  ознакомившись  съ  источниками  малороссШской  исторхи,  на- 
чинаетъ  писать  исторш  Малоросс1и,  и  бросаетъ,  потому  что,  пока 
онъ  писалъ  начало,  планъ  выросъ  още  шире.  Въ  его  истори- 
ческихъ  статьяхъ  нетъ  настоящихъ  историческихъ  знашй,  но 
набросаны  смелыя  рельефный  картины;  въ  исторш  его  занимало 
создаше  живыхъ  Ьбразовъ. 

Любопытно  въ  этомъ  отношеши  письмо  его  къ  Погодину  (въ 
то  время  онъ  съ  нимъ  много  переписывался  объ  исторш),  отъ  20 
февраля  1833  года  ^).  Тутъ  целый  рядъ  ллановъ.  Онъ  задумы- 

')  Въ  „Авторской  Испов4ди"  онъ  самъ  говоритъ:  „...Въ  т*  годы,  когда  я  сталъ 
завумываться  о  моемъ  будущемъ  (а  задумываться  о  будущемъ  я  началъ  рано,  въ  ту 
поду,  когда  ъ(А  мои  сверстники  думали  еще  объ  Н1^ахъ),  мысль  о  пжсательств'Ь  мн'Ь 
никогда  не  всходила  на  умъ,  хотя  мнгь  всегда  казалось,  что  я  сделаюсь  человгькомъ 
извтьстиымъ^  что  меня  ожидаетъ  нросториый  кругъ  дтьйствгщ  и  что  я  сдгьлаю 
даже  что-то  для  обгидго  добра^  (изд.  Кулиша,  Ш,  499). 

Эти  слова  совершенно  справедливы;  доказательствомъ  могутъ  служить  его  самыя 
ранв1я  письма,  съ  пребывашя  въ  лице*  и  въ  самую  первую  пору  его  литературной 
д&ггельности. 

*)  У  Кулиша,  V,  стр.  174  —  176,  оно  поставлено  подъ  1833-й  г.  и  н|^печатано 
не  вполне;  бол^е  полный  текстъ  въ  Р,  Лрхив'Ь,  1872. 

0\д\Х\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  378  — 

валъ  издать  какую-то  книгу,  въ  род4  географическаго  сборника 
для  юношескаго  чтешя,  но  д4ло  не  пошло:  »...я  не  знаю,  от- 
чего на  меня  нашла  тоска...  Корректурный  листокъ  выпалъ  изъ 
рукъ  моихъ,  и  я  остановилъ  печаташе".  Тоска  нашла,  конечно, 
потому,  между  прочимъ,  что  Гоголь  взялся  за  д4ло,  ему  чужое 
и  постороннее. 

ПослЬ  педагопи,  онъ  жалуется  на  исторш  ^).  „Вакъ  то  не 
такъ  теперь  работается!..  Едва  начинаю,  что-нибудь  совершу 
изъ  исторга,  уже  вижу  собственные  недостатки.  То  жал4ю,  что 
не  взялъ  шире,  огромнтье  объему,  то  д(?ругг  зиждется  совергиенно 
новая  система  и  рушить  старую.  Напрасно  я  уверяю  себя,  что 
это  только  начало,  эскизъ,  что  оно  не  несетъ  пятна  мн4...  Чортъ 
побери  пока  трудъ  мой,  набросанный  на  бумаге.  До  другого 
спокойнгьйшаго  времени!^ 

Этого  времени  онъ  не  дождался,  исторхя  осталась  втун*,  по- 
тому что  онъ  нашелъ  наконецъ  свое  настоящее  д&го.  Письмо 
продолжаетъ  такъ:  „Я  «е  знаю,  отчего  я  теперь  такъ  оюажду 
современной  славы.  Изъ  глубины  души  такъ  и  рвется  наружу. 
Но  я  до  сихъ  поръ  не  написалъ  ровно  ничего.  Я  не  писам 
тебть:  я  помтьшался  на  номедги^. 

Такъ,  наконецъ,  Гоголь  доходить  до  того,  чтЬ  именно  и  со- 
ставляло главный  коренной  предметъ  его  безсознательныхъ  иска- 
вай.  Онъ  еще  и  теперь  не  чувствуетъ,  что  „комедхя**  именно  и 
м4шала  ему  при  заняйяхъ  педагопей,  заставляла  вываливать  сяизъ 
рукъ  корректурный  листокъ  географхи,  заставляла  посылать  „къ 
чорту*  исторш,  которою  онъ  такъ,  невидимому,  дорожилъ,  на- 
водила на  него  тоску,  отбивала  отъ  работы. 

О  комед1и  онъ  разс^азываетъ  следующее.  „Она,  когда  я  быль 
въ  Москве,  въ  доройЬ,  и  когда  я  прйхалъ  сюда  (въ  Петер- 
бургъ),  не  выходила  изъ  головы  моейу  но  до  сихъ  пор1  'я  ни- 
чего не  написалъ.  Уже  и  сюжетъ  былонадняхъ  началъ  состав- 
ляться, уже  и  заглав1е  написалбсь  шь  ЙЬлой,  толс1к)й  к^ет^Х*: 
„Владимхръ  3-й  степени",  и  сколько  злосшщ  смгьхаи  соли\^ 

Очевидно,  зд']&сь  были  вс^  помып1лен1я  писателя.  Эта  коме- 
Д1Я  никогда  не  была  кончена  Гоголемъ  ^),  но  въ  высшей  сте- 
пени любопытно  вид'Ёть  въ  этихъ  подробностяхъ  ту  внутреннюю 
работу,  которая  происходила  въ  Гогол*.  „Владимхръ  3-й  степени* 
былъ  предшественникомъ  „Ревизора".  Гоголь,  едва  проживши 
въ  ПетербургЬ  три-четыре  года,  уже    покидаетъ  свою  прежнюю 

*)  Гоголь  вообще  думалъ,  что  его  заня-пя  однородны  съ  занятаями  ПогоДжМ 
См.  напр.  письмо  1833  г.,  у  Кулиша,  V,  стр.  166. 

*)  О  ней— въ  „Бес4дахъ  моек.  Общестаа  росс,  словесности**,  вып.  8,  1871. 

Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  379  — 

поэтическую  область,  и  выбравъ  новый  кругъ  наблюденШ,  съ 
удивительною  меткостью  попадаетъ  на  тЬ  предметы,  которые 
были  наибол-Ье  характеристической  чертой  времени.  Комед1я  должна 
была  вращаться  на  нравахъ  бюрократ1и,  и  „сколько  злости, 
см^а  и  соли"  уже  предвид^лъ  писатель  въ  ихъ  изображети. 
Въ  самомъ  дМЬ,  бюрокрайя  едва-ли  когда  доходила  у  насъ  до 
такого  могущества  и  виртуозности,  какъ  именно  въ  тЬ  времена... 
Но  Гоголь  предвид4лъ  трудности  своего  плана: 

»Но  вдругъ  остановился, — ^продолжаетъ  онъ, — увид-бвши,  что 
перо  такъ  и  толкается  объ  ташя  м-Ьста,  которыя  цензура  ни  за 
Ч1Ю  не  пропустить.  А  чтЬ  изъ  того,  когда  пьеса  не  будетъ  играна: 
драма  живеть  только  на  сценб.  Безъ  нея  она  какъ  душа  безъ 
т*ла.  Какой  же  мастеръ  понесетъ  на  показъ  народу  неконченное 
произведете?  Мнп»  больше  ничего  не  остаетсп^  какъ  выдумать 
сюжетъ  самый  невинный,  которымъ  бы  даже  квартальный  не 
могъ  обид-бться.  Но  что  комедая  безъ  правды  и  злости!  'Итакъ, 
за  комед1ю  не  могу  приняться.  Примусь  за  исторш  —  передо 
мною  движется  сцена,  шумигь  аплодисментъ,  рожи  изъ  ложъ, 
изъ  райка,  изъ  креселъ  и  оскаливаютъ  зубы,  и — истор1я  къ  черту! 
И  вотъ  почему  я  сижу  при  лтьни  мыслей^. 

ЗатЬмъ  онъ  опять  заводить  съ  Погодинымъ  р-Ьчь  о  Бетти- 
герФ:  „Беттигера...  прочелъ  въ  перевод*.  Имеется  ли  у  него  п 
новая  истор1я,  или  только  одна  древняя?...  Не  будетъ  ли  еще 
чего-нибудь  у  васъ  историческаго,  нереведеннаго  университет- 
скими?./ 

Написанъ  былъ  и  явился  на  сценЬ  „Ревизоръ*'.  Известно, 
какихъ  тревогъ  стоила  Гоголю  эта  пьеса.  Въ  „Разъ&д*"  онъ 
мастерскими  сценами  изобразилъ,  почти  исключительно  невеже- 
ственныя,  мн%н1я  и  впечатл^тя  публики,  и  наконецъ  свои  вы- 
С0К1Я  понятая  объ  искусств*.  Враждебные  крики,  встр*тивппе 
комед1Ю  въ  публик-Ь,  глубоко  огорчали  его.  Въ  его  письмахъ  за 
то  время  находимъ  выражешя  глубокаго  огорчешя. 

»Мочи  н*тъ, — пишетъ  онъ  въ  апр*л4  1836  къ  Щепкину. 
ДФлайте  съ  нею  (комедхей)  что  хотите,  но  я  не  стану  хлопо- 
тать о  ней.  Мн']^  она  сама  надо^а  такъ  же,  какъ  хлопоты  о  ней. 
Д-Ьйстихе,  произведенное  ею,  было  большое  и  шумное.  ВсЬ  про- 
тивъ  меня.  Чиновники  пожилые  и  почтенные  кричатъ,  что  для 
меня  Н'Ьтъ  ничего  святого,  когда  я  дерзнулъ  говорить  такъ  о 
служащихъ  людяхъ;  полицейскхе  противъ  меня;  купцы  противъ 
меня;  литераторы  противъ  меня.  Бранятъ  и  ходятъ  на  пьесу... 
Еслибы  не  высокое  заступничество  Государя,  пьеса  моя  не  была 
бы  ни  за  что  на  сцен%,  и  уже  находились  люди,  хлопотавппео 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  380  — 

запрещен]и  ея.  Теперь  я  вижу,  что  значить  быть  Еомичесвим'ь 
писателемъ.  МалМшШ  призракъ  истины  —  и  противъ  тебя  воз- 
стаетъ,  и  не  одинъ,  а  ц'Ьлыя  сослоб1я^..« 

„Ъду  за  границу,  тамъ  размываю  ту  тосву,  воторую  наносятъ 
мн*  ежедневно  мои  соотечественниви,  —  пишетъ  онъ  въ  Пого- 
дину въма'Ь1836  г. — Писатель  современный,  писатель  ковгаче- 
СЕ1Ё,  писатель  нравовъ,  долженъ  подальше  быть  отъ  своей  родины. 
Пророву  н^тъ  славы  въ  отчизн*.  Что  противъ  меня  уже  реши- 
тельно возстали  теперь  всЬ  сослов1я,  я  не  смущаюсь  этимъ,  но  вавъ- 
то  тягостно,,  грустно,  Еогда  видишь  противъ  себя  несправедливо 
возстановленныхъ  своихъ  же  соотечественнивовъ,  воторыхъ  отъ 
души  любишь,  когда  видишь,  вавъ  ложно,  въвавомъ  нев^рномъ 
вщ^  ими  все  принимается.  Частное  принимать  за  общее,  случай 
за  правило!  Что  сказано  в^рно  и  живо,  то  уже  важется  !шсв- 
вилемъ^... 

Гоголь  вавъ  будто  самъ  умаляетъ  значеше  своей  вомедш, — 
представляетъ  вавъ  „частное*,  вакъ  „случай"  то,  въ  чемъ 
именно  и  заключался  широкШ,  типическШ  смыслъ  комедш,  чтЬ 
произвело  ея  большое  и  шумное  дМствхе.  Онъ  какъ  будто  хо- 
четъ  оправдать  свою  емкость,  извинить  сатиру;  мы  увидимъ, 
что  онъ  дМствительно,  по  своему  понят1ю  объ  общественныхъ 
предметахъ,  и  не  предполагалъ  за  своей  комедхей  того  обшир- 
наго  значеи1я,  какое  она  пр1обр*тала  на  самомъ  д'ки*  по  своему 
ВЛ1ЯШЮ  на  лучшую  часть  общественнаго  мн^шя. 

Но  рядомъ  съ  этимъ  онъ  чувствуетъ,  что  въ  пр1ем4  „Реви- 
зора* выражается  характеръ  массы  общества,  степень  ея  умствен- 
наго  развит1я,  что  эта  степень  очень  низменная  и  жалкая.  Его 
мысли  надо  было  сд'&лать  еще  одинъ  шагъ,  и  онъ  самъ  увид&гь 
бы,  что  „Ревизоръ"  получилъ  такой  прхемъ  именно  потому,  что 
выведено  не  „частное"  и  не  „случай*,  а  типическое  явлеше, 
указать  которое  значило  указать  жалкое  состоите  нашей  обще- 
ственности и  нашихъ  внутреннихъ  порядвовъ. 

Въ  другомъ  письм*  отъ  мая  1836  г.  онъ  пишетъ:  ^Грустно 
МП*  это  всеобщее  нев-Ьжество,  движущее  столицу,  грустно,  когда 
видишь,  что  глупМшее  мн']^ше  ими  же  опозореннаго  и  оплеван- 
наго  писателя  ^)  дМствуетъ  на  нихъ  же  самихъ  и  ихъ  же  во- 
дитъ  за  носъ;  грустно,  вогда  видишь,  въ  какомъ  еще  оюалкомь 
состояти  находится  у  насъ  пг^сатель.  ВсЬ  противъ  него...  И 
кто  же  говорить?  Это  говорятъ — опытные  люди,  которые  должны 
бы  им^ть  насколько-нибудь  ума,  чтобы  понять   д-ёло    въ  настоя- 


>)  Авторъ  разум:Ьлъ,  вероятно,  вападени  „С'&вервоЁ  ПчЕеды^^ 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  381  — 

щемъ  вид*, — люди,  которые  считаются  образованными  и  которыхъ 
св^тъ,  по  крайней  м^р'Ь  русскШ  свЪтъ,  называеть  образованными. 
Выведены  на  сцену  плуты,  и  всЬ  въ  ожесточеши...  Прискорбна 
мн4  эта  невежественная  раздражительность,  признакь  глубокагОу 
упориаю  невгьжества,  разлитого  на  наши  классы.  Столица  ще* 
котливо  оскорбляется  т^мъ,  что  выведены  нравы  шести  чиновниковъ 
провинщальныхъ;  чтЬ  же  бы  сказала  столица,  еслибы  выведены 
были  хотя  слегка  ея  собственные  нравы...  какъ  тогда  заговорятъ 
мои  соотечественники^! 

Въ  кон!^  письма  уже  обозначается  тема,  на  которую  теперь 
направлялись  мучительныя  мысли  Гоголя.  „"Ьду  разгулять  свою 
тоску, — говорить  онъ, — глубоко  обдумать  свои  обязанности  ав- 
торскгЯу  свои  будущ1я  творешя,  и  возвращусь...  в4рно  освеженный 
и  обновленный.  Все^  чаЪ  ни  д&галось  со  мною,  все  было  спаси- 
тельно для  меня.  Все  оскорбленгя,  все  непргятности  посылались 
мне  высокимъ  Провидешемъ  на  мое  воспиташе,  и  ныне  я  чув- 
ствуЮу  что  неземная  воля  направляетъ  путь  мой.  Онъ  верно 
необходимъ  для  меня**   ^). 

Эти  слова  были  написаны  ровно  за  десять  летъ  до  издашя 
„Выбранныхъ  Местъ",  написаны  Гоголемъ,  только-что  издавшимъ 
„Ревизора"  и  еще  не  написавшимъ  „Мертвыхъ  Душъ".  Одного 
этого  письма  было  бы  достаточно,  чтобы  показать,  что  въ  Гоголе 
вовсе  не  совершалось  такого  особеннаго  „перелома",  какой  на- 
ходили въ  „Выбранныхъ  Местахъ"  и  вооруживш1еся  противъ  него 
прежше  почитатели,  и  его  собственные  шэтистичесгае  и  консер- 
вативные друзья.  Въ  *  приведенныхъ  словахъ  были  уже  все  за- 
датки его  дальнейшихъ  мненШ:  человекъ,  упорно  занятый  сво- 
ими идеями,  онъ  развивалъ  ихъ  съ  страстнымъ  увлеченхемъ,  и 
все  последующ1я  крайности  становятся  понятны.  Въ  першдъ  вре- 
менъ  отъ  „Ревизора"  до  „Мертвыхъ  Душъ"  въ  его  мнешя  не 
вошло  никакихъ  совсемъ  новыхъ  элементовъ,  которые  могли  бы 
изменить  и  направить  иначе 'его  взгляды  въ  теоретическихъ  во- 
просахъ:  онъ  остается  съ  прежними  общественными  понятхями, 
который  такъ  мало  съ  самаго  начала  соответствовали  широкому 
объему  его  сатиры, — но  эти  поштя  были  таковы,  что  еслибы 
оне  были  высказаны  Гоголемъ  въ  литературе,  какъ  высказыва- 
лись имъ  въ  письмахъ  къ  друзьямъ,  оне  безъ  сомнен1я  произ- 
вели бы  то  же  самое  впечатлеше  и  въ  1842  г.,  какое  произ* 
вели  въ  1847  году.  Въ  этомъ  последнемъ  случае  действхе  было 


*)  Изд.   Кулиша,   V,   стр.  254—255,  269  и  С14д.  Подробная  истор1Я  создан1я 
«Ревизора*'  игжожена  въ  издаши  г.  Тихонравова. 


Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  382  — 
сильн*]^  потому,  что  фавтъ  быль  сдишкомъ  неожиданный,  заявке- 

Н1Я    СД^аНЫ     были     ВЪ    СЛИШВОМЪ     резвой     форм^,     СЪ    СДИШБОМЪ 

большою  нетерпимостью,  и  шли  отъ  писателя,  въ  вот(^му  по 
его  создашямъ  давно  привывли  относиться  совершенно  иначе, 
предполагать  у  него  иное  мхровоззр^ше. 

Вы1}хавши  за  границу,  Гоголь  въ  письме  въ  Жуковсвому 
отъ  шня  1836,  изъ  Гамбурга,  говоритъ  о  своей  внутренней 
жизни  въ  сл^дующихъ  выражен1яхъ,  въ  воторыхъ  уже  нельзя 
не  дшкттЪу  съ  одной  стороны,  явнаго  мистичесваго  элемента,  съ 
другой  —  высоваго  понят1я  о  ся^омъ  себЪ  и  своихъ  нроизведешяхъ, 
— П0НЯТ1Я,  очень  близваго  въ  позднейшему,  ненр1ятному  ишютда, 
должно  свазать,  довольно  нелепому  высовом']&р1Ю. 

„Мн^  ли  не  благод^ить  Пославшаго  меня  на  землю!  Кавихъ 
высовихъ,  вавихъ  торжественныхъ  ощущешй,  невидимыхъ,  не 
зам^тныхъ  для  св^та,  исполнена  жизнь  моя!  Клянусь,  я  что-то 
сд^аю,  чего  не  д^аетъ  обывновенный  челов^въ.  Львиную  силу 
чувствую  въ  душ^  своей  и  зам'Ьтно  слышу  переходъ  свой  изъ 
детства,  проведеннаго  въ  швольныхъ  занят1яхъ,  въ  юношесвШ 
возрастъ.  Въ  самомъ  д-Ьл*,  еали  разсмотрЬть  строго  и  справед- 
ливо, чтб  тавое  все  написанное  мною  до  сихъ  поръ?  Мн^  ва- 
жется,  вавъ  будто  я  разворачиваю  давнюю  тетрадь  ученива,  въ 
воторой  на  одной  страниц']^  видно  нерад^нхе  и  л^нь,  на  другой 
нетерп^ше  и  посп']&шность,  робвая,  дрожащая  рува  начинающаго 
и  см^ая  замашва  шалуна,  вместо  буввъ  выводящая  врючви,  за 
воторую  (воторые)  бьютъ  по  рувамъ.  Изр^два,  можетъ  быть, 
выберется  страница,  за  воторую  похвалитъ  разв^  тольво  учитель, 
провидящ1й  въ  нихъ  зародышъ  будущаго.  Пора,  пора,  навонецъ, 
заняться  д&зомъ^. 

Небрежное  отношеше  въ  прежнимъ  трудамъ  тЬмъ  бол^е  воз- 
вышаетъ  труды  предстоящ1е.  Онъ  положительно  считаетъ  себя 
особымъ,  избраннымъ  человЪвомъ.  ^0,  вавой  непостижимо  изу- 
мительный смыслъ  им^ли  вс^  случаи  и  обстоятельства  моей  жизни! 
Бавъ  спасительны  были  для  меня  вс^&  непрхятности  и  огорчешя... 
Нивавое  развлечете,  нивавая  страсть  не  въ  состояши  была  на 
минуту  овлад']&ть  моею  душою  и  отвлечь  меня  отъ  моей  обязан- 
ности. Для  меня  н^тъ  жизни  вн^  моей  жизни,  и  нынешнее  мое 
удалеше  изъ  отечества,  оно  послано  свиилву  т^мъ  же  веливимъ 
Провид^шемъ,  ниспославшимъ  все  на  воспитанге  мое.  Это  вели- 
вШ  переломъ,  веливая  эпоха  моей  жизни^... 

Итавъ,  если  былъ  вавой-нибудь  » переломъ"  въ  д-Ьятельности 
Гоголя,  онъ  совершился,  по  его  собственнымъ  словамъ,  въ  эпоху 
„Ревизора **.  Онъ  произошелъ  всл4дств1е  неирхятностей  и  огорченШ 

Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  заз  — 

по  поводу  „Ревизора'',  и  „великой  эпохой''  было  именно  то,  что 
Гоголь  нашелъ  необходимымъ  думать  о  своихъ  „авторскихъ  обя- 
занностяхъ".  Онъ  въ  первый  разъ  почувствовалъ  необходимость 
опред&[ить  свой  образъ  мыслей  и  свое  отношеше  въ  обществу. 
Дальше  увидимъ,  вавъ  онъ  опред&зилъ  ихъ. 

Съ  отъ'Ьзда  за  границу  Гоголь  занятъ  исключительно  „Мерт- 
вьши  Душами".  Въ  его  переписк']^  есть  нЬскольво  упоминанШ 
объ  этомъ  труд^,  о  которомъ  Гоголь  постоянно  говорить,  кавъ 
о  высшей  задач']^  своей  жизни*  Въ  письме  Жуковскому  изъ 
Парижа,  въ  ноябре  1836,  онъ  говорить:  „Если  совершу  это 
творевхе  такъ,  какъ  нужно  его  совершить,  то...  какой  огромный, 
какой  оригинальный  сюжетъ!  Какая  разнообразная  куча!  Вся 
Русь  явится  въ  немъ!  Это  будетъ  первая  моя  порядочная  вещь, — 
вещь,  которая  вынесетъ  мое  имя".  Дал^е,  онъ  намекаетъ  на 
какой-то  новый  планъ,  который  остается  очень  неясенъ:  „...Еще 
новый  Лев1аеанъ  затевается.  Священная  дрожь  пробираетъ  меня 
заране,  какъ  подумаю  о  немъ;  слышу  кое-что  изъ  него...  боже- 
ственныя  вкушу  минуты...  но...  теперь  я  погруженъ  весь  въ 
Мертвыя  Души".  Въ  томъ  же  письме  онъ  опять  говорить  объ 
ожидаемой  вражде  соотечественниковъ:  „Огромно,  велико  мое 
творенхе,  и  не  скоро  конецъ  его.  Еще  возстанутъ  противъ  меня 
новыя  С0СЛОВ1Я  и  много  разныхъ  господь;  но  чтожъ  мн^  д^ать! 
Уже  судьба  моя  враждовать  съ  моими  земляками.  Терп']&н1е!  Кто-то 
Незримый  пишетг  передо  мною  могущественнымь  жезломъ.  Знаю, 
что  мое  имя  посл^  меня  будетъ  счастлив']&е  меня,  и  потомки 
т^хъ  же  земляковъ  моихь,  можетъ  быть,  съ  глазами,  влажными 
отъ  слезь,  произнесуть  примиреше  моей  тЬни"...  ^). 

*)  Вотъ  еще  несколько  прим'Ьровъ  того,  въ  какомъ  тон*  Гоголь  говорилъ  о 
„Мертвнхъ  Душахъ**  въ  письиахъ  къ  друзьямъ. 

1841,  мартъ:  онъ  сравниваетъ  себя  съ  глиняной  вазой — „конечно  эта  ваза  те- 
перь вел  въ  трещинахъ,  довольно  стара  и  еле  держится,  но  въ  этой  ваз*  теперь 
заключено  сокровище^- 

Тогда  же,  на  простой  вопросъ,  не  можетъ  ли  онъ  прислать  статьи  для  журнала, 
онъ  говорвтъ:  „Штъ,  клянусь,  гр-Ьхъ,  тяжк1й  гр'Ьхъ  отвлекать  меня1  Только  одному 
неверующему  словамъ  моимъ  и  недоступному  мыслямъ  внсокимъ  (!)  позволительно  это 
сделать.  Трудъ  мой  великъ,  мой  подвигъ  спасителенъ.  Л  умерь  теперь  для  всего 
мелочнаго;  и  для  првзртмаю  ли  (!)  журнальнаго  пошлаго  занят1Я  ежедневннмъ  дряз- 
гомъ  а  долженъ  совершать  непрошаемыя  преступлетя^^  т.-е.  отвлекаться  отъ 
работы  надъ  „Мертвыми  Душами".  Всл^дъ  зат^мъ  оыъ,  однако,  зам^чаетъ:  ^но  статья 
будетъ  готова  и  недели  черезъ  три  выслана".  Зат^мъ  опять:  „обнимите  Погодина  и 
скажите  ему,  что  я  плд,чу,  что  не  могу  быть  полезнымъ  ему  со  стороны  журнала, 
но  что  онъ,  если  у  нега  бьется  русское  чувство  любви  къ  отечеству  (!),  онъ  долженъ 
требовать,  чтобъ  я  не  давалъ  ему  ничего". 

1842,  мартъ,  о  своемъ  труд^:  ^^Онъ  важенъ  и  великъ,   и  вы  не  судите  о  немъ 


0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  384  — 

'Очевидно,  что  Гоголь  уже  съ  этого  времени  (1836)  стоялъ  на 
мистичесЕой  точк*  зрЬнхя,  которую  потомъ  его  собственные  друзья 
называли  спасительнымъ,  нужнымъ  „переломомъ*.  Отъ  мысли, 
что  кто-то  Незримый  пишетъ  передъ  нимъ  могущественнымъ 
жеаюмъ,  не  трудно  перейти  къ  ^душевному  д4лу",  которое  онъ 
связывалъ  потомъ  съ  своими  произведетями,  и  ко  всЪмъ  странно- 
стямъ  его  поздн4йшаго  образа  мыслей.  Словомъ,  сущность  его 
мистическихъ  теорШ  принадлежитъ  не  времени  около  появлешя 
^Переписки**,  а  еще  времени  „Ревизора". 

Такимъ  образомъ,  во  внутреннемъ  развийи  Гоголя    не  при- 
взошло  ничего  новаго,  и  мнимая  перемена,  которую  увид&га  въ 
немъ  по   „Выбраннымъ  М4стамъ**,  состояла  только  въ  различныхъ 
ступеняхъ    одного  и  того    же    образа    мыслей.   До    этой    книги 
Гоголь  никогда  не  высказывалъ  своихъ  теоретическихъ  мнбшй,  и 
объ  нихъ  не  знали;  теперь  онъ  ихъ   высказалъ  р4зко,  угловато, 
въ  минуту  особенной  экзальтащи,  и  книга  показалась  настоящей 
изменой  Гоголя  его  прежнимъ  (предполагаемымъ)  убЬждешямъ... 
Бол^нь,  безъ  сомнЪтя,  играла  роль  въ  его  экзальтащи;  она  уси- 
лила его  релипозность  до  фанатизма  и    галлюцинащй,  дала  его 
мн4шямъ  шэтистическую  окраску;  но  сущность  взгляда  на  обще- 
ственные предметы  и  собственную  деятельность  всегда  была  одна 
и  та  же.  Въ  постепенномъ  развитхи  его  мн^шй  можно  отличить 
три  пер10да.  Въ  начал*  это  была  чисто  поэтическая  деятельность, 
следовавшая    безсознательно    побуждешямъ    таланта,    и    рядомъ 
съ  тЬмъ  усвоеше  общественныхъ  взглядовъ  отъ  его  друзей  Пуш- 
кинскаго  круга.  Этотъ  нерходъ  кончается  „Ревизоромъ*.  Успёхъ 
„Ревизора**  и  первое  столкновенхе  съ  „невежественнымъ**   обще- 
ствомъ  произвели  на  него  сильное  впечатл^нхе;  онъ  сталъ  думать 
о  своихъ  „авторскихъ  обязанностяхъ"  и  при  большомъ  всегдаш- 
немъ  самомнеши  и  всегдашней  религ10зности  понялъ  свою  дея- 
тельность какъ  исполнеше  свыгае  данной  задачи.    Онъ  считаетъ 
себя  учителемъ  и  пророкомъ,  авторски  трудъ  свой — священнымъ, 
великимъ  трудомъ;  въ  немъ  уже  развивается  мистически  шэтизмъ, 
но  чисто  поэтическ1я  внушешя  еще  сопротивляются  резонерству, 
и  онъ  издаетъ  первый  томъ  „Мертвыхъ  Душъ** .  Этимъ  заканчи- 
вается второй  пер10дъ.  Только  зоркШ  глазъ  Велинскаго  увиделъ 
въ  „лирическихъместахъ"  поэмы  признаки  неблагопр1ятные.  Успехъ 
„Мертвыхъ  Душъ**  окончательно  утвердилъ  Гоголя  въ  тЬхъ  мне- 


по  той  части,  которая  готовится  теперь  предстать  на  св4тъ  (если  только  будетъ 
конецъ  ея  непоетгсжимому  странств1ю).  Это  больше  ничего,  какъ  только  крьиьт 
къ  тому  дворцу^  который  во  мн*  строится".  Изд.  Кулиша,  V, стр.  437,438,  465. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  385  — 

Н1яхъ  О  своей  роли,  Бак1я  возъим^ъ  онъ  уже  давно.  Свою  ав- 
торскую работу  онъ  считаетъ  теперь  настоящей  „ службой*',  а 
себя — такъ  сказать,  государственнымъ  моралистомъ:  второй  томъ 
^Мертвыхъ  Душъ*'  долженъ  былъ  представить  кашя-то  открове- 
шя  личной  и  государственной  нравственности.  Между  т4мъ,  от- 
части неуверенный  въ  своемъ  знати  русскаго  общества,  немного 
забытаго  въ  „прекрасномъ  далеки*",  отчасти  „подталкиваемый 
друзьями*'  (не  терпевшими  новой  литературы),  Гоголь  издалъ 
^Выбранныя  места**,  гд*  высказалъ  свою  общественную  фило- 
софш  съ  высокомер1емъ  и  нетерпимостью  фанатика  и  избало- 
лованнаго  человека,  со  вс^ми  крайностями  своей  мистической 
религш  и  узкаго,  довольно  нескладнаго  консерватизма.  Ошибку 
свою  онъ  вскоре  понялъ,  но  исправить  ее  былъ  уже  не  въ  со- 
стояши;  резонерство  уже  подавляло  поэзш,  и  второй  томъ  „Мерт- 
выхъ  Душъ"  остался  нерешеннымъ  вопросомъ... 

Таковы  были  общ1я  черты  исторш  Гоголя;  обратимся  къ  по- 
дробностямъ. 

Отправившись  разгулять  тоску,  опечаливаясь  враждой  и  не- 
вежествомъ  соотечественниковъ,  обдумывая  свои  авторсктя  обязан- 
ности^ работая  надъ  новымъ  произведен1емъ.  Гоголь,  невидимому, 
никогда  не  подумалъ  о  томъ,  откуда  идетъ  это  невежество  и 
какъ  следуетъ  къ  нему  относиться.  Невежество  было  несомненно, 
и  конечно  прискорбно;  но  можно  было  видеть,  что  оно  началось 
не  со  вчерашняго  дня  и  что  вероятно  есть  сильныя  причины, 
которыя  его  поддерживали.  Гоголь  скорбелъ,  что  соотечественники 
не  понимали  обличешя  общественыхъ  недостатковъ;  но  не  виделъ, 
что  общество,  возстававшее  противъ  него,  было  въ  конецъ  испор- 
чено, й  что  причина  порчи  заключается  не  въ  однихъ  недостат- 
кахъ  частныхъ  лицъ,  но  въ  самыхъ  условхяхъ  ихъ  гражданскаго 
быта.  Гоголь  не  видёлъ,  что  онъмогъбыне  огорчаться  враждой 
этого  общества,  что  ее  могло  перевесить  горячее  сочувств1е  дру- 
гой части  общества,  для  которой  его  сатира  являлась  началомъ 
нравственнаго  освобЬждешя  и  для  котор^ой  одной,  собственно 
говоря,  сатара  его  имела  свое  поэтическое  и  воспитывающее  зна- 
чеше.  Къ  сожаленш.  Гоголь  и  впоследствхи  не  виделъ,  что  въ 
обществе  уже  началось  раздвоеше,  что  возникали  новыя  понят1я 
объ  обществененныхъ  порядкахъ, — и  сталъ  даже  нападать  на  сво- 
ихъ  почитателей...  Его  собственныя  представлен1я  объ  обще- 
ственныхъ  порядкахъ  были  очень  тбсныя  и  одностороншя;  онъ 
изображалъ  явлешя,  не  понимая  ихъ  причинъ,  и  теперь,  когда 
онБ  сталъ  обдуманно  выбирать  свой  путь  для  действ1я  на 
общество,  выбралъ  путь  странный  и   невозможный.    Не  задавая 

ХАРАКТЕР.   ЛИТЕР.  26 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  386  — 

вопроса  объ  общихъ  основашяхъ  жизни, — даже  находя  ихъ  на* 
стоящимъ  совершенствомъ, — Гоголь  цредполагадъ,  что  все  д4ло 
только  въ  объясненш  людямъ  истинной  нравственности.  Онъ 
хот^ъ  своими  произведешями  достичь  именно  этой  ц$ди,  побу- 
дить каждаго  къ  личному  исправленш,  и  ему  казалось,  что 
тогда  все  будетъ  сд^ано,  и  все  будетъ  хорошо:  исправится 
нравственность,  и  чиновники  не  будутъ  брать  взятокъ^  судьи 
станутъ  справедливо  судить,  помещики  благодетельствовать  кре* 
стьянъ  и  т.  д.  Ему  не  приходила  мысль,  что  оть  взятокъ  и  про- 
извола чиновниковъ  можно  избавиться  только  Езм^нешемъ  само1( 
администрацш  и  предоставлешемъ  обществу  какой-нибудь  само* 
стоятельности;  что  справедливаго  суда  можно  было  достигнуть 
только  введешемъ  хорошихъ  судебныхъ  учрежденШ,  что  для 
устройства  крестьянъ  надо  было  прежде  освободить  ихъ  отъ 
пом-Ьщиковъ  и  т.  д.  Иначе,  проповедь  нравственности  уподобля- 
лась бы  пропов']&ди  изв^стнаго  повара  коту-васьк§  и,  по  всей 
вероятности,  столько  же  была  бы  усп-Ьшна.  Въ  переписке  Го- 
голя н^тъ  следа,  чтобы  его  мысль  когда-нибудь  принимала  такое 
направлете. 

Къ  счастш,  въ  эти  годы  (1836 — 42)  поэтическая  сила  Го- 
голя была  еще  такъ  велика,  что  ее  не  могло  останавливать  и 
совращать  съ  пути  начинавшееся  мистическое  резонерство;  фан- 
таз1Я  еще  сохранила  свою  независимость,  и  подъ  его  перомъ  со- 
здавались картины  русской  жизни,  изумительный  по  своему  поэти- 
ческому значеи1Ю  и  по  своей  вгьрности. 

Въ  1842  вышли  ^Мертвыя  Души^.  Известно,  съ  какимъ 
восторженнымъ  сочувствхемъ  книга  была  встречена  въ  литера- 
туре. Гоголю  надо  было  не  понимать  тогдашняго  положетя  лите- 
ратуры, чтобы  много  заботиться  о  нападешяхъ,  врторыя  шли  отъ 
Полеваго,  Сенковскаго,  „Северной  Пчелы''.  Те  партаи,  между 
которыми  уже  начало  тогда  делиться  господство  въ  литературе, 
приняли  книгу  Гоголя  съ  одинаковымъ  сочувств1емъ  и  восхище- 
шемъ.  Три  разные  лагеря  считали  Гоголя  своимъ,  и  его  успехъ — 
успехомъ  своего  круга  или  своихъ  мнешй.  Во-первыхъ,  его 
друзья,  знавппе  подноготную  его  личной  жизни  и  его  труда: 
Шетневъ,  Жукозсшй,  кн.  ВдземскШ  и  проч.  Шетневъ  поместилъ 
въ  своемъ  „Современнике"  статью  ^),  которая  была  одной  изъ 
лучшихъ  статей,  явившихся  тогда  въ  защиту  и  объяснен1е  »Мерт- 
выхъ  Душъ''.  НачинавшШся    славянофильскШ    кружокъ  принялъ 

О  Онъ  скрндъ  свое  имя  подъ  буквами  С.  Ш.  и  подписью  „Житомиръ^;  онъ  хо- 
т^Ьдъ  этимъ  устранить  отъ  статьи  норасподожеше  &ъ  нему  ею  литературннхъ  про- 
тивнивовъ. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сз009 1С 


—  387  — 

Гоголя  съ  тЬмъ  же  чувствомъ:  семья  и  кружокъ  Аксаковыхъ 
восхищались  Гоголемъ;  „Москвитянинъ"  помЬстилъ  хвалебную 
(хотя  нел-Ьпую)  статью  Шевырева;  Константинъ  Аксаковъ  издалъ 
особой  брошюрой  настоящШ  панегирикъ,  гд^  сравнивалъ  Гоголя 
съ  Гомеромъ, — и  почему-то  непринятый  Погодинымъ  въ  „Москви- 
тянинъ".  Наконецъ,  для  Б-Ьлинскаго  и  его  круга  „Мертвыя  Души** 
были  многозначительнымъ  явлешемъ,  утверждавшимъ  въ  литера- 
тура новую  эпоху. 

Изъ  этого  всеобщаго  сочувствхя  Гоголь,  повидимому,  извлекъ 
очень  немного  для  своихъ  теоретическихъ  мнЬшй;  напротивъ,  онъ, 
кажется,  еще  сильн^  двинулся  на  ту  дорогу,  которая  грозила 
самою  серьезною  опасностью  его  поэтической  д-Ьятельности.  Онъ 
начинаетъ  усиленнр  доспрашиваться  у  своихъ  друзей  и  знако- 
]уыхъ  искренняго  мн^тя  объ  его  книг^,  доискивается  въ  особен- 
ности осуждешй,  предполагая  найти  въ  нихъ  самую  настоящую 
правду,  всего  больше  интересуется  ими  и  въ  печати.  Напротивъ, 
онъ,  повидимому,  очень  мало  замЬтилъ  то,  чтЬ  было  сказано  его 
защитниками  и  поклонниками  новаго  литературнаго  направленхя. 
Можно  думать  даже,  что  въ  немъ  было  уже  сильно  предуб^жде- 
ще  цротивъ  направлешя  Б^линскаго,  господствовавшее  между  его 
друзьями  Пушкинскаго  круга.  Изъ  его  писемъ  не  видно,  чтобы 
взглядъ  Б']&линскаго  былъ  имъ  оц'З^ненъ... 

Въ  отзывахъ  Б-Ьлинскаго,  кромЬ  всего  ихъ  тона,  одна  по- 
дробность не  сходилась  между  прочимъ  съ  отзывами  другихъ  па- 
негиристовъ  и  защитниковъ  Гоголя.  Б&гинскШ  обратилъ  внимаше 
на  изв^стныя  „лиричесшя  жЬста,^  и  высказывался  противъ  нихъ: 
онъ  угадцвалъ,  что  есть  въ  нихъ  что-то  ложное,  и  дМствительнр 
^лирическ1Я  м']^ста^  были  отголоскомъ  т1хъ  мн']&шй  Гоголя,  кото- 
рыя  онъ  собралрь  потомъ  въ  цЬлую  систему  въ  „Переписке". 

Съ  появлешемъ  перваго  тома  „Мертвыхъ  Душъ"  Гоголь  на- 
чинаетъ заботиться  о  продолжеши  труда.  Въ  „Авторской  Испо- 
веди" и  въ  нЬсколькихъ  письмахъ  о  ^Мертвыхъ  Душахъ*"  (въ 
„Выбраиныхъ  М']&стахъ''),  Гоголь  самъ  собираетъ  и  разсказываетъ 
вс4  тЬ  недоум^шя,  которыя  имъ  овладевали,  тЬ  мысли,  къ  кото- 
рымъ  онъ  приходилъ.  Вместо  того,  чтобы  следовать  только  не- 
посредственнымъ  внушешямъ  своего  тал^шта,  онъ  всю  заботу  цо- 
дагаетъ  теперь  на  то,  чтобы  теоретически  определить,  своему 
труду  иланъ,  дать  ему  ц-Ьль,  разсчитать  его  дМствхе,  Эти  опре- 
делен1Я  стоили  ему  величайшихъ  усил1й,  и  понятно,  что  поэти- 
ческая свобода  исчшла,  и  что  въ  его  трудЬ  неизбежно  должны 
были  отозва1;ься  эти  внешшя  соображенхя,  постороннхе  разсчеты. 
Гоголь    намер^вадся   явиться    передъ    публикой  не  такъ,    как^ 

26* 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  388  — 

прежде — независимымъ  поэтомъ,  но  выйти  въ  роли  мыслителя, 
наставника.  Понятно,  что  для  этой  роли  онъ  не  могъ  найти  права 
въ  своей  поэзш;  что  его  теорхю  должно  было  судить  по  ея  до- 
казательствамъ,  по  ея  критик-Ь...  ЧтЬ  же  привело  Гоголя  жь  его 
теоретическимъ  вопросамъ? 

Причины  этой  тревожной  заботливости  надо  исвать  въ  раз- 
личныхъ  обстоятельствахъ.  Прежде  всего,  въ  релипозныхъ  со- 
мн4тяхъ.  Релипозность  Гоголя  теперь  все  усиливалась,  и  онъ 
сталъ  бояться  соблазна  въ  тЬхъ  урокахъ,  которые  думалъ  давать 
людямъ  въ  своихъ  произведешяхъ.  Оь  другой  стороны,  онъ, 
кажется,  просто  отвыкалъ  отъ  русской  жизни.  Въ  1836  году, 
проживши  несколько  л-Ьтъ  въ  Петербург!,  Гоголь  зам4чаетъ,  что 
провинщя  „уже  слабо  рисуется  въ  его  памяти".  Повидимому,  те- 
перь и  многое  другое  стало  рисоваться  слабЬе,  и  Гоголь,  живя 
за  границей,  ради  своего  нездоровья,  и  вообразивъ,  что  можетъ 
писать  о  Росс1и  только  въ  Рим*,  старается,  съ  наивною  серьез- 
ностью, подкрепить  свои  воспоминашя  о  русской  жизни  т^ми 
св*д'Ьн1ями,  какихъ  сталъ  просить  теперь  у  своихъ  прхятелей. 
Наконецъ, — и  это  одно  изъ  самыхъ  сильныхъ  побуждешй,  как1я 
являлись  въ  то  время  у  Гоголя,  —  онъ  сталъ  думать,  что  его 
„Мертвыя  Дупш*  должны  стать  для  русскаго  общества  своего 
рода  кодексомъ  личной  и  гражданской  нравственности.  Въ  усп^х* 
„Мертвыхъ  Душъ*'  Гоголь  увид^лъ  указанхе,  что  всякое  слово, 
сказанное  имъ,  будетъ  убедительно,  и  что  теперь  именно  пришло 
ему  время  явиться  въ  роли  учителя  и  „ пророка*'.  Онъ  думалъ, 
что  теперь  именно  онъ  можетъ  исполнить  свою  „службу"  какъ 
н^что  въ  род*  государственнаго  моралиста.  Такому  моралисту, 
конечно,  неприлично  заниматься  однимъ  глумлешемъ;  консерва- 
тивные друзья  внушали,  что  его  см4хъ  можетъ  быть  вреденъ, 
что  русская  жизнь  представляешь  и  свои  свЬтлыя,  высокк  сто- 
роны, и  Гоголь  рЬшилъ  (немного  заднимъ  числомъ),  что  пер- 
вый томъ  его  занятъ  смешными  и  мрачными  сторонами  русской 
жизни,  а  второй  представитъ    ея  высошя  и  идеальныя  стороны. 

Между  тЁмъ  мистицизмъ  развивался  все  больше,  не  встречая 
никакой  сдержки  со  стороны  его  друзей;  онъ  уже  съ  1 842  года 
и  раньше  принимаетъ  тонъ  наставника  и  „руководителя  душъ*. 
По  м^р*  того,  какъ  усиливался  шэтизмъ,  тонъ  его  становится 
повелительнее  и  высокомернее.  «Мертвыя  Души*  шли  туго;  въ 
1845  онъ  сжегъ  второй  томъ,  вероятно,  не  съумевши  соединить 
въ  немъ  П0Э31И  и  государственной  морали.  Между  тбмъ,  ему,  ка- 
жется, хотелось  скорее  дать  обществу  свои  уроки,  испробовата  на 
немъ  свою  силу, — и  съ  другой  стороны  вызвать  книгой  отвывы 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  389  — 

самого  общества,  которые  онъ  считалъ  нужными  для  своей  ра- 
боты. Въ  1846  году  онъ  рЬшился  издать  „ПереписЕу".  Въ  немъ 
окончательно  созр&ю  убЬждеше,  что  его  «д-Ьдо — душа  и  прочное 
Д&10  жизни^,  что  онъ  „рожденъ  вовсе  не  за  т1мъ,  чтобы  про- 
известь  эпоху  въ  области  литературной".  Намереваясь  дать  своимъ 
читателямъ  9Щ>^Щ^ьную  повесть",  онъ  утверждалъ,  что  „долгъ 
писателя  не  одно  доставлеше  прхятнаго  занят1я  уму  и  вкусу: 
строго  взыщется  съ  него,  если  отъ  сочиненШ  его  не  распростра- 
няется какая-нибудь  польза  душ1  и  не  останется  отъ  него  ничего 
въ  поученье  людямъ^, 

,,Выбранныя  М'Ёста  изъ  Переписки  съ  друзьями''  —такая  не- 
обычайная книга,  что  все  еще  любопытно  изсл^довать,  какъ  могъ 
дойти  до  издан1я  ея  писатель,  стоявшШ  во  глав^  нашей  литера- 
туры. Этотъ  писатель  въ  одно  прекрасное  утро  явился  передъ 
публикой  съ  отречешемъ  отъ  своихъ  прежнихъ  произведешй,  съ 
осуждешемъ  тбхъ,  кто  ими  увлекался,  съ  высокомерною,  надутою 
проповедью,  наполненною  темнымъ  мистицизмомъ,  при  которомъ 
онъ  не  считалъ  неприличнымъ  и  несколько  выраженШ,  порядочно 
щощадныхъ.  Гоголь  издалъ  книгу,  убедившись, — какъ  онъ  го- 
воритъ^  —  что  его  письца  приносили  людямъ  гораздо  больше 
пользы,  чемъ  его  сочинешя. 

„Переписка"  Гоголя  есть  не  только  любопытный  фактъ  его 
личной  исторш,  но  и  фактъ  въ  исторш  нашей  общественной 
мысли.  Въ  личности  Гоголя  столкнулись  две  стороны  этой  мысли: 
творческШ  инстинктъ  велъ  его  по  той  дороге,  где  были  истин- 
ные задатки  общественнаго  самосознашя  и  лучппе  интересы 
нашей  образованности;  но  по  своимъ  понят1ямъ,  полученнымъ 
въ  среде  его  друзей,  онъ  всего  меньше  сочувствовалъ  этимъ 
интересамъ,  быдъ,  какъ  эти  друзья,  консерваторомъ  самаго  не- 
замысловатаго  рода  и  поклонникомъ  оффищальной  народности. 
По  свойствамъ  образован1я,  Гоголь  не  могъ  выбиться  изъ  ходя- 
чихъ  П0НЯТ1Й  и  кончилъ  темъ,  что  возсталъ  противъ  того,  чтЬ 
было  истинно  великимъ  деломъ  его  жизни.  Мы  указывали  выше, 
какъ  „Ревизоръ**,  ^Мертвыя  Души"  были  приветствованы  и 
усвоены  тремя  различными  кружками  литературы;  за  „ Переписку*' 
стоялъ  только  одинъ  изъ  нихъ,  кружокъ  его  собственныхъ  дру- 
зей, бывппй  кружокъ  Пушкина:  для  нихъ  книга  была  „соверше- 
ше  ожиданнаго  событк"  и  они  нисколько  не  отвергали  ея  сущ- 
ности. 

действительно,  книга  не  была  только  личнымъ  деломъ  Гоголя 
и  не  лежала  только  на  его  исключительной  ответственности:  она 
косвенно   выражала   мнеше   целаго  класса  людей,    можно  ска- 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  890  — 

зать,  ц-Ьлой  парт1И.  Гоголь  особенно  любилъ  входить  въ  отно- 
шен1я  сь  людьми  аристократическаго  круга,  оказывать,  по  выра- 
жен1ю  Павлова,  „особенное  радуппе  н  самую  человеколюбивую 
склонность  къ  такъ-называемымъ  св4тскимъ  людямь**  ^),  и  должно 
къ  сожал^шю  сказать,  что  своей  книгой  онъ  давалъ  поводъ  ука- 
зывать, кром^  страннаго  П1этизма,  и  на  слишкомъ  одностороннее 
направлеше  его  сочувствШ  въ  предметахъ  общественныхъ. 

Большая  часть  нисемъ,  заключающихся  въ  „Выбранныхъ  М^- 
стахъ**,  писалась  къ  этимъ  св4тскимъ  людямъ,  мужчинамъ  и  да- 
мамъ;  письма  писались  въ  течете  н'ёсколькихъ  л^тъ  и,  по  мн'Ь- 
шю  Гоголя,  приносили  пользу,  и  протомъ  гораздо  больше,  ч-Ьвсъ 
приносили  его  сочиненхя.  Очевидно,  письма  не  встречали  возра- 
женШ, — едва  ли  бы  Гоголь  сталь  печатать  вещи,  подвергнутыя 
спору  и  опровергаемый;  что  возраженШ  не  было,  объ  этомъ 
можно  судить  и  по  тому  решительному,  проповедническому  тону, 
который  наконецъ  выработалъ  себЬ  авторъ.  Когда  Гоголь  требо- 
валъ  свои  письма  у  корреспондентовъ  для  пом^щенхн  ихъ  въ  эту 
коллекщю,  никто  не  д^лалъ  никакихъ  зам^чанхй  по  этому  по- 
воду, напр.,  о  какомъ-нибудь  несогласхи  съ  айоромъ,  неудо!5стве 
его  совЬтовъ,  резкости  тона  и  т.  п.  Когда  Гоголь,  составивши 
сборникъ,  высылалъ  его  для  печаташя  въ  Петербургъ,  его  та- 
мошше  друзья,  первые  ознакомивппеся  съ  характеролЁъ  книги,  не 
думали  остановить  Гоголя  отъ  поступка,  во  всякомъ  случае  слиш- 
комъ  поспешнаго,  отъ  публикацш,  ошибки  которой  онъ  самъ 
вскоре  ясно  увиделъ...  Гоголь  даже  прямо  упоминалъ  потомъ  о 
^подталкиваньяхъ*"  его  друзей.  Они  безпрекословно  отпечатали 
рукопись  Гоголя,  находили  книгу  въ  порядке  вещей,  полезной  и 
даже  необходимой... 

Издаше  держалось  въ  большомъ  секрете,  но  слухи  о  новой 
книге  Гоголя  быстро  распространились;  даже  московсйе  друзья 
Гоголя  испугались  ихъ  ^).  Появлеше  ея  произвело  не  только  въ 

^)  Н.  Ф.  Павловъ  находидъ  эту  склонность  „знанен1^тедьноЁ^,  положившею  отли- 
чительную печать  на  всю  книгу  Гоголя.  „Можетъ  быть,  повесть  ваша  (т.-е.  про- 
щальная пов-Ьсть) — говорить  онъ  въ  письме  къ  Гоголю  —  займется  однимъ  ихъ  спа- 
сен1емъ.  И  это  понятно,  и  это  извинительно:  они  кружатся  среди  юра,  въ  вихри 
соблазновъ  и  прельщешй...  чье  сердце  не  возскорбитъ  о  жертвахъ  суеты?  Кому  ве 
захочется  избавить  ихъ  отъ  этой  напасти?  Кто,  истративъ  на  нихъ  веЪ  драгоцен- 
ности своей  любящей  души,  не  позабудетъ  другихъ,  пе  свттскит  существъ,  и  не 
станетъ  отзываться  объ  нихъ  съ  такимъ  пренебрежен1емъ,  какимъ  наполнены  вс1 
ваши  письма?" 

^)  С.  Т.  Аксаковъ  говорить:  „Въ  конц%  1846  года...  дошли  до  меня  слухи,  что 
въ  Петербург*  печатается  „Переписка  съ  Друзьями";  мнЬ  даже  сообщили  по  вА- 
скольку  строкъ  изъ  разныхъ  ея  м4стъ.   Я  щгтелъ  &ь  ужасъ  и  немедленно  вапв- 


01д1!12еа  Ьу  Сл0091С 


—  391  — 

кружк*  БФлинскаго,  но  и  въ  кружк-Ь  Аксаковыхъ  чувство  него- 
довашя  и  печали  о  погибающемъ  талант*.  Явились  статья  Б-Ь- 
лЕнскаго  въ  „Современнив'Ь",  письмо  его  къ  Гоголю,  статьи 
Н.  Ф.  Павлова,  и  пр. 

Какъ  приняли  книгу  Гоголя  ближайппе  его  друзья?  Повидй- 
мому,  ЖуковскШ  только  быль  въ  ней  ч4мъ-то  невполн-Ь  дово- 
ленъ, — конечно  частностями.  Плетневъ,  въ  ма*  1847,  когда  уже 
многое  было  высказано  въ  печати  по  поводу  „Переписки^,  пи- 
шетъ  къ  Жукобекому:  „Въ  книг*  Гоголя  я  не  нахожу  такихъ 
ошибокъ,  кашя  вамъ  представляются.  Она  только  (^тииальна 
какъ  самъ  Гоголь  и  все^  имъ  издаваемое.  Наша  публика,  конечно, 
не  привыкла  къ  такимъ  явлетямъ  и  потону  приведена  въ  недо- 
умтьнге  ^).  Но  благОу  ею  произведенное,  не  двусмысленно.  Я 
знаю  многихъ,  которые  восхищены  Ь'Ю^у  новостью  **.  Плетневъ 
находить  только  недостатки  въ  язык*:  „Не  думаю,  чтойн  когда- 
нибудь  дошелъ  онъ  до  той  исправности  въ  выражешяхъ,  которая 
отличаетъ пшолу  Карамзина  огь  нов^йшихъ  русскихъ  писателей^... 

Итакъ,  книга  была  хоть  куда.  ЖуковскШ,  хотя  и  находилъ 
въ  ней  некоторые  недостатки,  былъ  въ  полномъ  удоволь(яъш  отъ 
статьи  кн.  Бяземскаго,  написанной  въ  защиту  Гоголя.  „Статью 
твою  о  Гоголевой  книг*, — пишетъ  ЖуковскШ  къ  кн.  Вяземскому 
въ  1ЮЛ*  1847,  —  я  читадъ  съ  необыкновеннымъ  удовольств1емъ. 
Многое  даже  меня  глубоко  тронуло...  Мастерски  написанная 
сттья.  Вогь  «ггинная  >ритива\ 

Статья  кн.  Бяземскаго  ^)  изображала  книгу  Гоголя  именно 
какъ  переломъ  въ  его  деятельности,  и  притомъ  нужный  пере- 
ломъ.  Эта  статья  является  именно  какъ  мн^ше  ближайшихъ  дру- 
зей Гоголя,  какъ  о(^снен1е  ихъ  общаго  взгляда  на  его  литера- 
турную д4дтельноегь,  и  потому  любопытно  проследить  ея  глав- 
иМпия  положешя. 

„0«а  была  нуонунау — говоритъ  критикъ  словами  самого  Гоголя. 
Это  лучшая  похвала  книс^.  Такъ  нуженъ  былъ  переломг.  Пере- 
ломъ этотъ  тЬмъ  полезнЬе,  что  противод'Кйствхе  истекло  изъ  той 
же  силы,    которая    невольно^  но  не  мен^е   того,    всеувлекатель- 


салъ  къ  Гоголю  большое  письмо^  въ  котороиъ  просилъ  его  отложить  виходъ  книги 
хоть  на  Н!Ьсволько  вренени**.  Зан.  о  жизни  Гоголя,  II,  стр.  95. 

*)  Плетневъ  ошибался;  недоум^н!я  о  содержапт  книги  не  было  у  людей,  им'Ьв- 
шихъ  определенный  взглядъ  на  вещи;  у  Б'Ьлинскаго,  у  Павлова,  даже  у  Аксаковыхъ, 
недоуи^ше  было  разв^  только  о  томъ,  какъ  челов^къ  могъ  дойти  до  подобнаго  со- 
держан1я. 

*)  „Языковъ.  Гоголь",  въ  „Спб.  В*домостяхъ",  1847,  №90— 91,  24  и  26  апреля. 
Полное  собр.  сочинен1Й  кн.  П.  А.  Бяземскаго,  Спб.  1879,  т.  П,  стр.  304—334. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  392  — 

нымъ  стремлешемъ,  дала  пагубное  направлеше^.  Авторъ  винить 
въ  этомъ  и  самого  Гоголя,  а  главное — его  почитателей,  на  ко- 
торыхъ  и  обрушиваетъ  все  негодовате.  На  Гоголе,  но  его  мн^- 
шю,  лежала  обязанность  открыто  и  торжественно  разорвать  „съ 
частью  своего  прошедшаго^  — или  съ  1^мъ,  чтб  ему  придали  его 
поклонники  и  подражатели.  Самъ  по  себ^,  Гоголь  великое  даро- 
ван1е,  онъ  занимаетъ  светлое  и  высокое  м^^ею  въ  литературе, 
но — „какъ  родоначальникъ  школы^  во  чтЬ  хот&ш  возвести  его, 
онъ  былъ  не  только  не  у  м^а,  но  даже  вредтб'*.  Самъ  по 
себе,  его  голосъ  им&гь  полезное  значеше,  но  поклонники  его 
все  испортили.  Гоголь  рано  или  поздно  долженъ  былъ  „опом- 
ниться^, и  на  его  крутой  поворотъ,  который  теперь  столькихъ 
людей  удивилъ  и  ^^сбилъ  съ  толкуй,  всего  больше  подействовали 
его  бгыиеные  пргм^^еицы.  Отъ  своихъ  хулителей,  людей  без- 
вкусныхъ,  Гоголь  не  могъ  научиться  ничему;  онъ  оставилъ  безъ 
вниман1я  брань,  но  чрезмерный  и  ложныя  похвалы  не  могли  не 
навесть  унын1я  на  него.  „Въ  некоторыхъ  журналахъ  имя  Го- 
голя сделалось  альфою  и  омегою  всякаго  литературнаго  разсуж- 
ден1я.  Въ  духовной  нище1е  своей  мнопе  непризванные  писатели 
кормились  этимъ  именемъ,  какъ  единымъ  насущнымъ  хлебомъ 
своимъ''.  Гоголю  должны  были  опротиветь  его  творешя.  Въ  по- 
хвалахъ  и  идолопоклонстве,  которыхъ  онъ  былъ  предметомъ,  были 
вещи,  которыя  должны  были  неминуемо  „растревожить  и  напу- 
гать его  здравый  умъ  и  добросовестность**.  „Его  хотели  поста- 
вить главою  какой-то  новой  литературной  школы,  олицетворить 
въ  немъ  какое-то  черное  литературное  знамя  (?!)•  Такимъ  обра- 
зомъ  съ  больныхъ  головъ  на  здоровую  складывали  все  несообраз- 
ности, все  нелепости,  провозглашаемця  некоторыми  журналами. 
На  его  душу  и  ответственность  обращали  все  грехи,  коими 
ознаменовались  последте  годы  нашего  литературнаго  паден1я. 
Какъ  тутъ  было  не  одуматься,  не  оглядеться?  Какъ  писателю 
честному  не  осыпать  головы  своей  пепломъ  и  не  отказаться  съ 
досадою  отъ  торжества,  устроеннаго  непризвавными  и  непризнан- 
ными ^)  руками?  Все  эти  ликторы  и  глашатаи,  которые  шли 
около  него  и  за  нимъ  съ  своими  хвалебными  восклицашями  и 
праздничными  факелами,  именно  и  озарили  въ  глазахъ  его  опас- 
ность и  ложность  избраннаго  имъ  пути.  Съ  благородною  реши- 
мостью и  откровенностью  онъ  тутъ  же  круто  своротиль  съ  тор- 
жественнаго  пути  своего  и  спиною  обратился  къ  своимъ  поклон- 
никамъ.  Теперь,  оторопевъ,  они  не  знаютъ  за  чтЬ  и  приняться. 


^)  Непризванными  и  непризнанннми--  к'Ьмъ? 

Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  393  — 

Конечно,  положеше  ихъ  непр1ятно  и  забавнр.  Но  что  же  д&1ать? 
Сами  накликали  и  накричали  они  бЪду  на  себя'. 

Факты  изложены  зд^сь  не  совс^мъ  точно.  Литературное  наг 
правлеше,  съ  котораго  „своротилъ"  Гоголь,  вовсе  не  было  въ 
тавомъ  отчаянномъ  положеши.  У  людей  этого  направлешя  не 
было  никакихъ  колебанШ;  они  высказались  о  книг^  Гоголя  очень 
скоро  и  самымъ  категорическимъ  образомъ,  потону  что  смыслъ 
и  теоретичесшя  нити  книги  были  для  нихъ  ясны:  статья  Б4лин- 
скалю  о  „Выбранныхъ  М']&стахъ"  появилась  въ  первой  поси'Ьдо- 
вавшей  книгЬ  его  журнала;  затбмъ  письма  Павлова  въ  „Москов- 
скихъ  В^домостяхъ^.  Об'Ь  эти  вещи  были  таковы,  что  скорее 
заставили  оторопеть  самого  автора  „Выбранныкъ  М^стъ"... 

Дал']&е,  кн.  БяземскШ  не  удивляется,  что  ^Гоголь  попалъ  въ 
руки  литературнымъ  шарлатанамъ'^,  но  удивляется,  какъ  даже 
„умные  и  добросовестные**  судьи  сбились  съ  пути  благоразумхя  въ 
оц§нк§  трудовъ  Гоголя.  Это  —  славянофилы.  Авторъ  не  пони- 
маетъ,  какъ  могли  увлекаться  Гоголемъ  люди,  которые  отказы- 
ваются отъ  чужеземнаго  ВЛ1ЯН1Я  и  хотятъ,  чтобы  мы,  напротивъ, 
шли  своимъ  путемъ,  росли  въ  своихъ  началахъ,  —  потому  что 
картины  своего  у  Гоголя  мрачны  и  грустны.  Самъ  авторъ  статьи 
д&гаетъ  сл'Ъдующее  любопытное  и  справедливое  признаше:  ^Онъ 
пресл^дуетъ,  онъ  за  жввое  задираетъ  не  однгь  наружныя  и  при- 
вивныя  болячки:  н^тъ,  онъ  проникаешь  въ  глубь^  онъ  выворачд*- 
ваетъ  всю  природу,  всю  душу  и  не  находитъ  ни  одного  здоро- 
ваго  м^ста.  ЖестокШ  врачъ,  онъ  растравливаетъ  раны,  но  не 
придаетъ  больному  ни  бодрости,  ни  уповашя.  Н4тъ,  онъ  при- 
водить къ  безнадежной  скорби,  къ  страшному  сознашю''  ^).  Авторъ 
не  вид&[ъ  только,  что  зд§сь-то  и  было  могущественное  вл1яше 
Гоголя, — оно  могло  причинять  скорбь,  но  вм^сгЬ  и  возбуждало 
къ  искашю  иного,  лучшаго  порядка  идей  и  вещей. 

Авторъ  признаетъ,  что  такой  взглядъ,  какъ  личный  и  от- 
дельный взглядъ,  можетъ  им^ть  некоторую  верность,  хотя  услов- 
ную и  одностороннюю,  но  сделать  изъ  него  ц&ное  воззрите, 
основаше  ц^лаго  направлешя — значитъ  придти  къ  хаосу  противо- 
р^чШ  и  ложныхъ  выводовъ. 

Этотъ  хаосъ,  по  его  мнЬшю,  и  разрешается  книгой  Гоголя. 

Впрочемъ,  авторъ  находитъ,  что  были  некоторые  недостатки 

^)  Авторъ  не  приндлъ  въ  соображен1е,  что  для  славянофидовъ  изображен1е  отри- 
цательной стороны  русской  жизни  было  также  аргументомъ  въ  защиту  ихъ  мн^нгй: 
7  нихъ  не  было  никакого  пристраст1а  къ  той  Россш,  которую  изображалъ  Гоголь. 
Кром'Ь  того,  они  не  были  нечувствительны  къ  художественной  правдивости  и  сил^ 
ороизведенхй  Гоголд, 


01дШ2ес]Ьу  Сл009 1С  _^ 


—  394  — 

въ  кнЕЙЬ  Гоголя.  „Переломъ  быль  нуженъ,  но,  можетъ  быть, 
не  такой  внезапный  и  крутой*,  собстаенв[0  по  неразвитости  пуб- 
лики и  критиковъ.  „Самая  истина,  если  хочетъ  доходить  до  насъ, 
должна  подчинять  себя  н^которымъ  услов1ямъ,  соразмерять  дМ- 
ств1е  свое  съ  ограниченностью  нашей  воспршмчивости,  щадить 
наше  упрямство,  вгаши  слабости  и  дурння  привычки^.  По  мн^- 
шю  автора,  многихъ  разсердило  также  то,  что  книга  была  для 
нихъ  совершенно  неожиданна.  „Уже  за  н^колько  л1а.ть  предъ 
симъ  началось  въ  Гогол-^Ь  духовное  преобраоюете,  Обь  этомъ 
знали  только  некоторые  пргятелщ  повпренные  его  сердечнызсъ 
иствтьдей.  Для  нихъ  появлеше  книги  Гоголя — совершеше  ожи- 
даннаго  ообнтхя''.  Книга  застала  публику  и  критику  въ  расплохъ. 
^Вообще  журнальная  критика  йо  поводу  новой  книги  Гоголя 
явила  странный  требовашя.  Казалось  ей,  будто  она  и  мы  вс& 
шж^жь  црЁпостное  право  надъ  нимъ,  какъ  будто  онъ  припи- 
санъ  къ  такому^о  участку  земли,  съ  которой  онъ  не  воленъ  быль 
сойти.  На  эту  книгу  смотрен  какъ  на  возмущеше,  на  изъ- 
явлеше  предательства  и  неблагодарности''...  Авторъ  „Выбран- 
ныхъ  М^егь^  изливастъ  свои  сокровеннЬйш1я  тайны  и  страдашя, 
а  его  самопроизвольно  судятъ,  разбираютъ,  такъ  ли  онъ  илачетъ, 
не  иротивор^читъ  ли  онъ  себ4,  „какъ  будто  скорбь  можетъ  всегда 
разсчитывать  слова  свои''.  Кн.  Вяземсюй,  впрочемъ,  не  хочетъ  и 
говорить  о  т^хъ  критикахъ,  „о  которыхъ  говорить  нечего",  а 
обращается  къ  т^мъ  судьямъ,  на  мн^ше  которыхъ  должно  обра- 
тить внимаше.  И  изъ  нихъ  мнопе  погр'&шили  недостаткомъ  спра- 
ведливости: „Гоголь  только  т^мъ  предъ  вами  и  вииоватъ,  что 
вщ  не  такъ  мыслите,  какъ  одъ.  Мы  чувствуетъ  и  толкуемъ  о 
независимости,  о  свободе  поняпй,  а  въ  насъ  н-^Ьтъ  даже  и  тер- 
пимости. Кто  только  мало-мальски  не  совершенный  нашъ  едино- 
мышленникъ.,.  мы  готовы  закидать  его  каменьями".  (Авторъ  забылъ, 
что  недосгатокъ  терпимости  показанъ  былъ  прежде  всего  самимъ 
Гоголемъ,  потому  что  „Переписка"  далеко  не  отличалась  „т^пи- 
мостью",  а  напротивъ,  крайней  заносчивостью  которая  могла 
впередъ  оправдывать  его  критиковъ). 

Авторъ  соглашается,  однако,  самъ,  что  ошибки  бшщ  что  пе- 
реломъ  былъ  слишкомъ  „крутъ",  что^  напр.,  „завЬщаше"  было 
не  совс^мъ  уместно,  что  практическ1я  мн']&тя  Гоголя  не  совс1мъ 
основательны...  ^^ПрактическШ  челов4къ  (въ  Гогол4)  отсталъ. 
Взглядъ  его  не  всегда  св-Ьтедъ  и  в-Ьренъ.  Когда  д-Ьло  идетъ  о 
житейскомъ,  онъ  не  всегда  прямо  глядитъ  ему  въ  лицо,  а  съ 
угла  умозрительной  точки,  какъ,  наприм^ръ,  въ  письмахъ:  Рус- 
скгй  помгьщищ  Сельскгй  судъ  и  расправа^  а  частью  и  въ  дру- 

Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  395  — 

гихъ  письмахъ.  Не  все  то  сбыточно,  чтЬ  желательно.  Недоста- 
точно написать  преЕрасныя  идиллш  и  мечтательные  проекты  о 
неразрывномъ  мир^Ь,  чтобы  возвратить  золотой  кЬкъ  на  земл**". 
Авторъ  считаетъ  и  мн*н1я  Гоголя  объ  Одиссе*  „благонам-Ьрен- 
нымъ  мечташемъ". 

Вообще,  однако,  авторъ  статьи  находитъ,  чго  если  и  есть 
недостатки  въ  книг*  Гоголя,  они  искупаются  ея  общимъ  достоин- 
ствомъ;  это  „не  что  иное  какъ  соринки^  которыя  легко  смести 
однимъ  движешемъ  пера.  Но  цкюе  есть  чистая,  светлая  хра- 
мина*' .  Авторъ  сравниваетъ  ее  съ  известной  книгой  Сильв10  Пел- 
лико  объ  обяза&ностяхъ  человека,  и  духовное  состоянхе  Гоголя 
таково,  что  человеку,  не  исключительно  преданному  суетнымъ 
потребностямъ,  нельзя  не  позавидовать  этому  состоянш.  Но  на 
вопросъ,  надо  ли  желать,  чтобы  Гоголь  совсЬмъ  оставилъ  преж- 
нюю дорогу,  шелъ  дал*е  исключительно  по  своей  новой  дорогЬ, 
авторъ  отв4чаетъ:  „Скажу,  не  запинаясь:  н4тъ!  Я  ув^ренъ,  что 
между  прежнимъ  Гоголемъ  и  нын'1шнимъ  можетъ  последовать  и 
посл4дуегь  прекрасная  сделка,  полезная  мировая.  Онъ  ум^рилъ 
и  умирилъ  въ  себ*  человека:  теперь  пусть  умерить  и  умиритъ 
въ  себ4  автора.  Пускай  передастъ  онъ  намъ  все  нажитое  имъ 
въ  эти  послЬдше  годы  въ  сочинешяхъ...  чуждыхъ  этой  исключи- 
тельности, этого  ожесточешя,  съ  которыми  онъ  донын*  пресл*- 
довалъ  пороки  и  см^шныя  слабости  людей,  не  оставляя  нигд* 
добраго  слова  на  миръ,  нигд*  не  видя  ничего  отраднаго  и  обод- 
рительнаго.  Гоголь  во  многихъ  м-Ьстахъ  книги  своей  кается  въ 
безполезности  всего  написаннаго  имъ:  это  неверно.  Написанное 
имъ  не  безполезнОу  а  напротивъ,  принесло  свою  пользу;  но  оно 
частью  вредно^  потому  что  многими  было  худо  понято  и  упо* 
треблено  во  зло.  Онъ  первый,  особенно  „Мертвыми  Душами**, 
далъ  осЬдлостъ  у  насъ  литератур-Ь  укорительной,  желчной...  Вс* 
за  нимъ,  набавляя  надъ  подлинникомъ,  бросились  унижать,  без- 
образить че.10в4ка  и  общество,  злословить  ихъ,  доносить  на 
нихъ**... 

Итакъ,  авторъ  статьи  совершенно  подтверждалъ  и  одобрялъ 
отречеше  Гоголя  отъ  прежнихъ  произведешй,  и  солидарность  Го- 
голя съ  друзьями  была  заявлена  несомненно  ^) ..  Не  знаемъ, 
прхятно  ли  было  петербургскимъ  друзьямъ  Гоголя  увидать,  что 
защиту  „Переписки*  одно  время  взяла  на  себя  „Северная  Пчела" : 
она  также  хвалила  книгу  и  радовалась,  что  самъ  Гоголь  под- 
тверждалъ теперь  ея  давнишнее  мн4ше  о  ничтожеств*  „Мергвыхъ 


*)  НовЬйшее  подтверждеше  того  же  см.  въ  „Р.  Арх".  1866,  стр.  1081—82. 

Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  396  — 

Душь**  и  ^Ревизора*'...  ^).  Но  кн.  ВяземскШ  опгабался  въ  на- 
деждахъ  на  полезный  исходъ  „перелома''.  На  новой  дороге 
талантъ  очевидно  оставлядъ  Гоголя,  и  Гоголь  еще  не  совсЬмъ 
покинулъ  старую,  истинную  дорогу  своего  таланта;  мы  увидииъ 
дальше,  что  онъ  еще  не  повончилъ  съ  „пагубнымъ''  направ- 
дешемъ  и  им^^  случай  уб^даться  въ  ошибочности  мн^шй 
,уПереписви''. 

Книга,  тавимъ  образомъ,  для  обЪихъ  сторонъ  дралась  полемъ 
битвы,  гд']^  два  направлешя  встретились  съ  открытой  враа&дой. 
Прежде,  ч^мъ  следить  дал^е  за  этимъ  столвновешемъ,  возвратимся 
Бъ  самой  ВНИГ&,— именно  въ  тЬжь  письмамъ,  который  не  вошли 
въ  первоначальное  изданхе  по  цензурнымъ  причинамъ  и  были 
напечатаны  тольво  долго  спустя.  Он-Ь  т4мъ  любопытнее,  что 
ближе  расврываютъ  именно  общественные  взгляды  Гоголя.  Бо 
времени  издашя  „Выбранныхъ  М^стъ'',  они,  въ  сущности  не 
изменившись,  стали  значительно  р^зче  и  определеннее,  и  Гоголь, 
прежде  нивогда  о  нихъ  не  считавшШ  нужнымъ  говорить,  теперь 
возвращается  въ  нимъ  несвольво  разъ  и  въ  выраженхяхъ,  не 
оставляющихъ  нивавого  сомненхя. 

Въ  письме  о  лиризме  нашихъ  поэтовъ  Гоголь  словами  Пуш 
вина  объясняетъ  свои  политичесвхя  понятая.  „Кавъ  вообще  Пуш- 
Бинъ  былъ  уменъ  во  всемъ,  чтЬ  ни  говорилъ  въ  последнее  время 
своей  жизни*, — замечаетъ  Гоголь  и  приводитъ  слова  его,  опре- 
деляюпця  значеше  полномощнаго  монарха.  „Зачемъ  нужно, — 
говорилъ  онъ, — чтобы  одинъ  изъ  насъ  сталъ  выше  всехъ  и  даже 
выше  самого  завона?  Затемъ,  что  завонъ — дерево;  въ  завоне 
слышитъ  человевъ  что-то  жестовое  и  не  братское.  Съ  однимъ 
буввальнымъ  исполнешемъ  закона  не  далево  уйдешь  (?);  нарушить 
же,  или  не  исполнить  его  нивто  изъ  насъ  не  долженъ;  для  этого - 
то  и  нужна  высшая  милость,  умягчающая  завонъ,  воторая  мо- 
жетъ  явиться  людямъ  тольво  въ  одной  полномощной  власти.  Го- 
сударство безъ  полномощнаго  монарха — автоматы  мною,  мною, 
если  оно  достигнетъ  того,  до  чего  достигнули  Соединенные  Штаты. 
А  чтЬ  тавое  Соединенные  Штаты?  Мертвечина.  Человевъ  въ 
нихъ  выветрился  до  того,  что  и  вытьденнаго  яйца  не  стоитъ'', 
и  т.  д.  Нельзя  не  видеть,  что  политичесвое  устройство  Россш 
определяется  здесь  слишвомъ  произвольно,  и  сравненхе  съ  Со- 
единенными Штатами,  употребленное  вакъ  доказательство,  бол'Ье 
чемъ  неудачно.  Гоголь  принялъ  изреченхе  Пушкина  буквально  и 
не  прибавилъ  къ  нему  никакого  своего  аргумента.    Они  оба  за- 


*)  „северная  Пчеда**  и  СешсовсиЁ  терпеть  не  могли  этнхъ  прожзведеш!  Гоголх. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  397  - 

шли,  кажется,  дальше,  ч4мъ  сами  высш1я  сферы  того  времени, 
потому  что,  какъ  говорятъ,  эти  посл^дшя  хорошо  видели  раз- 
ницу положешя  и  отдавали  больше  справедливости  Соединеннымъ 
Штатамъ.  Понятно,  что  при  этомъ  Гоголь  быль  ревностнымъ 
почитателемъ  зШпз  ^ио  во  всЬхъ  подробностяхъ  его  теор1и  (не- 
которые практическхе  недостатки  онъ  вид'&къ  и  объяснялъ  по 
своему),  и  полагалъ  даже,  что  Европа  придетъ  къ  намъ  учиться. 
Въ  стать*  „Отрахи  и  ужасы  Россш^^  писанной  къ  какой-то 
графин*.  Гоголь  утверждаетъ:  „Въ  то  время,  когда  на  однихъ 
концахъ  Росс1и  еще  доплясываютъ  польку  и  доигрываютъ  пре- 
ферансъ,  уже  незримо  (!)  образовываются  на  разныхъ  поприщахъ 
истинные  мудрецы  жизненнаго  д*ла.  Еще  пройдетъ  десятокъ 
л-Ьгв,  и  вы  увидите,  что  Европа  прйдетъ  къ  на^гъ  не  за  по- 
купкой пеньки  и  сала,  но  за  покупкой  мудрости  (!),  которой  не 
продаютъ  больше  на  европейскихъ  рынкахъ"...  ^).  Въ  письм* 
къ  гр.  А.  П,  Толстому  (1845),  Гоголь  такъ  разсуждаетъ  о  тЬхъ 
недостаткахъ,  которые  онъ  вид*лъ  все-таки  въ  нашей  админи- 
стращи.  Это  ра8сужден1е  до  крайности  простодушно.  „Мы  съ 
вами  еще  не  такъ  давно  разсуждали  о  всгьхг  должностжсъ^ 
как1я  ни  есть  въ  нашемъ  государств*.  Разсматривая  каждую 
въ  ея  законныхъ  пред*лахъ,  мы  находили,  что  он*  именно  то, 
чтЬ  имъ  сл*дуетъ  быть,  есть  до  единой  какъ  бы  свыше  созданы 
для  насъ  (!),  съ  т*мъ,  чтобы  отв*чать  на  есть  потребности  на- 
шего государственнаго  быта,  а  вс*  сд*лались  не  т*мъ  отъ  того, 
Ч1Ч)  всякб,  какъ  бы  наперернвъ,  старался  или  разрушать  пре 
д*лы  своей  должности,  или  даже  вовсе  выступить  изъ  ея  пред*- 
ловъ.  Всяк1Й,  даоюе  честный  и  умный  человтькъ  (!),  старался  хотя 
на  одинъ  вёршокъ  быть  полномочн*й  и  выше  своего  м*ста,  по- 
лагая,  что  онъ  этимъ-то  именно  облагородитъ  и  себя,  и  свою 
должность.  Мы  перебрала  тогда  вс*хъ  чйновниковъ  отъ  верху 
до  низу,  но  секретарей  позабыли,  а  они-то  именно  больше  веЬхъ 
стремятся  выступить  изъ  пред*ловъ  своей  должности.  Гд*  секре- 
тарь заведенъ  только  въ  качеств*  писца,  тамъ  онъ  хочетъ  сы- 
грать роль  посредника  между  начальникомъ  и  подчиненнымъ.  Гд* 
же  онъ  поставленъ  д*йствительно  какъ  нужный  посредникъ  между 
начальникомъ  й  подчиненнымъ,  тамъ  онъ  начинаетъ  важничать  ** 
и  пр.  Въ  этомъ  Гоголь  видитъ  всю  б*ду,  совпадая  съ  мн*темъ 
одного  своего  героя,  что  секретари  ненадежный  народъ. 

Съ  такимъ  запасомъ  общественной  философш  вышелъ  Гоголь 


')  Ср.  также,  по  ооводу  этих!  ин^Н1&  Гоголя,  письмо  его  къ  Жуковскому,  отъ 
апреля  1839. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  398  — 

изъ  св(шхъ  размышлетй,  бес^дъ  съ  друзьями,  переписви  съ  вор- 
респондентами,  и  съ  этимъ  запасомъ  онъ  считалъ  возможнымъ 
явиться  передь  обществомъ  въ  роли  строгаго  уадтеля.  Не  будемъ 
перечислять  другихъ  образчивовъ  ея,  разсЬянныхъ  въ  |,Переписв'1^, 
этихъ  странныхъ  наставлешЁ  вопить  деньги  и  д&шть  ихъ  на 
вучви,  говорить  муживу:  ^неумытое  рыло^,  и  т.  д.  Все  это 
друзья  благословляли  его  печатать;  все  это  они  считали  „нужнымъ^ 
и  „полезнымъ  переломомъ** ,  хотя  «нЬсвольво  врутымъ*! 

У  Гоголя  н^тъ  признава  мысли  о  т^ъ  обще(ггвенннхъ  во- 
просахъ,  воторые  уже  довольно  ясно  представлялись  образован- 
нымъ  людямъ  того  времени  и  на  воторые  обратила  внимате 
даже  строго  вонсервативная  высшая  сфера.  Гоголь  настаиваетъ 
тольво  на  авторитет*,  а  вс4  недостатви,  вавхе  вид^лъ  въ  тече- 
ши  д'кгь,  сваливаетъ  на  исполнителей,  хотя  бы  даже  это  были 
„честные  и  умные  люди**.  У  него  н-Ьтъ  мысли  о  необходимости 
улучшешя  самыхъ  учрежденШ,  объ  изм&неши  въ  отношен1яхъ 
С0СЛ0В1Й,  о  воспиташи  въ  обществ']^  большей  моральной  и  граж- 
дансвой  самод']^тельности.  То,  ч^мъ  исполнены  были  умы  и  сердца 
лучшихъ  людей  времени,  чтЬ  впосл']&дств1и  стало  основашемъ  обще- 
ственнаго  преобразовашя,  это  было  ему  совершенно  чуждо, — 
онъ  ничего  не  читалъ  и  не  слышалъ  объ  этомъ:  вз|^нъ  того, 
онъ  пропов'Ьдуетъ  старую,  безжизненную  мораль,  созданную  де- 
чальными  временами  и  ничтожествомъ  общественной  жизци.  Самъ 
вн.  ВяземсвШ  не  могъ  одобрить  его  вр-Ьпостничесво-идеальныхъ 
разсужденШ  о  „руссвомъ  пом-Ьщив***  и  проч...  Гоголь  не  чув- 
ствуетъ,  вавъ  странно  читать  у  него  же  сл'Ьду1рщ1я  строви  о 
томъ,  почему  Пушвинъ  при  жизни  не  высвазывалъ  своихъ  поли- 
тичесвихъ  привязанностей.  „Нивому  не  говорилъ  .онъ  при  жизни 
о  чувствахъ,  его  наполнявшихъ,  и  поступалъ  умно.  Посл-Ь  того, 
вавъ  всл*дств1е  всяваго  рода  холодныхъ  газетныхъ  возгласозъ, 
писанныхъ  слогомъ  помадныхъ  объявленШ,  и  всявихъ  сердитыхъ, 
неопрятно-запальчивыхъ  выходовъ,  производимыхъ  всявими  ввас- 
ными  и  неввасными  патр1отами,  перестали  верить  у  насъ  на 
Руси  исвренности  всЬхъ  печатныхъ  изл1янШ, — Пушвину  было 
опасно  выходить.  Его  бы  вавъ  разъ  назвали  подвупнымъ,  или 
чего  ищущимъ  челов-Ьвомъ**...  Отвуда  же  могло  взяться  тавое 
состояше  ц'Ьлаго  общества? 

ВсворЬ  поел*  выхода  „Выбранныхъ  М-Ьстъ"  явилась  въ  „Со- 
временниЕ-Ь**  (№  2,  1847)  статья  Б'Ьлинсваго,  первый  энерги- 
чесвШ  протестъ  противъ  идей,  заявленныхъ  Гоголемъ,  противъ 
отречешя    его  отъ   прежнихъ  произведешй,    цротивъ   подобнаго 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  390  — 

уш)требленш  своего  авторитета  О*  Личныя  отношешя  Б']&линсБаго 
и  Гоголя  не  были  б1лизки,  но  они  знали  другъ  друга.  Гоголь 
прежде  обращался  къ  нему  раза  два  въ  нужныхъ  случаяхъ  ^), 
аналъ,  кань  относится  въ  нему  Ъ'ктяшй  и  почему  онъ  тавъ 
къ  нему  отноштся.  Статья  Б^инскаго  не  могла  поэтовсу  не 
представлять  для  него  особеннаго  интереса.  И  сколько  можно 
судить  по  его  характеру,  она,  вероятно,  произвела  на  него  силь- 
ное впечатлЬше, — онъ  не  проговаривается  о  ней  никому  изъ 
своихъ  обыкновенныхъ  корреспондентовъ  и  друзей,  отъ  которыхъ 
прежде  держалъ  в'^  секрете  самыя  сношен1я  свои  съ  Б^инскимъ. 
Статья  Б-Ьшнсваго  повела  за  собой  известную  переписку  между 
ними.  Гоголь  написалъ  первое  письмо,  и,  еще.  не  им^  ответа 
Б^инскаго,  писал*:^  къ  князю  Вяземскому  любопытное  письмо 
(отъ  шня  1847  г.),  по  поводу  статьи  посл^няго  въ  „Спб.  В-Ь- 
домостяхъ".  Въ  этомъ  письмЬ  мы  встр4тимъ  черты,  едва  ли  не 
внупденныя  чтешемъ  статьи  Б-Ьлинскаго^  это  —  мысль  о  необхо- 
димости разъяснять  для  общества  „государственные"  предметы, 
т.- е.  внутренн1е  общественные  вопросы;  кром4  того — несколько 
неожиданное  заступничество  Гоголя  въ  пользу  его  новыхъ  вра- 
говъ  въ  литератур*. 

„Ваша  статья...  о  Языков-Ь  и  обомни, — пишетъ  онъ, — кром* 
всЬхъ  тЬхъ  доетоинствъ  и  свойствъ,  которыя  принадлежать  осо- 
бенности собственно  вашего  ума,  меня  очень  тронула  т*мъ  чув- 
ствомъ  соучаст1я,  которое  принадлежитъ  только  одной  н'Ёжной  и 
любящей  душ*.  Одно  только  меня  остановило:  мн*  кажется,  что 
выразились  вы  нгьсколшо  сурово  о  н*которыхъ  моихъ  нападате-* 
ляхъ,  особенно  о  тгьхъ,  которые  прежде  меня  выхваляли.  Мн* 
кажется,  воо!5ще^  мы  судимъ  ихъ  слишкомъ  неумолимо.  Богъ  знаешь^ 
можешь  быть,  въ  существ*  многхе  изъ  нихъ  добрые  люди  и 
влекутся  да(иее  н*которымъ,  хотя  отдаленнымъ,  желашемъ  добра: 
но  кого  не  увлеваетъ  самолюбие,  некоторый  успЬхъ"  и  пр. 

Намъ  кажется,  что  въ  этихъ  словахъ  уже  оофажалось  тайное 
сознаше  Гоголя,  что  „нападатели*  во  многомъ  были  правы;  но 
онъ  боится  заявить  это  сознаше  и  передъ  самимъ  собой,  и  пе- 
редъ  своимъ  корресцондентомъ  (которы1^,  вероятно,  былъ  въ  числ* 
людей,  не  знавшихъ  о  секрешыхъ  свидашяхъ),  и  обставляетъ 
аредполо2Е№шями  и  оговорками. 

Гоголь  говоритъ  дальше,  что,  быть  можетъ,  ихъ  самихъ  обви- 
нятъ  въ  гордости,  когда    они    „жестоко  оттолкнули"   хулителей. 


1)  Сочин.  Б-Ьдинскаго,  т.  XI,  стр.  80—103. 

^)  Си.  воспоиинашд  Анненкова;  „Жизнь  и  оереиис;Ба  Б']^цнскаго"... 

Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  400  — 

когда,  быть  можетъ,  имъ  нуженъ  быль  „оов^тъ''  (онъ .  думалъ, 
что  нуженъ  быль  ихъ  „сов§тъ*^,  напр.,  Бкшнскому!),  что  онъ 
самъ  не  решается  говорить  сурово,  тавъ  вакъ  видить,  что  ,уП0- 
ложенье  вс^ъ  въ  нынешнее  время  страшно  трудно  и,  къ  кому 
ни  приглядишься  ближе,  всякъ  порождаете  къ  себЪ  состраданье". 
Имъ  овлад^ваетъ  „жалость''  къ  людямъ  страдающимъ  или  за* 
блуждающимся  и  отъ  недостатка  любви  „вс%  статьи  наши  ^)  не 
вносятъ  надлежащаго  примиретя''. 

Эти  послЪдшя  слова  могли  быть  искренни  и  если  даже,  не 
высказывая  настоящей  своей  мысли,  Гоголь  хот^^  только  кос- 
венно навести  своего  корреспондента  на  что-то  такое,  чего  ему 
хотелось,  во  всякомъ  случа-Ь  очевидно,  что  у  Гоголя  являлись 
новыя  мысли,  вовсе  не  въ  дух^  „перелома'';  какъ  будто  онъ 
втайне  сознавалъ  справедливость  возражешй,  и  въ  немъ  явля- 
лась потребность  „примирешя".  Но  онъ  еще  не  оц1нилъ  всей 
трудности  примирешя,  не  вид'&зъ,  какъ  далеко  лежали  корни 
раздора,  съ  чьей  стороны  должны  быть  сд&ганы  уступки,  на  чьей 
стороне  была  бЬльшая  общественная  неправда.  Передъ  нимъ  на- 
чинаетъ  мелькать  слабый  проблескъ  дЬйствительныхъ  обществен- 
ныхъ  вопросовъ,  но  это  все  еще  только  догадка,  спутанная 
давними  привычными  понятхями. 

„..,Мн4  кажется, — пишетъ  онъ  дал^&е, — что  теперь,  въ  ны- 
нешнее время,  бол4е  нужны  не  статьи  иападательния  *)  или 
защитительныя,  которыя  невольнымъ  образомъ  обратятся  на  чью- 
нибудь  личность  и  выставятъ  на  сцену  насъ  самихъ,  сколько 
статьи  уясиительныя  многихъ  важныхъ  вопросовъ,  относящихся 
къ  т^мъ  в^^чнымъ  истинамъ,  которыя,  хотя  покуда  еще  и  не  раз- 
даются въ  обществ*,  но  къ  которымъ  поворотъ,  однако  же,  неми- 
нуемо долженствуетъ  наступить.  Я  разумЬю  зд4сь  собственно  й 
истины,  о  которыхъ  могутъ  сказать  только  люди  государственные. 
Если  о  нихъ  не  раздадутся  теперь  здравыя  опредёдешя,  годныя 
укрепить  хотя  н^которыхъ,  или  дать  имъ  знать,  по  крайней  м^р* 
приблизительно,  чего  держаться,  то  ихъ  пойдутъ  скоро  коверкать 
вовсе  не-государственные  люди  и  могутъ  сбить  всЬхъ  (?)  сь 
толку.  Вы  видите,  что  некоторое  поползновенхе  къ  тому  уже 
обнаруживается.  Даже  и  я,  челов^^къ  вовсе  не  государственный, 
заговорилъ  о  томъ.  Итакъ,  есть  какое-то  пов&'рхе,  которому  всЬ 
подвергаются  равномерно.    Т4мъ    бол^е    теперь    нуженъ    голось 

*)  вероятно,  Гоголь  не  хот4лъ  сказать  прямо:  „ваши",  т.-е.  статья  ^С.-Пвтбр- 
бургскихъ  Ведомостей". 

')  Какова  была  статья  „С.-Оетербургскихъ  Ведомостей";  но  Гоголь  опять  забнлъ, 
что  „Внбранння  М^ста"  бнли  сами  очень  иападательния. 

01д1!12еа  Ьу  Сл0091С 


—  401  — 

мастеровъ  того  ремесла,  въ  которое  "^^  впутываются  люди  посто- 
ронше". 

Словомъ,  Гоголь  начиналъ  вид-Ьть,  что  въ  обществ-Ь  возни- 
каетъ  интересъ  къ  т4мъ  предметамъ,  которые  онъ  называетъ 
„государственными",  т.-е.  интересъ  къ  общественнымъ  д-бламъ, 
но  онъ  все-таки  думаетъ,  что  человеку  не-государственному  не- 
позволительно говорить  объ  этихъ  предметахъ;  онъ  для  нихъ  че- 
лов^къ  „посторонни"...  Гоголь  полагалъ,  что  зд-Ьсь  нуженъ  го- 
лосъ  „мастеровъ  государственнаго  ремесла",  и  жда.1ъ  такихъ 
разъяснешй  отъ  кн.  Вяземскаго,  котораго  считалъ  им4ющимъ  все, 
чтЬ  для  этого  нужно... 

Между  тЬмъ,  онъ  ожидалъ  отъ  него  своей  рукописи  „Выбран- 
ныхъ  М-Ьстъ"  съ  его  замЬчашями  ^),  „потому  что,  съ  моей  сто- 
роны, все-таки  нужно  что-нибудь  сказать,  хотя,  разумеется,  по- 
приличнЬй  и  въ  такой  м^рй,  въ  какой  позволительно  сказать 
ие-государственному  человеку.  Нужно,  чтобы  мы  в  зе-таки  (?)  пи- 
тали любовь  къ  своей  государственности,  а  не  лета.1и  мысленно 
по  всЬмъ  землям! ,  говоря  о  Росс1и;  чтобъ  чувствовали,  по  край- 
ней м4рЬ,  что  строенье  новаго  исходитъ  изъ  духа  самой  земли, 
изъ  находящихся  среди  насъ  матерхаловъ" .  Эта  последняя  мысль, 
какъ  будто  отзывающаяся  мн'Ьн1Ями  славянофильскихъ  друзей 
Гоголя,  брошена,  однако,  какъ-то  случайно  и  недоконченно. 

Не  будемъ  излагать  переписку  Гоголя  съ  Б4линскимъ  и 
упомянемъ  только  объ  общемъ  тонЬ  ея  ^).  Переписку  началъ  Го- 
голь, по  прочтенш  статьи  Б^линскаго  въ  ^Современник-Ь";  Щ- 
линскШ,  находившШся  тогда  за  границей,  отв-Ьчалъ  (15-го  шля 
1847  г.)  длиннымъ  письмомъ,  гд4  высказалъ  все,  накипавшее 
у  него  на  дупй  и  чего  не  могъ  онъ  сказать  въ  печатной  стать-Ь. 
Переписка  закончилась  новымъ  письмомъ  Гоголя. 

Въ  первомъ  письме  Гоголь   выражаетъ    свое    прискорбге  по 


1)  Гоголь  былъ  недоволенъ  тЬмъ,  что  цензура  много  исключила  изъ  ^Внбранннхъ 
М^стъ^,  и  поручалъ  своимъ  друзьямъ  приготовить  новое  издаше,  уже  вполне.  Онъ 
желадъ  этого,  полагая,  что  мног1я  нападешя  происходили  оттого,  что  книга  явилась 
ве  въ  полномъ  состав*;  что  „по  клочку,  обгрызенному  цензурой,  о  ней  нельзя  су- 
дить" .  Онъ  въ  особенности  просилъ  кн.  Вяземскаго  пересмотреть  книгу,  исключить 
изъ  нея  то,  что  было  въ  ней  р-Ьзкаго  и  пропов4дническаго,  вообще  сгладить,  смяг- 
чить и  дополнить,  какъ  только  онъ  найдетъ  нужнымъ.  „Не  будемъ  считаться  мыс- 
лями,— говоритъ  онъ  при  этомъ, — он^  не  наши  и  не  принадлежатъ  намъ:он'Ь  посы- 
лаются Богомъ"  и  проч.  См.  письмо  отъ  28-го  февраля  1847  г.  Въ  письме  отъ  1юня 
1847  г.  онъ  проситъ  о  присылк-Ь  просмотр-Ьниой  рукописи,  которую  теперь  хот^лъ 
еще  дополнить  самъ  по  „государственнымъ^  предметамъ. 

'}  Жизнь  и  перепись'а  Б'Ьлинскаго,  т.  П,  гд^  почти  вполне  приведено  письмо 
Б^линскаго  къ  Гоголю. 

ХАРАКТ.  ЛИТЕР.  20 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  402  — 

поводу  статьи  БЬлинсваго, — не  потому,  что  ему  прискорбно  было 
унижен1е  его,  а  потому,  что  въ  ней  слышится  голосъ  разсержен- 
наго  человека.  Онъ  не  понимаетъ,  за  что  вдругъ  вс^  разсерди- 
лись  на  него — восточные,  западные,  неутральные.  „Это  правда, — 
говорить  Гоголь, — я  им^^  въ  виду  неболыиой  щелчокъ  каждому 
И8Ъ  нихъ,  считая  это  нужнымъ^  вспытавпга  надобность  его  на 
собственной  кож%  (вс^мъ  намъ  нужно  побольше  смирешя)^,  но 
онъ  никакъ  не  думалъ,  чтобы  щелчокь  вышелъ  такъ  грубъ,  не- 
ловокъ  и  оскорбителенъ.  Загбмъ  онъ  объясняетъ,  что  не  легко 
судить  книгу,  гд-^Ь  замешалась  собственная  душевная  исторхя  че- 
ловека; укоряетъ  Б^линскаго  за  „оплошные  выводы^;  оправды- 
вается отъ  обвинен1Я  въ  пристрасти  и  своекорыстаи,  и  наконецъ 
снова  выражаетъ  прискорбхе,  что  противъ  него  питаеть  озлобле- 
ше  человЬкъ,  котораго  онъ  все-таки  считалъ  за  добраго  человека. 
ОтвЬтъ  БЬлинскаго  бол4е  или  мен-Ье,  изв4стенъ.  Это,  безъ 
сомн%н1я  самое  характеристическое  изъ  всего,  чтЬ  написано  Ш- 
линскимъ,  и  самый  рЬзкШ  протестъ  изъ  вс^хъ,  кате  вызвала 
книга  Гоголя.  Онъ  яркими  красками  изображаетъ  Гоголю  смыслъ 
его  книги  въ  тогдашнемъ  положенш  русскаго  общества — объясняетъ 
ему,  почему  онъ  имФлъ  такое  великое  значеше  для  этого  общества 
и  такихъ  страстныхъ  поклонниковъ:  въ  немъ  вид&[и  одного  изъ 
великихъ  вождей  страны  на  пути  сознашя,  развит1я,  прогресса. 
„Теперь  же, — говорить  БЬлинскШ, — я  не  въ  состояши  дать  вамъ 
ни  малЪйшаго  понят1я  о  томъ  негодованш,  которое  возбудила 
ваша  книга  во  вс^хъ  благородныхъ  сердцахъ,  ни  о  т^хъ  воп- 
ляхъ  дикой  радости,  которые  издали  при  появлеши  ея  веб  враги 
ваши,  и  не-литературные  —  Чичиковы,  Ноздревы,  Городничхе... 
и  литературные,  которыхъ  имена  хорошо  вамъ  изв^стны^.  Онъ 
успокоиваетъ  Гоголя,  что  ;,  щелчки^  неспособны  были  бы  воз- 
будить въ  немъ  это  негодован1е,  хотя  и  „щелчки"  своимъ  же 
почитателямъ  и  друзьямъ  за  ихъ  привязанность — д^о  не  совс1мъ 
хриспанское  и  смиренное.  Онъ  объясняетъ  Гоголю,  что  главный 
источникъ  негодовашя  противъ  „Переписки"  и  ея  автора — само 
содержаше  книги:  въ  то  время,  какъ  лучшхе  люди  общества  на- 
чинаютъ  сознавать  недостатки  и  несправедливости  существующихъ 
порядковъ,  когда  они  вс4ми  силами  души  стремятся  къ  улучше- 
тю  общественныхъ  отношешй,  къ  уничтожетю  крепостного  права, 
т^лесныхъ  наказанШ  и  пр.,  и  пр.,  —  въ  это  время  великШ  пи- 
сатель —  „является  съ  книгою,  въ  которой  во  имя  Христа  и 
церкви  учитъ  варвара-помещика  наживать  отъ  крестьянъ  болФе 
денегъ,  учитъ  ихъ  ругать  побольше...  И  это  не  должно  было 
привести  меня  въ  негодоваше?..    Да  еслибы  вы  обнаружили  по- 

Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  403  — 

кушеше  на  мою  жизнь,  и  тогда  бы  я  не  бо^гЬе  возненавид^лъ 
васъ,  какъ  за  ^ти  позорный  строЕи"...  Б^линшй  объясняетъ, 
какъ  опасно  довольствоваться  наблюдешями  падь  русской  жизнью 
изъ  ^прекраснаго  далека^,  изъ  котораго  можно  вид4ть  предметы 
какими  угодно.  Въ  конц-Ь  письма  онъ  еще  разъ  объясняетъ  Го- 
голю, что  споръ  между  ними  вовсе  не  личный  споръ  оскорбляе- 
мыхъ  самолюбШ.  „Тутъ  д*ло  идетъ  не  о  моей  или  вашей  лич- 
ности, но  о  предмет*,  который  гораздо  выше  не  только  меня, 
но  даже  и  васъ;  тутъ  д4лв  идетъ  о  истин-Ь,  о  русскомъ  обществ*, 
о  Россш.  И  вотъ,  мое  последнее  заключительное  слово:  если  вы 
им*ли  несчасие  съ  гордымъ  смирешемъ  отречься  отъ  вашихъ 
истинно  великихъ  произведешй,  то  теперь  вамъ  должно  съ  искрен- 
нимъ  смирешемъ  отречься  отъ  последней  вашей  книги  и  тяж- 
кШ  гр-Ьхъ  ея  издашя  въ  св4тъ  искупить  новыми  творешями,  ко- 
торыя  бы  напомнили  ваши  прежнхя**  0. 

ОтвЬтъ  Гоголя  на  это  письмо  свид-Ьтельствуетъ  о  сильномъ 
душевномъ  упадк-Ь.  „Я  не  могъ  отвечать  на  ваше  письмо,  гово- 
ритъ  онъ.  Душа  моя  изнемогла,  все  во  мнЬ  потрясено;  могу  ска- 
зать, что  не  осталось  чувствительныхъ  струнъ,  которымъ  не  было 
бы  нанесено  поражеше,  еще  прежде,  нежели  я  получилъ  ваше 
письмо.  Письмо  ваше  я  прочелъ  почти  безчувственно,  но,  т4мъ 
не  мен-Ье,  былъ  не  въ  силахъ  отвечать  на  него.  Да  и  что  мн-Ь 
отвечать?  Богъ  в^сть,  можетъ,  быть,  въ  вашихъ  словахъ  есть 
часть  правды"...  Онъ  высказываетъ  свои  недоум^шя:  онъ  полу- 
чилъ уже  около  пятидесяти  писемъ  о  своей  книг*,  и  нЬтъ  двухъ 
челов^къ,  мн1н1я  которыхъ  были  бы  согласны,  а  между  т^мъ  на 
всякой  сторон*  есть  люди  благородные  и  умные.  Онъ  убеждается 
только,  что  не  знаетъ  Россш,  что  многое  въ  ней  изменилось  и 
что  ему  нельзя  издать  двухъ  строкъ  о  Россш  „до  т*хъ  поръ, 
покуда,  прйхавши  въ  Россхю,  не  увижу  многаго  собственными 
глазами  и  не  пощупаю  собственными  руками".  Онъ  не  уступаетъ 
однако,  всей  правды  своему  противнику,  думаетъ,  что  и  онъ 
можетъ  быть  о  многомъ  въ  заблужден1и,  и  пр. 

Кром*  приведеннаго  письма,  которое  было  получено  Б^лин- 
скимъ,  былъ  еще  другой  отв-Ьтъ  Гоголя,  гораздо  более  обширный, 
но,  кажется,  оставшШся  непосланнымъ.  Въ  бумагахъ  Гоголя  на- 
шлось после  его  смерти  письмо,  изорванное  въ  мелкхе  клочки, 
изъ  которыхъ  мнопе  были  потеряны,  такъ  что  бхографъ  и  изда- 
тель   Гоголя,    И'улишъ,    только  съ  трудомъ    могъ    составить  изъ 

')  Б:Ь^ганск^й  двумя  словами  упомянудъ  въ  своемъ  письме  и  о  защи'гЬ  „Быбран- 
ннхъ  М^стъ^  въ  „Спб.  В^домостяхъ^.  Къ  автору  этой  защиты  онъ  уже  издавна  не 
бвиъ  расподохенъ.  Соч.  Б'Ьл.,  т.  II,  стр.  272  (статья  о  „Современник^^,  1836  г.). 

26* 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


-  404  — 

нихъ  отрывочное  изложеше  ^).  Это  и  есть  отйтъ  Б-блинсвому, 
гд^Ь  Гоголь  старался  по  вс4мъ  пунктамъ  опровергнуть  обвинен1е 
и  оправдать  свою  книгу  и  свой  образъ  мыслей,  и  гд-Ь  относится 
къ  Б-блинсЕОму  гораздо  суров-Ье  и  р4зче,  нежели  въ  посланномъ 
письме. 

До  сихъ  поръ  остается  неизвестно,  который  изъ  двухъ  отв*- 
товъ  написанъ  раньше:  писалъ  ли  Гоголь  свой  длинный  ответь 
тогда,  когда  успЬлъ  оправиться  отъ  первыхъ  тяжелыхъ  впечат- 
л4шй,  произведенныхъ  письмомъ  Бйлинскаго,  и  уже  тогда  со- 
бралъ  всЬ  свои  аргументы,  чтобы  отвергнуть  обвинен1я,  слига- 
комъ  его  затрону вш1я;  или  же,  какъ  думають  друпе,  онъ  на- 
чалъ-было  длиннымъ  обличенхемъ  Б-Ьлинскаго,  но  не  въ  силахъ 
былъ  довести  его  до  конца,  бросилъ  его,  и  въ  сознаши  своей 
безпомощности  послалъ  ту  короткую  записку,  о  которой  мы  сей- 
часъ  говорили.  Но  такъ  или  иначе,  въ  своемъ  длинномъ  отв4тЬ 
Гоголь  говорить  другимъ  тономъ  и  самъ  выступаетъ  обвините- 
лемъ  противной  стороны.  Отвечая  Белинскому,  Гоголь  долженъ 
былъ  въ  первый  и  чуть  ли  не  единственный  разъ  говорить  о 
томъ  ряд*  вопросовъ,  которые  занимали  тогда  людей  другихъ 
мн-Ьшй  и  которые  были  ему  выставлены  Б-Ьлинскимъ.  Поэтому, 
отв-Ьтъ  Гоголя  сталь  изложешемъ  его  понятхй  о  русской  обще- 
ственной жизни  и  ея  тогдашнихъ  требован1яхъ. 

Гоголь  старается  быть  доказательнымъ,  д-Ьлаетъ  иногда  воз- 
ражешя,  отчасти  справедливыя;  но  въ  цФломъ  аргументащя  его 
далеко  не  убедительна  и,  несмотря  на  р^зшя  фразы,  которыя 
онъ  еще  употребляеть,  диктаторскШ  тонь  „Переписки"  очевидно 
подорвань. 

„Съ  чего  начать  мой  ответь  на  ваше  письмо,  если  не  съ 
вашихъ  же  словъ:  ^опомнитесь,  вы  стоите  на  краю  бездны!" 
Какъ  далеко  вы  сбились  съ  прямого  пути!  въ  какомь  выворочен- 
номь  виде  стали  передъ  вами  вещи!  въ  какомь  грубомъ,  неве- 
жественномъ  смысле  приняли  вы  мою  книгу! ^  и  пр., —  такъ  на- 
чинаетъ  Гоголь  свое  обличеше.    Белинсшй  справедливо  могъ  бы 


^)  Это  письмо  напечатано  г.  Кулишомъ  въ  „Запискахъ  о  жизни  Гоголя",  И,  108 — 
218,  и  въ  „Сочйн.  и  Пнсьмахъ  Гогояя",  т.  VI,  стр.  370 — 387.  Но  г.  Кулишъ  ошж- 
бается,  повидимому,  полагая,  что  именно  объ  этихъ  „оправдательннхъ  статьяхъ** 
идетъ  р-Ьчь  въ  письм-Ь  Гоголя  отъ  10  шня  1847  къ  Плетневу.  Письмо  Б^инскаго, 
сколько  мы  знаемъ,  помечено  15-го  шля  1847  г.;  стало-бнть,  объ  „оправдательннхъ 
статьяхъ"  не  могло  еще  идти  р'Ьчи.  Въ  письме  къ  Плетневу  подразумевается,  в4- 
роятно,  „Авторская  Исповедь",  потому  что  въ  ней  именно  Гоголь  хот^лъ  изложить 
,,пов-Ьсть  своего  писательства".  А  „Оправдательння  статьи"  вовсе  не  заключаютъ 
этой  повести,  и  все  содержаше  ихъ  —  ответы  и  возражешя  на  письмо  Б^инскаго. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  405  — 

ответить,  что  самая  книга  не  допускала  иныхъ  толкованШ.  Го- 
голь сожал4етъ  потомъ,  что  Б^линсшй  вдался  въ  „этотъ  омутъ 
политической  жизни",  оставивъ  свое  прекрасное  д-Ьло —  » показы- 
вать читателямъ  красоты  въ  твореньяхъ  нашихъ  писателей,  воз- 
вышать ихъ  душу  до  пониман1я  всего  прекраснаго...  и  такимъ 
образомъ  невидимо  дМствовать  на  ихъ  души".  Самъ  Гоголь  до 
того  удалился  отъ  интересовъ  общественной  жизни,  что  деятель- 
ность Б4линскаго  кажется  ему  политическимъ  омутомъ!  Онъ  не 
думаетъ  о  томъ,  что  творенья  писателей  получаютъ  свой  инте- 
ресъ  только  въ  связи  съ  жизнью  и  съ  этимъ  „омутомъ^;  забы- 
ваетъ,  что  его  собственныя  произведен1я  им'^^ли  великШ  смыслъ 
именно  т4мъ,  что  рисовали  эту  действительную,  неподкрашенную 
жизнь,  и  повторяетъ  эстетическую  теорхю  своихъ  друзей,  кото- 
рые говорили,  что  П0Э81Я — „даръ  неба",  не  имеющая  отношешя 
въ  земнымъ  предметамъ  и  къ  пошлой  действительности.  „Дорога 
эта  (показываше  красохъ)  привела  бы  васъ  къ  примирешю  съ 
жизнью,  дорога  эта  заставила  бы  васъ  благословлять  все  въ  при- 
род*". Но  Гоголь  самъ  испыталъ,  что  поэзхя  не  есть  одно  эпи- 
курейское наслаждеше,  что  въ  ней  можетъ  высказываться  самая 
тяжелая  скорбь  и  личная,  и  общественная... 

Онъ  отвёчаетъ  потомъ  на  слова  Белинскаго  о  томъ,  что  на- 
шему обществу  нужна  цивилизащя.  „Вы  говорите,  что  спасеше 
Росс1и  въ  европейской  цивилизацш;  но  какое  это  безпредельное 
и  безграничное  слово!  Хоть  бы  вы  определили,  чтб  такое  нужно 
разуметь  подъ  именемъ  европейской  цивилизащи!  Тутъ  и  фа- 
ланстьеры  (?),  и  красные,  и  всяше  (?),  и  все  другъ  друга  го- 
товы съесть,  и  все  носятъ  так1я  ра8рушающ1я,  ташя  уничтожаю- 
щ1я  начала,  что  трепещетъ  въ  Европе  всякая  мыслящая  голова 
и  спрапшваетъ  невольно:  где  наша  цивилизащя?  Пустой  призракъ 
явился  въ  виде  этой  цивилизацш"...  На  это  можно  было  бы 
разве  только  подивиться,  что  Гоголь,  проживши  такъ  долго  въ 
Европе,  ухитрился  не  увидеть  европейской  цивилизацш,  и  до- 
жидался, „хоть  бы  ему  определили  ее".  Ясно,  что  о  „фалан- 
стьерахъ",  „красныхъ"  и  „всякихъ"  онъ  имелъ  очень  смутныя 
представлешя,  и  что  вообще  объ  европейской  жизни  доходили 
до  него  только  темные  слухи,.. 

Гоголь  справедливо  возражалъ  на  резкое  черезъ  меру  заклю- 
чеше  Белинскаго  о  степени  религюзности  русскаго  народа.  Спра- 
ведливо могъ  онъ  заявлять  объ  отсутствш  постороннихъ  видовъ 
при  издаши  книги,  объ  одномъ  желаши  определить  свои  соб- 
ственные взгляды  и  узнать  характеръ  русскаго  общества,  хотя 
соглашается,    что    книга  „была    издана  въ  торопливой    поспеш- 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  406- 

ности',  что  онъ  „попалъ  въ  излишества^.  Но  странно  читать  его 
упреки  Боннскому,  что  тотъ  ^получилъ  легкое  журнальное  обра- 
зоваше",  что  »не  кончилъ  даже  университетскаго  курса*',  по- 
тому что  собственное  образоваше  Гоголя  было  еще  легче;  или 
упреки,  что  нельзя  судить  о  русс1(омъ  народе  тому,  кто  ^про- 
жилъ  вЬкъ  въ  Петербург*",  какъ  будто  судить  о  немъ  следо- 
вало тому,  кто  прожилъ  в^къ  въ  Рим*.  На  слова  Б&пгаскаго  о 
необходимости  уничтожен1я  крепостного  права.  Гоголь  говорить, 
будто  мнен1я  Б*линскаго  о  помещик*  отзываются  временами 
Фонвизина:  „съ  тЪхъ  поръ  много,  много  изменилось  въ  Россш, 
и  теперь  показалось  многое  другое *".  Очевидно,  этотъ  вооросъ 
не  существовалъ  для  Гоголя. 

„Многхе, — продолжаетъ  онъ, — видя,  что  общество  идетъ  дур- 
ной дорогой,  что  порядокъ  д^лъ  безпрестанно  запутывается,  ду- 
маютъ,  что  преобразован1ями  и  реформами,  обращенхемъ  на  такой 
и  на  другой  ладъ  можно  поправить  М1ръ...  Мечты!"  Общество, 
продолжаетъ  Гоголь,  слагается  изъ  единицъ;  пусть  каждая  еди- 
ница исполняетъ  свой  долгъ,  пусть  вспомнитъ  челов^къ  о  своемъ 
небесномъ  гражданствтьу  и  покуда  каждый  не  будетъ  сколько- 
нибудь  жить  жизнью  небеснаго  гражданства,  до  т^хъ  поръ  не 
исправится  и  земское  гражданство.  Если  мы  вс*  будемъ  испол- 
нять свои  обязанности,  все  пойдетъ  хорошо:  „владельцы  разъ- 
едутся по  поместьямъ;  чиновники  увидятъ,  что  не  нужно  жить 
богато  (!),  перестанутъ  брать  взятки;  а  честолюбецъ,  увидя,  что 
важныя  места  не  награждаютъ  ни  деньгами,  ни  богатымъ  жа- 
лованьемъ..."  (въ  рукописи  недостаетъ  несколькихъ  словъ),  ве- 
роятно, сделается  образцомъ  добродетели...  Очевидно,  между  про- 
чимъ,  что,  по  мнешю  Гоголя,  одно  предположеше,  что  »вла- 
д*льцы  разъедутся  по  поместьямъ",  совершенно  разрешаетъ 
крестьянскШ  вопросъ. 

Въ  письме,  какъ  мы  сказали,  видно  раздраженхе  и  желаше 
обвинить  самого  Велинскаго  въ  нелепыхъ  мнешяхъ  и  въ  не- 
справедливости. Но  если,  по  собственнымъ  словамъ  Гоголя,  онъ 
самъ  ^напалъ  и  нападаетъ"  на  свою  книгу,  —  странно  было 
удивляться,  что  на  нее  напалъ  ВелинскШ.  Партизаны  Гоголя  и 
въ  то  время  (какъ  напр.,  авторъ  статьи  „Спб.  Ведомостей"),  и 
впоследств1и  винили  его  противниковъ  за  нетерпимость,  за  грубое 
обращеше  съ  т4мъ,  чтЬ  было,  хотя  и  не  вполне  правымъ,  то 
искреннимъ  и  глубокимъ  убЬждешемъ  Гоголя,  стоившимъ  ему 
сильныхъ  душевныхъ  страдашй.  На  все  эти  обвинен1я  можно 
привести  слова,  сказанныя  по  другому  поводу  однимъ  изъ  друзей 
велинскаго.  „Безпощадная  потребность  разбудить  человека  является 


—  407  — 

только  тогда,  когда  онъ  облекаетъ  свое  безуше  въ  полемическую 
форму,  или  когда  близость  съ  нимъ  такъ  велика,  что  всякШ  дне- 
сонансъ  раздираетъ  сердце  и  не  даетъ  покоя''  ^).  Таково  именно 
было  отяошеше  Б^линскаго  къ  Гоголю  въ  этомъ  случае.  За- 
щитники Гоголя  забывали  о  характере  самой  книги,  вызывавшей 
нападен1я.  Высокомерный  тонъ  придавалъ  невыносимо  р^кое 
удареше  мн^шямъ  Гоголя;  надо  было  принимать  это  за  само- 
довольство Ц&10Й  системы,  чт5  именно  и  вызывало  суровый 
отпоръ.  Не  надо  дал-Ье  забывать,  что  Гоголь  во  всеуслышаше]  и 
съ  тЁмъ  же  высоком']&р1емъ  пропов^дывалъ  и  так1я  вещи,  про- 
тивъ  которыхъ  было  немыслимо  спорить  въ  литературе.  Наконецъ, 
эти  проповеди  исходили  отъ  писателя,  сильно  возбудившаго  обще- 
ственную мысль  своими  прежними  произведешями  и  употребляв- 
шаго  при  этомъ  тотъ  авторитетъ,  какой  доставили  ему  эти  произ- 
веден1я,  имъ,  однако,  теперь  отвергаемыя  и  осуждаемыя. 


Изъ  всего  содержашя  мн^шй  Гоголя,  высказанныхъ  имъ  и 
въ  книге,  и  въ  частной  переписке,  очевидно,  что  это  были  мне- 
шя^  отличавш1я  систему  оффищальной  народности.  Соединеше 
такихъ  мненШ  въ  одномъ  лице  съ  высокимъ  поэтическимъ  талан- 
томъ,  создавшимъ  некогда  „Мертвыя  Души^**  и  „Ревизора '',  произ- 
водило и  этотъ  разрывъ  Гоголя  съ  его  школой  и  почитателями,  и 
мучительную  нравственную  борьбу,  совершавшуюся  въ  самомъ 
Гоголе.  Чемъ  же  кончилась  эта  борьба? 

Относительно  принциповъ  этотъ  споръ  давно  решился.  Не 
далее  какъ  черезъ  два-три  года  по  смерти  Гоголя  для  общества 
наступилъ  новый  першдъ,  когда  несостоятельность  системы,  кото- 
рую онъ  защищалъ  съ  такимъ  увлечешемъ,  бросалась  въ  глаза. 
Но  въ  ту  пору  личная  борьба  Гоголя  осталась  неконченной,  не- 
разрешенной. 

Гоголь  до  конца  остался  въ  противоречш  между  своими  тео- 
ретическими П0НЯТ1ЯМИ  и  внушешями  его  поэтической  природы. 
Все  последн1е  годы  жизни  онъ  работалъ  надъ  вторымъ  томомъ 
„Мертвыхъ  Душъ",  но  не  удовлетворялся  и  истреблялъ  написан- 
ное. Изданные  потомъ  отрывки  сохранились  только  случайнымъ 
образомъ.  Передъ  смертью  онъ  совершилъ  еще  одно  сожжете — 
последшй  актъ  его  борьбы.  Есть,  однако,  возможность  угадывать, 
въ  какомъ  направлеши  пхли  его  мысли. 

^)  Эти  слова  сказаны  Герценоыъ  по  поводу  мистицизма  И.  В.  Кир^евскаго: 
первый  говорить,  что  у  него  не  доставало  духу  спорить  противъ  этого  мистицизма, 
и  загЬмъ  д'Ьлаетъ  приведенное  8ам^чан1е. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  408  — 

Во  время  издан1я  „ПереписЕи*  у  его  почитателей  возникло 
опасеше,  почти  ув^Ьренность,  что  талантъ  Гоголя  погибъ  невоз- 
вратно. Не  только  почитатели  его  въ  смысле  Б^линскаго,  но  и 
вружоБъ  Авсавовыхъ  О  испугались  за  Гоголя.  Эш  сомн^н1я  дошли 
до  Гоголя,  и  въ  его  письмахъ  1847  года  несколько  разъ  по- 
вторяются ув-Ьрешя,  что  онъ  не  изм4нялъ  своему  прежнему  на- 
правленш  (онъ  уже  начиналъ  понимать  дМствительную  стран- 
ность своей  книги  и  возможность  опасетй).  Въ  январе  1847  г. 
онъ  говоритъ  С.  Т.  Аксакову,  который  былъ  въ  числ^  людей, 
очень  смущенныхъ  появленхемъ  „Переписки"',  и  не  скрывалъ 
этого  отъ  Гоголя:  ^Въ  письм*  вашемъ  заметно  большое  безпо- 
койство  обо  мя4...  Вновь  повторяю  вамъ  еще  разъ,  что  вы  въ 
заблужденш,  подозревая  во  мн*  какое-то  новое  направлеше.  Отъ 
ранней  юности  у  меня  была  одна  дорога^  по  которой  иду.  Я 
былъ  только  скрытенъ,  потому  что  былъ  неглупъ, — вотъ  и  все". 
Какъ  бы  онъ  ни  объяснялъ  теперь  эту  одну  дорогу,  это  уже  не 
было  похоже  на  категорическое  отреченге  отъ  прежнихъ  трудовъ 
въ  „Переписк'Ь*'.  Относительно  книги,  Гоголь  уже  сознается  въ 
излишней  поспешности,  но  ссылается  также  на  „неблагоразумныя 
подшалкшанья  со  стороны  друзей  ** — чтЬ,  вероятно,  было  спра- 
ведливо. 

Въ  письме  къ  Шевыреву,  въ  марте  1847,  онъ,  между  про- 
чимъ,  уверяетъ:  „Покуда  не  заговоритъ  общество  о  техъ  пред- 
метахъ,  о  которыхъ  говорится  въ  моей  книге,  мне  физически 
невозможно  двинуть  свою  работу".  Такъ  онъ  объясняетъ  книгу 
теперь,  и  въ  это  время  ему,  вероятно,  въ  самомъ  деле  хотелось 
узнать  состоян1е  общества,  въ  которое  прежде  онъ  мало  вникалъ 
и  которое,  во  время  жизни  за  границей,  еще  больше  для  него 
затемнялось.  Гоголь  не  зналъ,  что  общество,  т. -е.  литература, 
уже  высказывались  объ  этихъ  предметахъ,  сколько  могли,  и  онъ 
могъ  бы  понять  высказанное,  еслибы  поискалъ.  Въ  это  же 
время  пишетъ  онъ  другому  корреспонденту:  „...Такъ  какъ  вы 
питаете  искренно  доброе  участхе  ко  мне  и  къ  сочинен1ямъ  моимъ, 
то  считаю  долгомъ  известить  васъ,  что  я  отнюдь  не  перем^ьнялъ 
направленгя  моего.  Трудъ  у  меня  все  одинъ  и  тотъ  же,  все 
те  же  „Мертвыя  Души",  и  одна  изъ  причинъ  появдешя  ны- 
нешней моей  книги  была — возбудить  ею  те  разюворы  и  толки 
въ  обществе,  вследствхе  которыхъ  непременно  должны  были  вы- 
сказаться МН0Г1Я,  мне  незнакомыя,  стороны  совремсннаго  русскаго 
человека"...  Это  —  те  же  слова,  какъ  въ  предыдущемъ  письме. 


О  Изд.  Кулиша,  У1,  420  и  др. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  409  — 

Гоголь,  очевидно,  придумываетъ  роз*  &с1;о  оправданхе,  забывая, 
что  въ  Ениг4  онъ  не  вызывалъ  толки  и  разговоры,  а  напротивъ, 
диктаторски  р4шалъ  и  пропов4довалъ,  наконецъ,  что  книга  со- 
ставилась изъ  писемъ  за  н'Ьсколько  л-Ьтъ,  не  предназначавшихся 
прежде  для  печати.  Онъ  косвенно  сознавался,  что  слишкомъ  по- 
спешно произносилъ  свои  приговоры  о  „незнакомыхъ  сторонахъ 
русскаго  человека". 

Въ  апрЬлЬ  1847  онъ  пишетъ  опять  къ  Шевыреву:  ^  Слово 
о  моемъ  отречеши  отъ  искусства.  Я  не  могу  понять,  отчего  по- 
селилась эта  нелтьпая  мысль  объ  отречеши  моемъ  отъ  своего 
таланта  и  отъ  искусства  ^),  тогда  какъ  изъ  моей  же  книги  можно 
бы,  кажется,  увидать  было...  как1я  страдашя  я  долженъ  былъ 
выносить  изъ  любви  къ  искусству*...  Онъ  говоритъ,  что  сталъ 
только  „строже''  къ  своему  искусству.  Слово  было  слишкомъ 
неопределенно,  и  если  „строгость"  была  причиной  осужден1я 
прежнихъ  проивведенШ,  то  она  именно  и  должна  была  поселить 
„нелЬпую  мысль";  но  дальнМшхя,  уже  не  преднамеренвыя  слова 
письма  опять  напоминаютъ  прежняго  Гоголя.  Объясняя,  какъ 
выше,  необходимость  издашя  своей  книги,  чтобы  заставить  рус- 
ское общество  высказаться,  онъ  говоритъ:  „Одно  средство — вы- 
пустить заносчивую,  задирающую  книгу,  которая  заставила  бы 
встрепенуться  вс*хъ.  Поверь,  что  русскаго  человека,  покуда  не 
разсердишь,  не  заставишь  заговорить.  Онъ  все  будетъ  лежать  на 
боку  и  требовать,  чтобы  авторъ  попотчивалъ  его  ч-Ьмъ- нибудь 
примиряющими  съ  жизнью  (какъ  говорится).  Безделица!  какъ 
будто  можно  выдумать  это  примиряющее  съ  жизнью.  Поверь, 
что  какое  ни  выпусти  художественное  произведенхе,  оно  не  возы- 
м^етъ  теперь  вл1ЯН1Я,  если  н'Ьтъ  въ  немъ  именно  тЬхъ  вопро- 
совъ,  около  которыхъ  ворочается  нын-Ьшнее  общество"...  Это  было 
совершенно  справедливо. 

Въ  это  же  время  Гоголь  пишетъ  къ  Щепкину  съ  обыкно- 
венными настойчивыми  заботами  о  томъ,  чтобы  „Ревизоръ"  испол- 
нялся какъ  можно  лучше,  пишетъ  подробныя  наставлешя  и  пр.  ^). 

Несколько  поздн-Ье,  въ  августЬ  1847,  Гоголь  пишетъ  опять 
о  своемъ  направлеши  къ  С.  Т.  Аксакову,  съ  которымъ  уже  не 
могъ  говорить,  какъ  съ  другими,  съ  точки  зр4н1я  „Переписки". 
„Да, — говоритъ  онъ,— книга  моя  нанесла  мн*  поражеше,  нона 
это  была  воля  Бож1я...  Я  получилъ  много  писемъ  очень  значи- 
тельныхъ,  гораздо  значительнее    всЬхъ  печатныхъ  критикъ.  Не* 

*)  Гоголь,  повидинону,  въ  самомъ  фл%,  не  сознавалъ  того,  чтб,  однако,  было 
слишкомъ  ясно  СЕШ^ано  въ  „Переписк^^. 

')  Изд.  Кулиша,  VI,  стр.  324,  325,  353,  362,  375. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  410  — 

смотря  на  все  различхе  взглядовъ,  въ  важдомъ  изъ  нихъ,  также 
каБъ  и  въ  вашемъ,  есть  своя  справедливая  сторона...  Бъ  чему 
вы  также  повторяете  нелтьпости^  которыя  вывели  изъ  моей  книги 
недальиозоркге^  что  я  отказываюсь  въ  ней  отъ  зван1я  писателя, 
переменяю  призваше  свое,  направлеше  и  тому  подобные  пустяки? 
Книга  моя  есть  законный  и  правильный  ходъ  моего  образован1я 
внутренняго...  Опрометчивая,  а  по  вашему,  несчастная,  книга 
вышла  въ  св^тъ.  Она  меня  покрыла  позоромъ,  по  словамъ  ва- 
шимъ.  Она  мн§  точно  позоръ,  но  благодарю  Бога  за  этотъ  позорь'"  : 
онъ  не  увид'Ёлъ  бы  безъ  нея  ни  своего  самоосл^пленхя,  ни  объ- 
яснилось бы  многое,  чтЬ  ему  нужно  было  знать  для  „Мертвыхъ 
Душъ".., 

Перечитывая  все  это,  нельзя  не  вид']^ть,  что  посл^дств1я  » Пе- 
реписки^ были  неожиданны  и  тяжелы  для  Гоголя.  Эта  книга 
была  для  него  пробнымъ  камнемъ,  и  то,  чтЬ  припхлось  ему  услы- 
шать по  ея  поводу,  произвело  въ  немъ  сильное  нравственное 
потрясете.  Онъ  продолжаетъ  свою  религхозную  заботливость  о 
„душевномъ  ^^^Ьл^к^у  но  въ  его  мысляхъ  произошло  несомненно 
большое  смятеше.  Съ  первыхъ  голосовъ,  услышанныхъ  по  по* 
воду  книги,  онъ  понялъ,  что  над'Ьлано  много  опшбокъ,  что  его 
высокомерный  тонъ  не  оправдывается  нич^мъ  и  становится  просто 
неприличенъ  и  страненъ.  Онъ  съ  первыхъ  словъ  отказывается 
отъ  этого  высоком'Ьр1я,  даже  въ  выражешяхъ,  черезъ  м^ру  уни- 
зительныхъ,  но  старается  спасти  главныя  идеи  и  оправдать 
внутреншя  побужден1я.  Самое  резкое  изъ  этихъ  оправданШ  то, 
которое  предназначалось  быть  ответомъ  Белинскому:  очень  ве- 
роятно, что  письмо  Белинскаго  подействовало  на  него  всего  силь- 
нее. Особенно  тяжелы  были  ему  опасешя,  что  онъ  потерянъ 
для  искусства;  онъ  несколько  разъ  принимается  уверять  близ- 
кихъ,  что  это  несправедливо.  Эти  уверен1я  могли  быть  двусмы- 
сленны, когда  онъ  обращался  къ  Шевыреву  и  другимъ  подобннмъ 
друзьямъ,  восхищавшимся  „Перепиской'';  но  когда  онъ  уверялъ 
въ  этомъ  С.  Т.  Аксакова,  очевидно,  онъ  могъ  говорить  о  своей 
верности  именно  тому  направлешю,  которое  Аксаковъ  одобрялъ. 
Съ  первыхъ  отзывовъ  онъ  понялъ,  что  общественный  вопросъ 
решается  не  такъ  легко,  какъ  ему  казалось,  и  онъ  уже  находить 
нужнымъ,  чтобы  „мастера  ремесла"  объясняли  публике  9^<>су~ 
дарственные''  вопросы.  Но  эти  письма  1847  года  обнаруживаютъ 
большую  нетвердость  представлешй  Гоголя  о  предметахъ  обще- 
ственныхъ  и  „государственныхъ".  Онъ  столько  услышалъ  вещей, 
ему  незнакомыхъ,  что  не  могъ  овладеть  ими,  и  колеблется 
между  разными   настроешями:    то  ему  кажется,  что  онъ  хотелъ 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  411  — 

и  долженъ  былъ  внести  „примиреше^;  то  онъ  самъ  видитъ,  что 
^примиряющаго^  не  выдумаешь,  когда  его  нЬтъ  въ  жизни;  то 
онъ  обрушивается  на  своихъ  обвинителей,  то  жалуется  на  под- 
талБиванья  друзей;  то  корить  самого  себя  и  защищается  только 
т^мъ  (слишкомъ  сильнымъ,  но,  въ  сущности,  неуб^дительнымъ) 
аргументомъ,  что  »всЬ  люди  могутъ  ошибаться";  то,  наконецъ, 
падаетъ  духомъ  и  въ  безвыходномъ  состоянш  своей  мысли  пишетъ 
только:   л  душа  моя  изнемогла;  все  вомнЬ  потрясено!" 

Гоголь  былъ  дМствительно  въ  безпомощномъ  состояши.  Въ 
немъ  боролись  два  течешя  самой  жизни,  два  общественныя  на- 
правлешя:  одному  онъ  принадлежалъ  вс^и  побуждешями  своего 
таланта;  къ  другому  влекли  его  теоретичесшя  понят1я,  какимъ 
онъ  научился  издавна,  которыя  усиливалъ  его  возраставши  ми- 
стицизмъ.  Онъ  самъ  безъ  сомн^нхя  былъ  серьезнее  вс^хъ  своихъ 
друзей  пушкинскаго  круга,  и  какъ  бы  ни  мало  возбуждали  со- 
чувств1я  тЬ  мысли,  къ  какимъ  онъ  приходилъ  въ  это  время, 
онъ  выдержива.1ъ  изъ-за  нихъ  тяжелую  внутреннюю  борьбу.  Ни- 
кому изъ  его  друзей  не  приходилось  переживать  страшныхъ  не- 
доум4н1й,  как1я  заставляли  его  истреблять  свой  мнол-Ьтнхй  трудъ; 
не  разуме  истинныхъ  основъ  его  таланта,  они  только  „подтал- 
кивали" его  въ  томъ  направленш,  въ  которомъ  онъ  пришелъ  къ 
своей  по-истин§  „несчастной"  книг1. 

„Переписка"  наглядно  разъясняетъ  ту  странную  область,  въ 
которой  блуждали  мысли  Гоголя  въ  посл-Ьднемъ  перходЬ  его 
жизни.  Трудно  опред'&шть  годами,  когда  въ  немъ  является  та 
или  другая  мысль.  Собственно  говоря,  его  последнее  направле- 
те  весьма  естественно  вытекало  изъ  его  прежняго  содержашя, 
и  зерно  странныхъ  заблуждешй  лежало  въ  его  давнишнихъ  по- 
нят1яхъ:  ошибка  была  въ  томъ,  что  онъ  не  переработалъ  ихъ 
т*ми  средствами,  которыя  были  для  него  возможны  — бол^е  серьез- 
нымъ  образовашемъ  и  бол^  близкимъ  изучешемъ  развивавшихся 
нравственныхъ  потребностей  общества.  Увлеченный  успЬхомъ,  из- 
балованный и  приводимый  въ  заблуждеше  друзьями,  онъ  вообра- 
зилъ,  что  можетъ  легко  рЬшать  вопросы,  которые  однако  ему 
не  были  по  силамъ,  и  бросается  въ  дешевый  дидактизмъ;  друзья — 
„подталкивали". 

Въ  сороковыхъ  годахъ  въ  немъ  все  больше  развивается  ми-- 
стицизмъ.  Это  была  старая  черта  его  мыслей  и  характера,  и  мы 
вид'Ьли,  что  она  довольно  ясно  высказывается  еще  въ  письмахъ. 
1836  года.  До  издангя  перваго  тома  „Мертвыхъ  Душъ"  мисти- 
цизмъ  уже  развился  въ  Гоголе  самымъ  очевиднымъ  образомъ. 
Онъ  видитъ  въ  своей    личной    судьбЬ   непосредственную  волю  и 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  412  — 

вм^Ьшательство  Провид4н1я;  всл4дств1е  того,  приписываетъ  себ4 
сверхъестественныя  силы;  всл^дствхе  того  видитъ  въ  своемъ  труд^ 
настоящее  откровеше  ^).  Мистицизмъ  не  былъ,  такимъ  образомъ, 
причиной  перем-Ьны  Гоголемъ  своего  направлетя,  какъ  иногда 
думали;  мистицизмъ  дМствовалъ  на  общественныя  мн^тя  Гоголя 


^)  Вотъ  несколько  образчвковъ  этого  мистицввма  и  нн^нхЛ  Гоголя  о  продолхе- 
н1и  „Мертвыхъ  Душъ",  до  издан1я  перваго  тома  и  посл'Ь. 

1840,  декабрь,  въ  письм*  С.  Т.  Аксакову:  „Много  чуднаго  совершилось  въмо- 
ихъ  ныслдхъ  и  жизни...  Дальнейшее  продолзкен1е  (М.  Душъ)  выяснлетса  въ  голове 
моей  чище,  величественн-Ье,  и  теперь  я  вижу,  что,  можетъ  быть,  со  временемъ  вый- 
детъ  кое-что  колоссальное^  (,Кул.  V,  426). 

1841,  мар1*ь,  къ  нему  же:  ^Да,  другъ  мой,  я  глубоко  счастливь.  Несмотря  на 
мое  болезненное  состояше...  я  слышу  и  знаю  дивныя  минуты.  Создан1ё  чудное  тво- 
рится и  совершается  въ  душ^  моей...  Зд^сь  явно  видна  мн^  святая  воля  Бога:  по- 
добное ввушен1е  не  происходить  отъ  человека;  никогда  не  выдумать  ему  тканого 
сюжета  (!)",  и  пр.  (Кул.,  V,  436). 

1841,  августъ,  къ  А.  С.  Данилевскому:  „...О,  в^рь  словамь  моимъ!  Влсиутью 
высшею  облечено  отныне  мое  слово.  Все  можетъ  разочаровать,  обмануть,  изменить 
тебе,  но  не  изменить  мое  слово"  (Кул.,  V,  447). 

1842,  февраль,  Н.  М.  Языкову:  „...Чувствую  съ  каждымъ  днемъ  и  часомъ,  что 
н^тъ  выше  уд^ла  на  св^те,  какъ  зваше  монаха...  Здоровье  мое  сделалось  значительно 
хуже"  (Кул.,  V,  459). 

1842,  апрель,  къ  Н.  Д.  Белозерскому:  „...Л  теперь  больше  гожусь  для  мона- 
стыря, чемъ  для  жизни  светской"  (Кул.  У,  468). 

1843,  ноябрь,  въ  письме  къ  Языкову,  уже  полное  господство  мистицизма.  Гоголь 
даетъ  ему  наставлен1е  о  молитве,  которой  подчиняется  все  поэтическое  творчество. 
Это  целый  длинный  трактаты  „.  .Вотъ  вак1я  произойдутъ  чудеса.  Въ  первый  день 
еще  ни  ядра  мысли  нетъ  въ  голове  твоей  (I!);  ты  просишь  просто  о  вдохновенш.  На 
другой  или  на  трепй  день  ты  будевхь  говорить  не  просто:  „Дай  произвести  мн*", 
но  уже:  „Дай  произвести  мне  въ  такомъ-то  духе".  Потомъ,  на  четвертый  или  пя- 
тый: „съ  такою-то  силой".  Потомъ  окажутся  въ  душе  вопросы:  какое  впечатлен  16 
могутъ  произвести  задумываемыя  творен1я  и  къ  чему  могутъ  послужить?  И  за  во- 
просами въ  ту  же  миауту  (1)  последуютъ  ответы,  которые  будутъ  пряло  отъ 
Вога  (!)",  и  проч.  (Кул.  VI,  32). 

1844,  февраль,  къ  Шевыреву,  о  мистическомъ  искусстве  „уходить  въ  себя",— 
которому  Гоголь  уже  научился  (Кул.  У1,  44),  и  т.  д. 

1844,  декабрь,  къ  г-же  Смирновой,  о  своихъ  прежнихъ  сочинешяхъ:  „они  все 
писаны  давно,  во  времена  глупой  молодости"  и  пр.  (Кул.,  VI,  147;  Записки  о  жизни 
Гоголя,  II,  43). 

1845,  1юль,  къ  ней  же:  „Я  не  люблю  моихъ  сочиненШ,  доселе  бывшихъ  и  на- 
печатанныхъ,  особенно  Мертв.  Душъ...  Вовсе  не  губершя  и  не  несколько  уродли- 
выхъ  помещиЕОвъ,  и  не  то,  что  имъ  приписываютъ,  есть  предметъ  М.  Душь^Этопо- 
каместь  еще  тайна,,  которая  должна  была  вдругъ,  къ  гщмленгю  всгьхъ^  раскрыться 
въ  последующихъ  томахъ",  и  пр.  (Кул.,  VI,  204). 

1846,  май,  къ  Языкову,  по  поводу  немецкаго  перевода  Мертв.  Душъ:  „Дай  только 
Богъ  силы  отработать  и  выпустить  второй  томъ.  Узнаютъ  они  (немцы)  тогда,  что  у 
насъ  есть  много  того,  о  чемъ  они  никогда  не  догадывались  и  чего  мы  сами  не  хо- 
тимъ  знать"  (Кул.,  VI,  249). 


Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  413  — 

только  косвеннымъ,  второстеценнымъ  образомъ.  Онъ  сообщилъ 
Гоголю  то  высоком-Ьрное  представлеше  о  себЬ,  какъ  избранномъ 
оруд1и  Провид-Ьнхя, — которое  придало  его  мн'Ьшямъ  такую  во- 
П1ющую  резкость  и  нетерпимость;  кром'Ь  того,  ставя  на  первомъ 
план^  „небесное  гражданство '^ ,  мистицизмъ  д^лалъ  Гоголя  еще 
мен4е  понятливымъ  къ  настоящему,  земному  гражданству,  и  сле- 
довательно т4мъ  бол4е  воспршмчивымъ  къ  консервативнымъ  тол- 
вован1ямъ. 

Рядомъ  съ  мистицизмомъ,  но  независимо  отъ  него  является 
у  Гоголя  другой  рядъ  мыслей,  который  главнымъ  образомъ  и 
привелъ  странныя  ме4шя,  принятыя  за  переломъ.  за  перемЬну 
направлешя.  Увлеченный  усп^хомъ  „Мертвыхъ  Душъ",  Гоголь 
сталъ  думать,  что  ему  необходимо  выяснить  свои  нравственныя 
и  общественныя  основан1я.  Онъ  увидЬяъ  себя  во  глав-Ь  литера- 
туры: за  исключешемъ  немногихъ  старыхъ  враговъ,  литературныя 
парт1и  соединялись  въ  общемъ  удивленш  предъ  его  произведе- 
Н1ЯМИ  и  онъ  сталъ  думать,  что  ему  сл^дуетъ  достойнымъ  обра- 
зомъ поддержать  это  положеше.  „Мертвыя  Души"  стали  пред- 
ставляться ему  въ  перспективе,  какъ  ц^лый  кодексъ  морали,  ко- 
торый онъ  дастъ  огь  себя  обществу  въ  поучеше  и  руководство. 
Въ  начал-Ь,  это  могло  быть  и,  вероятно,  было  совершенно  наив- 
ное и  добросовестное  желаше, — въ  которомъ  Гоголь  забылъ  только 
одно:  необходимость  свободы  для  его  таланта,  невозможность  для 
него  никакихъ  постороннихъ  вмФшательствъ,  соображенШ  и  стЬс- 
нешй.  Мистическое  настроенхе  укрепило  его  въ  убЬждеши,  что 
онъ — призванный  учитель  общества;  и  постороншя  соображешя 
— узкая  дидактическая  ц^ль,  поставленная  имъ  для  своего  труда 
— извратили  все  его  д-бло.  Вместо  чисто-поэтвческаго  труда,  у 
него  началась  работа  теоретическая,  ему  чуждая  и  непосильная. 
Эта  работа  направилась  на  двоякаго  рода  предметы:  на  общ1я  раз- 
суждешя  о  человеческой  природе,  и  на  особенныя  свойства  и 
потребности  русскаго  общества. 

Его  моральный  кодексъ  долженъ  былъ  обнять  все  стороны 
русскаго  человека,  и  хорошхя  и  дурныя  (арГятели  уже  замечали 
ему,  что  онъ  слишкомъ  много  говорилъ  о  последнихъ);  Гоголь 
решилъ,  что  ему  нужно  определить  высокое  и  низкое  въ  нашей 
природе,  наши  недостатки  и  достоинства,  а  чтобы  определить 
природу  русскаго  человека,  следуеть  узнать  природу  и  душу 
человека  вообще. 

„Съ  этихъ  поръ, — говорить  онъ, — человекъ  и  душа  человека 
сделались  больше,  чемъ  когда-либо,  предметомъ  моихъ  наблюде- 
шй.  Л  оставилъ  на  время  все  современное;  я  обратилъ  внимаше 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  414  — 

на  узнанье  'Ахъ  вгьчныхъ  аакоиовъ,  которыми  движется  челов4къ 
и  человечество  вообще.  Книги  законодателей,  душев'Ьдцевъ  и  на- 
блюдателей за  природой  человека  стали  моимъ  чтешемъ.  Все  (?), 
гд-Ь  только  выражалось  познанье  людей  и  души  человека,  отъ 
исповеди  св4тскаго  человека  до  исповЬди  анахорета  и  пустын- 
ника, меня  занимало,  и  на  этой  дороге,  нечувствительно,  почти 
самъ  не  в4дая  какъ,  я  пришелъ  ко  Христу,  увид-Ьвши,  что  въ 
немъ  ключъ  къ  душ-Ь  человека...  Повтьркой  разума  пов^ридъ  я 
то,  чтЬ  друпе  понимаютъ  ясной  в4рой  и  чему  я  в^рилъ  дотол* 
какъ-то  темно  и  неясно **,  и  пр.  ^).  Мы  скажемъ  дальше,  на- 
сколько удовлетворительна  могла  быть  „поверка  разума" ;  довольно 
заметить  теперь,  чтю  путемъ  этихъ  общихъ  разсуждетй  Гоголь 
съ  другой  стороны  подходилъ  къ  тому  же  мистицизму. 

Второй  предметъ,  занявши  Гоголя,  было  собственно  русское 
общество,  его  особенности,  его  настоящее  и  его  потребности.  От- 
ношеше  Гоголя  къ  этому  вопросу  усложнялось  различными  обстоя- 
тельствами. Прежде  мы  упоминали,  что  Гоголь  искони,  съ  семьи 
и  лицея,  воспитался  въ  патр1архальномъ  консерватизме,  который 
потомъ  еще  усилился  авторитетомъ  его  друзей  въ  пушкинскомъ 
кружк-Ь:  его  общественная  философхя  составилась  уже  въ  эту 
пору.  Его  произведен1я  были  по  своей  сущности  если  не  пря- 
мымъ  протестомъ  противъ  господствовавшей  рутины  понятай,  то 
сильнымъ  возбуждетемъ  общественной  мысли  противъ  этой  рутины; 
но  этого  не  сознавали  ясно  ни  Гоголь,  ни  сами  его  друзья. 
Только  посл-Ь  они  увидали,  что  дЬйств1е  произведешй  Гоголя  на 
публику  оказывалось  не  совс4мъ  то,  какого  они  ожидали;  оно 
переходило  м4рку,  которая  имелась  у  нихъ  для  „изящной  сло- 
весности". Самъ  Гоголь  по  всей  вероятности  долженъ  быль  чув- 
ствовать известное  внутреннее  удовлетвореше  отъ  обширнаго  вл1я- 
шя  своихъ  произведенШ  (выше  упомянуто  объ  его  секретныхъ 
свидашяхъ  съ  Белинскимъ),  но  едва  ли  могъ  относиться  искренно 
къ  своимъ  почитателямъ  изъ  новой  литературной  школы,  и  по- 
томъ больше  и  больше  долженъ  былъ  вторить  своимъ  ближайшимъ 
друзьямъ.  Для  этихъ  друзей  имя  Велинскаго  было  целью  самой 
искренней  и  самой  полной  ненависти;  они  должны  были  внушать 
свои  взгляды  и  Гоголю  и  возстановлять  его  противъ  его  почита- 
телей новаго  направлен1я.  Гоголю  указывали,  что  его  сочинешямъ 
дается  превратный  смыслъ,  что  эти  сочинешя,  къ  сожадешю, 
слишкомъ    останавливаются  на  темныхъ,    отрицатедьнБ1хъ  сторо- 


^)  Изд.  Кулиша,  Ш,  505  („Авторская   Исповедь'').  Записки  о  жизни  Гоголя,  П, 
168,  принимаютъ  эту  „поверку  разума**  буквально... 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  415  — 

нахъ  русскаго  общества,  и  онъ  еще  разъ  убеждался,  что  ему  не 
должно  ограничиваться  темными  сторонами,  а  сл^дуеть  также  изо* 
бразитъ  лучппя  свойства  и  достоинства  русскаго  человека  .. 

Наконецъ,  присоединяются  щекотливыя  отношешя  къ  в.1а- 
стямъ.  Выше  упомянуто,  какъ  онъ  съ  самаго  начала  связалъ 
тЬсныя  отношешя  съ  людьми  изв4стнаго  круга  и  полу-оффиц1- 
альнаго  значешя;  какъ  онъ,  ради  своей  литературной  „службы", 
считалъ  себя  въ  прав%  на  прямыя  пособхя  со  стороны  властей 
и  черезъ  друзей  своихъ  добивался  этихъ  пособШ  довольно  на- 
стойчиво. Теперь  понятхе  о  литературной  „службЬ"  развилось 
вполне.  Онъ  „почувствовал! .  что  на  поприщ*  писателя  можетъ 
также  сослужить  службу  государственную";  обдумывая  свое  со- 
чинете,  полагалъ,  что  оно  „можетъ  действительно  принести 
пользу",  и  ч4мъ  дальше,  т4мъ  больше  уб-Ьждался,  что  ему  „«е 
случайно  са'Ьдуетъ  взять  характеры,  как1е  попадутся",  но  должно 
выставить,  кром']^  низкихъ,  и  высш1я  свойства  русской  природы. 
„Съ  т4хъ  поръ,  какъ  мнЬ  начали  говорить,  что  я  смеюсь  не 
только  надъ  недостаткомъ,  но  даже  цёликомъ  и  надъ  самымъ 
челов^комъ,  въ  которомъ  заключенъ  недостатокъ,  и  не  только 
надъ  вс4мъ  челов'Ькомъ,  но  и  цадъ  м^бстомъ,  надъ  самою  долж- 
ноепю,  которую  онъ  занимаегь  {чего  никогда  я  даже  не  имгьлъ 
и  въ  мысляхъ),  я  увидалъ,  что  нужно  съ  смгьхомъ  быть  очень 
осторожнымъ^ ^  и  пр  ^).  Въ  самомъ  дЬл*,  литературный  чинов- 
никъ,  литературное  „значительное  лицо",  какимъ  Гоголю  должно 
было  считать  себя  съ  этой  точки  зр^тя,  не  могло  уже  преда- 
ваться смФху,  которому  бы  вторила  легкомысленная  толпа,  не 
знающая  высшихъ  соображенй:  Гоголь  думалъ  размерять  и  раз- 
давать, по  заслугамъ,  свой  см^хъ  и  свои  одобрешя,  какъ  нака- 
зате  и  награду — съ  точки  зр-Ьтя  государственной  пользы.  Это 
было,  конечно,  заблуждеше,  но  оно  было  еще  т4мъ  прискорбн'Ье, 
что  Гоголь,  безъ  сомн-Ьтя,  руководился  при  этомъ  и  своими  лич- 
ными  отношешями  къ  властямъ.  Онъ  не  былъ  въ  этихъ  отноше- 
шяхъ  наивенъ  ^),  и  мы  вид-бли  выше,  какъ  въ  одной  просьбЬ 
о  деньгахъ  онъ  рекомендуетъ  указать  начальству  именно  шп»,  а 
не  друггя  изъ  своихъ  сочинешй,  следовательно,  очень  сообра- 
жалЪд  что  друггя  могутъ  начальству  не  совс4мъ  понравиться.  За- 
являя свои  права  на  пособхя  и  милости,  онъ  понималъ,  что  на 
него  за  то  ложатся  изв^стныл  обязанности^  что  онъ  долженъ 
отплатить  именно    начальству  за  эти  милости.    И    онъ  принялся 


*)  „Авторская  Исповедь",  Кул.  т.  III,  503—504. 

*)  Наиомнимъ  опять  характеристику,  сделанную  Аиненковымъ. 


01д1!12еа  Ьу  Сл0091С 


—  416  — 

отплачивать  ^):  отсюда — осторожное  обращеше  со  С1гЬхомъ,  от- 
сюда— изображеше  высшихъ  сво&ствъ  русской  природы  въ  тЬлъ 
идеально-доброд^тельныхъ  образцоввкъ  лицахъ,  которыми  онъ 
сталъ  населять  продолжеше  „Мертвыхъ  Душъ", — стовомь,  именно 
то  выдумываше  „примиряющихъ  съ  жизнью  вещей",  которое 
онъ  самъ  осуждалъ  въ  одномъ  изъ  приведенныхъ  выше  писемъ. 

Въ  такихъ  направлешяхъ  шли  мысли  Гоголя  въ  его  послфд- 
немъ  перюд'Ь.  Этотъ  пер1одъ  начался  гораздо  раньше  издашя 
перваго  тома  „Мертвыхъ  Душъ^,  но  на  первомъ  том%  еще  не 
усп^^о  отразиться  вл1яше  этихъ  мыслей,  он1^  еще  не  усп^кга 
до  такой  степени  овладеть  имъ,  и  присутствхе  этйхъ  мыслей 
можно  заметить  разв%  только  въ  такъ-называемыхъ  „лирическихъ 
м^стахъ".  На  второмъ  том^  ихъ  вл1ян1е  было  очевидно... 

Почитатели  Гоголя  не  даромъ  опасались  гибели  таланта: 
действительно,  работа  Гоголя  спутывалась  придуманными  ц^ями, 
и  тамъ,  гд^  выступала  его  тенденщя,   поэз1я  удалялась... 

Художественный  писате.1ь  можетъ,  конечно,  сообщать  своей 
работЬ  сознательную  тенденщю,  но  при  этомъ  необходимо,  чтобы 
тенденц1я  была  искреннимъ  убежден1емъ,  чтобы  она  была  в^рна 
лучшимъ  интересамъ  жизни  и  чтобы  сила  мысли  и  знашя  не  усту- 
пала сил^  таланта.  Въ  какомъ  положеши  былъ  Гоголь  въ 
этомъ  случае;  ч4мъ  оправдывалась  его  тенденщя;  как1я  сред- 
ства им-Ьлъ  онъ,  чтобы  в^рно  понять  положеше  общества  и  луч- 
Ш1е  интересы  его,  которымъ  должно  служить  искусство? 

Мы  заметили,  что  теоретическая  работа,  имъ  предпринятая, 
была  ему  непосильна.  Въ  самомъ  д^'ё,  предположивъ,  что  онъ 
не  вм^шивалъ  сюда  никакого  грубаго  матерхальнаго  разсчета, 
онъ  былъ  очень  мало,  даже  вовсе    не  приготовленъ  къ  правиль- 


')  Въ  1842,  онъ  пишетъ  кн.  Дондукову-КорсаЕОву,  что  „Ш1  въ  какомъ  случае 
не  позволилъ  бы  себ:Ь  написать  ничего  противнаго  правительству,  уже  и  тавъ  меня 
глубоко  облагодетельствовавшему^. 

Въ  1845,  въ  письм'Ь  къ  гр.  Уварову,  онъ  выражаетъ  сожал^ше,  что  хотя  въ 
основанш  его  труда  легла  добрая  мысль,- но  ома  выражена  не  зр^ло  и  не  такъ  какь 
бы  слгьдовало:  пНе  даромъ  большинство  приписываетъ  ему  скор-Ье  дурной  смыслъ, 
ч-Ьмь  хорош1й'';  онъ  собол-Ьзнуетъ,  что  „въ  неоплатномъ  долгу" — у  правительства; 
надеется  на  будущгй  трудъ,  предметъ  котораго  „не  чуждъ  бнлъ  и  вашихъ  собствен- 
ныхъ  (гр.  Уварова)  помшплетй^,  уг&шается  мыслью,  что  со  вреиенемъ,  когда  трудъ 
будетъ  конченъ,  власть  скажетъ  о  немъ:  „этотъ  челов4къ  ум4лъ  быть  благодарннмъ 
и  зналъ^  ч'1мъ  высказать  мн-Ь  свою  признательность". 

Въ  1846,  въ  письм*  къ  г-ж-Ь  Смирновой  объясняетъ,  почему  не  представлялся 
государю,  который  былъ  тогда  въ  Рим-Ь:  „Государь  долженЪ  увид-Ьть  меня  тогда, 
когда  я  на  свосмъ  скромномъ  поприще  «ослужу  ему  такую  службу,  какую  север- 
шаютъ  друг1е  на  государственныхъ  поприщахъ"  (Кул.  V,  461;  VI,  173,  233). 


01д1!12ес1  Ьу 


Сооз1е 


] 


—  417  — 

ному  рЪшенш  вопросовъ,  въ  зависимость  отъ  Боторыхъ  онъ 
самъ  поставилъ  теперь  свою  работу.  Онъ  корилъ  Б^инскаго 
недостаточностью  образован1я,  но  его  собственное  было  еще  не- 
достаточнее. »Я  началъ  поздно  свое  воспиташе, — говорить  самъ 
Гоголь, — въ  тате  годы,  когда  другой  челов4къ  уже  думаетъ, 
что  онъ  воспитанъ*,  и  д-Ьйствительно,  у  него  было  запасено 
слишкомъ  немного  матерхала  для  правильныхъ  суждешй  объ 
общественной  жизни,  которую  онъ  хогЬлъ  разъяснить  соотече- 
ственникамъ:  „силъ  много,  но  уменья  править  этими  силами 
мало"  ^).  Въ  „Авторской  Исповеди**  онъ  говорить:  „...Надобно 
сказать,  что  я  получилъ  въ  школ*  воспиташе  довольно  плохое. 
а  потому  и  не  мудрено,  что  мысль  объ  ученьи  пришла  ко  мпЬ 
въ  зрЬломъ  возраст*.  Я  началъ  съ  такихъ  первоначальныхъ 
книгъ,  что  стыдился  даже  показывать  и  скрывалъ  всЬ  свои  за- 
нятая **  ^).  И  справедливость  этого  признатя  вполн*  подтверж- 
дается указан1ями  его  б10граф1и  и  сочинешй.  Правда,  онъ  гово- 
рить (и  его  бюграфъ  доверчиво  повторяетъ  его  слова),  что  онъ 
изучалъ  книги  законодателей  и  душев-Ьдцевъ,  но  чтеше  подоб- 
ныхъ  книгъ  безь  научной  подготовки  можеть  или  остаться  без- 
плоднымъ  или  вести  къ  заблужденхямь,  а  существован1е  подго- 
товки бол-Ье  чЬмъ  сомнительно.  Въ  сочиненхяхъ  Гоголя  не  за- 
метно результатовь  этого  чтешя,  и  философ1Я  ограничилась  са- 
мымъ  обыкновеннымь  тэтистическимь  консерватизмомъ,  въ  род* 
философш  Шевырева...  Долгая  жизнь  въ  Европ*,  невидимому, 
нисколько  не  познакомила  его  съ  дМствительнымь  состоян1емъ 
европейской  образованности  ^),  и,  напр.,  понимаше  итальянской 
жизни,  въ  которой  ему  нравилась  живописная  сторона  неподвиж- 
наго  быта,  можеть  служить  образчикомь  его  взглядовь  тамь, 
гд-Ь  онъ  еще  ирхобр^лъ  какое-нибудь  знакомство  съ  жизнью. 
Друпя  страны  были  ему  знакомы  не  бол*е,  ч-Ьмь  обыкновенному 
туристу;  онъ  по  слухамъ,  отъ  своихъ  же  прхятелей,  им^лъ  н-Ько- 
торыя  представлешя  о  томь,  чтб  тамь  творится,  и  эти  представ- 
лешя  были  крайне  неясны;  къ  Гермати  онъ  питалъ  чуть  не 
ненависть  ^),  но  онъ  и  не  зналь  ея.  Языками  онъ  влад*лъ  и, 
вероятно,  пользовался  мало;  по-н*мецки  едва  ли  могъ  читать. 
Европейская    литература,  вероятно,  также  мало  ему  была  любо- 


»)  Въ  письм*  1847,  изд.  Кул.  VI,  892,  898. 

2)  Изд.  Кулиша,  Ш,  505,  Ср.  письмо  къ  Шевыреву,  1844,  тамъ  же,  У1,  121,  и 
Записки  о  жизни  Гоголя,  1^  28 — 24. 

»)  Ср.  восиомияан1я  Анненкова,  Арнольди  и  др. 

*)  См.,  напр.,  его  отзывы  еще  въ  бол*е  светлую  пору,  1889—40  г.,  у  Кул.  V, 
374,  408,  и  отъ  1844  г.,  VI,  186, 

ХАРАКТ.  ЛИТЕР.  27 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  418  — 

пытна  и  изв^ктна,  какъ  европейская  жизнь;  въ  рЪдкихъ  слу- 
чаяхъ,  гд-Ь  онъ  упоминаетъ  о  ней,  видны  только  произвольныя 
обычныя  фразы,  не  совсЪмъ  правильно  приложенный  ').  Нако- 
нецъ,  люди,  расположенные  судить  о  Гоголе  благопргятно,  утверж- 
даютъ,  что  онъ,  иьгЬя  „претенз1Ю  знать  все  лучше  другихъ", 
собственно  говоря,  им'Ьлъ  очень  неясныя  представлешя  о  самЬй 
русской  жизни.  „Онъ  не  зналъ  нашего  гражданскаго  устройства, 
нашего  судопроизводства,  нашихъ  чиновническихъ  отношенШ, 
даже  нашего  купеческаго  быта*";  „онъ  не  обращалъ  внимашя 
на  внешнее  устройство  Росс1и,  на  всЬ  малыя  пружины,  кото- 
рыми двигается  машина";  „Гоголь  не  желалъ  научиться  чему- 
нибудь  огь  другихъ  и  не  любилъ  никакихъ  противор^чШ — такъ 
поступалъ  онъ  въ  тЬхъ  случаяхъ,  когда  д-Ьло  касалось  важныхъ, 
самыхъ  важныхъ  вопросовъ  въ  наук*]^,  въ  искусств*]^,  или  даже 
какомъ-нибудь  новомъ  изобр-Ьтеши  ума  челов-Ьческаго** ,  и  проч.  % 
По  словамъ  того  же  автора,  Гоголь  въ  этихъ  предметахъ  быль 
чистый  самоучка,  и  какъ  обыкновенно  бываетъ,  самоучка,  не 
знавпый  д'кга  какъ  сл'1дуетъ,  но  самолюбивый  и  упрямый:  онъ 
или  отыскивалъ  вещи,  давно  изв^стныя,  или  впадалъ  въ  фантазш 
и  грубыя  ошибки.  Такъ,  не  говоря  о  множеств*  странныхъ  при- 
тязан1Й  и  практическихъ  сов4товъ,  какими  преисполнена  „Пере- 
писка", онъ  даже  въ  сужден1яхъ  о  предметахъ  литературныхъ 
терялъ  всякую  почву.  Довольно  было  бы  указать  въ  „Выбран- 
ныхъ  М'Ьстахъ"  пророчества  объ  „Одиссее",  которой  онъ  пред- 
в4ш,алъ  роль  какого-то  откровенхя  не  только  для  общества,  но 
даже  для  „народа*"  (!):  такъ  спутывались  у  него  самыя  простыя 
понятая  о  литератур*,  если  не  было  зд4сь  слишкомъ  грубой 
лести  Жуковскому.  Такъ  онъ  р4шаетъ  споры  между  европеи- 
стами и  славянофилами,  предпочитая  тЬмъ  и  другимъ  Шевырева, 
и,  пожалуй.  Вигеля  ^);  такъ,  онъ  находить,  что  у  насъ  совер- 
шенно возможна  полная  свобода  мысли  *),  и  т,  д. 

Вс*  эти  и  подобные  недостатки  въ  теоретическомъ  образо- 
ваши  могли  не  вредить  и  не  вредили  Гоголю,  пока  онъ  сл4до- 
валъ  непосредственнымъ  влечешямъ  своего  таланта,  но  когда  онъ 


*}  Напр ,  когда  онъ  говорить  въ  „Переписке",  будто  къ  такимъ  писателлмъ, 
какъ  Гёте,  Шиллеръ,  Бомарше,  Лессингъ,  „даже  не  перешли  и  отголоски  того, 
чтб  бурлило  и  кипело  у  тогдашнихъ  писателей-фанатиковъ  (?),  занимавшихся  во- 
просами политическими",  и  проч.  Кул.  Ш,  381.  Кром-Ь  Гёте,  у  остальныхъ  было 
какъ  разъ  наоборотъ. 

*)  Воспоминашя  Л.  Арнольди,  стр.  69—71. 

*)  См.  „Выбранныя  М^ста"^  и  также  изд.  Кулиша,  У1,  267,  408—409. 

*)  Въ  письм*  къ  Языкову.  Кул.  VI,  449. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  419  — 

поставилъ  на  первомъ  план-Ь  именно  свои  теорегичесшя  разсуж- 
дешя,  падеше  было  неминуемо.  Онъ  самъ,  напротивъ,  думалъ, 
что  велиЕое  создате  еще  впереди  и  что  оно  изумить  вс4хъ  сво- 
ими неожиданными  красотами  и  отБрыт1ями.  Онъ  тавъ  былъ 
уб-Ьжденъ  въ  этомъ,  что  поторопился  издать  „Выбранныя  М-Ьста" 
именно  какъ  образчикъ  тЬхъ  откровешй,  которыя  предстояли  чи- 
тателю во  второмъ  том-Ь.  Самый  фактъ  издан1я  „Выбранныхъ 
М-Ьсть**  съ  этими  ожидашями  достаточно  показываетъ,  какъ 
мало  зналъ  Гоголь  состоян1е  русскаго  общества.  Никто  изъ  его 
друзей  не  подумалъ,  въ  течете  долгой  переписки  до  этого,  сде- 
лать Гоголю  никакого  указашя;  даже  Аксаковы  поддались  впе- 
чатл'Ьшю  отъ  его  мистически-диктаторскихъ  писемъ. 

1Тр1емъ  „Переписки**  въ  литератур*  сильно  озадачилъ  и  по- 
разилъ  Гоголя.  Тутъ  только  сталъ  онъ  подозревать  громадность 
ошибки,  но  переделывать  себя  было  уже  трудно... 

Повидимому,  онъ  убедился  теперь,  что  изъ  „прекраснаго 
далека**  не  совсЬмъ  удобно  изучать  общество  и  наделять  его 
своими  поучешями;  съ  возвращешя  изъ  1ерусалима,  онъ  уже  не 
покидалъ  Россш  и  ревностно  работалъ  надъ  „Мертвыми  Душами **. 
Истор1Я  ихъ  до  сихъ  поръ  еще  не  вполне  выяснена.  Известные 
теперь  тексты  представляютъ  предварительную,  еще  не  закончен- 
ную работу,  притомъ  со  многими  пропусками  противъ  того,  чтЬ 
онъ  читалъ  своимъ  друзьямъ  около  1849  года.  Друзья,  слышав- 
Ш1е  тогда  его  чтете  ^),  были  отъ  него  въ  восторгЬ,  который, 
конечно,  еще  мало  ручается  за  дМствительное  достоинство  произ- 
веден1я  Гоголя;  эти  друзья, — за  исключешемъ  Аксаковыхъ, — во- 
сторгались и  „Перепиской",  Но  если  мы  не  знаемъ  посл4дняго 
текста  второго  тома,  то  мы  им4емъ  предварительные  тексты,  ко- 
торые даютъ  возможность  судить  объ  общемъ  характере  работы 
Гоголя. 

Второй  томъ  „Мертвыхъ  Дупгь**  представляетъ  именно  отра- 
жен1е  т4хъ  мыслей,  кашя  занимали  Гоголя  въ  посл-Ьднемъ  не- 
ршд*  его  жизни.  Въ  немъ  остался  сл4дъ  об4ихъ  сторонъ  его 
внутренней  жизни,  —  и  свободные  порывы  таланта,  и  вялыя  по- 
пытки провести  придуманное  поучете.  Разсказъ  явно  ведется  съ 
ц4лью  уб-Ьдить  читателя  въ  той  морали,  которую  излагала  „Пе- 
реписка**. Главная  тема — „прочное  д-Ьло  жизни**.  Надо  бросить 
всягая  теор1и,  особенно  вольнодумныя;  пусть  всяшй  довольствуется 
своимъ  положешемъ,  исполняетъ  свои  обязанности, — тогда  достиг- 
нется  частное  и  общее  благосостоян1е.   Не  нужно  сиишкомъ  за- 


*)  Они  названы  въ  Зап.  о  жизни  Гоголя,  II,  стр.  226 — 280,  249. 

27*  I 


—  420  — 

ботиться  о  школ']^,  она  мало  помогаетъ,  даже  сбиваетъ  съ  толку: 
челов^къ,    учивппйся    „на  м^ные  гроши ^,  но  составившШ  себб 
большое  состояше  своего  рода  вулачествомъ,  добыван1емъ  денегъ 
даже  изъ  всякой  дряни, — кажется  Гоголю  однимъ  изъ  достойней* 
шихъ  типовъ  русскаго  общества.  Не  нужно  никакихъ  преобразо- 
ванШ — все  и  безъ  того  хорошо;  надо  только,  чтобы  исполнялись 
законы,  чтобы  каждый  жилъ  по-христ1ански,  избЪгалъ  губительной 
роскоши  и  т.  п.  Бъ  числ'Ь  новыхъ  лицъ,  выведенныхъ  во  второмъ 
том^^,    являются,  и  должны    были    занять    большую  роль,  между 
прочимъ,  так1я  лица,  которыя  должны  были  представлять  „лучшш 
свойства  русскаго   человека*,  служить    идеалами.  Это — доброде- 
тельный откупщикъ  и  милл10неръ  Муразовъ,  доброд'Ьтельный  ге* 
нералъ-губернаторъ,  трудолюбивый  Костанжогло.  Муразовъ — мил- 
Л10неръ  и  вм'^^ст^  хриспансшй  подвижникъ,  доброд'Ьтельно  добыв- 
Ш1Й    МИЛЛ10НЫ    на    откупахъ;    генералъ-губернаторъ,    говорящШ 
своимъ  подчиненнымъ  буквально'  так1я  нравственно-мистическ1я  и 
длинныя  рЪчи,  какими  преисполнена  „Переписка'';  „дивное  соз- 
даше  Улинька'';  съ  другой  стороны,  наказан1е   порока,  въ  лиц'Ь 
Чичикова,    козни  чиновниковъ,    обращеше    „в^рующаго''   кутилы 
на  подвигъ  добра,  съ  помощью  благод-Ьтельнаго  откупщика, — все 
это  так1я  безжизненныя,  натянутыя  фигуры,   все  это  такъ  фаль- 
шиво, что  бросается    въ  глаза  явное  и  прискорбное  паденхе  ве- 
ликаго  даровашя,  загнаннаго  на  несвойственную    ему  дорогу, — 
точно,  вместо  Гоголя,  читаешь  „нравственно-сатирическШ  романъ'' 
тридцатыхъ  годовъ... 

Бъ  отд'Ьльныхъ  м^стахъ,  гд']^  Гоголь  оставался  самимъ  собой, 
у  него  и  зд^сь  являются  черты,  достойныя  прежняго  времени; 
но  въ  ц-Ьломъ,  второй  томъ  „Мертвыхъ  Душъ"  представлялъ 
что-то  тяжелое,  натянутое,  фальшивое  и  скучное.  И  это  была 
„тайна",  съ  которой  онъ  носился  передъ  своими  друзьями, 
„чудное  создаше",  „нЬчто  колоссальное **,  „сокровище",  кото- 
рымъ  онъ  над1}ялся  поразить  русское  общество  и  сослужить  го- 
сударственную службу!  Это  былъ  „переломъ",  отъ  котораго  при- 
шли въ  восторгъ  его  петербургсше  друзья,  обрадовавшись,  что 
Гоголь,  наконецъ,  торжественно  „отрекался"  отъ  своихъ  почета^ 
телей  0. 

Работа  надъ  вторымъ  томомъ  шла  въ  тоже  время,  какъ  гото- 
вилась „Переписка" — совершенно  та  же  тенденщя,  много  сход- 


^)  Ср.  въ  „Запискахъ  о  жизни  Гоголя^    I,  387,  гд*!  ирторха  мн^шй  Г(нч>1а  обV 
ясняетса  вакъ  „ясновидяще  земной  жизни*'  и  „тоска  по  иной  лучшей  жиани^^. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  421  — 

ства  даже  въ  отд'Ьльныхъ  выраженхяхъ;  это — тенденц1я,  которую 
сталъ  вырабатывать  себ^  Гоголь  въ  „прекрасномъ  далек'Ь^   ^). 

Бторая  редакц1я  составлялась,  повидимому,  довольно  долго,  и 
позднее  „Переписки**.  Шкоторыя  подробности,  здЬсь  прибавлен- 
ныя,  могутъ  принадлежать  тому  времени,  когда  Гоголь  велъ  пере- 
писку съ  Б^инскимъ.  Одинъ  критикъ  зам^чалъ,  что,  перед^ывая 
одно  м^сто  въ  первой  глав%  2'-го  тома.  Гоголь  очевидно  им^лъ  въ 
виду  Б^Минскаго  ^).  Именно,  въ  описан1и  соседей  Тентетникова,  ему 
надоЪдавпгахъ,  вместо  ,,брандера-полковника,  мастера  и  охотника 
на  разговоры  обо  всемъ^,  во  второй  редакцш  является  „р^каго 
направлешя  недоучивппйся  студентъ,  набравппйся  мудрости  изъ 
современныхъ  брошюръ  и  газегь",  съ  „европейски  открытымъ 
обращешемъ^,  и  зат^мъ,  „начитавп11йся  всякихъ  брошюръ,  недо- 
кончившШ  учебнаго  курса  эстетикъ^  упоминается  въ  числ']^  чле- 
новь  противузаконнаго  общества, — какъ  будто  намекающаго  на 
общество  Петрашевскаго«  Можно  было  бы  еще  прибавить,  что 
подобными  чертами  Гоголь  хот&1ъ  уколоть  Б^инскаго,  когда  пи- 
саль  свой  длинный  обличительный  отв^тъ  ему,  оставппйся  непо- 
сланнымъ  ^). 

Кажется,  полный  „переломъ^.  Но  петербургсюе  пр1ятели 
Гоголя  очень  ошиблись,  нредполагая,  что  Гоголь  можетъ  сд']^- 
лать  въ  этомъ  направлен1и  что-нибудь  достойное  прежней  славы 
его  таланта.  Фальшивая  тенденщя,  подложенная  въ  эту  работу, 
давала  только  слабые  результаты.  Но,  повидимому,  прхятели 
ошиблись  и  въ  прочности  „перелома".  Правда,  Гоголь,  в-Ьроятно, 
до  иосл']&дняго  времени  сохранилъ  вражду  къ  новому  образу  мы- 
слей ^),  но  онъ  начиналъ  сознавать  и  свои  ошибки.  Друзья  про- 
должали передъ  нимъ  преклоняться  ^)  и  только  помогали  его 
самолюбш;  но  при  всемъ  упрямстве  въ  своихъ  фантастическихъ 
идеяхъ,  онъ  уступалъ  времени,  и  тонъ  его  писемь  значительно 
изменяется. 


*)  Идеалъ  Костанжогло  былъ  издавна  въ  мнсляхъ  Гоголя;  пусть  сравнить  чита- 
тель разсужден1я  Гоголя  (во  2-мъ  том*Ь  „Мертвыхъ  Душъ")  о  пом^щичьемъ  хозяйстве, 
напр.,  съ  его  разсуждешяни  въ  письме  к*)  его  пр1ятелю  А.  С.  Данилевскому,  въ 
август*  1841  (Кул.  У,  446—447.  Это  точно  отрнвовъ  изъ  2-го  тома). 

*)  Г.  Чижовъ,  въ  „ВАстник*  Европы",  1872,  1юль,  стр.  482  -439. 

•)  Ср.  „нын'Ьшшя  легк1я  брошюрки,  написанныя  Богъ  в!1сть  к'Ьмъ'^  (?),  или  „со- 
временныя  брошюры,  писанныл  разгоряченннмъ  умомъ,  совращающимъ  съ  прямого 
взгляда",  и  т.  п.  Кулиша  VI,  384,  886  По  всей  вероятности,  Гоголь  им-Ьлъ  весьма 
неясное  представленае  о  томъ,  что  могли  говорить  эти  „брошюры". 

*)  См.,  напр.,  письмо  къ  Жуковскому  отъ  комда  1Я49  г.,  въ  изд.  Кулиша,  VI,  497. 

^)  Объ  ихъ  странныхъ  отношен1яхъ  къ  Гоголю  см.  воспоминанхя  Н.  Берга. 


01дШ2ес]Ьу  Сл009 1С  


—  422  — 

Его  блиаи1&ш1е  друзья,  Шевыревъ,  А.  О.  Смирнова  и  друпе, 
восхищались  вторыыъ  томомъ,  и  это,  Еонечно,  еще  мало  руча- 
лось за  его  достоинства.  Но  Гоголь  читалъ  второй  томъ  и  Ак- 
саковымъ,  которые  вовсе  не  были  поклонниками  „Цереписки'". 
Когда  Гоголь  сталъ  въ  первый  разъ  читать  у  нихъ  „Мертвый 
Души",  С.  Т.  Аксаковъ  пришелъ  въ  невольное  смущен1е,  опа- 
саясь увидать  паден1е  таланта  Гоголя;  Гоголь  смешался,  понявши 
его  мысль;  но  чтен1е  1-й  главы  второго  тома  привело  Аксако* 
выхъ  въ  полный  восторгъ.  Когда  С.  Т.  Аксаковъ,  по  просьбе 
Гоголя,  сообщилъ  ему  несколько  замЬчан1Й  о  прочитанномъ,  Го- 
голь очевидно  былъ  ими  обрадованъ:  „Бы  заметили  мн^, — гово« 
рилъ  онъ, — именно  то,  чтй  я  самъ  зам4чалъ,  но  не  былъ  ув*- 
ренъ  въ  справедливости  моихъ  зам^^чан1й.  Теперь  же  я  въ  нихъ 
не  сомн']&ваюсь,  потому  что  то  же  зам'^^тилъ  другой  челов^къ, 
пржтрастный  комн']^".  Пристрасие  состояло  въ  томъ,  что  Ак- 
саковъ-отецъ  считалъ  „Переписку**  позорной  книгой,  и  сказалъ 
объ  этомъ  Гоголю. 

Черезъ  нисколько  времени  Гоголь  прочелъ  у  Аксаковыхъ  ту 
же  главу  во  второй  разъ:  „мы  были  поражены  удивлен1емъ,  — 
передаетъ  С.  Т.  Аксаковъ,  —  глава  показалась  намъ  еще  лучше 
и  какъ  будто  написана  вновь^ .  До  л-Ьта  1850  г.  Гоголь  прочелъ 
имъ  четыре  главы. 

Повидимому,  талантъ  еще  не  покидалъ  Гоголя  и  служилъ 
ему,  когда  онъ  давалъ  ему  просторъ.  Онъ  пробивался  во  второмъ 
том^  при  всей  нескладности  его  тенденцш.  Даже  въ  самую 
темную  пору  „Переписки** ,  талантъ  —  какъ  будто  противъ  его 
собственной  воли — указывалъ  Гоголя  нстинныя  свойства  русской 
дМствительности,  и  у  него  вырывались  признатя,  очень  мало 
П0Х0Ж1Я  на  весь  тонъ  его  мыслей,  и  хотя,  зам4тивъ  ихъ,  онъ 
спешить  прибавить  къ  нимъ  тэтистичесшй  комментарШ,  онъ  не 
можета  скрыть  ихъ  грустной  правды.  „Вотъ  уже  почти  полтораста 
л^тъ  протекло  съ  т4хъ  поръ  (говоритъ  онъ  въ  одномъ  м-ЬегЬ 
„Переписки"),  какъ  государь  Петръ  I  прочистилъ  намъ  глаза 
чистилищемъ  просв4щен1я  европейскаго,  далъ  въ  руки  намъ  вс4 
средства  и  оруд1я  для  д-бла,  и  до  сихъ  поръ  остаются  такъ  же 
пустынны,  грустны  и  безлюдны  наши  пространства,  такъ  же  без- 
прхютно  и  неприветливо  все  вокругъ  насъ,  точно  какъ  будто  бы 
мы  до  сихъ  поръ  еще  не  у  себя  дома,  не  подъ  родною  нашею 
крышею,  но  гд^-то  остановились  безпр1Ютно  на  проезжей  дороге, 
и  дышетъ  намъ  огь  Росс1и  не  радушнымъ,  роднымъ  пр1емомъ 
братьевъ,  но  какою-то  холодною,  занесенною  вьюгой  почтовой 
станщею,  гд4  видится  одинъ  ко  всему  равнодушный  станц10нный 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  423  — 

смотритель,  съ  черствымъ  отвЬтомъ:  „Н4тъ  лошадей!^  Отчего 
это?  Кто  виноватъ?**  ^).  Но  Гоголь  не  въ  состоянш  объяснить 
себ4  этого  явлен1я,  не  подозр-Ьваегь,  что  виноваты  въ  немъ  усло- 
В1Я  нашеЁ  жизни,  ст^неше  образовашя,  отсутств1е  общественности, 
словомъ,  т%  самыя  вещи,  воторыя  онъ  самъ  тутъ  же  возводитъ 
въ  апотеозу...  И  во  второмъ  толгЬ  также  тенденщозяыя  сплетенхя 
не  разъ  прерываются  совс^мъ  инымъ  тономъ,  иными  мыслями  и 
картинами.  Такъ,  Гоголь  заставляетъ  своего  генералъ-губернатора 
говорить  чиновникамъ  назидательно-шэтистическую  р-Ьчь,  совер- 
шенно невозможную;  но  картина  русскаго  управдешя  въ  этой 
р^чи  поражаетъ  своей  правдой  и  можетъ  напомнить  настоящаго 
Гоголя  ^)... 

„Переломъ'',  отъ  вотораго  друзья  Гоголя  ожидали  новой,  выс- 
шей его  деятельности,  не  удавался;  но  талантъ  Гоголя  былъ 
д'Ьйствительно  надломленъ  —  и  его  физическимъ  истощешем*,  а 
еще  бол'^^е  той  ложью  понятхй,  которую  въ  течете  столькихъ 
лгЬтъ  Гоголь  въ  себ-Ь  воспитывалъ,  а  друзья  усердно  поддерживали. 
Мудрено  предположить,  чтобы  Гоголь  въ  состоян1и  былъ  вынести 
происходившую  въ  немъ  борьбу  и  снова  дМствовать  въ  литера- 
тур* съ  прежнею  силою;  напротивъ,  и  сожжете  второго  тома 
передъ  смертью  было,  вероятно,  результатомъ  этого  мучительнаго 
сознашя,  посл^днимъ  порывомъ  его  прежняго  свободнаго  поэти- 
ческаго  чувства. 

Печальная  литературная  судьба  Гоголя  показала,  какъ  сильно 
изменилось  состояше  литературы.  Прошло  только  пятнадцать  л-Ьтъ 
со  смерти  Пушкина;  въ  начале  этого  1Гер10да  Гоголь,  подъ  чисто 
художественными  возбуждешями  Пушкина,  создавалъ  свои  вели- 
чайшая произведешя,  основавш1я  новый  першдъ  русской  литера- 
туры; въ  конц4,  когда  Гоголь  захотЬлъ  построить  систему  изъ 
идей  оффищальной  народности,  подложенныхъ  мистицизмомь  и 
поддержанныхъ  консервативными  друзьями  бывшаго  пушкинс1тго 
круга,  и  действовать  въ  ихъ  смысле  на  новое  общество,  его  пред- 

')  Выбрав.  М-Ьста,  въ  изд.  Кулиша,  111,  стр.  402.  То  же  впечатл'Ьн1е  онъ  повто- 
р11е1ъ  въ  „Авторской  Испов:]^ди^.  Говоря  о  своемъ  гелан1и  изучить  Россш,  онъ  за- 
и^чаетъ:  „Провинцш  наши...  меня  изумили...  Тамъ  даже  имя  Росс!я  не  раздается  на 
устахъ...  Словомъ,  во  все  пребыванье  мое  въ  Россш,  Росс1я  у  меня  въ  голов*  раз- 
с^евалась  и  разлеталась.  Я  не  могъ  никакъ  ее  собрать  въ  одно  ц^лое;  духъ  мой 
упадалъ,  и  самое  желанье  знать  ее  ослабевало '^.  Тамъ  же,  Ш,  стр.  514.  Б^Ьлинскгй 
зам^тилъ  эти  противор'Ьчхя  съ  остальнымъ  содержан1емъ  „Переаиски",  въ  своей 
стать'Ь  по  поводу  этой  книги. 

*)  Въ  „Р.  Старин*",  1872,  напечатанъ  былъ  трет1й  вар1антъ  2-й  части  (три 
первыл  главы),  ио  иотомъ  явилось  заявлеи1е,  что  это  подделка.  Ср.  „В'Ьстн.  Ёвр.", 
1873,  августъ  и  сентябрь. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  424  — 

пр1ят1е  рушилось  самымъ  присворбнымъ  образомъ.  Гоголь  остался 
великимъ  именемъ  въ  литературе — по  т^мъ  11рои8веден1Ямъ,  вото- 
рыя  создавалъ  свободной  силой  своего  таланта,  подъ  живыми,  хотя 
и  не  вполне  сознаваемыми,  вл1ян1ями  д']^йствительности;  но  истор1я 
литературы  считаетъ  падешемъ  тотъ  пер10дъ,  когда,  отказавшись 
отъ  прежней  деятельности,  онъ  сталъ  пропов^дывать  обществен- 
ную философш,  отжившую  свое  время  еще  въ  тридцатыхъ  годахъ. 


0\д\Х\2е6  Ьу  Сл0091С 


IX. 

БФЛИНСК1Й. 

Съ  тридцатыхъ  годовъ  начинаетъ  развиваться  направленхе, 
достигшее  своей  зрелости  въ  сороковыхъ  годахъ  и  всего  чаще 
соединяемое  съ  именемъ  Б&[инскаго.  Славянофилы  въ  свое  время 
называли  его  „западнымъ^,  теперь  чаще  называютъ  его  направ- 
лешемъ  „сороковыхъ  годовъ".  Имя  Б^линсваго  можетъ  спра- 
ведливо •  оставаться  за  этимъ  направлешемъ,  не  потому,  чтобы 
онъ  былъ  руководящимъ  его  представителемъ  (въ  этомъ  же  смысл* 
действовали  тогда  и  друпе  писатели,  достаточно  отъ  него 
независимые  и,  можетъ  быть^  больше  его  талантливые),  но  6*6- 
динсвШ  былъ  одинъ  изъ  самыхъ  пламенныхъ  приверженцевъ  но- 
выхъ  идей  и,  безъ  сомн^шя,  самый  дательный  распространитель 
и  защитникъ  ихъ  въ  литератур*.  Онъ  очень  р*дко,  только  въ 
немногихъ  исключительныхъ  случаяхъ  ставилъ  свое  имя  подъ 
своими  статьями,  но  это  имя  было  известно  вс*мъ,  и  посл*до- 
вателямъ,  и  врагамъ  его:  на  немъ  въ  особенности  сосредоточи- 
вались горячее  сочувствхе  новыхъ  поколыши,  самая  ожесточен- 
ная ненависть  старыхъ  литературныхъ  парт1й  и  вражда  новой 
школы,  враждебной  ,, западному"  взгляду. 

Направлеше  Б4линскаго,  или  точнее,  той  ц^лой  литератур- 
ной школы,  которой  онъ  принадлежалъ,  какъ  мы  уже  замечали 
прежде,  составляетъ  главное  русло  нашего  литературнаго  и  обще- 
ственнаго  развит1я  въ  сороковыхъ  годахъ.  Бъ  этомъ  направленш 
въ  особенности  собрались  результаты  предыдущаго  развит1я  и 
изъ  него  вышла  зат^мъ  сл']&дующая  ступень  нашей  обществен- 
ности. По  направленш  Б4линскаго  и  другихъ  писателей  той 
школы  можно  всего  больше  судить  о  характер*  и  объем*  тогдаш- 
ней русской  общественной  образованности;    это  было  ея  лучшее 


—  426  - 

выражен1е,  лучшая  сила.  Историческая  жизненность  этого  направ- 
лен1я  опред']&ляется  т^мъ,  что  оно  было  ближаЁшимъ  антецеден- 
товгь  прогрессивныхъ  стремленШ  третьей  четверти  стол^пя.  Съ  т^хъ 
поръ  существенно  изменилось  отношенхе  литературы  къ  обще- 
ству, литература  перестала  быть  какой-то  случайной  принадлеж- 
ностью, вн4шнимъ  украшешемъ  общественной  жизни,  —  напро- 
тивъ,  т^сно  примкнула  къ  ней;  различныя  школы,  расходясь  въ 
самыхъ  коренныхъ  своих!  мненхяхъ,  не  спорятъ  о  томъ,  что 
дМствительность,  жизнь,  общество  должны  быть  единственнымъ 
содержашемъ  литературы,  и  объяснеше  ихъ — существенной  ея 
задачей;  литературныя  партш  съ  тЬхъ  поръ  стали  партхями  обще- 
ственнаго  характера...  Это  явлеше  приведено  было  многими  раз- 
личными обстоятельствами,  ^но  деятельность  Б^линскаго  въ  осо- 
бенности содействовала  тому,  что  литература  усвоила  этотъ  ре- 
альный общественный  характеръ,  который,  конечно,  и  останется 
за  ней. 

Не  предпринимая  зд^сь  полной  оценки  деятельности  Белин- 
скаго  и  целаго  его  направлешя,  мы  постараемся  указать  общ1я 
черты  положешя  этого  направлен1я  въ  тогдашней  литературе  и 
разъяснить  главныя  услов1я,  при  которыхъ  только  можетъ  быть 
достигнута  справедливая  оценка  литературныхъ  и  общественныхъ 
мнен1й  и  стремлен1й  Белинскаго  О- 


Въ  новейшее  время  БелннскШ  и  его  направленхе  вызывали 
самыя  разнообразныя  сужден1я.  Въ  первые  годы  после  его  смерти, 
имя  его  долго  не  произносилось  въ  литературе:  смерть  его  со- 
впала съ  началомъ  усиленно  строгаго  надзора  за  литературой, 
надзора,  который,  вероятно,  прекратилъ  бы  деятельность  Белин- 
скаго, еслибъ  она  не  была  прекращена  смертью;  имя  его  стало 
тогда  опальнымъ,  и  на  несколько  летъ  оно  не  было  вспоминаемо 
ни  друзьями,  ни  врагами.  Впервые  после  того  оно  было  на- 
звано въ  1856  году,  и  когда  люди  новаго  поколешя,  наследо- 
вавшаго  стремлек1я  Белинскаго,  и  его  друзья  съ  глубокимъ  со- 
чувств1емъ  собирали  воспоминашя  объ  энергическомъ  деятеле,  въ 
другихъ  литературныхъ  лагеряхъ  заговорила  и  старая  вражда. 
Бакъ  критикъ,  онъ  слишкомъ  высоко  ценилъ  достоинство  литера- 
туры и  безпощадно  преследовадъ  въ  ней  всяк1е  застарелые  пред- 

^)  Бюграфш  Белинскаго  посвящена  моя  книга:  ^Жизнь  и  переписка  Белин- 
скаго**. (удб.  1876,  2  тома.  Тамъ  читатель  найдетъ  и  указан1я  литературы  о  Б4- 
линскомъ.  Изъ  бол^е  позднихъ  сочинен1й  укажемъ  Анненкова,  „Замечательное  десяти- 
лет1е",  въ  „Воспоминашяхъ  и  критич.  очеркахъ".  Спб.  1881,  т.  Ш,  стр.  1 — 224. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  427  — 

разсудви,  м4шавш1е  ея  развитхю,  всякую  фальшивую  тенденщю 
и  притязательную  бездарность,  и  потому  враговъ  у  него  было 
много.  Тдкъ,  противъ  него  были  крайне  ожесточены  всё  люди, 
остававш1еся  отъ  старыхъ  литературныхъ  школъ,  начиная  съ  шиш- 
вовской  и  варамзинсвой,  бывш1е  романтиви,  писатели,  принад- 
лежавш1е  н^вогда  въ  пушвинсвому  вругу  и,  въ  удивленш,  въ 
особенности  ненавид^Ьвшхе  Б4линсваго,  несмотря  на  все  его  по- 
клонеше  Пушвину;  навонецъ,  писатели  „Маява"  и  т4  литера- 
турные подонви,  воторые  н^вогда  им4ли  своего  рода  силу  въ 
лацк  Греча  и  Булгарина.  Тавже  были  ожесточены  противъ  Б4лин- 
сваго  писатели  стараго  „Мосввитянина",  тенденщя  вотораго,  пред- 
ставляемая Погодинымъ  и  Шевыревымъ,  въ  свое  время  не  мало 
потерп^а  отъ  Б-Ьлинсваго.  Навонецъ,  особый  лагерь,  враждеб- 
ный Б-Ьдинсвому,  представляли  славянофилы — враги,  воторыхъ 
впрочемъ,  самъ  Б-блинсвхй  выд-Ьлялъ  изъ  ряда  другихъ  против - 
нивовъ,  вавъ  людей  вр^пваго  и  опред^леннаго  уб'^^ждешя. 

Б&1ИНСВ1Й  умеръ  рано;  его  противниви  продолжали  д'&йство- 
вать  въ  литератур*  и  сохранили  все  озлоблен1е,  воторое  н^вогда 
питали  противъ  него.  Категорк  чистыхъ  обсвурантовъ,  предста- 
вители воторой  (въ  видоизменившейся  съ  тЬхъ  поръ  форм-Ь)  есть 
до  сихъ  поръ,  вогда  случалось,  говорила  о  Б4линсвомъ  съ  преж- 
нимъ  раздражешемъ.  Славянофилы  почти  не  удостоивали  его 
упоминашя  и  опровержешй,  направивъ  полемиву  нановыхъпро- 
тивнивовъ;  тольво  изрЬдва  имя  его  называлось  или  подразумева- 
лось въ  числе  „отступнивовъ"  0.  Погодинъ  еще  долго  спустя 
ворилъ  Белинсваго  легвомысл1емъ,  „атеизмомъ",  „соц1ализмомъ" 
(въ  воторомъ  БелинсвШ  вовсе  не  былъ,  на  д^л*,  виноватъ)  и  дру- 
гими предосудительными  мн^шями.  Понятно,  что  старыя  шволы, 
давно  потерявш1я  всявую  нравственную  связь  съ  новымъ  движе- 
темЪу  не  могли  и  поел*  признать  историчесваго  значешя  Б*- 
линсваго,  и  въ  ихъ  суждешяхъ  видны  прежн1я  досады.  Но 
вражда  переходила  и  въ  новымъ  шволамъ,  наприм^ръ,  въ  той 
шволе,  выродившейся  изъ  славянофильства,  выражен1емъ  воторой 
служили  журналы  „Время",  „Эпоха",  „Заря",  Гражданинъ". 
Еще  недавно  были  зд4сь  высвазаны  обличешя  „атеизма"  и  дру- 
гихъ неблаговидныхъ  свойствъ  направлен1я  БФлинсваго. 

Съ  другой  стороны,  произошло  известное  превращенге  съ 
в^воторыми  изъ  людей,  принадлежавшихъ  по  своему  развит1ю 
прогрессивной  швол*  сорововыхъ  годовъ  и  даже  связанныхъ 
н^вогда  съ  вругомъ  Б^линсваго.  Забывъ  свое  прошедшее  и  обра- 


')  День-. 

01дШ2ес]ЬуСлОО91С         — 


—  428  — 

тившись  въ  ревностныхъ  вонсерваторовъ,  они  естественно  сау 
тали  свои  отношев1я  въ  прежней  литератур']^,  и  когда  новое 
движен1е  заявляло  свое  тесное  историческое  единство  съ  Б^Ьлин-. 
скимъ  и  съ  Гоголевскимъ  перюдомъ,  они  утверждали,  что  этого 
единства  н']&тъ,  что  Б^^нскШ  не  думалъ  и  не  призналъ  бы  того, 
чтЬ  видятъ  въ  немъ  или  выводятъ  ивъ  него  теперь;  или  же  ука- 
зывали въ  самоЁ  д^тельности  Б'Ьлинскаго  заблуждетя,  происхо- 
дивппя  отъ  его  крайнихъ  увлечешй,  и  следовательно,  вредъ;  или, 
просто  избегали  опред&шть  ближе  свое  отношеше  къ  Б&ган- 
скому,  опасаясь  непрхятныхъ  для  себя  сближешй. 

Д']^тельность  этихъ  и  подобныхъ  людей,  некогда  близкихъ 
Боннскому  и  обратившихся  къ  нашему  времени  въ  ум^ренныхъ 
и  неум']&ренныхъ  консерваторовъ  и  въ  явныхъ  обскурантовъ,  на- 
водила многихъ  на  мысль,  что  эти  люди  и  должны  въ  самомъ 
ккА  представлять  собой  тенденцш  „сороковыхъ  годовъ^,  ихъ 
настоящШ  объемъ  и  характеръ;  являлись  невыгодныя  заключетя 
о  ц^омъ  литературномъ  перюд'&у  въ  которомъ  начинали  вид'бть 
своего  рода  романтизмъ,  исполненный  превратными  идеальными 
мечтами,  но  не  выдерживавшШ  перваго  прикосновешя  къ  настоя- 
щей жизни.  Нын^шнхе,  обративш1еся  въ  консерватизмъ,  писатели 
„сороковыхъ  годовъ^  иногда  высказывали  какъ  будто  свою  соли- 
дарность съ  Б-Ьлинскимъ,  и  потому  упомянутое  мн^ше  о  „соро- 
ковыхъ  годахъ^  отражалось  и  на  суждетяхъ  о  Б&[инскомъ:  пи- 
сатели новыхъ  поколоти  въ  самомъ  Б^инскомъ  начинали  откры- 
вать вещи,  ихъ  не  удовлетворявш1я,  въ  другихъ  писателяхъ  того 
времени — еще  больше,  и  историческ1й  выводъ  становился  довольно 
неблагопр1ятнымъ. 

Очевидно,  что  значен1я  Б']&линскаго  и  теперь,  какъ  преясде, 
не  могутъ  признать  литературныя  парт1и,  въ  самомъ  основанш 
враждебныя  его  воззрЬшямъ,  не  могутъ  признать  безъ  ущерба  соб- 
ственнаго;  но  время  д'Ьлаетъ  свое,  и  безпристрастный  наблюдатель  не 
можетъ  не  вифгъ  въ  литературе  сл^довъ  глубокаго  вл1яшя,  ока- 
заннаго  Белинскимъ  и  его  друзьями:  отъ  нихъ  по  преимуществу 
идетъ  начало  того  критическаго  направленгя,  которое  составлаетъ 
лучшую  сторону  современной  литературы.  Бнимательное  изучеше 
новМшей  литературы  покажетъ,  что  если  старыя  школы  теперь 
окончательно  потеряли  кредитъ,  если  стали  невозможны  романтизмъ, 
чистое  славянофильство  сороковыхъ  годовъ,  если  литература  нахо- 
дить свою  главную  силу  въ  изучеши  и  неподкрашенномъ  изобра- 
жен1и  действительности,  то  въ  этомъ  всего  сильнее  действовали 
(въ  области  критики)  стремлен1я  Белинскаго  и  его  круга.  Изучеше 
фактовъ  устраняетъ  и  тЬ  недоразумешя,  как1я  есть  еще  относи- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  429  — 

тельно  характера  и  д'Ьятельности  самого  Б^линскаго;  оно  пока- 
жетъ,  каковъ  былъ  собственно  этотъ  характеръ,  чтЬ  въ  егод-Ья- 
тельности  было  только  сл4дств1емъ  условш  времени  и  обстоятель- 
ствъ,  чтЬ  нужно  было  ему  преодолевать,  съ  какими  поняпями 
общественными  им^ть  д'Ьло;  покажетъ  также,  могъ  ли  бы  онъ 
быть  солидаренъ  съ  людьми,  которые  н']&когда  принадлежали 
одному  д'&ку  съ  нимъ,  а  потомъ,  ставши  защитниками  обскуран- 
тизма, позволяли  себ^  злоупотреблять  его  именемъ. 


Истор1я  молодого  кружка,  въкоторомъ  развивался  Б'Ьлинск1ё 
и  много  другихъ  товарищей  его  д^тельности,  чрезвычайно  любо- 
пытна,  какъ  н'ёчто  единственное  и  небывалое  въ  исторзи  нашей 
образованности,  Этотъ  кружокъ, — составивш1йся,  впрочемъ,  не 
вдругъ  и  им']&впай  различныя  комбинащи, — состоялъ  изъ  молодыхъ 
людей,  большей  частью  очень  даровитыхъ;  съ  первыхъ  шаговъ  въ 
литератур*,  онъ  обнаружилъ  оригинальную  и  горячую  деятель- 
ность  и  уже  вскоре  прхобр^лъ  господствующее  положеше.  Въ 
сред*  кружка  совершался  ц*лый  актъ  литературнаго  развитая, 
высоко  интересный  по  обстоятельствамъ  времени  и  внутреннему 
смыслу.  Обстоятельства  были  очень  неблагопр1ятныя,  но  пробудив- 
шаяся потребность  общественной  мысли  вызывала  работу  умствен- 
ныхъ  силъ,  которая  совершалась  несмотря  на  всЬ  трудныя  условхя 
и  приходила  къ  своей  п*ли,  къ  сознан1ю  общественнаго  положе- 
шя  и  къ  освободительнымъ  идеямъ.  Это  соединенхе  ц-Ьлаго  ряда 
зам*чательныхъ  даровашй, — разделившихся  потомъ  на  школы  „за- 
падную^ и  славянофильскую, — какъ  будто  вознаграждало  потерю^ 
силъ,  понесенную  обществомъ  въ  двадцатыхъ  годахъ,  и  процессъ 
развитхя,  тогда  прерванный,  возобновился  съ  новой  энерг1ей.  Дея- 
тельность новаго  поколотя  почти  не  им^ла  никакой  прямой  связи 
съ  этимъ  прежнимъ  движешемъ,  въ  первое  время  была  погло- 
щена чисто  отвлеченными  предметами,  была  совершенно  чужда 
всякихъ  политическихъ  интересовъ,  но  въ  конц*  приходила  къ 
тому  же  общественному  вопросу,  который  ставила  съ  другой 
точки  зр4н1я  и  подъ  другими  побуждешями  эпоха  двадцатыхъ  го- 
довъ.  Сороковые  года,  когда  новыя  направлешя  определились,  отли- 
чаются, и  въ  „западной",  и  въ  славянофильской  школ*,  стрем- 
шемъ  къ  критическому  изучен1Ю  русской  жизни  и  заявлен1емъ 
новыхъ  умственныхъ  и  общественныхъ  потребностей, — хотя  по- 
нятыхъ  обеими  сторонами  весьма  различно. 

Исторк  кружка,  къ  которому  принадлежалъ  ВелинскШ  и  къ 
которому    примкнуло    всего  больше    тогдашнихъ  молодыхъ  силъ, 


—  430  — 

вакъ  будто  представляетъ  въ  сокращенш  ц'Ьлый  фазисъ  развит1я, 
пройденный  новымъ  покол'&н1емъ,  и  высппй  пунктъ,  достигпутай 
тогда  русской  образованностью.  Это  направлеше  въ  большинстве 
своихъ  д^телей  начало  съ  самаго  сповойваго  консерватизма,  съ 
полнаго  признаи1л  существовавшихъ  формъ  жизни,  но  затЬмъ 
быстро  проходило  различные  ступени  критической  мысли,  и  окон- 
чило отрицан1емъ  этихъ  формъ.  иногда  весьма  р^шительнымъ,  и 
стремленхемъ  къ  иному  идеалу  общественности.  Что  здЬсь  выра- 
жалась исторически  созревшая  мысль  и  д'^йствительная  потреб- 
ность развитая,  доказывалось  т4мъ,  что  въ  тоже  время  и  въ  дру- 
гихъ  областяхъ  литературы,  вполне  независимо  отъ  вл1ятя  идей, 
развившихся  въ  круг^  Б'блинскаго  и  его  друзей,  совершались 
явлен1я,  которыя  содМствовали  его  стремлешямъ  и  въ  томъ  же 
смысле  ВЛ1ЯЛИ  на  обп^ество.  Такова  была  д^тельность  Гоголя, 
Лермонтова,  Кольцова,  явлешя  совсЬмъ  иной  области,  но  совер- 
шенно параллельвыя  направлешю  Б'&линскаго  и  его  друзей;  кри- 
тика Б'&Финскаго  разъяснила  ихъ  и  съ  своей  стороны  усилила 
ихъ  литературное  значеше... 

Бружокъ  составился  первоначально  изъ  молодежи  московскаго 
университета,  въ  начал-Ь  тридцатыхъ  годовъ;  это  была  пора  осо- 
беннаго  оживлетя,  как1я  возвращаются  отъ  времени  до  времени 
въ  нашихъ  университетахъ.  Блестящи  перюдъ  московскаго  уни- 
верситета былъ  еще  впереди,  по  и  тогда  преподаваше  двухъ- 
трехъ  профессоровъ,  въ  особенности  М.  Г.  Павлова  и  Надеж- 
дина,  открыло  для  ихъ  слушателей  новый  М1ръ,  полный  инте- 
реса. Это  была  немецкая  философгя  школы  Шеллинга  и  Окена. 
Это  было  первое  умственное  возбужденхе  и  оно  нашло  самую 
благопр1ятную  почву.  Молодой  кружокъ  представлялъ  р^Ьдкое  и 
счастливое  соединен1е  ума  и  дарован!  К  и  уже  вскоре  связанъ 
былъ  одними  идеальными  стремлетями:  это  была  любовь  къ  наук*]^, 
увлечен1е  поэз1ей,  потребность  нравственно-идеальнаго  совершен- 
ствован1я,  желанхе  служить  н'&когда  въ  рядахъ  общества  д^у 
истины  и  нравственнаго  достоинства.  Въ  первомъ  брожеши  трудно 
было  отличать  т^  направлешя,  которыя  потомъ  должны  бши 
разделить  кружокъ  на  два  различные  и,  наконецъ,  рЬзко  враж- 
дебные лагеря.  Действительно,  въ  начал*  мы  находимъ  зд4сь 
рядомъ  Б']^линскаго  и  Б.  Аксакова:  оба  были  восторженные  ро- 
мантическ1е  идеалисты,  не  подозр^вавшхе  тогда,  какъ  далеко 
разойдутся  они  впосл'&дств1и.  Различхе  мн^нШ  возникало  изъ  од- 
нихъ  первоначальныхъ  основан1й,  подъ  различными  вл1ян1ями 
дальнМшихъ   размышленШ,    характеровъ    и  впечатл^т^    жизни. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  431  — 

Б^инскШ  одно  время  стоялъ  иочти  па  настоящей  славянофиль- 
ской точк*  зр4н1я... 

Понят1я  кружка,  изъ  которыхъ  выросли  потомъ  воззр'Ьнхя  БЬ- 
линскаго,  им-Ьди  свое  последовательное  и  логически  законное  раз- 
витхе.  Это  должно  замЬтить  въ  виду  того  мн4шя,  которое  хочетъ 
представить  взгляды  БЬлинскаго  какъ  случайное  заимствованге, 
какъ  личный  произволъ  или  какъ  теор1Ю,  не  им-Ьвшую  никакой 
связи  съ  жизнью.  Кружокъ  тридцатыхъ  годовъ  началъ  д-Ьйстви 
тельно  съ  чистой  теор1и,  не  имевшей  связи  съ  нашей  жизнью  и 
заимствованной  изъ  чужого  источника.  Но,  во-первыхъ,  научная, 
и  въ  особенности  чисто  отвлеченная  теорхя  есть  общее  достояше, 
которымъ  можетъ  пользоваться  всякая  образованность;  во-вторнхъ, 
усвоеше  ея  направлено  было  на  изучеше  и  совершенствован1е 
нашей  внутренней  жизни,  и  гд-Ь  начиналось  ея  вл1яше  на  по- 
нятая о  дМствительности,  гд*  оказывалось  ея  прикладное  значе- 
Н1е,  эта  чужая  теор1я  была  понята  у  насъ  и  переработана  не- 
зависимо. Это  заимствован1е  изъ  чужого  источника  было  однимъ 
изъ  тЬхъ  безчисленныхъ  и  неизб4жныхъ  заимствовашй,  на  ко- 
торыя,  в'Ьроятно,  еще  долго  будетъ  обречена  наша  отстаю- 
щая образованность.  Домашняя  наука  не  представляла  ничего 
равнаго  научному  богатству  какой-нибудь  изъ  главныхъ  европей- 
скихъ  нащй  и  состояла  большею  частью  изъ  старыхъ  клоч- 
ковъ  той  же  западной  науки,  прилаженныхъ  къ  требован1ямъ 
нашей  патрхархальности.  Защитники  русской  „самобытности*', 
попрекавшхе  Б-блинскаго  и  его  друзей  ихъ  „западными"  теорхями, 
забывали  историческ1я  предан1я  нашей  образованности.  Западная 
наука  была  единственнымъ  источникомъ,  откуда  наука  могла 
вообще  быть  воспринята;  заимствован1е  было  освящено  даже 
авторитетомъ,  стоявшимъ  во  глав*  народа:  само  славянофиль- 
ство признавало,  что  намъ  пе  должно  отказываться  отъ  прхоб- 
р-Ьтеннаго  и  когда  разъ  необходимость  „западной"  науки  была 
допущена,  когда  мы  постоянно  пользовались  ея  практическими 
прим'Ьнен1ями,  то  поздно  было  спрашивать  отчета  въ  тЬхъ 
теоретическихъ  понятаяхъ,  как1я  она  создавала  и  вводила  въ 
обращеше:  кто  былъ  недоволенъ  результатами  ея  вл1ян1я,  тотъ 
долженъ  былъ  бы  опровергать  ихъ  на  той  же  почв4.  Если 
научно-теоретическ1е  результаты  не  подходили  подъ  требован1я 
традицхонной  системы,  это  еще  не  могло  говорить  противъ  ихъ 
разумности;  впосл-Ьдствхи  традищонная  система  даже  вн-Ьшнимъ 
образомъ  начала  подавлять  эти  результаты,  но  для  людей  раз- 
мышляющихъ  было  ясно,  что  этотъ  способъ  дМствШ  мало  уб-Ь- 
дителенъ... 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  432  — 

Но,  главное  было  въ  томъ,  что  заимствованная  теор1я  не 
осталась  у  нашихъ  прозелитовъ  неизм'^нной  и  неподвижной:  на- 
противъ,  они  усвоивали  ее  какъ  живое  уб^ден1е,  пров']&ряли  ее 
собственной  мыслью,  приложешями  къ  жизни,  отбрасывали  вы- 
воды, которые  казались  нев']&рными,  и  извлекали  новые, — теор1я 
была  самостоятельно  переработана,  и  посл^дшя  воззр']&шя  ихъ  да- 
леко не  были  похожи  на  начало.  Понятно,  что  при  сходстве 
общихъ  П0НЯТ1Й  у  различныхъ  членовъ  круга  составились  разно- 
образные ОТТЕНКИ  мн^шй,  въ  которыхъ  отражалось  равличхе  ха- 
рактеровъ,  склада  ума  и  жизненнаго  опыта.  Однимъ  сювомъ,  за- 
нятая теор1я  нисколько  не  сд&1алась  условной  доктриной,  а  на- 
противъ  вошла  какъ  отвлеченное  основаше,  какъ  методъ,  прило- 
жен1е  и  развитхе  котораго  были  уже  д'Ьломъ  самостоятельнаго 
труда. 

Теор1я,  послужившая  исходнымъ  пунктомъ  въ  образоваши 
мн4н1Й  у  людей  „сороковыхъ  годовъ*,  была,  какъ  известно,  Ге- 
гелевская философ1я.  Университетъ,  гд-Ь  представителями  фило- 
соф1и  были  Павловъ  и  Надеждинъ,  сообп^илъ  своимъ  питомцамъ 
вкусъ  къ  этимъ  изучен1ямъ  и  предварительную  школу.  Ученики 
Павлова  и  Надеждина  съум'Ьли  воспользоваться  школой  и,  поки- 
нувъ  Шеллинга  и  Окена,  которымъ  следовали  и  дальше  кото- 
рыхъ не  шли  ихъ  руководители,  самостоятельно  взялись  за  изу- 
чен1е  Гегеля,  Это  была  нов-Ьйшая,  последняя  ступень  пбмецкаго 
мышлен1я,  и  знакомство  съ  ней  произвело  въ  нашихъ  адептахъ 
то  же  сильное,  увлекающее  впечатляйте,  какое  эта  философгя  ока- 
зывала тогда  на  своей  родине.  Мы  приводимъ,  въ  примЯчанш, 
разсказъ  Гервинуса  о  томъ  всеобъемлющемъ  господстве,  какимъ 
пользовалась  Гегелева  философ1я  въ  Герман1и  двадцатыхъ  и  трид- 
цатыхъ  годовъ;  изъ  этого  разсказа  понятно  будетъ  и  ея  дМств]е 
у  насъ  ^). 


')  Упомявувъ  о  томъ,  какъ  н-Ьмецкая  фидософ1я  возстала  противъ  богосювскихъ 
теорШ  Шлейермахера,  Гервинусъ  продолжаетъ: 

„Это  возстан1е  противъ  Шлейермахера  было  совершенно  понятно...  Философ1а 
должна  была  отомстить  теологш  за  2000-л'Ьтнее  угнетенхе;  она  чувствовала  теперь 
свою  силу^  и  въ  этомъ  сознанш  ей  хот^ось  подчинить  своему  светскому  законода- 
тельству религ1ю  и  ел  науку;  относительно  этой  науки^  философ1я  думала,  что  вла- 
д-Ьотъ  вс'1мъ  ея  содержанхемъ,  но  хо1'Ьла  возвысить  его  изъ  низшихъ  формъ  чувства 
и  представлен1я  (на  которыхъ  утверждалъ  теолопю  Шлейермахеръ)  къ  высшей  форм^ 
яснаго  П0НЛТ1Я.  Со  времени  реформаторской  деятельности  Канта,  философхя  утвердила 
свое  главное  пребыванхе  въ  Герман1и,  и  съ  того  времени  зд-Ьсь  прежде  всего  посту- 
пали въ  горнило  вс^  велик1'я  задачи  науки,  и,  обработанныя  зд1сь,  отправлялись 
отсюда  на  философскхе  рынки  всей  Европы.  Со  времени  диктатуры  Гегеля,  которая 
была  теперь  (около  1830-го  года)  во  всей  сил-Ь,  это  господство  немецкой  ^ниософш 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  433  — 

Довольно  вспомнить -^  безусловное  господство  Гегелевой  фило- 
соф1и  въ  Гермаши,  гд^Ь  былъ  тогда  главный  источникъ  нашихъ 
научнохъ  заимствовашй,  чтобы  видеть,  1сакъ  естественно  было 
увлечете  н-Ьмецкой  философ1ей  въ  молодомъ  поколыши  тридца- 
тыхъ  годовъ.  Это  было  высшее  умственное  явлеше,  какое  могла 
представить  тогдашняя  Европа;  никакая  иная  система  стараго  и 
новаго  времени  не  могла  идти  въ  сравненхе  съ  этой  универсаль- 
ной философ1ей,  которую,  казалось,  нужно  было  только  понять 
й  изучить,  чтобы  достигнуть  вершины  челов^ческаго  мышлешя... 
Конечно,  въ  тогдашнихъ  мн4н1яхъ  учениковъ  Гегеля  объ  его  си* 


въ  особенноети  жазалось  неодолнинм'ц  прочно  утверждепнннъ  первенствомъ.  Въ  1818, 
Гегель  былъ  првглашенъ  въ  Берлинъ,  въ  это  средоточ1е  научной  жизни,  гд^  теолопя 
и  философ1я,  правов']^д']^н1е  и  языкознанхе  соперничали  въ  пеистощимыхъ  усил1яхъ 
труда.  Строгая  серьезность  этого  человека,  исполненнаго  в^рн  въ  самого  себя,  пре- 
данваго  своей  задач'Ь  кавъ  священному  д^лу,  и  неприступная  последовательность  и 
правильность  его  учев1я  собрали  зд-Ьсь  вовругъ  него  всю  ревностную  молодежь,  ко- 
тороа  въ  безурядиц'Ь  романтичеевихъ  увлечен1Й  требовалась  целительная  дисциплина 
ума,  или  требовалось  философское  освящев1е  ея  спец1альной  науки,  или  спаситель- 
ное убежище  изъ  безотрадной  общественной  жизни.  Защита  и  благоволен1е  властей 
къ  учителю  и  ученпкамъ  еще  больше  увеличили  вл1ян1е  учен1я:  оно  сделалось  модой 
для  дилеттантовъ,  обязанностью  для  вступавшихъ  на  службу,  необходимостью  для 
искавшаго  занят1Й.  Около  того  времени,  когда  возникли  ВегИпег  1аЬгЪ11сЬег  Гйг 
^!88е118сЬаШ1сЬе  Еп1;1к  (1827),  передовая  школа,  подъ  начальствомъ  несколькихъ 
ст1фшихъ  подмастерьевъ,  расположилась  около  предводителя  какъ  завоевательное 
войско,  и,  часто  не  ушедши  дальше  формулъ  тарабарскаго  техническаго  языка,  про  - 
поведывала  м1ру,  что  эта  философ!я  можетъ  дать  все:  искусство  и  науку,  истинную 
церковь  и  истинное  государство.  Въ  чрезвычайно  обширномъ  кругу  любознательныхъ 
ученыхъ,  серьезннхъ  чивовниковъ,  даже  образованныхъ  д^ловыхъ  бюргеровъ  въ  Гер- 
мав1и,  эта  иккола  распространила  чувство  обязанности,  необходимости  поладить  съ 
этой  новой  в']фой;  школа  старалась  разъяснить  смыслъ  учен1я  даже  некоторнмъ 
французамъ,  которые  увидели  въ  Гегеле— Спинозу,  поиноженнаго  на  Аристотеля^  и 
видели  его  на  вершине  пирамиды,  которую  складывала  вся  наука  въ  последн1я  три 
столет1я.  За  учителемъ  была  признана  слава,  что  онъ  въ  своей  системе  какъ  бы 
снлелъ  въ  искусную  ткань  все  нити  современнаго  образовашя,  что  онъ  украсилъ  ее 
всеми  драгоценностями  и  достоинствами  науки  того  поколешя,  что  онъ  подчинилъ 
своей  системе  умственную  работу  классическаго  пер!ода  немецкой  литературы,  что 
онъ  собралъ  въ  ней  просветленное  чувство,  живое  наблюден1е,  смелое  мышлен1е, 
просвещеше  и  всем1рную  образованность,  все  плоды  этого  богатаго  времени,  что 
онъ,  казалось,  далъ  немецкой  умственной  жизни  место  отдыха,  откуда  она  увидбла 
твердую  цель,  а  по  мненш  самой  школы — прочное  завершен1е  дела.  Потому  что  это 
учев1е  имело,  кажется,  притязаше— положить  все  будущее  въ  оковы  своей  системы; 
оно  говорило,  что  м1ровой  духъ  достигъ  своей  цели;  оно  утверждало,  что  оно  завер- 
ншло  борьбу  конечнаго  С08нан1я  съ  абсолютнымъ,  борьбу,  наполняющую  всю  истор1ю 
философш,--что  оно  соединило  въ  себе  результаты  всехъ  прежнихъ  системъ.  кото* 
рня  были  простыми  ступеплми  единой  истины, — что  оно  примирило  все  мнеш'я,  прин- 
ципы и  нротивореч1я, — что  после  столькихъ  испробованныхъ  формъ  нашло  послед- 
нюю, абсолютную  форму,  въ  которой  (цооле  того  какъЩеллингь  указалъ  абсолютное 
хАРАкт.  литвр.  ^        ,,    ,  28„  „,.  * 

0\д\{\2е6  Ьу  Vл^^V^V  1\^ 


—  434  — 

стем']^  было  большое  заблуждеше;  но  ткжь  не  мен^  система 
ии^лв,  заБонныя  права  на  свою  славу,  и  въ  своемъ  смысле  была 
дМствительно  завершающимъ  явленхемъ  въ  тогдашней  наув'6... 
Введен1е  Гегелевой  философш  было  д&юмъ  Станкевича,  из- 
в^стнаго  даровитаго  юноши,  воторому  вообще  принадлежало  боль- 
шое умственное  и  нравственное  вл1яше  въ  молодомъ  вружк'Ь. 
Его  имя  въ  особенности  связано  съ  развитаемъ  Б'ЬлинсБаго  и  по- 
томъ  Грановсваго.  Гегелева  философ1я  стала  всепоглощающимъ 
интересомъ.  Друзья  Станкевича,  посвяп^енные  имъ  въ  фидософш 
Гегеля,  увлеклись  ею  какъ  откровен1емъ  науки.  Она  была  по- 
стояннымъ  предметомъ  ихъ  бесЬдъ  и  горячихъ  сноровъ.  По  раз- 
сказамъ  современника,  —  »н^6тъ  параграфа  во  всЬхъ  трехъ  ча- 
стяхъ  Логики,  въ  двухъ  Эстетики,  Энциклопедш  и  пр.,  который 
бы  не  былъ  взятъ  отчаянными  спорами  н^сколькихъ  ночей.  Люди, 
любивш1е  другъ  друга,  расходились  на  ц4лыя  нед-Ьли,  не  согла- 
сившись въ  опред^леши  „перехватывающаго^духа"",  принимали 
за  обиды  ин']&н1я  объ  „абсолютной  личности^  и  о  ея  по-себгь  бытги. 
Век  ничтожнМш1я  брошюры,  ВЫХ0ДИВШ1Я  въ  Берлин*!  и  другихъ 

содержанхе  философ»)  метода  становится  тождественна  съ  содеракашемъ,  любовь  къ 
знатю  станови1ч»  д']^йствительнынъ  знан1емъ,  любовь  къ  мудрости  делается  мудростью* 
Въ  то  время  не  стали  бы  слушать  человека,  который  бы  сталъ  напоминать  школ^ 
собственныя  слова  учителя,  который  самъ  признавался,  что  какая  бы  то  ни  было 
фидософ1я  никогда  не  можетъ  выдти  изъ  своего  настоящаго  М1ра.  Тогда  не  стали  бы 
слушать  человека,  который  бы  предостерегалъ  отъ  исключительнаго  признанЫ  какой- 
нибудь  одной  системы,  съ  той  точки  зр'1н1я,  что  разнообраз1е  формъ  и  см^на  пред- 
ставлен1Й  въ  этомъ  м1р'Ь  есть  услов1е  его  существован1я,  и  что  притязанхе  найти 
средину  этихъ  противоположностей,  спокойств1е  этихъ  колебан!й^  чтобы  дать  одному 
опред^Ьленному  представлен1ю  абсолютное,  а  не  относительное  {достоинство, — есть 
заблужден!е,  исполвеше  котораго  означало  бы  ступень  къ  смерти  въ  вещахъ  и  по- 
ражете  вс^хъ  духовннхъ  силъ.  Тогда  не  стали  бы  слушать  человека,  который  вы- 
рази лъ  бы  сомн-Ьихе  въ  томъ,  удобно  ли  предпринять  такое  всеобъемлющее  метафи- 
зическое здате  именно  въ  то  время,  когда  при  совершенно  новомъ  разд^ленш  труда 
и  бол^Ье  глубокомъ  вниманш  во  вс^Ьхъ  отрасляхъ  умственной  д^тельности  совер- 
шался всеобщ1й  переворотъ,  который  не  благопр1ятствовалъ  какому-нибудь  заверше- 
шен1ю  знан1я,  потому  что  онъ  скорее  былъ  иачаломъ  совершенно  новаго  рода  на- 
учнаго  изсл'Ьдовашя.  Этого  нимба  непогрешимости  не  могло  разс^ять  то  обстоятель- 
ство, что  это,  забывшее  о  времени,  философское  рыцарство  во  многихъ  изъ  своихъ 
см^ыхъ  предположешй,— какъ,  напр.,  въ  догадкахъ  Гегеля  о  разстоянш  планетъ, 
или  въ  его  доказательстве  старости  М1ра,  —  потерпело  донъ-кихотовск1я  поражен1я, 
или  что  спещалвсты  находили  въ  частныхъ  развит1яхъ  системы  источники  и  резуль- 
таты постанленными  навыворотъ  ..  Тогда  стали  бы  смеяться  надъ  челов^комъ,  кото- 
рый усумнился  бы,  не  разделить  ли  и  эта  философ1я  недолговечную  судьбу  вс^хъ 
явившихся  въ  последнее  время  системъ,  и  это  умственное  господство,  установленное 
въ  пору  удален1я  отъ  безотрадной  современной  исторш,  не  распадется  ли  въ  ту  ми- 
нуту, когда  более  знаменательный  часъ  ударить  на  велнкихъ  часахъ  временн?' 
бегушив,  бевоЬ.  ёев  пеипг.  ЛаЬгЬ.  VIII,  стр.  24—27. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  435  — 

губернскихъ  и  у4здныхъ  городахъ  в-Ьмецкой  философш,  гд^Ь  только 
упоминалось  о  Гегел*,  выписывались,  зачитывались  до  дыръ,  до 
пятенъ,  до  падев1я  листовъ  въ  несколько  дней"...  Руссюе  геге- 
Л1анцы  устроили  себ%  особенный  язывъ:  ,,они  не  переводили  на 
русское,  а  перекладывали  ц^^комъ,  да  еще  для  большей  лег- 
кости оставляя  всЬ  латинск1я  слова  1П  сгидо,  давая  имъ  право- 
славныя  окончан1я  и  семь  руоскихъ  падежей"...  Понятно,  что 
на  первыхъ  аке  порахъ  стали  сказываться  и  невыгодныя  сто- 
роны ухищренной  философской  отвлеченности.  „Рядомъ  съ  испор- 
ченнымъ  языкомъ  шла  другая  ошибка  бол^е  глубокая.  Молодые 
философы  наши  испортили  се&к  не  одн']^  Фр^зы,  но  и  пониманье: 
отношен1е  къ  жизни,  къ  дМствительности  сд']^алось  школьное, 
книжное;  это  было  то  ученое  пониманье  простыхъ  вещей,  надъ 
которымъ  такъ  ген1ально  см']^лся  Гёте  въ  своемъ  разговоре  Ме- 
фистофеля съ  студентомъ.  Все  въ  самомъ  дгьлгь  непосредственное, 
всякое  простое  чрство  было  возводимо  въ  отвлеченный  категорги 
и  возвращалось  оттуда  безъ  капли  живой  крови,  бледной  алге- 
браической т^нью.  Бо  всемъ  этомъ  была  своего  рода  наивность, 
потому  что  все  это  было  совершенно  искренно.  Челов4къ,  ко- 
торый шелъ  гулять  въ  Сокольники,  шелъ  для  того,  чтобы  отда- 
ваться пантеистическому  чувству  своего  единства  съ  космосомъ, 
и  если  ему  попадался  по  дороге  какой-нибудь  солдатъ  подъ 
хм^лькомъ  или  баба,  вступившая  въ  разговоръ,  философъ  не 
просто  говорилъ  съ  ними,  но  опред'&иялъ  субстанщю  народную 
въ  ея  непосредственномъ  и  случайномъ  явленги.  Самая  сзеза, 
навертывавшаяся  на  в']^кахъ,  была  строго  отнесена  къ  своему 
порядку,  въ  „гемюту"  или  къ  „трагическому  въ  сердц-Ь"...  То 
же  въ  искусстве.  Знаше  Гёте,  особенно  второй  части  Фауста 
(оттого  ли,  что  она  хуже  первой,  или  оттого,  что  труднее  ея) 
было  столько  же  обязательно,  какъ  им^ть  платье.  Философхя  му- 
зыки была  на  первомъ  план*.  Разумеется,  о  Россини  и  не  го- 
ворили, къ  Моцарту  были  снисходительны,  хотя  и  находили  его 
д1тскимъ  и  бфднымъ,  за  то  производили  философстя  сл4дств1я 
надъ  каждымъ  аккордомъ  Бетховена...  Наравне  съ  итальянской 
музыкой  делила  опалу  французская  литература  и  вообще  все 
французское,  а  по  дорогЬ  и  все  политическое*. 

Это  крайне  идеалистическое  настроеше  не  могло  удержаться 
надолго  въ  людяхъ  съ  такимъ  живымъ  талантомъ  и  д']^тельной 
мыслью,  какъ  были  люди  этого  кружка,  и  въ  особенности  Б*- 
ЛИНСК1Й.  Впосл^дствш,  они  освободились  отъ  этого  настроен1я. 
Но  и  на  этой  степени,  идеализмъ  молодыхъ  гегелханцевъ,  въ  его 
бол4е  серьезннхъ  прим'Ьнешяхъ,  былъ  новостью   и   усц^Ьхомъ  въ 

28*        . 

01д1!12еа  Ьу  ^л*^051С 


—  436  — 

литературныхъ  понятхяхъ.  Новыя  фшософск1я  изучен1я  устраняли 
еь  перваго  раза  ту  произвольную  неопред&Еенвость,  почти  беа- 
содержательпость  романтическихъ  теорхй,  которая  господстаовала 
въ  П0Э31И  и  критике  предыдущаго  поко^Ьшя,  и  въ  первый  разъ 
дали  возможность  опред^енной  и  рац10нальной  критики.  Подъ 
внушешемъ  идей  этого  перваго  перюда  БЪлинскШ  написалъ  зна- 
менитыя  „Литературныя  Мечташя^  (1834),  въ  которнхъ,  съ  этой 
новой  точки  зр^шя,  онъ  отрицалъ  у  насъ  существован1е  настоящей 
литературы  и  опред'Ьлилъ^  ч^мъ  должна  быть  литература,  заслу- 
живающая этого  имени.  Эта  обширная  стаття,  написанная  съ 
больпшмъ  одушевлешемъ,  бБ1ла  достойнымъ  началомъ  его  кри- 
тическаго  поприща  0. 

Не  будемъ  пересказывать  подробностей  того,  какъ  постепенно 
складывались  мн^шя  Б'Ьлинскаго  ^).  На  пути  своего  развит1я  онъ 
проходилъ  н^колько  различныхъ  ступеней.  Его  противники,  и 
въ  сороковыхъ  годахъ,  и  въ  семидесятыхъ,  много  разъ  прини- 
мались обвинять  Б^инскаго  въ  отсутствш  прочныхъ  уб^жден1й, 
въ  легкомысленной  и  быстрой  перемЪн^  взглядовъ:  говорили, 
будто  бы  онъ  ^внезапно*  изм^нялъ  свои  мн4тя  о  „самыхъ  вы- 
сокихъ  предметахъ  человЬческаго  в4д4н1я",  изъ  одной  крайно:л'и 
впадалъ  въ  другую,  д-Ьлаясь,  наприм4ръ,  изъ  яПламеннаго  хри- 
епанина — отчаяннымъ  (?)  безбожникомъ  и  пропагандистомъ"   ^). 

^)  „У  насъ  нгыпъ литературы,— говорить  онъ  въ  конпф статьи, — я  повторяю 
это  съ  восторгомъу  съ  наслажденгемъ^  ибо  въ  сей  истин*  вижу  залогъ  напгахъ 
будущихъ  усп'Ьховъ'^.  Въ  этихъ  словахъ  сказана  основная  ннсль  статьи,  и  Б*1ннск11 
бнлъ  конечно  правъ,  видя  въ  ясномъ  созван1и  бедности  литературы  залогъ  ея  буду- 
щаго  успеха.  „Присмотритесь  хорошенько  къ  ходу  нашего  общества, — цродолжаетъ 
онъ, — н  вы  согласитесь,  что  я  правъ.  Посмотрите,  какъ  новое  покол-Ьихе,  разочаро- 
вавшись въ  ген1альности  и  безсмерпи  нашихъ  литературныхъ  произведенШ,  вм^то 
того,  чтобы  выдавать  въ  св^тъ  недозр^лыя  творен1я,  съ  жадностью  предается  лзу- 
чен1ю  наукъ  и  черпаетъ  живую  воду  просв^щешя  въ  самомъ  источник*.  В*къ  ребя- 
чества проходить  видимо,  И  дай  Богъ,  чтобы  онъ  прошелъ  скорее.  Но  еще  бол4е, 
дай  Богъ,  чтобы  поскорее  всЬ  разуверились  въ  нашемъ  литературномъ  богатств*! 
Благородная  нищета  лучше  мечтательнаго  богатства!  Придетъ  время  —  просв*щен1е 
разольется  въ  Росс1и  широкимъ  потокомъ,  умственная  физ1оном1я  народа  выяснится 
и  тогда  наши  художники  и  писатели  будутъ  на  вс*  свои  произведешя  налагать  пе- 
чать русскаго  духа.  Но  теперь  намъ  нужно  ученье!  ученье!  ученье!**...  Сочжн.  Б*- 
линскаго,  т.  I,  стр.  130—131. 

')  Объ  этомъ  см.  вообще  „Очерки  Гоголевскаго  перюда",  ^Современникъ"  1856— 
1856:  Анненкова,  „Зам-Ьчательное  десятил*т1е"  (1838—1848),  и  б10граф1ю  Станкевича 
въ  „Воспом.  и  критическихъ  очеркахъ**,  т.  ИГ,  Спб.  1881,  и  въ  моей  книг*:  „Жизнь 
и  переписка  Б*линскаго^,  Спб.  1876. 

>)  Так1я  слова  находятся  въ  позАв*йшихъ  обвинен1яхъ  Погодина,  который,  по 
собственныиъ  словамъ  его,  „заднимъ  числомъ^  принялся  обличать  Б*ливскаго:  въ 
прежнее  время  можно  было  рисковать  очень  суровымъ  отпоромъ  со  стороны  обли- 
чаемаго. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  437  — 

Въ  разныхъ  видахъ,  эта  тема  много  разъ  повторялась    въ  лите- 
ратура. Но  насколько  правды  въ  этихъ  обвинетяхъ?  Б^инскШ, 
дМствительно,  въ  равное  время  им^^  весьма  несходныя  мн^н1я 
о  „самыхъ  важныхъ^  предметахъ  челов^ческаго  в^д^шя;  иногда 
могло  казаться,  что  перемена  мнйшй  совершалась  довольно  скоро 
(увидимъ  дальше,  почему  это  могло  казаться), — но  только  по  не- 
разум^шю,  пристрастио,  или  злому    нам%рен1ю    можно    говорить 
о   „неосновательной^  изменчивости  его  мн^нШ.  Самъ   Б^инскШ 
совершенно  вбрно  указать  причину  изменчивости  своихъмнешй, 
когда    на  подобевя  обвинен1я  славянофильскаго    писателя    (М... 
3...  К...)  отв^чаль,  что  вопросъ   о  томъ,  сообразна  ли    съ  спо- 
собностью страстнаго,  глубокаго  уб&кдешя  способность  изменять 
его,  ,9 давно  рЪшенъ  для  вс^хъ  тёхъ,  кто  любитъ  истину  больше 
себя  и  всегда  готовъ   пожертвовать   ей    своимъ    самолюбхемъ^... 
Белинскому  действительно  приходилось  жертвовать  и  самолюбхемъ, 
и  тяжело  выносить  воспоминаше  о  прежнемъ  заблуждеши.  Такъ 
было,  напримеръ,  съ  известной  статьей    о  „Бородинской   годов- 
щине^   ^).  Когда  говорятъ  теперь  объ  изменчивости  мнешй  Бе- 
линскаго,  то  берутъ  обыкновенно  его  мнен1я  тридцатыхъ  годовъ 
и  ставятъ  рядомъ  мнешя  конца  сороковыхъ; — но  въ  томъ  и  дело, 
что  между  этими  крайними    пунктами    прошелъ    целый   перюдъ 
развит1я,  смена    несколькихъ    последовательныхъ    ступеней,   ко- 
торый совершенно    объясняютъ    окончательный    результатъ.  Не- 
сколько внимательное  наблюдете  этого  нерюда  могло  бы    пока- 
зать, что  смена  совершалась    нисколько    не  произвольно,  и    на- 
противъ  очень  естественно  и  съ  такою  постепенностью,  что  читая 
статьи    одну    за  другой,    въ  хронологическомъ    порядке,  трудно 
заметить  перерывъ, — какъ  это  было  уже  давно  указано   однимъ 
изъ  критиковъ  Белинскаго.  Самый  заметный  перерывъ  въ  поня- 
т1яхъ  Белинскаго  произошелъ  после  упомянутой  статьи  о  „Боро- 
динской годовщине**,  —  но  и  это   объясняется    обстоятельствами 
дела.  БелинскШ  быль    не  изменчивъ,  а  напротивъ    крайне  упо- 
ренъ  въ  техъ  мнешяхъ,  которыя  казались  ему  правильными;  но, 
съ  другой  стороны,  если  ему  доказывали  или   онъ    самъ    убеж- 
дался, что  его  взглядъ  былъ  ошибоченъ,  онъ  не  лицемерилъ,  не 
прибегалъ  къ  столь  обыкновеннымъ  уловкамъ  сохранить  хоть  на- 
ружную правоту,   и    открыто  сознавался  въ  заблуждеши.  Статья 
о  „Бородинской  годовщине**,  какъ  разсказываютъ  современники, 
была  написана  именно   въ  пору  крайняго   увлечешя,  когда  онъ, 
раздраженный  рбзкимъ  противоречгемъ  другихъ,  еще  сильнее,  въ 

1)  1889  годъ. 

01дШ2ес]  Ьу  Сл 0091с 


—  438  — 

последнее  опровержеше  противнивовъ  и  въ  досаде  на  нихъ,  вы- 
сваэалъ  свои  понят1я:  но  противор%ч1я,  имъ  сдышанныя,  заоалш 
въ  его  мысль,  онъ  обдумалъ  ихъ,  и  мн^Ши1  противника,  наво- 
нецъ,  победили  его  упорство.  Потомъ  онъ  самъ  исвалъ  случая, 
чтобы  сознаться  въ  томъ  передъ  самимъ  противвикомъ. 

Б&синсшй  былъ  журналцстъ;  по  природ'Ь,  это  былъ  челов^къ, 
глубоко  дороживппй  правдой  и  потому  стремившШся  высказы- 
ваться, убЬждать,  действовать  на  други^ъ;  въ  течете  своего  по- 
прища онъ  высказывался  постоянно,  такъ  что  въ  его  сочинешяхъ 
отразился  и  сохранился  весь  процессъ  его  внутренняго  развитая, 
всё  его  ступени, — отд'бльно  каждая  очень  не  похоаия  одна  на 
другую.  Но  только  люди,  не  испытавппе  на  себ^  этого  ]фоцесса, 
не  шс^ющхе  понятая  о  борьбе  съ  сомн'Ьшемъ,  могутъ  видеть  въ 
этомъ  отсутствхе  серьезности.  Подобный  обвинешя  особенно  без- 
смысленны  со  стороны  людей,  для  которыхъ  убудете  не  су- 
ществу етъ  или  бываетъ  д^омъ  практическаго  разсчета.  д,Средн1й 
челов^къ*",  который  сегодня — благонамеренн-Ьйнпй  консерваторъ, 
завтра — застольный  либералъ,  посл'Ь  завтра — обскурантъ,  вообще 
не  понимаетъ,  какъ  можетъ  другой  челов^ъ  изменять  свои  мнен1я 
не  по  тонкимъ  соображен1Ямъ  обстоятельствъ,  а  только  по  вну- 
шенш  собственной  мысли  и  чувства,  какъ  для  него  бываетъ  д^- 
ломъ  совтьсти — отказаться  отъ  прежняго  мн'Ьн1я,  когда  ошибоч- 
ность его  будетъ  доказана.  Для  людей,  не  безпокоющихъ  себя 
особыми  заботами  объ  истин:Ь,  непонятно,  что  сомн'Ьвхе  можетъ 
простираться  на  самые  важные  предметы  челов^ческаго  в^дЪтя 
и  что  только  имъ  достигается  сознаше:  благочестиво  осуждая 
сомневающихся,  они  забывали,  что  сомнение  —  вовсе  не  вы- 
годное занятае,  потому  что  легко  могло  даже  навлекать  болышя 
практичесшя  неудобства...  Истор1я  мненШ  Белинскаго  именно 
любопытна  какъ  исторхя  развитая  понятай,  въ  тогдашнихъ  уело- 
В1яхъ  нашей  образованноеги,  у  человека  даровитаго,  проникну- 
таго  горячимъ  желангемъ  истины  и  общественнаго  блага,  и  ко- 
торый, начавши  признашемъ  даннаго  порядка  вещей,  мало-по- 
малу путемъ  размышлешя  и  жизненнаго  опыта  приходилъ  къ 
его  отрицашю  и  стремился  къ  инымъ  идеа.1амъ.  Чего  стоило 
Белинскому  это  развитае,  объ  этомъ  онъ  намекаетъ  самъ,  отвечая 
славянофильскому  критику  М...  3...  К...  на  обвинен1я  въ  легкой 
переменчивости  его  мнешй.  Мы  указывали  сейчасъ  эти  слова; 
прибавимъ  теперь  заключеше:  „Что  касается  до  вопроса,  сооб 
разна  ли  съ  способностью  страстнаго,  глубокаго  убеждешя  спо- 
собность изменять  его,  онъ  давно  решенъ  для  всехъ  техъ,  кто 
любить  истину  больше  себя    и    всегда    готовъ    пожертвовать   ей 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  439  — 

своимъ  самолюбхемъ,  откровенно  признаваясь,  что  онъ,  какъ  и 
друпе,  можетъ  ошибаться  и  заблуждаться.  Для  того  же,  чтобъ 
в^но  судить,  легко  ли  отдаивался  такой  челов^къ  отъ  убФж- 
детй,  который  уже  не  удовлетворяли  его,  и  переходилъ  къ  но- 
выиъ,  или  это  всегда  бывало  для  него  болтьзненнымъ  прщессомъ, 
стоило  ему  юрькихъ  разочаровангй^  тяокелыхъ  сожкгьнеб,  мучи- 
тельной тоски ^  для  того,  чтобы  судить  объ  этомъ,  прежде  всего 
надо  быть  увЬреннымъ  въ  своемъ  безпристраст1и  и  добросов^- 
ности"...  ^). 

Должно  закатить,  что  это  постепенное  видоизк^неше  и  окон- 
чательное образовате  взглядовъ  Б'блинскаго  не  было  только  его 
личной  исключительной  исторхей,  но  принадлежало,  въ  большей 
или  меньшей  степени,  всему  кругу,  съ  которымъ  онъ  д^илъ  свое 
развипе.  ВсЬ  люди  этого  круга  (за  исключетемъ  двухъ-трехъ, 
им^вшихъ  свой  осойай  путь  развитая)  начинали  отвлеченной  фи- 
лософ1ей,  полнымъ  консерватизмомъ  или  безучаспемъ  въ  обп;е- 
етвенннхъ  вопроеахъ,  и  вс%  пришли  потомъ  къ  тому  же  крити- 
ческому пониматю  тогдашней  общественности.  БЬлинскаго  отли- 
чала только  энерпя,  которую  онъ  вносилъ  въ  д^о  своихъ  уб^ж- 
детй,  страстное  увлечете  т4мъ,  чтЬ  казалось  ему  истиной,  не- 
способность останавливаться  на  полдороге  между  двумя  разными 
точками  зр^тя, — какъ  это  бываетъ  у  большинства.  Наконецъ,  у 
Б^йнскаго  вся  эта  исторхя  была  на  виду;  по  самому  характеру 
его  д^тельности  она  высказалась  съ  первой  исходной  точки  до 
посл^дняго  результата,  —  когда  у  другихъ  она  проходила  неза- 
м'Ьтно. 

Путь  развшзя  былъ  вм4стЬ  съ  тЬмъ  и  очень  естественный. 
Б^ЬлинскШ  и  его  друзья  не  могли  остановиться  на  ихъ  первой 
философско-идеалистической  точк%  зр%н1я.  ^ Исключительно  умо- 
зрительное направлеше,  —  справедливо  зам^чаеть  свид-Ьтель  той 
эпохи, — совершенно  противоположно  русскому  характеру:...  рус- 
скгй  духъ  переработалъ  Гегелево  учете,  и  наша  живая  натура, 
несмотря  на  веб  пострижешя  въ  философсше  монахи,  беретъ 
свое".  Различныя  обстоятельства  содействовали  тому,  что  отвле- 
ченная мысль  стала  сближаться  съ  дМствительностью  и  прини* 
мать  иное  направлете. 

Изъ  своей  философской  школы  Б'&ганскШ  вынесъ  хорошую 
логическую  дисциплину,  опред-Ьленныя  и  широтя  воззрЪшя  на 
литературу;  собственный  критически  тактъ,  зам-Ьчательнымъ  до- 
стоинствамъ  котораго  отдавали  и  теперь  отдаютъ  справедливость 


*)  Сотанен1л,  XI,  стр.  267—268. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  440  — 

Сами  его  противниви^  уже  рано  доставлялъ  ему  верную  точку 
8р^1я  на  щюизведешя  литературы.  По  дтимъ  теоретическимъ 
прхемамЪу  онъ  стоядъ  уже  гораздо  выше  старвхъ  романтивовъ; 
н  его  цонят1я  общественныя  оставались  строго  «онеерштив- 
ными,  въ  силу  и8в^стнБ1хъ  толкованШ  Гегелевой  философ|и, 
изъ  которнхъ  выводилось  оправдан1е  существующаго.  Съ  этими 
взглядами  Б-ккинскШ  явился  еще  и  въ  оервыхъ  статьяхъ  „Оте- 
чественныхъ  Записовъ",  гд^  эта  точка  зрЪак  была  доведена  до 
посл^дняго  предка,  за  воторымъ  посл'Ьдовалъ  упомянутый  гаппе 
поворотъ. 

Б'кгинсвШ  не  могъ  долго  оставаться  при  этихгь  мн^шяхъ. 
Прежде  всего,  собственное  размышленхе  не  дало  БЬлиневому 
остановЕться  на  „примиреши^,  которому  онъ  могъ  еще  преда- 
ваться въ  нору  юношескаго  оптимизма  и  подъ  вл1яшемъ  мягкой, 
идеалистической  по  преимуществу  природы  Станкевича.  Та  ,,д^' 
ствительность^ ,  которую  теперь  они  толковали  теоретически,  должаа 
была  выясняться  при  каждой  встр^ч^  съ  практичешою  жизнью, 
и  Боннскому  должны  были  бросаться  въ  глаза  неодолимый  1фе- 
ПЯТСТВ1Я  къ  примирен1ю  этой  дМствительности  съ  разумностью. 
Б'кгинскШ,  усвоивши  себЬ  положен1я  Гегелевой  фцлософш  (хотя, 
не  зная  по-немецки,  узнавалъ  ее  изъ  вторыхъ  рукъ),  быль  въ 
особенности  чутокъ  къ  слабымъ  сторонамъ  этой  философш.  Со- 
временникъ  разсказываетъ  такой  прим-^ръ.  „Однажды,  проспоривши 
ц&1ые  часы  противъ  боязливаго  пантеизма  берлинцевъ,  Б^динсщй 
всталъ  и  сказалъ  своимъ  дрожащимъ  и  прерывающимся  голосомъ: 
„Вы  хотите  уверить  меня,  что  ц,4ль  человека  —  привести  абсо- 
лютный духъ  къ  сознашю  самого  себя,  и  вы  доэодьствуетесь  этою 
ролью;  что  касается  до  меня,  я  не  такъ  глупъ,  чтобы  служить 
покорнымъ  оруд1емъ  кому  то  бы  то  ни  было.  Если  я  думаю^ 
страдаю,  я  думаю  и  страдаю  для  себя.  Вашъ  абсолютный  духъ, 
если  онъ  сущестауетъ,  мн4  чуждъ.  Мн4  н*тъ  до  него  д&[а,  по- 
тому что  у  меня  н4тъ  съ  нимъ  ничего  общаго^...  Съ  т4хъ 
поръ, — прибавляетъ  тотъ  же  современяивъ, — какъ  начали  про- 
пов^дывать  нелепость  дуализма,  первый  даровитый  челов^къ,  за- 
нявппйся  у  насъ  немецкой  философ1ей,  зам^тилъ,  что  она — реа- 
листическая только  на  словахъ,  что  въ  сущности  она  оставалась... 
логическимъ  монастыремъ,  куда  люди  б&кали  отъ  М1ра,  чтобы 
погрузиться  въ  отвлеченности  **- 

Жизненный  опытъ  рано  сталъ  указывать  Боннскому  ту  тя- 
желую сторону  д']Шствительности,  которая  не  легко  поддается 
теоретическимъ  примиретямъ.  Еще  мальчикомъ  онъ  узналъ  на 
себЬ  тягость  семейнаго   деспотизма,    въ    провинцхальномъ   захо- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  441  — 

лусть^  вил^клъ  немало  темнБгхъ  сторонъ  русской  живяи,  вид'кЕЪ 
ту  настоящую  действительность,  правдивое  изображете  которой 
въ  литературе  онъ  встр-Ьтиль  потомъ  какъ  первый  залогъ  зре- 
лости литературы.  По  разсказамъ  известно,  что  еще  будучи  сту- 
дентомъ,  онъ  напнсалъ  драму,  въ  которой  выведены  были  сцены 
кр&юстиого  права  и  гдЬ  между  прочимъ  слуга  убиваетъ  своего 
господина:  какъ  говорить,  эта  драма,  представленная  Белинскимъ 
въ  университетсшй  сов4тъ,  послужила  поводомъ  къ  различнымъ 
притеснешямъ  и  наконецъ  къ  тключешю  Б^линскаго  изъ  уни- 
верситета ^). 

Съ  переФздомъ  въ  Пет^^ургъ,  мн^шя  Б4линскаго  объ  обще- 
ственныхъ  предметахъ  стали  въ  особенности  изменяться  вътомъ 
смысле,  какой  они  окончательно  приняли  въ  последн1е  годы. 
Петербурге  имелъ  на  него  отрезвляющее  дМствхе  отъ  самооболь- 
щешя  теоретическими  построен1ями:  впечатлетя  „действитель- 
ности" были  здесь  особенно  близки,  и  надо  ^ло  быть  особенно 
расположену  обманывать  себя,  чтобы  не  принять  этихъ  впечат- 
ленШ  и  остаться  на  преяшей  идеалистической  точке  зрешя.  Жур- 
аал^ая  деятельность  указала  ему  и  оборотную  сторону  оффи- 
щальнаго  просвещен1я,  на  которое  онъ  некогда  возлагалъ  свои 
надежды... 

Въ  реалистическихъ  взглядахъ  утверждало  его  и  наблюден1е 
лш'ературы.  Въ  одной  изъ  самыхъ  первыхъ  своихъ  статей  (о  рус- 
ск<Л  повести  и  повестяхъ  Гоголя)  ВёлинскШ  высоко  постави.1ъ 
Гоголя,  какъ  писателя,  начинающаго  новый  першдъ  литературы. 
Появлете  „Шергвахъ  Душъ**  завершило  круге  произведешй  Го- 
голя, съ  кот(фыми  действительно  вошелъ  въ  литературу  новый 
элементъ:  имъ,  безъ  сомнешя,  принадлежало  большое  вл1ян1е  и  въ 
образован1и  тбхъ  общественныхъ  взглядовъ,  которые  въ  последше 
годы  одушевляли  критику  Велинскаго.  Замечено  было,  что  па- 
раллельно съ  темъ,  какъ  развивалась  деятельность  Гоголя,  про- 
исходило изменен1е  въ  отзывахъ  Велинскаго  о  состояши  нашей 
литературы:  онъ  больше  и  больше  покидаетъ  отрицаше  нашей 
литературы,  наследованное  отъ  Надеждина,  и  переходить  къ 
убеждешю,  что  у  насъ  есть  или  начинается  действительная  ли- 
тература, у  которой  есть  свое  развитае  и  исторхя;  онъ  нахадитъ 
въ  литературе  серьезный  общественный  смыслъ,  и  рядомъ  съ 
этимъ  покидаетъ  теор1Ю  чистаго  искусства.  Содержаше  сочинешй 
Гоголя  было  таково,  что  иллюзш  относительно  „действительности" 


*)  Эта  драма  теперь  отыскана  г.  Тихонравовымъ   въ  архивныхъ  бумагахъ   мо> 
сковской  цевзурн  и  будетъ  напечатана. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  442  — 

были  невозможны,  и  Б'кгинскШ  въ  своей  критике  приходидъ  въ 
тавъ- называемому  отрицательному  общественному  напра&юнш 
совершенно  параллельно  съ  т^ъ,  что  дралось  тогда  въ  самЬй 
поэтической  литературе. 

Но  были  и  бол']§1е  прямыя  вл1яшя,  дМствовавш1я  на  образъ 
мыслей  Б^линскаго:  они  выходили  изъ  среды  самого  кружва,  въ 
его  посл'Ьднемъ  составе. 

Въ  то  первое  время,  когда  собирались  вокругъ  Станкевича 
молодые  любители  филоа>ф1и,  въ  другомъ  кружке  ихъ  сверстни- 
ковъ  зарождалось  другое  направлеше,  также  теоретическое  и 
идеальное,  но  съ  перваго  раза  обратившееся  къ  вопросамъ  иного 
характера.  Это  направлете,  представителями  котораго  были  Гер- 
ценъ  и  Огаревъ,  и  особенно  первый,  было,  какъ  и  направлеше 
Станкевича,  результатомъ  и  домашнихъ  условШ,  и  вл1янШ  евро- 
пейской литературы;  и  неясные  въ  начале,  инстинктивно- понятые 
отголосв^  движен1я  двадцатБ1хъ  годовъ,  и  поэз1я  Шиллера,  и  но- 
вейшая политическая  и  соцгальная  литература  (но  не  германская 
философхя)  положили  основаше  образу  мыслей,  несходному  съ 
интересами  кружки  Станкевича  и  направленному  всего  более  на 
предметы  политичесв1е.  Но  когда  люди  обоихъ  этихъ  направлешй 
встретились  (несколько  позднее,  около  1840  года)  и,  начавши 
спорами,  успели  отчасти  объяснить  себя  другъ  другу,  то  оказа- 
лось>  что  въ  ихъ  стремлетяхъ  было  много  родственнаго,  чтЬ 
вскоре  и  сблизило  ихъ  до  дружескихъ  отношенШ  и  наконецъ 
до  нолнаго  соглас1я  общихъ  взглядовъ.  Одни  поступились  фило- 
софскимъ  идеализмомъ,  друг1е  принялись  ч$ъ^  своей  стороны  за 
Гегеля  и  научились  философскому  методу,  и  для  обоихъ  обозна- 
чилась одна  общая  цель — ввести  въ  литературу  и  въ  умы  обще- 
ства те  идеи,  къ  которымъ  они  приходили  изучетемъ  европей- 
ской образованности. 

Развипе  Герцена  было  самобытно  и  исключительно,  какъ  была 
самобытна  его  высоко-даровитая  природа.  Не  повторяя  извест- 
иыхъ  фактовъ  его  бхографш  и  его  собственныхъ  разъяснешй, 
довольно  заметить,  что  сильный  умъ,  блестящШ  талантъ  писателя 
и  редкое  остроум1е  соединялись  въ  немъ  съ  обширнымъ  образо- 
вашемъ, — качестаа,  которыя  потомъ  нашли  успехъ  и  признаше 
въ  европейской  литературе  ^).  Съ  самаго  начала  его  сознательной 
1КИЗНИ,  мысли  его  получили  политическое  направлеше  въ  смысле 
самаго  решительнаго  либерализма:  онъ  изъ  дома  вынесъ  вражду 
къ  крЬпостному  праву,  а  затемъ  и  отрицате  целой  обществен- 


*)  Ср.  его  бюграфш,  написанную  Адьтгаузомъ,  въ  Опвеге  Хей,  1872. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  443  — 

ности  того  времени.  Конечно,  онъ  могь  только  отчасти  выска- 
зывать въ  литературе  свой  взглядъ  на  вещи,  но  въ  его  произ- 
ведешяхъ  всегда  слышалась  свежая  освободительная  струя,  воз- 
буждеше  къ  критике,  вражда  къ  застою,  обскурантизму  и  обще- 
ственной несправедливости.  Его  остроумная,  живописная,  тонкая 
манера  съ  перваю  раза  дала  большую  популярность  выбранному 
имъ  псевдониму.  Его  энциклопедическая  образованность  д^ала 
его  сочинешя  прекраснымъ  воспитательнымъ  средствомъ  для  умовъ, 
въ  которыхъ  была  потребность  живого  знан1я.  На  Б^инскаго 
онъ  имёлъ  несомненное  вл1яше,  противодействуя  крайностямъ 
его  идеализма:  статья  о  „Бородинской  годовщине^  поссорила  ихъ, 
но  вскоре,  когда  самъ  БелинскШ  увиделъ  свою  ошибку  и  свое 
странное  положенхе,  они  темъ  больше  сблизились.  Ихъ  соеди- 
нялъ  одинаковый  энтуз1азмъ;  но  Герценъ  далеко  превосходилъ 
его  своимъ  многостороннимъ  образовашемъ,  знакомствомъ  съ  но- 
вейшей истор1ей  и  новейшей  литературой,  и  въ  этомъ  отношен1и, 
кажется,  не  мало  помогалъ  Белинскому.  Если  не  ошибаемся,  онъ 
между  прочимъ  указалъ  Белинскому  значеше  произведешй  Жоржа- 
Занда,  къ  которымъ  тотъ  прежде  относился  съ  большимъ  преду- 
бежден1емъ  и  враждой.  Во  внутреннихъ  вопросахъ,  между  ними, 
кажется,  уже  скоро  не  было  никакихъ  споровъ... 

Къ  концу  тридцатыхъ  годовъ,  въ  московскомъ  университете 
наступаетъ  новая  оживленная  пора,  вследствхе  пр1езда  молодыхъ 
профессоровъ,  окончившихъ  за  границей  свои  приготовлешя  къ 
каеедре:  съ  ними  вошелъ  въ  нашу  умственную  жизнь  новый  за- 
пасъ  европейскаго  научнаго  знашя  и  глубокаго  интереса  къ  успе- 
хамъ  русскаго  просвещен1я.  Станкевичъ,  проводившШ  последше 
годы  жизни  за  границей,  умеръ  въ  1841  году.  Въ  Москве  обра- 
зоШ[Ся  новый  кружокъ,  более  зрелаго  характера,  въ  которомъ 
собрались  также  прежн1е  друзья  Станкевича.  Чтобы  характеризо- 
вать его,  довольно  назвать  имя  Гранов(жаго,  который  тесно  сдру- 
жился со  Станкевичемъ  за  границей  и,  по  собственнымъ  сло- 
вамъ,  много  занялъ  отъ  него  въ  своемъ  развитхи  и  напоминалъ 
его  своею  мягкою,  идеальною  человечностью.  „Въ  числе  друзей 
Грановскаго, — говорить  его  бхографъ, — вскоре  явился  человёкъ, 
сделавппйся  для  него  дорогимъ  на  всю  его  жизнь.  Въ  1842  году 
переселился  въ  Москву  изъ  Новгорода  А.  И.  Герценъ.  Живой, 
умный,  разнообразно  образованный,  полный  интересовъ  научныхъ 
и  общественныхъ,  даровитый  и  остроумный,  онъ  соединялъ  въ 
себе  все,  чтЬ  дЬлало  его  бесЬду  и  сообщество  привлекательнымъ 
и  живительнымъ  для  Грановскаго  и  друзей  его.  Тесный  кружокъ 
друзей  собирался  часто  вместе.  Каждый  изъ  нихъ  много  читалъ, 

0\д\{\2е6  Ьу  СлОО^ьС 


—  444  — 

Всякое  значительное  явлете,  къ  какой  бы  области  знатя,  иску- 
ства,  литературы  ни  принадлежало  оно,  было  известно  одному 
изъ  нихъ.  Прочтенное  и  узнанное  въ  спарахъ  и  бесЬдахъ  дела- 
лось общимъ  достояшемъ  друзей.  Рядомъ  съ  веселой  беседой, 
шутками  и  остротами,  друзья  обменивались  мненкми,  мыслями, 
новостями.  Въ  частыхъ  бес^дахъ  обобщались  ихъ  понятхя  и  мн^шя. 
Въ  этомъ  кружке  образованныхъ  и  одушевленныхъ  живыми  инте- 
ресами людей  нередко  появлялись  заме^ательнейопе  и  дарови- 
тейш1е  изъ  нашихъ  литераторовъ  и  артистовъ...  Друзья  не  доволь- 
ствовались наслаждешемъ  мвюлью  и  знанхемъ^  Они  были  дея- 
тельны въ  той  мере,  въ  какой  современныя  условк  допускали 
научную  и  литературную  деятельность.  Иной  изъ  нихъ  издавалъ 
газету,  другой  переводы,  третай  писалъ  статьи  для  журнала"... 
Грановскаго  зналъ  ВелинскШ  еще  раньше,  въ  Москве,  до 
отъезда  перваго  ?а  границу.  Теперешшй  московскШ  кружокъ 
остался  въ  дружескихъ  связяхъ  съ  Велинскимъ  и  после  переезда 
его  въ  Петер!5ургъ.  Московсюй  кружокъ  (Герценъ,  Грановскхй, 
Будрявцевъ,  писавшШ  подъ  псевдонимомъ  Нестроева,  В.  Боткинъ 
и  др.)  постоянно  участвовали  въ  журнале,  где  работалъ  Велин- 
стай, — сначала  въ  »Отечественныхъ  Записжахъ",  потомъ  въ  „Со- 
временнике". Эти  тли  действовали  въ  одномъ  общемъ  направ- 
леши:  все,  более  или  менее  воспитавш}еся  въ  идеальныхъ  стрем- 
лешяхъ,  проникнуты  были  желанхемъ  работать  для  просвещешя 
и  гуманности;  все  одинаково  понимали  недостатки  русскаго  обще- 
ства въ  этомъ  отношеши  и  находили  единственное  средство  для 
лучшаго  будущаго  въ  широкомъ  распространенш  обравован1я^  и, 
въ  дальнейшей  перспективе, — убеждены  были  въ  необходимости 
развить  въ  обществе  понятае  о  необходимости  более  совершен- 
ныхъ  формъ  общестаеннаго  устройства.  Велинсюй,  бевъ  сомн%№я, 
многое  заимствовалъ  отъ  умственной  и  нравственной  связи  съ 
этими  друзьями  московскаго  круга,  хотя  оставался  своеобразенъ 
и  независимъ.  Такъ  отъ  вл1ятя  Герцена  въ  значительной  ^сте- 
пени  произошелъ  его  поворотъ  съ  консервативно-идеалистической 
точки  зрешя  и  более  стропи  и  внимательный  взглядъ  на  свой- 
ства нашей  общественности.  Отсюда  шелъ  новый  взглядъ  его  на 
французскую  литературу,  противъ  которой  онъ  былъ  предубеж- 
денъ  въ  прежнее  время  по  пристраст1Ю  къ  мнешямъ  йемщкой 
философш;  такъ,  онъ  сталъ  восторженнымъ  поклоннивомъ  худо- 
жественнаго  таланта  и  общественной  тенденцш  Ж.  Занда.  Инте- 
ресъ  къ  современной  исторш,  къ  политическимъ  и  сощальнымъ 
движетямъ  европейскаго  общества  съ  новой  стороны  дополнилъ 
и  исправилъ  прежн1я  мн^шя  Велинскаго  и  окончательно   утвер- 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  445  — 

дилъ  его  П0НЯТ1Я  о  томъ,  чтЬ  нужно  для  усп4ховъ  русской  обще- 
ственности и  образовашя  ..  Впосл'Ьдств1и  люди,  относившхеся  ёъ 
нему  недружелюбно  по  старой  памяти  (какъ  Погодинъ),  назы- 
вали его,  съ  ц^ью  лишняго  осуждешя,  сощалистомъ.  Собственно 
говоря,  не  было  бы  большой  б4ды,  еслибы  это  обозначеше  было 
в^рно, — потому  что  весь  тогдашшй  ^^сощализмъ",  какой  и  былъ, 
былъ  не  больше  какъ  однимъ  изъ  т4хъ  идеальныхъ  увлечешй, 
которыя  въ  особенности  развиваются  въ  известные  перюды,  какъ 
необходимая  потребность  наполнить  пустоту  и  б-Ьдность  обще- 
ственной жизни,  и  въ  этомъ  смысл']^  совершенно  законны;  нашъ 
такъ^ называемый  „соц1ализмъ"  того  времени,  будучи  невиненъ 
какъ  чисто  идеалистическая  вещь,  былъ  столько  же  невиненъ  и 
въ  практически-гразвданскомъ  отношен1и,  потому  что  онъ  ни- 
когда не  выходилъ  изъ  области  теоретическихъ  мечтанШ.  Что 
касается  до  Б-Ьлинскаго,  то  ему  соц1ализмъ  былъ  изв4стенъ  только 
съ  этой  точки  8р4н1я.  Въ  вопросахъ  внутренней  жизни  русскаго 
общества,  которые  все  больше  начинали  его  занимать  въ  по- 
СА^щхе  годы,  онъ  довольно  ясно  вид^ъ  положен1е  вещей;  его 
такъ-называемое  отрицаше  обращалось  противъ  самыхъ  д'Ьйстви- 
тельныхъ  80лъ  нашего  общественнаго  и  народнаго  быта,  противъ 
крЬпостного  права,  бюрократическаго  произвола,^  обскурантизма 
и  т.  д ,  и  эти,  слишкомъ  осязательныя  и  слишкомъ  часто  напо- 
минавш1я  о  себ-Ь  явлешя  вполне  поглощали  его  общественный 
интересъ, 

Въ  сороковыхъ  годахъ.  кружокъ  друзей,  которые  л-Ьтъ  десять 
иередъ  т4мъ  съ  юношескимъ  энтуз1азмомъ  увлекались  немецкой 
философхей  и  были  мало  зам-Ьтны  въ  литератур-Ь,  еще  полной 
романтическими  преданхями, — этотъ  кружокъ  съ  своими  новыми 
разв'Ьтвленхями,  хотя  все  еще  немногочисленный,  заиималъ  въ 
литератур*  господствующее  положенхе.  Разнообразная  деятель- 
ность  Герцена,  университетское  преподаванхе  и  историчесшя  со- 
чинешя  Грановскаго,  труды  по  русской  исторхи  Соловьева,  Каве- 
лина, Павлова,  Калачова,  изученхе  европейской  новейшей  истор1и, 
политико-экономическ1е  интересы,  изучеше  новой  европейской 
литературы — въ  работахъ  Боткина,  Кудрявцева,  Влад.  Милютина, 
Анненкова,  Фролова  и  т.  д.,— все  это  вносило  въ  литературу  со- 
держанхе^  полное  глубокаго  значешя.  Эта  деятельность,  проник- 
нутая однимъ  общимъ  характеромъ, — стремленхемъ  къ  просв-Ь- 
щен1Ю,  къ  объясненш  русской  жизни,  къ  нравственному  осво- 
бождешю, — съ  перваго  раза,  какъ  она  могла  установиться  не- 
сколько правильно,  привлекла  къ  себ4  ту  часть  общества,  въ 
которой  были  лучшхе  задатки  и  въ  которой  подобныя  стремленхя 

О'фгеб  Ьу  ^з*^\^^  1С 


—  446  — 

еще  оставались  неяснымъ  инстинктомъ.  Белинскому  въ  этой 
д'Ёятельности  принадлежала  важная  роль:  онъ  не  былъ  въ  этомъ 
ц*ломъ  кру17  господствующею  личностью, — которой  и  вовсе  не 
было;  лногимъ  онъ  даже  обязанъ  былъ  другимъ, — но  это  былъ 
челов^къ  страстнаго  уб^дешя,  неутомимой  д^тельности,  и  онъ 
безъ  сомн'Ьн1я  сд^алъ  больше  вс^хъ  другихъ  въ  распространен1и 
т^хъ  П0НЯТ1Й,  которыя  составляли  содержан1е  и  особенность  такъ- 
называемаго  „западнаго''  направлешя. 


Главная  сила  таланта  Бйпинскаго  состояла  въ  живомъ  пони- 
ман1и  искусства,  въ  тонкомъ  эстетическомъ  чувств*]^;  проница- 
тельность его  критики  много  равъ  зам'Ьчатель^ымъ  образомъ  оправ- 
дывалась. Главная  заслуга  Вёлинскаго — созданхе  русской  критики, 
и  вм4ст4 — эстетической  истор1И  литературы.  Съ  первой  статьи, 
которою  онъ  началъ  свое  критическое  поприще,  онъ  установляетъ 
теоретичесшя  понятая  о  литературЬ,  изъ  которыхъ,  путемъ  по- 
сл']^довательнаго  развитая,  образовались  его  позднМш1е  взгляды. 
Въ  своихъ  эстетическихъ  представлен1яхъ  онъ  началъ  съ  теор1и 
безсознательнаго  творчества,  но  по  м-Ьр^  того,  какъ  спадалъ  фи- 
лософскШ  туманъ  и  разъяснялось  для  него  жизненное  назначеше 
искусства,  Б-блинскШ  отклоняется  отъ  первоначальной  точки  зр^шя 
и  даетъ  все  больше  м^ста  теор1и  сознательнаго  творчества,  тре- 
бовав1ямъ  жизни  и  общества.  Онъ  понимаетъ  теперь  искусство 
уже  не  какъ  безсознательное  и  эгоистическое  витанхе  художника 
въ  его  исключительной  сферЪ,  но  какъ  одно  изъ  выраженШ  жизни, 
разум'Ьн1е  которой  и  служеше  ей  обязательны  для  художника 
какъ  для  всякаго  мыснящаго  человека.  Щня  въ  литературе  одно 
изъ  главн-Ьйшихъ  средствъ  общественнаго  развитая,  особенно  въ 
те  времена,  когда  только  въ  литературе  общественная  мысль 
могла  сколько-нибудь  высказываться,  —  критика  переходила  на 
публицистическую  почву,  или  точнее  говоря,  впервые  поставила 
действительную  задачу,  предстоящую  литературе,  —  которая  до 
того  времени  довольствовалась  у  насъ  ролью  или  отвлеченной, 
или  элементарно-дидактической,  или  дилеттантской.  Какъ  бы 
дальше  ни  совершалось  движете,  чт5  бы  ни  проповедовала  ли- 
тература, но  съ  техъ  поръ  она  уже  стояла  на  почве  действие 
тельныхъ  интересовъ  жизни,  выражала  существуюпця  въ  ней 
направлен1я,  а  не  служила  только  одному  развлеченш.  Въ  этомъ 
измененш  значен1я  литературы  въ  обществе, — большая  доля  за- 
слуги принадлежала  именно  Велинскому. 

деятельность  Велинскаго  въ  этомъ  отношенш,  и  вообще  дея* 


0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  447  — 

тельность  этого  Еруга  находила  опору  въ  естественномъ  возра- 
сташи  самой  литературы.  Въ  сороковыхъ  годахъ  литература  пред- 
ставляла любопытное  зрЬлище  новой  возникавшей  жизни.  Тотъ 
протестъ  противъ  застоя  и  стЬсневая  образованности  и  обществен- 
ной ЖИЗНИ) — къ  которому  приходидъ  кругъ  Б^липскаго,— выра- 
жался въ  то  же  время  въ  литература  поэтической.  Когда  выра- 
ботывалось  теоретически  понятхе  о  необходимости  реальнаго  со- 
держан1я,  о  необходимости  изучешя  самой  жизни,  объ  изгнан1и 
романтической  фантастики, — въ  нашей  поэзш  являются  таланты 
первостепенной  силы,  идущхе  въ  этомъ  самомъ  направлети:  Гоголь, 
Кольцовъ,  Лермонтовъ.  ВсЬ  они  являются  совершенно  независимо 
одинъ  отъ  другого,  изъ  различныхъ  круговъ  общества,  изъ  раз- 
личныхъ  слоевъ  образован1я  и,  наконецъ,  независимо  отъ  кри- 
тической школы  круга  Б&1инскаго  О-  Гоголь  и  Кольцовъ  яви- 
лись вн'Ь  всякаго  ВЛ1ЯН1Я  европейской  литературы,  даже  съ  самымъ 
ограниченнымъ  образованхемъ, — но  это  не  помешало  ни  тому, 
ни  другому  изображать  народную  жизнь  съ  такой  лоэз1ей  и  нравы 
общества  съ  такою  правдой,  какихъ  еще  не  вид^а  наша  лите- 
ратура. Зд'Ьсь  являлась,  наконецъ,  та  чистая  дМствительность, 
которой  доискивалась  философская  теор1я.  Съ  Гоголемъ  литера- 
тура окончательно  становилась  на  ту  дорогу,  которой  такъ  долго 
искала  ощупью,  и  совершенно  свободная  отъ  чужихъ  вл1ян1й, 
пр1обр]&тала  чисто  русское  содержанхе.  Развитхе  Лермонтова  шло 
инымъ  путемъ,  съ  одной  стороны  подъ  сильнымъ  вл1ян1емъ  Бай- 
рона, съ  другой — въ  общественномъ  кругу,  очень  далекомъ  отъ 
народной  жизни,  но  несмотря  на  то  и  Лермонтовъ  замечательно 
угадывалъ  народно-поэтичесшо  мотивы  (въ  „ТИсшЬ  о  Калашни- 
ковЬ"),  какъ  тогда  это  удавалось  одному  Кольцову  и  какъ  уда- 
валось только  очень  немногимъ  впосл^дсгвхи.  Бм^с^'б  съ  1^^мъ,  во 
многихъ  стихотворен1яхъ  и  въ  „Геро^  нашего  времени^  онъ 
затрогивалъ  самыя  глубошя  помышлен1я  лучшихъ  умовъ  своего 
времени. 

Это  совпаденхе  теоретическаго  развит1я  понятШ  съ  фактами 
поэтической  литературы  указывало,  что  въ  этихъ  явлен1яхъ  была 
глубокая  историческая  последовательность.  Бъ  самомъ  д^л-Ь,  среди 
полнаго  торжества  понят1й  оффищальной  народности,  подл^  той 
литературы, —  „писанной  слогомъ  помадныхъ  объявлешй*',  по  вы- 
раженш  Гоголя, — которая  доказывала,  что  мы  живемъ  въ  луч- 
шемъ  изъ  м1ровъ,  являлась  другая  литература,   которая^  повиди- 

^)  Только  Кольцовъ  былъ  дружески  связанъ  сь  кружкомъ  Станкевича  и  отчасти 
развился  подъ  его  влхятенъ,— но  сущность  его  поэзш  образовалась  раньше  и  саио- 
стоятедьно. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  448  — 

мому  нич^мъ  не  нарушая  господствующаго  тона,  мало  зам^^о 
для  большинства,  вносила  совершенно  новыя  начала.  Готоль,  сле- 
дуя въ  своихъ  общественныхъ  взглядахъ  предашямъ  пушвин- 
нскаго  круга,  не  помып1ляя  ни  о  кавомъ  изсл^доваши  существую- 
щихъ  формъ,  даже  заискивая  передъ  властями,  издаетъ  глубокую 
сатиру,  гдЪ  дМствительно  сквозь  еи^хъ  слышались  слезы:  про 
тивъ  воли  автора  въ  его  изображешяхъ  говорило  отрицанхе  описы- 
ваемой имъ  жизни,  такъ  что  самъ  Гоголь  не  могъ  впосл^дствхи 
вьгаести  этого  значешя  своихъ  произведенШ  и  отрекся  отъ  нихъ... 
11одз1я  Лермонтова,  исполненная  глубокаго  и  сильнаго  чувства, 
въ  своемъ  сонрикосновети  съ  жизнью  общества  была  только 
поэз1ей  скорби,  безнадежности  и  озлоблешя.  Въ  его  произведе- 
Н1яхъ  встречали  выражете  своего  чувства  тк  „лишнхе^  люди, 
которые  съ  своими  порывами  къ  общественной  деятельности,  съ 
своими  идеалами  и  стремлешями,  даже  съ  своимъ  образовашемъ, 
находили  себя  совершенно  чужими  въ  господствующихъ  нравахъ. 
Въ  поэзш  Кольцова,  народная  „муза^  опять  не  им^а  никакихъ 
и/Ьсепъ  для  народности  оффищальной... 

Общественная  важность  элементовъ,  внесенныхъ  въ  литера* 
туру  этими  писателями,  очевидная  уже  изъ  ихъ  параллельнаго 
и  независимаго  другъ  отъ  друга  развитая,  и  изъ  содержатя  са- 
мыхъ  произведешй,  обнаруживалась  дал'1е  и  т^мъ,  что  эти  эле- 
менты послужили  основатемъ  дальнМшаго  литературнаго  развитая. 
Къ  Гоголю  особенно  примыкаетъ  такъ-называемая  „натуральная 
школа^,  которая  последовала  его  указашямъ  и  стала  рисовать 
русскую  дМствительность,  не  подкрашивая  ее  фальшивыми  крас- 
ками.  Лермонтовсше  мотивы  въ  большой  степени  вошли  въ  изоб- 
ражен1е  типовъ  новаго  образованнаго  покол4н1я  сороковыхъ  го- 
довъ.  Кольцовъ  навсегда  устранилъ  прежшя  книжныя  подд'&ти 
народно-поэтическаго  склада  и  указалъ,  ч-Ьмъ  можетъ  быть  поэ- 
31Я  въ  настоящемъ  народномъ  стил^. 

„Натуральная  школа"  (не  забудемъ,  что  ея  последнимъ  за- 
вершешемъ  былъ  тогда  Тургеневъ,  съ  „Записками  Охотника*") 
шла  по  дороге,  указанной  Гоголемъ,  уже  сознательно.  Есте- 
ственно, что  она  вызвала  протнвъ  себя  вражду  вс^хъ  старыхъ 
партай,  между  прочимъ  и  прежней  пушкинской  школы;  къ  ней 
недружелюбно  относились  и  славянофилы.  Однимъ  непрхятно  было 
видеть  въ  ней  несомненное  развитае  гоголевской  сатиры,  за  кото- 
рой, напримеръ,  ближайш1е  друзья  Гоголя,  по  всему  складу 
своихъ  П0НЯТ1Й,  не  хотели  признать  ея  отрицательнаго  значешя, 
или  по  крайней  мерЬ  одобрить  его;  другимъ  непр1Ятно  было  за- 
метить очевидную  связь  „натуральной  школы^  съ  образомъ  мыс- 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  449  — 

лей,  отличавшимъ  ^западное"  направлеше:  въ  ней,  не  бевъ  осно- 
ван1я,  чуяли  вл1яше  Б^инскаго.  Въ  самомъ  д'1л'1,  одной  изъ 
главныхъ  заслугъ  его  критики  было  то,  что  она  съ  перваго 
взгляда  угадала  и  разъяснила  все  высокое  значеше  Гоголя,  и 
тЬмъ  безъ  сомн^шя  въ  большой  степени  увеличила  его  вл1яше. 
Для  писателей  „натуральной  школы"  непосредственное  впечат- 
л^н1е  произведенШ  Гоголя  усиливалось  вс^мъ  вл1ян1емъ  Б-Ьзинскаго. 
Такимъ  образомъ,  литература  и  критика  действовали  взаимно 
одна  на  другую,  и  литературные  вопросы  совершенно  изм-Ёнили 
свой  характеръ.  Романтичесше  стилисты  должны  были  сойти  со 
сцены;  явилось  требоваше  общественнаго  содержашя  въ  литера- 
турныхъ  произведешяхъ,  и  Б'киинскому  почти  исключительно 
принадлежитъ  установлеше  новыхъ  литературныхъ  идей.  Задача 
писателя  —  не  только  художественная,  но  и  общественная;  онъ 
обязанъ  служить  лучшимъ  интересамъ  челов'Ьческой  мысли,  нрав- 
ственнаго  и  гражданскаго  достоинства  въ  своемъ  обществ*,  по- 
тому что  и  содержаше  искусства  тождественно  съ  этими  инте- 
ресами. Б'ЬлинскШ,  хотя  крайне  стесненный  въ  своей  литератур- 
ной деятельности  внешними  препятств1ями,  успелъ  выразить  и 
утвердить  новый  складъ  не  только  литературныхъ,  но  и  обще- 
ственныхъ  П0НЯТ1Й;  для  новыхъ  поколешй  онъ  сталъ  нравственно- 
воспитательной  силой. 

Изучая  мнешя  Белинскаго,  нужно  иметь  въ  виду,  что  эти 
мнен1я  въ  то  время  не  могли  быть  изложены  съ  достаточной  пол- 
нотой ^);  поэтому,  для  полнаго  понимашя  ихъ  надо  предпринять 
„чтеше  между  строками^  и  дополнять  критичесшя  его  мнешя 
теми  мыслями,  который  были  имъ  высказаны  безъ  внешнихъ 
стбсненШ. 

Взятая  въ  целомъ,  система  мнешй  Белинскаго  и  всего  круга, 
которому  онъ  принадлежалъ,  была  продолжающимся  развитхемъ 
идей,  появившихся  въ  русскомъ  образованномъ  обществе  въ  двад- 
цатыхъ  годахъ:  это  была  новая  ступень  того  же  критическаго  ^ 
обращешя  къ  вопросамъ  нашей  внутренней  жизни  и  того  же 
стремлешя  къ  формамъ  общественности,  более  совершеннымъ  въ 
гражданскомъ  смысле.  Посредствующимъ  звеномъ  между  стрем- 
лен1ями  двухъ  поколенШ  было  „Письмо**  Чаадаева;  его  скепти- 
цизмъ  и  европейск1я  симпатхи  были  темъ  содержашемъ,  которое 
нужно  было    переработать,    чтобы  идти   дальше.    Новое  направ- 

1)  Образчикомъ  того,  съ  какнмъ  жароиъ  иогъ  бы  онъ  говорить  о  предметахъ 
латературн  и  общественной  жизни,  служитъ  его  переписка,  и  въ  особенности  заме- 
чательное письмо  къ  Гоголю. 

ХАРАКТ.  дитвг,  29 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  450  — 

лете,  пройдя  свою  предварительную  школу  въ  идеализм*  Геге- 
левой  философ1и,  вскоре  заявило  свои  общественные  взгляды: 
достигнувъ  своей  зрЬлости,  оно  р-Ьшительно  покинуло  дорогу  оффи- 
щальной  народности,  не  удовлетворяясь  ея  результатомъ  —  суще- 
ствовавшимъ  характеромъ  умственной  и  общественной  жизни.  Но 
д-Ьятельность  для  людей  этого  направлешя  была  тогда  возможна 
исключительно  въ  области  предметовъ  и  интересовъ  литератур- 
ныхъ;  поэтому,  Б-Ьлинскому  оставалось  бороться  противъ  старыхъ 
литературныхъ  парт1й,  олицетворявшихъ  въ  себ**  консервативную 
рутину.  Господствующая  система  понятай  оффищальной  народ- 
ности не  могла  подлежать  критик**;  въ  этомъ  отношеши  новое 
направлен1е  было  совершенно  связано;  въ  спорахъ  съ  старыми 
литературными  париями,  оно  по  необходимости  должно  было  умал- 
чивать объ  этой  сторон*  ихъ  мн*н1й,  выражая  только  свое  не- 
сочувств1е  къ  „квасному  и  кулачному  патрхотизму*;  чисто  лите- 
ратурная часть  деятельности  старыхъ  парт1й  была  подорвана  уже 
вскор*  новымъ  направлешемъ.  Главнымъ  противникомъ,  съ  кото- 
рымъ  предстояло  бороться,  оставались  славянофилы  ^).  Бружокъ^ 
къ  которому  принадлежалъ  Б*линск1й,  боролся  съ  ними  въ  осо- 
бенности потому,  что  вид*лъ  въ  славянофильств*  силу,  равную 
себ*  по  умственному  оружш  и  общимъ  философскимъ  основа- 
шямъ  (друпе  равны  не  были),  но  въ  его  мн*н1яхъ  вид-Ьлъ  т* 
же  начала  оффищальной  народности,  только  въ  форм*,  облечен- 
ной въ  философск1я  доказательства,  ухищренной  и  доктринерской. 


1)  По  поводу  славянофильства,  Погодинъ  внставлялъ  противъ  пеня  въ  „Граж- 
данин1^"  (1878)  ц^лый  рядъ  обвинешй,  между  прочииъ  въ  томъ,  тго  я  то  вклютю 
въ  славянофильство  его,  Погодина,  и  ,,Москвитянинъ",  то  выд'^ляю  ихъ, — и  что  я 
не  узналъ  литературы  предмета.  Но  самъ  обвинитель  конечно  запамятовалъ  эту 
литературу,  потому  что  внд'Ьлен1е  „Москвитянина^  изъ  славянофильства  сд^ано 
вовсе  не  мною  въ  первый  разъ,  а  гораздо  рак&е, — сначала,  отчасти  самими  настоя- 
щими славянофилами,  а  потомъ  между  прочимъ  н:Ькоторыми  критиками,  совергиетю 
благопргятными  славянофильству. 

Въ  сороковыхъ  годахъ,  напротивъ,  часто  смешивали  „Москвитянинъ^  Погодина 
и  Шевырева,  и  славянофиловъ  въ  одну  партш,  по  той  простой  причине,  что  въ  то 
время  отчасти  не  вполне  еще  определилась  ихъ  разница,  отчасти  потому,  что  сла- 
вянофилы, не  им'Ья  собственнаго  издан1я,  прибегали  къ  „Москвитянину".  Впосл^д- 
ствш,  чтобы  высказываться  безъ  чужихъ  дополнешй,  славянофилы  начали  издавать 
свои  „Сборники". 

А  существенная  разница  между  ними,  говоря  вкратц-Ь,  была  та,  что  въ  пона- 
т1яхъ  „Москвитянина"  было  гораздо  больше  лести  оффищальной  народности  (или 
казенной,  какъ  разъяснялъ  Погодинъ,— -все  равно),  ч^мъ  славянофилы  считали  при- 
личнымъ,  и  что  въ  „Москвитянин'Ь"  былъ  еще  особый,  такъ  сказать,  юродивый  эле- 
ментъ  (опровержеше  системы  Коперника,  и  т.  п.),  котораго  славянофилы  также 
удалялись. 


Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  451  — 

Выше  мы  им^и  случай  упоминать,  какъ  легко  было  въ  соро- 
вовыхъ  годахъ  см-Ёшивать  славянофильство  съ  мн^шями  Погодина 
и  Шевырева;  иногда  славянофилы  вступали  въ  „Мосввитянинъ", 
не  отказываясь  отъ  солидарности  съ  его  другими  мн^шями.  По- 
нятно, что  большинство  читателей  въ  то  время  совершенно  ихъ 
см-Ьшивало,  и  критика  не  могла  не  трактовать  ихъ  вмЬст*.  Но 
положеше  круга  Б']&линскаго  въ  этомъ  спор'Ё  было  далеко  не 
благопр1ятное:  ихъ  противники  являлись  въ  слишкомъ  тЬсномъ 
союз^  съ  П0НЯТ1ЯМИ,  до  которыхъ  нельзя  было  касаться. 

Споръ,  происходивши  между  двумя  сторонами,  представлялъ 
собой  въ  сущности  давнее  историческое  столкновенхе  двухъ  на- 
чалъ,  которыя  можно  опред'Ьлить  какъ  консервативное  предан1е  ^^ 
и  потребность  прогресса,  какъ  нащональную  исключительность  и 
стремлен1е  къ  усвоен1ю  европейской  образованности.  Теперь  этотъ 
споръ  велся  въ  области  теоретическихъ  понятШ,  до  которыхъ  до- 
стигъ  небольшой  слой  наиболее  образованныхъ  людей.  064  сто- 
роны исходили  изъ  однихъ  первоначальныхъ  философскихъ  изу- 
ченШ.  Философхя  Гегеля  была  такъ  абстрактна,  что  изъ  нея,  въ  /^ 
практическомъ  прим^неши,  можно  было  извлекать  самые  не- 
сходные выводы.  Славянофилы  выводили  изъ  нея  свое  учете  въ 
дух*  правой  стороны  Гегелевой  школы;  ихъ  противники,  отчасти 
наскучивъ  философской  казуистикой,  отчасти  подъ  влхяшемъ  дру- 
гого порядка  идей,  вынесеннаго  изъ  общественно -пол итическихъ 
изучешй,  —  отвергли  ея  консервативные  выводы  и  развивали  ея 
основашя  дальше  въ  томъ  дух-Ь,  въ  какомъ  стали  излагать  это 
учете  въ  самой  Гермати  наиболее  смелые  посл-Ьдователи  школы. 
(Образчикомъ  остаются,  напр.,  изв^стныя  „Письма  объ  изученхи 
природы*', — въ  которыхъ  мнопя  страницы  написаны  какъ  будто 
теперь,  какимъ-нибудь  изъ  писателей,  основывающихъ  философш 
на  началахъ  естествознатя).  Разница  въ  прхемахъ  философскаго 
разсуждетя,  естественно,  сопровождалась  разницей,  даже  противо- 
положностью въ  выводахъ — во  всей  системЬ  мн-Ьтй.  Славянофилы 
и  кругъ  друзей  Б^линскаго  разошлись  и  въ  теологхн,  и  въ  исторхи, 
и  въ  понят1яхъ  общественныхъ. 

Мы  видели,  въ  какомъ  дух*]^  славянофилы  развивали  свою 
теологическую  систему.  Для  ихъ  противниковъ,  эта  аргументащя 
не  была  убедительна  ни  въ  теоретической,  ни  въ  исторической 
части  *).  Относительно  первой,  противники  славянофильства  стояли 

*)  Понятно,  что  зд-Ьсь  р4чь  идетъ  не  объ  однихъ  печатныхъ  разсужденхяхъ  сто- 
ронъ.  Въ  печати,  прямая  постановка  этихъ  вопросовъ  была  тогда  немыслима.  Но 
по  временамъ  противники  встречались,  и  печатную  полемику  заменяли  устныя  бесЬды 
и  препирательства, — изъ  которыхъ  кое-что  проскользало  и  въ  литературу. 

29* 

^щX\г^(^  Ьу  Сл0091С 


—  462  — 

на  совершенно  иной  точв-б  зр^шя:  чистому  супранатурализму  сла- 
вянофиловъ  они  противопоставили  бы  право  свободнаго  изсл^до- 
ван1я;    теологической    теорш,    которой  принудительность    возму- 
щала   въ    нихъ    самые    глубоше  инстинкты  ума  и  чувства,  они 
противопоставили  бы    „молодыхъ  гегелханцевъ",    ращоналистовъ, 
тюбингенскую  школу.    Даже  для   т^хъ    членовъ  круга,    которые 
сами  отличались  релипознымъ  идеализмомъ,  какъ  ГрановскШ,  не 
им^а  ничего  сочувственнаго  догматика  славянофиловъ,  на  которой 
они  утверждали  самыя  важныя  положешя  объ  исторш  и  цивили- 
защи  запада  и  востока,  и  которая    въ  девятнадцатомъ    стжЬ'пи 
хот^а  сохранить  значеше,  принадлежавшее  ей  въ  десятомъ  в^к^. 
Д'Ьлеше  человеческой  цивилизацш  на  два  развит1я,  по  раздвоенш 
догматики,  было  невообразимо  для  противниковъ  славянофильства, 
по  вс^мъ  ихъ  историческимъ  понят)ямъ.  Въ  мхр^  византШскомъ, 
поставленномъ    такъ  высоко    славянофилами,  они  вид'&ш    только 
застой  и  упадокъ.    Если  русскому  народу    не  приходились  духъ 
и  формы  запада,-  спрашивали    они, — то  что  же  общаго    им^ъ 
русскШ  народъ  съ  жизнью  византШской?  Гд^  была  органическая 
связь    между  славянами,    варварами  отъ    молодости,  и  греками, 
варварами  отъ  дряхлости?   И  что  такое  Визант1я,  какъ  не  тотъ 
же  Римъ,  но  Римъ  временъ  упадка,  безъ  славныхъ  воспоминашй, 
безъ  раскаяшя?  Въ  теологическомъ  устройств^^  Византхи  они  ви- 
дели тотъ  же  существенный  характеръ,  какъ  въ  западномъ  мгр^, 
только  бол^е   вялый  и  апатическШ;    въ  ея  устройстве    граждан- 
скомъ  —  только  неограниченный  деспотизмъ  и  страдательное  по- 
виновеше,  поглощеше  личности  государствомъ,  государства  импе- 
раторомъ.  Южные  славяне  были  въ  продолжительныхъ  и  т^сныхъ 
связяхъ  съ  этой  Визант1ей:  чтЬ  же  они  изъ  дтого  вынесли?  ГдЪ 
цивилизующая  сила  визант1йскаго    принципа,  у  самихъ  грековъ, 
и  у  вс^хъ  т^хъ  народовъ,  которые   принимали  этотъ  принципъ? 
Такимъ  образомъ,    несоглас1е  мн^нШ  распространялось  и  на 
историческую  часть  вопроса.  Какъ  славянофилы  восхваляли  древнюю 
Русь,   такъ  ихъ  противники    считали  русскую   старину,    перюдъ 
господства  византШскихъ  заимствованШ, — временемъ  патрхархаль* 
наго  деспотизма  и  невежества,  для  заключен1я  котораго  необхо- 
дима была  реформа.  Б^линскШ  и  его  друзья  не  убеждались  кон- 
трастомъ  греко-славянской  и  западной  цивилизацш,  который  вы* 
С1'авляло  славянофи.1ьство:    съ  одной  стороны,    они  искали  и  не 
находили  техъ  великихъ  истинъ,  которыя  предполагались  въ  древне- 
русской цивилизащи,  и  находили  только  развитхе  внешней    силы 
въ  Московскомъ  царстве,  византШско-восточнаго  склада,  и  нравы, 
описанные  Ботошихинымъ;  съ  другой,  удивлялись,  какъ  сдавяно- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  453  — 

фильство  могло  такъ  легко  и  странно  относиться  къ  тому,  чтЬ 
выработано  умственной  и  политической  исторхей  Европы...  Нако- 
нецъ,  они  только  смеялись  надъ  тЬмъ,  какъ  близкШ  по  духу 
славянофиламъ  »Москвитянинъ",  особенно  устами  Шевырева,  обли- 
чаль  „развратъ  мышлешя"  и  »безстыдство  знашя**,  овлад^вппе 
Европой... 

Противъ  писателей  „западнаго"  направлешя,  и  противъ  БЬ- 
линскаго  особенно,  не  разъ  впосл'ёдствш  выставляшны  были  обви- 
нетя  въ  этомъ  преяебрежеши  къ  древней  Руси  и  непониманш 
ея,  въ  такомъ  же  непонимаши  и  несправедливомъ  отношети  къ 
народной  поэзщ,  вь  возникавшей  малорусской  литературе,  нако- 
нецъ,  къ  ц'Ьлому  славянскому  М1ру;  рядомъ  съ  этимъ,  винили  ихъ 
въ  врайнемъ  поклонеши  Петру  Великому,  реформе,  государствен- 
ному началу  (даже  въ  „централизащи*!),  за  которымъ  они  при- 
знавали право  какъ  за  силой,  и  т.  п.  Винили  даже  въ  несочр- 
ствш  юобще  къ  народному.  Устраняя  это  последнее  обвинеше, 
какъ  основанное,  относительно  круга  Б'блинскаго,  на  явномъ  не- 
доразумФнш,  о  другихъ  обвинешяхъ  надо  заметить  следующее. 
Во-первыхъ,  обвинители  отчасти  приводятъ  мн-Ьтя  БЬлинскаго 
безъ  должнаго  разбора,  смешивая  въ  одно  его  первыя  сочинешя 
и  посл-Ьдтя,  тогда  какъ  первыя  были  только  началомрь,  приго- 
товлен1емъ,  которое  поел*  было  имъ  покинуто.  Во-вторыхъ,  мн*тя 
Б^инскаго  объ  этихъ  предметахъ  всего  чаще  высказывались  въ 
полемике,  следовательно,  въ  болЪе  обыкновеннаго  р1зкой  форм%, 
и,  разсчитанныя  на  опровержеше  противнаго  мн4н1я,  по  необхо- 
димости выставляли  больше  одну  спорную  часть  предмета.  Въ- 
третьихъ,  недостатки  Бйлинскаго  были  недостатками  времени:  въ 
то  время  не  было  ни  т4хъ  научныхъ  изсл-Ьдовашй,  которыя  те- 
перь расширили  наши  историческ1я  представлешя,  ни  т4хъ  явлетй 
лнтературныхъ,  которыя  такимъ  же  образомъ  изм'Ьняли  прежте 
взгляды,--* каково,  напр.,  последующее  развитае  этнографическихъ 
изучешй  и  т.  п.  Въ  мн-Ьнхяхъ  БЬлинскаго  бывали  дЬйствительныя 
ошибки  и  крайности,  но  за  то  кому  мы  больше  всего  обязаны 
т&мъ,  что  остановлены  были  друпя  крайности,  гораздо  бол-Ье 
вредныя? 

Вникнувъ  въ  понятая  Бйлинскаго,  мы  увидимъ,  что,  въ  свое 
время,  сказанное  имъ  имЬло  свои  основашя,  могло  или  должно 
было  быть  сказ^шо;  увидимъ,  что  были  въ  его  мнЬшяхъ  и  ошибки, 
но  увидимъ  также  ихъ  причину,  и  потому  умЬримъ  и  обвинешя, 
или  совершенно  ихъ  отвергнемъ.  Славянофилы,  и  ихъ  друзья  въ 
^Москвитянин*",  пустили  въ  ходъ  мысль  о  „гшеши  Запада": 
отчасти,  эта  мысль  была  и  полемическимъ  ударомъ   „западному" 

0\дШе6  Ьу  ^зЯ^1^91С 


—  454  — 

направлешю.  Люди  этого  направлен1я  находили  пропов-Ьдь  о  гшеЕои 
Запада  просто  безсмысленной,'  когда  она  шла,  напр.,  отъ  Шевы- 
рева,  и  вм*ст^  вредной,  потому  что  она  самымъ  грубымъ  обра- 
зомъ  вторила  обскурантизму,  котораго  у  насъ  всегда  бывало  вдо- 
воль. Серьезн'Ье  относились  они  къ  этому  обвиненш,  когда  оно 
шло  отъ  настоящихъ  славянофиловъ,  какъ  Хомяковъ,  Бир^евскхи. 
На  положен1е  о  гн1ен1и  Запада  они  отв-Ьчали  различными  объ- 
яснен1ями.  Прежде  всего,  они  находили^  что  мысль  не  нова,  и 
даже  принадлежитъ  не  намъ,  а  н^которымъ  писателямъ  самой 
Европы.  „Европа,  —  говорили  они,  —  не  дожидалась  ни  под31и 
Хомякова,  ни  прозы  редакторовъ  „Москвитянина'' ,  чтобы  понять, 
что  она  теперь  наканун*  переворота,  возрождешя  или  полнаго 
разложешя.  Сознанхе  упадка  нын^шняго  общества,  это  —  соцха- 
лизмъ,  и  конечно,  его  писатели  заимствовали  свой  приговоръ  про- 
тивъ  современной  Европы  не  изъ  сочиненШ  Шафарика,  Боллара 
или  Мицкевича.  Сощализмъ  былъ  изв^стенъ  въ  Россш  л4тъ  де- 
сять раньше  того,  ч4мъ  стали  говорить  о  славянофилахъ''...  Но 
если  указанный  источникъ  могъ  существовать  для  Хомякова  или 
Бир^евскаго,  то  для  другихъ  пропов^дниковъ  гшешя  Запада 
послужили  друпе  источники,  также  западные,  только  им4вш1е 
гораздо  мен^е  смысла  или  вовсе  его  неим%вш1е,  напр.,  писашя 
всяЁихъ  ретроградныхъ  парт1й,  феодаловъ  и  клерикаловъ,  вото- 
рымъ  современная  Европа  казалась  близкой  къ  гибели  по  край- 
нему развит1Ю  либерализма:  это  совершенно  сходилось  съ  т^мъ, 
чтб  подобныя  ретроградныя  парт1и  думали  о  Европе  и  у  насъ. 
Но  откуда  бы  ни  взялась,  эта  мысль  была  крайней  неле- 
постью какъ  аргументъ  протввъ  нашего  заимствовашя  западной 
образованности.  Если  даже  в'Ёрить  западнымъ  пессимистамъ,  то 
гибель  грозила  въ  Европе  только  изв^стнымъ  общественнымъ  фор- 
мамъ,  но  вовсе  не  самой  цивилизащи,  не  собраннымъ  ею  богат- 
ствамъ  науки  и  искусства.  Западный  пессимизмъ  у  людей  кон- 
сервативныхъ  или  ретроградныхъ  парт1й  былъ  ясенъ,  и  мы  уже 
повторяли  его  во  времена  Магницкаго;  у  сощалистовъ  онъ  исхо- 
дилъ  изъ  чувства  общественной  справедливости,  которое  было 
плодомъ  той  же  цивилизащи,  и  им-бль  определенную  задачу — рас- 
пространен1е  выгодъ  цивилизащи  на  массы.  У  насъ  проповед- 
ники гшешя  Запада  даже  не  поняли,  или  не  захотели  понять 
настоящаго  значен1я  этихъ  западныхъ  отрицанШ  современной 
европейской  жизни,  и  напрасно  ссылались  на  западныхъ  отри- 
цателей (какъ  поел*  стали  ссылаться  на  Гартмана),  потому  что 
западные  отрицатели,  конечно,  не  удовлетворились  бы  пньми  раз- 
р4шен1ями  этого  вопроса,  какое  предлагали  наши  философы,  За- 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  455  — 

падное  недовольство  европейской  жизнью  было  недовольство  взрос- 
лаго  человека,  результатомъ,  который  былъ  бы  еще  очень  и  очень 
хорошъ  для  мальчика  или  юноши,  и  наша  пропов-Ьдь  европей- 
скаго  гн1ешя  производила  гЬмъ  бол^е  тяжелое  впечатл4н1е,  что 
наша  собственная  образованность  была  слишкомъ  скудная. 

Б-Ьлинсюй,  между  прочимъ,  остановился  на  этомъ  предмете 
по  поводу  „Русскихъ  Ночей''  кн.  Одоевскаго,  гд-Ь  одно  изъ  д4й- 
ствующихъ  лицъ,  Фаустъ,  излагаетъ  это  гшеше  Запада  Б4лин- 
СВ1Й  указываетъ  сходство  его  мн-^шй  съ  славянофильскими,  при- 
знаетъ,  что  есть  очень  много  в'Ьрнаго  въ  его  изображешяхъ 
общественныхъ  б^дствШ  европейской  жизни,  напр.,  пролетартата 
и  т.  п. ,  но  приводить  Ц&1ЫЙ  рядъ  возражешй  на  обилую  мысль, 
и  въ  заключеше  такъ  характеризуете  сомн-Ьтя  этого  Фауста, 
то-есть  и  кн.  Одоевскаго.  „Да,  ужасно  въ  нравственномъ  отно- 
шенш  состояше  современной  Европы,  —  говорить  БФлинскШ. — 
Скажемъ  бол^е:  оно  уже  никому  не  новость,  особенно  для  самой 
Европы,  и  тамъ  объ  этомъ  и  говорятъ,  и  пишутъ  еще  съ  гораздо 
бЬльшимъ  знан1емъ  д-Ьда  и  бЬльпгамъ  убЬждешемъ,  нежели  въ 
состоянш  д-Ьлать  это  кто-либо  у  насъ.  Но  какое  же  заключенхе 
должно  сделать  изъ  этого  взгляда  на  состоянхе  Европы?  Неужели 
согласиться  съ  Фаустомъ,  что  Европа,  того  и  гляди,  прикажетъ 
долго  жить,  а  мы,  славяне,  напечемъ  блиновъ  на  весь  М1ръ,  да 
и  давай  ПОМИНКИ  творить  по  покойниц*?..  Подобная  мысль,  еслибъ 
о  ея  существоваши  узнала  Европа,  никого  не  ужаснула  бы  тамъ... 
Нельзя  такъ  легко  делать  заключенк  о  такихъ  тяжелыхъ  вещахъ, 
какова  смерть — не  только  народа  (морить  народовъ  намъ  ужъни- 
почемъ),  но  ц-блой,  и  притомъ  лучшей,  образованнейшей  части 
св^Ьта.  Европа  больна, — это  правда,  но  не  бойтесь,  чтобы  она 
умерла;  ея  бол-Ьзнь  отъ  избытка  здоровья,  отъ  избытка  жизнен- 
ныхъ  силъ;  это  болезнь  временная,  это  кризисъ  внутренней,  под- 
земной борьбы  стараго  съ  новымъ:  это — усил1е  отрешиться  отъ 
общественныхъ  основашй  среднихъ  в4ковъ  и  заменить  ихъ  осно- 
вашями.  на  разум*  и  натур*  человека  основанными.  Европ*  не 
въ  первый  разъ  быть  больною:  она  была  больна  во  время  кре- 
стовыхъ  походовъ  и  ждала  тогда  конца  мхра;  она  была  больна 
передъ  реформащею  и  во  время  реформацш, — а  в-Ьдь  не  умерла 
же,  къ  удовольствш  господь  душеприказчиковъ  ея!  Идя  своею 
дорогою  развитая,  мы,  руссше,  имЬемъ  слабость  всЬ  явлешя  за- 
падной исторш  мгьрять  на  свой  собственный  аршинг:  мудрено 
ли  поел*  этого,  что  Европа  представляется  намъ  то  домомь  ума- 
лишенныхъ,  то  безнадежною  больною?  Мы  кричимъ:  „Западь! 
Востокъ!    Тевтонское    племя!    Славянское   племя!"  и  забываемь, 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  456  — 

что  подъ  этими  словами  должно  разуметь  человтьчество,..  Мы 
предвидимъ  наше  великое  будущее,  но  хотимъ  непременно  им^ть 
его  на  счетъ  смерти  Европы:  какой  по- истине  братскгй  взглядть 
на  вещи!  Не  лучше  ли,  не  челов^чн^е  ли,  не  гуманнее  ли  раз- 
суждать*  такъ:  насъ  ожидаетъ  безконечное  развитае,  велише  успехи 
въ  будущемъ,  но  и  развипе  Европы  и  ея  успехи  пойдутъ  своимъ 
чередомъ?  Неужели  для  счаст1я  одного  брата  непрем'Ьнно  нужна 
гибель  другого?  Какая  не  философская,  нецивилизованная  и  не 
хриспанская  мысль! ^..  ^). 

Б^инск1й  опровергаетъ  зат^мъ  и  друг1я  мнбшя  Фауста,  при- 
В0ДИВШ1Я  его  къ  сомвЛшямъ  о  судьбЬ  Европы,  и  его  зам^чашя 
достаточно  разъясняютъ  д-Ьло.  Надо  заметить,  что  у  славянофн- 
ловъ  и  въ  „Москвитянине"  гибель  Европы  утверждалась  еще 
гораздо  бол^е  категорически  (хотя,  быть  можетъ,  съ  меньшими 
доказательствами),  ч^мъ  у  кн.  Одоевскаго,  и  нужно  предста- 
вить себе  УСЛ0В1Я  тогдашней  литературы,  чтобы  судить  о  впечат- 
л^ши,  какое  должны  были  производить  эти  обвинешя  западной 
образованности,  и  безъ  того  заподозренной  у  насъ  какъ  источ- 
ника всякой  порчи.  Безъ  этого,  нападешя  на  западную  Европу 
были  совершенно  безвредны  и  действительно  служили  поводомъ 
къ  самому  веселому  остроумш  Герцена. 

Мы  видели  прежде,  какимъ  образомъ  споръ  о  родовомъ  и 
общинномъ  бы1е  выросталъ  въ  споре  партШ  до  спора  о  самомъ 
принципе  цивилизац1и.  Писатели  „западнаго"  направлешя  могли 
быть  неправы  въ  исторической  части  предмета,  видя  родовой  быть 
тамъ,  где  были  друг1я  бытовыя  формы, — но  вопросъ  этимъ  не 
исчерпывался.  Говоря  о  поглощеши  личности  родовымъ  бытомъ, 
„западное"  направлен1е  разумело  то  поглощеше  личности  быто- 
выми формами  (как1я  именно  оне  были,  въ  этомъ  смысле  было 
почти  безразлично),  которое  кончалось  политическимъ  безправгемъ 
и  рабствомъ.  Общинный  бытъ,  защищаемый  славянофилами,  не 
предотвратилъ  также  этого  рабства.  Славянофилы  отвергали  евро- 
пейское понят1е  о  личности,  смешивая  его  съ  узкимъ  эгоизмомъ 
и  не  желая  видеть  его  другого  значенхя,  которое  представлялось 
целымъ  рядомъ  историческихъ  освободительныхъ  идей,  достигну- 
тыхъ  развипемъ  личности  на  Западе.  Но  сами  славянофилы  не 
разрешали  вопроса  объ  отношеши  личности  и  государства,  или 
разрешали  его  очень  странно.  Настаивая  на  общине,  они  не 
объясняли,  какимъ  образомъ  она  могла  иметь  цивилизующее 
вл1ян1е  и  почему    внутреншй    общественно-политичесшй    резуль- 


*)  Сочин.  Б^лжнскаго,  IX,  стр.  56  и  сл4д. 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


^^  457  — 

татъ  еа  бшъ  такъ  ограниченъ.  Общинный  6бггъ  не  пом&палъ 
рбразоедться  чисто-деспотическону  характеру  мосвовскаго  царства, 
не  дом^шалъ  потомъ  падавленш  зачатковъ  свободной  обществен- 
ности, которые  были  въ  древнихъ  учрежденшхъ...  ^Западное^ 
направлеше  думало,  что  община  сд'Ьлала  мало,  что,  не  спасши 
;февней  свободы,  и  нотомъ  не  спасла  крестьянина  отъ  кр^по* 
стного  права,  и  что  ея  дальнМшее  существоваше  (которое  безъ 
сомн'Ьшя  6Б1Л0  бы  желательно)  едва  ли  можетъ  быть  щючно  безъ 
свободы  личности.  Оно  думало  при  этомъ,  что  самый  нашъ  инте* 
р^еъ  къ  общин*]^  начался  только  тогда,  когда  западный  соцхализмъ, 
забывши  старую  европейскую  общину,  вновь  теоретически  по- 
стррилъ  ее, — тогда  только  и  мы  вспомнили  о  своей  старой,  еще 
уц^Швшей  общине. 

На  указащя  о  поглощеши  личности  бытовыми  формами  (т^ми 
или  другими)  въ  дреэней  Руси,  славянофилы  отвечали,  въ  упо- 
мянутой прежде  стать!  М...  3...  К...,  своеобразной  теорхей,  по 
которой,  напротивъ,  личность  въ  древне-русской  жизни  была  раз- 
вита, но  съ  т^мъ  ВМЕСТЕ  столь  проникнута  христ1анскимъ  сми- 
решемъ  и  интересомъ  общины,  что  отрицала  самоё  себя  и  пере- 
давала все  свое  содержан1е  одному  верховному  глав*  ц4лой  зем- 
ской общины...  „Москвитянинъ, — говоритъ  (намекая  на  эту  статью 
М...  3...  К...)  одинъ  современникъ,  —  заимствовалъ  свои  аргу- 
менты изъ  старыхъ  русскихъ  летописей,  изъ  гречешаго  катехи- 
зиса и  Гегелевскаго  формализма.  СлавянофильскШ  авторъ  пола- 
гаетъ,  что  начало  личности  было  развито  въ  древней  Росс1и,  но 
что  личность,  просв1^щенная  греческою  церковью,  обладала  высо- 
кимъ  даромъ  самопожертвован1я  и  добровольно  переносила  свою 
свободу  на  личность  государя...  Онъ  выражаетъ  собой  состра- 
дан1е,  благоволеше  и  свободную  индивидуальность.  Каждый  отка- 
зывался отъ  личной  самостоятельности  и  вм4сгЬ  съ  тЬмъ  спа- 
салъ  ее  въ  представителе  личнаго.  начала,  государЬ",  Упомянутый 
современникъ  самымъ  р4ши1'ельнымъ  образомъ  возст«\етъ  противъ 
этой  „испорченной  даалектики",  противъ  этого  „безвравственнаго 
злоупотреблен1я  сдовъ",  безнравственнаго  потому,  что  оно  де- 
лается сознательно.  ,Чтй  значатъ  эти  метафорическхя  решетя, 
крторыя  представляютъ  только  самый  вопросъ  навыворотъ?  Къ 
чему  эти  образы,  эти  символы,  вместо  самыхъ  вещей?  Разв4, 
славянофилы  изучали  лЬтописи  Византаи  затЬмъ,  чтобы  привить 
себе  эту  визант1йскую  язву?  Мы  не  греки  временъ  Палеологовъ, 
чтобы  спорить  объ  ориз  орегапз  и  ориз  орегаШш  въ  то  время, 
когда  къ  намъ  въ  дверь  стучится  великое  и  неизвестное  буду- 
щее*'...  „Философская    метода  славянофиловъ  не  нова;  въ  трид- 

Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  458  — 

цатыхъ  годахъ  такимъ  же  образомъ  говорила  правая  сторона 
гегел1анцевъ;  н^тъ  такой  нелепости,  которой  нельзя  было  бы 
ввести  въ  формы  пустой  дхалектики,  давая  ей  видь  глубокой  мета- 
физики... Славянофильсшй  авторъ,  говоря  о  верховномъ  предста- 
вительстве личности,  только  парафразировалъ  очень  известное 
опред4лен1е  рабства,  которое  даетъ  Гегель  въ  своей  Феномене- 
логш  (Негг  ипй  КпесМ).  Но  онъ  преднамеренно  забылъ,  какъ 
Гегель  выходить  изъ  этой  низшей  ступени  челов4ческаго  созна- 
шя...  Надобно  заметить,  что  этотъ  философск1й  асаргонъ,  по  форм% 
принадлежащ1й  наук^,  а  по  содержашю  схоластике,  встречается 
также  у  аезуитовъ.  Монталамберъ,  отвечая  на  запросъ  о  жесго- 
костяхъ,  совершенныхъ  папскимъ  правительстаомъ  въ  римскихъ 
тюрьмахъ,  говорилъ:  Вы  говорите  о  жестокостяхъ  папы,  но  онъ 
не  можетъ  быть  жестокъ,  ему  запрещаетъ  это  его  положенхе; 
онъ,  наместникъ  1исуса  Христа,  можетъ  только  прощать,  быть 
милосердымъ,  и  действительно  папы  всегда  прощаютъ...  На- 
смепгеа,  которая  заставляетъ  презирать  человеческое  слово  ^, 
и  проч. 

Таковы  были  мнешя  людей  ,,западнаго''  направлетя  о  сла- 
вянофильской теорш,  выраженной  въ  статье  М...  3...  К...  ^). 
Мнешя  Белинскаго  были  совершенно  съ  этимъ  солидарны,  и  его 
собственныя  опровержешя  славянофильства  были  писаны  съ  той 
же  общей  точки  зрЬшя.  Съ  теорхей  М...  3...  К...,  въ  которой 
теологическШ  принципъ  древней  Руси  также  занималъ  важное 
место,  'соединялось  известное  учеше  о  „принижеши  личности^  и 
о  „смиреши**,  будто  бы  составлявшемъ  главнейшую  черту  въ 
нащональномъ  характере  древней  Руси,  ея  высокое  достоинство, 
причину  величественнаго  развит1я  ея  истор1и  и  ея  превосходство 
надъ  западнымъ  м1ромъ.  Эту  теорхю  въ  то  время  въ  особенности 
проповедывалъ  Шевыревъ,  а  впоследствш  К.  Аксаковъ.  Белин- 
скШ  довольно  едко  отвечалъ  однажды  на  теор1Ю  смирешя  обзо- 
ромъ  главн'^йпшхъ  фактовъ  нашей  истор1и,  изъ  котораго  оказы- 
валось, что  едва-ли  смиреше  и  „любовь^  помогли  образованш 
русскаго  государства,  и  что  они  вообще  далеко  не  составляли 
отличительнаго  качества  руководящихъ  лицъ  русской  исторхи  и 
никакъ  не  могуть  считаться  особеннымъ  свойствомъ  или  даже 
исключительнымъ  содержашемъ  русской  народности  ^). 

Разноглас1е  въ  философскихъ  понят1яхъ,  въ  мнешяхъ  о  тео- 

*)  Ср.  статью  Кавелина:  „О  юридическомъ  быт4  древней  Россш",  по  поводу 
которой  славянофильск1Й  критикъ  выставлялъ  эту  теор1ю,  и  отв-бть  Кавелина  на  его 
возражен1я. 

*)  Соч.,  т.  XI,  стр.  30  и  сл4д. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  459  — 

логическомъ  принцип*  и  западной  цивилизащи  приводило  къ  раз- 
ноглас1Ю  объ  отношешяхъ  русскаго  народа  къ  Западу  и  о  рус- 
скомъ  нащональноиъ  развит1и.  Когда  славянофилы  противопола- 
гали Росс1Ю  Западу,  „западная**  школа  ставила  ихъ  въ  ту  т4сную 
связь,  гд-Ь  нравственнымъ  соединенхемъ  служили  общечелов4- 
чесше  принципы  и  идеалы.  Для  Б^инсваго  ,  и  его  друзей  не 
были  ни  убедительны,  ни  привлекательны  толки  о  предназначеши 
русской  цивилизащи,  долженствующей  будто  бы  преодолеть  и  за- 
менить европейскую.  Эти  толки  казались  имъ  мистической  фан- 
таз1ей.  Въ  общемъ  счегЬ,  В-Ьлинсшй  признавалъ  известную  пользу 
славянофильскаго  движешя,  хотя  только  условную  и  относитель- 
ную, тамъ,  гд*  оно  указывало  недостатки  русскаго  европеизма; 
но  затбмъ,  идеалы  славянофиловъ,  обращенные  назадъ,  считалъ 
только  вреднымъ  романтизмомъ,  удаляющимъ  отъ  здраваго  пони- 
ман1я  современныхъ  потребностей  нашего  образовашя. 

Въ  новейшее  время  В*линскаго,  какъ  и  другихъ  людей  того 
направлешя,  какъ  Грановсшй,  Герценъ  и  т.  п.,  нерЬдко  упре- 
кали въ  космополитизм*,  въ  чемъ-то  такомъ,  чтЬ  какъ  будто  де- 
лало ихъ  людьми  чуждыми  русской  жизни,  мало  ее  понимав- 
Щ0МИ,  искавшими  для  нея  чужихъ  идеаловъ,  и  т.  п.  Штъ  ни- 
чего странн-Ье  этого  обвияешя.  Эти  обвинен1я  принадлежатъ  въ 
особенности  тЬмъ  ультра-нащональнымъ  мыслителямъ,  высшая  фи- 
лософ1я  которыхъ  заключается  въ  известномъ  мпбти,  что  мы  вс^хъ 
можемъ  закидать  шапками.  Еъ  сожал^шю,  должно  сказать,  что 
первые  поводы  къ  этимъ  обвинен1ямъ  даны  были  отчасти  самими 
славянофилами,  а  также  ихъ  союзниками  въ  ^Москвитянин*". 
Друзья  В-блинскаго  съ  негодованхемъ  говорили  о  наклонности, 
действительно  иногда  являвшейся  у  ихъ  противниковъ  —  прямо 
или  косвенно  винить  „западное"  направлен1е,  вм*стЬ  съ  любовью 
къ  Европ*,  въ  недостатке  любви  къ  отечеству,  —  и  напротивъ, 
приписывать  самимъ  себЬ  привилепю  патрхотизма.  Славянофилы 
и  ихъ  союзники  въ  „Москвитянине"  вообще  терпеть  не  могли 
такъ-называемой  ими  „петербургской"  литературы,  желчно  отзы- 
вались о  натуральной  школ4,  Тургенев*,  кн.  Одоевскомъ,  и  т.  д. 
Было  очень  возможно,  что  въ  начинавшейся  поел*  Гоголя  школ*, 
которая  обратилась  къ  изображешю  народной  и  общественной 
действительности,  были  ошибки,  неточности,  невыдержанность;  но 
невозможно  было  отвергать  ни  у  этихъ  писателей,  ни  у  Велин- 
скаго,  Грановскаго,  Герцена,  и  пр.,  полной  искренности  и  самаго 
одушевленнаго  патр10тизма.  Ихъ  враги  въ  „московской"  литера- 
тур* не  постояли,  однако,  за  такими  обвиненхями,  и  кругъ  В4лин- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  460  — 

сваго    справедливо  могъ    извлекать   отсюда  недов^рхе    въ  цЬлой 
швол^. 

„Поло2Бете  натуральной  школы,  —  говорить  БФлинсвхй  по 
этому  поводу, — между  двумя  непрхязненными  ей  парпями  (пар- 
Т1ей  старыхъ  противвиковъ  Гоголя  и  его  школы  и  партгей  сла- 
вянофильской) по  истине  странно:  отъ  одной  она  долаша  защи- 
щать Гоголя,  и  отъ  об4ихъ — самое  себя;  одна  нападаетъ  на  нее 
за  симпатаю  къ  простому  народу,  другая  нападаетъ  на  нее  за 
отсутств1е  къ  нему  всяваго  сочувствхя...  О-  Оставимъ  въ  сторон* 
разглагольствовашя  критика  ^Москвиаянина"'  о  народе,  а  сами 
8ам']^тимъ  только,  что  враги  натуральной  школы  отличаются,  между 
прочимъ,  удивительною  скромностью  въ  отношенш  къ  самимъ  себ* 
в  удивительною  готовностью  отдавать  должную  справедливость 
даже  своимъ  противникамъ.  Недавно  одинъ  изъ  нихъ,  г.  Хомя- 
ковъ,  съ  ртьднаю  въ  нашъ  хитрый  и  осторожный  в^къ  наивностью, 
объявилъ  печатно,  что  въ  немъ  чувство  любви  къ  отечеству  »не- 
вольное  и  прирожденное**,  а  у  его  противниковъ — „праобрЬтенное 
волею  и  разсудкомъ,  такъ  сказать,  наживное**  (Моск.  Сборникъ, 
1847,  стр.  356).  А  вотъ  теперь  г.  М—  3...  К...  объявляетъ,  въ 
пользу  себя  и  своего  литературнаго  прихода,  монополш  на  симс- 
Х1ат1Ю  къ  простому  народу!  Откуда  взялись  у  этихъ  господъ  при- 
тязашя  на  исключительное  обладаше  вс^ми  этими  добродетелями? 
Гд']^,  когда,  какими  книгами,  сочинеа1ями,  статьями,  доказали  они, 
что  они  больше  другихъ  знаютъ  и  любятъ  русскШ  народъ?  Все, 
чтЬ  д&калось  литераторами  для  спосп'Ьшествоватя  развит1ю  пер- 
воначальной образованности  между  народомъ,  дралось  не  ими. 
Укажемъ  на  „Сельское  Чтеше**,  издаваемое  княземъ  Одоевскимъ 
и  г.  Заблоцкимъ...  Знаемъ,  что  гг.  славянофилы  смотрятъ  на  это 
издаше  почему*то  не  очень  ласково  и  не  высоко  ц'Ьнятъ  его;  но 
не  будемъ  зд*сь  спорить  съ  ними  о  томъ,  хороша  или  дурна 
эта  книжка:  пусть  она  и  дурна,  да  д^о  въ  томъ,  что  литера- 
турная парт1я,  на  которую  они  такъ  нападаютъ,  сд'Ьлала  чтЬ 
могла  для  народа  и  тЬтъ  показала  свое  желате  быть  ему  по* 
лезною,  а  они,  славянофилы,  ничего  не  сд'&пади  для  него*'.  Б^- 
линскШ  ссылается  потомъ  на  Даля,  который  принадлежалъ  тогда 
къ  „петербургской**  литератур*,  и  котораго  мудрено  было  обви- 
нить, что  онъ  не  знаетъ  и  не  любитъ  русскаго  народа,  и  т.  д.  ^). 
Когда  прошла  по}^  „натуральной  школы*",  то  сама  критика, 
продолжавшая    дФло  Б'&7Шнскаго,    указала  слабыя    стороны  этой 

1)  Славянофилы  говорили  о  ней,  что   ,,она  не  обнаружила  никакого  сочувствш 
къ  народу  и  такъ  же  легкокнсленно  клевещетъ  на  него,  какъ  и  на  общество*,  и  т.  п, 
^)  Ск)чин.,  т.  XI,  стр.  252  и  сд-Ьд. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  461  — 

шкохы,  но  за  ней  нельзя  и  теперь  отвергнуть  большой  литера- 
турной заслуги:  критика  Б^^инскаго  и  солидарная  съ  ней  школа 
нонЬствователей  окончательно  утвердили  и  развили  въ  литературе 
начала,  внесенныя  Гоголемъ,  и  дали  имъ  сознательное  значеше. 
Для  того  времени,  когда  д^тельность  самихъ  славянофиловъ  дМ- 
ствита1ьно  еще  немного  заявила  себя  вн^  полемики,  слова  Б^- 
линскаго  могли  быть  очень  справедливы. 

Другой  писатель  „западнаго'^  направлешя,  полемизируя  съ 
„Москвитяниномъ'^,  подъ  псевдонимомъ  Ярополка  Водянскаго  (въ 
стать'Ь  ^Москвитянинъ  и  Вселенная^),  намекаетъ  наодинъ  фактъ 
отношенШ  славянофильства  къ  его  противникамъ,  по  поводу  сти- 
хотворен1я  Языкова  „Сержантъ  Сурминъ".  „Кажется, — говорить 
Ярополкъ  ВодянскШ, — успокоившаяся  отъ  суетъ  муза  г.  Языкова 
решительно  посвящаетъ  некогда  забубённое  перо  свое  поэзш  ис- 
правительной и  обличительной.  Это  истинная  ц'Ьль  искусства;  пора 
П0Э31И  сделаться  трибуналомъ  йе  1а  роё81е  соггесйопеИе.  Мы 
имели  случай  читать  еще  поэтичесшя  пр^изведенхя  того  же  ис- 
правительнаго  направлешя,  ждемъ  ихъ  въ  печати;  это — громъ  и 
молшя;  озлобленный  поэтъ  не  остается  въ  абстракщяхъ;  онъ  ука- 
зуетъ  негодующимъ  перстомъ  лит — при  полномъ  издаши  можно 
приложить  адресы!..  Исправлять  нравы!  чтЬ  можегъ  быть  выше 
этой  цели?  разве  не  ее  имелъ  въ  виду  самоотверженный  Боцебу 
и  авторъ  „Выжигиныхъ'^  и  другихъ  нравственно-сатирическихъ 
романовъ?^  Здесь  идетъ  речь  о  томъ  стихотворенш  Языкова,  о 
которомъ  разсказывается  въ  бюграфхи  Чаадаева  и  Грановскаго; 
въ  последней  упомянуты  и  друпе  фа1  "ы,  въ  которыхъ  обнару- 
живались подобныя  отношешя  славянофиловъ  и  ихъ  союзниковъ 
къ  ^западному"  направлешю  ^). 

Но  мнимый  крайнШ  европеизмъ  Велинскаго  въ  сущности 
вовсе  не  былъ  такой  крайшй,  какъ  объ  атомъ  говорили  и  еще 
говорятъ.  Чтобы  въ  этомъ  убедиться,  достаточно  познакомиться 
ближе  съ  его  понят1ями,  и  не  останавливаясь  исключительно  на 
некоторыхъ  особенно  рбзкихъ  (или  могущихъ  казаться  резкими) 
выражешяхъ,  какхя  случаются  у  Белинскаго,  обратить  внимаше 
на  спокойное  изложен1е  его  понятхй,  какъ  они  сложились  въ 
конце  его  деятельности  ^)...  По  поводу  славянофильскихъ  заботъ 
о  нащональности,  БелинскШ  думаетъ,    что  эти  заботы    вовсе  не 

*)  Погодинъ  въ  указанной  выше  статье  упомиваетъ  объ  этихъ  отношен1яхъ  тем- 
ной фразой:  „Бывали  случаи  и  перходы  охлажденгя  между  инымщ  всл^дствге  не- 
доразуи^тй  или  крайностей,  которыя^  друггшъ  казалг^сь  опасными  и  даже  вред- 
ными для  дгьла  (?),  въ  данннхъ  обстодтельствахъ**.  Гражданивъ,  1873,  №  11. 

')  Таковн,  напр.,  его  обозр^шд  литературы  за  1846  и  1847  годь.  Сочин.,  т.  XI. 

Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  462  — 

нужны,  что  гд'Ь  народъ  и1гЬетъ  дМствительвыя  внутреншя  силы, 
ему  нечего  хлопотать  о  своей  нащональности:  она,  какъ  природа, 
будетъ  проявляться  сама  собой.  По  мн^нш  его,  славянофильсшя 
мечташя  о  древней  Руси — чисто  маниловская  фантаз1я,  что  изъ 
нашей  жизни  невозможно  вычеркнуть  перходъ  Петра  Великаго, — 
потому  что  самый  этотъ  перходъ  есть  уже  истор1Я,  которая  вошла 
въ  нашъ  нащональный  характеръ.  „Не  объ  измЬнеши  того,  чтЬ 
совершилось  безъ  нашего  ведома  и  чтб  см'Ьется  надъ  нашею  во- 
лею, должны  мы  думать,  а  объ  измЪненш  самихъ  себя  на  осно- 
ваши  уже  указаннаго  намъ  пути  высшею  насъ  волею.  Д^о  въ 
томъ,  что  пора  намъ  перестать  казаться  и  начать  бышь^  пора 
оставить,  какъ  дурную  привычку,  довольствоваться  словами  и 
европейсшя  формы  и  вн'Ьшность  принимать  за  европеизмъ.  Ска- 
жемъ  бол^е:  пора  намъ  перестать  восхищаться  европейскимъ  по- 
тому только,  что  оно  не  азхатское,  но  люби'^ь,  ражать  его,  стре- 
миться къ  нему  потому  только,  что  оно  человтьческое^  и  на  этомъ 
основан1и,  все  европейское,  въ  чемъ  н^тъ  человЪческаго,  отвер- 
гать съ  такой  же  энерпею,  какъ  и  все  азхатское,  въ  чемъ  н^тъ 
челов^ческаго.  Европейскихъ  элементовъ  такъ  много  вошло  въ 
русскую  жизнь,  въ  руссше  нравы,  что  намъ  вовсе  не  нужно  без- 
престанно  обращаться  къ  Европе,  чтобъ  сознавать  наши  потреб- 
ности: и  на  основанш  того,  чтЬ  уже  усвоено  нами  отъ  Европы, 
мы  достаточно  можемъ  судить  о  томъ,  чтЬ  намъ  нужно"  (XI,  23). 
Мнимая  борьба  челов-Ьческаго  съ  нащональнымъ  есть  въ  сущ- 
ности только  борьба  новаго  съ  старымъ,  современнаго  съ  отжи- 
вающимъ.  „Собственно  говоря,  борьба  челов^ческаго  съ  нащо- 
нальнымъ есть  не  больше,  какъ  риторическая  фигура,  но  въ  дМ- 
ствительности  ея  н4тъ.  Даже  и  тогда,  когда  прогрессъ  одного 
народа  совершается  чрезъ  заимствованхе  у  другого,  онъ  т^мъ  не 
мен^е  совершается  нац10нально.  Иначе  нЬтъ  прогресса.  Когда 
народъ  поддается  напору  чуждыхъ  ему  идей  и  обычаевъ,  не 
им'Ёя  въ  себ%  силы  перерабатывать  ихъ  самод'Ёятельностш  соб- 
ственной нащональности,  въ  собственную  же  сущность,  —  тогда 
онъ  гибнетъ  политически"  (XI,  39).  Итакъ,  хлопотать  намеренно 
о  народности,  наперекоръ  европейскому,  безполезно  и  ни  къ  чему 
не  ведетъ;  но  эти  толки  им4ютъ  свое  основаще,  — именно  въ  про- 
будившемся желанш  изучить  свою  собственную  дМствительность... 
Причина  фальшивыхъ  понятШ  славянофильства  о  нашемъ  на- 
стоящемъ  лежала,  по  мн-Ьтю  Б'ктгинскаго,  между  прочимъ  въ 
неправильной  оц-ЬикЬ  Петра.  Къ  объясненш  реформы  онъ  воз- 
вращался несколько  разъ,  и  постоянно  въ  томъ  смысле,  что 
Петръ  не  только  не  былъ    враждебенъ   нащональности,   но  есть 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  463  — 

именно  ея  лучш1й  представитель.  Таково  было  еще  мн4те  Чаа- 
даева; теперь  оно  развивалось  новыми  соображешями  и  у  БЬ- 
лпнсваго,  и  у  другихъ  писателей  „западнаго^  направлен1я.  Одинъ 
изъ  нихъ  высказывалъ  впосл^дствхи  эту  мысль  въ  такой  р^ши* 
тельной  формЬ:  „Петровскш  першдъ  сразу  сталъ  народнгье  пе- 
р10да  царей  московскихъ.  Онъ  глубоко  взошелъ  въ  нашу  исторхю, 
въ  наши  нравы,  въ  нашу  плоть  и  кровь;  въ  немъ  есть  чтЬ-то 
необычайно  родное  намъ,  юное;  отвратительная  прим'Ьсь  казар- 
менной дерзости  и  австр1йскаго  канцелярства  не  составляетъ  его 
главной  характеристики.  Съ  этимъ  перюдомъ  связаны  дорогхя 
намъ  воспоминан1я  нашего  могучаго  роста,  нашей  славы  и  на- 
шихъ  6&ДСТВ1Й;  онъ  сдержалъ  слово  и  создалъ  сильное  государ- 
ство. Народъ  любитъ  успЬхъ  и  силу*. 

Въ  спорахъ  объ  этомъ  предмете  славянофилы  выиграли  разв% 
одно — они  побудили  смотрЬть  строже  на  способы  исполнен1я  ре- 
формы; но  сущность  мн^шй  Б^инскаго  и  его  друзей  останется 
гораздо  в4рн4е  исторш,  ч4мъ  мнЬн1я  славянофильства.  Что  ка- 
сается обвиненШ  въ  пристрастш  къ  реформ*!,  кашя  продолжаются 
и  до  сихъ  поръ,  то  очень  часто  Б^инскхй  оказывается  виноватъ 
только  въ  томЪу  что  не  былъ  знакомъ  съ  т^ми  документами  и 
ивсл^довашями,  кате  изданы  были  посл%  его  смерти. 

Не  вполне  правы  и  тЬ  обвинен1я,  которыя  поднимаемы  были 
противъ  мн^шй  Б^инскаго  о  народной  поэз1и.  Б'&1инск1й  дМ- 
ствительно  думалъ  о  ней  далеко  не  такъ,  какъ  думаютъ  теперь; 
онъ  не  восторгался  ею  безусловно,  находилъ  въ  ней  много  грубаго 
и  неизяпщаго.  Но  обвинешя  поднимаются  вообще  съ  позднгьй' 
шей  точки  зрЬшя  на  предметъ,  тогда  у  насъ  неизвестной.  Суще- 
стаенной  причиной  новаго  взгляда  на  народную  поэзш  было  вве- 
ден1е  новыхъ  прхемовъ  изученья,  которыхъ  въ  то  время  еще  не 
было  и  которые  притомъ  не  нами  были  и  выдуманы.  Б^инсшй 
начинаетъ  говорить  о  народной  поэзш  съ  тридцатыхъ  годовъ; 
единственная  большая  статья  его  объ  этомъ  предмег]^  написана 
въ  1841-мъ  году.  Главными  авторитетами  въ  д^лЬ  русской  на- 
родной П0Э31И  были  тогда  Сахаровъ,  Снегиревъ,  Макаровъ  и  т.  п. 
Сахаровъ,  имЪвшШ  самыя  странныя  поняпя  о  предмет!,  самоучка, 
который  не  останавливался  присочинять  къ  народной  поэзш  соб- 
ственные добавлешя  и  орнаменты;  Снегиревъ,  некритичность 
котораго  довольно  изв^тна;  Макаровъ,  котораго  теперь  странно 
даже  называть  въ  числ*!  изсл^дователей  и  котораго,  однако,  и 
позднЬе  1841  года  пускали  даже  въ  серьезный  ученыя  издан1я 
(напр.,  въ  »Чтен1я"  московскаго  общества).  Даже  Надеждинъ, 
челов^къ  обширной  учености   и  съ    несомн^ннБши  заслугами  въ 


01д1!12еа  Ьу  Сл009 1С  — 


—  464  — 

русской  археолопи  и  этнограф1и,  до  посл^дняго  времени  бнл% 
очень  далекъотъ  тЬкъ  понят1й  о  русской  народно-поэггичесвой 
емфин^  как1я  считаются  правильными  въ  наше  время.  В^ляшй 
не  занимался  стариной,  но  зналъ  то,  чтЬ  сд^ано  было  тогдаш- 
ними спещалистами  этого  д'&иа.  Онъ  не  могъ  вид'Ьть  въ  различ- 
ныхъ  ея  подробностях'ь  того  археологическо-бытового  значешя, 
какой  открыли  въ  нихъ  позднМш1я  изсл-Ьдоватя  съ  помощью 
сравнительнаго  языкознашя,  миеолопи  и  археолопи,  и  судилъ  о 
произведешяхъ  народной  поэзш  по  общимъ  историческимъ  дан* 
иымъ  и  по  ихъ  непосредственному  смыслу  и  эстетическому  впе- 
чатл-Ёихш  въ  данную  минуту, — точка  зр^шя  не  полная,  хотя  эта 
последняя  сторона  ея  въ  свою  очередь  напрасно  совс^мъ  забы* 
вается  современными  изсл^дователями.  Съ  другой  стороны,  Б^- 
ЛИНСК1Й  въ  своихъ  разсужден1яхъ  объ  этомъ  предмете  им&гь  въ 
виду  то,  какъ  отражались  толки  о  народности  на  самой  литера- 
турЬ.  Онъ  еще  съ  тридцатыхъ  годовъ  началъ  высказываться  про- 
тивъ  фальшивой  и  поверхностной  погони  за  „народностью'', 
справедливо  обличалъ  вн1шн1я  подд'Ьлки  подъ  народность,  считая 
ихъ  новаго  рода  романтической  мишурой,  а  въ  то  время  было 
очень  много  произведенШ  такого  рода,  гд'Ь  народность  состояла 
въ  подборе  различныхъ  народныхъ  поговорокъ  и  прибаутокъ,  въ 
трактирныхъ  сценахъ,  въ  „маленько-мужицкомъ  язык^'',  какъ 
выражался  тогда  „Маякъ'',  и  пр.,  и  гд'Ь  этой  мнимо-народной 
вн'Ьшностью  одевалось  самое  немудреное,  а  нередко  вовсе 
пошлое  мнимо-народное  содержаше  ^).  Въ  томъ  же  смысле  М- 
линсшй  не  им^лъ  сочувств1я  къ  тогдашней  малоросс1йской  лите- 
ратур*, которую  также  считалъ  д-Ьломъ  народно-романтической 
прихоти  и  моды.  Въ  самомъ  д*л*,  по  тогдашнимъ  началамъ 
трудно  было  ожидать,  чтобы  малороссШская  литература  могла 
быть  или  стать  достоян1емъ  и  потребностью  народа,  средствомъ 
его  образовашя;   а  малорусской  литературы    въ  бол^е  широкомъ 

^)  Его  взглядъ  на  литературную  народность  внраженъ  еще  въ  статье  о  аокЬстахъ 
Гоголя  („Телескопъ",  1835;  Сочин  I,  226).  „Повести  г.  Гоголя  народны  въ  высочаи-  • 
шей  степени;  но  я  не  хочу  слишкомъ  распространяться  о  ихъ  народности,  ибо 
народность  есть  не  достоинство,  а  необходимое  услов1е  истинно-худохественнаго 
произведен1я,  если  подъ  нар<  дностио  должно  разувгЬть  верность  изображешя  нравовъ, 
обнчаевъ  и  характера  того  или  другого  народа,  той  или  другой  страны.  Жизнь 
всякаго  народа  проявляется  въ  своихъ,  ей  одной  свойственныхъ  формахъ,  следова- 
тельно, если  изображеше  жизни  в^рно,  то  и  народно. .  Право,  пора  бн  памъ  пере- 
стать хлопотать  о  народности  (въ  1835!),  такъ  же  какъ  пора  бы  перестать  писать, 
не  и1гЬя  таланта,  ибо  эта  народность  похожа  на  „Т^Ьнь^  въ  басн^Ь  Крылова;  г.  Го- 
голь о  ней  нимало  не  думаетъ,  и  она  сама  напрашивается  къ  нему,  тогда  какъ 
мног1е  изъ  всЬхъ  силъ  гоняются  за  нею,  и  ловятъ  одну  трив]алы[Ость''. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  465  - 

объеме  онъ  не  считалъ  возможной,  какъ  не  считаютъ  ея  воз- 
можной славянофилы  и  даже  ум']&ренные  украинофилы.  По  мн^- 
шю  Б'Ьлинскаго,  когда  высш1е  классе  малорусскаго  народа,  луч- 
Ш1е  его  таланты,  какъ  Гоголь,  присоединялись  къ  русскому  обще- 
ству и  образован1Ю,  было  бы  напрасной  тратой  силъ  стремиться 
къ  основан1Ю  особой  малорусской  литературы:  Гоголь  не  усум- 
нился  писать  по-русски  и  прекрасно  сдФлалъ,  потому  что  на 
маюрусскомъ  языкЪ  не  были  бы  возможны  даже  ташя  малорус- 
СК1Я  пбв^ети,  какъ  „Тараоъ  Булъба";  о  другихъ  нечего  и  го- 
ворить. 

Словсшъ,  „народность"  въ  глазахъ  Б^линскаго  была  высокимъ 
достоинствомъ,  необходймымъ  признакомъ  истинно-художественнаго 
произведеи1я,  когда  писатель  дМствительно  схватывалъ  черты 
народнаго  характера  и  языка;  но  всякая  подд^ка,  подражавшая 
ВЕародности  съ  одной  внешней  стороны,  оскорбляла  въ  немъ  чув- 
стао  художественности,  какъ  грубое  малеванье,  особенно  когда 
съ  этимъ  вн'Ьшнимъ  подражашемъ  народности  связывалась  грубая 
подд^ка  подъ  народный  складъ  мысли:  такъ-называемый  „квас- 
ной и  кулачный"  патрхотизмъ,  который  выдавали  и  выдаютъ  еще 
вл  самый  народный,  бнлъ  ему  въ  высшей  степени  противенъ. 

Ему  не  нравились  и  бол4е  изысканныя  подделки  подъ  на- 
родный характеръ  и  народный  воззрЪшя,  когда,  напр.,  славяно- 
фндьсше  поэты  излагали  въ  стихотворной  форм^  свои  '^енденщи. 
Такъ  Б&ГИНСК1Й  судилъ  о  стихотворен1яхъ  Хомякова,  въ  которыхъ 
особенно  много  этой  изысканной  притязательности.  Рядомъ  съ 
Хомяковымъ,  онъ  очень  в^рно  характеризовалъ  и  произведен1я 
другого  славянофнльскаго  поэта  Языкова  ^). 

Но,  яешотря  на  то,  что  Б4линск1й  былъ  однимъ  изъ  самыхъ 
крайнихъ  представителей  „западнаго**  направлешя,  онъ  относился 
къ  славянофильству  съ  безпристраепемъ,  какого  не  оказывали 
ему  противники  его  изъ  этой  школы.  Онъ  оспаривалъ  ихъ  мн'Ь- 
шя  о  русской  исторш,  цивилизащи,  нащональности,  но,  отдавая 
справедливость  ихъ  искреннему  и  самостоятельному  уб4жден1Ю, 
признавалъ^  хотя  относительную,  но  значительную  пользу  ихъ 
д'Ьятельности.  Начало  славянофильства  Б-Ьлинскхй  видитъ  въ 
мн-Ьнхяхъ  Карамзина.  „Известно,  что  въ  глазахъ  Карамзина 
1оаннъ  Ш  былъ  выше  Петра  Великаго,  а  до-петровская  Русь 
лучше  Росс1и  новой.  Вотъ  источникъ  такъ-называемаго  сла- 
вянофильства,  которое  мы,  впрочемъ,  во  многихъ  отношешяхъ 
считаешь   весьма  важнымъ   явлешемъ,    доказывающимъ  въ  свою 


*)  См.  обозр^нхе  русской  литературы  за  1844  г.;  Ссяин.,  т.  IX, 
ХАРАКТЕР,  лит.  г-^^^ 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  466  — 

очередь,    что    время    зр'Ьлости    и    возмужалости    нашей    литера- 
туры близко.    Во  времена  д-Ьтства    литературы  всЬхъ  занимаютъ 
вопросы,    если  даже  и  важные  сами  па  себ^,    то    не.  им^ющхе 
никакого    д&гьнаго     прим-Ьненья    къ    жизни.     Такъ-называемое 
славянофильство,    безъ  всякаго  сомн^нхя,    касается  самыхъ  жиз- 
ненныхъ,    самыхъ    важныхъ   вопросовъ    нашей    общественности. 
Какъ  оно    ихъ  касается    и  какъ  оно  къ  нимъ  относится  —  это 
другое  д4ло.  Но  прежде  всего,  славянофильство  есть  убЬжден1е, 
которое,  какъ  всякое  уб']&ждеше,  заслуживаетъ  полнаго  уважешя^ 
даже    и  въ  такомъ  случа']^,    если    съ  нимъ  вовсе    не  согласны^. 
Значенье  славянофильства   Б-блинскШ  считаетъ    чистоотрицатель- 
нымъ.   „Д&10  въ  томъ,  что  положительная  сторона  ихъ  доктрины 
заключается  въ  какихъ^то  туманныхъ  мистическихъ  предчувств1яхъ 
поб-Ьды    Востока    надъ    Западомъ,    которыхъ    несостоятельность 
слишкомъ  ясно  обнаруживается  фактами  дМствительности,  вс^ми 
вм'ЬстЬ  и  каждымъ  порознь.  Но  отрицательная  сторона  ихъ  уче- 
Н1Я  гораздо  бол-Ье  заслуживаетъ  внимашя  не  въ  томъ,    чтЬ    они 
говорятъ    противъ    гшющаго  будто  бы  Запада  (Запада  славяно- 
филы   р'Ьшительно    не  понимаютъ,    потому    что  м^ряютъ  его  на 
восточный  аршинъ),  но  въ  томъ,  чтЬ  они  говорятъ  противъ  рус- 
скаго  европеизма,  а  объ  этомъ  они  говорятъ  много  д^льнаго,  съ 
ч^мъ  нельзя  не  согласиться  хотя  на  половину,    какъ  напр.,  что 
въ  русской  жизни    есть  какая-то  двойственность,    следовательно, 
отсутств1е  нравственнаго  единстъа;    что  это  лишаетъ  насъ  р^ко 
выразившагося  нац10нальнаго  характера,  какимъ,    къ  чести  ихъ, 
отличаются  почти  всЬ  европеисте  народы;  что  это  д4лаетъ  насъ 
какими-то    междоумками,    которые  хорошо  ум-Ьютъ    мыслить  по- 
французски,    по-н-Ьмецки  и  по-англ1йски,    но  никакъ  не  ум4ютъ 
мыслить  по-русски,  и  что  причина  всего  этого  въ  реформ-Ь  Петра 
Великаго.  Все  это  справедливо  до  известной  степени..."   %  БЬ- 
линск1й    д'кзаетъ    дальше    весьма  справедливый    зам'Ьчав1я  о  по- 
ложительныхъ  мн^нгяхъ  славянофильства    и    вообще,    въ  обстоя- 
тельствахъ  тогдашней  литературы,    очень  в^рно    опред4лялъ  его 
значеше.    Также  в-Ьрио  онъ  объяснялъ  и  мнимый  крайн1й  евро- 
пеизмъ  своего-  собственваго    направлен1я,    тЬ    „западные  оч^'', 
которыми  обыкновенно  попрекали  это  направлете. 

„Важность  теоретическихъ  вопросовъ, — говоритъ  онъ  въ  той 
же  стать*, — зависитъ  отъ  ихъ  отношен1я  къ  ^дМствительности. 
То,  чтЬ  для  насъ,  русскихъ,  еще  важные  вопросы,  давно  уже 
р^Ьшено  въ  ЕвропЬ,  давно  уже  составляетъ  тамъ  простыя  нспгаы 


*)  Сочинетя,  XI,  20  и  сд4д. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  467  — 

жизни,  въ  которыхъ  никто  не  сомневается,  о  которыхъ  никто  не 
спорить  и  въ  которыхъ  вс4  согласны.  И  чтЬ  всего  лучше — эти 
вопросы  решены  тамъ  самою  жизнш,  или,  если  теор1я  и  им^а 
участае  въ  ихъ  рЬшенхи,  то  при  помощи  действительности.  Но 
это  нисколько  не  должно  отнимать  у  насъ  смелости  и  охоты  за- 
ниматься решешемъ  такихъ  вопросовъ,  потому  что  пока  не  р^- 
шимъ  мы  ихъ  сами  собою  и  для  самихъ  себя,  намъ  не  будетъ 
никакой  пользы  въ  томъ,  что  они  решены  въ  Европ4.  Пере- 
несенные на:  почву  нашей  жизни,  эти  вопросы  тЬ  же,  да  не  т^, 
и  требуютъ  другого  решетя.  Теперь  (1847)  Европу  занимаютъ 
новы№  велиме  вопросы.  Интересоваться  ими,  следить  за  ними 
намъ  можно  и  должно,  ибо  ничто  челов-Ьческое  не  должно  быть 
чуждо  намъ,  если  мы  хотимъ  быть  людьми.  Но  въ  то  же  время 
для  насъ  было  бы  вовсе  безплодно  принимать  эти  вопросы,  какъ 
наши  собственные.  Въ  нихъ  нашего  только  то,  чтЬ  прим'Ънимо 
къ  нашему  положешю;  все  остальное  чуждо  намъ,  и  мы  стали 
бы  играть  роль  донъ-Кихотовъ,  горячась  изъ-за  него.  Этимъ  мы  за- 
служили бы  скорее  насм'Ьшки  европейцевъ,  нежели  ихъ  уважен1е. 
У  себя,  въ  себ4,  вокр^гъ  себя,  вотъ  гд-Ь  должны  мы  искать  и 
вопросовъ,  и  ихъ  р4шен1я.  Это  направленхе  будетъ  плодотворно, 
если  и  не  будетъ  блестяще.  И  начатки  этого  направлен1я  видимъ 
мы  въ  современной  русской  литератур-Ь,  а  въ  нихъ —близость 
ея  зрЬлости"... 

Близкую  зрЬлость  литературы  ВФлинскШ  вообще  вид-^лъ  въ 
обращенш  ея  къ  изученш  русской  дМствительности,  и  особенно 
явленШ  общественныхъ.  Въ  этомъ  смысл*!  онъ  усердно  защищалъ 
отъ  всякихъ  нападешй  „натуральную  школу" ,  которая  въ  первый 
разъ  съ  интересомъ  и  съ  любовью  стала  изучать  и  изображать 
низш1е  общественные  классы.  Это  не  нравилось  въ  особенности 
старымъ  литературнымъ  школамъ  и  изв-Ьстному  обширному  слою 
общества,  который,  издавна,  по  прямымъ  и  косвеннымъ  вл1яшямъ 
крЬпостничества  и  чиновничества,  привыкъ  презирать  „необра- 
зованнаго^  мужика.  „Что  за  охота  наводнять  литературу  мужи- 
ками?" повторяетъ  Б-блинскхй  вопросъ  людей  этого  рода  и  ста- 
рается объяснить  нравственное  значен1е,  релипозный  долгъ  и 
общественную  необходимость  учаспя  и  интереса  къ  низшимъ 
классамъ,  „отъ  которыхъ  мы  отворачиваемся,  какъ  отъ  пар1й, 
отъ  падпгахъ,  какъ  оА  прокаженныхъ''  ').  „Посмотрите, — про- 
должаетъ  онъ  далЬе, — какъ  въ  нашъ  в-Ькъ  везд-Ь  заняты  век 
участью    низшихъ    классовъ,    какъ   частная    благотворительность 


«)  Сотая.  ГХ,  840  и  сл4д. 

30* 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  468  — 

всюду  переходить  въ  общественную,  какъ  везд^  основываются 
хорошо  органнзованныя,  богатыя  верными  средствами  общества, 
для  распространеи1я  просв^щешя  въ  нисшихъ  классахъ,  для  по- 
соб1я  нуждающимся  и  страждущимъ,  для  отвращен1Я  и  преду- 
прежден1я  нищеты  и  ея  неизб'&внаго  сл'Ьдствхя — безнраветвен* 
ности  и  разврата...  Это  общее  движете,  столь  благородное,  столь 
челов%«1еское,  столь  хриспанское,  встретило  своихъ  порицателе 
въ  лиц%  поклоннивовъ  тупой  и  косной  патр1архальности...  Но 
это  .1и  не  отрадное  въ  высшей  степени  явлен1е  новейшей  циви* 
лизац1и,  усп^ховъ  ума,  просв'1щен1я  и  образованности?  Могло  ли 
не  отразиться  въ  литератур*]^  это  новое  общественное  движете, 
въ  литературе,  которая  всегда  бываетъ  выраженгемъ  общества! 
Въ  этомъ  отношен1и  литература  сд'&1ала  едва  ли  не  больше: 
она  скорЬе  способствовала  возбужденш  въ  обществ*  такого  на- 
правлетя,  нежели  только  отравила  его  въ  себ*,  скор4^  упредила 
его,  нежели  только  не  отстала  отъ  него".  Въ  другомъ  м^стЪ, 
Б^нскШ  защищаетъ  это  направлете  отъ  другого  упрека — въ 
утилитарности,  и  объясняетъ,  что  общественная  полезность  ни- 
сколько не  м^шаетъ  эстетическому  достоинству  произведенШ, 
что  искусство  въ  этомъ  отношен1и  можетъ  идти  совершенно  ря- 
домъ  съ  наукой.  ^Политико-экономъ,  вооружаясь  статистическими 
числами,  доказываетъ,  действуя  на  умъ  своихъ  читателей  или 
слушателей,  что  положен1е  такого-то  класса  въ  обществ*  много 
улучшилось  или  много  ухудшилось  всл*дств1е  такихъ-то  и  та- 
кихъ*то  причинъ.  Поэтъ,  вооруясаясь  живымъ  и  яркимъ  изобра- 
женхемъ  действительности,  показываетг  въ  верной  картин*,  дей- 
ствуя на  фантазш  своихъ  читателей,  что  положете  такого-то 
класса  въ  обществ*  д*йствительно  много  улучшилось  или  ухуд- 
шилось отъ  такихъ-то  и  такихъ-то  причинъ.  Одинъ  доказываетъ, 
другой  показываетъ,  и  оба  ^бп»(М1^ам>тг,  только  одинъ  логическими 
доводами,  другой — картинами.  Но  перваго  слушаютъ  и  понимаютъ 
немнопе^  другого — вс*.  Высочайшгй  и  священнгьйщгй  интересъ 
общества  есть  его  собственное  благосостояте^  равно  простертое 
на  каждаго  изъ  его  членовъ.  Путь  къ  этому  благосостоянио — 
сознанге^  а  сознатю  искусство  можетъ  способствовать  не  меньше 
науки.  Тутъ  и  наука,  и  искусство  равно  необходимы **... 

Такимъ  образомъ,  выяснялась  совершенно  положительная  ц^ 
лите1^т)ры  и  истинный  смыслъ,  какой*  она  должна  им*ть  въ 
жизни  общества.  Относительно  современной  ему  литературы,  Б*- 
линсвШ  не  былъ  въ  заблужденш;  онъ  вид*лт,  что  въ  этомъ  са- 
момъ  существенномъ  отношети  наша  литература  еще  только 
приближается  къ  своей  зр*лости,  но  что  ея  дальнейшее  развипе 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  469  — 

намечено,  и  усп^хъ  развитхя  будетъ  зависть  уже  только  оть 
вн^шнихъ  условШ,  въ  которыя  она  будетъ  поставлена,  отъ  того, 
получить  ли  она  необходившй  просторъ.  ^Литература  наша  дошла 
до  такого  положешя,  что  ея  успехи  въ  будущемъ,  ея  движете 
впередъ  зависятъ  больше  отъ  объема  и  количества  предметовъ, 
доступных^  ея  завгьдывангю,  нежели  отъ  нея  самой.  Ч^мъ  шире 
будугъ  гршицы  ея  содержан1Я,  т^мъ  больше  будетъ  пищи  для 
ея  д^тедьности,  т4мъ  быстрее  и  плодовитее  будетъ  еяразвийе. 
Кввъ  бы  то  ни  было,  но  если  она  еще  не  достигла  своей  зре- 
лости, она  уже  иашла^  нащупала,  такъ  сказать,  прямую  д(^ту 
къ  ней — а  это  велики  успЬхъ  съ  ея  стороны''   (XI,  43). 

Таковы  были  мнешя  Б^линскаго,  насколько  они  были  тогда 
выои^заны  имъ  въ  печати.  Основнымъ  его  желатемъ,  съсамаго 
начала  и  до  ко(аца,  бы^ю — просв^щеше,  въ  европейскомъ  или, 
точнее,  общечелов^ескомъ  смысле.  Его  тяжело  поражало  нев^* 
жество  и  за^гтость  массъ,  светское  нев&кество  высшихъ  клас- 
совъ,  обскурантазмъ,  возведенный  въ  систему,  ничтожество  обще- 
ственной жизни.  Въ  одномъ  проевещен1и  онъ  вид^лъ  надежду  на 
лучшее  будущее.  Съ  течев1емъ  его  деятельности,  его  мнешя  все 
больше  выяснялись;  иэучеше  действительности,  котораго  онъ  тре- 
бовалъ  отъ  литературы,  определялось  все  более  точно,  какъ  изу- 
чен1е  общественныхъ  отношешй  и  стремлеше  къ  равному  для 
всехъ  благосостояшю.  Отвлеченные  идеалы  стараго  времени, 
идеалы  истины,  добра  и  красоты  развились  въ  положительныя 
стремлешя...  Услов1я  тогдашней  литературы  не  давали  Белин- 
скому   ВОШ^^КНОСТИ   изложить   сколько-нибудь    полно    свои  П0НЯТ1Я, 

— ОНЪ  иашгалъ  ихъ  въ  техъ  тесныхъ  пределахъ,  какхе  достав- 
ляла литературная  критика,  единственная  возможная  форма  тогдаш- 
ней публицистики;  но  его  понимали  и  въ  этихъ  пределахъ,  и 
онъ  ийелъ  чрезвычайно  обширное  нравственное  вл1ян1е  и  въ  лите- 
ратуре, и  въ  умахъ  новыхъ  поколешй.  ЧтЬ  было  за  этими  пре- 
де.1ами,  т.-е.,  въ  чемъ  именно  состояли  общественный  мнен1я 
Белинскаго,  объ  этомъ  въ  свое  время  читатели  догадывались; 
намъ  это  известно  теперь  по  разсказамъ  совремеиниковъ,  близко 
его  знавшихъ,  и  по  тому  немногому,  чтЬ  известно  изъ  вещей, 
писанныхъ  Белинскимъ  не  для  печати.  Таково  въ  особенности 
письмо  его  къ  Гоголю,  по  поводу  „Переписки  съ  Друзьями" ,  почти 
единственный  документъ  этого  рода.  Это  письмо — представляю- 
щее въ  нашей  литературе  редкШ  примерь  открытой  свободной 
речи — замечательно  въ  высокой  степени  по  энергш  чувства,  ка- 
кимъ   оно  проникнуто,  и  благородному   отрицатю  общественной 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  470  — 

несараведливости.  Это  письмо  должно  бшъ  въ  намята  у  всякасч), 
кто  сталъ  бы  опред^ять  воззр^шя^Б^^нскаго... 

Въ  томъ  развипи  нашей  литературы,  нанолняющемъ  тридца- 
тые и  сороковые  годы,  когда  она  не  столько  служила  отголо- 
скомъ  массы  общества,  сколько  упреждала  его  (по  справедливому 
зам^чашю  Б^инскаго),  сколько  дМствовала  силами  небольшого 
круга  своихъ  лучшихъ  деятелей, — Б&1инскому  принадлежала  своя 
обширная  доля.  Это  не  былъ  челов^къ  ученый,  и  ему  иногда  не 
доставало  св^д'Ьшй  ^),  но,  несмотря  на  то,  онъ  могъ  занимать 
одно  изъ  господствующихъ  м4стъ  въ  литератур*  его  направлен1я, 
въ  которой,  между  прочимъ,  действовали  тогда  н^колько  людей 
съ  зам'1чательнымъ  талантомъ  и  обширнымъ  образовашемъ.  Б^- 
лиискаго  равняла  съ  ними,  и  иногда  гтавила  вьппе  ихъ,  сила 
уб^дешя  и  увлекающее  д'1йств1е  на  другихъ.  Его  большая  за- 
слуга состояла  въ  томъ,  что  его  усиленныя  и  твердыя  стремле- 
шя  много  содМствовали  литературной  д^тельности  этого  круга 
сложиться  въ  определенное  направлевае.  Въ  частности,  его  за- 
слуга была  въ  томъ,  что  онъ  началъ  настоящую  критику  въ  рус- 
ской литератур'б,  распространилъ  здравыя  теоретическ1Я  поняпя 
объ  искусстве  и  много  способствовалъ  развиию  той  литератур- 
ной школы,  которая  образова^^ась  подъ  вл1ян1емъ  Гоголя  и  утверж- 
далась на  здравомъ  изучеши  дМствительной  жизни. 

Вм^т*  съ  т^мъ,  Б&ШНСК1Й  былъ  настоящимъ  основателемъ 
исторхи  русской  литературы  съ  ХУШ-го  в-Ька.  Онъ  положилъ 
конецъ  тому  безсистемному  взгляду,  при  которомъ  исторк  лите- 
ратуры была  только  реестромъ  произведенШ  и  послужнымъ  спис- 
комъ  писателей,  съ  голословными  одобрешями  или  порицашями, 
и  первый  далъ  исторш  литературы  действительно,  ист<фическ1й 
характеръ  посл^довательнаго  развитая.  Его  эстетичесшя  0Ц'1нки 
старыхъ  и  новыхъ  писателей  сохраняютъ  ёвою  ц'1ну  до  сихъ  поръ 
и  не  могутъ  быть  обойдены  новой  критикой.  Позднее,  противъ 
Б-Ьдинскаго  и  въ  этомъ  отношеши  были  подняты  обвинешя,  утверж- 
давш1я,  что  онъ  д-Ьлалъ  много  ошибокъ,  особенно  всд-Ьдствхе  того, 
что  мало  занимался  чисто  фактической  стороной  предмета  и  пре- 
небрегалъ  „предашями",  которыя  именно  помогли  быемув*рн4е 
понять  литературныя  отношен1я  прежняго  времени  ^).  Подобныя 

*)  Въ  этомъ  онъ,  конечно,  уступалъ  иногимъ  и  изъ  своихъ  друзей,  и  изъ  лро- 
тивниковъ, — посд4дн1е  не  одинъ  разъ  этимъ  его  упрекали;  должно  сказать,  однако, 
что,  уступая  противникаиъ  въ  учености,  онъ  бшъ  гораздо  болг&е  образованный  чело- 
в^къ,  ч^иъ,  напр.,  писатели  „Москвитянина^.  Притомъ,  онъ  и  не  брался  за  оред- 
меты  чистой  учености. 

»)  См.,  напр.,  „Р.  В'Ьстникъ",  1861,  №  6.  Но  приведенные о6р1азчики  ошибокъ 
Б'Ьлйнскаго,  напр.,  о  Станкевич-Ь,  не  принадлежатъ  къ  особенно  важнымъ, 

01д1!12еа  Ьу  Сл0091С 


—  471  — 

обвинешя  повторялись  не  разъ,  и  въ  нихъ  еще  слышится  отго- 
лоеовъ  другихъ  обвинешй,  воторыя  поднимали  противъ  Б^инсваго 
его  враги  изъ  старыхъ  литературныхъ  партШ, — что  онъ  не  знаетъ 
„преданШ^,  а  вм^стЪ  не  уважаетъ  и  старыхъ  писателей... 

На  эти  обвинешя  довольно  сказать  н^волько  словъ*  ДМ- 
ствительно,  вн^шнял  фактическая  сторона  литературной  истор1и 
у  Б^Минскаго  разработана  мало,  даже  совсИ^мъ  не  затронута,  но, 
во^дервыхъ,  не  ее  онъ  им'ккъ  въ  виду,  она  была  д&юмъ  второй 
важности,  когда  нужно  было  прежде  установить  самую  сущность 
историческаго  вопроса,  къ  которой  могла  бы  потомъ  примкнуть 
фактическая  разр«и5отка.  Последняя  дМствительно  и  началась 
уже  только  посл^  того,  какъ  была  выяснена  сущность  истори- 
ческаго развит1я.  Правда,  мало-по-малу  эта  раз1^отка  раскрыла 
много  новыхъ  подробностей,  напр.,  именно  указала  много  неза- 
м^ченныхъ  прежде  нитей,  связывавшихъ  литературу  съ  жизнью,  и 
точнее  выяснила  постепенность  1^1звит1я  литературныхъ  элемен- 
товъ,  какъ  напр.,  и  тесную  связь  литературы  по-реформенной 
съ  ХУЫ  в^комъ;  но  это  была  уже  совс^Ыъ  иная  сторона  задачи. 
Б&[инск1й  писалъ  исторхю  художественной  литературы^  его 
точка  зр']^н1я  была  эстетическая,  и  зд']^сь  новая  разработка  при* 
бавила  очень  немного,  а  въ  т^хъ  изсл']&довашяхъ,  на  которыя 
направились  теперь  историки,  литература  принималась  уже  въ 
самомъ  обширномъ  смысл*]^,  не  только  художественная,  но  и  вся- 
кая, и  новая  истор1я  становилась  исторхей  уже  не  столько  лите* 
ратуры  собственно,  сколько  исторхей  образовашя,  общественной 
жизни  и  нравовъ, — главный  интересъ  ея  былъ  культурный,  а  не 
художественный.  Бо-вторыхъ,  пользоваться  „предатями*"  было  и 
не  такъ  удобно.  11редан1я,  о  которыхъ  идетъ  р*чь,  бываютъ, 
о^кновенно,  въ  буквальномъ  смысл*!  предашя,  изустные  разсказы 
людей,  близкихъ  къ  т^ъ  нли  другимъ  лицамъ  и  фактамъ  прош- 
лой литературы.  Пользоваться  этими  предан1ями  можно  было  бы 
только  двумя  путями:  или,  если  бы  сами  обладатели  предашй 
собрали  и  изложили  ихъ,  или  же  надо  было  добывать  отъ  нихъ 
эти  предан1я  личными  разспросами.  Первое  было  бы  самое  есте- 
ственное; но  слишкомъ  известно,  что  наши  владельцы  предашй 
(въ  т^  времена)  именно  ничего  не  д-Ьлали  въ  этомъ  отношеши: 
въ  начале  это  еще  могло  быть  Неудобно  по  близости  времени, 
но  они  не  сд^али  этого  и  посл^.  Для  прим']&ра  довольно  сказать, 
что  обладатели  предав1й  не  дали  бшграфш  ни  Пушкина,  отъ 
котораго  сами  получили  большую  долю  своего  заимствованнаго 
св^та,  ни  Жуковскаго,  который  бпосл'1дств1и  нашелъ  бшграфа 
въ  своемъ    нгьмецкомъ,    а  не  русскомъ    другЬ,    ни  Гоголя,    бю- 


—  472  — 

граф1Я  Ботораго  составлена  не  близБвмъ  къ  нему  лищдмъ.  Толбео 
въ  посд'&дше  годы  „предаша^  начинаютъ  показываться,  вв^м- 
ваемыя  всего  больше  новыми  изсл^доватями, — но  и  то  большей 
частью  въ  вид^^  совершенно  сырого  матерхала,  нереоиски  и  т.  п. 
Личныя  (шошешя  съ,  обладателями  предашй  не  всегда  удобны^  а 
иногда  совершенво  невозможны.  Известно,  наярим^^,  какъ  отно*- 
сились  къ  Боннскому  друзья  Пушкина,  отъ  воторыхъ  онъ  будач> 
бы  „могъ"  получить  св^д'1н1я  о  Пушкине;  думаемъ,  напротивъ, 
что  при  той  злоб^,  какую  влад&1ьцы  преданШ  питали  къ  Б^Ьлян* 
скому,  самая  ихъ  беседа  была  бы  невозможна...  Нельзя  забыть 
и  того,  что,  наконецъ,  огаибки^  въ  которыхъ  упрекаетъ  Б^ин- 
скаго  авторъ  упомянутой  статьи,  вовсе  не  такъ  1фупны,  чтобы 
заслонять  досгюинство  его  труда.  Историчес&1я  и  дстетическ1я 
положен1я  Б^линскаго,  которыя  въ  свое  время  старымъ  парпямъ 
показались  настояцц1мъ  сватотатствомъ  („Барамзинъ  тобой  ужа* 
ленъ,  Ломоносовъ — не  поэтъ",  ит.  п.),  уже  вскорЬ  стали  господ- 
ствукщими  П0НЯТ1ЯМИ,  и  чтобы  должнымъ  образомъ  ОЦ'ЁИИТЬ  этотъ 
фактъ,  надобно  еще  припомнить,  чтб  представляла  наша  критика 
И  исторхя  литературы  да  Б&[инскаго. 


Только  черезъ  н^колько  л'Ьтъ  посл^  смерти  БЬлинокаго  яви- 
лась первая  возможность  говорить  о  немъ  въ  литераггур^,  назвать 
его  имя...  Первыя  воспоминан1я  о  Б'блинскомъ  и  очеркъ  д^тель- 
ности  я  критика  Гоголевскаго  перюда^  сд'^^аны  были  уже  новымъ 
литературнымъ  покол^шемъ.  Эта  оценка,  очень  высоко  ставившая 
Б^линскаго,  внушена  была  сознан1емъ  его  непосредственнаго  влхя*- 
Н1Я  на  развит1е  новыхъ  силъ,  готошвшихся  дМствовать  въ  лите*- 
ратур^,  и  эта  оц^^нка  была,  безъ  сомн1^н1я,  справедлива.  Въ  луч- 
шей части  образованнаго  общества  и  литературы  остается  до 
сихъ  поръ  это  отношен1е  къ  Боннскому,  ка^ъ  писателю,  для 
котораго  его  д'Ьятельность  была  д'&ломъ  жизни,  страстнаго  уб^- 
дешя  и  глубокаго  патриотизма.  ПозднМшее  пшюлИ^те  начинаетъ 
требовательна  относиться  къ  Б'Ьлинскому — съ  различныхъ  точекъ 
зр'Ьн1я, — указывало  н^которыя  односторонности  и  крайности  его 
мн'1н1й,  но  большей  частью  эти  недостатки  находятъ  свое  объ- 
яснение и  оправдаше  въ  условхяхъ  времевя,  въ  которое  пришлась 
д']^тельность  Б^инскаго,  и  въ  свойстве  ткхъ  насущныхъ  вопро- 
совъ,  которые  предстояло  тогда  разъяснять  литература.  Между 
прочимъ,  на  Б'Ёлинскомъ  отражались  новМш1е  толки  о  „людяхъ 
сороковыхъ  годовъ",  и  та  недоверчивость,  которая  возникла  отно- 
сительно ихъ  по  сохранившимся  образчикамъ  того  времени;  видя, 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  473  — 

какъ  очень  мнопе  изъ  этихъ  послед нихъ  могиканъ  ^сороковыхъ 
годовъ''  не  только  не  сохранили  прежнихъ  идеально-благород- 
ныхъ  взглядовъ  и  стремлешй,  но  возъим'1ли  стремлешя  прямо 
противопрложныя,  теперь  стали  думать,  что  идеи  сороковыхъ 
годовъ  вообще  были  шатки  и  непрочны,  если  оканчивались  по-- 
добнымъ  результатомъ.  Спрашивали,  ч^мъ  былъ  бы  самъ  Б&[ин- 
СК1Й  въ  наше  время,  и  предполагали,  что,  вероятно,  и  онъ  не 
остался  бы  т^мъ,  ч^мъ  былъ.  Так1е  вопросы  вообще  безполезны, 
но  такъ  какъ  въ  ихъ  условной  постановк']^  ищутъ  нагляднаго 
объяснен1я  Д'Ьла,  вводя  въ  нашу  жизнь  людей  изъ  ^Ц&рства  мерт- 
выхъ'',  то  въ  отв^тъ  на  такой  вопросъ  мы  привели  бы  слова 
одного  современника  той  эпохи,  человека,  стоявшаго  и  тогда,  и 
носл^  въ  другомъ  лагерть^  ч^ыъ  Б'ЬлинскШ,  именно  въ  лагер*]^ 
близкомъ  къ  славянофильспу*  Вот.  сдова  этого  современника: 
„Горячаго  сочувств1я  стоилъ  при  жизни  и  стЬитъ  по  смерти 
тотъ,  кто  еамъ  ум^ъ  горячо  и  беззав^но  сочувствовать  всему 
благородному,  прекрасному  и  великсшу.  Безстрашвый  боецъ  за 
правду,  Б^нсвШ  не  усумридся  ни  разу  отречься  отъ  лжи,  какъ 
только  сознавалъ  ее,  и  гордо  ота^адъ  тШъ^  которые  упрекали 
его  за  И8м&1ете  взглядовъ. и  мыслей,  что  не  изм^яетъ  мыслей 
тотъ,  кто  не  дорожить  правдой.  Кажется,  онъ  даже  созданъ  былъ 
такъ,  что  штгура  ею  не  могла  устоять  прстивъ  правды^  какъ 
бы  правда  ни  противоречила  его  преакнему  взгляду,  какихъ  бы 
жертвъ  она  ни  потребовала..  Ом&ю  и  чеотаозвалъ  овъ  н^вый 
гешалшымъ  то,  чтЬ  онъ  таковымъ  созналъ  и,  благодаря  своему 
криттескому  чутью,  ошибался  р^дко.  Также  см^^  и  честно 
разоблачалъ  онъ,  часто  наперекоръ  утвердввшимся  мнШямъ, 
все,  чтЬ  казалось  ему  ложаымъ  и  напыщеннимъ,  заходилъ  ино- 
гда за  нред&1ы,  но  въ  сущности,  въ  основахъ  не  ошибался  ни- 
когда... Теорш  увлекали  его,  какъ  и  многихъ,  но  въ  немъ  было 
всегда  нФчто  высшее  теорШ,  чего  н'Ьтъ  во  многихъ.  Вполн']^  сынъ 
своего  вбка,  онъ  не  опередилъ,  да  и  не  долженъ  былъ  опережать 
его...  Ёслибы  Б^инскШ  прожилъ  до  нашего  времени,  онъ  и 
тепе]^  стоялъ  бы  во  глав^  критическаго  сознашя,  по  той  простой 
причине,  что  сохранилъ  бы  высшее  свойство  своей  натуры:  не- 
способность закоснеть  въ  теор1и  противъ  правды  искуссава  и 
жизни^    ^). 


1)  Сочииен1а  Лполлова  Григорьева,  т.  I,  Сиб«,  1876,  стр.  579. 

0\д\Х\2е6  Ьу  Сл0091€ 


X. 


ЗАКДЮЧБН1Е. 

Въ  предыдущемъ  иэложенш  далеко  не  исчертана  1Стор1я  ли* 
тературншхъ  мн^шй  вкгбраннаго  периода,  обозначены  шльво  рлав- 
нФйш1я  черты  этой  истортн,  нЪвоторыя  стороны  едва  затро- 
нуты; но  суо^ественный  смыать  литературнаго  движен1я  уже  ска^ 
зывается  и  въ  тЬхъ  фавтахъ,  1»в1е  были  зд^  приведены,  еоли 
обратить  внимаше  на  связь  явлетй,  на  отношеше  литературы 
къ  иассЬ  общества  и  на  отношеше  литературныхъ  школъ  соро- 
вовыхъ  годовъ  къ  ш>сл']Ьдующему  першду. 

Несомненно,  во-первыхъ,  что  ходъ  литературы  быль  после- 
довательный и  прогрессивный,  въ  томъ  смысле^  что  чуж1я  формы 
и  навеянные  мотивы  все  больше  устраняются,  что  литература 
все  теснее  примыкаетъ  къ  жизни,  и  содержаше  ея  съ  каждой 
новой  ступенью  становится  глубже  и  «е{№езнее. 

Бъ  двадцатыхъ  годахъ  еще  сохраняются  остатки  старинной 
псевдо-классической  школы,  но  господствуетъ  ромштизмъ^  съ 
чужой  формой  и  съ  большимъ  количествомъ  чужого  содержашя. 
Какъ  литературная  форма,  нашъ  романтизмъ  былъ  шагомъ  впе- 
редъ  противъ  старой  школы^  но  по  понят1ямх  общественнымъ 
онъ  былъ  въ  сущности  консервативенъ.  Правда,  пушкинская 
школа  въ  первое  время  была  несколько  склонна  къ  политиче- 
скому либерализму,  отчасти  подъ  байроновскими  впечатл^шями, 
отчасти  подъ  вл1ятемъ  того  круга,  съ  которымъ  Пушкинъ  въ  моло- 
дости былъ  дружески  связанъ;  но  вскоре  она  покинула  свои  первыя 
увлечешя  и  мирилась  съ  данными  формами  жизни.  За  Пушкинымъ 
остается  великая  заслуга,  что  съ  него  начинается  первая  воз- 
можность истиннаго  сближешя  поэтической  литературы  съ  жизнью, 
что  въ  немъ   впервые  масса  общества  находила  действительнаго 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  475  — 

поэта,  который  затронулъ  долго  глохнувшхе  въ  ней  и  не  разви- 
вавппеся  поэтическхе  интересы,  что  въ  его  доэши  впервые  явля- 
лись вЪрныя  черты  народнаго  <^та,  предатй  и  истор{и:  въ  ху* 
дожественномъ  раввипи  литературы,  д&1тельноеть  Пушкина  стала 
эпохой.  Но  со  стороны  общественнаго  сод^фжашя  пущкннская 
школа  еще  мало  отд'&яилась  отъ  презкняго  предан1я  и  отличалась 
отъ  него  только  т^мъ,  что,  переживши  свой  першдъ  увлеченШ, 
познакомивпшсь  отчасти  съ  возможностью  «ныхъ  взглядов^,  она 
хотЁла  теперь  являться  сознательно^лсонсервативной,  хот^а  под-^ 
держивать  свою  точку  вр&шя  какъ  обдуманную^  свабякенную  ар- 
гументами теор1Ю,  а  въ  понят1яхъ  художественныхъ  им^а  гораздо 
бол^  высокое,  хотя  еще  очень  отвлеченное,  нред^авленге  о 
нравственшшъ  достоинстве  искусства. 

Это  быль  исходный  лунктъ.  6ъ  литературе  уже  ск(фо  обна*^ 
руживается  движен1е  бол^е  критическаго  и  прогрессивнаго  харак- 
тера, различными  Н1ГГЯМИ  связанное  съ  нмитическимъ  либера- 
лнзмомъ  двадцатыхъ  годовъ,  или,  точнее,  съ  тёмъ  общимъ  на- 
строешемъ,  изъ  котораго  этотъ  либерализмъ  произошелъ.  Для  по^ 
лифическихъ  интересовъ  въ  разсматриваемомъ  перюде,  и.  оео^ 
бенно  въ  его  начале,  не  было  никакого  м^ста;  но  въ  образе- 
ваннМшемъ  литературномъ  кругу  укреплялось  возникшее  рав^пю 
стремлеше  выяснить  общественные  принципы,  угвоить  обществу 
понят1я  европейской  образованности  и  т.  д.  11родолжен1емъ  и 
отголоскомъ  либерализма  двадцатыхъ  годовъ  была,  еопервыхъ, 
журнальная  деятельность  Полевого,  которая  въ  свое  время  оста- 
валась освежающимъ  элементомъ  въ  наступившемъ  глухомъ  пе- 
рюде  общественности.  Такимъ  отголоскомъ  былъ^  во-вторыхъ, 
скептицизмъ  Чаадаева.  Наконецъ,  более  отдаленнымъ,  но  очень 
живымъ  отражен1емъ  были  упомянутыя  нами  прежде  мнен1я  одного 
изъ  московскихъ  кружковъ  въ  1фидцатыхъ  годахъ  (ранняго  кружка 
Герцена),  уже  тогда  принявшаго  политическое  нап^^влеше.  Но, 
независимо  отъ  этихъ  более  или  менее  заметныхъ  связей  раз- 
сматриваемаго  пер10да  съ  предыдущимъ,  во  всемъ  составе  лите- 
ратуры развивалась  очевидная  наклонность  къ  изучен1ю  обще- 
ственныхъ  отношенШ,  въ  весьма  различныхъ  и,  невидимому,  не 
имевшихъ  между  собою  никакой  связи  отношешяхъ. 

Новыя  литературныя  школы,  образовавш1яся  въ  московскихъ 
кружкахъ  30-хъ  и  40-хъ  годовъ,  въ  начале  далешя  отъ  вся- 
каго  общественно^политическаго  интереса  и  даже  совершенно 
безучастные  яъ  нему,  мало-по-малу  къ  нев(у  приходили:  оче- 
видно бы:г10,  что  сознательная  мысль  общества,  работа  которой 
выразилась  въ  этихъ  школахъ,  съ  какихъ  бы  отвлеченностей  она 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


~47в  — 

нй  начинала,  въ  конц^  концовъ  приходила  еама  собой  въ  тому, 
чт5  тавъ  ИЛ11  иначе  становилось  очереднымъ  моментомъ  ра8вит1я. 
Критика  Б&гинсваго,  сначала  теоретически  и  отвлеченно,  потсшъ 
въ  самомъ  реальномъ  смысле  настаивала  на  необходимости  изу- 
чать жизнь  и  дМствйтельность,  и  только  въ  ней  находила  истин- 
ное и  глубокое  содбфцкате  литературы.  Съ  ^западнымъ"  направ- 
лен!емъ  согласны  были  въ  этомъ  и  славянофилы.  06^  школы 
различно  оц'Ьяивалй  непосредственную  дМствителыюсть,  но  оди* 
наково  считали  ея  изучеше  истинннмъ  содержан1емъ  литературы 
и  одинаково  видели  свою  ц^ь  въ  раавипиобщественнаго  само- 
сознашя;  въ  ихъ  общественныхъ  вагжядахъ  было  сходно  пояят1б 
о  неправильности  многихъ  существующихъ  отношенШ,  напр.,  кре- 
постного С0СТ0ЯН1Я,  о  необходимости  поднять  народную  масау 
нравственно  и  матерхально,  о  необходимости  бЬдьшей  свободы 
для  науки  и  печатнаго  слова  и  т.  д. 

Въ  литературе  ученой  развиваются  съ  особенной  силой  иш^е- 
ресы,  которыхъ  она  до  тЬхъ  поръ  почта  не  знала.  Истор1я,  ар- 
хеолопя  и^  этиограф1я  больше  и  больше  обращались  къ  изученш 
народныхъ  элементовъ.  Любознательность  археологическая  и  этно- 
графическая мало-по-малу  осв^щалао»  принциномъ  бол^е  широ- 
кимъ  ч^мъ  прежде,  переходила  въ  увлечеше,  въ  пристраспе  во 
всему  народному;  довольно  поверхностное  сначала,  несвободное 
отъ  странныхъ  преувеличетй,  это  пристрастае  переходило  въ 
сочувств1е  къ  народу  въ  общественномъ  смысле,  въ  такое  же 
убЬждете  о  ненормальности  его  гражданскаго  положетя  и  не- 
обходимости изменить  это  положен1е  въ  смысле  бол^е  благопршт- 
номъ  для  нравственнаго  достоинства  того  „народа'',  который 
былъ  теперь  упомянуть  даже  въ  оффищальной  программе  русской 
жизни,  и  для  развит1я  нащональнаго  содержатя. 

Наконецъ,  параллельное  явлеше  того  же  рода  происходило 
въ  литературе  поэтической,  въ  беллетристике.  Великое  историческое 
знаете  Гоголя  состояло  въ  томъ,  что  въ  его  произведешяхъ 
впервые  являлась  картина  живей  непосредственной  д^ствитоль- 
ности,  изображенная  еъ  такою  правдой  и  такъ  ярко,  какъ 
этого  еще  не  бывало  въ  руеосоЁ  Л1ггературе.  Какъ  мы  видели, 
по  теоретическимъ  понят1ямъ,  данннмъ  его  образоваи1емъ,  Гоголь 
былъ  вполне  человбкомъ  пушкиншой  школы,  чисто  конс^ватив- 
ныхъ  мнетй;  но  по  гетальной  отгадке,  данной  его  талаятомъ, 
его  картина,  вЪрно  схватившая  пошлыя  ст(фоны  жизни,  ея  бед- 
ность п  вместЬ  испорченность,  пр1обретала  смыслъ,  далеко  пре- 
вышавшШ  его  собственный  теоретичестя  соо(^аакен1я.  Онъ  самъ 
предчувствовалъ  этотъ  обширный  смыслъ  своего  дела  (это  выска- 

0\дШе6  Ьу  Сл009 1С 


—  477  — 

зывве1чш  въ  изв'Ьсгаыхъ  „лири^еекяхъ  м'Ъетахъ"  Мертвыхъ  Душъ 
и  во  множестве  его  заявленШ  въ  письмахъ  къ  близкимъ  о  (^оемъ 
высовомъ  предназяаченш),  но  по  (^оей  тттх/Ь  8{уЪшя  не  могь 
опред^ить  ^0  правильно.  Отсюда  вышелъ  известный  разладь, 
отрицаше  Гоголеиъ  своихъ  собственныхъ  произведете, — фактъ, 
печальный  въ  его  личной  исгорШ)  но  харавтеризующШ  положе- 
ше  вещей.  К1ШтиЕа  и  наибол^  серьезное  или  впечатлительные 
люди  общества  извлекли  изъ  его  произведешй  тотъ  выводъ,  кото- 
рый не  былъ  ясень  самому  автору:  къ  этому  выводу  приводили 
серьёзный  наблюдешя  надъ  жизнью,  въ  немъ  соглашались  поняпя 
мыслящихъ  людей.  Этотъ  выводъ  былъ — ненормальное,  подавлен- 
ное состоять  русской  жизни,  (%дность  общественныхъ  интере* 
совъ,  недостатокъ  образоваиноста,  необходимость  преобразованШ, 
которыя  подняли  бы  нравственный  и  умственный  уровень,  устра- 
нили бы  общественную  несправедливость,  тяготевшую  надъ  гро- 
мадною частью  нащи. 

Литература  съ  различныхъ  сторонъ  приходила  къ  мысли  о 
варод]^;  она  проникалась  любопытствомъ  и  сочувств1емъ  къ  его 
исторш,  къ  его  настоящему;  хотела  сблизиться  съ  нимъ,  и  на 
первое  время  старалась  ознакомиться  съ  нимъ  по  кргЛгней  м'ЬрЬ 
т^ми  средствами,  кашя  были  для  нея  вовшжны...  Это  было  воз- 
вращеше  т^хъ  же  идей,  какк  одушевляли  лучшихъ  людей  преж- 
няго  времени, — но  идей,  очищенныхъ  и  развитыхъ  новыми  изу- 
чен1ями:  он4^  были  теперь  бол^  или  совершенно  независимы  отъ 
ВЛ1ЯН1Й  европейскаго  либерализма,  были  бол^е  свободны  отъ  плато- 
нической романтики,  направлялись  на  дМствительные  вопросы 
народнаго  блага,  пр1обретали  настоящШ  общественный  смыелъ. 

Такимъ  образомъ,  ходъ  того  направлешя  литературы,  за  ко- 
торымъ  мы  въ  особенности  сл']&дили  въ  настоящихъ  очеркахъ, 
былъ  весьма  послЪдовательнымъ  развипемъ  одной  основной  идеи — 
постепенно  выроставшаго  общественнаго  сознашя,  критики  су- 
ществующаго  порядка  вещей,  интереса  къ  народной  масс^,  какъ 
основан1ю  нащональнаго  ц-^лаго.  Все,  чт5  стояло  в^  этого  на- 
правлетя,  не  им^о  иного  значешя,  кром'Ь  значетя  спфой  ру- 
тины, привычнаго  продолжешя  отжившшихъ  предашй;  новыя 
стремлешя  представляли  собой  результатъ  развитая,  естественный 
и  логически  законный  въ  общественномъ  отношеши,  и  имъ  при- 
надлежало будущее.  Зд^сь  была  правда^  требюашямъ  которой 
должно  было  быть  Д1Ш0  удовлетвореше,  для  того,  чтобы  просто 
возможно  было  дальнейшее  развитае,  и  общественное,  и  нац10- 
нальное< 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  478  — 

Къ  сожал^нш,  необходимость  удоа^етворить  новымъ  потреб- 
ноетямъ  общества  была  понята  только  тогда,  когда  на  это  ука- 
зало ш  объ  этомъ  напомнило  вн^^шнее  потрясете,  толчокъ,  дан- 
ный Крымскою  войною...  Трудно  сказать,  сколько  бы  длилось 
преашее  положеше  вещей,  безъ  этого  вн']^шняго  толчка, — такъ 
какъ  сознательное  стремлен1е  къ  иреобразован1Ю  быта  принадле- 
жало передъ  т^мъ  лишь  незначительному  меньшинству,  неиму- 
щему вл1ан1Я  практическаго. 

Въ  самомъ  д'&гЬ,  вн&пнее  положеше  новыхъ  просв^титель- 
ныхъ  и  преобразовательныхъ  стремлетй  было  въ  томъ  перюд']^  очень 
незавидно.  Литература,  ихъ  выражавшая,  встречала  понимаше  и 
сочувствье  только  въ  незиачительномъ  жньшинстт  общества; 
въ  остальной  его  части  видела  она  или  невниман]е,  или  положи- 
тельную ц[1ажду  и  пресл']&довате. 

Это  обстоятельстао  тгЬеть  весьма  существенную  важность  для 
правильной  оц'1нки  тогдашняго  соегояшя  общественной  мысли  и 
вообще  образованаости.  Противъ  этого  меньшинства  было  то  боль- 
шинство, П0НЯ11Я  котораго  выражались  системой  оффицхальной 
народности.  Мы  вид^и  выше  обпця  черты  этой  системы  и  указы- 
вали отчасти,  какимъ  образомъ  она  относилась  къ  новому  по- 
рядку идей.  По  озоимъ  основашямъ  система  оффиц1альной  на- 
родности была  не  случайною  принадлежностью  одного  изв^ктнаго 
времени  или  частнымъ  взглядомъ  отд^льныхъ  лицъ^  но  именно 
была  давно  слагавшимся  взглядомъ  и  выражетемъ  мн^шй  огром- 
наго  большинства  общества:  въ  этомъ  перюд^  они  получили  только 
изв^Ьссную  законченность,  сведены  были  въ  одно  ц^ое.  Это  были 
П0НЯТ1Я  пшгр1архальнаго  общества,  мало  затронутыя  реформой. 
Насл^дае  ет^  до-петровской  старины,  он%  идутъ  черезъ  все  восьм- 
надцатое  стол^пе,  до  новаго  времени,  мало  изменяясь  при  но- 
выхъ формахъ  государственнаго  управлен1я,  при  новыхъ  обычаяхъ 
и  нравахъ.  Реформа  Петра  Великаго,  которой  принаддеяштъ 
та  заслуга,  что  въ  ней  были  первые  ростки  дальнЪйшихъ  умствен- 
иыхъ  усп^овъ,  почти  нисколько  не  изм']&нила  понятШ  объ  от- 
ношен1яхъ  общественныхъ.  Петръ  могъ  ставить  инхересъ  госу- 
дарства, силу  закона  выше  собственнаго  интереса  и  собственной 
силы,  но  общество  привыкло  къ  личному  господству  и  къ  лич- 
ному произволу  власти.  Петръ  нашелъ  государство  деспотическимъ, 
и  такимъ  же  оставилъ  его.  Понятая  общества  остались  неизменны, 
хотя  бы  можно  было  ждать,  что  заявл^гаая  Петромъ  мысль  о 
преимуществе  государственнаго  интереса  надъ  личнымъ  авторите- 
томъ  получитъ  свое  значеше,  что  заявленная  имъ  необходимость 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  479  — 

науки  будетъ  признана  и  наука  будегь  оказывать  свое  дМствхе 
на  умы...  Результатъ  этого  рода  явился  только  довольно  поздно. 

Въ  то  время,  о  которомъ  мы  говоримъ.  стали  думать^  однако, 
что  петровская  реформа  уже  совершила  свой  циклъ,  что  она 
исчерпана,  что  для  русской  жизни  наступаетъ  перюдъ  самобыт- 
ности. Это  была  та  новая  мысль,  которая  проводилад^  въ  си 
стемЬ  (^ищальной  народности  и  отл&чала  последнюю  отъ 
правнтельетвенныхъ  взглядовъ  прежняго  времени.  Мысль  о  томъ, 
что  реформа  завершалась,  была,  впрочемъ,  распространена  и  вн% 
этого.  Такъ  думали  и  люди,  сл']^овавш1е  систем'^^  оффиц1альной 
н^фодности,  и  люди  новаго^  критическаго  направленхя;  только  т! 
и  друпе  понимали  это  каждый  по-своему.  Первымъ  казалось, 
что  намъ  нечему  учиться  у  Европы  собственно  потому,  что  она 
преисполнена  заблуждешй  и  порчи  умственной,  нравственной  и 
политической,  и  что  начала  нашей  жизни,  благочестивыя  и  пат- 
р1архальныя,  несравненно  лучше  и  выше.  Вторые  думали,  что 
намъ  нельзя  оставаться  подражателями  Европы  поо^му,  что  и 
еамимъ  пора  работать  надъ  началами  ея  цивилизащи,  приме- 
нить которыя  къ  нашей  жизни  можемъ  только  мы  сами;  что, 
усвоивая  европейскую  образованность, — ^высшую,  какой  только 
достигло  челов-Ьчество, — пора  ввести  въ:  ея  запасы  и  собствен- 
ный нашъ  вкладъ;  по  мн']&н1Ю  н^оторыхъ,  этотъ  вкладъ  былъ 
уже  и  готовъ...  Первые  высказывали  точку  зр^1я  большинства 
и  принадлежащаго  ему  уровня  образованности:  въ  ихъ  мн']&шяхъ 
отражалось  то  иногда  грубое,  иногда  наивное  высокомер1е,  съ 
какимъ  тогда  очень  часто  смотр&ги  у  наев  на  западную  Европу, — 
на  основаши  того  военнаго  преобладашя,  которое  дМствительно 
тогда  было  и  шаткости  котораго  еще  не  предвид-Ьли.  Вторые 
выражали  взглядъ  меньшинства:-  онъ  могъ  быть  относительно  в'Ьренъ 
для  т^хъ  немногихъ  образованнМшихъ  людей,  которые  стояли  на 
уровне  европейской  науки  и  могли  относиться  къ  ней  съ  известною 
самостоятельностью,  —  но  онъ  былъ  до  крайности  ошибоченъ  и 
неприложимъ  къ  масс^  обш,ества... 

На  д%л%,  положеше  образованности  было  далеко  не  таково. 

Заимствоваше  европейской  образованности,  которое  подразу- 
мевали, говоря  о  реформ*  Петра,  далеко  не  могло  считаться  дё- 
ломъ  завершеннымъ  во  второй  четверти  нашего  столЬпя. 

Въ  течен1е  ХУП1-го  стол^йя,  какъ  мы  заметили,  характеръ 
общественныхъ  поняпй  почти  нисколько  не  изменился.  Измени- 
лись только  внештя  формы.  Прежде  ч^мъ  образованхе  могло 
распространиться  настолько,  чтобы  водворить  иныя  общественный 
П0НЯТ1Я,  реформа,  веденная  принудительными  средствами,  только 

01д1!12еа  Ьу  СлОО?1С 


—  480  — 

ужрЬалялл  стария  формы  власти  и  полную  оодчяненвость  обще- 
ства; прежде,  ч/Ъиъ  последнее  могло  уратум^^  о^[1а8овательш1й 
емнслъ  реформы  (а  по  евошгь  старымъ  поштяшь,  оно  не  могло 
уразум^Ьть  его  ооро),  оно  было  уже  выиуавдепо  мъ  пригатю 
вовоюедетй;  новыя  адмннистратнвныя  учреждешж  разшаи,  на 
шЬсю  прежвяго  патр1архальюго  подтанеяи,  ка8а1шенную  и  канце- 
лярскую дясцнолину;  (^рократнчеоое  унравлеше  стало  усиливаться 
все  больше  и  захватило  наконецъ  всЬ  отправ1ен1я  общеспен* 
вой  жизни  и  уничтожило  поол^дше  остатки  етарыхъ  порядкокь, 
гдЪ  еще  были  некоторые  сл^ды  пат1трхальнок  свободы — хотя, 
наирим^фъу  обязательная  служба  дворянства  была  единств^ымъ 
вынужден1емъ  къ  н'Ькоторту  школьному  учешю.  Банцелярш  и 
вь  своемъ  подлиивикЬ,  которому  у  насъ  ш)дражали,  не  бн^га 
учреждешемъ  благопр1ятнымъ  для  духа  общесгвеншютн;  у  насъ 
0Н&  привели  окончательное  порабощеше  общества.  Наука  раз1ж- 
валась  очень  медленно;  введашая  какъ  дЬло  госуд|фсгвениок 
надобности,  она  долго  остюалась  какъ  будто  только  наруашсй 
приставкой  къ  русской  жизни,  въ  вид']^  ^де-шансъ"  академ1и, 
члены  которой  такясе  выписывались  изъ*за  границы,  какъ  мши(»- 
вались  разные  друпе  мастера,  художники  и  ремесленники:  выпи- 
санные академики  естественно  чувствовали  себя  чуакими  9то1су 
обществу,  держались  особымъ  кружкомъ,  и  ихъ  наука,  собственно 
говоря,  оставалась  чужда  русской  жизни  или  пускала  въ  ней 
только  рЪдше  ростки.  Мало-по-малу  запасы  образоватя  увеличи- 
вались; съ  течен1емъ  времени  оно  приносило  своп  блиакайппе 
плоды,  когда  еще  въ  первой  половине  ХУШ-го  вЪка  въ  сред^^ 
русскихъ  людей  стала  прививаться  научная  любознательность 
и  пытливость  (Татищевъ,  Ломоносовъ),  но  положенхе  науки 
вовсе  не  было  обезпечено,  за  ней  не  было  признано  само- 
стоятельнаго  права  и  необходим<й  для  нея  свободы:  понятно, 
что  въ  области  гуманистическихъ  наукъ  у  насъ  до  самаго  п(щ- 
няго  времени  не  было  ни  одного  русскаго  ученаго,  который  бы 
занялъ  высокое  положенхе  въ  ваук^  обп^-европейсшА.  При 
втомъ  недостатк^Ь  собственной  научной  силы,  наша  наука  все- 
таки  должна  была  еще  выдерживать  отголоски  европейскихъ  реак- 
ц1й,  подвергаться  пресл^довашямъ,  которыя  были  печальной  про- 
тей, потому  что  пресл^дован1е  падало  на  младенца,  едва  выхо- 
дившаго  изъ  колыбели:  таково  было,  наприм^ръ,  обскурантное 
пресл^овате  университетовъ  при  Алексан;ф&  1-мъ  и  проч.  Глав- 
нымъ  умственнымъ  влктемъ  оставалась  европ^ская  литература... 
Слюомъ,  если  принципъ  науки  и  былъ  допущенъ  въ  рус- 
скую жизнь  реформой,  то  наука  еще  не  заняла  въ  ней  подобю- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  481  — 

ща1Ч)  м^ста,  ея  осязательное  вл1яте  овавывалось  только  въ  пе- 
значительномъ  меньшинстве  и  не  усп'Ьло  много  изм'Ьнить  стараго 
характера  общественныхъ  понят1й,  господствовавшихъ  въ  массЬ. 

Въ  течете  всего  ХУШ-го  и  нын-Ьшняго  стол4т1Я,  исторхя 
нашей  образованности  и  съ  нею  литературы,  представляетъ  кар- 
тину крайней  шаткости,  неопред'киенности,  боязливости  и  непол- 
ноты. 

Государство  развивалось  почти  исключительно;  вн']^шн1я  силы 
и  объемъ  его  выростали  съ  каждымъ  царствоватемъ;  авторитетъ 
власти,  наследованный  отъ  полу-восточнаго  московскаго  царства, 
все  усиливался.  Отъ  Европы  государство  прежде  и  охотн-Ье  всего 
приняло  военное  устройство  и  прхемы  канцелярской  админи- 
стращи;  съ  ихъ  помощью  оно  стягивало  нащональныя  силы,  ко- 
торыя  и  пошли  на  внешнее  укр^плеше  государства,  назавоева- 
тельныя  войны.  Прежде  всего,  и  надолго  усвоена  чисто  практи- 
ческая сторона  европейской  образованности,  которая  нужна  была 
для  необходимой,  конечно,  ц-Ьли  —  утвержденхя  государства,  — 
а  зат4мъ  и  ценилась  почти  исключительно  только  съ  этой  сто- 
роны. Общество  играло  роль  чисто  служебную,  безъ  всякихъ 
учрежден1й,  который  давали  бы  ему  какую-нибудь  долю  самодея- 
тельности. Государство  поглощало  въ  себе  все  нащональныя  силы, 
матер1альныя  и  нравственныя... 

На  исключительное  служенхе  государству  направилась  и  дея- 
тельность начинавшейся  литературы.  На  первое  время,  это  было 
вполне  естественно  и  необходимо:  литература,  какъ  выраже- 
н1е  возникавшей  общественной  мысли,  не  могла  не  стать,  совер- 
шенно искренно,  на  стороне  того  авторитета,  который  выступилъ 
на  борьбу  съ  невежествомъ, — могла,  пожалуй,  и  не  видеть  не- 
пригодности некоторыхъ  средствъ,  кашя  были  употреблены  въ 
этой  борьбе.  За  немногими  исключен1ями  самостоятельной  мысли, 
литература  оставалась  въ  чисто  служебномъ  положеши,  въ  соот- 
ветствие съ  служебнымъ  положетемъ  самЬй  массы  общества.  Это 
последнее  въ  большинстве  владело  еще  столь  ограниченнымъ 
образован1емъ,  жило  въ  столь  патр1архальныхъ  нравахъ,  что  его 
не  тревожили  никаюе  запросы — ни  умственные,  ни  общественные. 
Долгое  время  литературе  приходилось  исполнять  относительно 
этой  массы  только  обязанности  элементарнаго  обучен1я;  въ  более 
образованномъ  меньшинстве  умственные  запросы  также  не  были 
еще  довольно  сильны,  и  литература  вращалась  въ  томъ  же  круге 
идей:  П0Э31Я  была  торжественной  одой  и  восхвалешемъ  настоя- 
щаго;  сатира,  въ  большой  мере  только  по  чужимъ  образцамъ, 
вооружалась  противъ  недостатковъ  жизни,  насколько  это  позволя- 

ХАРАКТ.   1ИТЕР.  31 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  482  — 

лось,  и  молчала  о  всемъ  томъ,  чтЬ  столько  же  или  гораздо  бол^ 
заслуживало  бы  сатиры,  но  о  чемъ  не  см^^  и  помыслить  лите- 
ратура, вавъ  и  самое  общество. 

Такъ  продолжалось  въ  течете  всего  ХУШ-го  вЬка.  Литера- 
тура панегиривовъ  была  безконечна:  торжественная  ода  надолго 
установила  тонъ,  въ  которомъ  литература  отаосилась  къ  обще- 
ственнымъ  событ1ямъ;  литература  привыкла  говорить  только  по 
торжественнымъ  случаямъ,  восхвалять  героическхя  добродетели  и 
подвиги.  Доздн']&е  сатира  пробовала  касаться  бол^  серьёзныхъ 
предметовъ,  но  ей  не  было  м^ста  въ  тогдашнихъ  нравахъ;  иногда 
ее  останавливала  сама  власть,  находившая  неприличнымъ  и  дерз- 
кимъ  вмешательство  литературы  въ  то,  чтб  считалось  исключи- 
тельно д^ломъ  правительства;  но  иногда  останавливало  и  само 
общество,  нападавшее  на  „Ябеду^,  на  ^Ревизора"  и  т.  д. 

Къ  сожал-Ьнш  реформа  Петра  осталась  въ  сущности  един- 
ственнымъ  фактомъ,  где  авторитетъ  съ  энергхей  действовалъ  въ 
пользу  образован1я.  Реформа  внушала  уважеше  позднейшимъ 
правителямъ,  которые  не  могли  не  чувствовать,  что  на  ней  ут- 
верждалось новое  возрасташе  Росс1и,  и  не  могли  не  преклоняться 
передъ  ея  величхемъ;  но  сами  они  не  были  способны  продол- 
жать ее  достойнымъ  образомъ.  Русская  жизнь  въ  ХУШ-мъ  в^ке 
уже  не  находила  такого  могущественнаго  руководителя,  какимъ 
былъ  Петръ;  въ  правительственныхъ  сферахъ  движен1е  продолжа- 
лось какъ  будто  только  силой  инерщи.  То,  чтЬ  делалось  для  обра- 
зовашя  въ  ХУШ-мъ  в^ке,  едва  ли  не  былъ  тотъ  минимумъ,  безъ 
котораго  уже  нельзя  было  обойтись... 

Разъ  возбужденная,  русская  образованность  была  почти  пре- 
доставлена самой  себе,  но  лучш1я  силы  общества,  хотя  въ  очень 
тесномъ  кругу,  съумели  поддержать  ее  и  дать  ей  серьезное  раз- 
вит1е:  въ  умахъ  общества,  какъ  и  въ  литературе  возникаетъ  по- 
требность критики  и  самостоятельной  деятельности.  Таково  въ 
особенности  литературное  и  общественпое  возбуждеше  временъ 
Екатерины,  отъ  котораго  идутъ  уже  осязательныя  нити  развит1я 
до  новейшаго  времени.  Но  это  критическое  нанравлеше,  повто- 
ряемъ,  было  дёломъ  меньшинства,  исключетемъ;  а  правиломъ 
было  упомянутое  отношен1е  литературы  къ  общественному  во- 
просу —  служебное,  панегирическое,  консервативное,  основанное 
на  техъ  данныхъ,  которыя  вообще  произвели  систему  оффицхаль- 
ной  народности.  Эти  данныя  были — и  авторитетъ  власти,  и  пре- 
обладаше  внешней  государственной  деятельности,  ослеплявшей 
умы  блескомъ  и  завоеван1ями,  и  слабое  развит1е  умственныхъ 
интересовъ  въ  массе  общества. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  483  — 

Итакъ,  легко  видеть,  что  система  оффищальной  народности 
—  какъ  мы  находимъ  ее  во  второй  четверти  нынЪшняго  стол-Ьпя 
— выростала  естественно  изъ  долговременныхъ  представлен1Й  са- 
мого авторитета,  и  йзъ  долговременныхъ  привычныхъ  мыслей  у 
большинства.  ВеЬ  подробности  системы  легко  развивались  изъ 
общагОу  гооподствовавшаго  понятая  о  положети  Россш  относи- 
тельно Европы  и  изъ  т4хъ  частныхъ  обстоятельствъ,  кашя  пред- 
ставлялись у  насъ  въ  двадцатыхъ  и  тридцатыхъ  годахъ.  Харак- 
теристической чертой  системы  и  вмЛстЬ  большинства  (въ  лротиво- 
положность  направлешю  критическому)  стало  самомн-Ьихе,  кото- 
рому и  не  мудрено  было  придти  къ  мысли,  что  Петровски  пе- 
р10дъ  нашего  развитая,  перюдъ  усвоевая  европейскаго  образова- 
Н1Я  кончился,  что  мы  не  только  можемъ  обойтись  безъ  Европы, 
но  даже  выше  ея  и  по  здравымъ  началамъ  нашего  быта  (пат- 
рхархальный  миръ  и  благочеста'е  съ  одной  стороны;  револющя  и 
безбож1е  съ  другой),  и  даже  по  матерхальному  благосостоянш 
(мы  „кормили  Европу**  нашимъ  хл-Ьбомъ  и  держали  въ  страх-Ь  на- 
шей военной  силой).  При  полномъ  убФждеши  въ  в-Ьрности  этого 
взгляда,  —  а  оно  развивалось  легко,  когда  не  допускалась  кри- 
тика,— очевидно,  что  другой  взглядъ,  который  бы  являлся  съ  ка- 
кими-нибудь сомн-Ьтями  относительно  этихъ  предметовъ,  долженъ 
былъ  встречаться  или  пренебрежешемъ,  какъ  легкомыслхе,  или 
враждой  и  гонешемъ,  какъ  злонамеренность.  Такъ  въ  самомъ 
д-Ьл*  и  относились  люди  господствуюш.аго  образа  мыслей  къ  новымъ 
литературнымъ  школамъ. 

При  такомъ  отношенш  огромнаго  большинства  къ  меньшин- 
ству, господствующаго  образа  мыслей  ко  взглядамъ,  едва^  прола- 
гавшимъ  себе  путь  въ  литератур*,  действительности  къ  теорети- 
ческому идеалу,  не  трудно  видеть,  въ  какомъ  прискорбномъ  за- 
блужденш  находились  обе  теорхи  новыхъ  литературныхъ  школь, 
и  славянофильской,  и  даже  западной,  когда  оне  съ  своей  сто- 
роны (каждая  по  своему)  также  думали  видеть  въ  тридцатыхъ 
и  сороковыхъ  годахъ  завершете  Петровскаго  пергода,  находить 
въ  настоящемъ  готовую,  въ  принципе,  самобытность  русской  ци- 
вилйзащи,  уже  достаточно  воспринявшей  начала  европейскаго 
образован1я,  или  даже  открывать,  какъ  славянофилы,  въ  нашемъ 
настоящемъ  быте  идею,  далеко  превосходящую  то,  чтЬ  могла 
представить  цивилизащя  Европы.  Славянофилы,  собственно  го- 
воря, еще  могли  спокойнее  смотреть  на  окружающую  действи- 
тельность, которая  въ  сущности  во  многомъ  была  верна  сем- 
надцатому веку;  ея  грубыя   стороны  они  могли   перетолковывать 

31* 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


..  484  — 

благопр1ятнымъ  образомъ  и  подкрашивать  картину.  Но  для  дру- 
гой школы  и  это  было  невозможно. 

Это  заблуждеше  литературныхъ  школъ  им^ло  разныя  причины. 
Во-первыхъ,  критическая  мысль,  которая  руководила  ими — сколько 
волею,  а  бол4е    того   неволею — слишкомъ   ограничивалась  чисто 
теоретическими  вопросами,  и  отъ  нея  ускользало  реальное  поло- 
жеше  вещей.  Гоголевсшй  першдъ  показался  западной  школ^,  не 
безъ  основан1я,  вступленхемъ  литературы  на  прямую  дорогу  един- 
ства и  согдаая  съ  жизнью;  но  она  преувеличила  его  значеше  и 
сочла  его  за  весь  искомый  результатъ  литературнаго  развийя.  Съ 
другой  стороны,  гд'Ё  для  писателей  этой  школы  становилась  ясной 
общая  бЬдность  литературы,  ограниченность  ея  д4йств1я  на  массу 
общества,  гд-Ь  для  нея  самой  были  чувствительны    вн4шшя  пре- 
ПЯТСТВ1Я,  мЬшавш1Я  ея  усп^хамъ, — люди  этого  направлешя  какъ 
будто  хотЬли  уйти  отъ  тяжелаго  сознашя,  успокоиться  отъ  него 
на  высоте  своихъ    теоретическихъ    надеждъ  и  идеаловъ,  хот^и 
впередъ  вид-Ьть  въ  нихъ  истинную  русскую    мысль,  и,  убежден- 
ные въ  верности  добытыхъ  теоретическихъ  результатовъ,  думали, 
что  этими  результатами  уже  теперь  долженъ  быть  обозначенъ  но- 
вый перюдъ  въ  развитш   ц-благо    общества.  Какъ  будто  они  хо- 
тЬли обманрь  себя    „насъ  возвышающимъ    обманомъ*    или,  со- 
знавая противорЬчхе,  думали  силой  своего  уб4жден1я  и  в4ры  объ- 
яснить и  внушить    другимъ    свои    стремлешя.  Они  были  правы, 
когда — относительно  своего    тЬснаго    круга,  собравшаго  въ  себ4 
лучш1е  умы  и  таланты  тогдашняго  общества,— считали  пройден- 
ными известный  ступени  историческаго  европейскаго  развитхя;  но 
не  были  правы,  когда  не  приняли  въ  разсчетъ,  сколько  времени 
еще  потребуется  для  того,  чтобы  въ  массЬ   общества   привились 
и  распространились  тЬ  понят1я,  которыя  отличали  ихъ  самихъ, — 
привились  настолько,  чтобы  можно  было  признать  за  ними  сколько- 
нибудь  действительную   силу.    Б-блинсшй  не  вид^лъ  того  откры- 
таго  заявлетя  господствующихъ  идей,  которое  выразилось  рядомъ 
репрессивныхъ  мфръ  съ  1848  г.;  но  друпе  писатели  этого  круга 
должны  были  горько  сознаться  въ  ошибкахъ  своего  прежняго  до- 
в^рчиваго  идеализма. 

Общественно-критическое  направленхе  двухъ  передовыхъ  школъ 
тридцатыхъ  и  сороковыхъ  годовъ  было  на  д^лЬ  одиноко  и  без- 
сильно  противъ  окружавшихъ  его  препятств1й.  Пересмотр^въ  нЬ- 
сколько  прим^робъ  того,  какъ  относились  къ  литературе  и  но- 
вымъ  стремлешямъ  образованности  заведывавш1я  ею  власти,  мы 
вместЬ  увидимъ  и  отношеше  большинства  къ  этой  литературЬ, 
потому  что  упомянутыя  власти   выражали  госиодствующ1я   поня- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  485  — 

Т1Я  большинства,  именно  понятая  системы  оффищальной  народ- 
ности. 

Т^  годы  представляютъ  множество  столвновешй  этого  рода, 
воторыя  наглядно  увазываютъ,  вакъ  въ  самыхъ  разнообразныхъ 
предметахъ  критическое  направлеше  или  просто  малМппе  при- 
знаки самостоятельнаго  вкуса  и  противор^шя  принятому  взгляду 
встр']&чались  съ  недов^рхемъ,  запрещешемъ  и  пресл^довашемъ. 

Въ  1833,  сд-Ьлался  министромъ  просв4щен1я  Уваровъ,  не- 
когда „арзамасецъ".  Бъ  анр'ки^  1834,  подвергается  запреще- 
шю  „МосковскШТелеграфъ",  Полевого  ^),  зам']&чательн^йш1й  жур- 
налъ  своего  времени,  за  литературно-критическую  статью  объ 
изв^^ноЁ  пьес^  Кукольника:  ,уРука  Всевышняго  отечество  спасла'' , 
статью,  которая  „дала  поводъ  н-Ькоторымь  давнимъ  врагамъ  этого 
журнала  прямо  указать  на  него,  какъ  на  Ьрганъ  вредный  и  воль- 
нодумный''. Журналъ  былъ  запрещенъ,  и  самъ  Полевой  съ  жан- 
дармомъ  привезенъ  въ  Петербургъ  къ  ответу. 

Фактъ  кажется  прискорбнымъ,  но  мы  упоминали  выше,  что 
кружокъ  стараго  „Арзамаса''  и  друзья  Пушкина  были  довольны. 
ЖуковскШ,  съ  сомнительной  игрой  словъ,  былъ  радъ,  что  Теле- 
графъ  „запрещенъ",  хотя  жал^лъ,  что  его  „ запретили **.  Правда, 
что  статья  о  пьесб  Кукольника  была  только  поводомъ  или  посл-Ьд- 
ней  каплей,  переполнившей  чашу,  но  чрезвычайно  странно  чи- 
тать ^)  процессъ  запрещешя  въ  сов&цаши  Уварова  съ  Бенкен- 
дорфомъ. 

Въ  издаваемомъ  теиерь  дневник']^  А.  В.  Никитенка,  въ  па- 
раллель къ  этому,  записаны  слова  Уварова  о  томъ  же  предмете, 
въ  высшей  степени  характеристичныя. 

Въ  1834,  подъ  5  апрЬля,  Никитенко  пишетъ: 

„Московски  Телеграфъ"  запрещенъ  по  приказашю  Уварова. 

„Везд-Ь  сильные  толки  о  „Телеграф*".  Одни  горько  сЛтуютъ, 
„что  единственный  хорошШ  журналъ  у  насъ  уже  не  существуетъ". 

—  По  д'Ьломъ  ему,  —  говорятъ  другге: — онъ  освйливается 
бранить  Карамзина.  Онъ  даже  не  пощадилъ  моего  романа.  Онъ 
либералъ,  якобинецъ — известное  д-Ьло  и  т.  д.,  и  т.  д." 


^)  Еще  ран*е  были  случаи  запрещешя  (въ  1880  г.)  „Литературной  Газеты", 
столь  изв^стнаго  въ  свое  время  издан1я  барона  Дельвига,  за  напечатан1е  перевод- 
наго  чешверосшишгя  въ  память  хюльскихъ  дней  во  Франщи,  и  запрещен1е  ^Евро- 
пейца", журнала  Ив.  Кир-Ьевскаго.  По  словамъ  г.  Бартенева,  Дельвигъ  „погибъ"  за 
эти  четыре  стиха  объ  1юльской  револющи  (Дельвигъ  умеръ  въ  томъ  же  1830  году). 
„Р.  Арх."  1872,  стр.  2025.  Подробности  этого  обстоятельства  еще  не  были,  ка- 
жется, разсказаны  въ  литературе. 

*)  Приведенный  у  Сухомлинова,  „Изсл'Ьдован1я  и  статьи",  т.  II. 


0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  486  — 

Подъ  9  апр&ш  НикитенБО  продолжаетъ:  „Быгь  сегодня  у 
министра. ..  Министръ  долго  говорилъ  о  Полевомъ,  доказывая  не- 
обходимость 8апрещен1я  его  журнала. 

—  Это  проводникъ  революцгщ — говорилъ  Уваровъ,  — онъ  уже 
н^^сколько  л^тъ  систематически  распространяетъ  разрушительный 
правила.  Онъ  не  любитъ  Росс1и.  Я  давно  уже  наблюдаю  за  нимъ; 
но  шА  не  хотелось  вдругъ  принять  р^шительныхъ  м^ръ.  Я  лично 
сов^това.1ъ  ему  въ  Москв'6  укротиться  и  доказывалъ  ему,  что 
наши  аристократы  не  такъ  глупы,  какъ  онъ  думаетъ.  Посл^  быль 
сд'Ьланъ  ему  оффищальный  выговоръ:  это  не  помогло.  Я  сначала 
думалъ  предать  его  суду:  это  погубило  бы  его.  Надо  было  отнять 
у  него  право  говорить  съ  публикою — это  правительство  всегда 
властно  сд'Ёлать  и  притомъ  на  основан1яхъ  вполне  юридическихъ, 
ибо  въ  правахъ  русскаго  гражданина  нгыпъ  права  обращаться 
пг$€ьменно  кь  публикть.  Это  привелепя,  которую  правительство 
можетъ  дать  и  отнять,  когда  хочетъ. 

—  Впрочем*, — продолжалъ  ош, — известно,  что  у  насъесть 
парпя,  жаждущая  революцш.  Декабристы  не  истреблены;  Поле- 
вой хотЬлъ  быть  Ьрганомъ  ихъ.  Но  да  знаютъ  они,  чтонайдутъ 
всегда  противъ  себя  твердыя  м'1ры  въ  кабинете  государя  и  его 
министровъ.  Съ  Гречемъ  и  Сенковскимъ  я  поступилъ  бы  иначе: 
они  трусы,  имъ  стоитъ  пригрозить  гауптвахтой,  и  они  смирятся. 
Но  Полевой,  я  знаю  его:  это  фанатикъ.  Онъ  готовъ  претерпеть 
все  за  идею.  Для  него  нужны  р'бшительныя  м^ры.  Московская 
цензура  была  непростительно  слаба"   ^). 

Эти  слова  чрезвычайно  ярко  характеризуютъ  все  положенхе 
литературы.  Можно  представить  себЬ  ту  „революдш**,  которую 
готовилъ  Полевой  въ  Москве  въ  1830  годахъ  и  противъ  кото- 
рой понадобились  ташя  экстренныя  м']&ры;  можно  представить 
также,  каковъ  могъ  быть  въ  т^  времена  „судъ'^  надъ  журналомъ. 
Литература  оказывается  вообще  не  естественнымъ  выражешемъ 
умственныхъ  и  поэтическихъ  стремлешй  общества  и  народа,  а 
привилегхей,  даваемой  изъ  снисхожденхя  и  которая  всегда  можетъ 
быть  отнята,  потому  что  въ  „правахъ"  русскаго  гражданина  н4тъ 
права  „обращаться  письменно  къ  публике". 

Въ  1836,  произошло  известное  запрещеше  „Телескопа",  На- 
деждина,  за  напечатанхе  „Философическаго  письма*"  Чаадаева. 
Известно,  и  самъ  Чаадаевъ  признавалъ,  что  м'Ьра,  принятая  про- 
тивъ него,  была  почти  мягкой  въ  сравненш  съ  т^мъ  ожесточе- 
шемъ,  съ  какимъ  приняла  статью  въ  первую  минуту  московская 


*)  „Русская  Старина**,  1889,  августа,  стр.  281—282. 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


-48^  — 

публика.  Последняя  шла  въ  своей  нетерпимости  дальше,  ч^мъ 
самыя  власти. 

Въ  1842  году  самъ  Кукольникъ,  столь  высоко  ценимый,  под- 
вергся строгому  выговору  за  пов-Ьсть  изъ  Петровскихъ  временъ 
„Сержантъ  Ивановъ,  или  всЬ  за  одно",  гд*  отыскано  было  „же- 
лан1е  выказать  дурную  сторону  русскаго  дворянина  и  хорошую 
— его  двороваго  человека**;  самое  сочинеше  названо  въ  выговор-Ь 
„ничтожнымъ*^.  Невидимому,  только  усердныя  извинен1я  Куколь- 
ника сняли  съ  него  немилость  начальства  ^). 

Множество  случаевъ  подобнаго  рода,  крупныхъ  и  мелкихъ, 
происходило  раньше  и  позже.  Укажемъ  несколько  прим*ровъ — 
съ  людьми,  которыхъ  благонамеренность  не  могла  бы  подлежать 
сомн4нш.  Въ  1832  году,  вышли  „Русскгя  сказки"  изв-Ьстнаго 
Даля.  Книжка  была  захвачена,  и  авторъ  арестованъ,  потому  что 
въ  одной  сказк-Ь  открыли  каше-то  намеки,  которыхъ,  вероятно, 
вовсе  не  было.  Впосл'Ьдствхи,  издаше  его  „Пословицъ",  уже  въ 
начал-Ь  пятидесятыхъ  годовъ,  встретило  сначала  больппя  цензур- 
ныя  затруднен1я;  цензурныя  опасенхя  относительно  ихъ  ощутилъ 
даже  одинъ  изъ  членовъ  русскаго  отд-Ьленхя  академ1и  наукъ.  „По- 
словицы" Даля  изданы  были  уже  въ  наше  время,  безъ  всякой 
опасности  для  народной  нравственности. 

Мы  упоминали  прежде,  какъ  т*  же  условхя  тяжело  подМ- 
ствовали  на  деятельность  И.  В.  Кир-Ьевскаго,  журнадъ  котораго 
„Европеедъ"*  (1832)  прервался  на  второй  книжке,  по  подозр-Ь- 
шямъ  въ  крайнемъ  либерализм*!;  какъ  въ  сороковыхъ  годахъ  Ки- 
р4евск1й  затруднялся  простымъ  издашемъ  своего  сборника  нЬсенъ, 
невинность  которыхъ  надо  было  доказывать.  Изв-ЬстньГ  бол-Ье  или 
менЬе  различные  случаи  подобнаго  рода,  происходившге  съ  дру- 
гими славянофильскими  писателями,  Хомяковымъ,  И.  С.  Аксако- 
вымъ  и  пр. 

Гоголь  также  не  избЬгъ  неудобствъ  цензурныхъ,  „Мертвыя 
Души",  проходя  черезъ  цензуру,  потеряли  небольшой  кусокъ,  ко- 
торый только  впосл^дствш  былъ  присоединенъ  къ  собравш  его 
сочинешй.  „Переписка"  потеряла  д-Ьлый  рядъ  писемъ,  напечатан- 
ныхъ  уже  только  въ  1867  г. 

Когда-нибудь  вероятно  собраны  будутъ  подробности  о  томъ, 
какъ  действовали  тЬ  же  услов1я  на  такъ-называемую  художе- 
ственную литературу,  на  „свободное  творчество",  на  „искусство 
для  искусства".  Но  известно  вообш,е,  что  „свобода  творчества", 
о  которой  такъ  много  заботилась  наша  худбжественная  критика, 


*)  „р.  Старина"  1871,  III,  793—794. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  488  — 

была,  Бъ  сожал^нш,  нередко  слишкомъ  фиктивной,  какъ  это  по- 
казываютъ  довольно  и  некоторые  изъ  приведенныхъ  сейчасъ  при- 
м-Ьровъ  О-  Этого  обстоятельства  до  сихъ  поръ  не  оценила  до- 
статочно ни  истор1я  нашей  литературы,  ни  художественная  кри- 
тика, такъ  горячо  защищающая  свободное  искусство. 

Д-Ьятельность  того  литературнаго  круга,  къ  которому  принад- 
лежалъ  Б-ЬлинскШ,  была  въ  особенности  подвергнута  недоверчи- 
вому надзору.  Въ  примЬръ  укажемъ  нисколько  случаевъ,  изв4ст- 
ныхъ  относительно  Грановскаго  и  дающихъ  поняпе  о  положенш 
вещей.  ГрановскШ,  изъ  веЬхъ  писателей  того  круга,  въ  особен- 
ности отличался  тою  ровною  мягкостью  и  тактомъ,  которые  могли 
бы  внушить  дов4р1е  къ  его  профессорской  и  литературной  дея- 
тельности; но  и  эти  свойства  не  спасали  его  отъ  подозрЬшй  и 
ейсненхй, — и  главное,  эти  подозр'Ьн1я  шли  не  отъ  однихъ  только 
руководящихъ  властей:  многое,  стеснявшее  деятельность  Гранов- 
скаго, исходило  даже  отъ  людей  той  самой  университетской 
среды,  которой  онъ  принадлежалъ,  отъ  людей  общества,  боль- 
шинству котораго  не  были  ни  понятны,  ни  сочувственны  его  стрем- 
лешя. 

Уже  вскоре  после  того,  какъ  Грановсшй  основался  въ  Мо- 
скве, онъ  сталъ  прхобрЬтать  ту  известность  и  популярность,  ко- 
торыми онъ  пользовался  потомъ  въ  кругу  слушателей  и  образо- 
ваннаго  общества.  Въ  1843  году  онъ  читалъ  публичный  курсъ, 
сопровождавш1йся  небывалымъ  успехомъ.  Но  „  профессорскому  по- 
прищу Грановскаго  среди  успёховъ  уже  грозила  опасность  (въ 
1843  году), — замечаетъ  его  бюграфъ.  Оно  было  до  того  непрочно, 
что  онъ  уже  вынужденъ  былъ  помышлять  о  перемене  службы". 
Въ  письме  къ  одному  изъ  друзей  онъ  сообщаетъ,  что  отъ  него 
требовали  апологШ  и  оправдашй  въ  виде  лекщй:  „реформац1я  и 
револющя  должны  быть  излагаемы  съ  католической  (!)  точки  зрЬ- 
Н1Я  и  какъ  шаги  назадъ.  Я  предложилъ  не  читать  вовсе  о  ре- 
волющи.  Реформацш  уступить  я  не  могъ.  Что  же  бы  это  была 
за  исторк?..** 

Въ  эту  пору  оживленной  деятельности,  Грановскаго  сильно 
занимала  мысль  издавать  съ  своими  друзьями  журналъ.  Онъ  по- 
далъ  (въ  1юне  1844)  просьбу  о  разрешен1и  ему  издавать    жур- 

•)  Въ  пятидесятыхъ  годахъ,  въ  числ4  появившейся  тогда  рукописной  литературы, 
была  небольшая,  довольно  остроумно  написанная  статья,  которая  ходила  съ  именемъ 
Погодина,  и  гд'Ь  было  собрано  много  любопытныхъ  прим^ровъ  цензурной  практики 
сороковвхъ  и  начала  пятидесятыхъ  годовъ.  См.  еще  „Очерки  изъ  истор1и  цензуры^, 
г.  Скабичевскаго,  въ  „Отеч.  Яапискахъ**  за  ихъ  посл'Ьдн^е  годы. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  489  — 

налъ   рЕжем-Ьсячное   Обозр4н1е".  ОтвЬтъ   посл'Ьдовалъ  только  въ 
1845  году;  онъ  былъ  кратокъ  и  ясенъ:   „не  нужно". 

Въ  кругу  „интеллигенщи'*  Грановск1й  и  его  друзья  встр-Ь- 
чали  не  одно  противор4ч1е  мн^нШ,  но  настоящую  вражду,  кото- 
рая могла  вл1ять  и  на  ихъ  общественное  положенхе.  Бъ  маргЬ 
1.845,  ГрановскШ  пишетъ  къ  одному  изъ  друзей,  „обо  мнЬ  кри- 
чать, что  я  интриганъ  и  тайный  виновникъ  вс^хъ  оскорблен1й, 
как1я  наносятся  славянству"  (р-Ьчь  идете  в-Ьроятно  о  разныхъ  уни- 
верситетскихъ  д-Ьлахъ  и  отношен1яхъ),  что  эти  обвинен1я  рас- 
пространяются и  на  его  друзей,  что,  наприм4ръ,  Б4линскаго  об- 
виняютъ  въ  томъ,  что  онъ  своими  статьями  подрываетъ  народ- 
ность (?),  семейную  нравственность  и  православ1е.  Въ  письм*  къ 
Киреевскому,  сохранившемся  въ  бумагахъ  Грановскаго,  онъ  съ 
„необычайнымъ  раздражешемъ",  по  словамъ  бхографа,  говорить 
объ  отношешяхъ  къ  нему  его  учено- литерагурныхъ  противниковъ, 
именно  „бЬльшей  части  сотрудниковъ  Москвитянина", — по  ми- 
лости которыхъ  отчасти  онъ  „ославленъ  врагомъ  церкви  и  Рос- 
сш\..  ^). 

Подобныя  столкновен1я  приходилось  испытывать  также  Б-Ь- 
линскому  и  другимъ  писателямъ  этого  круга.  И  опять  должно 
сказать,  что  не  только  руководящ1я  власти  выказывали  подозри- 
тельность къ  нему,  или  принимали  репрессивныя  м']^ры  противъ 
лицъ  этого  круга,  но  въ  самомъ  обществе,  въ  другихъ  литера- 
турныхъ  парт1яхъ,  не  только  партхяхъ,  ничтожныхъ  по  своему 
умственному  и  нравственному  характеру,  но  и  въ  настоящей 
„интеллигенщи",  эти  писатели  встречали  вражду  чисто  обску- 
рантнаго  свойства.  Одна  независимость  мысли,  одно  н'1сколько 
последовательное  проведенхе  критическаго  взгляда  на  жизнь  были 
достаточны  для  того,  чтобы  этимъ  писателямъ  была  придана  ре- 
путащя,  въ  нашихъ  услов1яхъ  самая  неблагополучная.  Иногда 
почти  трудно  сказать,  кто  шелъ  впереди  въ  этихъ  инкримина- 
щяхъ  литературы,  недовЬрчивыя  ли  власти,  или  неразумная  пуб- 
лика. Въ  1848-мъ  году,  когда  умеръ  Б4линск1й,  друзья  его  на- 
ходили, что  онъ  умеръ  вЬ-время. 

Такъ  поставлена  была  литература  художественная,  историче- 
ская и  критическая.  Практическге  общественные  вопросы  почти 
не  находили  м4ста  въ  литературЬ  иначе — какъ  въ  вид'Ь  повто- 
решя  оффищальныхъ  св^д^шй,  или  въ  виде  безусловнаго  пане- 
гирика; допускались  только  предметы,  которые  самимъ  властямъ 
казались  индифферентными.  Несколько   прим-Ьровь  покажутъ,  до 


^)  В1'ограф1я  Грановскаго,  стр.  142,  143,  148  и  проч. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  490  — 

какихъ  размбровъ  доходило  обязательное  молчаше  литературы  объ 
этихъ  предметахъ. 

Въ  1829-мъ,  одинъ  изъ  петербургскихъ  цензоровъ  быль  вн- 
держанъ  8  дней  на  гауптвахтЬ  за  пропущеше  статьи  объ  упадкЬ 
нитейннхъ  сборовъ  въ  Курской  губернш. 

Въ  1841-11Ъ,  нзв'Ьстный  авадемикъ  Кепненъ  напечаталъ  ста- 
тейку подъ  назван1еиъ  „Почтовыя  сообщентя"^,  которая  возбудила 
негодован1е  управлявшаго  почтовымъ  в^донствомъ  князя  Голи- 
цына (изв4стнаго  министра  народнаго  просв^щешя  при  Алек- 
сандре I).  Онъ  жаловался  Уварову  на  дерзость  Кеппена  —  вхо- 
дить въ  разборъ  ^коренныхъ  почтовыхъ  законовъ"  и  осуждать 
дМств1я  почтоваго  унравлешя.  „Это — попытка  того  либеральнаго 
духа  западной  Европы  (!),  который  стремится  подвергать  дМ- 
СТВ1Я  правительства  контролю  свободнаго  книгопечаташя...  Кеп- 
пенъ  и  теперь  уже  возглашаетъ  въ  той  же  стать*:  наступаетъ 
и  для  насъ  время  развитая  силъ  народныхъ!...* 

Въ  1845-мъ,  явилась  статейка  о  строившейся  тогда  москов- 
ской жел-Ьзной  дорог*.  УправляющШ  путей  сообщешя,  „нисколько 
не  порицая  ея  содержанхя,  вполн*  благонам^реннаго,  испросилъ 
однакожъ  высочайшее  повел*н1е,  чтобъ  впредь  ничего  не  печата- 
лось объ  этомъ  предмет*  безъ  его  предварительнаго  одобренхя". 

Въ  1828-мъ,  дана  была  льгота  литератур*:  разрЬшено  было 
печатать  разборы  театральныхъ  пъесъ,  чтЬ  прежде  совершенно 
не  допускалось,  такъ  какъ  актеры  считались  людьми,  состоявшими 
на  служб*,  и  суждензе  объ  ихъ  достоинствахъ  или  недостаткахъ 
принадлежало  только  ихъ  начальству.  Печаташе  этихъ  разборовъ 
должно  было,  впрочемъ,  происходить  съ  разр*шен1я  начальника 
П1-Г0  отд*летя  собственной  Е.  И.  В.  канцелярш. 

Суждешя  о  „политическихъ  видахъ"  правительства  съ  1826  г. 
были  строжайше  запреш,ены  вс*мъ  издашямъ,  кром*  т*хъ  сужде- 
Н1Й,  которыя  заимствуются  изъ  оффищальныхъ  издавай,  академиче- 
ской газеты  и  я1оата1  йе  81;.-Рё1ег8Ьоиг§",  издаваемаго  при  ми- 
нистерств* иностранныхъ  д*лъ;  потомъ  къ  этимъ  газетамъ  присо- 
единена была  „С*верная  Пчела*,  куда  политичесшй  отд*лъ  до- 
ставляемъ  былъ  изъ  одного  оффищальнаго  в*домства. 

Въ  начал*  описываемаго  перюда  изданъ  былъ,  въ  1826  году, 
уставъ,  изготовленный  адмираломъ  Шишковымъ;  въ  1828,  этотъ 
уставъ  былъ  зам*ненъ  другимъ,  н*сколько  бол*е  снисходитель- 
нымъ.  Но  и  посл*дн1Й,  какъ  мы  вид*ли,  былъ  достаточно  стЬсни- 
теленъ  и  сохранилъ,  кром*  главной,  н*сколько  спецхальныхъ 
цензуръ;  именно:  духовную  цензуру — для  книгъ  духовнаго  со- 
держан1я;  цензуру  медицинскаго    ведомства  —  для    лечебниковъ; 

01д1!12еа  Ьу  Сл009 1С 


-491- 

цензуру  Ш-го  отд4летя — для  театральныхъ  пьесъ,  и  налонецъ 
цензуру  особаго  спещальнаго  комитета — для  разсмотр-Ьтя  учеб- 
ныхъ  руководствъ. 

Вскоре  къ  этимъ  различнымъ  цензурамъ  присоединились  но- 
выя  спещальныя  цензуры  —  министерства  финансовъ,  военнаго, 
двора— по  т4мъ  предметамъ,  которые  касались  этихъ  в^домствъ. 
Впосл'Ьдств1и  такое  же  отдельное  право  предварительнаго  цен- 
зурнаго  просмотра  книгъ  и  статей  дано  было  управленш  военно- 
учебныхъ  заведетй,  кавказскому  комитету,  П-му  отд'Ёленш  соб- 
ственной канцеляр1и,  археографической  коммиссхи  (!),  главному 
попечительству  д-Ьтскихъ  пр1Ютовъ,  петербургскому  оберъ-поли- 
щймейстеру,  управленш  государственнаго  коннозаводства  и  пре- 
зиденту академ1и  наукъ.  Наконецъ,  то  же  право  предоставлено 
было  еще  и  другимъ  в-Ьдомствамъ. 

Въ  министерство  Уварова  установились  и  друпя  стЬснешя 
литературы.  РазрЬшеше  новыхъ  журналовъ  было  до  чрезвычай- 
ности затруднено;  у  ученыхъ  обществъ  отнято  было  издавна  при- 
своенное имъ  право — самимъ  цензировать   свои  издан1я,  и  проч. 

Общ1й  результатъ  всЬхъ  этихъ  м4ръ  не  могъ  быть  благо- 
пр1ятенъ  для  литературы.  Это  р4зко  выразилось  даже  чисто  вн-Ьш- 
нимъ  образомъ.  Число  книгъ  уменьшилось:  оно  чрезвычайно  упало 
по  отд^ламъ  философ1и  и  естествознан1я  и  возвысилось  только 
по  предметамъ  чисто  практическаго  свойства — па  сельскому  хо- 
зяйству и  юридическимъ  наукамъ;  по  отделу  пергодическихъ  изда- 
Н1Й  размножились  только  издан1я  хозяйственно-промышленныя,  ме- 
ДИЦИНСК1Я  и  модныя,  и  уменьшилось  число  издан1Й  учено-лите- 
ратурныхъ.  Въ  течете  пятнадцати  л^тъ,  за  1833 — 1847  годы, 
средняя  годовая  цифра  выходившихъ  книгъ,  разсчитанныхъ  по 
пятил4т1ямъ,  понизилась  съ  10,365,  въ  начал*  этого  пер1ода, 
до  9,158  въ  конц-Ь  его. 

Этотъ  результатъ  самъ  по  себ-Ь  довольно  удивителенъ,  потому 
что  надо  же  предполагать,  что  съ  течешемъ  времени  все-таки 
возростала  любовь  къ  чтенш,  увеличивалось  число  образованныхъ 
и  читающихъ  людей;  можно  бы  было  предполагать,  что  по  край- 
ней м^рЬ  не  упадетъ  общая  численность  выходящихъ  книгъ,  ка- 
ковы бы  ни  были  ихъ  содержаше  и  внутренняя  ц-Ьнность.  Но 
если  одинъ  подобный  результатъ  показывалъ,  какъ  трудны  были 
вн^шшя  услов1я  литературы  до  1848  года,  то  услов1я  эти  стали 
еще  трудн-Ье  въ  посл-Ьдующае  годы.  Новыя  стЬснительныя  м'бры 
приведены  были  европейскими  событаями  1848  —  49-хъ  годовъ. 
Къ  удивленш,  у  насъ  нашли  возможнымъ  распространять  на 
русское  общество  т*  опасен1я,    как1Я    пробудило    револющонпое 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  492  — 

движете  въ  западной  Европе,  и  даже  сочли  нужными  немедлен- 
ныя  и  р-Ьшительпыя  м'Ьропрхятхя  для  противод4йств1я  предпола- 
гаемымъ  вреднымъ  идеямъ.  Цензура,  и  прежде  достаточно  строгая, 
дошла  до  посл^дняго  пред-Ьла  суровости  въ  д'Ьйств1яхъ  такъ-назы- 
ваемаго  комитета  2-го  апр-Ьля  1848,  который  явился  высшимъ 
контролемъ  надъ  д'Ьйств1ями  цензуръ  обыкновенныхъ.  Литература 
была  обезличена,  лишена  содержашя — насколько  возможно.  Къ 
прежнимъ  ограничешямъ,  исключавшимъ  изъ  ея  области  разно- 
образные общественные  вопросы,  присоединились  новыя  запре- 
щешя.  Нечего  говорить  о  томъ,  что  невозможны  были  ни  малМ- 
ш1я  упоминан1я  о  европейскихъ  собыйяхъ,  кром4  т^хъ,  кашя 
являлись  въ  оффища.1ьныхъ  издашяхъ  и  „Северной  Пчел-Ь", 
что  современная  истор1я  была  вообще  закрыта  отъ  литературы, — 
запрещешя  распространились  и  на  так1е  предметы,  гд^  они  были 
совершенно  неожиданны  и  гдЬ  на  первый  взглядъ  трудно  объ- 
яснить себЬ  ихъ  мотивъ.  Такъ,  наприм'Ьръ,  являлись  запрещенхя 
писать  о  древнихъ  нравахъ  и  обычаяхъ  русскаго  народа, — вслЬдств1е 
чего  должевъ  былъ  прекратиться  „Этнографичесшй  Сборникъ", 
важное  издаше,  тогда  начатое  Географическимъ  Обществомъ; 
запрещено  было  касаться  смутныхъ  эпохъ  древней  русской  истор1н, 
какъ,  напр.,  перходъ  междуцарств1я,  эпохи  народныхъ  волнетй 
и  т.  д.  Выражеше  даже  чисто  литературныхъ  мн4н1й  бывало  не  бе- 
зопасно, какъ  случилось,  напр.,  съ  Тургеневымъ  въ  1862,  вслЬд- 
ств1е  написанной  имъ  газетной  статьи  о  Гоголе. 

Параллельно  съ  этимъ,  столько  же  м'бръ  предосторожности 
найдено  было  нужнымъ  принять  противъ  учебныхъ  заведешй. 
^Въ  1849-мъ  году  возникли  слухи  о  предстоящемъ  закрыт1и 
университетовъ  и  другихъ  высшихъ  учебныхъ  заведенШ.  Дворян- 
ски институтъ  въ  Москв4  былъ  действительно  закрытъ.  Число 
студентовъ  и  вольныхъ  слушателей  въ  каждомъ  университете 
должно  было  ограничиться  тремя  стами.  Плата  за  слушате  лек- 
щй  была  возвышена.  Издавались  стропя  инструкщи  для  способа 
преподаван1я  въ  учебныхъ  заведен1яхъ  и  надзора  за  нимъ.  Про- 
фессора университетовъ  должны  бь12[и  представлять  подробныя 
программы  своихъ  лекщй  для  предварительнаго  просмотра  со 
стороны  начальства*...  „Московск1й  университетъ  обращал ъ  на 
себя  подозрительное  внимаше.  Собирались  свЬденхя  о  его  препо- 
давателяхъ,  объ  ихъ  образе  мыслей,  ихъ  лекщяхъ,  о  настроеши 
и  дух4  университетскато  юношества...  ходили  уже  слухи  о  пред- 
стоящемъ закрыт1и  университета"  ^).    Даже  Уваровъ,  управленхе 

1)  Б1огр.  Гран.,  стр.  238 — 289,  242—243,  и  друг.  Ср.  напечатанные  въ  послед- 
нее времл  н'Ькотс^ые  документы  изъ  того  времени,  каковы,  наприи^ръ,  распоряже- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл009 1С 


—  493  — 

котораго,  какъ  мы  видели,  нельзя  было  обвинить  въ  недостаточ- 
ности надзора  за  литературой  и  настроешемъ  умовъ,  счелъ  нуж- 
нымъ  удалиться  изъ  министерства. 

Въ  современной  литературе,  существовавшей  въ  такихъ  усло- 
В1яхъ,  мы,  понятно,  не  найдемъ  никакого  отголоска  на  это  по- 
ложен1е  вещей.  Тяжелое  время  отзывалось  для  внимательнаго 
наблюдателя  въ  крайней  безсодержательности  литературы,  а  съ 
другой  стороны  въ  мрачныхъ  поэтическихъ  мотивахъ,  въ  ряд* 
типовъ,  какъ  „Гамлеты  щигровскаго  уЬзда*^,  „лишше  люди"  и  т.  п., 
въ  отдаленныхъ  намекахъ,  понятныхъ  только  посвященнымъ. 
Только  впосл4дств1и,  съ  новаго  царствовашя,  стала  высказываться 
вся  тягость  пережитого  общественнаго  положешя.  Мы  упоминали, 
что  около  половины  пятидесятыхъ  годовъ,  еще  въ  конц*  цар- 
ствовашя импер.  Николая,  стала  распространяться  рукописная 
литература,  составившая  первое  зерно  развившейся  потомъ  публи- 
цистики и  гд-Ь,  между  прочимъ,  бывали  замЬчательныя  характери- 
стики тогдашняго  порядка  вещей  ^).  Друпе  отголоски  и  картины 
времени  остались  въ  мемуарахъ  и  дневникахъ  той  эпохи,  выходя - 
щихъ  теперь  изъ-подъ  спуда.  Въ  высокой  степени  любопытны  въ 
этомъ  отношен1и  многхе  эпизоды  въ  издаваемомъ  нынЬ  дневник* 
А.  В.  Никитенка.  Изв*стенъ  характеръ  этого  писателя:  ни  въ  дея- 
тельности, ни  въ  сочинешяхъ  его  не  было  тЬни  какого-нибудь  осо- 
баго  либерализма;  это  былъ  челов-Ькъ  ум-бреннаго  образа  мыслей, 
но  понимавшш  неотложную  необходимость  просв-Ьщенхн;  въ  то 
время,  когда  писалъ  онъ  приводимыя  ниже  строки,  онъ  самъ 
былъ  цензоромъ.  Онъ  говоритъ  о  тридцатыхъ  годахъ,  когда  съ 
особеннымъ  ударенхемъ  были  высказываемы  взгляды  въ  дух*  оффи- 
щальной  народности,  и  поражается  ткмъ  внутреннимъ  противо- 
р^чхемъ,  какое  было  въ  поняйяхъ  этой  системы  о  просвещен1и. 
„На  что  заводить  университеты? ** — спрашивалъ  Никитенко.  Въ 
то  время  посылалось  двадцать  молодыхъ  людей  за  границу  для 
усовершенствовашя  въ  йкукахъ — „в.  что  они  будутъ  делать  тутъ, 
возвратясь  со  своими  познашями,  съ  благороднымъ  стремлешемъ 
озарить  свое  покол-Ьше  св-Ьтомъ  истины?^  Онъ  вспоминаетъ  вре- 
мена Магницкаго  и  Рунича,  но  и  взгляды  1830-хъ  годовъ  мало 
ч-Ьмъ  отъ  нихъ  отличаются  ^). 


н!е  Бутурлина  (предс^дательствовавшаго  въ  комитете  2  апр-Ёля)  отъ  5  мая  1848  въ 
„Русской  Старин*",  1872,  V,  стр.  734;  инструкц1я  ревторамъ  и  деканамъ  факуль- 
тетовъ,  24  октября  1849, — тамъ  же  VI,  448,  и  проч. 

^)  Мы  назвали  выше  одну  подобную  заииску,  посвященную  тогдашней  цензур'Ь  и 
ходившую  по  рукаиъ  съ  ииенемъ  самого  Погодина. 

*)  „Апр'Ьля  4.  Третьяго  дня  я  читалъ  иопечителю   мою   вступительную   лекщю: 


0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  494  — 

Бъ  этихъ  вам^^ткахъ,  пиеанныхъ  въ  первой  половин']^  тридца- 
тыхъ  годовъ,  въ  высокой  степени  любопытны,  наконецъ,  указан1я 
на  нравственное  состоянхе  общества,  приводимое  тогдашней  си- 
стемой; эти  уБазан1я  подтвердились  вебмъ  дальн^^йшимъ  ходомъ 
нашей  обш,ественности  подъ  вл1ян1емъ  режима  оффищальной  на- 
родности. Никитенко  уже  въ  то  время  отмЬчаетъ  нравственный 
упадокъ:  отсутствге  всякаго  д^Ьйствительнаго  общественнаго  мнЬ- 
Н1Я,  выражавшееся  полнымъ  недопущенгемъ  какой-либо  гласности, 
и  сл']&довательно  полное  владычество  канцелярскаго  произвола  подъ 
покровомъ  тайны,  при  крайнемъ  распространеши  лихоимства. 
Строгая  охрана  кр-Ьпостного  права,  продажный  судъ  и  т.  д.,  должны 
были  оказывать  свое  дМствге  развитхемъ  эгоистическихъ  интере- 
совъ:  Никитенко  прямо  говорить  объ  исчезновенш  обществолюбхя 
и  челов'Ьколюб1я.  Онъ  объясняетъ  безвыходное  положенхе  людей, 
проникнутыхъ  стремлен1емъ  къ  самопознанш, — и  указываетъ,  въ 
чемъ  заключалось  дМствительное  „отторжеше  отъ  почвы*,  о  ко- 


„0  проБСхожденш  и  дух*  литературы",  которую  отдаю  въ  печать.  Онъ  сов^товалъ 
мъЪ  вычеркнуть  несколько  м'1стъ,  которыя,  по  собственному  его  сознан1ю,  исполнены 
и  нравственной,  и  политической  благонамеренности. 

—  Для  чего  же?— спросилъ  я. 

—  Для  того,  -  отв4чалъ  онъ, — что  ихъ  могутъ  худо  перетолковать— -и  б^да  цен- 
зору и  вамъ... 

„Неужели^  въ  самомъ  д'Ьл*,  все  честное  и  просвещенное  такъ  мало  уживается 
съ  общественнымъ  порядкомъ!  Хорошъ  же  посл4дн1й1  На  что  же  заводить  универси- 
теты? Непостижимое  д4ло1  Опять  велено  отправить  за  границу  для  усовершенство- 
ван1я  въ  наукахъ  двадцать  избранныхъ  молодыхъ  людей,  а  что  они  будутъ  дФлать 
тутъ,  Бозвратясь  со  своими  познап1ями,  съ  благороднымъ  стремлен^емъ  озарить  свое 
покол4н1е  св-Ьтомъ  истины... 

;,...Было  время,  что  нельзя  было  говорить  объ  удобренш  земли,  не  сославшись 
на  тексты  изъ  Свящ.  писаи1я;  Тогда  Магницв1е  и  Рупичи  требовали,  чтобы  фило- 
соф1я  преподавалась  по  программ']^  сочиненной  въ  министерстве  народнаго  просв']^ще- 
н1я:  чтобы,  преподавая  логику,  старались  бы  въ  то  же  время  уверить  слушателей, 
что  законы  разума  не  существуютъ,  а,  преподавая  йЬторш,  говорили  бы,  что  Римъ 
и  Грещя  вовсе  не  были  республиками,  а  такъ  ч-Ьмъ-то  похожимъ  на  государства  съ 
неограниченною  властью,  въ  род*  турецкой  или  монгольской.  Могла  ли  наука  при- 
нести какой-нибудь  плодъ,  будучи  такъ  извращаема?  А  теперь?  О,  теперь  совс^мъ 
другое  д*ло.  Теперь  требу ютъ,  чтобы  литература  процв-Ьтала,  но  викто  бы  ничего 
не  писалъ  ни  въ  проз*)^,  ни  въ  стихахъ;  требуютъ,  чтобы  учили  какъ  можно  лучше, 
но  чтобы  учащ1еся  не  размышляли,  потому  что  учащ1е— что  такое?  Офицеры,  которые 
(сурово)  управляются  съ  встиной  и  заставляютъ  ее  вертеться  во  вс^  стороны  передъ 
своими  слушателями.  Теперь  (1838  г.)  требуютъ  отъ  юношества,  чтобы  оно  училось 
много  и  притомъ  не  механически,  но  чтобы  оно  не  читало  книгъ  и  никакъ  не  см^ло 
думать,  что  для  государства  полезн-Ье,  если  его  граждане  будутъ  им^ть  светлую  голову, 
вм-Ьсто  свфтлыхъ  пуговицъ  на  мундир*"  („Р.  Старина",  1889,  авг.,  стр.  270—271). 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  495  — 

торомъ  десятки  л4тъ  спустя  стала  говорить,  тавъ  неразумно,  одна 
литературная  парт1я  ^). 

^)  „Въ  странномъ  положенш  находимся  мы.  Среди  людей,  которые  им-Ьготъ  пре- 
тенз1*ю  действовать  на  духъ  общественный,  н4тъ  никакой  нравственности.  Всякое 
довер1е  къ  высшему  порядку  вещей,  къ  высшимъ  началамъ  д-Ьятельностн  исчезло. 
Штъ  ИИ  обществолюб1а,  ни  челов^1колюб1я,  мелочной  отвратительный  эгоизмъ  про- 
пов'Ьдуется  т'Ьйи,  которые  призваны  наставлять  юношество,  насазкдать  образованхе 
или  двигать  пружинами  общественнаго  порядка... 

„Можетъ  быть,  и  всегда  такъ  было,  но  отъ  иныхъ  причинъ.  Причина  нын-Ьш- 
няго  нравственнаго  паден1я  у  пасъ,  по  моему  наблюдеи1ю,  въ  политическомъ  ход-Ь 
вещей.  Настоящее  локолеи1е  людей  мыслящихъ  не  было  таково,  когда,  исполненное 
св^ей  юношеокоД  силы,  оно  впервые  вступало  на  поприще  умственной  д^тельности. 
Оно  не  было  проникнуто  такимъ  глубокимъ  безвер1емъ,  не  относилось  такъ  цинично 
ко  всему  благому  и  прекрасному.  Но  (прежнее)  объявило  себя  врагомъ  всякаго 
умственнаго  развит1я,  всякой  свободной  д-Ьлтельности  духа.  Не  уничтожая  ни  наукъ, 
ни  ученой  администрац1и,  оно  однако  до  того  затруднило  насъ  цензурою,  частыми 
пресл^дованхямй  и  общимъ  направлен1емъ  къ  жизни,  чуждой  всякаго  нравственнаго 
самопознан!я,  что  мы  вдругъ  увид-Ьли  себя  въ  глубин']^  души  какъ  бы  запертыми  со 
вс^хъ  сторонъ,  отторжем1Ыми  отъ  той  почвы ,  гд*  духовныя  силы  развиваются  и  со- 
вершенствуются. 

„Сначала  мы  судорожно  рвались  на  св-Ьтъ.  Но,  когда  увидали,  что  съ  нами  не 
шутятъ,  что  огъ  насъ  требуютъ  безмолв1я  и  безд'Ьйств1я,  что  талантъ  и  умъ  осуждены 
въ  насъ  ц'1пен'Ьть  и  гаоиться  на  дн^  души,  обратившейся  для  нихъ  въ  тюрьму;  что 
всякая  светлая  мысль  является  преступленхемъ  противъ  общественнаго  порядка,  когда, 
однимъ  словомъ,  намъ  объявили,  что  люди  образованные  считаются  въ  нашемъ  обще- 
ств* пар1ями;  что  оно  пр1емлетъ  въ  свои  н^дра  одну  бездушную  покорность,  а  сол- 
датская дисциплина  признается  единственнымъ  началомъ,  на  основан1и  котораго 
позволено  действовать — тогда  все  юное  покол'Ьн1е  вдругъ  нравственно  оскудело.  ВсЬ 
его  ВЫС0К1Я  чувства,  вс4  идеи,  согр-Ьвавшхя  его  сердце,  воодушевлявга)я  его  къ  добру, 
къ  истине,  сделались  мечтами  безъ  всякаго  практическаго  значешя  -  а  мечтать  лю- 
дямъ  умнымъ  смешно.  Все  было  приготовлено,  настроено  и  устроено  въ  нравствен- 
ному преуспеян1Ю  —  и  вдругъ  этотъ  складъ  жизни  и  деятельности  оказался  несвое- 
временнымъ,  негоднымъ;  его  пришлось  ломать  и  на  развалинахъ  строить  канцеляр- 
сшя  камеры  и  солдатск1я  будки. 

„Но  скажутъ,  въ  это  время  открывали  новые  университеты,  увеличили  штаты 
учителямъ  и  профессорамъ,  посылали  молодыхъ  людей  за  г^тницу  для  усовершен- 
ствоваша  въ  наукахъ. 

„Это  значило  еще  увеличивать  массу  нссчастныхъ,  которые  не  знали  куда 
деться  со  своимъ  развитымъ  умомъ,  со  своими  требованхями  на  высшую  умственную 
жизнь. 

„Вотъ  картина  нашего  положен1я:  оно  незавидно... 

„Конечно,  и  у  насъ  есть  люди,  ныне  действующхе  въ  другомъ  духе,  но  ихъ 
очень  мало  и  они  слишкомъ  безсильны,  слишкомъ  робки,  слишкомъ  недоверчивы  къ 
собственнымъ  чистымъ  побуждвн1ямъ,  чтобы  могли  перетянуть  весы  на  сторону 
добра;  есть  затворники,  постники,  которые  решились  пребыть  до  конца  верными 
своимъ  идеямъ  и  лучше  задохнуться,  чемъ  изменить  имъ.  Но  эти  люди—исключеше, 
и  они  несчастнее  первыхъ,  ибо  не  вкушаютъ  сладости  даже  минутнаго  забвенья. 
Ничего  удивительнаго,  если  иные  изъ  молодыхъ  людей  доходятъ  до  самоуб1Йства^ 
(„Р.  Старина",  тамъ  же,  стр.  283—285). 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  496  - 

Мы  не  будемъ  сообщать  другихъ  подробностей  объ  этомъ  тя- 
гостномъ  и  печальномъ  перюд'Ь  русской  литературы  и  образован- 
ности, еще  для  многихъ  памятномъ  по  личному  опыту,  и  )по- 
мянемъ  только  объ  одномъ  обстоятельств*,  которое  находится  въ 
связи  съ  административными  м-рами  того  времени  относительно 
'  преподаван1я  и  литературы.  Это — такъ-называемое  д^ло  объ  обще- 
ств*  Петрашевскаго.  Начатое  въ  1848-мъ  и  конченное  въ  1849-мъ 
году,  оно  послужило  особеннымъ  поводомъ  къ  репрессивнымъ  м^^- 
раиъ,  такъ  какъ  полагали,  что  имъ  несомн']^нно  доказывается 
превратное  направлен1е  умовъ,  заимствованное  изъ  революц10н- 
ныхъ  европейскихъ  учен1й  и  стремившееся  къ  ниспровержен1ю 
существующаго  порядка. 

Теперь,  когда  это  время  отдалено  отъ  насъ  четвертью  стол-Ь- 
Т1Я  и  многими  общественными  опытами,  кажется,  можно  говорить 
о  немъ  спокойно  и  составить  о  немъ  правильное  историческое 
понятае.  Для  безпристрастныхъ  людей,  —  какихъ  бы  то  ни  было 
мн'Ьшй,— теперь,  вероятно,  ясно,  что  брожеше,  происходившее  въ 
упомянутомъ  обществ-Ь,  на  д^л-Ь  не  представляло  такой  опасности, 
какъ  это  предполагается  или  даже  считается  песомн*ннымъ  въ 
современномъ  „Мн-Ьихи**  Липранди,  им-Ьвшемъ,  по  его  собствен- 
нымъ  словамъ,  вл1ян1е  и  на  самый  исходъ  д4ла  ^).  Теперь  ясно, 
что  общество, — настолько  пе  тайное,  что  въ  него  попадалъ  всякШ, 
кто  хотЬлъ,  между  прочимъ,  легко  проникли  и  агенты  самого 
Липранди,  —  вовсе  не  было  опаснымъ  заговоромъ,  который  бы 
могъ  угрожать  существовавшему  порядку  ниспровержешемъ  и 
вообще  им-Ьлъ  какую-нибудь  возможность  практическаго  д4й- 
СТВ1Я  въ  сощалистическомъ  направленш,  отличавшемъ  это  обще- 
ство. Въ  упомянутомъ  „Мн'Ьши"  кружокъ  Петрашевскаго  изобра- 
жается именно  какъ  обширный  заговоръ,  но  изображенхе  это 
утверждается  съ  одной  стороны  на  такихъ  мелочныхъ  фактахъ,  а 
съ  другой  на  такихъ  далекихъ  ана.10пяхъ  и  сравнен1яхъ,  несо- 
стоятельность которыхъ  бросается  въ  глаза  "^У  Существенное  об- 
винен1е,  основанное  на  дМствительныхъ  фактахъ,  заключается 
въ  двухъ  главныхъ  пунктахъ:  во-первыхъ,  въусвоеши  и  распро- 
странеши  сощалистическихъ  идей,  въ  чтен1и  и  рукописномъ  пе- 
реводф  сощалистическихъ    книгъ,  а  во-вторыхъ,  въ  недовольств-Ь 


*)  Это  „Мн^ше"  напечатано  въ  „Русской  Старив-Ь"  1872,  т.  VI. 

')  Такъ,  авторъ  „Мн*н1я^  ставитъ  взгляды  общества  въ  связь  съ  различвшга 
безпо}>лдками,  наприм^ръ,  случаями  неповиновен1'я  крестьянъ  пом'Ьщикамъ  (?)  и  т.  п., 
фактами,  очевидно,  не  имеющими  никакого  отношен1я  къ  кружку  людей,*— большей 
част1ю  иич^мъ  не  вл1ятельной  молодежи,  —  занимавшихся  книжными  сощальвнми 
теор1ями. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  497  — 

(вьфажавшемся  изустно  и  въ  частной  переписк'Ь)  многими  тогдягп- 
ними  учреждешями  и  въ  разговорахъ  о  необходимости  преобра- 
зован1й,  какова,  наприм*ръ,  отм-Ьна  кр-Ьпостного  права  ^). 

По  господствовавшимъ  понят1ямъ  времени,  эти  обвинешя  стали 
столь  серьезными,  что  получили  для  обвиняемыхъ  самый  печаль- 
ный исходъ.  На  д'1л%,  весь  сощализмъ  названнаго  общества  за* 
ключался  въ  чисто  теоретическомъ  увлечеши  Фурье,  Сенъ-Симо- 
номъ,  Кабе  и  другими  сощалистами  этого  рода,  которое  выска* 
зывалось  чтешемъ  книгъ  и  разговорами,  было  совершенно  без- 
вредно въ  практическомъ  смысл*  (такъ  какъ  ничего  не  могло 
бы,  да  и  не  пыталось,  делать)  и  т4мъ  бол^е  безобидно,  что  боль- 
шинство „общества"  состояло  изъ  людей  самой  первой  молодости, 
у  которыхъ  все  это  увлечете  только  и  могло  быть  д-Ьломъ  плато- 
ническаго  идеализма.  Правда,  глава  общества  не  былъ  юношей 
и  отличался  большой  р-Ьшительн остью  мпЬшй,  но  и  его  планы 
были  настолько  далеки  отъ  всякой  возможности  практическаго 
прим^нешя,  что  могли  не  возбуждать  опасен1й. 

Но,  разсвсатривая  это  брожеа1е  умовъ  съ  точки  зр*тя  обще- 
ственной истор1и,  нельзя  не  допустить,  что  оно  въ  большой  сте- 
пени было  такимъ  преувеличешемъ,  которое  вытекло  изъ  край- 
ности стЬснетй,  тягот4вшихъ  въ  течете  предыдущихъ  десяти- 
жктШ  надъ  образовангемъ  и  литературой.  Какъ  скоро  въ. общество 
проникли  известные  элементы  умственной  жизни,  общественнаго 
интереса,  они  должны  были  развиваться:  они  развивались  бы  бол'бе 
правильно,  еслибъ  имъ  данъ  былъ  какой-нибудь  просторъ;  они 
переходятъ  въ  крайность,  въ  р-Ьзкое  противор'Ьчхе  съ  окружаю- 
щимъ,  когда  обставлены  препятствхями,  когда  ихъ  хотятъ  задер- 
жать и  заглушить.  Это  такая  же  необходимость  въ  органическомъ 
ростЬ  общества,  какъ  и  въразвитш  физическаго  организма.  Мо- 
лодыя  покол-Ьнхя  всегда  и  вездЬ  наиболее  чутки  къ  созр'Ьвающимъ 
потребностямъ  общества;  имъ  уже  видны  недостатки  старины, 
съ  которой  они  еще  не  успЬли  связаться  долгой  привычкой; 
предъ  ними  впереди  жизнь,  для  которой  они  стремятся  завоевать 
лучш1е  принципы  и  порядки;  вм^стЬ  съ  т4мъ  у  нихъ  меньше, 
или  вовсе  нЬтъ  опыта,  который  бы  помогъ  имъ  оценить  услов1я 
и  обстоятельства,  разсчитывать  возможности  и  шансы,  и  больше 
молодого  энтуз1азма,  который  не  останавливается  предъ  затруд- 
нетями  и  рискомъ;  оттого,  молодыя  поколотя, — въ  такихъ  пе- 
рюдахъ,  когда  общество  только-что  устанавливаетъ  свое  полити- 


*\  Между   прочииъ,  однимъ  изъ  особо  важннхъ  обвинешб  бвло  чтен1е  и  сооб 
щеше  другимъ  письма  Б'Ьлинскаго  къ  Гоголю. 

ХАРАКТ.  ЛИТЕР.  32 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


498 


ческое  существованхе, — всего  чаще  попадаютъ  въ  коллизш  между 
старымъ  и  новымъ  порядкоиъ  вещей  и  д&[аются  жертвами  этого 
столвновешя.  Бавъ  ни  случайны  и,  повидимому,  произвольны  бы- 
ваютъ  формы  подобныхъ  движенШ,  т^ъ  не  менЬе  не  трудно  ви- 
кЬтЪу  что  въ  этихъ  фактахъ  совершается  не  случайое  двленнхе, 
а  историчесв1й  процессъ.  Соцхализмъ  молодого  повол^ш  сорово- 
выхъ  годовъ  былъ  тавимъ,  слишвомъ  юношесвимъ,  порывомъ  въ 
общественному  самосознашю,  стремленгемъ  выяснить  себЪ  к  усвоить 
интересы  общества  и  работать  для  нихъ:  за  невозможностью 
сповойнаго  и  отврытаго  раввит1я,  эта  потребность  удовлетворяема 
была  чистой  теор1ей,  даже  въ  т^хъ  фантастичесвихъ  формахъ, 
вавими  отличался  тогдашнШ  сощализмъ.  Рядомъ  съ  этимъ,  однаво, 
„сощализмъ"  имЬлъ  свою  сильную  сторону  въ  вритив*  сущест- 
вующихъ  общественныхъ  отношешй,  и  подъ  этими  вл1ян1ями 
тавже  вознивали  .въ  умахъ  бол^  или  мешЬе  ясныя  представленхя 
о  непосредственной  руссвой  д-Ьйствительности,  и  вопросъ  о  не- 
обходимыхъ  для  руссвой  жизни  правтичесвихъ  преобразован1яхъ 
понятъ  былъ  тавъ,  вавъ  онъ  еще  раньше  ставился  прежнимъ 
повол^темъ^  и  вавъ  потомъ  онъ  былъ  поставленъ  въ  наше  время 
(реформы  вр4иостная,  судебная  и  проч.). 

Приводимъ  въ  сносв^  зам^чашя  одного  изъ  ближайшихъ  сви- 
д']&телей  я  участнивовъ  этого  брожен1я:  зд^ь  в^рно  увазано  пси- 
хологичесвое  развитге  этихъ  увлечен1й  въ  молодомъ  повол^нхи 
сорововыхъ  годовъ,  и  историчесвая  связь  этого  брожешя  со  всЬшъ 
течешемъ  тогдашней  общественности  и  состояшя  умовъ  О- 


1)  Изображая  характеръ  одного  изъ  полу-д^йствительннхъ  героевъ  своего  раз- 
сказа,  человека  тогдашняго  молодого  поколенья,  характеръ,  удивлявш1й  людей  ги- 
тейскаго  благоразуи1я  своими  странностями,  удаленхемъ  отъ  общества,  скентическимъ 
раздраженхемъ  и  проч.,  авторъ  говоритъ: 

^Никому  не  приходило  въ  голову  поискать  причинъ  въ  атмосфере  не  только 
того  исключительнаго  круга,  въ  которомъ  онъ  вращался,  но  вообще  всей  русской 
жизни  того  времени,  неотразимнхъ  причинъ  тому,  что  каждая  энергическая,  д-Ьд- 
тельная  личность  бросалась  вовс^  нелегыя— отъ  мрачнагомистицвзма  до  полуди каго 
бреттёрства,  отъ  чаадаевскаго  отрицан1я  всей  нашей  исторической  жизни  до  бегства 
къ  отцамъ  ]езуитамъ,  отъ   пом'Ьщичьихъ  жестокостей   до   безпросыпнаго  пьянства .. 

„Не  крупные  факты,  не  радикальные  катаклизмы  въ  общественной  или  личной 
нашей  жизни  ужасны, — напротивъ,  въ  нихъ  есть  всегда  н^что  освежающее,  какъ  въ 
разразившейся  гроз'Ь, — ужасны  ежедневныя,  будничныя  пошлости  и  подлости,  опутн- 
вающ1я  ц^Ьпкою  с^тью  всЬ  общественныя  отношен1я,  прюбр^таюоця  силу  авторитета, 
заслоняющ1я  собою  благородные  челокЬчесте  идеалы^... 

Въ  другомъ  м^ст^  тотъ  же  авторъ  касается  историческихъ  обстоятельствъ,  въ 
которыхъ  составлялось  настроенхе  молодого  покол'Ьн1д  сороковнхъ  годовъ: 

^уД^ятельнал  работа  общеетвеннаго  сознанхя,  начавшаяся  гораздо  раньше,  всл^д- 
ств1е  историческихъ  услов1Й,  не  могла  развиваться  свободно  и  правильно,  а  пот(шу 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  499  — 

Атмосфера,  конечно,  была  ненормальна,  и  отсюда  выходили 
тЬ  заблуждешя,  о  которыхъ  говорить  цитируемый  авторъ,  и  тЬ 
одностороншя  увлечен1я  и  крайности,  въ  которыя  впадали  люди 
съ  тбми  или  другими  стремлешямй  къ  идеалу,  къ  осмысленному 
принципу.  Историческое  и  моральное  оправдан1е  или  объяснеше 
этихъ  увлечешй  и  заключается  въ  особенныхъ  услов1яхъ  времени, 

прюбр^а  неестественную  напряженность,  ушла  въ  меньшинство  и  в1гЬст^  съ  нимъ 
погибла  (движеш'е  двадцатыхъ  годовъ).  Преемственность  развитхя  была  нарушена* 
образовался  перерывъ,  въ  темнот-Ь  котораго  люди  бродили  ощупью,  стараясь  опо- 
знаться,  гд^  они,  въ  какихъ  м^стахъ  и  чтб  такое  они  сами...  Начались  робк1я,  не- 
умелый попытки  определить  свое  я,  поставленное  на  метафизическге  подмостки  му- 
дреной немецкой  работы...  Вс^  схватились  за  Гегеля  и  комментировали  его  по  своему. 
Это  направлен1е  привело  насъ  къ  замечательнымъ  тонкостямъ  пснхологическаго 
анализа  и  къ  разъедающей  рефлексш,  парализовавшей  каждый  смелый  шагъ.въ 
сторону  отъ  торной  дороги. 

„Среди  повсюдной  типганы  едва  слышались  ворковашя  бездельнаго  эпикуреизма 
и  0ДИН0К1Я,  подавленвыя  жалобы  личныхъ  страдашй. . 

^Въ  этой  ночи  народилось  и  выросло  поколен1е  людей,  на  долю  которыхъ  вы- 
пало много  тяжелыхъ  дней  и  горьЕихъ  упрековъ.  Они  еще  детьми  зорко  присматри- 
вались къ  торжествовавшей  кругомъ  ихъ  безсознательности  и,  ставъ  юношами,  уви- 
дали, что  на  родной  почве  имъ  делать  нечего.  Отсюда  начинается  бледный,  худо- 
сочный типъ  „лишнихъ  людей^  въ  одну  сторону,  и  тоже  ненормальныхъ  проповед- 
никовъ  далекаго  идеала  въ  другую,..  Разумеется,  все  они  прошли  искусъ  идеалисти- 
ческой философ1И, — и  въ  ту  минуту,  когда  съ  Гегелемъ  въ  рукахъ  добивались  отве- 
товъ  на  „проклятые  вопросы",  —  до  ихъ  слуха  долетали  друг1я  р4чи.  Въ  нихъ  не 
было  холода  абстрактныхъ  умозрен1Й,  а  кипела  ключомъ  живая  человеческая  кровь 
и  решался  тяжелый  вопросъ  труженика:  „на  сколько  же  обокралъ  меня  лавочникъ 
одинъ  разъ  при  разсчете  за  мою  работу,  и  въ  другой,  когда  я  на  этотъ  заработан- 
ный грошъ  купилъ  у  него  фунтъ  хлеба  по  установленной  таксе?" 

„Этого  было  довольно. 

„Вся  сила  молодыхъ  умовъ  ушла  туда»  на  усвоен1е  этого  вновь  открывшагося 
передъ  ними  М1ра,--м1ра  насущныхъ  вопросовъ,  энергическихъ  протестовъ,  растрав- 
ленныхъ  ранъ  настоящаго  го]я  и  обольстительныхъ  построен!й  всеобщаго  будущаго 
счаст1Я  человечества...  Загорелась  страстная  отвага  мысли...  А  газеты  изъ  Парижа, 
начиная  съ  24-го  февраля,  приносили  какое-то  нервическое  раздражен1е...  Оне  чи- 
тались нарасхватъ  во  всехъ  петербургскихъ  кофейныхъ;  доходило  часто  до  того, 
что  кто-нибудь  одинъ  овладевалъ  листкомъ,  становился  на  столъ,  окруженный  толпою, 
и  во  всеуслышап1е  читалъ  декреты  временного  правительства  и  речи  Луи  Блана  въ 
Люксембургскомъ  двори,е. .  Домашн1е  газетчики  тоже,  кажется,  дали  слово  поддер- 
живать недоразум-Ьихе:  вместо  простой  передачи  фактовъ,  они  —  думая,  что  такъ  и 
надобно  действовать,  —  издевались  и  глумились  не  только  надъ  событ1ями,  но  даже 
надъ  именами,  называя,  напримеръ,  Барбеса — Балбесомъ... 

„Теперь,  оглядываясь  на  это  далекое  прошлое,  поз#олительно  спросить,  —  нор- 
мальна ли  была  тогдашняя  атмосфера,  нормально  ли  было  состоян1е  молодыхъ  головъ 
и  могло  ли  быть  нормально  сужден1е  объ  ихъ  заблужден1яхъ?" 

(„Алексей  Слободинъ.  Семейная^  исторхя",  П.  Альминскаго.  Спб.  1873,  стр.  304, 
358—359.  Авторъ  —  Пальмъ,  недавно  умерш1й,  некогда  одинъ  изъ  „петрашевцевъ", 
хотя  не  очень  стойкихъ). 

82* 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


-    500    - 

стк;нявшихъ  или  отнимавшихъ  аравильное  удовлетвореше  нрав- 
ственно-общественныхъ  потребностей.  Восходя  дал-Ье  конца  соро- 
вовыхъ  годовъ,  Щ1  найдеиъ  то  же  явлеше  и  раньше.  Люди, 
умомъ  или  талантомъ  стоявппе  выше  толпы,  жившхе  идеалами, 
не  находили  себ'Ь  м^ста  въ  обычныхъ  нравахъ,  не  могли  сво- 
бодно дышать  въ  спертомъ  воздухе  бедной  общественной  жизни 
и  удержаться  въ  области  своего  призвашя,  которая  въ  сущности 
еще  не  была  признаваема  обществомъ.  Пушвинъ  не  хот4лъ  въ 
своемъ  обществе  быть  только  писателемъ;  въ  душ*  онъ  гордился 
и  наслаждался  своей  поэтической  славой,  былъ  самимъ  собой  въ 
ближайшемъ  кругЬ  сочувствующихъ  друзей,  но  среди  „общества** 
Х01&[ъ  быть  св^тскимъ  челов'Ькомъ,  потомкомъ  древняго  рода, 
но  не  писателемъ.  Гоголь  надолго  б*жалъ  изъ  русской  жизни, 
въ*  лучшую  пору  своего  творчества,  по  какому-то  странному  ин- 
стинкту; не  смогъ  помирить  генхальнаго  таланта  съ  господствую - 
щимъ  характеромъ  общества  и  кончилъ  аскетизмомъ  и  мистикой. 
Лермонтовъ  велъ  въ  своемъ  обществе  жизнь  чисто  вн']&шнюю, 
лучшхе  свои  помыслы  скрывалъ  про  себя  и  относился  къ  обще- 
ству съ  презр4н1емъ,  иногда  циническимъ.  Не  будемъ  приводить 
другихъ  прим-ЬроБъ,  въ  которыхъ  н4тъ,  къ  сожал^шю,  недостатка 
въ  прошедшемъ  нашей  литературы.  Самый  „соцхализмъ"  не  те- 
перь только  впервые  появился  въ  ряду  умственныхъ  интересовъ 
нашего  общества.  Молодыя  покол4н1я  тридцатыхъ  годовъ  уже 
увлекались  сощалистическими  теор1ями;  не  говоря  о  Герцен*  и 
его  кружк*  въ  московскомъ  университете,  даже  В.  П.  Боткинъ 
говорилъ  о  себЬ  ^),  что  въ  тридцатыхъ  годахъ  онъ  былъ  „соц1а- 
листомъ**:  это  была  форма  умственной  потребности,  особый  видъ 
идеализма,  восполнявшаго,  въ  данныхъ  условхяхъ  общественности, 
отсутствхе  всякаго  живого  движешя...  Молодое  покол^ше  конца 
сороковыхъ  годовъ,  мечтавшее,  что  нашло  —  хотя  въ  далекомъ 
будущемъ— положительный  идеалъ,  ради  его  забыло  объ  окружаю- 
щемъ  и  стало  жертвою  своего  увлечешя.  Мы  вид-Ьдй  отчасти, 
какъ  это  положеше  вещей  действовало  на  людей  двухъ  передо- 
выхъ  литературныхъ  школъ  того  времени,  людей  серьезныхъ  на- 
столько, чтобы  не  увлекаться  фантастическими  идеалами;  труд- 
ность положен1я  подавляла  ихъ  сознашемъ  безпомощности,  въ 
данную  минуту,  того  д4ла,  которому  посвящены  были  вс*  ихъ 
силы.  • 

Такимъ  образомъ,    это    брожеше    умовъ,   которое    при    всей 
ограниченности  его  размфровъ  и  при  всей  юношеской  его  наив- 


')  ^Жазнь  и  переписка  Б']^динска1о". 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  501  — 

но(П'и  не  замедлили  въ  то  время  поставить  въ  прямую  связь  съ 
тогдашней  европейской  револн>ц1ей  и  изображать  столь  же  опас- 
нымъ,  и  которое  стало  поводомъ  къ  новымъ  репрессивнымъ  м-Ь- 
рамъ, — само  было  сл^Ьдств1ем7ь  прежнихъ  м4ръ  этого  рода,  кото- 
рыя  не  давали  никакого  правильнаго  исхода  возроставшимъ  по- 
требностям1э  и  интересамъ. 

Особливо  прискорбная  сторона  этого  положешя  вещей  состояла 
въ  томъ,  что  какъ  по  старой  скудости  просв-Ьщетя,  такъ  и 
всл4дств1е  тогдашнихъ  м4ропр1ят1й,  умственные  интересы  заглу- 
шались и  стояли  очень  низко  въ  огромномъ  большинств*  общества: 
непонймаше  или  крайне  узкое,  внешнее  понимаше  науки,  не- 
дов*р1е  ко  всякой  новой  мысли,  выходящей  изъ  принятой  ру- 
тины, не  только  недостатокъ  сочувств1я,  но  положительная  вражда 
къ  ;Новымъ  стремлешямъ  литературы,  были  принадлежностью  ц']^- 
лой  обширной  массы.  Т^  же  взгляды  высказывались  въ  той  части 
самой  литературы,  которая  вполнЬ  —  и  намеренно,  и  безнамЬ- 
ренно — следовала  за  оффищальной  народностью  н  вообще  можетъ 
служить  характернымъ  образчикомъ  тогдашняго  большинства. 
Разные  слои  этой  литературы^  начиная  „Моск^итяниномъ"  или 
романтизмомъ  Кукольника,  кончая  ^Маякомъ""  или  „Шверной  Пче- 
лой", представляли  разныя  степени  этого  большинства,  отъ  не- 
которой образованности,  съ  изв-Ьстнымъ  пониматемъ  пригодности 
науки,  до  низшихъ  ступеней  образованхя,  граничившихъ  съ  не- 
в-Ьжествомъ,  и  до  гЬхъ  ступеней  общественной  нравственности, 
как1я  представляла  „С'Ьверная  Пчела".  И  если  руководящ1я  ве- 
домства ^ли  недоверчивы  къ  новымъ  литературнымъ  школамъ, 
находил!!  ихъ  вредными,  гнали  ихъ,  а  большинство  было  къ  этому 
равнодушно  или  тому  сочувствовало,  то  интересы  просв^щетя 
сталкивались  здЬсь  не  съ  случайнымъ  произволомъ,  а  съ  ц-Ьлымъ 
взглядомъ  на  вещи,  съ  ц^лымъ  умственнымъ  уровнемъ  огромнаго 
большинства  такъ-называемаго  образованнаго  общества.  Исполни- 
тели не  только  делали  то,  чтЬ  отъ  нихъ  требовалось,  но  сами 
были  убеждены  въ  справедливости  требован1й,  и  взгляды  Бутур- 
лина, Ширинскаго-Шихматова,  Мусина-Пушкина  и  пр.  принадле- 
жали имъ  не  только  какъ  администраторамъ,  но  и  какъ  людямъ 
известнаго  общественнаго  круга  и  образовашя.  Мы  указывали, 
что  критическая  школа  казалась  „скаредной",  приписываемое  ей 
знамя  казалось  „чернымъ",  ея  деятельность  казалась  зловредною 
и  такимъ  людямъ,  отъ  которыхъ  можно  было  бы  ожидать  более 
просвещеннаго  взгляда,  людямъ,  которые  некогда  сами  стояли 
въ  первыхъ  рядахъ  литературы,  были  друзьями  и  литературными 
наперсниками  Пушкина... 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  502  — 

Словомъ,  критическое  направлеше  было  мало  вразумительно 
и  чуждо  большинству,  которое  чувствовало  себя  въ  лучшемъ  изъ 
м1ровъ  и  потому  считало  критику  д'кюмъ  не  только  ненужнымъ 
и  пустымъ,  но  алонам^реннымъ,  не  понимало  въ  неЁ  внутреннаго 
побужден1я  искать  истины,  а  находило  только  недоброжелательную 
хулу  на  вещи,  заслуживающ1Я  одного  удивлен1Я,  непозволительное 
своевол1е  и  вольнодумство.  Самъ  Гоголь,  который  въ  своихъ  тео- 
ретическихъ  заблужденхяхъ  съ  начала  и  до  конца  былъ  близокъ 
къ  подобной  точк'Ё  зр^шя,  чувст[и)валъ,  однако,  силой  своего 
таланта,  это  положеше  вещей,  и  не  разъ  съ  глубокимъ  чувствомъ 
жаловался  на  тяжелое  положев1е  писателя,  который  хочетъ  изо- 
бражать жизнь  такою,  какова  она  есть,  и  не  хочетъ  только 
льстить  обществу  ^).       " 

*)  Мы  приводили  уже  н-Ькоторыл  цитаты  этого  рода.  Напомиииъ  еще  одно  м4сто, 
въ  конц']^  перваго  тома  ^Мертвыхъ  Душъ'',  м^сто,  въ  которомъ  онъ  сд-^ладъ  печаль- 
нуЮ)  но  слишкомъ  справедливую  характеристику  огромной  части  тогдашндго  (а 
также,  кажется,  и  теперешнлго)  русскаго  общества: 

„Но  не  то  тяжело— говоритъ  онъ,  разсуждая  о  геро4  своей  поэмы, — что  будутъ 
недовольны  героемъ;  тяжело  то,  что  живетъ  въ  душ'Ь  неотразимая  увгьреипость^ 
что  т-Ьмъ  же  самымъ  героемъ,  гЬмъ  же  самымъ  Чичиковымъ,  были  бы  довольны  чи- 
татели. Не  загляни  авторъ  поглубже  ему  въ  душу...  а  покажи  его  та1ямъ,  какимъ 
онъ  показался  всему  городу,  Манилову  и  другимъ  людамъ,  —  и  всЬ  были  бы  раде- 
шеньки, и  приняли  бы  его  за  ингереснаго  человека.  Штъ  нужды,  что  ни  лицо,  ни 
весь  образъ  его  не  метался  бы  какъ  живой  иредъ  глазами:  за  то,  по  окончан!и 
чтешя,  душа  не  встревожена  нич^мъ,  и  можно  обратиться  вновь  къ  карточному 
столу,  гтьгиашему  всю  Росст.  Да,  мои  добрь-е  читатели,  вамъ  бы  не  хотелось 
вид4ть  обнаруженную  челов-Ьческую  бедность.  Зачгьмъ^  говорите  вы,  кь  чему  это^ 
Разв^  мы  не  знаемъ  сами,  что  есть  много  лрезр^ннаго  и  глупаго  въ  жизни?  И  безъ 
того  случается  намъ  часто  вид-Ьть  то,  чтб  вовсе  не  утешительно.  Лучше  же  яред- 
ставлнйте  намъ  прекрасное,  увлекательное;  пусть  лучше  позабудемся  мы.  „Зач^мъ, 
ты,  братъ,  говоришь  мп'Ь,  что  д1^ла  въ  хозяйств'^  идутъ  скверно?"  говорить  пом'Ещикъ 
приказчику:  „Я,  братъ,  это  знаю  безъ  тебя;  ла  у  тебя  р-Ьчей  разв-Ь  н^тъ  другихъ, 
что  ли?  Ты  дай  МП*  позабыть  это,  не  знать  этого—  я  тогда  счастливь".  И  вотъ,  т4 
деньги,  которыя  бы  поправили  сколько-нибудь  д'Ьло,  идутъ  на  разныя  средства  для 
приведения  себя  въ  вабвев!е.  Спитъ  умъ,  можетъ  быть,  обр'Ьтш1Й  бы  внезапный  род- 
никъ  великихъ  средствъ;  а  тамъ  им'Ьнхе  бухъ  съ  аукщона,  —  и  пошелъ  пом'Ьщикъ 
забываться  по  мхру"... 

Очевидно,  что  эта  тема  могла  быть  развита  еще  дальше,  въ  гораздо  бол'Ье  ши- 
рокихъ  прим'Ьрахъ  и  прим'Ьнен1яхъ. 

„Еще  падетъ  обвинен1е  на  автора,— продолжаетъ  Гоголь,— со  стороны  такъ-на- 
зываемыхъ  патрготовъ,  которые  спокойно  сидятъ  себ']^  по  угламъ  и  занимаются  со- 
вершенно посторонними  д'1лами,  накопляютъ  себ*)^  капитальцы^  устраивая  судьбу  свою 
на-счетъ  другихъ;  но  какъ  только  случится  что-нибудь,  по  митьнгю  иосъ^  оскорби- 
тельное для  отечества,  появится  какая-нибудь  книга,  въ  которой  скажется  иногда 
горькая  правда,  они  выб4гутъ  со  всЬхъ  угловъ  какъ  пауки,  увид'Ьвш1е,  что  запу- 
талась въ  паутину  муха,  и  лодымутъ  вдругъ  крики:  „Да  хорошо  ли  выводить  это  на 
св4тъ,  провозглашать  объ  этомъ?  В-Ьдь  это  все,  что  ни  описано  зд^сь,  это  все  наше. 


Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  &03  — 

Гоголь  былъ  правь  въ  этихъ  жалобахъ  и  справедливо  могъ 
сказать  русскому  обществу,  не  только  по  поводу  своего  героя, 
который  вызвалъ  въ  немъ  эти  печальный  размышлешя:  —  „Вы 
боитесь  глубоко  устремленнаго  взора,  вы  страшитесь  сами  устре- 
мить на  что-нибудь  глубоки  взоръ,  вы  любите  скользнуть  по 
всему  недумающими  главами^...  Въ  самомъ  д'к!гЬ,  сколько  разъ 
въ  то  время,  и  посл^,  до  настоящей  минуты,  происходилъ  въ 
этомъ  обществе  переполохъ,  пауки  выбегали  изъ  угловъ,  и  раз- 
давались крики  объ  оскорбленномъ  патр10тизм'Ь  по  поводу  книги, 
статьи,  говорившихъ  о  нашей  исторш,  нашей  общественной  жизни 
и  т.  д.  не  въ  томъ  тон4,  къ  которому  привыкли  описываемые 
Гоголемъ  патр10ты.  Въ  т4  годы  эта  патрютическая  чувствитель- 
ность была  развита  еще  сильн^,  во  ]№%хъ  кругахъ  общества, 
низшихъ  и  высшихъ,  и  можно  себ^  представить  положен1е  той 
литературы,  которая  пыталась  говорить  правду,  хотЬла  указы- 
вать обществу  идеалы  божЬе  высокаго  достоинства. 

Обпцй  характеръ  быта,  среди  котораго  надо  было  действо- 
вать новымъ  стремлен1ямъ  литературы,  безъ  сомн'Ьн1я,  не  могъ 
самъ  по  себЬ  не  сгЬснять  и  ея  собственное  развитхе,  и  ея  вл1я- 
Н1е.  По  необходимости,  она  ограничивалась  только  тЬми  предме- 
тами^ каше  оставались  доступны;  по  необходимости,  мысли  ея  не 
были  досказаны,  а  такъ  какъ  это  бывало  постоянно,  то,  быть 
можетъ,  оттого  он^Ь  и  не  были  до  конца  додуманы;  лишенный 
правильныхъ  возражетй  другой  стороны,  ограниченный  своими, 
такъ  сказать,  алгебраическими  формулами,  не  находя  себ-Ь  опоры 
въ  жизненномъ  опыт^,  эти  мысли  не  могли  развиться  до  своего 
естественнаго  результата.  Цензурная  опека  ограничивала  даже 
чисто  научный  стороны  литературы,  до  полной  невозможности 
серьезнаго  изсл^довашя.  Несколько  фактовъ  могутъ  досгаточно 
показать,  какъ  съ  разныхъ  сторонъ  и  до  какой  прискорбной  сте- 
пени ограничивалось  и  то  содержанге  литературы,  какое  было. 

Мы  видели,  къ  какимъ  результатамъ  приводила  цензурная 
практика  за  пятнадцать  л*тъ,  1833 — 1847.  Число  книгъ  рази- 
тельно уменьшилось  по  научнымъ  отд^ламъ,  уменьшилось  даже 
по  отечественной  исторш,  теорш  словесности,  и  проч.,  и  увели- 
чилось   только    по  предметамъ    чисто    практической    полезности. 


—хорошо  ли  это?  А  что  скажутъ  иностранцы?  Разв^  весело  слышать  дурное  мн4н1е 
о  себ^?  Думаютъ:  это  не  больно?  Думаютъ:  разв^^  мы  не  патр1оты?'*  На  ташя  мудрыя 
зам'Ьчан1я,  особенно  на-счетъ  мн'Ьн1я  иностранцевъ,  призваюсь,  ничего  нельзя  пр№ 
брать  въ  отв^Ьтъ*'.., 

Авторъ  прибрал ъ,  впрочемъ,  одинъ  ответь — известную  историю  о  двухъ  обитате- 
лякъ,  КифЬ  Моиевич-Ь  и  его  д^тищ-Ь. 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  504  — 

Правда,  вкусъ  къ  отвлеченной  философхи  въ  это  время  упадалъ 
въ  самой  литературе,  но  т^мъ  не  мен^  философсБ1я  изучен1яу 
въ  Боторыхъ  теперь  больше  начинала  привлекать  ихъ  реальная 
сторона,  были  все-таки  невозможны,  вакъ  только  сближались  съ 
какими-нибудь  вопросами  дМствительности  и  какъ*нибудь  зад'Ь- 
вали  принятыя  мнён1я.  Вопросъ  релипозной  философш  быль  со- 
вершенно вн^  области  разсужденШ,  онъ  являлся  въ  литературе 
только  въ  форме  догматическихъ  сочиненШ,  писанныхъ  спеща- 
листами.  Подъ  конецъ,  философ1я  вообще  признана  была  за  науку 
опасную,  и  поел*  1849  года  была  исключена  изъ  университет- 
скаго  преподавашя  (вместо  нея  введено  преподаваше  логики  н 
психолопи,  поручаемое,  кажется,  везде,  преподавателямъ  бого- 
слов1я).  Репутацш  опасныхъ  издавна  им^ли  и  науки  естественный, 
о  которыхъ  думали,  что  он*  им^ютъ  спещальную  способность 
приводить  къ  матер1ализму.  Геолог1и  ставилось  въ  особую  обязан- 
ность не  противоречить  традищонному  поняйю  о  происхожден1и 
и  возрасте  земли.  Впоследств1и,  въ  новое  царствован1е,  нужна 
была  некоторая  смелость  со  стороны  цензурнаго  ведомсгва,  чтобы 
еяять  запрещеше,  лежавшее  на  целомъ  ряде,  между  прочимъ, 
весьма  знаменитыхъ,  европейскихъ  книгъ  по  естествознашю,  а 
также  по  исторш,  который  до  техъ  поръ  не  имели  никакого  до- 
ступа въ  нашу  литературу.  Ту  же  судьбу  делила  политическая 
ЭК0Н0М1Я,  которой  приписывали  способность  вести  къ  вольнодум- 
ству, такъ  какъ  она  вмешивалась  въ  дело  государственнаго  хо- 
зяйства съ  непрошенными  разсужден1ями,  и  къ  сощализму  ^). 

Далее,  опасна  казалась  и  классическая  древность,  которую 
теперь  такъ  восхваляютъ  защитники  классицизма,  какъ  путь  къ 
благонамеренности.  Въ  министерство  кн.  Ширинскаго^Шихматова, 
Уваровская  система  сменилась  другою:  обучеше  греческому  языку 
въ  гимназ1яхъ  было  прекращено;  истор1я  классическаго  М1ра  счи- 
талась вовсе  не  такъ  важной  и  полезной,  какъ  полагали  прежде, 
и  некоторые  педагоги  были  того  мненхя,  что  греческую  и  рим- 
скую исторш  до  Августа  было  бы  полезно  почти  исключить 
совсемъ  изъ  курса  исторхи,  такъ  какъ  исторхя,  писанная  язычни- 
ками и  республиканцами,  каковы  были  Геродотъ  и  Оукидидъ, 
Титъ  Лив1й  и  Тацитъ,  должна  были  оказывать  вредное  вл1ял1е 
на  юные  умы.  Очень  близкШ  съэтимъ  взглядъ  выражала,  напр., 
программа,  составленная  въ  1848 — 1849  году  для  военно-учеб- 

*)  Эти  неблагопрктннл  поня'Мя  о  политической  экономш  были  тогда  довольно 
распространены  и  очень  сходны  съ  т^ии,  которыя  въ  двадцатыхъ  годахъ  повели  къ 
гонен1ю  противъ  профессоровъ  петербургскаго  университета,  Германа  и  Арсеньева, 
преподававшихъ  политическую  экономш  и  статистику, 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  505  — 

ныхъ  заведевШ  генералъ-найоромъ  Ростовцевымъ,  который  возста- 
валъ  противъ  „безотчетнаго,  можно  сказать,  поклонен1я  событхямъ 
исторш  грековъ  и  римлянъ,  которое  такъ  долго,  и  такъ  песпра- 
ведлыво,  господствовало  и  въ  книгахъ,  и  въ  школахъ":  онъ  хо- 
т&|ъ  отдавать  справедливость  тому,  чтЬ  было  зам']&чательнаго  въ 
древнихъ  классическихъ  государствахъ,  но  предостерегалъ  отъ 
„ложнаго  блеска "",  имъ  дридаваемаго,  и  говорил ъ,  что,  „не  теряя 
уваакен1я  къ  обоимъ  народамъ^  достигшимъ  высокой  степени  обра- 
зованк  (то-есть,  къ  грекамъ  и  римлянамъ),  мы,  теперь,  не 
пленяемся  уже  безотчетно  республиканскими,  нер']^дко,  такъ  ска- 
зать, мишурными^  театральными  доброд'&телями  многихъ  героевъ 
Грецш  и  Рима",  и  т.  п.  ^).  Такъ  какъ,  по  вышеуказаннымъ 
основашямъ,  изучеше  древнихъ  греческихъ  писателей,  языческихъ 
и  республиканскихъ,  представлялось  и  для  университетовъ  не 
полеанымъ  въ  нравственномъ  смысле,  или  ненужнымъ,  то,  по 
указашю  начальства,  вм^то  чтешя  классиковъ  вводимо  было  чте- 
ше  греческихъ  писателей  византШскаго  перюда,  какъ  важныхъ 
для  насъ  по  своему  нравственному  и  релипозному  содержанш  ^)... 
Въ  преподаванш  исторш  всеобщей  уже  раньше  появились 
особыя  требовашя,  смыслъ  которыхъ  состоялъ  въ  томъ,  что  пре- 
подаван1е  должно  было  противодМствовать  либеральнымъ  взгля- 
дамъ  европейскихъ  историковъ.  Такъ,  отъ  Грановскаго  еще  въ 
1843 — 44  году  требовали,  чтобъ  онъ  излагалъ  реформащю  и 
революдш  съ  католической  (I)  точки  зр-Ьихи.  Шсколько  л4тъ 
спустя,  новый  министръ  народнаго  просв%щен1я  указывалъ  необ- 
ходимость „хоропгаго  руководства  къизучешю  всеобщей  исторхи, 
написаннаго  въ  русскомъ  дух-Ь  и  съ  русской  точки  зрйтя"  ^): 
эта  русская  точка  зр']&тя  была  та  же  самая,  что  католическая 
въ  предыдущемъ  пример*.  Взгляды,  составлявш1е  эту  такъ-назы- 
ваемую  русскую  точку  зр-Ьтя,  были  действительно  таковы,  какъ 
намекалъ  на  это  ГрановскШ  въ  своей  записк-З^  о  новой  программе 
преподаван1я  всеобщей  исторш.  Взгляды,  применяемые  къ  препо- 
даванш, действовали  и  въ  цензур*.  Тё  историчесше  предметы, 
для  которыхъ  требовалась  католическая  точка  зрен1я,  наконецъ, 
просто  отсутствовали  въ  литератур*.  Это  были  ц^лые  перходы 
исторш,  ц^лыя  явлен1я  историческаго  развиия.  Новейшая  истор1я 
была  окончательно    невозможна  въ  русской  книг*.    Книги  евро- 

^)  Б^стн.  Евр.  1866,  III,  Педаг.  Хрон.  стр.  14,  Бшгр.  Грановскаго,  244,  и  сл4д. 
„Наставлеше  для  образованы  воспитанниковъ  военно-учебннхъ  заведен1Й'',  Спб.  1849. 
стр.  103—108. 

^)  Такъ  было,  по  крайней  и^р^,  въ  петербургскомъ  университет!)^. 

')  Бюгр.  Грановскаго,  стр.  245  и  сл!1^д. 

Пфгеб  Ьу  Сл0091С 


—  606  — 

пейской  знаменитости,  какъ  сочинешя  Шлоссера,  Гертинуса  и  т.  п., 
были  запрещены  даже  въ  подлинник'Ь.  Впосл'Ьдствш,  съ  н4кото- 
рымъ  трудомъ  были  допущены  первыя  извлеченхя  изъ  Маколея, 
и  т.  д. 

Это  повторилось  въ  самой  русской  истор1и.  Т'Ь  взгляды,  ка- 
кихъ  давно  уже  держались  тогдашнхе  консерваторы,  или  люди, 
выражавппе  мн-Ьше  большинства, — эти  взгляды  вполй  высказа- 
лись въ  репрессивныхъ  цензурныхъ  м^рахъ,  принятыхъ  посд^ 
1849  года.  Русская  истор1я  должна  была  изображать  и  доказы- 
вать изв^стныя  начала,  которыя  давались  готовыми;  въ  истори- 
ческихъ  сочинешяхъ  должны  были  устраняться  черты  и  эпохи, 
въ  которыхъ  можно  было  вид-Ьть  что-либо  неблагопрктное  этииъ 
началамъ.  Извива  печальная  истор1я  по  поводу  перевода  книги 
Флетчера  о  Росйи  ХУЬю  втса, — исторхя,  результатомъ  которой 
было  прекращеше  на  много  л-Ьтъ  издан1я  „ЧтенШ  московскаго 
общества  исторш  и  древностей"  подъ  ихъ  тогдашней  редакщей 
и  удалете  Бодянскаго  изъ  московскаго  университета.  Къ  числу 
неблагопр1ятныхъ  подробностей,  устранявшихся  изъ  лите1штуры, 
отнесены  были  вс%  пер10ды  народныхъ  волнен1Й,  истор1я  перево- 
ротовъ  ХУШ-го  стол-бйя;  даже  древшй  бытъ,  миоолопя,  этно- 
графическое изучеше  народныхъ  обычаевъ  возбуждали  недовЬрхе, 
и  печаташе  изсл^дованШ  затруднялось  и  останавливалось  ^).  Но- 
вейшая истор1я  была  невозможна,  за  исключешемъ  чисто  оффи- 
ц1альной.  Истор1я  церкви — также.  Расколъ  былъ  раздЬленъ  между 
двумя  спещальными  ведомствами:  министерствомъ  внутреннихъ 
д^лъ,  сведен1Я  котораго,  и  даже  печатныя  издан1Я,  были   обык- 


>)  Въ  зааискахъ  изв*стнаго  археолога  Сахарова  („Р.  Арх.",  1873,  стр.  930) 
находимъ  изв-Ьстхе,  что  даже  Сахаровъ  встр-Ьчаль  неблагопр1*ятныя  препятств1я  при 
издан1и  своихъ  книгъ.  По  поводу  своего  издан1я:  ^Сказан  1я  русскаго  народа  о  се- 
мейной жизни  своихъ  предковъ''  (описан1е  народныхъ  обычаевъ),  вБгходившаго  еще 
въ  1836  году,  Сахаровъ  заи^чаетъ:  „Б-Ьдиая  книга!  Сколько  она  прошла  мытарствь, 
судовъ,  пересудовъ,  толковъ!.  ^  А  г.  Савваитовъ,  одинъ  изъ  друзей  Сахарова,  сооб- 
ЩИВШ1Й  его  записки  въ  ,,Русск1й  Архивъ^,  прибавляетъ:  „Действительно^  д'Ьло  до- 
ходило до  того,  что  Сахарову  угрожали  уже  Соловками,  и  б-Ьда  уже  висЬла  надъ 
его  головою;  но  участ1е,  принятое  въ  немъ  кн.  А.  Н.  Голицынымъ,  избавило  нашего 
археолога  отъ  душеспасительнаго  пребыван1я  въ  отдаленной  обители"...  По  ходатай- 
ству кн.  Голицына,  подъ  начальствомъ  котораго  онъ  служилъ  врачомъ  въ  почтовомъ 
в'Ьдомств'Ь»  Сахаровъ  потомъ  получилъ  даже  высочайшую  награду. 

Такъ  смотрели  низш1я  ведомства  на  этнографичесые  труды,  очевидно,  подъ 
вл1яп1емъ  ходячихъ  понятгй.  Всего  удивительнее  то,  что  образъ  мыслей  Сахарова 
былъ  въ  высшей  степени  патр10тическ1и,  и  именно  въ  тогдашнемъ  дух*!.  Онъ  был^ 
преданн-Ьйшхй  поклонникъ  тогдашней  системы  (см.  любопытныя  подробности  егомн^- 
н1й  тамъ  же,  въ  „Р.  Архив*",  стр.  903  и  сл-Ьд.,  особенно  915  и  др.). 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  507  — 

новенно  „совершенно  секретны",  и  другимъ  в*домствомъ,  ко- 
торое являлось  только  съ  богословско- полемическими  обличен1ями. 

Наконецъ,  вопросы  общественные,  наблюдензе  современныхъ 
явленШ,  ихъ  историческое  объяснеше  были  совершенно  закрыты 
отъ  лите1М1туры;  многочисленныя  спецгальныя  цензуры  (до  17-ти), 
подъ  строгимъ  надзоромъ  комитета  2-го  апреля,  исключали  вся- 
кую возможность  касаться  множества  предметовъ  обп^ественной  и 
государственной  жизни  или  прилагать  къ  нимъ  какую-нибудь 
критику. 

Такими  трудностями  обставлена  была  деятельность  литературы, 
и  всего  больше  были  эти  трудности  въ  сороковыхъ  и  первыхъ 
пятидесятыхъ  годахъ,  когда  замеченный  усп^хъ  новыхъ  направ- 
ленШ  вызвалъ  еще  бол4е  суровыя  м-бры.  Огромное  большинство 
общества  не  было  на  стороне  этихъ  новыхъ  направлен]й;  оно 
или  мало  интересовалось  ими,  или  относилось  къ  нимъ  недруже- 
любно, потому  что  предпочитало  не  тревожить  своего  соннаго  спо- 
К0ЙСТВ1Я  никакими  размып1лен1ями.  Но  эти  трудности  не  остано- 
вили развитая  новой  литературы,  и  ея  внутренняя  сила  ни  въ 
чемъ  не  обнаруживается  такъ  наглядно  и  ясно,  какъ  именно  въ 
томъ,  что  она  не  только  удержалась  при  этихъ  условгяхъ,  но 
успела,  наконецъ.  оказать  вл1ян1е  на  умы.  Стесненная  въ  самомъ 
содержан1и  изследовашй,  она  выработала  довольно  определенныя 
представлен1я  объ  историческомъ  ход*  и  современномъ  состояти 
русской  жизни,  о  томъ,  чтб  нужно  для  ея  здраваго  развитая,  и 
уже  вскоре  привлекла  къ  себе  горячее  сочувствхе  людей,  въ  ко- 
торыхъ  были  возбуждены  более  глубоше  интересы.  Въ  литературе 
новыхъ  школъ  господствовали  по  преимуществу  общ1е  историче- 
ск1е,  литературно- художественные  вопросы,  но  они  ставились  въ 
такомъ  широкомъ  смысле,  что  заключали  въ  себе  целое  нрав- 
ственное и  общественное  мхровоззренхе,  и  литература  пргобретала 
широкое  воспитательное  значеяге.  Внешн1я  стеснешя  не  остано- 
вили, по  крайней  мере,  въ  известномъ  тесномъ  кругЬ  людей, 
развитая  ихъ  мыслей.  То,  чего  нельзя  было  говорить  въ  печати 
прямо,  говорилось  косвенно,  намеками.  Одинъ  историкъ  нашей 
цензуры  делалъ  по  этому  поводу  такое  замечаше:  ^Невозможно 
исчислить  случаевъ  удержатя  или  смягчен1я  цензурою  всЬхъ  горь- 
кихъ  сатирическихъ  выходокъ  въ  сороковыхъ  и  даже  тридцатыхъ 
годахъ;  но  нередко  ей  это  не  удавалось;  случалось,  что  подъ 
вымышленными  именами...  сатира  обманывала  бдительность  цен- 
зуры, и  уже  публика  разгадывала  ея  истинное  значенхе".  Одна 
оффищальная  записка,  поданная  въ  1848  году,  указывала,  что 
въ  этой  литературе  „каждое  слово  есть  обинякъ",  что  » литера- 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  508  — 

тура  наша,  и  особенно  н'1которые  изъ  петербургскихъ  журналовъ, 
исполнены  этихъ  обиняковъ  и  намевовъ,  прозрачныхъ  для  смыш- 
леныхъ  читателей^.  То,  чтб  не  могло  быть  досказано  въ  книгб 
и  намеками,  досказывалось  въ  разговорахъ*  Чтенхе  иностранной 
литературы,  которая,  въ  самыя  стропя  цензурныя  времена,  про- 
никала контрабандой,  довершало  распространеше  понятхй,  на  &о- 
торыя  литература  только  указывала,  и  давало  этимъ  понят1ямъ 
ясность  и  опред-бленность.  Правда,  книги  были  рЬже,  ч4мъ  впо- 
сл-Ьдствги,  обращенхе  ихъ  было  трудн-Ье;  но  самое  пресл4доваше, 
которому  ошк  подвергались,  придавало  имъ  ткмъ  больше  знача- 
Н1я,  он-Ь  читались  усердн-Ье  и  иргобр-Ьтали  ревностныхъ  после- 
дователей учешямъ,  которыя  при  другомъ  положеши  вещей,  ве- 
роятно, не  нашли  бы  такого  обширнаго  успЬха.  , 

Въ  такомъ  отношенш  стояли  другъ  къ  другу  два  направле- 
Н1я  П0НЯТ1Й — старое  и  новое,  строго  консервативное  и  прогрес- 
сивное, узко-нащональное  и  нащональное  въ  гораздо  более  ши- 
рокомъ  смысле,  одно,  принадлежавшее  огромному  большинству, 
другое — незначительному  меньшинству.  Въ  поняйяхъ  большин- 
ства и  бргановъ,  выражавшихъ  его  мысли,  литературныхъ  и  не- 
литературныхъ,  господствовавшШ  порядокъ  вещей  былъ  наилуч- 
пий,  какой  только  можетъ  существовать:  предполагалось,  что  мы 
— народъ  избранный,  который  не  нуждается  въ  Европ*  и  пре- 
восходство котораго  она,  если  иногда  и  не  признаетъ,  то  только 
по  безсильной  зависти,  что  всл^дствге  того  новое  направлеше 
умовъ,  проявлявшееся  въ  обществе  и  наклонное  къ  сомн^шю  и 
отрицашю,  есть  просто  злонамеренное  покушенхе  внести  раздоръ 
въ  это  мирное  благоденств1е.  Люди  консервативныхъ  мн^нШ  могли 
совершенно  искренно  не  понимать  этого  направлешя,  его  побуж- 
ден1й  и  желанШ,  и  приходили  къ  выводу,  что  единственный  источ- 
никъ  его — самовод1е  мысли,  которое  и  нужно  было  поэтому  обуз- 
дать и  смирить.  Когда  новое  направленхе,  естественнымъ  ходомъ 
образованности,  начинало  ближе  присматриваться  къ  явлен1ямъ 
нашей  общественности, — другое  направленхе  оставалось  еще  въ 
той  степени  умственнаго  развитк,  когда  критика  вовсе  не  со- 
ставляетъ  потребности.  Какъ  ни  мало  выражалось  въ  литератур* 
содержан1е  новаго  направлен1я,  но  люди  консервативныхъ  пшё- 
нШ  угадывали,  что  сущность  его  въ  этомъ  пункт*  была  прямо 
противоположна  ихъ  понят1ямъ,  и  потому  относились  къ  нему  съ 
враждой  и  съ  суровымъ  противодействхемъ.  По  всему  складу  ихъ 
П0НЯТ1Й,  по  всей  давнишней  практик*  этого  рода  нельзя  было, 
конечно^  и  ждать,  чтобы  они  предоставили  противной  сторон* 
свободу  выо^азываться 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


-^  509  -- 

Отношен1Я  были  натянутыя,  и  новое  направлеше  было  слиш- 
комъ  слабо  вн'З&шнимъ  образомъ,  вл1ятемъ  въ  обществ']^,  чтобы 
можно  было  предвид'Ьть  ихъ  измЬнеше  безъ  вмЬшательстза  ка- 
кихъ-нибудь  особыхъ  обстоятельствъ.  Тягостное  положеше  лите- 
ратуры могло  продолжаться  безъ  конца:  одна  сторона  не  могла 
бы  слип1Комъ  скоро  придти  къ  иному  взгляду  на  вещи,  другая 
не  им^а  средствъ  изменить  свое  вн']&шяее  положеше.  Новымъ 
обстоятельствомъ,  которое  произвело  довольно  сильный,  времен- 
ной поворотъ  общества,  была — Крымская  война. 

Изв'З&стно,  какимъ  высоком'Ьр1емъ  исполнено  было  русское 
общество  въ  начали  этой  борьбы,  съ  какой  самоуверенностью 
разсчитывало  на  непобедимость  своихъ  силъ  и  на  посрамленхе 
врага.  Это  было  вполне  сопасно  съ  тЬмъ,  чтЬ  думало  это  обще- 
ство въ  течете  н-Ьсколькихъ  десятил'Ьт1Й,  въ  чемъ  его  убеждали 
и  воспитывали:  могла  ли  быть  страшна  Европа,  къ  которой  при- 
выкли относиться  съ  такимъ  чувствомъ  своего  превосходства?  Дру- 
гая, меньшая  часть  общества,  именно  люди  новаго  направленхя, 
смотрели  на  вещи  гораздо  болЬе  трезво,  далеко  не  самонадеянно 
и,  какъ  показали  последств1я,  очень  в^рно.  Они  думали,  что 
Европа,  съ  которой  приходилось  бороться,  если  не  превосходила 
насъ  энерпей  нацюнальнаго  чувства,  военнаго  мужества,  то,  въ 
счегЬ  силъ,  имела  надъ  нами  несомненное  преимущество  более 
высокой  цивилизацш,  более  высокаго  гражданскаго  развитая,  что 
въ  предстоявшей  борьбе  должна  была  соперничать  не  только  сила 
оруж1Я,  но  и  сила  образованности.  Меньшинство  съ  опасешями 
ожидало  событ1й,  которыя  должны  были  решить  не  одинъ  поли- 
тичесшй  международный  вопросъ,  но  вызвать  и  решенхе  нашего 
внутренняго  вопроса  о  судьбе  русской  образованности  и  направ- 
ленш  обществеенаго  развитая. 

Какъ  действовали  событая  на  людей  этого  меньшинства,  можно 
видеть  (чтобы  привести  фактическое  указаше),  напримеръ,  изъ 
того,  какое  впечатлеше  производили  они  на  Грановскаго.  Мы 
особенно  охотно  обращаемся  къ  этому  прим'еру,  потому  что  Гра- 
Н0ВСК1Й  (какъ  ни  смотрели  на  него  въ  свое  время  крайн1е  кон- 
серваторы), человекъ  отъ  природы  мягтй,  примиряющШ,  всего 
меньше  могъ  быть  обвиненъ  въ  резкости  меешй.  Съ  людьми  бо- 
лее крайнихъ  взглядовъ  Грановскй  доходилъ  даже  до  настоя- 
щаго  разрыва,  защищая  свои  идеалистическгя  теорш;  онъ  да- 
леко не  былъ  неумереннымъ  и  въ  своихъ  мненхяхъ  о  предметахъ 
общественныхъ, 

ГрановскШ,  какъ  все  люди  новыхъ  литературныхъ  школъ, 
былъ  крайне  удрученъ  мерами,  катя  принимались  съ  1848  года 

01д1!12ес]  Ьу  Сл009 1С  


~~  510  — 

противъ  литературы,  просв^щен1я,  университетовъ.  Сколько  могъ, 
онъ  старался  защищать  ихъ  д'кго,  когда  представлялся  къ  тому 
какой-нибудь  случай.  Иногда,  онъ  съ  горечью  высказывалъ  друзьямъ 
безотрадное  чувство,  кагорое  имъ  овладевало  ^).  Ему  совершенно 
ясно  было  значеше  т4хъ  явленШ,  которыя  онъ  видЬлъ  кругомъ, 
ясно  было  и  значеше  того  столкновенхя,  которое  привело  къ  вос- 
точной войн-Ь...  „На  западе  скоплялась  гроза  и  надвигалась  на 
Росс1Ю, — разсказываетъ  бюграфъ  Грановскаго.  Русское  общество 
исполнилось  тревожныхъ  и  неясныхъ  ожиданШ.  Началось  пере- 
движен1е  войскъ  нашихъ,  начались  уже  столкновешя  съ  турец- 
кими войсками.  Торжество  русскаго  флота  при  СинопЬ  (18-го 
ноября  1853  г.)  возбудило  радость  въ  русскомъ  обществ*,  но 
порождало  вм-Ьст*  и  преувеличенныя,  легкомысленныя  надежды. 
Въ  кругахъ  московскаго  общества  Грановсшй  встр-Ьчалъ  людей, 
говорившихъ  о  врагахъ,  выступавшихъ  противъ  Росс1и:  мы  ихъ 
шапками  забросаемъ.  Когда  союзный  флотъ  французсшй  и  англ1й- 
СК1Й  уже  готовился  войти  въ  Черное  море,  въ  Москве  не  только 
мнопя  изъ  дамъ,  но  и  изъ  воиновъ,  доживавшохъ  въ  ней  свой 
в*къ,  толковали,  что  враги  педоум-Ьваютъ,  чтЬ  имъ  д'Ьлать,  и  хло- 
почутъ  только  о  томъ,  какъ  выпросить  себ*  пощады  и  мира  у 
Росс1и...  Грановск1й,  съ  напряженнымъ  внимашемъ  слЬдивппй  за 
ходомъ  готовившихся  и  грозно  развивавшихся  событ1й,  за  обще- 
ственнымъ  иЕЬвхвжь  Европы,  за  планами  и  переговорами  евро- 
пейскихъ  правительствъ,  за  приготовленхями  къ  войн*,  раздра- 
жался и  оскорблялся  невежественными  или  легкомысленными  тол- 
ками и  мн-Ьнхями,  раздававшимися  вокругъ  него.  Опасность,  гро- 
зившая Росс1и,  была  для  него  ясна.  „Ч'Ьмъ  приготовились  мы 
для  борьбы  съ  цивилизацгей,  высылающей  противъ  насъ  свои 
силы?  **  задавалъ  онъ  горькхй  вопросъ  людямъ,  легко  в*ровавшимъ 
въ  счастливый  для  Росс1и  исходъ  возникшей  борьбы... 


*)  Въ  1850  г.  онъ  писалъ  къ  одному  изъ  своихъ  друзей:  „Подожен1е  ваше  ста- 
новится нестерпим'Ёе  день  ото  дня.  Всякое  движен1е  на  Запад*!  отзывается  у  насъ 
сгЬснительной  м-Ьрой.  Доносы  идутъ  тысячами.  Обо  мн*  въ  течен1е  трехъ  1г1сяцевъ 
два  раза  собирали  справки.  Но  чтб  значитъ  личная  опасность  въ  сравнен1и  съ  об- 
щимъ  страдашемъ  и  гнетомъ".  Онъ  упоминаетъ  о  м^рахъ,  которыя  приняты  были 
относительно  университетовъ;  зам^чаетъ,  что  господствовавшая  тогда  система  „громко 
говорила,  что  она  не  можетъ  ужиться  съ  просв^^щенхемъ*';  упоминаетъ  о  программе 
новаго  препод!&ван1я  для  кадетскихъ  корпусовъ.  „1езуиты  позавидовали  бы  военному 
педагогу,  составителю  этой  программы.  Священнику  предписано  внушать  кадетамъ, 
что  велич1е  Христа  заключалось  преимущественно  въ  покорности  властямъ.  Онъ  вы- 
ставляется образцомъ  подчинен1я  и  дисциплины.  Учитель  исторш  долженъ  разобла- 
чать мишурныя  добродетели  древнихъ  республикъ  и  показать  величхе  непонятой  исто- 
риками римской  им1герга,  которой  недоставало  только  одного— иасл^дственностн).." 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


-  511  — 

»0ь  этого  времени  онъ  находился  въ  особенно  возбужден'- 
номъ  С0СТ0ЯВ1И.  Грозныя  событ1я,  переживаемыя  тогда  Росс1ею, 
начали  вызывать  въ  лучшихъ  умахъ  русскаго  общества  сознанхе 
положешя  и  недостатковъ  общественнаго  устройства  Росс1и,  Для 
Грановсваго  такое  еознаихе  становилось  мучительнее,  ч^мъ  когда- 
нибудь.  Въ  то  тяжкое  время  мысль  его  обращается  чаще  всего 
къ  великому   преобразователю   Росс1и,  къ  Петру...   Онъ  горячо 

ЛЮбиЛЪ   руС(ЖИХЪ    и    Р0СС1Ю,    онъ    ЗНаЛЪ    и    высоко     ЦЬНИЛЪ    МН0Г1Я 

стороны  русскаго  характера,  но  понималъ  и  всЬ  ихъ  недостатки. 
Съ  горечью  замЬтилъ  онъ,  что  руссюй  народъ  умнеть  славно 
умирать  за  отечество,  но  жить  для  него  не  ум-Ьетъ.  Россш  нужны 
преобразоватя,  ей  нуженъ  преобразователь — вотъ  чтЬ  глубоко 
сознавалъ  и  глубоко  чувствовалъ  онъ  въ  последнее  время  своей 
жизни**   ^). 

Это  последнее  время  вообще  наводило  его  на  самыя  мрач- 
ный мысли.  Оно  отнимало  вс1  надежды  на  д'бятельность,  кото- 
рый онъ  питалъ  съ  давняго  времени.  „Есть  съ  чего  сойти  съ  ума. 
Благо  Белинскому,  умершему  вЬ- время"  —  говорилъ  онъ  въ 
1850  году.  „Сердце  ноетъ  при  мысли,  чЬмъ  мы  были  прежде 
и  ч4мъ  стали  теперь" — пйсалъ  онъ  къ  одному  другу  въ  1353  г., 
указывая  на  то,  какъ  тогдашшя  услов1Я  русской  жизни  не  давали 
м-Ьста  ни  мал-Ьйшему  проявлен1Ю  т4хъ  научныхъ,  общественно- 
воспитательныхъ  стремлешй,  которыя  въ  особенности  у  Гранов- 
скаго  отличались  кроткимъ  идеализмомъ. 

Настроенхе  Грановскаго  было  общее  настроенхе  всего  круга 
людей  того  же  образа  мыслей  Оно  видоизменялось  по  разницамъ 
личнаго  характера,  ясности  и  силы  уб^жденШ;  но  для  всЬхъ  это 
были  годы  тяжелаго  испытангя,  опасен1й  за  судьбу  русскаго  раз- 
ВИТ1Я,  горькаго  чувства  подавленныхъ  надеждъ, — и  результатомъ 
всего  было  глубокое  уб^жденхе  въ  необходимости  иного  порядка 
д^лъ,  необходимости  широкихъ  и  энергическихъ  преобразованхй, 
которыя  одни  могли  вывести  Россш  изъ  ея  фальшиваго  и  опас- 
наго  положен1я  и  обезпечить  лучшее  будущее. 

Прошло  два- три  года,  и  съ  окончанхемъ  войны  въ  русскомъ 
обществ*  произошла  метаморфоза  -  наступили  знаменитые  годы 
нашего  „прогресса".  ОбщШ  тонъ  мнЬшй  чрезвычайно  изменился: 
во-первыхъ,  невозможно  было  не  признать  превосходства  той  „ци- 
вилизащи",  о  которой  говорилъ  ГрановскШ;  во-вторыхъ,  новый 
правительственный  пер10дъ  давалъ  возможность  ожидать  смягче- 
шя  опеки,  и  это  оказало    вл1ян1е  не  только  на  людей,    которые 


1)  т.  Н.  Грановск1й,  бюгр.  очеркъ.  А.  Станкевича^М.  1869,  270—275. 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  512  — 

прежде  боялись  высказывать  свои  иысли,  но  и  на  людей,  кото- 
рые привыкли  совсЬмъ  „не  см-бть  свое  суждеше  ивгЬть'.  Въ пер- 
вое время  новаго  царствован1я  еще  продолжалась  таже  цензур- 
ная практика,  но  прхемы  ея  стали  сами  собою  смягчаться,  ли- 
тератур* давалось  все  бол4е  простора,  и  она  тотчасъ  воспользо- 
валась новыми  благопр1Ятными  уСЛ0В1ЯМИ. 

Если  обратимъ  внимаше  на  то,  что  говорилось  въ  обществе 
СО  второй  половины  18  50-хъ  годовъ,  чтб  стало  высказываться  въ 
литератур^^  и  встречать  всего  больше  одобрешя  въ  самой  пуб- 
лике, встрепенувшейся  къ  „прогрессу **, — мы  увидимъ,  что  въ 
сущности  это  были  именно  тЬ  взгляды,  которые  господствовали 
въ  литературныхъ  школахъ  сороковыхъ  годовъ.  Когда  нача.ансь 
эти  разнообразный  заботы  о  русскомъ  прогрессЬ,  въ  сущности 
это  было  то  же  самое,  чтЬ  говорили  никогда  БЬлинсюй,  Гранов- 
сщй  и  ихъ  друзья.  Мн'Ьн1я  этой  школы,  которыя  незадолго  пе- 
редъ  т4мъ  считались  у  большинства  дерзкимъ  вольнодумствомъ, 
умничаньемъ  кабинетныхъ  людей,  стали  теперь  какъ  будто  вновь 
открытой  истиной  и  вскоре  потомъ  общимъ  м^стомъ,  которымъ 
см-Ьло  пользовался  каждый,  кому,  искренно  или  неискренно,  хо- 
телось не  отстать  отъ  в-Ька.  Наша  общественная  действительность 
стала  теперь  представляться  вовсе  не  въ  томъ  блистательномъ 
виде,  какою  считали  ее  прежде:  сколько  прежде  большинство  на- 
ходило ее  благополучной,  столько  теперь  стали  отыскивать  въ 
ней  недостатковъ;  самообличеше  полилось  потоками.  Известно, 
какъ  это  движете  въ  либеральную  сторону  захватывало  даже  лю- 
дей, вовсе  не  склонныхъ  къ  какому-нибудь  либерализму  и  ко- 
торые, несколько  летъ  спустя,  поторопились  вернуться  къ  преж- 
нему, находя,  что  это  и  проще  и  можетъ  быть,  при  снова  изме- 
нившихся обстоятельствахъ  *),  гораздо  выгоднее ..  Но  если,  мимо 
этихъ  каррикатурныхъ  сторонъ  того  времени,  въ  которыхъ  уже 
тогда  люди  более  проницательные  угадывали  ту  же  безхарактер- 
ную  податливость  мало  развитаго  большинства,  если  обратить  вни- 
маше на  то,  чтЬ  занимало  людей,  более  серьезно  и  горячо  при- 
нимавшихъ  общественный  интересъ,  и  чтЬ  становилось  предме- 
томъ  правительственныхъ  начинан1й,  то  параллель  съ  идеями  „со- 
роковыхъ годовъ ""  становится  несомненна.  Въ  этомъ  и  заклю- 
чается ихъ  историчесшй  смыслъ.  Въ  нихъ  было  именно  стремле- 
Н1е  къ  тому  преобразованш,  которое  совершалось  теперь  въ  раз- 
личны хъ  областяхъ  общественной  и  государственной  жизни.  Осво- 
божденхе  крестьянъ;  уничтожеше  взяточничества — не  моральными 


*)  Реакщя  съ  1861— выгода. 

01дШ2ес]  Ьу  Сл0091С 


—  513  — 

пропов^дями,  а  здравыми  учрежден1ями  и  контролемъ  общественнаго 
мн4н1я;  преобразоваше  судовъ;  известный  иросторъ  для  обще- 
ственноЁ  самод^тельности;  введенхе  гласности  кавъ  для  д']&ятель- 
ности  административной  и  судебной,  такъ  и  для  другихъ  пред- 
метовъ  общественнаго  значешя,  и  рядомъ  съ  гЬмъ  бЬльшая  сво- 
бода для  печати;  навонецъ,  сколько  возможно  бол^е  широкое 
образоваше  для  всЬхъ  классовъ  общества — все  это  было  ясно  со- 
онаннымъ  уб'Ёждешемъ  сорововыхъ  годовъ.  Правда,  писатели  того 
времени  не  могли  развить  всего  этого  прямо,  не  сказали  этого 
въ  положительной  форм^,  но  имъ  помешала  въ  этомъ  только 
внешняя  невозможность^  тЬ  цензу рныя  препятств1Я,  которыя  вообще 
не  дали  имъ  высказать  вполне  своего  образа  мыслей.  Для  чита- 
телей серьезныхъ  быль  и  тогда,  въ  общихъ  чертахъ,  ясенъ  тотъ 
характеръ  общественной  и  государственной  жизни,  какого  они 
должны  были  желать  по  ихъ  взгляду  на  вещи.  Мнопе  изъ  гЬхъ 
писателей  продолжали  действовать  и  посл4,  и  когда  въ  пятиде- 
сятыхъ  годахъ  они  говорили  объ  общественныхъ  преобразованхяхъ, 
они  высказывали  не  вновь  придуманныя,  а  давнишшя  свои  мысли. 
До  какой  рЬзкой  ясности  доходили  поняйя  этого  круга  въ  соро- 
ковыхъ  годахъ,  можетъ  служить  прим'^ромъ  не  разъ  нами  ука- 
занное письмо  Б-к/гинскаго  къ  Гоголю. 

Итакъ,  если  въ  сороковыхъ  годахъ  эти  люди  были  гонимы, 
если  имъ  ставили  въ  укоръ,  что  они  будто  по  недоброжелатель- 
ству не  хотятъ  признавать  порядка  вещей,  составляющаго  общее 
благополуч1е,  на  д-Ьл-Ь  они  только  лучше  другихъ  понимали  истин- 
ный интересъ  народа  и  государства:  они  не  хойли  повторять 
льстивой  лжи  о  всеобщемъ  благополучхи  и  видели  т4  слабыя  сто- 
роны общества  и  государства,  которыя  нуждались  въ  перемЬн4 
и  по  требоватю  разумной  справедливости,  и  по  требовашю  на- 
щональнаго  самосохранен1я.  Первое  испыташе,  которое  встрети- 
лось потомъ  нащи,  подтвердило  ихъ  предвид-Ьнхя  и  повело  обще- 
ство на  путь  преобразовашя,  какого  они  давно  желали. 

Такова  нравственно-общественная  заслуга  писателей  сороко- 
выхъ годовъ  и  ихъ  историческое  значен1е.  Не  будемъ  говорить  о 
томъ,  какой  урокъ  сл^дуеть  изъ  ихъ  исторш:  историческге  уроки 
сами  собой  ясны  т4мъ,  кто  умнеть  понимать  общественныя  явле- 
тя  и  относится  къ  нимъ  съ  честнымъ  желатемъ  истины,  и  без- 
полезно  указывать  ихъ  тЬмъ,  кто  смотритъ  на  М1ръ  „ковыряя 
пальцемъ  въ  носу^,  какъ  выражается  велик1й  реалистъ  Гоголь, 
или  кому  н^тъ  дела  до  истины  и  до  интересовъ  общества. 

Намъ  остается  упомянуть  т4,  не  вполне  благопр1ятныя  за- 
ключешя  о  литературной  эпохе  сороковыхъ  годовъ,  кашя  вызы- 

ХАРАКТ.  ЛИТЕР.  33  т 

О'фгеб  Ьу  ^з\^\^Ч  1С 


—  би- 
вала позднейшая  д^та1ьноегь  н^которыхъ  писателей,  привадлв' 
жавшихъ  той  эпохЪ  по  началу  своего  поприща;  мы  уже  ка- 
сались отчасти  этого  предмета,  и  ограничимся  немногими  зам*- 
чатями.  „Московсмя  Ведомости*'  и  „РуссвШ  В^стникъ'*  (съ 
шестидесятыхъ  годовъ)  издавались  людьми  сорововыхъ  годовъ,  и 
это  заставляло  н4воторыхъ  думать,  что  въ  идеяхъ  сороковыхъ 
годовъ  была  известная  неустойчивость,  неясность,  неполнота,  ко- 
торый и  сд^али  возможнымъ  превращен1е  ихъ  прежняго  либе* 
рализма  въ  н'^^что  не  только  консервативное,  но  даже  просто 
обскурантное.  Можно  было  бы  прибавить  друпе  примеры  подоб- 
ныхъ  превращенШ.  Но  сл§дуетъ  отличать  идеи  и  лица.  Первая 
мы  им4емъ  передъ  собой  въ  тЬкъ  подлинныхъ  заявленхяхъ,  ка^ 
К1Я  находимъ  въ  литератур*  40  хъ  годовъ,  въ  бюграфхяхъ  и 
мемуарахъ  лучшихъ  представителей  того  времени.  Отношешя  раз- 
ныхъ  лицъ  къ  этимъ  идеямъ  были,  какъ  понятно,  различны: 
въ  пору  самыхъ  40-хъ  годовъ  бывали  различны  оттенки  мн^нШ 
Б-блинскаго  или  Герцена  съ  одной  стороны  и  Грановскаго,  Со- 
ловьева, Кавелина  съ  другой;  взгляды  т4хъ,  кто  особенно  увле- 
кался сощальными  отношешями  настоящей  минуты,  получали  иной 
тонъ,  ч4мъ  у  т4хъ,  кто  останавливался  на  изучешяхъ  истори- 
ческихъ.  1%мъ  не  мен^е  во  взглядахъ  этихъ  лицъ  было  общее, 
чтЬ  давало  имъ  солидарность  работы  и  вл1ятя.  Если  впосл^дствхи 
иные  люди  40-хъ  годовъ  являются  въ  роли,  не  отв-Ьчающей  этому 
преданш,  это  им4етъ  свои  историчесшя  объяснешя.  Издатели 
„Русскаго  Вестника"  и  „Московскихъ  Ведомостей"  (въ  томъ 
вид*!,  какой  получили  эти  издашя  съ  60-хъ  годовъ)  въ  первое 
время  своей  новой  роли  ссылались  даже  на  свою  традицш  40-хъ 
годовъ:  для  первыхъ  годовъ  „Р.  В-Ьстника"  это  и  бьио  спра- 
ведливо (хотя  въ  литератур*  40-хъ  годовъ  они  не  занимали  важ- 
ной роли),  но  не  было  справедливо  для  посл^дующихъ,  и  любо- 
пытно, что,  напр.,  относительно  Каткова  Б'&кинскШ  уже  зам'6- 
чалъ  неясности  характера  ^).  ДостоевскШ  въ  40-хъ  годахъ 
пр1обр4лъ  („БЬдными  Людьми**)  свою  славу  какъ  писатель  извЬст- 
наго  гражданско'филантропическаго  характера,  нав'&1ннаго  Гого- 
лемъ  (и  французскимъ  сощальныв1ъ  романомъ),  но  о  другихъ  его 
произведенхяхъ  Б^^инскШ  еще  тогда  отзывался  какъ  о  „нерви- 
ческой чепухЬ",  которая  и  впосл4дств1и  заняла  много  м^^ста  въ 
его  произведешяхъ,  особливо  публицистическихъ.  Эти  и  подоб- 
ные примеры,  гд^  превращеше  слишкомъ  определялось  личнбши 


*)  цЖизнь  и  переписка  Б'Ьганскаго";  „Катковъ  и  его  вреия^,  С.  Нев^д^нскаго. 
Сдб,  1888, 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 

^ 


—  515  — 

свойствами,  еще  не  говорятъ  противъ  силы,  искренности  и  исто- 
рической важности  идей  сороковыхъ  годовъ,  какъ  они  понима- 
лись лучшими  людьми  того  времени.  Съ  другой  стороны  можно 
было  бы  привести  многочисленные  прим'&ры;  гд']^  превращетя  не 
последовало  и  гд-Ь,  напротивъ,  сущность  взглядовъ  не  только  со- 
хранялась, но  и  развивалась  дал^е. 

Но,  дМствительно,  есть  пункты  различ1я,  гд-Ь  люди  „сороко- 
выхъ. годовъ^  уже  не  сходились  съ  новыми  покол^нхями,  гд*]^ 
взгляды  первыхъ  могли  не  удовлетворять  вторыхъ  даже  въ  томъ 
случае,  еслибы  не  отступали,  повидимому,  отъ  своего  первона- 
чальнаго  типа.  Первые  были  больше  идеалисты  и,  по  необходимости, 
отвлеченные  либералы,  когда  вторые  больше  чувствовали  реаль- 
ныя  стороны  а;дзни,  науки  и  искусства.  Эта  разница  понятна. 
Первые  начинали  то  д^ло,  которое  продолжали  вторые,  и  про- 
должеше  естественно  встречало  новыя  стороны  предмета^  ближе 
опред']^ляло  прежшя,  отъ  вещей  общихъ  приходило  къ  частностямъ, 
отъ  отвлеченныхъ — къ  практическимъ.  Съ  другой  стороны  изм-Ь- 
нилось  направлев1е  европейской  мысли,  которая  продолжала  ока- 
зывать сильное  вл1ян1е  на  содержаше  нашей  образованности.  Пер- 
вые больше  были  подъ  влхяшемъ  отвлеченно-философскихъ,  обще- 
историческихъ  изучешй,  или  встр']&чались  съ  учешями  соц1альными 
въ  ихъ  самой  крайней  идеалистической  форм*]^  у  французскихъ 
сощалистовъ,  которые  могли  дать  только  самыя  общхя  черты  сво- 
его отдаленнаго  идеала.  Вторые  уже  не  вид4ли  безусловнаго  гос- 
подства отвлеченной  философ1и,  и  больше  знакомы  были  или  съ 
ея  последними  развит1ями  у  левой  стороны  гегелханства,  или  съ 
новыми  изследованхями  въ  области  естественной  философш  и  со- 
щолопи;  изучен1Я  историчестя  приняли  бол-Ье  широкШ  и  поло- 
жительный характеръ,  который  представляла  теперь  сама  евро- 
пейская литература,  и  который  обнаруживался  также  и  въ  на- 
шихъ  собственныхъ  изучешяхъ  своего  прошедшаго;  политико-эко- 
номическ1я  учешя  новёйшаго  времени  оставили  почву  отвлечен- 
наго  сощализма,  и  говорили  о  достижен1и  лучшаго  устройства 
экономическихъ  отношешй  уже  не  фантастическими,  но  въ  дей- 
ствительности возможными  средствами,  напр.,  известными  учреж- 
дешями,  развитхемъ  кооперащи  вне  государственной  иницхативы 
или  подъ  ея  прямымъ  ведешемъ,  и  т.  д.  Новое  положен1е  не* 
чати,  во  всякомъ  случае  более  благопрхятное  чемъ  прежде,  про- 
извело также  разницу  условШ,  вл1яше  которой  отражается  и  на 
сужденхяхъ  о  литературе  сороковыхъ  годовъ.  Наконецъ,  самыя 
событхя,  преобразовашя,  совершавшхяся  въ  новый  правительствен- 
ный пер10дъ,  могли  производить,  и  производили  на  техъ  и  дру- 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  516- 

гихъ  разлившее  впечатл^нхе.  Первые  мечтал»  некогда  о  лучшихъ 
временахъ,  о  ббльшей  свобод*  для  общества,  литературы  и  науки, 
во  такъ  мало  вид-бли  кругомъ  себя  услов1Й  для  этого,  такъ 
мало  над'Ьялвсь  въ  свое  время  на  ЕСполнен1е  своихъ  мечтанШ,  и 
съ  другой  стороны  вынесли  изъ-ва  нихъ  такъ  много  мелкихъ  и 
крупныхъ  иснытанШ,  что  этихъ  людей,  очевидно,  должна  была 
удовлетворять  гораздо  меньшая  доля  исполнешя  ихъ  желатй, 
ч^мъ  т^хъ^  для  кого  общественный  опытъ  почти  начинался  прямо 
съ  этого  новаго  порядка  вещей.  Для  первыхъ  было  важно  одно 
то,  что  признанъ  былъ  тотъ  или  другой  общ1й  прннципъ:  по 
тому,  чтЬ  они  вид4ли  въ  прежней  русской  общественности,  и  это 
казалось  уже,  и  дМствительно  было,  важнымъ  пр1обр'6тетеыъ,  и 
утомившаяся  энерпя  не  увлекалась  новыми  искан1ями.  Для  вто- 
рыхъ,  новыя  начала,  вводимыя  въ  жизнь,  казались  уже  д^^юмъ  не- 
обходимости, услов1емъ  нащональнаго  существоватя,  которому 
безъ  этого  грозила,  по  ихъ  мн*н1ю,  серьезная  опасность  ослаб- 
лен1я  и  упадка,  въ  виду  европейскаго  соседства  и  враждебнаго 
соперничества.  Съ  этой  точки  8р4н1я,  справедливость  которой  едва 
ли  подлежитъ  сомн'Ьнш,  не  довольно  было  одного  неяснаго,  обо- 
юднаго  заявлен1я  новыхъ  началъ,  но  было  необходимо  энерги- 
ческое ихъ  выполненхе,  потому  что  только  это  последнее  могло 
быть  сколько-нибудь  д4йствительнымъ  ^[)едствомъ  противъ  много- 
различныхъ  золъ,  продолжающихъ  искажать  и  обезсиливать  вну- 
треннюю русскую  жизнь.  Ч-Ьмъ  больше  вторые  им&1и  случаевъ 
убеждаться  въ  слабости  реформы,  тЬмъ  больше  ихъ  взгляды  дЬла- 
лись  исключительными  и  т'Ьмъ  меньше  становилось  возможно  со- 
глашеше  съ  идеалистическимъ  оптимизмомъ. 

Таково  отношен1е  двухъ  перходовъ  прогрессивнаго  направле- 
Н1Я  нашей  литературы  или,  пожалуй,  двухъ  литературныхъ  и  об- 
щественныхъ  покол-ЬнШ.  Если  притомъ  мнопе  изъ  людей  если 
не  вполне  принадлежавшихъ,  то  все-таки  прикосновенныхъ  къ 
школ*  сороковыхъ  годовъ  впоследстЕШ  не  выдержали  своего  про- 
грессивнаго направлешя  и,  напр.,  изъ  англоманско-либеральнаго 
„Русскаго  В-Ьстника"  пятидесятыхъ  годовъ  могли  произойти  позд- 
н4йппе  „Руссюй  В4стникъ"  и  „Московсюя  В-Ьдомости",  и  по- 
сл*дн1я  могли  пр1обр*тать  не  мен*е  пламенныхъ  поклонниковъ, 
чФмъ  им*ли  въ  пору  своего  либерализма,  то  очевидно,  что  от- 
ступленхе  бывшихъ  либераловъ  на  попятный  дворъ  можетъ  раз- 
сматриваться  не  только  какъ  ихъ  личное  д*ло,  но  и  какъ  явле- 
Н1е  общественнаго  свойсава.  Если  въ  отступлен1И  и  былъ  раз- 
счетъ  на  личный  интересъ,  то  возможность  популярности,  прЬ 
обр^Ьтаемой  на  новомъ   пол*,    показывала,  что  въ  самонъ  обще- 

0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


—  517  — 

ств^  63ЛЛЙ  верхъ  иные  инстинкты,  и  писатели,  посл'Ёдовавш1е  за 
ними,  возвращались  въ  ту  же  толпу,  изъ  которой  выделились  не- 
когда, какъ  руководители  ея  къ  лучшимъ  ц-Ьлямъ.  Въ  этой  масс* 
снова  заговорили  ея  давнишн1я  свойства,  та  умственная  л-Ьнь, 
ненависть  къ  тому,  чтЬ  не  льстить  ея  грубому  самодовольству, 
т4  инстинкты  застоя,  которые  несколько  десятилМй  тому  назадъ 
обошлись  обществу  такъ  дорого. 

Насъ  отд-бляеть  отъ  литературныхъ  школъ  сороковыхъ  годовъ 
ц4лый  пер10дъ  новаго  развит1Я,  въ  которомъ  совершилось  много 
важныхъ  событШ,  общественныхъ  и  литературныхъ;  теперь  при- 
выкли считать  описываемое  нами  время  давнимъ  прошлымъ,  ко- 
торое мы  далеко  опередили,  но,  какъ  ни  важны  мнопя  изъ  со- 
вершившихся перем^нъ,  въ  сущности  наше  время,  по  своему  со- 
держаеш,  еще  не  такъ  далеко  ушло  отъ  этого  давняго  прошед- 
шаго  и  не  исполнило  тЬхъ  задачъ,  которыя  это  прошедшее  ста- 
вило нашему  общественному  развит1Ю  и  литератур-Ь.  Не  будемъ 
говорить  о  т^хъ  понят1яхъ  гражданской  жизни,  которыя  были  уже 
прочно  усвоены  лучшими  людьми  той  эпохи  и  которыя  до  сихъ 
поръ  еще  не  были  признаны  нашимъ  временемъ  и  не  получили 
м4ста  въ  учреждешяхъ.  Вопросъ  образован1я,  хотя  самимъ  обще- 
ствомъ  было  положено  не  мало  прекрасныхъ  нам^ренхй  и  д-Ьй- 
ствительнаго  труда  для  его  разъяснен1я,  -все  еще  находится  въ 
самыхъ  неблагопрхятныхъ  услов1яхъ.  Въ  умахъ  и  нравахъ  обще- 
ства, и  въ  самыхъ  учрежденхяхъ,  не  существуетъ  тс  поняпе,  безъ 
котораго  немыслимы  серьезные  успехи  въ  образован1и, — понатхе 
о  свобод*  яаучнаго  изсл4дован1Я.  Положеше  науки,  правда,  съ 
т^хъ  поръ  несколько  улучшилось,  но  сущность  его  осталась  та  же. 
Какъ  тогда,  наука  все  еще  находится  подъ  недоверчивымъ  над- 
зоромъ;  ея  отрасли  все  еще  делятся  на  полезныя  и  вредныя,  же- 
лательныя  и  нежелательныя;  н^которыл  все  еще  не  им^ють  м^ста 
въ  русской  литератур*  и  на  русскомъ  язык*.  Такимъ  образомъ, 
существоваше  нашей  науки  до  сихъ  поръ  случайно  и  непрочно, 
и  ова  продолжаетъ  оставаться  въ  вассальномъ  отношен1и  къ  евро* 
пейской  образованности,  которое  оставляетъ  за  нами  репутащю 
умственнаго  несовершеннол*т1я  и,  къ  сожал-Ьнш,  не  безъ  осно- 
вав1я:  отсутствхе  возможности  свободнаго  изсл*дован1я  по  невол* 
д*лаетъ  б*дной  нашу  научную  литературу  и,  ставя  ц^Ьлую  нашу 
образованносгь  въ  подчинеше  европейской,  отражается  ущербомъ 
для  самаго  нацюнальнаго  достоинства. 

Подобныя  неут*шительныя  явлен1я  представляетъ  нравствен- 
ное состояше  общества.  Можетъ  казаться  нередко,  что  трудъ, 
положенный  въ  сороковыхъ  годахъ  на  его  нравственное  возрож- 

01д1!12еа  Ьу  Сл009 1С 


—  618  — 

деше  и  продолженный  въ  послед ующ1Я  десятил^т  лучшими  си- 
лами литературы,  не  принесх  своихъ  плодовъ — даже  въ  сред-Ь 
наиболее  образованнаго  класса,  изъ  котораго  вы^^одитъ  теперь 
столько  поборниковъ  застоя  и  обскурантизма,  и  который,  однако, 
стоить  во  глав']^  народа.  Въ  посл^дн1е  десятки  л']&тъ  мы  много 
разъ  могли  вид-бть,  что  предан1я  сороковыхъ  годовъ  теряли  свое 
вл1ян1е,  что  нреобразован1я  прошлаго  царствованхя,  которыа  при 
всей  ихъ  неполноте  были  проблескомъ  общественнаго  соверщен- 
ствован1я,  подвергались  отрицан1ю  и  даже  осм&1Н1Ю^  и  въ  па- 
раллель къ  этому  въ  литератур'Ё  совершались  явлен1я,  свид']&тель-' 
ствовавш1Я  о  несомн'Ьнномъ  рецидив*  застоя:  въ  господствую- 
щей масс*  оби^ества  и*тъ  т*ни  идеальныхъ  увлечешй,  какш 
составляютъ  залогъ  развит1я,  и  взам^нъ  распространяется  безсо- 
держательное,  эгоистическое  одичаше...  Отрадный  противовЬсъ 
этому  находимъ  въ  лучшей  сторон*  литературы,  гдЬ  еще  до  на- 
шего времени  действовали  младшхе  представители  сороковыхъ  го- 
довъ— Ив.  Аксаковъ  изъ  одного  лагеря,  Салтыковъ  изъ  другого; 
находимъ  въ  горячемъ  стремленш  молодыхъ  дркол*шй  къ  обра- 
зовавш,  въ  порывахъ  принести  свои  силы  на  служен1е  народу: 
зд*сь  идетъ  живая  струя  идеализма,  составляющая  нов*йшее 
преемство  движенхя  сороковыхъ  годовъ.  Мы  хогЬля  бы  настоя - 
щимъ  трудомъ  напомнить  объ  источникахъ  этого  современнаго 
идеализма:  изученхе  преданШ  нащего  собственнаго  д-Ьла  подкр-Ьп- 
ляетъ  его  сознашемъ  нравственной  солидарности  и  исторической 
прочности. 

Въ  нашей  литератур*,  къ  сожал*шю,  и  донын*  слишкомъ 
часто  чувствуется  этотъ  недостатокъ  свободнаго  движешя,  который 
связывалъ  мысль  и  ег*снялъ  работу  дучшихъ  писателей,  въ 
наук*  и  поэз1и,  въ  изучеши  прошедшаго  и  въ  изображешяхъ  на- 
стоящаго.  Излагая  н*которые  основные  факты  изъ  истор1и  нашего 
общественнаго  самосознашя  за  вторую  четверть  в*ка,  мы  не  могли 
не  встр*чаться  съ  прискорбными  явленхями  подобнаго  рода.  Скучно 
припоминать,  что  это  навлекало  настоящимъ  очеркамъ  нел*- 
пыя  обвинешя  —  въ  неуважеши  къ  нашей  литератур*,  въ  жела^ 
ши  бросать  т*нь  на  ея  славныя  имена,  въ  непризнан1и  того,  чт5 
есть  въ  ней  высокаго  и  зам*чательнаго  и  т.  д.,  обычный  прхемъ 
нев*жества,  которому  трудно  отв*чать  вразумительнымъ  для  него 
образомъ.  Эти  очерки — не  истор1я  художественной  литературы; 
ихъ  ц*лью  было  указать  общественную  сторону  нашего  литера- 
турнаго  развитая,  которое  съ  этой  точки  зр*шя  не  было  доста- 
точно разъяснено.  Мы  старались  просл*дить  трудную  борьбу 
общественнаго  сознан1я    среди  крайне  неблагопрхятныхъ  условШ^ 

0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


—  519  — 

которыя  извращали  иногда  и  самое  направленхе  искусства.  Ука- 
занные факты  оставляютъ  иногда,  или  даже  часто,  неблагопрхят- 
ное  впечатлите,  но  неужели  надо  было  скрывать  или  подкра- 
шивать ихъ?  И  неужели  это  последнее  было  бы  уваженхемъ  къ 
литератур* — и  къ  истор1и? 

Литература  считается  отражешемъ  общества  и,  действительно, 
взятая  въ  ц^ломь,  она  отражаетъ  и  состояше  умовъ  неподвиж- 
наго,  живущаго  обычаемъ  большинства,  и  положенхе  той  части 
общества,  которое,  покидая  старое,  ищетъ  путей  дальн-Ьйшаго 
развитая.  Процессъ  развит1я,  разъ  возникш1Й,  такъ  настоятеленъ, 
что  совершается  даже  наперекоръ  всей  силЬ  еще  господствую- 
щей старины.  Въ  своем!  изсл'Ьдоваши  мы  хотЬли  показать,  по 
какимъ  мотивамъ,  въ  какой  м^р*  и  ц4ною  какихъ  усилШ  лите- 
ратура даннаго  пер10да  могла  служить  образовашю  обществен- 
ныхъ  П0НЯТ1Й  въ  новомъ  направлеши  и  создать  то  предате,  къ 
которому  восходятъ  лучш1я  общественныя  стремлешя  нашего 
времени. 

То,  чего  мы  глубоко  желали  бы  для  нашей  литературы, — бу- 
детъ  понятно  читателю,  у  котораго  есть  интересъ  къ  ея  широ- 
кому и  свободному  развит1Ю  и  процв'Ьтан1Ю, 


КОНЕЦЪ. 


0\д\Х\2е6  Ьу  Сл0091С 


0\д\Х\2е6  Ьу  Сл0091€ 


01д1!12е(^  Ьу 


Сооз1е 


01д1!12ес1  Ьу 


Соод|{;_ 


0\д\{\2е6  Ьу  Сл0091С 


0\д\Х\2е6  Ьу  Сл0091С 


0\дШе6  Ьу  Сл009 1С 


0\дШе6  Ьу  Сл0091С 


«г. 


Кг'^'Г^ 


01д1!1: 


