
Т1118 18 а сИ^ка! сору о^ а Ьоок Ша! \уа8 рге8егуе(1 ^ог §епега11оп8 оп ИЬгагу 811е1уе8 Ье^оге к \уа8 саге^иПу 8саппе(1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке Ше \уог1(1'8 Ьоок8 (118С0УегаЫе опИпе. 

И 11а8 8игу1уе(1 \ощ епои^И ^ог Ше соруп^Ы 1о ехр1ге апё Ше Ьоок 1о еп1ег Ше риЬИс с1ота1п. А риЬИс ёотахп Ьоок 18 опе Ша! \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \у1108е 1е§а1 соруп^Ы 1егт 11а8 ехркеё. \У11е111ег а Ьоок 18 1п Ше риЬИс (1ота1п тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о Ше ра81, герге8епип§ а хуеакЬ о^ Ы81огу, сикиге апё кпо\у1е(1§е 111а1'8 ойеп сИШсик 1о (118С0Уег. 

Магк8, по1а11оп8 апё оШег таг§1паИа рге8еп1 1п Ше оп§1па1 уо1ите \уШ арреаг 1п 11118 Й1е - а гет1п(1ег о^ 11118 Ьоок' 8 \ощ ]оигпеу ^гот Ше 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апё йпаИу 1о уои. 

118а§е §ш(1еПпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \у11И ИЬгапе8 1о (И^Шхе риЬИс (1ота1п та1епа18 апё таке 1Иет \у1(1е1у ассе881Ые. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс ап(1 \уе аге теге1у 1Ие1г си81осИап8. Кеуег1Ие1е88, 1Ы8 \уогк 18 ехреп81уе, 80 1п огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1Ы8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 рагИе8, 1пс1исИп§ р1ас1п§ 1есИп1са1 ге81псИоп8 оп аи1ота1е(1 ^ие^у^п§. 

\\^е а180 а8к 1Иа1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 ше о/^ке^1е5 \Уе дс^щпЫ Соо§1е Воок ЗеагсИ ^ог и8е Ьу шсИу1(1иа18, апё \уе ^е^ие8^ 1Иа1 уои и8е 1Ие8е Й1е8 ^ог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотШес! диегут§ Во по1 8еп(1 аи1ота1е(1 ^ие^^е8 о^ апу 80г1 1о Соо§1е'8 8у81ет: И уои аге сопёисип^ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а11оп, орИса! сИагас1ег гесо^пШоп ог о1Иег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ о^ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соп1ас1 и8. \\^е епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬИс (1ота1п та1епа18 ^ог 1Ие8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ье1р. 

+ МатШт аПпЪийоп ТИе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасИ Й1е 18 е88еп11а1 ^ог 1п^огт1п§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ие1р1п§ 1Иет йпс1 
аёсИиопа! та1епа18 1Игои§И Соо§1е Воок 8еагсИ. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер и 1е§а1 \УИа1еуег уоиг и8е, гететЬег 1Иа1 уои аге ге8роп81Ые ^ог еп8ипп§ 1Иа1 \уИа1 уои аге (1о1п§ 18 1е§а1. Во по1 а88ите 1Иа1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п 1Ие Ипкес! 81а1е8, 1Иа1 1Ие \уогк 18 а180 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п о1Иег 
соип1пе8. \УИе1Иег а Ьоок 18 8ИИ 1п соруп^Ы уапе8 ^гот соиШгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ о^^ег §и1(1апсе оп \уИе1Иег апу 8рес1йс и8е о^ 
апу 8рес1йс Ьоок 18 аИо\уе(1. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1Иа1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсИ теап8 к сап Ье и8е(1 1п апу таппег 
апу\уИеге 1п 1Ие хуогШ. Соруп^Ы 1пМп§етеШ ИаЫИ1у сап Ье ^ике 8еуеге. 

АЬои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 т1881оп 18 1о ог§ап12е 1Ие \уог1(1'8 1п^огтаИоп апё 1о таке к ип1уег8аИу ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок ЗеагсИ Ие1р8 геа(1ег8 
сИ8С0Уег 1Ие \уог1(1'8 Ьоок8 \уЫ1е Ие1р1п§ аи1Иог8 апё риЬИ8Иег8 геасИ пе\у аисИепсе8. Уои сап 8еагсИ Шгои^И 1Ие ^иИ 1ех1 о^ 1Ы8 Ьоок оп 1Ие \уеЬ 



а дЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 




Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 
комиании Соо§1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прогало достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских прав на эту книгу истек, и она перешла в свободный 
доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские права или срок действия авторских прав 
истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осугцествляется по-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 
это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а такж:е к знаниям, которые часто трудно найти. 

В этом файле сохранятся все пометки, примечания п другие записи, сугцествуюгцие в оригинальном издании, как напоминание 
о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перевести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, иринадлеж:ат обгцеству, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы предприняли некоторые действия, иредотврагцающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 

Мы такясе просим Вас о следуюгцем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех пользователей, поэтому используйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов пли других областей, где доступ к большому количеству текста моясет 
оказаться полезным, свяясптесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каясдом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительные материалы при помогцп программы Попек книг Ооо§1е. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
поэтому нет единых правил, иозволяюгцих определить, моясно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее моясно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание за нарушение авторских прав моясет быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Программа Поиск книг Соо§1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 



Полнотекстовый поиск по этой книге моясно выполнить на странице ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 



^/^^•:^о^1^ .;г)-в (^^^-Г^^) 



||1|1ШП1111111||{||1Н[|1Ш111| 

Шйш шшМ 



НАКУАКО 
СОЬЬЕОЕ 
ЫВКАКУ 



<ц 




/^;^^ГЗ<— '.:г5*4:г> #/^ /•— ' <, ^ -^"^^ ^ / 



► 




НАКУАКО 
СОЬЬЕОЕ 
ЫВКАКУ 




I 



ТРУДЫ М-ВСТНЫХЪ КОМИТЕТОВЪ 



о 





иг. 



ЕНИСЕЙСКАЯ 



ГУБЕРН1Я 



ЬИБЛГОТЕКА ■ 

КООПЕРЛТИВНДГО 

ИНСТИТУТА 

вскросс.нощр.сизювь 



С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 

Типограф1я ИсиТ^ора Гольдберга, Екатерининск1Й кан., >& 94. 

1903. 






^ 



НАкУАЯО 

и1ВКАКГ 

ВЕС 23 <95? 

57 -^^ "и 



Печатано по распоряжен1Ю ПредсЪдателя Высочайше учрежденнаго Особаго СовЬшан!я 
о нуждахъ сельскохозяйственной промышленности. 



Лл 



ч^ 



0ГЛАВЛЕН1Е. 



Енисейскж Губернск1й Комитетъ. 

Стр. 

Журналъ засЬдатя 22 1юня 1902 г 1 

Журналъ зас*дан1я 24 Января 1903 г 2 

Журналъ засЬданхя 29 Января 1903 г 3 

Журналъ зас'Ьдан1я 30 Января 1903 г 4 

^--Докладъ В. 10. Григорьева о положен1и сельскаго хозяйства въ Енисейской губ. . 5 

Журналъ засЬдашя 31 Января 1903 г 13 

Журналъ зас*дан1я 3 Февраля 1903 г ' 16 

Особое мн'Ьн1е 5 членовъ Губернскаго Комитета 23 

Журналъ зас*дан1Я 4 февраля 1903 г 25 

Журналъ засЬданхя 5 Февраля 1903 г 32 

Журналъ зас*дан1я 7 Февраля 1903 г 37 

Журналъ засЁданы 8 Февраля 1903 г 43 

Журналъ засЬдашя 9 Февраля 1903 г 50 

■**8аписка В. Ю. Григорьева о введен1и земства въ Туруханскомъ кра* 54 

Заявлеше С. В. ' Востротина 57 

—Докладная записка С. В. Востротина о сЬверномъ морскомъ пути 58 

АЧИНСК1Й УЪздный Комитетъ. 

Журналъ засЬдашя 17 Сентября 1902 г 70 

Журналъ засЬдантя 11 Декабря 1902 г 72 

— Докладъ Л. Г. Высоцкаго о нуждахъ народнаго образовашя 73 

ь— Докладъ Л. Г. Высоцкаго о правовомъ положегпи крестьянскаго населен1я .... 79 

Енисейсжй УЪздный Комитетъ. 

Журналъ засЬдан1й Енисейскаго У-Ьзднаго Комитета 84 

•— ^окладъ В. Т. Волкова о нуждахъ сельскохозяйственной промышленности въ Ени- 
сейской губерн1и 89 

Канск1й Уездный Комитетъ. 

Журналъ засЬдан1я 19 Сентября 1902 г 109 

Журналъ засЬдашя 20 Сентября 1902 г 112 

Записка I. А. Хмелевскаго 117 

Заявлеше К. В. Корсака 121 



IV О Г Л А В Л Е Н I Е. 



Красноярсжй У%здный Комитетъ. ^ 



Протоколъ зас'Ьдан1я 26 Августа 1902 г, 122 

Иротоколъ засЬдатя 25 Ноября 1902 г 124 

Протоколъ засЬдашя 26 Ноября 1902 г 129 

Протоколъ засЬдашя 5 Декабря 1902 г 133 

Протоколъ засЬдашя 6 Декабря 1902 г 138 

Протоколъ уасЬдашя 19 Декабря 1902 г . . • 142 

Протоколъ засЬдагпя 28 Декабря 1902 г 150 

Заключеп1я Красноярскаго У-Ьзднаго Комитета но вопросамъ о нуждахъ сельскохо- 

• зяйствепной промышленности 155 

До1иадная записка А. А. Корнилова 174 

"■^^Проектъ обп1,ихъ положен1Й земскихъ учреждснш Енисейской губерн1и, составлен- 
ный Е. Г. Шольпомъ 195 

ииьлсиительпая записка къ проекту основныхъ положенп1 земскихъ учрежденШ Ени- 
сейской губерп1и, составленная Е. Г. Шольпомъ ... 198 

"*^Уаписка А. А. Яковлева о зернохрапилищахъ въ связи съ хл'Ьбпой торговлей. . . 211 
* — Записка А. Л. Яковлева о платежах ь и повинностяхъ, лежащихъ на крестьянахъ 

Красноярскаго уЬзда (съ приложен1емъ) 216 

Докладъ К. И. Знаменскаго по пунктамъ Г и Е (съ 3 прнложен1Ями} 219 

^тДоклаДная записка А. У. Лечицкаго объ общественномъ призрЬни! 229 

' — Докладъ Н. I. Попова св'Ьд'Ьн1я о необходимыхъ м'Ьропр1ят1Яхъ, которыя могли бы 
способствовать удовлетворенно важн'Ьйшихъ пуждъ и потребностей сельскаго 

населен1я Енисейской губерн1й и подъему платежеспособности его 232 

Минусинск1й УЪздный Комитетъ. 

Протоколъ зас'Ьдан1Я 28 Октября 1902 г 240 

Протоколъ зас'Ьдан]Я 18 Ноября 1902 г 241 

Протоколъ засЬдашя 19 Ноября 1902 г.. 242 

Протоколъ засЬдан1я 20 Ноября 1902 г 244 

Протоколъ зас*дан1Я 21 Ноября 1902 г 245 

Рофератъ А. А. Кломинскаго по докладу крестьянина П. П. Пашенныхъ .... 246 
Докладъ крестьянина П. П. Пашенныхъ о нуждахъ сельскохозяйственной промышлен- 
ности Минусинскаго уЬзда 249 

Рефератъ И. И. Чтецова по докладу крестьянина А. П. Орочко . 262 

'^Дооадъ А. В. Орочко о народномъ образован1и 263 

Рефератъ И. И. Чтецова по докладу Г. П. Чаркова . 269 

-—Докладъ Г. П. Чаркова объ образован1и инородцевъ 270 

Рефератъ И. И. Чтецова по докладу И. Е. Панина 271 

Докладъ И. Е. Панина 271 

Рефератъ В. Ю. Григорьева по докладу Д. Е. Лаппо 274 

^ь»Докладъ Д. Е. Лаппо о земскихъ повинностяхъ и объ ихъ зав'Ьдыван1и 276 

Рефератъ В. 10. Григорьева по докладу И. П. Лыткипа 284 

-—Докладъ И. П. Лыткнна о нуждахъ сельскаго хозяйства въ Минуоинскомъ уйзд* . 284 

1*ефератъ В. Ю. Григорьева по докладу крестьянина Г. П. Байкалова 286 

Докладъ крестьянина Г. П. Байкалова о развит1и сельскаго хозяйства въ Сагай- 

ской волости 287 

Рефератъ В. А. Есипова по докладу Д. Е. Лаппо 291 

— ^^/1,окладъ Д. Е. Лаппо объ ипородческомъ вопросЬ и земледельческой промышлен- 

постн въ Мипусинскомъ уйзд-Ь 294 



о г л А в л Е Н 1 Е. 



Стр. 

Рефератъ С. И. БЬлынецкаго по записи* И. А. Маевскаго 300 

"^ Краткая записка И. А. Маевскаго по поводу постановки воднаго д'Ьла въ Мину- 

синскомъ убйд* 300 

—Докладъ В. П. Монюшко о статистик* и винной монополш 306 

Докладъ крестьянина С. И. Патрушева о кустарной промышленности ..*.... 309 

• — Докладъ Г. А. Фридмана о положеши сельской медицины въ Минусинскомъ уйзд* . 310 

^Докладъ Л. С* Иашинскаго о вознагражден1и крестЬянъ за тушен1в л'Ьсныхъ по- 

жаровъ к 311 

. — ^ Докладъ Д, Е. Лаппо о ремесленной промышленности и перевод* въ уЬздъ евреевъ 

изъ Юго-Западнаго края, 311 

« — Докладъ крестьянина Н. П. Пашенныхъ объ устройств* Усинс1сой дороги . . .312 

^—^ Докладъ Г. П. Чаркова о краж* лошадей и рогатаго скота среди инородцевъ . . 312 



(Представленные непосредственно въ ГубернскШ Комитетъ до1и1ады В. Т. Волкова, 
А. А. Корпи.1ова и Н. I. Попова ошибочно пом*щены: 1-ый въ трудахъ Енисейскаго 
У*здиаго Комитета, посл*дн1е два въ трудахъ Красноярскаго УЬзднаго Комитета. 9 ре- 
фератовъ членовъ Губерпскаго Комитета по докладамъ, представленнымъ въ Минусииск1Й 
У*здиый Комитетъ, напечатаны въ трудахъ посл*дняго Комитета)* 



ЕНИСЕЙСК1Й ГУБЕРНСК1Й КОМИТЕТЪ 
О нуждахъ сельскохозяйственной промышленности. 



Журналъ засЬданЫ 22 1юня 1902 г. 

Зас'Ьдан1е Комитета состоялось, подъ предсЁдательствомъ и. д.Енисейскаго Губер- 
натора, Енисейскаго Внце-Губернатора И. Н. Сазонова, въ состав*: Управляющаго Го- 
сударственными Имуществами Енисейской губерн1и А. Ф. Духовича, и. д. Управляю- 
щаго Енисейскою Казенною Палатою И. I. Попова, Непрем'Ьннаго Члена по крестьянскимъ 
д1>ламъ Губернскаго Управлен1Я В. И. Новакова и приглашенныхъ Председателе мъ Ко- 
митета для участ1я въ Комитет* въ качеств* постоянныхъ его членовъ: Старшаго Чи- 
новника по составленш отводныхъ записей въ губерн1и В. Ю. Григорьева, Помощника 
Управляющаго Государственными Имуи1.ествами Енисейской губерн1и В. Т. Волкова и 
Преде*дательствующаго Красноярскаго У*здпаго Съ*зда крестьянскихъ начальниковъ 
А. А. Яковлева. 



По открыт1и зас*дан1я и по ознакомлен1И съ задачами Комитета, вс*ми присутствую- 
щими было заявлено желан1е образовать У*здные Комитеты и привлечь какъ въ Губерн- 
СК1Й, такъ и въ У*здные Комитеты возможно большее число лицъ, и постановлено: 
1) въ члены Губернскаго Комитета пригласить Директора народныхъ училищъ Енисей- 
ской губернии, Управляющаго Красноярскимъ ()тд*лен1омъ Государственнаго Банка, гу- 
бернскихъ: инженера, врачебнаго инспектора и ветеринара. Чиновника особыхъ порученШ 
переселен ческаго Управлен1я Ларина, Начальника отд*лен1я Енисейской Казенной Палаты 
Есипова и золотопромышленника Павла Кузмича Гудкова; 2) исполнение обязанностей 
секретарей Губернскаго Комитета возложить на гг. непрем*нныхъ членовъ по крестьян- 
скимъ д*ламъ Губернскаго Управлен1я; 3) образовать въ у*здахъ губерн1и: Краснояр- 
скомъ, Канскомъ, Енисейскомъ, Ачинскомъ и Мнаусинскомъ У*здные Комитеты подъ 
предс*дательствомъ прелс*дательствующихъ У*здныхъ Съ*здовъ крестьянскихъ началь- 
никовъ въ состав*: вс*хъ крестьянскихъ начальников'ь, у*здныхъ исправниковъ и подат- 
ныхъ инспекторовъ, м*стныхъ л*спичихъ, старшихъ производителей рабогь поземельно- 
устроительныхъ отрядовъ въ тЬхъ у*здахъ, гд* производится землеустройство (въ Кра- 
сноярскомъ и Минусинскомъ) и лицъ по приглашен1ю председателей У*здныхъ Комите- 
товъ, при чемъ предс*дателямъ Минусинскаго и Енисейскаго Комитетовъ рекомендовать 
пригласить къ участию въ работахъ У*здныхъ Комитетовъ: первому — ^зав*дующаго м*стнымъ 
музеемъ Мартьянова, мЬстнаго л*сного ревизора, Мирового Судью Лаппо и купцовъ 
Сафьянова и Пашенныхъ, а второму — купцовъ Александра и Константина Кытмяновыхъ 
и Степана Васильевича Востротина; 4) предложить предс*дателямъ У*здиыхъ Комитетовъ 
представить въ Губернски Комитетъ заключеи1я У*здныхъ Комитетовъ къ 1 Сентября. 

ЗагЬмъ Предс'Ьдателемъ Комитета было предложено участвовавшимъ въ зас*даи1и 
принять на себя разработку подлежащихъ оисуждентю Комитета вопросов'ь. Па предло- 

еиис— 1 



Енискйсгпй Губерпск1Й Комитетъ. 



жен1е это последовало согласие представить свои соображешя: отъ А. Ф. Духовича по 
вопросамъ подъ лит. 3, Я, X и Щ; В. Т. Волкова — подъ лит. А, Б, В, М, Р; 
А. А. Яковлева — подъ лит. Т, а Н. I. Поповъ и В. Ю. Григорьевъ изъявили соглас1е 
представить: первый — извлечете изъ отчетовъ податныхъ инспекторовъ по н'Ь1шторымъ 
вопросамъ, подлежащимъ обсужден1ю Комитета, а второй — докладъ свой Красноярскому 
Отделу ИмпЕРАТОРСКАГО Московскаго Общества сельскаго хозяйства о состоян1и 
сельскаго хозяйства въ Енисейской губернш. 



Журналъ 8ас'Ьдан1я 24 Января 1903 г. 

ЗасЬдаше Комитета состоялось, подъ предс^Ьдательствомъ Енисейскаго Губернатора 
тайнаго советника М. А. Пледа, въ состав* членовъ: Енисейскаго Вице-Губернатора 
И. Н. Сазонова, Управляющаго Енисейскою Казенною Палатою П. Ф. Морозовича, Ди- 
ректора народныхъ училищъ Енисейской губерн1и И. И. Чтецова, Старшаго Чиновника 
по составленш отводныхъ записей въ Енисейской губерн1и В. Ю. Григорьева, Красно- 
ярскаго городского головы Н. А. Шепетковскаго, Непрем-Ьниаго Члена по крестьянскимъ 
д-Ьламъ Губернскаго Управлен1я А. А. Кломинскаго, Помощника Управляющаго Госу- 
дарственными Имуществами Енисейской губернш В. Т. Волкова, губернскаго ветеринара 
В. А. Дорзета, губернскаго инженера С. И. Б'Ьлынецкаго, Начальника отд'Ьлентя Ени- 
сейской Казенной Палаты В. А. Есипова и Предс*дательствующаго Красноярскаго У-Ьзд- 
яаго Съезда крестьянскихъ начальниковъ, Крестьянскаго Начальника А. А. Яковлева. 

Члены Комитета: Управляющш Красноярскимъ Отд'Ьлен1емъ Государственнаго Банка 
Д. С. Прокопенко, Иркутск1Й правительственный агрономъ Ефимовъ, Енисейск1й врачеб- 
ный инспекторъ П. И. Рачковск1Й, Непрем'Ьиный Членъ по крестьянскимъ д-Ьламъ Гу- 
бернскаго Управлеп1я В. И. Новаковъ, Управляющхй Государственными Имуществами 
Енисейской губерн1и А. Ф. Духовичъ, Чиновникъ особыхъ поручен1Й переселенческаго 
Управлеи1Я Ларинъ и почетный гражданипъ П. К. Гудковъ въ засЬданте не прибыли: 
первые двое по неизв-Ьстной причин*, трети! и четвертый по болезни, а посл'Ьдн1е трое 
за выбыт1емъ нзъ г. Красноярска. 



По открыт1и зас'Ьдан1я, членомъ-секретаремъ Комитета А. А. Кломинскимъ были 
доложены матер1алы, полученные отъ пяти У'Ьздныхъ Комитетовъ о нуждахъ сельскохо- 
зяйственной промынтлопности. По ознакомлен1и съ этими матер1алами, ГубсрпскШ Коми- 
тетъ, им-Ья въ виду 1) что Уездными Комитетами, кром* своихъ заключенШ по предложеннымъ 
на обсуждеше ихъ вопросамъ, представлены отдельные док^1ады лицъ,приглашеппыхъ Комите- 
тами къ участио въ работахъ, и 2) что разсмотр'Ьн1е этихъ докладовъ, часть которыхъ касается 
одиихъ и т-Ьхъже вопросовъ, въ подлинник'!» займетъ много времени какъ на чтеше яхъ, такъ 
и на обсужден1е затронутыхъ ими вопросовъ, — призпалъ необходимымъ доклады эти распре- 
д-Ьлить между своими членами для составлон1я по нимъ рефератовъ. Составлон1е рефератовъ 
приняли на себя члены Губернскаго Комитета: В. К). Григорьевъ — по докладамъ Ми[ю- 
вого Судьи Лаппо о введенш въ губернш земства, Минусинскаго городского головы Лыт- 
кина и крестьянина Байкалова о нуждахъ сельскохозяйственной промышленности; И. И. 
Чтецовъ — по докладамъ крестьянина Орочко, учителя Павина и инородца Чаркова 
о народномъ образовании; А. А. Кломипск1Й — по докладу крестьянина Пашеиныхъ о нуж- 
дахъ сельскохозяйственной промышленности; С. И. Б'Ьлынецкп1 — по докладу горнаго инже- 
нера Маевскаго объ орошен1и степей Минусинскаго уЬзда, и В. А. Есиповъ — по докладу 
Мирового Судьи Лаппо объ ияородцахъ Минусинскаго уЬзда. Для разсмотр'Ьн1я перечи- 
сленныхъ рефе])атовъ Комитетъ постановилъ назначить за(+,дан1е 29 сего Января. 



ЕнисЕЙсшй Губернгкгй КомитетЬ. . Й 

Журналъ засЬданХя 29 Января 1903 г. 

ЗасЬдан^е Комитета состоялось, подъ предсЬдательстомъ Енисейскаго Губернатора, 
тайнагсГ советника М. А. Плеца, въ состав* всЬхъ членовъ, принимавшихъ участ1е въ 
зас*дан1и Комитета оть 24 Января и кром'Ь того Енисейскаго губернскаго врачебнаго 
инспектора П. И. 1^ачковскаго и Непрем*ннаго Члена по крестьянскимъ д*ламъ Губерн- 
скаго Управлен1я В. И. Новакова. , 



Настоящее зас'Ьдан1е было полностью посвящено подробному ознакомлешю Комитета съ 
полученными отъ У-Ьздныхъ Комитетовъ матер1алами, касающимися вопросовъ н нуждъ 
сельскохозяйственной промышленности, при чемъ ПредсЬдателемъ было заявлено членамъ, 
что представленные Ачинскимъ У'Ьзднымъ Комитетомъ два доклада Ачинскаго Податного. 
Инспектора Высоцкаго, а также некоторый постановлен1Я Минусинскаго, Красноярскаго 
и Енисейскаго У'Ьздныхъ Комитетовъ, трактующ1Я о вопросахъ, связанныхъ съ правовымъ 
уроваемъ населен1я губерн1и, не подлежать ни докладу Комитету, ни его обсуждешю, 
въ качеств* совершенно посторонпихъ указаннымъ Особымъ Сов-Ьщанхемъ задачамъ. 

За указанными исключен1ями, Комитетомъ были выслушаны: 

1) По Минусинскому уЬзду: а) рефератъ члена Комитета Непрем'Ьниаго Члена А. А. 
Кломипскаго по докладу Минусинскому Комитету крестьянина Курагинской волости и 
села Николая Пашенныхъ о иуждахъ сельскохозяйственной промышленности Минусин- 
скаго у*зда; б) рефератъ члена Комитета Инспектора народныхъ училищъ И. И. Чтецова 
о доклад* крестьянина села Шуши, Минусинскаго уЬзда, Орочко по вопросу о поднятш 
народнаго образован1я въ названпомъ у^зд*; в) того же члена Комитета рефератъ отно- 
сительно доклада инородца Абаканской Управы Григория Чаркова объ устройств* особой 
школы для д*вочекъ-инородокъ; %) записка того же члена Комитета по докладу учителя 
Курагинскаго приходскасго училища И. Е. Павина относительно поднят1я въ у*зд* уровня 
образован1я и другихъ м*рахъ къ развит]ю экономическаго уровня паселен1я; д) рефе- 
рагь члена Комитета Старшаго Чиновника по составленио отводныхъ записей В. Ю. Гри- 
горьева, по докладу Мирового Судьи Д. С. Лаппо «о земскихъ повинностяхъ и объ ихъ 
зав-Ьдыванхи:»; е) рефератъ того же члена Комитета по до1иаду Минусинскаго городского 
головы И. П. Лыткина о развит1и скотоводства и другихъ м*рахъ къ развит1ю сельско- 
хозяйственной промышленности у*зда: ж) рефератъ того же члена Комитета относительно 
доклада крестьянина Г. П. Байкалова о развит1и сельскаго хозяйства Согайской волости; 
5) рефератъ члена Комитета, Нача-1ьника отд'Ьлешя Енисейской Казенной Палаты В. А. 
Есипова по докладу Мирового Судьи Д. С. Лаппо синородческШ вопросъ и земледель- 
ческая промышленность въ Мипусинскомъ уЬзд*»; и) рефератъ ■ члена Комитета Губерн- 
скаго инженера С. И. Б*лынецкаго, по докладу инженера Маевскаго, объ искусствен- 
еомъ орошенш въ Мипусинскомъ у*зд*; г) въ подлинник*— докладъ Минусинскому Ко- 
митету В. Монюшко объ отсрочк* винной М0Н0П0Л1И и введен1и земской статистики; 
к).до1иадъ крестьянина села Ермаковскаго, Степана Патрушева о сод*йзтв1и развитш 
кустарной промышленности; л) Минусинскаго городского врача Фридмана объ улучшен1и 
постановки врачебной части; ле) докладъ Крестьянскаго Начальника 5 уч. Минусинскаго 
уЬзда Пашинскаго о вознагражденш крестьянъ за тушенхе л*сныхъ пожаровъ; н) до- 
кладъ Мирового Судьи Д. С. Лаппо объ улучшеп1и и развит1и ремесленной промышлен- 
ности путемъ вызова въ Минусинсюй у*здъ евреевъ-ремесленниковъ изъ черты еврейской 
ос*длости, и о) журналы Минусинскаго У*зднаго Комитета отъ 28 Октября, 18, 19, 20 
и 21 Ноября 1902 г., по разсмотр*пш перечисленпыхъ докладовъ. 

2) По Ачинскому у*лд у— журналъ Ачинскаго У*зднаго Комитета отъ 17 Сентября 
1902 г. о нуждахъ сельскохозяйственной промышленности назвапнаго у*зда. 

1* 



Енисейске Губернскгй Комйтктъ. 



3) По Капскому уЬзду — журналъ Канскаго >'Ьзднаго Комитета по тому же пред- 
мету отъ 19 и 20 Сентября 1902 г. 

4) По Красноярскому уЬзду — журналы Красноярскаго У-Ьзднаго Комитета оть 
26 Августа, 25 и 26 Ноября, 5, 6, 19 и 28 Декабря 1902 г. со сводомъ заключена 
названнаго Комитета и докладами Крестьянскаго Начальника А. А. Яковлева о зерно- 
хранилищахъ и объ урегулировати хлебной торговли, и б) того же лица по вопросу объ 
обложении денежными сборами населен1я уЬзда. 

5) По Енисейскому уЬзду — журналы зас'Ьдан1й Енисейскаго У*зднаго Комитета; ■ 

6) Представленные непосредственно Губернскому Комитету: 1) докладъ и рефератъ 
по ному Помощника Управляющаго Государственными Имуществами Енисейской губернш 
В. Т. 13олкова о нуждахъ сельскохозяйственной промышленности названной губерн1и и 
2) составленный Нача.1ьникомъ отд'Ьлен1Я Енисейской Казенной Палаты Поповымъ нзвле- 
чен1Я изъ отчетовъ податныхъ инспекторовъ губерн1И. 

По выслушан1и перечисленныхъ рефератовъ, докладовъ и журналовъ Комитетовъ 
зас'Ьдан1е было Предс*дателемъ закрыто. 



Журналъ 8ас'Ьдан1я ЗО Января 1908 г. 

ЗасЬданхе Комитета состоялось подъ предсЬдательствомъ Енисейскаго Губернатора, 
тайиаго советника М. А. Плеца, въ состав* всЬхъ членовъ, принимавшихъ участие въ 
зас'Ьдан1и Комитета отъ 29 Января. 

По открытии зас'Ьдан1Я, Председатель, указавъ, что ГубернскШ Комитетъуже озна- 
комился полностью со ВСЕМИ матер1алами о нуждахъ сельскохозяйственной промышлен- 
ности, представленными какъ У-Ьздными Комитетами, такъ и другими лицами, предло- 
жилъ желающимъ членамъ высказаться по т'Ьмъ вытекающимъ изъ программы Особаго 
Сов'Ьщашя вопросамъ, которые признаются ими наиболее суш.ественными для нуждъ 
сельскохозяйственной промышленности Енисейской губерн1и. Отозвавшись на это предло- 
жен1е, членъ Комитета В. Ю. Григорьевъ въ обширномъ мотнвированномъ словесномъ 
доклад'Ь ознакомилъ Комитетъ съ современнымъ положешемъ сельскаго хозяйства губер- 
ши, въ зависимости какъ отъ м-Ьстныхъ естественныхъ условШ, такъ и отъ общихъ эко- 
помическихъ факторовъ. Изложен1е настоян1,аго доклада помещено въ приложенной къ 
настоящему журналу лично составленной В. Ю. Григорьевымъ записк*, при чемъ въза- 
ключен1и последней названный членъ Комитета, исходя изъ двухъ основныхъ положешй: 
1) что неблагопр1Ятное положен1е современной сельскохозяйственной промышленности за- 
виситъ не столько отъ несовершенствъ всей ея техники, улучшеше которой зависитъ исклю- 
чительно отъ возрастан1я доходности хозяйствъ, сколько отъ сложившихся въ насто- 
ящее время крайне неблагопр1ятныхъ общихъ экономическихъ услов1Й, въ числ* которыхъ 
отсутств1е рыиковъ для сбыта сельскохозяйственныхъ продуктовъ им-Ьетъ первое м-Ьсто, 
и 2) что изучеше несоотв'Ьтств1я современнаго сельскаго хозяйства съ указанными требо- 
ван1ями общихъ экономическихъ условШ, съ ц-блью реформирован1я существующей не- 
благоир1ятной хозяйственной системы, по плечу только крупной организац1и съ широкою 
хозяйственною компетенцш, — приходить къ сл1>дующимъ двумъ основнымъ заключешямъ: 

1) Необходимо учредить въ Енисейской губерн1и свободный безпошлинный ввозъ 
иностранныхъ товаровъ чрезъ устье р. Енисея, такъ какъ таковое учрежден1в: а) вызо- 
ветъ эксплоатац1ю естественныхъ богато гвъ края, которая, въ свою очередь, давъ новые 
заработки б-Ьди^ющему насел енш, особенно необходимые для м'Ьстностей, въ коихъ па- 
селен1е, ранЬе жившее почти исключительно золотопромышленностью, землед*л1емъ не 
занимается, весьма усилить емкость внутронняго рынка для сбыта сельскохозяйственныхъ 
произведений, теперь поставленныхъ въ тяжелыя услов1я сбыта, и б) создастъ для на- 
селешя губсрнш Н1г1;и.111Й крупный рынокъ для сельскохозяйственной промышленности. 



ЕПЙСЕЙСКГЙ ГувЕРНСК1Й КОМИТЕТЬ. 



2) Необходимо ввести въ губерн1и земск1я учрежден1я, который одни только спо- 
собны устранить существующее крайнее несоотв'Ьтств1е между общими экономическими 
у(мов1Ями и характере мъ м']^стнаго хозяйства и т']^мъ самымъ избавить это хозяйство отъ 
переживае маго имъ въ настоящее время тяжкаго и бол'кзненнаго экономическаго кризиса 

Изложеше приведеннаго доклада В. Ю. Григорьева сопровождалось оживленными 
прешями другихъ членовъ, поел* чего Губернски Комитетъ всецело присоединяется 1^ъ 
п. 1 заключешя названнаго своего члена, постановивъ ходатайствовать о возстановлен1и 
въ устьяхъ Енисея порто-франко или вообще такихъ льготъ для привозныхъ европей- 
скихъ товаровъ, которыя создали бы оживленный торговый обм*нъ съ Европой и тЬмъ 
содействовали бы поднятш нуждающейся въ рынк* сельскохозяйственной промышленно- 
сти Енисейской губерн1и. Въ соотв*тств1и съ этимъ Губернск1й Комитетъ призналъ необ- 
ходимымъ дальнМш1я иаучныя изл'Ьдовашя сЬвернаго морского пути отъ устьевъ Енисея, 
дабы плаван1е по нему иностранныхъ, а, быть можетъ, со времепемъ и русскихъ океапскихъ 
судовъ, было поставлено въ наиболее удобныя и безопасный услов1я. Наконецъ, Губерн- 
СК1Й Комитетъ нашелъ совершенно необходимымъ^ въ тЬхъ же ц'Ьляхъ развит1я сношенШ 
съ устьемъ Енисея, изучен1я м'Ьстныхъ условий и эксплоатащи м-Ьстныхъ богатствъ, ско- 
р'Ьйшее разр'Ьшев1е въ лоложительномъ смысл1^ уже возбужденнаго м'Ьстною администра- 
Ц1вю вопроса объ установлети срочнаго почтово-товаро-пассажирскаго пароходства по 
р. Енисею отъ г. Енисейска до устья названной р-Ьки. 

Что же касается вопроса о введеиш въ Енисейской губернш земскихъ учреждение, 
то вопросъ этотъ пока оставленъ Губернскимъ Комитетомъ открытымъ, такъ какъ вообще 
введен1е той или иной нын-Ь отсутствующей хозяйственной организащи Енисейской губернии 
должно въ дальнейшей работ* Комитета составить предметъ особаго всесторонняго изу- 
чешя, основаннаго при томъ на обсужденш всЬхъ частныхъ вопросовъ и нуждъ м-Ьстной 
сельскохозяйственной промышленности. Въ виду сего и предполагая воспользоваться сде- 
ланными въ доклад* В. Ю. Григорьева существенными указашями при спец1альномъ обсу- 
жден1и вопроса о хозяйственной организацш губерти,Губернск1й Комитетъ н.е счелъ воз- 
можнымъ остановиться въ настоящемъ зас*дан1и по проекту введен1я земства на какихъ- 
либо окончательныхъ выводахъ. 

Поел* этого зас*дан1е было Предс*дателемъ закрыто. 



Докладъ В. Ю. Григорьева о положен1и сельекаго хозяйства 

въ Енисейской губерн1и. 

Землед*л1е Енисейской губерн1и страдаетъ отъ часто повторяющихся за послЬднее 
время неурожаевъ, охватываю]цихъ нер*дко весьма обширные раюны и пр1обр*тающихъ 
угрожающ1й характеръ. Неурожаи эти являются результатомъ различныхъ причинъ, какъ 
неблагопр1ятныя комбинащи метеорологически хъ условий: появлешя сорныхътравъ, кобылки, 
быстраго вырожден1я зерна и бол*зней посл*дняго; м*стами неудовлетворительность уро- 
жаевъ ставится въ связь съ предполагаемымъ истощен1емъ почвы. Скотоводство въ губер- 
ши точно также нер*дко переживаетъ тяжелые пертоды. Когда край пос*щается чумой, 
то мног1е десятки тысячъ головъ становятся ея жертвами, какъ это было въ 1870 г. 
(пало 30 тыс. головъ),' въ 1871 г. (до 50 тыс. головъ), въ 1872 г. (до 40 тыс. головъ), 
въ 1885 г. (85 тыс. головъ), въ 1886 г. (88 тыс. головъ). Кром* того, скотоводство 
терпигь хроническтй уронъ отъ оспы на овецъ и лошадей, отъ такъ называемой парши 
на овецъ. Иногда, хотя и р*дко, К1)ай пос*щается засухами и гололедицами, губящими 
подножный кормъ, а потому и несущими за собой больш1я б*дств1я. Такъ, въ Минусин- 
скомъ у*зд* отъ безкормицы, вызванной засухою, пало въ 1891 — 1892 гг. до 40 тыс. 
штукъ скота. 



ЕнИСЕЙеК1Й ГУБЕР1ГСК1Й КОМИТЕТЪ. 



Поэтому, казалось бы, при обозр'Ьн1и нуждъ м'Ьстнаго сельскаго хозяйства нельзя 
не обратить самаго серюзыаго вниман1я на м'Ьры, при' посредств'Ь которыхъ возможно 
было бы путемъ разнаго рода техническихъ улучшвн1й, въ вид*, налривгЬръ, введена 
удобрения, орошен1я, организацш борьбы съ вредителями хлебопашества и проч., поста- 
вить посл-Ьднее въ бол1>е устойчивое состоян1е и ткыъ самымъ въ возможно большей сте- 
пени гарантировать земледельцу постоянство достаточно высокой хлебной производитель- 
ности. Необходимо точно также предпринять самую энергичную борьбу съ эпизоотхямв, 
ввести въ жизнь м^ры, ко'^орыя бол^е или мен^е могли бы ослабить уш.ербъ, наносимьш 
скотоводству гололедицами и засухами. 

Допустимъ, однако же, довольно нев-Ьроятное пока предположен1е, что техника 
земледелгн поставлена въ губерши на такую ступень совершенства, что неурожаи хл*- 
бовъ въ бассейне р. Енисея сделались явлен1емъ не суш;ествующимъ или, по крайней 
мер*, исключительнымъ; допустимъ также, что и скотоводство въ губерн1и совершенно 
избавилось отъ гибельнаго вл1ян1я эпязоот1й, засухъ, гололедицъ. Можно ли было бй бла- 
годенств1е сельскаго населен1я края считать, при наличности предположенныхъ и въ 
высшей степени благопр1ятныхъ услов1Яхъ, обезпеченнымъ? 

Въ своей записке Минусинскому Комитету о нуждахъ сельскохозяйственной про- 
мышленности крестьянинъ Байкаловъ указываетъ, что въ его хозяйстве въ среднемъ за 
18 летъ каждая изъ 40 казенныхъ дес. пашни давала чистаго дохода: для пшеницы — 
6 р. 64 к., для овса — 1 р. 86 к. и для ржи — 1 р. 20 к., при общей довольно высокой 
производительности почвы въ Сагайской волости, где живетъ г. Байкаловъ. Какая же 
должна быть у земледельца огромная запашка, чтобы хлебопашество могло обезпечить 
ему достаточный источникъ дохода! 

Малая доходность пашни въ крае отмечается какъ почти обш,ее явлен1е и для 
80-хъ годовъ прошедшаго столет1я въ матер1алахъ по изследованш землепользован1я и 
хозяйственнаго быта населен1я Енисейской губернш, при чемъ есть вполне достаточный 
снован1я полагать и помимо данныхъ, приведенныхъ г. Байкаловымъ, что прибыльность 
земледел1я въ перюдъ 90-хъ годовъ еш,е более понизилась. Явлен1е это совершенно по- 
нятно при гЬхъ низкихъ ценахъ на хлебъ, который обычно сопровождаютъ сколько-ни- 
будь хорош1е урожаи: цена пуда ржи падаетъ, напримеръ, въ Минусинскомъ уезд* до 
16 коп. съ провозомъ за 80 верстъ. Очевидно, что чуть только производительность земли 
повышается, количество собранпаго хлеба делается настолько большимъ, что онъ не на- 
ходить уже достаточно свобод наго сбыта на рынке. 

Тотъ же крестьянинъ Байкаловъ отмечаетъ крайнюю дешевизну скота: дойная корова, 
напримеръ, продается въ Сагайской волости, Минусинскаго уезда, за 7 или 10 руб. По 
упомянутымъ выше матер1аламъ, цена рабочей лошади въ губерн1и въ 80-хъ годахъ ко- 
лебалась отъ 20 до 36 руб., цена коровы отъ 14 до 18 руб., овца стоила 2 р. — 2 р. 
50 к. Опять-таки, как1е размеры должно иметь скотоводство, чтобы служить сер1ознымъ 
рессурсомъ благосостоян1я сельскаго населешя? Конечно, не малые. 

Слабая доходность скотоводства, хотя и объясняется, быть можегь, въ значительной 
степени невысокими качествами скота, по несомненно, что главнымъ факторомъ, обез- 
ценивяющимъ разсматриваемую отрасль хозяйства, являются неблагопрхятныя услов1я 
сбыта скота и продуктовъ скотоводства. 

Иными сювами, если сельское хозяйство сделается интенсивнымъ и въ отношеши 
употребляемыхъ въ немъ техническихъ ир1вмовъ не оставить желать ничего лучшаго, 
то гЬмъ не менее, даже при увеличившейся производительности хозяйства, доходность 
можетъ не только не повыситься, но даже понизиться, а это, по всему вероят1ю, неизбежно. 

Если бы въ Енисейской губернш существовало натуральное хозяйство, въ которомъ 
все его потребности обслуживались имъ самимъ, то, само собою разумеется, люди, веду- 
пце это хозяйство, благоденствовали бы, благодаря хорошимъ урожаямъ и обилш стадъ. 



ЕНИСЕЙСК1Й ГУБЕРНСК1Й КОМИТЕТЪ 



М-Ьстное же хозяйство далеко не является натуральнымъ, такъ какъ население не только 
потребляетъ хл*6ъ и продукты скотоводства, т. е. собственныя произведен1я, но потреб- 
бляетъ также чай, сахаръ, разнаго рода буиажныя и шерстяныя ткани, кожевенныя 
изд'Ьл]я, железо и проч., т. е. товары, прюбр*таемые покупкою. Поэтому очевидно, что 
безъ денегъ, которыхъ, благодаря малой доходности землед'Ьл1я и скотоводства, у сель- 
ского населен1Я всегда немного, безъ того, что называется покупательною способностью, 
оно поставлено въ отношении удовлетворен1я пасущн'Ьйшихъ своихъ потребностей и въ 
отношеши уплаты различнаго рода податей и повинностей въ крайне стеснительное поло- 
жен1е. 

Всл'Ьдств1е этого коренною нуждою сельскохозяйственной промышленности является 
не совершенствование ея техники, которая, несомн'Ьнно, до изв^^стной степени улучшится 
даже безъ всякихъ правительственныхъ м'Ьропр1ЯТ1Й, если доходность хозяйства возрас- 
тать и сд'Ьлаетъ возможнымъ переходъ иаселен1я къ бол-Ье рацюнальнымъ техническимъ 
лр1емамъ, а то, что м-Ьстпая сельскохозяйственная промышленность находится въ настоя- 
щее время въ крайне неблагопр1ятныхъ общихъ экономическихъ услов1яхъ. 

Чтобы ближайшимъ образомъ осв^^тить упомянутыя неблагопр1ятныя для жителей 
Енисейской губерши экономи.ческ1я услов1я, а вм'ЬсгЬ съ гЬмъ подойти къ р-Ьшетю воп- 
роса о томъ, какъ уменьшить отрицательное значен1е означенныхъ услов1й, необходимо 
обратиться хотя къ самому краткому и общему обозр1Ьнш истор1и экономической жизви 
населешя губери1и. 

Въ коиц* тридцатыхъ и начал* сороковыхъ годовъ проншдшаго стол^тхл въ кра* 
возникаетъ золотопромышленность, которая въ посл'Ьдуюш.ее время, въ течете сравни- 
тельно короткаго времени, поразительно быстро развивается. Въ два первые года было 
добыто только 19 пуд. золота. Но уже въ первое пятил1>т1е сороковыхъ годовъ средняя 
ежегодная добыча достигаешь 524 п., а во второе — до 1070 пуд. въ одн*хъ только 
системахъ Ениеейскаго золотоноснаго округа, не считая добычи металла въ Ачинскомъ, 
Канскомъ и Минусвнскомъ округахъ, гд*]^ добывалось значительно меньше, но все же не 
малыя количества золота. Естественно поэтому, что и численность рабочихъ на пршскахъ 
достигла сразу большихъ разм-Ьровъ: въ пер1одъ расцвета золотого д-Ьла она во всЬхъ 
системахъ дошла до 25 т. челов1>къ. Золотые пр1иски, создавши для Енисейской губерн1и 
довольно большой внутреннШ рыпокъ, па который свободно и въ большихъ количествахъ 
могли итти продукты сельскаго хозяйства, въ то же время давали огромные заработки 
м'Ьстному населенно. Кром-Ь того, открыт1е богагЬйшихъ Олекминскяхъ прхисковъ, гдЬ 
добывалось въ лучшее время золотопромышленности до 2000 пуд. ежегодно, возникповен1е 
богатой золотой промышленности въ Забайкаль']^ и на Амур']^ повлекли за собой, въ связи 
съ расширен1емъ вывоза чая изъ Китая черезъ Кяхту, особенно большое транзитное дви- 
жен1е по Московскому тракту, нсл'Ьдств1е чего по эгому тракту и ночью, п днемъ, и 
л1^томъ, и зимою тянулись безконечные обозы съ запада на востокъ и съ востока на западъ. 
А такъ какъ въ пред'Ьлахъ Енисейской губерпш трактъ тядется въ пространств* при- 
близительно 700 вер., то можно себЬ представить, что означенный трактъ былъ весьма 
емкимъ рынкомъ для сбыта хл'Ьба, с*на, овса, мяса и проч. продуктовъ сельскаго хозяй- 
ства. Зд'Ьсь кстати сказать, что, благодаря по преимуществу Московскому тракту, 
статистико-экономическимъ 113С.'1'Ьдован1емъ 1890 — 1891 гг. въ Енисейской губерн1и было 
зарегистрировано около 7 тысячъ хозяйствъ, занимавшихся нзвозомъ и дворничествомъ, 
при чемъ извозъ вызывалъ существовавш1я во многихъ м'Ьстахъ занят1Я жителей смолоку- 
! рен1емъ, саннымъ и дужпымъ промыслами и колесничествомъ. 

Въ виду всего этого нельзя сказать, что къ общеизвестному и исконному богатству 

I губерн1и пушниной, рыбой, л-Ьсами, съ развит1емъ золотопромышленности въ Сибири, 

прибавилась возможность доходнаго отхожаго пршсковаго промысла, и что въ то же время 

открылся большой пршсковый виутренн1Й рынокъ для сбыта продуктовъ селыкаго хозяй- 



8 ЕнисЕЙсый Гувернскгй Комитетъ. 



1 



ства, а съ гЬмъ вм'ЬсН возрасло рыночное значеше главнаго Сибирскаго тракта в уве- 
личилось винокуренное производство, точно также пр1обр*вшее довольно серюзное зна- 
чен1е въ смысл*, благопр1ятствующемъ хлебному сбыту. Такимъ образомъ, со стороны ры- 
ночныхъ услов1й сельскохозяйственная промышленность оказалась обезпеченною исключи- 
тельно благопр1ятно, а это не могло не отразиться на расширети запашекъ, увеличенш 
скотоводства и не поднять экономическаго положен1Я сельскаго населен1я губернш, даже 
при почти полной ея изолированности и крайне зачаточномъ состоянии обрабатывающей 
промышленности, на весьма высок1й уровень, тЬмъ бол^Ье, что въ своемъ развн'пя ни 
хлебопашество, ни скотоводство не только не встречали препятств1й въ отсутствш про- 
стора, но ИМ1&ЛИ въ своемъ распоряжен1и прекрасный почвы для хл-Ьбныхъ культуръ ■ 
въ изобилш хорош1я пастбища и с']^нокосы. 

ВсЬмъ одпакоже известно, что, поел* своего блестящаго расцвета въ 40-хъ и 50-хъ 
годахъ прошедшаго стол'Ьт1я, золотопромышленное д*ло въ Енисейской губерн1и начинаетъ 
постепенно ск-юняться къ упадку, благодаря чему въ ней въ 1890 г. было добыто золота 
въ круглыхъ цифрахъ всего лишь 257 пуд. при 10 т. рабочихъ, иными словами, добыча 
золота въ кра* уменьшилась почти въ четыре раза противъ прежняго. 

Между гЬмъ местное сельское хозяйство, вызванное къ усиленному развит1ю золото- 
промышленностью и ею поддерживаемое, въ силу чего судьба землед'Ьл1я и скотоводства 
въ кра* оказалась въ тЬсн-Ьйшей связи съ золотымъ д*ломъ, не могло не потерп'Ьть 
самаго сертознаго ущерба, разъ только золотые пр1иски — этотъ главный рынокъ страны, 
этотъ источникъ хорошихъ заработковъ для населенхя — стали сокращаться въ числ% и 
сокращать добычу золота. 

Вотъ почему въ 1890—1891 годахъ изсл*дован1е края въ статистико-экономическомъ 
отношенш уже застаеть въ немъ сельское хозяйство не въ перюд* развит1я, не на высот* 
матер1альиаго благополуч1я, а на пути къ паден1ю. На основанхи ближайшаго и деталь- 
наго разсмотр*н1я эволюцш посевной площади за двад11,атил*тн1Й промежутокъ времени 
съ 1871 по 1890 годъ въ итргЬ по Капскому, Красноярскому, Ачинскому и Минусин- 
скому уЬздамъ, изсл-Ьдователи сельскаго хозяйства губери1И пришли къ за1иючвн1ю, что 
местное землед'Ьл1е въ ней, какъ главный источникъ благосостояшя сельскихъ жителей, 
медленными, по верными шагами подвигается къ упадку. 

Въ матер1алахъ изсл*дован1я приведены сображен1Я и данный, по которымъ нельзя 
не притти къ заключен1ю весьма высокой вероятности, что и скотовод*:тво -перестало 
сколько-нибудь заметно прогрессировать. Кром* того, скотоводство часто подвергалось, 
какъ ран*е отмечено, опустошительнымъ эпизоот1ямъ и находилось подъ возд'Ьйств1'емъ 
н-Ькоторыхъ не прекращающихся бол-Ьзней. 

Для полноты характеристики давно уже начавшаго ослабевать хозяйства въ губерн1н, 
полезно привести следующую выписку изъ неоднократно уже упоминавшихся матер1аловъ. 
На упадокъ извознаго промысла местное не(;елен1е уже указываетъ въ настоящее время 
(1890 г.). Правильное движен1е товаро-пассалшрскихъ пароходовъ по Енисею (съ 1883 г.) 
отбило не мало грузовъ отъ извозчиковъ по Енисейскому и Минусинскому трактамъ; еще 
большее вл1ян1е на сокращеше извоза и т*сносвязаннагосънимъдворничества ии*л а пере- 
возка чаевъ воднымъ путемъ. Почти въ такомъ же положенш, если не въ худшемъ, нахо- 
дится д*ло и по отяошетю къ л-Ьснымъ промысламъ, зв*ропромышленностя и рыболовству. 
Л*сные пожары, нерацюнальная вырубка л*совъ, нередко хип1,ническ1е пр1емы добычи 
зв*ря и рыбы все бол*е и бол*е умеиьшаютъ возможность им^ть верный заработокъ отъ 
названныхъ промысловъ. 

Однако же движен1е хозяйственнаго упадка не остановилось въ 1890 г., а совер- 
шается и до настоящаго времени. Упадокъ золотопромышленности сделался особенно 
гшражоннымъ въ перюд* съ 1890 по настоящие годъ. Въ 1902 г. работало въ Евисей- 
скомъ горномъ округ* только 1750 челов*къ, и было добыто золота только 27 пуд. Несом- 



ЕнисЕЙскгй Губернски Комитетъ. 



н-Ьнно поэтому пр1иски, какъ важн'Ьйш1й рынокъ, начинаютъ утрачивать почти совер- 
шенно свое значеше для края, а съ тЬмъ вм-Ьст* и поддерживать на надлежащей высот* 
сельское хозяйство въ губернш. Если въ среднемъ за десятил'Ьт1в съ 1871 по 1880 г. 
посЬвная площадь въ сумм* по упомянутымъ уЬздамъ равнялась 280.040 дес, то въ 
среднемъ за десятил*Т1е съ 1881 по 1890 г. эта площадь достигла лишь 297.786 две, 
т. е. возрасла приблизительно на 57о» тогда какъ увеличен1е населен1я шло раза въ 
четыре скор*е, нежели ростъ посевной площади. 

Къ сожал*Я1ю, сильное ухудшен1е услов1й сбыта произведен1й сельскаго хозяйства 
въ гу6ерн1И не ограничилось чрезвычайно большимъ сокраш.ешемъ прхисковаго рынка. 
Во второй половин* 1890-хъ годовъ, всл*дст1е П1)0веден1я черезъ губернш жел*зной 
дороги, трактъ былъ закрыть, и гужевое движен1е по нему прекратилось, въ силу чего 
внутреянШ рынокъ губернии еще бол*е уменьшился. Если въ качеств* внутренняго рынка 
остались города и винокуренные заводы, то города въ своемъ рост* не посп*ваютъ за 
ростоыъ сельскаго населен1я; что же касается винокуренныхъ заводовъ, то опять-таки, 
несомн*нно, въ связи съ паден1емъ золотого промысла они сокращають свое производство. 

Такимъ образомъ, хотя сельское населен1е Енисейской губерши въ посл*днее время 
возрасло въ результат* однихъ только переселен1Й на 100 тысячъ жителей обоего пола 
и, сл*довательно, при наличности ещевполн*достаточнаго къ тому земельнаго простора, 
могло бы увеличивать свою сельскохозяйственную производительность, но этому увеличе- 
шю прежде всего препятствуетъ очень малый объемъ внутренняго рынка для главн*й- 
шихъ продуктовъ звмлед*л1я и скотоводства. 

Вн*шн1Й рынокъ точно также едва ли доступенъ при современныхъ услов1Яхъ для 
жителей Енисейской губерн1и: въ 1898 г. изъ нея было вывезено хл*ба 725 т. пудовъ, 
въ 1899 г. — 551 т. пуд. и въ 1901 г. — 1.100 т. пуд.; мяса было вывезено: въ 1898 г. — 
42.000 пуд., въ 1899 г.— 71.000 п. и въ 1900 г. почти 97.000 пуд. Не шворя уже о 
томъ, что разм*ры вывоза, поскольку они опред*ляются приведенными цифрами, сра- 
внительно весьма невелики, необходимо им*ть въ виду, что вывозъ этотъ шелъ почти 
исключительно въ восточномъ направленш въ Иркутскую губернш и Забайкальскую 
область. Однако же изв*стно, что и Иркутская губерн1я и Забайкалье обычно произво- 
дятъ хл*бъ не только въ достаточномъ для себя количеств*, но и на вывозъ: первая для 
Якутской области, вторая для Амурской области. Что же касается скота, то его доста- 
точно не только за Байкаломъ, гд* скотоводческое хозяйство ведется въ весьма широ- 
кихъ разм*рахъ, но и до Байкала, такъ какъ въ инородческихъ раюнахъ Балаганскаго, 
Иркутскаго и Верходенскаго у*здовъ скотоводство довольно велико, и если вывозъ мяса 
несмотря на все это достигъ 100 т. пуд. изъ Енисейской губерн1и, то это явлен1е объ- 
ясняется скор*е всего т*мъ обстоятельствомъ, что, благодаря бывшимъ неурожаямъ въ н*- 
которыхъ м*стахъ Енисейской губерн1и, скотъ сбывался по изумительно низкимъ ц*намъ. 

Сос*дн1Я съ Енисейской губерн1ей области Западной Сибири отличаются большимъ 
развит1вмъ хлЬбопашества и скотоводства. Изъ этихъ областей до посл*днихъ неурожаевъ 
ежегодный вывозъ хл*ба въ Европейскую Россш достигъ почти 20 миллюновъ пуд. въ 
годъ: Дал*е, производство хл*ба въ Западной Сибири дешевле, нежели въ Енисейской 
губернш; поэтому представляется не только едва ли возможнымъ, чтобы, напр., мясо и 
хл*бъ могли изъ Енисейскаго края двигаться въ западномъ направлен1и, но очень в*- 
роятно и то, что если бы восточный рынокъ потребовалъ бы и хл*ба, и мяса, то и на 
этомъ рынк* продуктамъ, вывезеннымъ изъ Енисейской губерН1и, пришлось бы при невы- 
годныхъ услов1яхъ конкурировать съ хл*бомъ и мясомъ Западной Сибири. Можно ска- 
зать даже больше, что всякое сколько - нибудь- значительное повышен1е хл*бныхъ ц*нъ 
на внутреннихъ рынкахъ Енисейской губернти повлечетъ за собой притокъ въ нее хл*ба 
извн*. Другими словами, если м*стное население и можетъ разсчптывать тта пывозъ и 



10 ЕнигЕЙсшй Губернски Комитетъ. 



вообще на выгодный сбыть главн'Ьйшихъ родовъ своего сырья, то при большевгь небла- 
геиолучш въ сос*днихъ губеря1яхъ. 

Такймъ образомъ, въ отношеши рыночныхъ услов1й Енисейская губервгя находится 
въ настоящее время въ очень стЬснительнохъ, чтобы не сказать въ роковомъ положешй- 
Дабы благосостоян1е сельскаго населен1я могло дальше прогрессировать или, по крайней 
м-Ьр*, оставаться на настоящемъ, уже далеко не высокомъ экономическомъ уровн*, для 
губерн1и, безусловно, необходимымъ является расширение возможности сбыта ея произ- 
веден1й. 

Спросъ на продукты м']^стнаго сельскаго хозяйства обыкновенно повышается съ раз- 
ввт1емъ м'Ьстной же промышленности вообще и обрабатывающей въ частности. 

Между тЬмъ, если не считать вышеупомянутыхъ, несколько сокращающихъ свое 
производство вияокуренпыхъ заводовъ. кустарной выделки кожъ, сравнительно с-1або рас- 
пространенной въ пред'Ьлахъ Енисейской губернии, и суд1.ествующаго въ небольшихъ раз- 
м'Ьрахъ приготовления сЬменного масла, обрабатывающая промышленность въ кра* почти 
совершенно отсутствуетъ; при чемъ надеяться на то, чтобы она, при наличныхъ усю- 
в1яхъ, сколько-нибудь значительно увеличилась, едва ли имеются как1я-либо основашя, 
такъ какъ ея продукты, изготовленные на м'Ьст'Ь, несомн'Ьнно, будутъ въ огромномъ боль- 
шинстве случаевъ дороже привозимыхъ по сравнительно недорогому железнодорожному 
тарифу изъ промышленныхъ рашновъ Европейской Россш съ окрепшимъ и дешевымъ 
производствомъ. Остается, следовательно, заботиться о развит1и добывающей промышлен- 
ности. Енисейская губершя, какъ известно, изобилуетъ естественными богатствами, ка- 
ковы, напр., обширнейш1я лесныя богатства, залежи графита, каменнаго угля, разнаго 
рода металлическихъ рудъ. Часть этихъ богатствъ, какъ железныя и медныя руды, въ 
значительной мере не добываетгя потому, что возникиовен1е добычи этихъ металловъ со- 
вершенно тормозится неопределенностью и недостатками законодательства, регулирую- 
щаго заявки, разведку и добычу полезныхъ ископаемыхъ и создающаго для частной ини- 
шативы такую массу формальностей и волокиты, что эта инигиатива не можегь датьна- 
длежащихъ результатовъ, а потому хотя и появляется, но пока совершенно не реализи- 
руется. Съ другой стороны, эксплоатац1я лесныхъ богатствъ, графита, во многихъ слу- 
чаяхъ каменнаго угля, т е. богатствъ громоздскихъ, возможна только на вывозъ и при- 
томъ дешевымъ водпымъ путемъ, а не по железтгой дорогЬ. Единственный же водный 
путь по р. Енисею и Ледовитому океану въ Западную Европу въ настоящее время, съ 
наложен1емъ высокой пошлины на ввозъ черезъ устье р. Енисея иностранныхъ товаровъ, 
является фактически закрытымъ, а въ силу этого отсутствуетъ и возможность въ выс- 
шей степени важной утилизацш местнымъ населен1емъ лесовъ, каменнаго угля и мно- 
гихъ другихъ богатствъ, въ изобилш имеющихся въ Енисейской губерн1и. 

Вследств1е сказаннаго, необходимыми услов1ями для возникновенш въ шнрокихъ 
размерахъ добывающей промышленности въ крае являются, во-1-хъ, создаше законо- 
дательства, которое бы гарантировало возможно быстрое безъ отягощсн1я разнаго рода 
формальностями осуществлен1е частной иницхативы, направленной на поиски горныхъ бо- 
гатствъ и ихъ разработку, а, во-2хъ, что въ высокой степени важно, учреждение въ 
г. Енисейске порто-франко. 

Учрежден1с въ г. Енисейске порто-франко не только будетъ способствовать раз- 
вйтш добывающей промышленности и темъ самымъ расширенно внутренняго потреблен1Я 
продуктовъ сельскохозяйственной промышленности, но повлечетъ за собой и непосред- 
ственное увеличен1е сбыта этихъ продуктовъ, такъ какъ въ Англш уже ранее, при без- 
пошлинномъ ввозе некоторыхъ товаровъ, изъ губернии стала вывозиться пшеница и не- 
которые продукты скотоводства. 

Необходимо П])И эгомъ заметить, что учреждеше порто-франко въ губерти расшн- 
ритъ укязаннымъ путемъ сбыть сельскохозяйственныхъ произведешй на месте и, создавъ 



ЕНИСЕЙСШЙ ГУВЕРЯСК1Й КОМИТЕТЪ. 11 

для сельскаго насвлвн1я губерши сбыть продуктовъ заграницу, всл'Ьдств1е чего и земле- 
д'Ьлхе, и скотоводство получать теперь отсутствующую возможность н^котораго дальн'Ьй- 
шаго развитая, представляется спасительнымъ средствомъ, которое избавить некоторые 
довольно обширные ра1оны губерши оть надвигающейся на нихъ крайней нищеты. Я 
говорю, въ частности, объ Енисейскомь у^зд* и Туруханскомъ кра'Ь. Енисейске Коми- 
теть о нуждахь сельскохозяйственной промышленности, между прочимь, высказываеть, что, 
въ виду чрезвычайнаго упадка вь уйзд* золотопромышленности, повлекшаго вь н'Ькото- 
рыхь случаяхь чрезвычайно сильное сокращен1е заработковь, давно уже жителямъ у1>зда 
сл-Ьдуеть переходить къ занятш хл*бопашествомь. Но, какь известно, уЬздь лежять вь 
довольно сЬверныхь гаиротахь, и землед'Ьлхе вь немь существуетъ вь весьма ограничен- 
номь размер*, главнымь образомь, на юг*; вь с/Ьверныхь же волостяхь уЬзда и отчасти 
въ среднихь оно по климатическимь услов1ямь едва ли можеть разсчитывать не только 
на развйт1е, но даже на возникновен1е. Поэтому, значительному числу жителей Ёнисей- 
скаго у*зда предстоить или жалкое существован1е при посредств* малодоходнаго те- 
перь рыболовства и малодобычливой охоты, или же выселен1е. Между гЬмь уЬздь богатъ 
л'Ьсами, которые остаются почти безь всякой эксплоатацш за крайие ограниченнымъ спро- 
сомъ на м-Ьстномъ рынк*. Если же бы л-Ьсь могь вывозиться черезь устье р'Ьки Евисея 
въ Англ1ю, а это возможно лишь въ томь случа'Ё, когда предназначенныя для вывоза 
л*сныхь матер1аловъ суда привозили бы каше- л ибо товары вь Енисейскую губершю и 
когда поэтому л^сь вывозился бы обратными рейсами, пе требующими высокаго фрахта, 
то лесная промышленность получила бы настолько большое развит1е, что участ1е вь ней 
населен1я спасло бы последнее оть большихь б-ЬдствШ. Кром* того, учреждев1е порто- 
франко, неизб^^жно им'Ьющее вызвать эксллоатацпо горныхъбогатствь страны, подняло бы 
вообще заработки населешя губерши и между прочимь оживило бы заброшенный Туру- 
хансюй край, въ которомъ, помимо добычи каменнаго угля, графита и н-Ькоторыхь дру- 
гихъ минераловь, получила бы большое развитее вь устьяхь р. Енисея рыбопромышлен- 
ность и не вь вид* только консервнаго производства, едва ли особенно доходнаго и при- 
томъ им*ющаго находиться на крайнемь сЬвер* въ очень неблагопр1ят11ыхь услов1яхь, 
а въ вид* добычи св*жей рыбы, которая могла бы экспортироваться вь замороженномь 
вид* на европейск1е рынки. По побережью же Ледовитаго океана — моржевый и тюлен1Й 
промыслы, всл*дств1е чего край пересталь бы быть захолустнымь, совершенно забытымь 
и предоставленнымь почти совершенно самому себ*, какь это им*еть м*сто вь настоя- 
щее время; населеше его, несомн*нно, увеличилось бы и оказалось находящимся вь сравни- 
тельно благопр1Ятныхъ экономическихь услов1Яхь. 

Итакь, учрежденхе порто-франко вь Енисейской губерн1и, очевидно, им*ло бы вь 
результат* весьма благ1я для нея посл*дств1я. Однако не сл*дуеть думать, что свободный 
безпошлинный ввозъ товаровь черезь устье р. Енисея былъ бы вполн* достаточнымъ сред- 
ствомъ для коренного улучшенхя т*хъ условхй, вь которыхь находится вь настоящее 
время сельскохозяйственная промышленность. До сего времени, напр., черезь устья си- 
бирскихъ р*къ вывозилась только пшеница, а между т*мь вь губернш вь соотв*тств1и 
сь почвенными и н*которыми другими естественными услов1ями производилась, главнымь 
образомь, культура ржи и овса, всл*дств1е чего могущш возникнуть и весьма напряжен- 
ный спрось на пшеницу не даеть при наличныхь услов1яхь полезныхъ результатовь, ибо 
губершя можеть отв*чать спросу лишь вь сравнительно слабой степени. Вь этомь слу- 
ча*, какь и вь томь, что хл*бъ при урожаяхь вь Енисейской губери1и продается за 
б(13Ц*нокь, а скоть едва ли не въ общемъ правил* поразительно дешевь, сказывается 
Н(1Соотв*тств1е м*стнаго хозяйства сь общими услов1ями; хозяйство, главнымь образомь, 
п )едлагаеть на рынокъ продукты, кои мало зд*сь требуются, а потому оно, особенно при 
X еличивающихся, благодаря быстрому росту населен1я, абсолютныхь разм*рахь произ- 
В( ства, б*дн*еть. 



12 ЕнисЕЙскгй Губернскгй Комитетъ. 



Очевидно, что для благополуч1я сельскаго населен1я необходимо привести въ соот- 
в-Ьтствхе его сельское хозяйство съ требован1ями рынка и такимъ образомъ сд-Ьлать по- 
следнее наибол'Ье выгоднымъ для жителей и въ разсматриваемомъ отношеши рацдональ- 
нымъ. Рожь и овесъ при обычныхъ 7слов1яхъ не находятъ въ себ-Ь сколько-нибудь значн- 
тельнаго сбыта на вывозъ. То же самое теперь нужно сказать и относительно пшеницы, и 
хотя последняя, благодаря открытш порто-франко въ Енисейск*, можетъ экспортироваться 
на европейск1й рынокъ, но есть основан1я полагать, что увеличеше пшеничной площади 
встр'Ьтитъ н^которыл препятств1я въ не везд'Ь благопр1ятныхъ почвенныхъ услов1яхъ; 
поэтому, весьма вероятно, что местному хозяйству придется заняться, на ряду съ куль- 
турой зерновыхъ хл-Ьбовъ въ количеств*, удовлетворяющемъ м-Ьстное потрвблен1е, бод-Ье 
выгодными культурами промышленныхъ растен1й. Мясо енисейскаго скота тоже не на- 
ходись себ* пом*щен1я въ вывоз*, но, в*роятно, н*которые молочные продукты нашли бы 
себ* хорошШ сбытъ. Въ этомъ случа* м*стное скотоводческое хозяйство должно тру- 
диться надъ воспитаи1емъ молочнаго скота. Можетъ быть, наибол*е выгоднымъ окажется 
коневодство или овцеводство и всл*дств]е сего скотоводство должно реформироваться въ 
ту или другую сторону. 

Реформирован1е сельскаго хозяйства въ направленш достижен1я наибольшаго соот- 
в*тств1Я между нимъ и требован1ями рынка представляется д*ломъ труднымъ даже для 
одной хозяйственной единицы; когда же р*чь идетъ, какъ въ данномъ случа*, объ изм*- 
нен1яхъ хозяйственныхъ формъ для многихъ десятковъ тысячъ хозяйствъ и притомъ хо- 
зяйствъ сравнительно мало культурныхъ, крестьянскихъ, то разр*шен1е разснатриваемой 
задачи становится чрезвычайно сложнымъ и затруднительны мъ. 

Всл*дств1е этого сколько-нибудь плодотворная работа надъ рацюнализащей сель- 
скаго хозяйства, надъ приведен1е11ъ его въ соотв*тств1е съ условиями рынка и услов1ями 
естественными, можетъ быть по плечу только круцной организац1И съ широкой хозяй- 
ственной компетен1цей, каковою организащей и могутъ быть только земск)я учрежден1я, 
такъ какъ только этимъ учрвжден1ямъ доступно какъ полная осв*домленность въ усло- 
В1яхъ торгово-промышленных!/ сношен1Й, какъ изучен1е м*стныхъ экономическихъ и есте- 
ственныхъ особенностей края, такъ и достаточно сильное возд*йств1е на улучшен1е хо- 
зяйствъ и въ техническомъ • отношен1и и въ отношен1и того, чтобы эти хозяйства сд*ла- 
лись при данныхъ услов1яхъ наибол*е рацшнальными, т. е. располагающими достаточно 
высокой и прочной доходностью. 

Резюмируя все вышеизложенное въ смысл* практическихъ положен1Й, приходится 
установить, что для прекращен1я довольно быстро совершающагося об*дн*шя сельскаго 
населен1я Енисейской губерн1и необходимо: 

1) Учредить въ Енисейской губерн1и свободный безпошлинный ивозъ иностранныхъ 
товаровъ черезъ устье р. Енисея, такъ какъ таковое учрежден1е: а) вызоветъ эксплоата- 
ц1ю естественныхъ богатствъ края, которая, въ свою очередь, давъ новые заработки 
б*дн*ющему населенш, особенно необходимые для м*стностей, въ коихъ насел ен1е, ран*е 
жившее почти иск.1ючительно золотопромышленностью, землед*л1емъ не занимается, весьма 
усилить емкость внутренняго рынка для сбыта сельскохозяйственныхъ произведен]й, те- 
перь поставленныхъ въ тяжелый услов1я сбыта, и о) создастъ для населен1я губерн1и 
вн*Ш1лй крупный рынокъ для сельскохозяйственной промышленности. 

2) Ввести въ губершю земск1я учреждения, который одни только способны устра- 
нить существующее крайнее несоотв*тств1е между общими экономическими услов1ями и 
характеромъ мЬстнаго хозяйства и т*мъ самымъ избавить это хозяйство отъ переживаемаго 
имъ въ настоящее время тяжкаго и 6ол*зненнаго экономическаго кризиса. 



ЕНИСЕЙСК1Й Губернсшй Комитетъ. 13 



Журналъ зас'Ьдан1я 81 Января 1908 г 

За отсутств1вмъ г. Енисейскаго Губернатора, тайнаго советника Плеца, засЬданхе 
Комитета состоялось подъ предсЬдатедьствомъ Енисейскаго Вице-Губернатора, д'Ьйстви- 
тельнаго статскаго советника И. Н. Сазонова, въ состав* всЬхъ членовъ, принимавшихъ 
участ1е въ зас^^дан^и Комитета отъ 29 Января. 

Открывъ настоящее засЬдан^е, Председатель предложилъ членамъ Комитета выска- 
заться относительно порядка и системы дадьн'Ьйшаго обсужденш Комитетомъ нредложен- 
ныхъ Особымъ Сов^^щан^емъ вопросовъ съ т'Ьмъ, чтобы, по р']^шен1и этого вопроса самимъ 
Комитетомъ, дальнейшая его работа была бы безъ какихъ-либо отступлен1Й подчинена 
разъ установленной систем*. 

По этому поводу ГубернскШ Комитетъ нашелъ, что первая и основная задача, ко- 
торую онъ призванъ разрешить, заключается, какъ указано въ предложенш ПредсЬдателя 
Высочайше учрежденнаго Особаго Сов*ш,ашя отъ 31 Мая 1902 г. за № 270, въ 
выяснен1и общаго вопроса о нуждахъ сельскохоз^^йственной промышленности въ рахон* 
Енисейской губернхи и о м*рахъ, которыя могутъ быть приняты на пользу этой промыш- 
ленности и связанныхъ съ нею отраслей народнаго труда. Поэтому, предварительно раз- 
смотр-Ьн1я отд'Ьльныхъ вопросовъ, предложенныхъ въ специальной программ* Особаго Со- 
в-Ьщашя, по мн4н1ю Комитета, необходимо высказаться относительно общаго положен1Я 
сельскохозяйственной промышленности въ губернш, т. е. дать соотв-Ьтственныя указан1я, 
находится ли сельское хозяйство губернш въ нормальныхъ услов1яхъ развйт1я, или же 
клонится по тЪмъ или инымъ причинамъ къ ущербу. 

Обсуждая этоть вопросъ, Губернск1Й Комитетъ не могъ не заметить, что, къ сожа- 
лёнш, изъ всЬхъ У^здныхъ Комитетовъ только одинъ Красноярск1й останавливался на 
подробномъ обсужден1и современнаго положен1я сельскаго хозяйства въ у'Ьзд'Ь. Остальные 
Комитеты не ставили означеннаго вопроса отд'Ьльнымъ предметомъ своего разсмотр'Ьн1я, 
хотя въ н*которыхъ докладахъ, полученныхъ Комитетами, и им-Ьются ц*нныя указания 
относительно состоян1я различныхъ отраслей сельскохозяйственной промышленности. 

По мн'Ьнио Красноярскаго Комитета, сельское хозяйство въ уЬзд* находится въ пе- 
р1од'Ь безусловняго упадка. Останавливаясь на землед'Ёл1И, какъ основномъ промысл'!^ 
крестьянъ, названный Комитетъ указываетъ, что, хотя населвН1е и обезпечено земельными 
над'Ьлами, однако, почвы Красноярскаго уЬзда старый, выпахались, новыхъ же земель 
осталось весьма мало и только въ подтаежныхъ м']^стахъ, да им']^ющ1яся въ большинств'Ъ 
случаевъ не свободны, а предназначены для переселенцевъ. Всл'Ьдств1е естественнаго 
истощен1я почвъ за время продолжительной ихъ эксплоатащи и потому, что пашни не 
удобряются, землед'Ьл1е становится мен'Ье устойчивымъ. Обезл'Ьсен1е большей части уЬзда 
повлекло за собой першдичесюя засухи, а отсюда и неурожаи. За посл'Ьднее десятил*]^- 
т1е площадь пос']^ва по своимъ разм']^рамъ почти не расширилась, но такъ какъ населен1е 
увеличилось, то отношен1е посЬвной площади на душу уменьшилось. Такимъ образомъ, 
при распаханности и истощенности наличныхъ земель, предстоитъ уже въ недалекомъ 
будущемъ перейти къ новой систем* хозяйства и удобренш полей. Но въ попыткахъ къ 
такому переходу населен1е совершенно безпомоицю, такъ какъ въ у^зд* н'Ьтъ ни одного 
спец1альнаго агронома, н*тъ ни фермъ, ни сельскохозяйственныхъ школъ, ни опытныхъ 
полей, и вообще распространен1е сельскохозяйственныхъ знанШ невозможно въ виду какъ 
общей безграмотности крестьянъ, такъ и отсутств1я какой бы то ни было агрономической 
организац1и. Въ столь же неблагопр1ятныхъ услок1яхъ находятся, по указан1ю Красно- 
ярскаго Комитета, и друПе факторы сельскохозяйственной промышленности уЬзда. Такъ, 
наприм'Ьръ, скотоводство, и безъ того не игравшее значительной роли въ хозяйств* м-Ьст- 
ныхъ крестьянъ, за лосл*дн1е годы, благодаря неурожаямъ и безкормиц*, сильно сокра- 
тилось. До проведеи1Я Сибирской жел-Ьзной дороги значительная часть жителей уЬзда 



14 ЕнисЕЙск1Й Губернск1Й Комитетъ. 



ааиималась исключительно извозомъ и дворничествомъ, находя естественный сбыть свовмъ 
сельскохозяйственнымъ продуктамъ на Московском^ тракт*. Съ закрыт1емъ назвавнаго 
тракта прежн1е сбыть и заработки исчезли вовсе, а также сокращаются и по Енисей- 
скопу тракту, благодаря развит1ю пароходства между городами Красноярскомъ и Ени- 
сейскомь. Ран'Ье свыше 307о населен1я уЬзда находило обезпеченный заработокъ оть 
золотыхь пр1исковъ, въ вид^^ найма на работы, доставки клади на промысла и продажи 
хл*ба и скота; за посл-Ьдкее же десятил'Ьтхе, сь паден1емъ золотопромышленности, сокра- 
тились и эти источники дохода. Для окраинныхь и подтаежныхъ селен1й уЬзда могь бы 
им1Ьть большое зиачен1е л'Ьсной промысель и зв'Ьроловство; но, вь виду изьят1я обшир- 
ныхъ л'Ьсовъ изъ свободнаго пользован1я насел ен1я, благодаря опустошительнымь выруб- 
камь и еще бол^е опустошительнымь л'Ьснымь пожарамъ, л*сной промысель сокращается 
и вь настоящее время им'Ьеть значение только для пригородныхь селенШ, доставляю- 
щихь дрова и л']^сные матер1алы на базарь. 

Обращаясь кь оц'Ьнк'Ь приведепнаго мп-Ьихи Красноярскаго У'Ьзднаго Комитета, 
ГубернскШ Комигеть не только считаеть своей обязанностью согласиться сь приведен- 
ными выводами объ упадк* современнаго сельскаго хозяйства собственно въ Краснояр- 
скомъ у'Ьзд*, но и полагаетъ возможяымь, если не распространить т* же выводы на всю 
губернш, то во всякомь случа'Ь высказать обп1,ее положен1е, что сельское хозяйство и 
всЬхь остальныхь мЬстностей губери1и находится далеко не вь нормальныхь услов1яхь. 
При этомь Губернскш Комитетъ должеиь оговориться, что многое изь сЛазапнаго по от- 
ношенш кь Красноярскому уЬзду далеко еще не применимо кь другимь уЬздамь. Такъ, 
наприм'Ьрь, указанная Красноярскимь Комитетомъ истощенность пашепь вь связи съ 
обн1.имь недостаткомъ свободныхъ земель для новой распашки, очевидно, им-Ьеть м'Ьсто 
по преимуществу только въ Красноярскомъ уЬзд*, какь наиболее густо насе.1ениомъ во 
всей губерн1и. За исключен1емь разв* очень немногихь небольших^ рашновь, друпе 
у*зды губерн1и еще очень далеки оть какихь бы то ни было земельныхъ сгЬсненШ, а 
следовательно, обновлен1е пашень дальн-Ьйшимь развит1емь распашки остается вь этихь 
У'Ьздахъ возможнымь. Точно также и по отношенпо кь лесному богатству только н*- 
которыя местности находятся вь аналогичныхъ сь Красноярскимь уЬздомъ услов1яхь, а 
вь другихь замечается скорее избытокь л-Ьса, препятствующ1Й даже нормальному раз- 
ВИТ1Ю пашни. 

ТЬмь не мен-Ье, несмотря на то, что многая неблагопр1ятныя услов1я, коснувш1Яся 
Красноярскаго у1>зда, еще -не обнаружились вь другихь раюпахь. Губернски Комитетъ 
находить, что уже высказанное имь мн^нхе о ненормальности современнаго положен1я 
сельскохозяйственной промышленности во всей губернш остается нисколько не преувели- 
чепнымь. По мн'Ьтю Губернскаго Комитета, этоть выводь всецело подтверждается им'Ью- 
щимися общими данными объ упадк* благосостоян1я паселен1Я за посл'Ьдше годы, объ 
увеличена состоящихъ за безнедоимочпымь прежде паселен1емь педоимокъ, какь подат- 
ныхь, такъ и продовольственныхъ. Сь другой стороны, тоть же выводь легко объясняется 
появлен1емъ вь настоящее время въ экономической жизни общихъ для всей губернш со- 
вершенно новыхь и притомь пока неблагопр1Ятпыхь для паселен1я услов1Й. Такъ, на- 
прим'Ьрь, проведен1е Сибирской желЬзпой дороги, несмотря на все величхе, культурность 
и благость этого предпр1ЯТ1Я для отдаленной Сибири, явилось вь то же время такимъ 
могучимь, а главное неожиданнымъ факторомъ въ измЬнен1и всЬхь сложившихся м*- 
стныхь экономическихъ услов1Й, что застигнутое въ расплохъ и не подготовленное сель- 
скос населен1в оказалось, по своей неприспособленности кь новымъ экономическимь тре- 
бова1пямъ, въ весьма тяжеломъ пололсеп1и: сразу исчезли привычные заработки, связан- 
ные сь прежпимь громаднымъ гужевымь транзитомь, исчезь и готовый рынокь для с/ель- 
скохозяйственныхъ продуктовъ, въ лиц'Ь закрытаго цыпЬ Московскаго тракта. Ц1'>.лымъ 
крупнымь притрактовымь селен1ямъ, находиршимъ средства кь жизни вь занят1и изво- 



Енисейске Губернсшй Комитетъ. 15 



зомъ, пришлось иемедленно обратиться къ землед'Ьлзю, а достаточнаго числа готовыхъ 
пашенъ не было, не говоря уже о томъ, что одна обработка земли безъ прежняго лег- 
каго сбыта лродуктовъ на трактъ не зам'Ьнила прежнихъ выгодъ. Приведенное неблаго- 
пр1ятное изм1^нен1е экономическихъ условхй отразилось уже не на одномъ Красноярскомъ 
у-Ьзд*, а въ такой же степени и на притрактовыхъ раюнахъ Ачинскаго и Канскаго 
уЬздовъ. Еще бол'Ье общимъ для всей губернш услов1вмъ упадка сельскохозяйственнаго 
сбыта явилось продолжающееся уже болЬе 10 л'Ьтъ сокращен1е золотопромышленности, 
разбросанной во многихъ раюнахъ губерн1и. Въ ней все сельское хозяйство губернш 
утратило не только близкШ и выгодн'Ьйш1й рынокъ для вс'Ьхъ сельгкохозяйственныхъ от- 
раслей, но и нсточникъ заработка личнымъ трудомъ. Для иллюстращи этой крупной по- 
тери не нужно подробныхъ данныхъ: достаточно вспомнить, что вм-Ьсто прежнихъ 1000 
пудовъ золота въ годъ въ Енисейской губерн1и добывается нын'Ь лишь 97 пуд., при 
чемъ и это количество продолжаетъ сокращаться. 

Паден1е золотопромышленности, а съ нею вмЬст* и рынка для сбыта является, не- 
сомн-Ьнио, паибол-Ье тяжелымъ йзъ неблагопр1ятныхъ услов1Й, пережитыхъ за последнее 
время сельскимъ хозяйствомъ. Но этимъ причины его упадка, общаго для всей губерн1и, 
не ограничиваются, такъ какъ для Сибири наступило теперь время перехода отъ преж- 
нихъ свободныхъ услов1й землепользован1я къ совершенно новымъ, въкоторыхъ регистра- 
ция земельныхъ отношенШ стоитъ на лервомъ план'Ё. Производящееся нын'Ь въ губернш 
землеустройство ограничиваетъ над'Ьлы крестьянъ опред'Ьленными разм'Ьрами, при чемъ 
бьвш1е прежде въ нест']Ьсняемомъ пользовавш населения излишки предназначаются для 
государствепныхъ ц'Ьлей. Приливающая ежегодно волна переселенцевъ Европейской Росс1и 
занимаетъ эти излишки, закрывая доступъ къ вимъ сторожиламъ. Безконтрольное 
прежде пользован1е л']^сами прекращено; образованы обширные заказники и отпускъ л']Ьса 
не иначе какъ за попенную плату и по особымъ билетамъ на право вырубки. Даже въ 
границахъ своего собственнаго над'Ъла крестьяне сохранили право пользоваться л'Ьсомъ 
лишь для свойхъ хозяйственпыхъ надобностей, а продажа л'Ьсныхъ матер1аловъ на сторону 
воспрещена. Вс* эти новыя стесните л ьныя условия, несмотря на очевидную ихъ необхо- 
димость съ точки зр'Ьн1Я государственнаго хозяйства, оказались для седьскаго населешя 
Енисейской губерши весьма непривычными и тяжелыми, главнымъ образомъ, потому, что 
проведен1е ихъ въ жизнь последовало, поел* векового свободнаго пользован1я, неожи- 
данно. Мало того, перечисленныя ст-Ьспен^я последовали во вс*Ьхъ отрасляхъ прежняго 
землепользован1я сразу въ течев1е одного десятил-Ьт^я, а, совпавъ съ затру днен1ями, вы- 
званными паден1емъ золотопромышленности и провеДен1емъ желЬзной дороги, они еще 
бол'Ье увеличили тяжесть новыхъ условШ для неприспособленпаго населешя. 

Приведенныхъ соображенй, по мн-Ьнш Губернскаго Комитета, вполн* достаточно 
для вполн'Ь яснаго вывода, что современное положен1е сельскохозяйственной промышлен- 
ности Енисейской губерн1и далеко отъ нормальныхъ услов1Й своего развит1я. Останавли- 
ваясь на этомъ положенш, Комитетъ въ то же время находить, что и помимо указанныхъ 
выше общихъ причинъ упадка положен1е губерн1и въ селъскохозяйственномъ отношеши 
ненормально уже потому, что она лишена какой бы то ни было сельскохозяйственной 
организацш. Переживая перюдъ перехода отъ примитивныхъ формъ сельскаго хозяйства 
къ бол'Ье совершеннымъ. губерн1я не обладаетъ никакими способами для облегчешя этого 
перехода населен1ю. НЬтъ ни сельскохозяйственныхъ школъ, ни агрономовъ, ни образцо- 
выхъ фермъ и хозяйствъ, ни опытныхъ полей, который только и могли бы обучить насе- 
лен1е новымъ формамъ хозяйства. Одиимъ словомъ, н'Ь'гь агрономической организацш, ко- 
торую ГубернскШ Комитетъ призпаетъ при современномъ положенш сельскохозяйственной 
промышленности въ губернш безусловно необходимою. 

Высказавъ приведенныя общ1я положешя, сводящ1яся къ констатироватю упадка 
сеискаго хозяйства въ Енисейской губррн1п п къ необходимости органнзащи въ губерн1и 



^ 



я 



г 6 Енисейске Губернсклй Комитетъ. 




агрономической помощи, Губернск1й Комитетъ находить, что дальиМшей его задачей 
представляется обсужден1е отд'Ёльныхъ сельскохозяйственныхъ вопросовъ, вытекающихъ 
какъ изъ преподанной Особымъ Сов'Ьщан1емъ программы, такъ и сверхъ этой программы 
постольку, поскольку это можетъ послужить къ выясненш современнаго положен1я сель- 
скохозяйственной промышленности губерн1и и указать на м']^ры воспособлен1я ей въ за> 
внсимости отъ д'Ьйстзительныхъ м1>стныхъ нуждъ. 

Постановивъ, такимъ образомъ, перейти къ о0сужденш программы Особаго Сов-Ьща- 
Н1Я, начиная съ 1 ея пункта, касающагося наибол'Ье близкаго къ агрономической орга- 
нйзаи]и вопроса о распространен! и сельскохозяйственнаго знан1я, Комитеть поручилъ 
членамъ-секретарямъ В. И. Новакову и А. А. Кломинскому составить къ сл'Ьдующему 
зас'Ьдан1ю кратшй сводъ заявленШ У*здныхъ Комитетовъ по отд'Ьльнымъ пунктамъ про- 
граммы, а равнымъ образомъ и г1Ьхъ заключен1Й названныхъ Комитетовъ, который на- 
правлены къ возбуждешю м'Ьстпыхъ вопросовъ и нуждъ, помянутою программою не 
предусмотр-Ьнныхъ. 

Поел* этого зас*дан1о было ПредсЬдателемъ закрыто. 

Губернски Комитетъ считаетъ необходимымъ сделать оговорку по отношен1ю къ 
вкравшейся въ настоя1ц1й журналъ редакщонной неточности на стр. 3-й. Именно, боль 
шинство Губернскаго Комитета находить, что по отношен1ю къ лесному богатству мно- 
Г1Я, а не н-Ькоторыя местности губерн1и, находятся въуслов1яхъ, аналогячныхъ съ Красно- 
ярскимь уЬздомъ въ смысл* бедности л'кса. Если же губершя вообп^е богата лесами, то 
это богатство им'Ьетъ скорее георграфическое, ч'Ьмъ экономическое значен1е. 



Журналъ аас'Ьдан1я 3 Февраля 1903 г. 

Зас'Ьдан1е Комитета состоялось, подъ прёдсЬдательствомъ Енисейскаго Губернатора, 
тайнаго советника М. А. Плеца, въ состав* всЬхъ членовъ, принимавшихъ участ1е въ 
дас'Ьдаи1яхъ Комитета отъ 29, 30 и 31 Января. 



По открыт1и зас*дан1я члены Комитета Н. А. Швпетковск1Й, И. И. Чтецовъ, В. Ю. 
Григорьевъ, А. Д. Яковлевъ и П. И. Рачковск1й представили ПредсЬдателю подписанное 
ими заявлен1е на имя Губернскаго Комитета, съ предложенхемь: 1) возбудить ходатайство 
передъ Пред сЬдателемь Вы СОЧА йшЕ учрежденпаго Особаго Сов'Ьш.ан1я о продлеши 
срока представлен1я матер1аловъ о нуждахъ сельскохозяйственной промышленности Ени- 
сейской губерн1и на 1 м*сяцъ и 2} просить Председателя Енисейскаго Губернскаго 
Комитета о привлечен1и большаго количества свЬдущихъ людей въ составь члеповъ этого 
Комитета. 

Приведенное заявление, приложенное въ подлинник* къ настоящему журналу, было 
отклонено ПредсЬдаетелемъ, какъ несвоевременное, и въ виду того, что срокъ, назначен- 
ный Особымъ Сов*щан1емъ на 1 Февраля для представлептя заключений Губернскихъ 
Комитетовъ Енисейскимь Комитетомь и безъ того уже пропуш.енъ. 

Приступивъ загЬмъ къ обсужденш преподанной Особымъ Сов*щан1емъ программы 
въ связи съ заключентями, данными по отдЬльнымъ вопросамь этой программы У-Ьздными 
Комитетами, Губернск1Й Комитетъ нашелъ: 

1. При отсутствш въ Енисейской губернш какой бы то ни было агрономической \ 
организагии, наиболее близко касаюп^еся посл'Ьдней, вопросы А и Б программы подле- 
жать совм-Ьстному разсмотр'1;н1ю. Такъ, именно, поступлено и вс*ми УЬдными Комите- 
тами, которые не нашли какихъ-либо основан1Й для отд*лен1я вопроса о распространена 
сельскохозяйствен наго знан1я и ум*н1Я (п. А) отъ вопроса объ улучшении и развнт1а 
сельскохозяйственнаго опытнаго дЬла и ознакомлеи1я сельскихъ хозяевъ съ результатами 



ЕнисЕЙгкчй Губернгктй Комнтегь. 17 

олытовъ (п. Б). Мало того, какъ видно изъ доложениаго членомъ-секретаремъ Комитета 
В. И. Новаковымъ краткаго свода заключен1Й, вс* УЬздные Комитеты въ своихъ отв*- 
тяхъ на пункты А и /> программы совершенно одинаково высказались лишь за тЬ или 
иные проекты отсутствующей нын* агрономической организащи въ у^здахъ, понимая 
подъ таковою какъ органы самаго зав-Ьдыван^я сельскииъ хозяйствомъ уЬздовъ, такъ и 
подробности, вытекаюпця изъ этой организац.1и, т. е. ту или иную постановку сельско- 
хозяйственнаго д1>ла и знанШ, а именно: учрежден1е спещальныхъ агрономовъ-инструк- 
торовъ, сельскохозяйственныхъ школъ, образцовыхъ фермъ, опытныхъ полей и нроч. 

Пользуясь единогласными заключен1ями по этимъ вопросамъ всЬхъ У-Ьздныхъ Ко- 
митетовъ, а также заслушаннымъ въ зас*дан1И отъ 29 Января докладомъ члена Комитета 
В. Т. Волкова, Губернск1Й Комитетъ пашелъ, что въ качеств1; первоначальной агроно- 
мической органвзацш для Бнисейско губери1ий необходимо: 

1) Учрежден1е одной на всю г убери 1ю средней сельскохозяйственной школы. 

2) Назначен1е не шенЪе двухъ раз'кЬздныхъ агрономовъ на каждый уЬзд'ь и введение 
института сельскохозяйственныхъ старость, назначаемыхъ агрономами за определенное 
вознаграждеше, 

и 3) Создан1е въ у1^здахъ возможно большаго числа низшихъ школъ-фермъ для 
нрактикантовъ съ опытными полями, а также временныхъ практическихъ курсовъ по 
сельскому хозяйству и обработке селькохозяйственныхъ продуктовъ. 

2. По пункту Л программы. Борьба съ врагами сельскаго хозяйства {оврагами, 
71ееками, болотцами, эпизоот?лми^ вредителями сельскохозяйственныхъ кульшурь и пр.), 
Губернск!Й Комитетъ, сообразно съ заключен1ями Канскаго, Бнисейскаго и Минусинскаго 
У-Ьздныхъ Комитетовъ, а также дооаду члена Комитета В. Т. Волкова, высказался за 
введен1е страхован1я скота отъ повальныхъ болФ»зней, а также за организашю м'Ьръ 
борьбы съ ЭПИ300Т1ЯМИ, основанпыхъ на предохранительныхъ прививкахъ. Хотя Комитетъ 
и принялъ во внимание, что состоявшимся 12 1юия 1902 г. Высочлйшимъ повел'Ь- 
В1емъ утверждены и им'Ьютъ быть введены въ непродолжительномъ времени особыя вете- 
рииарио-лолиаейск1Я м'1>ры но предупрежденш и прекраи1,енио заразныхъ и повальныхъ 
бол'Ьзней на животныхъ, т'Ьмъ не мен^Ье онъ не можетъ не признать, что въ настояп1,ее 
время, помимо указанныхъ укЬуъ, особенно необходимо ознакомлен1е населен1я съ м']^рами 
борьбы съ ЭПИ300Т1ЯМИ. Высказавшись дал%е за организацш борьбы съ кобылкою, какъ 
однимъ изъ важн'Ьйшихъ враговъ сельскаго хозяйства въ губернш, Комитетъ нашелъ въ 
то же время, что вообш.е всЬ м^ры противъ перечисленныхъ б^дств1й могутъ быть до- 
ступны лишь при наличности особой агрономической организацш, ибо только при посл'Ёдней 
возможно необходимое, предварительное изучение того или иного врага сельскаго хозяй- 
ства. Наконецъ, только агрономическая организация можетъ доставить населен1ю доста- 
точную доступность средствъ борьбы съ указанными б'Ьдств1ями. 

3. По пункту Г программы Особаго Совгьщангя о содгьйствги мтрамь кг умень- 
гиенгю пожаров7>, развитгю производства и рсшгространенгю огнеупорныхь митергаловъ, 
Губернск1п Комитетъ согласно съ соответственными заключен1ями УЬздныхъ Комитетовъ 
нашелъ, что постановка пожарпаго д'Ьла въ Енисейской губерп1и далеко не удовлетвори- 
тельна и требуетъ существеннаго развит1я и улучшенШ. Одною изъ м^ръ для нредупре- 
жден1я распространен1я опустошительныхъ пожаровъ въ крестьянскихъселен1яхъ было бы, 
по мн^нш Комитета, воспрен|.ен1е въ законодательномъ порядкЬ устройства соломенныхъ 
крышъ, не промазанныхъ глиною. Но независимо огь этой м'Ьры, имеющей исключительно 
запретительный характеръ, Комитетъ находить, что вообш,е необходимо правительственное 
сод'Ьйств1е населенш къ переходу отъ современныхъ легковозгараемыхъ крышъ на строе- 
шяхъ къ огнеупорнымъ, каковыми являются железный и черепичный крыши. По этому 
поводу Комитетъ не можетъ съ своей стороны не заметить, что капиталъ губернскаго 
взаимнаго страхованхя достигъ въ настоящее время въ Енисейской губерши свыше 

енио,— 2 



18 Ёиискйгшй Губерпск1Й К0МИТЕ'Г1э. 

550 тыс. руб., при чемъ взаимное страхован1е распространено какъ на города, такъ и 
на села. Въ н1жоторыхъ городахъ, какъ напрнм'Ьръ въ Красноярск*, уже введено обя- 
зательное покрыт1е крышъ жел'1;зомъ, при чемъ Краснояр(-кое городское управление и1гЬло 
въ виду, что жел1»зныя крыши обходятся иемпогимъ дороже деревянныхъ, уменьшаштъ 
страховую пром1ю и лучше обезпечиваютъ па случай пожаровъ. Такимъ образомъ, пере- 
ходъ къ железу не труде нъ, по при отдаленности Енисейской губерн1и отъ центровъ 
жел-Ьзнаго рынка ц'Ьны на кровельное железо значительно подняты, почему представляется 
суи1.ественио пеобходимымъ понизить таковыя путемъ устройства для льготной продажи 
населен11ожел'Ьзныхъскладовъ. Ходатайство объ открытш подобнаго 1^клада въ г. Красно- 
ярск'!', съ продажею кровельпаго жел-Ьза не только городскимъ жителямъ, но и окре 
стнымъ крестьянамъ. уже возбуждено Красноярскимъ вольнымъ пожарнымъ обществомъ 
при услов1и отпуска изъ губернскаго страхового капитала въ вид-Ь безпроцентной с^-уды 
3.000 руб. единовременно и 300 р. ежегоднаго пособ1Я на содержан1е склада. При этомъ 
предполагается, что при склад* железа будутъ продаваться населенш по заготовитель- 
нымъ ц1шамъ различный принадлежности пожарныхъ инструментовъ, какъ-то: рукава, 
гайки, цилиндры, пластыри къ рукаиамъ, ключи и проч. По а«н'Ьц1ю Губернскаго Ко- 
митета, ходатайство это заслуживаетъ всем'Ьрнаго сочувств1я и поддержки, равно какъ и 
устройство на средства страхового капитала складовъ кровельнаго жел-Ьза въ другихъ 
пунктахъ губерн1и. При этомъ Комитетъ полагаетъ, что за отсутсти1емъ пока самостоя- 
тельныхъ жел'Ьзныхъ складовъ жел'Ьзо, а также принадлежности пожарныхъ инструмен- 
товъ могли бы продаваться при складахъ сельскохозяйственныхъ оруд1Й. Кром* того, 
сл1',дуя примеру земствъ Европейской Росс! и, необходимо учредить при центральныхъ 
складахъ должности особыхъмастеровъ-инструкторовъ, которые должны были бы не мен'Ье 
раза въ годъ объезжать всЬ пожарный организа1ии губернш, осматривать пожарный ма- 
шины, производить мелкШ ремонтъ, обучать надзору за ними и вообш.е посредничать 
между населен1емъ и складами. ВсЬ эти м'Ьры, равно какъ и широкое посредничество въ 
продаж'Ь и выписк1> самыхъ пожарныхъ инструментовъ, подлежали бы, по мн-Ьнш ГСо- 
митета, отпесенш на средства страхового капитала, указаннаго неоднократными цирку- 
лярами Министерства Внутреннихъ Д1>.1ъ въ качеств* естественнаго источника для вся- 
кихъ противупожарныхъ М'Ьропр1ят1й. 

Считая своею обязанностью высказать подобное же заключен1е по отношен1ю къ 
необходимости развит1я на средства страхового капитала губерп1и черепичнаго производ- 
ства и заканчивая этимъ обсужден1е настояш.аго вопроса, Губернски Комитетъ не мо- 
жетъ не п])изнать, что вообще достижон1е всякихъ улучшен1й въ постановке пожарнаго 
д^ла будетъ гораздо доступнее при наличности въ губериш сельскохозяйственной орга- 
низащи, которая нын* отсутствуегь. Поэтому сознан1е необходимости помянутыхъ улуч- 
П1еи1й является въ то же время однимъ изъ сертозныхъ доводовъ къ учрежденш озна- 
ченной организац1и, безусловная желательность которой уже признана въ предыдущемг 
за(*,*дан1И Комитета. 

4. Но пункту Д программы, т, е. по вопросу опъ охрашь :^емельныxо улучшепЫ 
и регулнровапт воднто хозяйства {т)01((,рен}е крсстьяпскихъ обгаестаъ и часптыхи 
владп>льцевъ къ производству земсльныхъ улучшснгй, мьсонп€ижден1ю, устройспту водо- 
.сранили1и,ъ и водоснабжешя), Губернск1Й Комитегь зам^тилъ, что по услов1Ямъ современ- 
наго сельскаго хозяйства Енисейской губерн1и, почти исключительно экстенсивнаго, 
вопросъ этотъ ен1е не прюбрелъ сколько-нибудь существеннаго значен1Я. Т'Ьмъ не мен'Ье 
соо6ражен10 это не умаляетъ важности нриведеннаго вопроса для будущаго Т'Ьмъ бол^е, 
что уже въ настоящее время въ единичпыхъ случаяхъ заметны попытки перехода къ 
бол'Ье совершепнымъ формамъ обработки земли и введоп1ю нЬкоторыхъ улучшен1й. Та- 
ковы, наприм^ръ, попытки ороп1ен1Я полей въ Минусинскомъ уЬздЬ, упоминаемый въ 
доклад* Минусинскому УЬздпому Комитету ишкенера Маевскаго. НесомнЬино, что эти 



ЕнвсЕЙск1П Гуперпскш Комптетъ. 19 



попытки, какъ и всяк1я друПя, иаиравленныя къ земельнымъ улучшеи1ямъ, заслужи- 
ваютъ всякаго поощренш, но, по мн'Ьнпо Губернскаго Комитета, въ его раслюряженхи 
не нм'Ьется данныхъ для пемедлениаго р1>шен]я этого вопроса, правильная постановка 
котораго возможна лишь при наличности будун^ей агрономической организащи Енисей- 
екой губерши. 

5) По пункту Е программы, т. е. по втьросу объ охраить сельсколюзмйствениой 
ообственносши (мгьры кг» уегпранетю земельиыхъ захватовъ, кь сокрти^шю ^порубою,, 
"конокрадата, воровства въфруктовыхь садахь и продуктовь съ полей ч оюродовь, порчи 
с^еревьевъ и проч.). Губернски1 1\омитетъ нашелъ, что вопросъ этотъ по м1>стпымъ , усло- 
В1ямъ лишь отчасти касается Енисейской губернш, въ которой только въ настояи;ее 
время производится путемъ землеустройства закр'Ьплен1е земельной собственности наСе- 
лен1я. Исходя изъ того соображен1я, что помянутыя землеустроительный работы глужатъ 
сами по себ* лучшимъ разр15шеп1емъ вопроса о земельиыхъ захватахъ, равно какъ и о 
л'Ьсныхъ порубкахъ (отводъ л-Ьсныхъ над-клобъ), Губернск1й Комитегь считаетъ своею 
обязанностью остановиться подробп-Ье лишь на вопросЬ о конокрадстве, развит1е котораго 
въ Енисейской губврн1и достигло разм-Ьронъ б-Ьдствш. При этомъ Губернски! Комитетъ 
сознаетъ всю трудность изысканхя какихъ либо общихъ м'Ьръ противъ этого зла. Губерн- 
скому Комитету известно, что конокрадство было почти въ течен1е стол'Ьт1я предметомъ 
особыхъ усил1й законодательства, направленныхъ къ его искоренен1ю, при чемъ усил1Я 
эти оставались почти бесплодными. Т1>мъ не мен'Ье, Комитетъ не можетъ не* отм-Ьтить 
того особеннаго развит1я, которое прюбр'Ьло конокрадство въ Енисейской губернш, обра- 
тившись въ н'Ькоторыхъ м-Ьстпостяхъ, по преимуществу съ инородческимъ насвлен1емъ, 
чуть не въ открытый промыселъ ц'Ьлыхъ, порочныхъ организац1й. Въ пресл'Ьдованти коно- 
крадовъ оказываются безсильными какъ администрац1я, въ виду того, что краденый 
скотъ находить быстрый сбыть у ооучастниковъ промысла, разсЬянныхъ по всей губергпи, 
такъ и население, находящееся подъ постоянной угрозой мести, если конокрадъ будетъ 
обнаруженъ. Поэтому крестьянамъ приходится по большей части входить съ конокрадами 
въ сд-Ьлку, дабы, уплативъ выкупъ, получить краденую лошадь или скотъ обратно. Этотъ 
порядокъ обратился почти въ обычай, такъ что конокрады и не сп-Ьшать продажей кра- 
денаго, а крестьяне всегда знаютъ, къ кому обратиться для выкупа своей потери. И 
только въ тЬхъ случаяхъ, когда конокрадъ попадается озлобленнымъ крестьянамъ съ 
поличнымъ, его ждетъ короткая и суровая расправа самосудомъ. ВсЬмъ членамъ Коми- 
тета памятно Ирбейское дЬло, когда доведенное конокрадствомъ до отчаян1я цаселеи1е 
Ирбейской волости произвело погромъ н'Ьсколькихъ татарскихъ селетй, при чемъ было 
убито бол-Ье 20 челов*къ. Случай этотъ конечно ужасенъ, но онъ не единичеиъ, такъ 
какъ коно»^радство и постоянно, и повсем'Ьстно. Указавъ такимъ образомъ все развит1е 
этого зла и сознавая, какъ выше уже указано, всю тщетность борьбы противъ него 
какими-либо м'Ьрами репрессш и усилен1я наказашй, ГубернскШ Комитетъ не моясетъ въ 
то ж^ время не отметить, что обстоятельствомъ, сод'Ьйствуюпшмъ развитш конокрадства 
собственно въ Енисейской губерн1И, является обил1е ссыльнаго элемента. Поэтому только 
прекращвн1е ссылки въ губернию могло бы быть действительною м-Ьрою противъ этого 
зла. Между тЬмъ, не смотря на последовавшую уже отм-Ьну уголовной ссылки. Енисей- 
ская губерния оказывается въ этомъ отношении облегченной весьма мало, такъ какъ въ 
ней ежегодно водворяются отъ 500 до 1000 лицъ, сосланныхъ въ административномъ 
порядк* по приговору общества, при чемъ въ числе этихъ последнихъ ссыльныхъ весьма 
много конокрадовъ, подвергнутыхъ высылке именно за наклонность къ этому преступному 
промыслу у себя на родине. Такимъ образомъ оказывается, что Енисейская губерн1я, и 
безъ .того поставленная въ крайне неблагопр1ятныя услов1я по отношению къ нравствен- 
1 ному составу своего населен1я, ежегодно пополняется новымъ, порочнымъ элементомъ, — 
I првтрмъ спещализировавшимся на конокрадстве. По этому поводу ГубернскШ Комитетъ 
I 2* 



50 Енисейске Губе1>нск1Й Комитегь. 



находить, что при объясненномъ услов1и всякая м^^ры противъ конокрадства будутъ оспг 
ваться только бесплодными, если не будетъ уничтоженъ самый корень зла, т. е. водве- 
рен1е въ губернии административныхъ ссыльныхъ. Объ отм'Ьн'Ь такого водворен1Я, соста*- 
ляющаго крупное зло для губернхи и во вс1,хъ другихъ отношен1Яхъ, Губернск1й Бои- 
теть гчитаетъ своимъ долгомь ходатайствовать предъ Особымь Сов^^щан)емъ. 

6) И||1^я вь виду, что п. Ж программы Особаго Сов'Ьщан1я, а именно вопрогъ 
собъ облегчен1и способа обмана земельныхъ участковъ для устранен1я чрезнолосноств», 
при сущеетвующихъ формахь землепользован1Я вь Енисейской губерн1и, не пр1обр1иъ 
пока какого либо зиачен1Я и обсужден1я не требуеть, Губернски Комитетъ перешелъп 
разсмотр*н1ю п. 3 программы, т. е. вопросовъ, связанныхь съ устройствокъ и содержа- 
н1емъ м'Ьстныхъ дорогъ общаго пользован1я, а также сь взаимными отношен1ями въ этоп 
д-Ьл* государства, земства, крестьянскихъ обществъ, обществъ акцюнерныхъ и чаотныхъ 
влад'Ьльдевъ. 

По этому пункту Губврнск1Й Комитетъ зам'Ьтилъ, что до посл'Ьдняго времени въ 
Енисейской губернш существуетъ почти исключительно натуральный способъ устройства 
и ремонта дорогъ общаго пользован1я, такъ какъ на средства земскаго сбора принимается 
только постройка бол'Ье крупныхъ техническихъ сооружен1й на почтовыхъ трактахъ ■ 
кром* того имеется лишь небольшой кредитъ (20 т. р. въ годъ 11^ генералъ-губерна- 
торство) на устройство подъ*здныхъ путей собственно къ жел'Ьзной дорог*. Уклзянная 
натуральная повинность отбывается до сихь поръ одними только крестьянами, отд'^1ь- 
ныя обш.ества которыхъ приписываются къ подлежащимъ участкамь ремонтируемыхъ трак- 
товъ. Такой порядокъ, обращаюпцй всю тяжесть дорожной повинности на крестьянское 
населен1е, по мн'1^нш Губернскаго Комитета, едва ли соотв'Ьтствуетъ указан1ямъ. взло- 
женнымъ кь уставахъ путей сообщен1я и о земскихъ повинностяхъ, такъ какъ въ ст. 290 
посл'Ьдняго сказано прямо, что «къ дорожнымь участкамь приписываются влад'Ьльческ!! 
земли, не иск,1ючая казенныхъ и уд*льныхъ^. Между гЬмъ до сего времени казна не 
привлекалась къ починк* дорогь, несмотря даже на то, что дорожные участки значи- 
тельнаго протяжен! я пролегають вь н*которыхъ м4стахъ по землямъ единственнаго поль- 
зован1я казны. По мн*н1ю Комитета, если приведенный несправедливый порядокъ могъ 
быть оправданъ донын* полною бездоходностью казенныхъ земель, то въ настоящее время 
и это основан1е едва ли можеть сохранить силу, такъ какъ съ введешемъ л^Ьсныхъ 
пошлинъ, казенныя земли, не говоря уже обь оброчныхь статьяхъ, стали приносить казнФ 
въ Енисейской губерн1и значительный доходъ. Сказанное относится собственно къ поч- 
товым^ь трактамъ, но въ такой же м'Ьр'Ь можеть быть повторено и по отношвнш къ про- 
селочнымь дорогамъ, содержимымь на средства одного крестьянскаго населен1я, незави- 
симо отъ того, пролегають или н*тъ так1я дороги по землямъ единственнаго пользовао1я 
казны и частныхъ влад-Ьльцевь. Поэтому, по мн-Ьнхю Комитета, въ настоящее время суще- 
ственно необходимо поставить отбыван1е дорожной повинности вь губернш на бол'Ье пра- 
1ильныя начала путемъ привлечен1Я къ участш въ ней казны. По уб*ждетю Комитет», 
для этого не требуется издан!я какого либо новаго закона, а вся трудность зависитъ 
только отъ определения точной доли расходовь казны. Что же касается частныхъ вла- 
д'Ьльцевъ, наприм'Ьрь монастырей, заводовь и пр., то участ1е ихъ вь дорожной повин- 
ности на своихъ земляхь должно последовать по прямому основанному на дМствующемъ 
закон* распоряжешю губернской администрацти. 

Независимо оть изложеннаго Губернски Комитетъ не можеть не остановиться соб- 
ственно па обсуждеши существующаго способа отбывашя дорожной повинности исклю- 
чительно натурою. Способъ этоть, по мн-Ьнш Комитета, весьма неудовлетворителенъ, 
такъ какь самъ по себ* онь только усугубляетъ тяжесть повинности. Обстоятельство это, 
составляя обп1.епризнанный факгь, зависитъ прежде всего отъ того, что вь большинстве 
случаевъ каждому данному селон1ю приходится отбывать ремонтъ дорожныхъ участковъ 



ЕнисЕЙсшй Гувернсктй Комитетъ. 21 

Г ~ 

ве въ своемъ свлен1и или вблизи отъ него, а на участкахъ, отходящихъ на аначптельныя 
разстоян1я, всл'Ьдств1е чего тратится непроизводительно весьма много времени на пере'Ьзды, 
«то сопряжено кром'Ь того съ расходомъ па содержан1е людей и лошадей въ чужихъ 
!2елен1яхъ, не говоря уже о томъ, что крестьяне отрываются надолго отъ своего хозяй- 
ства. Независимо оть сего вы'Ьздъ на ремонтъ отдаленныхъ селен1Й не соотв'Ьтствуетъ 
часто потребностямъ самаго ремонта, который могъ бы быть сд'Ьланъ по состоянш пути 
лишь немногими рабочими. Такимъ образомъ непроизводительность затрачиваемаго крестья- 
нами труда и времени возрастаетъ, и дорожная повинность обран|,ается въ безцЬльную 
гяготу. По уб*жден1ю Комитета» лучшимъ способомъ къ облегчепш населен1я въ этомъ 
д-кя-Ь представляется переходъ отъ натуральной повинности къ денежной съ тЬмъ, чтобы 
дороги починялись на полученные сборы подряднымъ способомъ. Для многихъ селенШ 
порядокъ этотъ состави.1Ъ бы до 30 — 507» эконом1и. Въ этомъ смысл* бывшимъ Иркут- 
скимъ генералъ-губернаторомъ уже возбуждено въ 1900 году соответственное ходатай- 
ство, осуществлен1е коего, по уб*ждешю Губернскаго Комитета, составляетъ иасуи1.ную 
потребность Енисейской губерн1и, такъ какъ этимъ путемъ будетъ достигнут* не только 
уравнен1е и удешевлен1е самой повинности, но и лучшее качество существующихъ 
дорогъ. 

1) Установивъ преждевременность по хозяйственнымъ услов1ямъ Енисейской губерН1и 
обсужден1я п. и программы Особаго Сов'Ьщан1я, т. е. вопроса о пересмотр']^ законодатель- 
ства объ арендахъ въ видахъ создан1я наилучшихъ условШ для развит1я сельскаго хозяй- 
ства, Губернск1Й Комитетъ обратился къ разсмотр'Ьнш п. г, а именно: вопроса объ орга- 
низац1и народнаго мелкаго кредита. 

По этому поводу Губернски Комитетъ не можетъ прежде всего не отметить, что 
всЬ У-Ьздные Комитеты губерн1и высказались совершенно единогласно за наибол'Ье ши- 
рокую постановку и развитее мелкихъ ^емскихъ кредитныхъ учреждений. Всец1>ло при- 
соединяясь къ приведенному заявленш, Губернски Комитетъ находить, что на земле- 
Д'Ьл1и, какъ основномъ занят1и населен1Я, опирается весь крестьянски"! бюджетъ, и въ 
тЬсной, прямой зависимости отъ урожая находится уплата податей и повинностей, а 
также удовлвтворен1е всЬхъ насущныхъ нуждъ крестьянина и его благосостоян1е. По- 
этому всЪ помыслы крестьянина, всЬ его силы сосредоточены на л'Ьтнемъ и осеннемъ 
пер1од'Ь полевыхъ работъ. Напряжен1е силъ и средствъ крестьянина достигаетъ въ это 
время наибольшей степени всл'1;дств1е особенныхъ м-Ьстныхъ климатическихъ условШ. 
Коротк1й перюдъ времени для уборки хл^ба и единовременное его созр'Ьван1е, а также 
коротк1й пер1одъ вёдра для уборки сЬна заставляютъ спешить съ работой, чтобы сберечь 
кормовые запасы отъ сЬногноя, а хл^Ьбъ отъ осыпан1я зерна, а такъ какъ въ большин- 
стве хозяйствъ собственныхъ рукъ для этой срочной работы не хватаетъ, то приходится 
прибегать къ найму. Но такъ какъ для найма требуются немедленно деньги, а ихъ въ 
огромномъ большинстве хозяйствъ нетъ, то чтобы выйти изъ затруднительнаго положен]», 
крестьяне прибегаютъ къ запродаж* скупищкамъ части будуш.аго урожая, при чемъ всегда 
съ значительной уценкой противъ рыночной цены. Уценка эта достигаетъ половины стои- 
мости, продукта, такъ какъ кулакъ, обыкновенно изъ местныхъ торговцевъ, производить 
выдачу ссуды не сполна деньгами, а частью и товаромъ, оцениваемымъ выше, чемъ на 
городскомъ рынке. Нужда въ деиьгахъ продолжается и по окончан1и уборки хлЬба, такъ 
какъ яаступаетъ время уплаты казенныхъ, земскихъ и м1рскихъ еборовъ и погашен1Я 
хлебной недоимки. Къ этому же времени скапливаются и разнородный нужды хозяйства 
въ припасахъ, одежде обуви и проч. Для удовлетвореи1я этой уже общей нужды въ 
деньгахъ производится усиленное обмолачиван1е хлеба и выбрасыван1е его на рынокъ въ 
большихъ количествахъ, что влечетъ за собой опять-таки невыгодное для крестьянина 
паден1е денъ. Нередко это обезценеи1е продукта вызываетъ не только продажу воехъ 
юбытковъ его, но и части необходимой для собствеинаго потребления. Этотъ невыгодный 



ЕнисЕЙсюй Губернскш Комитетъ. 



оборотъ приводить так1я хозяйства въ тяжелое 1Юложен1е къ весяЪ, когда населенхе иа^ 
чииаетъ нуждаться въ ссудахъ на продовольств1е и на обс'Ьменен1в полей. 

Такимъ образомъ, для м1)СТпаго землед15льческаго паселеп1я нужда въ. кредит* пред* 
ставляется весьма распространенной, а въ годы недородовъ достигаетъ чреавычайнаго 
иапряжеп1я. По нужда эта удовлетворяется не всегда целесообразными, а иногда и убыточ- 
ными для населен1я способами. Для этого служатъ частью хл^Ьбозапасные магаэявы, 
частью скупщики. Но первые часто выдаюгь на семена недоброкачественное, несв%же« 
зерно и въ м(М1ыаемъ ч*мъ требуется количеств*, а вторые задаютъ его подъ л'Ьтпюю 
работу, на крайне тяжолыхъ для крестьянина услов1яхъ. Отсюда понятно, какую ц^Ьну 
прк)бр1>таютъ для иаселеп1я мелк1я кредитныя учрежден1Я и какую помощь они могугь 
оказать въ трудную минуту. По число такихъ учреждений въ Енисейской губернш крайне 
пвнели1ю, да и наличное ихъ число б^дно оборотными средствами по причин* недоста- 
точности основныхъ капиталовъ. 

Па осповаши изложеннаго Губерпск!Й Комитетъ полагаетъ, что д^лу развит1я мел- 
кихъ кредитпыхъ учреждепи1 гу6ерп1и должно быть оказано всемирное сод'Ьйств1е. А тагь 
ка1съ лучшею и наиболке достигающею ц^ли помощью въ этомъ д^л* было бы снабжение 
сельскихъ обп1.естпъ денежными средствами въ качеств* основныхъ капиталовъ откры- 
ваемыхъ сельскихъ банковъ, то оргапизащя такой помощи должна быть поставлена на 
первомъ план*. По ми1>и1ю Комитета, для этого прежде всего должны были бы служить 
прпнадлежаиие Минусинскому, Каннскому и Ачинскому уЬздамъ капиталы общественной 
запагаки, достигнпе въ общей сложности свыше 150 тысячъ рублей. Губернски Комитетъ 
считаетъ совершенно издишнимъ приводить как1Я-либо соображен1я для развит1я этого 
предположеп1я, такъ какъ объ осуществлен1и его еще въ 1893 году возбуждено бывшимъ 
Иркутскимъ гепералъ-губерпаторомъ соотв-Ьтственное ходатайство, къ которому Губернск1н 
Комитетъ всец'Ьло присоединяется. Независимо отъ сего ГуберпскШ Комитетъ не можеть 
не остановиться па сл*дуюп1,омъ: въ настоящее время въ широкомъ распаряжети Госу- 
дарствепнаго Банка имеются сотни милл10новъ народныхъ сбережет'й, составляющихъ 
капиталы государственныхъ ссудо-сберегательныхъ кассъ. По мн'Ьиш Комитета, капи- 
талы эти, составляющ1е такъ сказать народную собственность, должны были бы быть 
естсствеинымъ источникомъ народнаго кредита, въ смысл* кассы для пополнен1я на 
льготпыхъ услов1яхъ ос1говныхъ капита.?овъ сельскихъ банковъ и другихъ мелкихъ кре- 
дитныхъ учрсждеи1й. При этомъ не.1ьзя не отм*тить, что нредположен1е это вполн* от- 
н*чаетъ д*йствующему уставу Государственнаго Банка (ст. 146, и 14Сз, по прод. 1895 г.), 
разр*шаюи1ему и въ настоящее время кредитовап1е народныхъ кредитпыхъ учрежден1Н 
для образовашя йхъ основныхъ капиталовъ. Сколько изв*стно Комитету, приведепныя 
статьи устава Государственнаго Банка до сихъ поръ на практик* почти не прим*нялись, 
въ виду чего ГуберпскШ Комитетъ считаетъ своей обязанностью ходатайствовать о м*- 
рахъ къ бол*е широкой постановк* этого д*ла съ привлечен1емъ къ нему въ качеств* 
широкаго источника средствъ помянутыхъ капиталовъ ссудо-сберегательныхъ кассъ. 

Въ заключен1в Губернски Комитетъ долженъ высказать, что весьма небольшой 
успЬхъ им*ющихся сельскихъ банковъ въ значительной м*р* объясняется н*которою 
неудовлетворительностью ихъ организацхи. По мн*н1ю Комитета, необходимо выработать 
большую, ч*мъ установлена д*йствующимъ нормальнымъ у<тавомъ, приспособленность 
сельскихъ банковъ къ требоваи1ямъ народнаго кредита. Въ настоящее время иапри- 
м*ръ, заемъ въ сельскихъ банкахъ допускается лишь за поручительствомъ, что побуж- 
даетъ и пеиуждаюш.ихся въ кредит* брать ссуды: разм*ръ ссудъ состоитъ вн* зависи- 
мости отъ кредитоепособности заемщика; новый заемъ до уплаты стараго долга, какъ бы 
малъ опъ ни бы.1ъ, не допу<*каотся; счетоводс^тво и заг.*дывап1е банками не всегда нахо- 
дится иъ наложным, рут.ахъ п т. п. Гъ своей стороны Губорнск1й Комитетъ полагаетъ, 



ЕиисЕЙск1Й Губерискчй Комитетъ. 23 



что устранеп1е приведенныхъ стЬснепШ и педочетовъ путемъ пересмотра нирмальнаго 
устава мелкихъ кредитпыхъ учрежден1й было бы весьма желательно. 

8) По пункту л, программы Особаго Сов'кщан1я, Губернск1Й Комитетъ но входплъ 
въ подробное обсужден1е вопроса о расширен1И въ Енисейской губерн!и мел1оративнаго 
кредита въ виду того, что вопросъ этоть является для названной губерН1и совершенно 
новымъ и еще пока неприм'Ьнениымъ. ТОмъ не мен-Ье Губернск1Й Комитетъ совнаегь вен» 
важность для сельскаго хозяйства губернш своевременной постановки означеннаго во- 
проса, а потому ходатайствуетъ о возможно широкомъ распространени! въ Енисейской 
губер1пи мел1оративиаго кредита при носредств'Ь органовъ Министерства Чемлед'Ьл1я и 
Х^осударственныхъ Имуществъ. 

9; Перейдя къ обсуждению пункта м программы, Губернский Комитетъ нашелъ, что 
<м11ры къ распространен1Ю усовершенствованныхъ системъ и пр1емовъ сельскаго хозяй- 
ства, лучшихъ оруд1Й, машипъ и приборовъ, удобритольнахъ туковъ и нроч.>, въ при- 
м^>неII^и этихъ м*ръ къ Енисейской губерши, могли бы выразиться въ учрежденж на 
земск1я средства сЬти близкихъ для паселен1я складовъ сельскохозяйственныхъ орудий и 
«•15мя!гь. Такое свое заключен1е ГубернскШ Комитегь выводитъ какъ изъ соотвЬтгтвеп- 
ныхъ единогласныхъ заключенШ всЬхъ У*здныхъ Комитетовъ, такъ и изъ им1иоп1,агося 
уже опыта складовъ переселенческаго управлен1я, д'Ьйствующихъ въ Енисейской гу6врн1и 
уже н-Ьсколько л'Ьгь. Не останавливаясь на доказательствахъ значен1я и пользы иазван- 
ныхъ учрежденШ для сельскаго населеп1я, ибо положен1е это очевидно, Губёриск1н Ко- 
митетъ признаетъ необходимымъ добавить пожелан1е, чтобы во глав* означенныхъ скла- 
довъ были поставлены для зав'Ьдыван1я ими лица съ техническою подготовкою, который 
могли бы производить населенно наглядныя демонстрад1и продаваемыхъ сельскохозяй- 
ственныхъ оруд1Й, а также быть инструкторами въ о6учен1И населепхя пользованпо ору- 
диями я йхъ ремонту. 

Носл-Ь обсужден1я этого посл'Ьдняго вопроса зас'Ьдан1е было ПредсЬдателемъ закрыто. 



Особое мн1Ьн1е б членовъ Губернскаго Комитета. 

На Енисейск1Й Губерпск1й Комитетъ о нуждахъ сельскохозяйственной промышлен- 
ности возложена обязанность дать заключен1е по матер1аламъ ему нредоставлсннымъ та- 
ковыми же У'Ьздиыми Комитетами: Енисейскимъ, Красноярскимъ, Канскимъ, Ачинскимъ 
и Минусинскимъ. Сущность сказаннаго заключен1я, конечно, должна состоять въ изло- 
асен!и мн*шя Губернскаго Комитета, въ какой сгепени заявлетя У'Ьздныхъ Комитетовъ 
о нуждахъ сельскаго паселеп1я, а также и о м'Ьрахъ, которыя признаются необходимыми 
для удовлетворен1я этихъ нуждъ, <-оотв'Ьтствуюгь действительности и по отнои1ен1ю къ 
главн-Ьйшииъ нуждамъ и м1>рамъ отличаются ли достаточной полнотой. Само собою ра- 
зумеется, что надлежан1.ее выполнен1е возложенной въ данномъ случа* на Губернскш 
Комитетъ обязанности возможно только п])и углов1я обозр'Ьн1Я хотя въ главныхъ корен- 
ныхъ частяхъ положон1я отд'Ьльныхъ важнейшихъ отраслей сельскаго хозяйства въ гу- 
6ерн1и въ связи вообще съ промышленной д^Ьятельностьк» населеи1Я, им1>ющаго подсоб- 
ный къ землед^лш или скотоводству характеръ. 

Нельзя не признать, что задача, поставленная Губернскому Комитету, является весьма 
трудной и сложной, особенно въ виду отсутствия какихъ-либо обни1ХЪ изсл^довантй, вы- 
ясняющихъ экономическое положеи1е паселен1я за настоящее время, когда местное сель- 
ское хозяйство, благодаря, напр., лесной реформЬ, благодаря водворен1ю въ крае въ 
течение немногихъ л^гь до 100 тыс. переселенцевъ, а главное, вследстк*^ 11роведен1я 
железной дороги, оказывается находяпщмся въ соверпимшо для него новыхъ, непри 



1 



24 Енисейске Губернсьчй 11омитетъ. 



вычныхъ услов]яхъ. Иесомн'Ьнно, что указанная задача является точно также и чрезвы- 
чайно ответственной, такъ какъ то или иное осв15щен1е м'Ьстныхъ нуждъ, то или иное 
првдположен1е о м*рахъ можетъ сказаться непосредственно на интересахъ вс^го населе- 
н1я губврн1И. Въ результат* напр. пев'Ьрнаго или недостаточнаго осв•Ьп^ен^я ея нуждъ 
и неправильнаго указан1я м'Ьръ можегь случиться, что сельское хозяйство или окажется 
предоставленнымъ само себЬ, какъ это им1>етъ м^Ьсто теперь, или же, если и получить 
какую-либо помощь, то въ видЬ разрознениыхъ, паллгативныхъ м*ръ, совершенно недо- 
статочныхъ для того, чтобы это хозяйство могло считаться гарантярованнымъ отъ упадка 
и прочно стоящимъ на пути къ своему развит1ю и процв1}таи1ю. Разсматриваемая задача 
Губернскаго Комитета гЬмъ болЬо отвЬтственпа, что ^Знисейская губернхя пользуется 
репутап.1ей области, населен1е которой благоденствуегь, въ силу чего занвлен1е объ ея 
нуждахъ должно быть особенно опредкленпымъ и обстоятельно мотивированнымъ. 

Между т1шъ, услов1я выполнен1я Комптетомъ предстоящей ему работы являются 
крайне неблагоприятными. По заявлен1ю Председателя на зас'Ьдан1и 81 Января, Губерн- 
ски Комигетъ долженъ закончить свои заият1я по составлен1ю заключенхя въ 2 — 3 дня, 
т. е. въ поразительно коротк1й срокъ, совершенно не соотв^тствуюицй огромности, важ- 
ности и сложности вопросовъ, подлежап1.ихъ разсмотр'Ьнио. Съ другой стороны, н-Ькото- 
рыми членами и неоднократно были д-Ьлаемы занвлеп1я о некомпетентности даннахо 
состава Комитета обсуждать вопросы экономическаго порядка, при чемъ эти заявлен1я 
нельзя не считать въ значительной степени справедливыми, такъ какъ часть членовъ 
Комитета, служа въ губери1и очень недавно, не усп*ла еи|.е вполн* познакомиться съ 
м1>стными уСЛ0В1ЯМИ. 

Сопоставляя указанный условия съ выше охарактеризованной сложностью и ответ- 
ственностью задачъ, нельзя не притти къ выводу о томъ, что Губернскому Комитету 
сл-Ьдуеть или отказаться совершенно отъ составленхя какихъ-либо заключен1й по матер1аламъ 
УЪздныхъ Комнтетовъ, признавши при наличныхъ услов1яхъ по отношен1ю къ вопросу 
о нуждахъ свою несостоятельность, или же кореннымъ образомъ изменить услов1я своей 
работы. 

При первомъ, самомъ нростомъ р1'>шеп1и вопроса едва ли произойдетъ какой-либо 
ущербъ для Красноярскаго и Минусинскаго укздовъ, такъ какъ нужды этихъ пос^гЬд- 
нихъ представлены бол1)е или мен'Ье съ достаточной полнотой и оказываются довольно 
обстоятельно и местами сильно обоснованными. По въ отношен1и Канскаго, Лчинскаго и 
Ениссйскаго уЬздовъ, местные Комитеты дали слишкомъ ма^ю; всл'Ьдств1в чего отказъ 
Губернскаго Комитета отъ заключенш по упомянутымъ уЬздамъ былъ бы едва ли но рав- 
носиленъ лишепш проживаюи(.аго въ нихъ населен1я того, чтобы коренный, насунщыя 
нужды посл-Ьдняго были объектомъ Правительственныхъ заботъ. При нредлагаемомъ [гЬ- 
шеп1и особенно пострадалъ бы Турахансшй край, находянийся въ особо *неблагопр1ятныхъ 
услов1яхъ. 

Поэтому, нижеподписавнпеся предлагаюгь Губернскому Комитету: 1) просить Пред- 
сЛцателя Высочайше учрежденпаго Особаго Сов'Ьщан1я продлить срокъ представления 
матер1алоиъ о нуждахъ сельскохозяйственной промышленности Енисейской губернии на 1 
м1)сяцъ и мотивировать свое ходатайство тЬмъ, что некоторые У'Ьздные Комитеты пред- 
ставили матер1алъ очень неполный и мало характеризующ1п нужды населения, а потому 
и требуюпий отъ Губернскаго Комитета и пополнвН1я и некоторой разработки; 2) про- 
сить Председателя Енисейскаго Губернскаго Комитета о привлеченш большаго количества 
св1Ьдущихъ людей въ составъ этого Комитета, дабы въ возможной м'Ьр1> усилить недо- 
статочную его компетентность. 

Н. ШепотковскШ, И. Чтецовъ, В. Григорьевъ, Л. Яковлевъ, П. РачковскШ. 



ЕнисЕЙскй Губернски Комитвтъ. 25 

Журналъ аае'Ьдан1я 4 Февраля 1903. 

Зас*цан1е Кюмитета состоялось подъ предсЬдательствомъ Енисейскаго Губернатора, 
тайна1Ч) советника М. А. Плецъ. въ состав* всЬхъ членовъ, принимавшихъ участте въ 
зас-Ьдангяхъ Комитета отъ 29, 80 и 31 Января и 8 Февраля. 

1) Продолжая обсуждение преподанной Особымъ Сов*1цан1емъ программы, Губернски 
Комитетъ перешелъ къ пункту Н, т. е. къ вопросу 4:о поднят1И въ количественномъ и 
качественномъ отношен1и вс*хъ отраслей животноводства». По этому вопросу высказались 
ВС* УЪи^дные Комитеты в'ь смысл* признан1я необходимости улучшенШ въ этомъ д-Ьл* 
путемъ спещальной выписки п.1еменныхъ производителей, устройства случныхъ пунктовъ, 
увеличен!» ветеринарнаго персонала, попижен1Я тарифовъ на вы11иску скота и проч. По 
полнее всего этотъ вопросъ разработанъ въ прим*нен1и его къ м'Ьстиымъ услов1ямъ въ 
доложенномъ Губернскому Комитету въ зас*данш 29 Января док.1ад* члена Комитета 
В. Т. Волкова. О необходимости м*ръ улучшен!» системы животноводства въ Енисейской 
губерн1и, по словамъ В. Т. Волкова, свидетельств у ютъ: отсутствие почина въ д^л* ги- 
пеннческаго содержан1я скота, отсутств1е правильно организованнаго сбыта скота и про- 
дуктовъ скотоводства, больш1я потери въ скотоводстве въ случаяхъ неурожая хл-Ьбовъ и 
травъ и вынужденный сбытъ скота за безц'Ьпокъ. Характеристикой м*стнаго скота является 
малый ростъ: большинство лошадей едва достигаетъ 2-хъ аршинъ въ высоту, а убойный 
в*съ коровъ редко превышаетъ 5 — 6 пудовъ. Продолжая оставаться въ настояи1,емъ со- 
СТ0ЯН1И при допу1цен1и вольной случки животаыхъ, скудномъ зимнемь кормленш и даже 
при оставлен1И скота на подножномъ корму зимою, какъ это практикуется въ Минусиа- 
скомъ у*зд*, скотоводство несомненно будетъ стремиться еще къ большему упадку, оста- 
ваясь маловыгоднымъ для местнаго населения. 

Останавливаясь собственно па коневодстве и пинведя краткШ очеркъ попытокъ 
улучшен1я этого дела въ Европейской Росс1и, г. Волковъ по отношен1ю къ Енисейской 
гу6ерн1и находитъ, что при свойственныхъ местной лошади недостаткахъ, она въ тоже 
время обладаетъ достоинствами, которыми не отличается часто лошадь улучшеннаго типа, 
а именно выносливостью, способностью совершать перегоны на больш1я разстоян1я, при- 
способленностью къ гористымъ местностямъ и пр. Поэтому, по мненш г. Волкова, было 
бы вполне* успешно положить въ основу улучшения местнаго коневодства такъ называе- 
мое «улучшен1е породы въ самой себе>, т. е. отборъ лучшихъ матокъ и производителей 
и воспиташе приплода при более рац1ональныхъ услов1яхъ, нежели это д'Ьлается въ на- 
стоящее время. Приведенный способъ уже бы.1ъ въ 1896 г. практически разработанъ 
Минуеинскимъ санитарнымъ врачемъ Снигиревымъ, при чемъ оказывается, что при неболь- 
шихъ сравнительно затратахъ— первоначальныхъ отъ 12 000 — 13.000 руб. и ежегодныхъ 
до 7.200 руб. на табунъ въ 200 матокъ и 8 производителей и при отводе для зимника 
до 4.000 дес. казенной земли уже черезъ три года можно ожидать возмещения части 
расходовъ, путемъ продажи приплода, а черезъ 10 летъ такой табунъ будетъ окупать 
все свое содержание полностью. Что же касается улучшен1я породы крупнаго рогатаго 
скота, то по указан1ю г. Волкова, это возможно путемъ закупки и скрещивания съ мест- 
нымъ скотомъ лучшйхъ породъ изъ другихъ местностей, напримеръ изъ прилегающей къ 
Енисейской губернш земли Урянховъ (къ югу отъ Усинскаго округа), скотъ которой 
отличается и крупнымъ ростомъ и молочностью. Въ за1слючен1е г. Волковъ считаетъ не- 
обходимымъ оговориться, что и на крестьянскомъ хозяйстве введен1е улучшенныхъ по- 
родъ будетъ заметно только въ томъ случае, если радикально будутъ изменены услов1я 
ухода за скотомъ. кормленхе, учреждены .общественные запасы кормовыхъ средствъ и 
прочее. 

По о6сужден1и приведенныхъ положен1й, дополненныхъ и развитыхъ словесными 
докладами некоторыхъ членовъ, Губернски Комитегь остановился на следующемъ: 

По мненш Комитета, необходимы меры не столько д.тя единичныхъ случаевъ улуч- 



26 ЕнисЕЙскЛ Губернсктй Комитвтъ. 



тс5Н1я скота отд*льныхъ хозяевъ. сколько для массоваго улучшен1я всего крестьянскаго 
скотоводства. По отн()шен1ю собственно къ коневодству прим'Ьръ Европейской 1\)сс1и по- 
казываетъ, что Главное Управлеп1в Государствеинаго Коннозаводства во многихъ случаяхъ 
приходило па помощь учреждешемъ случныхъ конюшень на средства казны. Следова- 
тельно, тоже самое при возбужден1и соответственно обоснованнаго ходатайства возможно 
и для Енисейской губернии. Но Комитегь нолагаетъ съ своей стороны, что но мЪстнымъ 
услов1ямъ наиболее достигаюл1имъ средствомъ будегь описанный въ доклад* г. Волкова 
спосх)6ъ «улучшения породы въ самой себ-Ь», т. е. учреждеше образцовыхъ табуновъ 
м'Ьстной породы лошадей съ ц^лью ея улучшен1я путемъ подбора, выдержки въ опред*- 
ленныхъ услов1яхъ до изв^стиаго возраста .лучшаго нитан1я и проч. Что же касается 
улучшен1я другихъ породъ домашняго скота, какъ-то коровъ, свиней, овец,ъ, куръ и 
проч., то это можетъ быть достигнуто выпиской производителей лучшаго качества. Пер- 
воначально всЬ эти м'Ьры должны были бы быть организованы при сельскохозяйственпыхъ 
фермахъ-ш.колахъ, проектированныхъ Губернскимъ Комитетомъ при обсужлен1и п. а про- 
граммы Особаго Сов1>щан1я. 

Изложенное относится исключите.1ьио къ улучшению мЬстныхъ породъ скота въ ка- 
чественномъ отношен1и. По мн-Ьн!!© Комитета, количественное увеличен1е скота доступно 
только при расширен1и простора земельнаго пользован1я, что особенно желательно .въ тЬхъ 
ра1онахъ губерн1и, которые и теперь принадлежатъ къ числу скотоводческихъ. Поэтому 
Комитетъ полагаетъ, что обстоятельство это должно быть нредметомъ особаго вииманхя 
въ указанныхъ раюнахъ при отвод* мЬстному населенш при производян^емся землеустрой- 
стве земельныхъ над^лонъ. Именно, какъ предложилъ членъ Комитета г. стАрш1Й чнпов- 
ннкъ по составленйо отводныхъ записей въ Енисейской губернш В. Ю. Григорьевъ, въ 
этихъ случаяхъ необходимо возможно более частое применвн1е ст. 10 Высочайше утвер- 
жденныхъ 23 Мая 1896 г. главныхъ основанШ, дозволяющей при уважительныхъ мест- 
ныхъ услов1яхъ оставлять во владении сельскихъ обл^ествъ земельные излишки сверхъ 
15-ти десятинной нормы надела безъ обязательнаго донричислен^я новыхъ членовъ. 

Въ' заключен1е своихъ прен1Й по настоящему вопросу Губернск1й Т^омитетъ остано- 
вился на нуждахъ скотоводства въ расположенномъ на далекомъ севере Туруханскомъ 
крае. По имеющимся сведен1ямъ населенш этого края принадлежитъ до 30 т. оленей. 
Оть оленьяго хозяйства во многихъ случаяхъ зависитъ жизнь и смерть Туруханскаго 
инородца, лишеннаго въ случае потери оленей пип|;и, одежды и средствъ передвижешя. 
Такимъ образомъ хозяйство это но совершенно особымъ местнымъ услов1ямъ чрезвычайно 
важно для жителей, но ни для его изучсн1я, ни для помощи въ случае эпизоот1Й до с«го 
времени ничего не сдЬлано, такъ какъ Туруханск1й край не имеетъ даже ветеринарнаго 
персонала, по отсутств1ю желающихъ занять имеюнияся вакансш врача и фельдшеровъ. 
По мнен1ю Комитета, привлечеи1е туда ветеринаровъ необходимо и можетъ быть достигнуто 
назначен1емъ этому персоналу увеличеннаго жалованья. Сверхъ того Комитегь находить 
что вообще 'Гуруханск1й край требуегь компетентнаго изучеи1я, такъ какъ въ настоящее 
время даже администрац1я, призванная имъ заведывать, лишена какихъ бы то ни было 
достоверныхъ сведенШ относительно бытовыхъ, правовыхъ и экономическихъ услов1Й жи- 
телей этого края, местныхъ богатствъ, промысловъ, питающихъ мЬстпое населенхе и проч. 
По мненш Комитета, уже давно назрела надобность въ командирован1и для изучения 
Туруханскаго края спещальиой ученой правительственной экспедифи, подобно тому, какъ 
это неоднократно делалось для другихъ местностей отдалениаго севера, напримеръ, въ 
Якутской области и Тобольской губе|П11н. На этомъ Губернск1П Комитетъ находить воз- 
можнымъ прюстановить обсуждение пастояп1,аго вопроса, предполагая, что къ нуждамъ 
Туруханскаго края ему еп;е придется вернуться въ дальнейшей своей работе. 

'2) По близко соприкасающемуся съ предыдущимъ нунктомъ О программы, т. е 
вопро<'у объ улучшении и развитш молочпаго хозяйства и с()депств1и сбыту его произве- 



ЕНИСЕЙСКЛ ГУБВРНСК1Й Комитвтъ. 27 

д<. 11111 Гусор: стП Комитоп. грттпиъ желчтчмы'ымь 5Ч1'<''Ь'Д<^И1г пока идпоп ич 1\>о"|щ||о 
молочно-маслод1;льной школы для обучения будущихъ ияструкторовъ. Ви'ЬсгЬ съ гёмъ, 
по мнЪн1ю Комитета,-! назначение разъ'Ьадиыхъ молочныхъ янструкторовъ было бы полезно 
уже теперь въ виду того, что маслод*л1е въ Енисейской губерн1и развивается. Какъ 
прим'Ьръ зарождающейся въ губернии практики образцоваго маслод*л1я, Комитет-ь считаетъ 
не лишнимъ указать на молочную ферму, учрежденную при Ольгинскомъ Красноярскомъ 
пр1югЬ для д'1^тей лереселенцевъ. Выработка масла на этой ферм1;, организованная ко- 
мандированнымъ Мннистерствомъ Землед'Ьлгя особымъ инструкторомъ, продолжается на 
установленныхъ имъ образцовыхъ началахъ и понын1;, несмотря на то, что маслод'йломъ 
состоять старш1Й мальчикъ лр1юта въ возраст* всего 14 л'Ьтъ. По у&Ьжден1ю Комитета, 
маслод'Ьл^е въ Енисейской губернги подобно Тобольской и Томской губврн1ямъ, им-Ьетъ 
всЬ шансы широкаго роста, почему выступаетъ весьма важный вопросъ о рынк'Ь для 
сбыта его продуктовъ, а; также и сод'Ьйств1и къ пр]о6р'Ьтвнш населен1емъ машииъ и при- 
натлежностей маслод*л1я. Посл-Ьдн^я должны продаваться наравн* съ другими сельско- 
хозяйственными оруд1ями, изъ сельскохозяйственныхъ складовъ; что же касается вопроса 
о сбыт*, то, по мн-Ьн^ю Комитета, желательно установление на провозъ масла такого та- 
рифа, при котюромъ оно могло бы, подобно Томскому и Тобольскому маслу быть предме- 
томъ вывоза на Европейск1е рынки. 

3) Перейдя къ пункту П программы, т. е. къ вопросу о распространенш и улуч- 
шен1и спвц1альныхъ отраслей сельскаго хозяйства (огородничества, садоводства, пчело- 
водства и проч.) и возд*лыван1я промышленныхъ растеши, ГубернскШ Комитеть нашелъ, 
что перечислецныя отрасли хозяйства еще не достигли въ Енисейской губерши сколько- 
нибудь широкаго развитая. Т*мъ не мен'Ье настоящей вопросъ им'Ьетъ весьма су1цествен- 
ное значен1е, такъ какъ съ распространен1емъ помянутыхъ промысловъ и культуры про- 
мышленныхъ растен1Й достигается самое главное въ сельскомъ хозяйств*, именно новы-, 
шается доходность земли. Съ другой стороны, обстоятельство это отлично сознается самимъ 
населен1емъ, такъ какъ постоянно приходится встр*чаться съ самостоятельными попытками 
развитая той или иной специальной отрасли сельг.каго хозяйства. Такъ наприм*ръ ^бывш1й 
олытъ продажи огородныхъ с*мянъ изъ м*стнаго сельскохозяйственнаго «клада показалъ 
широкую потребность крестьянъ.и стремление ихъ улучшить свое огородничество. Садо- 
водство долгое время считалось въ Енисейской губерши невозможяымъ по м*стнымъ кли- 
матическимъ услов1ямъ. Но д*лаемыя теперь попытки доказываютъ противное. Въ Мину- 
синскомъ у*зд* псаломщикъ Никифоровъ выращиваетъ въ своемъ саду не только яблоки, 
по и груши, при чемъ его опыты уже обратили на себя вниман1е Министерства Иемле- 
д*л1я, которое не только пришло на помон^ь ассигновян1емъ Никифорову денежной суб- 
СИД1И и отводомъ земельйаго участка, но и поощрило его усп*хи награжден1емъ медалью. 
Таковы же попытки г. г. Крутовскаго, Олониченко, ув*нчивающ1яся полнымъ у(П*хомъ. 
Уже теперь на базар* можно купить акклиматизированную дикую вишню. Точно также и 
н*которыя друпя отрасли, какъ, напрйм*ръ, пчеловодство, уже привлекаютъ населен1е и 
ии*ютъ ВС* шансы развитая. Наконецъ вполн* возможны широшя культуры н*которыхъ 
промышленныхъ растен1Й — конопли, льна, свекловицы (въ Минусинскомъ у*зд*), такъ 
какъ и теперь населен1е, хотя и весьма ограниченно, но все-татси знакомо съ ихъ раз- 
ведетемъ. 

Изъ вышеизложеннаго, по мн*н1ю Комитета, вытекаетъ, что организащя помонш въ 
настоящемъ, существенно важномъ вопрос* необходима. Для этой ц*ли сл*дуетъ учредить, 
при срльскохозяйгтвенныхъ складахъ широкую "и льготную продажу наоелен1Ю с*мянъ 
огородныхъ и промышленныхъ растений, улучшепныхъ ульевъ, а также сод*йствовать 
выписк* саженцевъ садовыхъ деревьеьъ. Весьма желательно также учрелгден^е опытныхъ 
стапщй для улучшеп1Я культуръ т*хъ или иныхъ промышлеипыхъ растенШ въ прим*- 



28 ЕННСЕЙСК1Й Губернски Комвтетъ. 

нен1н къ м'Ьетнымъ климатическимъ я лочвеннымъ услов1Ямъ *). Указывая на необходи- 
мость такой помощи, Губернск1й Комитетъ въ то же время не можетъ не высказать, что 
настоящимъ д-Ьдомь, требующимъ обширнаго предварнтельваго изучен1Я изнан1й, можетъ 
съ уси']Ьхомъ заняться только соотв1Ьтственная агрономическая организация, которая до- 
ныне въ губерн1и отсутствуеть. Такимъ образомъ ^1еобходимоеть разр^Ьшен^я разсмотргЬн- 
наго вопроса является новымъ доводомъ къ ея осунрствлешю. 

4) По пункту Р программы о сод'Ьйств1и развит1ю лроизводствъ, гЬсно связав- 
ныхъ съ сельскимъ хозяйствомъ и повышающихъ его доходность, Губернски Комнтеть 
остановился прежде всего на волросЬ о м'Ьстиомъ вянокурен1и, являющемся сейчаеъ 
весьма существеннымъ рынкомъ для хл'Ьбныхъ продуктовъ Енисейской губернш. По этому 
поводу, въ виду предстоящего съ 1 1юля 1904 г. введетя въ туберн1и казенной винной 
монополии, Гу6ервск1й Комитетъ не можетъ не высказать н-Ькоторыхъ оиасен1й за сохран- 
ность помянутаго рынка для м^Ьстнаго хл'Ьба. Комитету изв1^стенъ прим^ръ сосЬдней 
Томской губернш, въ которой первые закупы спирта для нуждъ монополш произведены 
не внутри гу6ерн1И, а извнЬ, такъ что местные заводчики остались безъ заказа. Если 
подобный случай повторился бы въ Енисейской губернии, то онъ не могъ бы отразиться 
на М'Ьстиомъ сельскомъ хозяйстве иначе, какъ въ смысл'Ь нолнаго его удручешя, такъ 
какъ вм'ЁсгЬ съ закрыт1емъ винокуренныхъ заводовъ производители хл'Ьба потеряли бы 
свое1Ч) крупн'Ьйшаго потребителя. Такимъ образомъ въ м^^стномъ сельскомъ хозяйстве ока- 
залось бы потеряннымъ и то небольшое, что достигнуто нын'Ь. Поэтому Губернск1Й Ко- 
митетъ считаешь своею обязанностью ходатайствовать нередъ Особымъ Сов1Ьщан1еиъ о 
м'Ьрахъ къ тому, чтобы введен1е въ Енисейской губернш казенной винной монопол1и не 
было сопряжено съ указаннымъ печальнымъ для м']^стныхъ сельскихъ хозяевъ услов1емъ. 

Вм-Ьст* съ гЬмъ, предполагая, что помянутое ходатайство достягнетъ своего осу- 
щвствлен1Я, и сл'Ьдовательно винокурен1е, какъ потребитель м'Ьстнаго хл1>ба, сохранить 
для сельскаго хозяйства губерн1И свое первостепенное значен1е, Губернск1й Комитетъ 
считаетъ необходимымъ отгЬнить особую пользу для сельско-промышленныхъ ц'Ьлей по- 
ощрения мелкихъ винокуренныхъ заводовъ. Въ этомъ направленш, по мн'Ьн1ю Комитета, 
было бы желательно предоставить возможность самостоятельнаго винокурен1я сельскимъ 
обществамъ, путемъ оргаиизацш соотв1^тствениыхъ коопераций. Не вдаваясь въ подроб- 
ности такого предположен1я, Комитетъ не сомневается въ возможности его овуществлен1я, 
при какомъ УСЛ0В1Й была бы достигнута двойная выгода въ пользу сельскаго хозяйства, 
такъ какъ въ такомъ случа'Ь оказалось бы устраненнымъ дорого стоющее посредничество 
между производителемъ хл'Ьба и винокурен1емъ, какъ потребителемъ, а кром1Ь того и ба- 
рышъ посл'Ьдняго предпр1ят1я о^:тавался бы въ рукахъ сельскаго хозяина. 

Къ разсматриваемому пункту Р программы Особаго Совещан1я Губернск1Й Коми- 
теть относить также обсужден1е н^Ькоторыxъ вопросовъ о промыслахъ крестьянъ и ино- 
родцевъ Енисейской губерн1и, которыми они заняты попутно и совм'Ьстло съ своей чисто 
сельскохозяйственной деятельностью. Таковы промыслы пушной, звериный, ор^шный и 
рыболовство, иуждающ1еся, по мн^нш Комитета, въ м^рахъ Правительства къ правиль- 
ной ихъ постановке. По отношешю къ первымъ двумъ ГубернскШ Комитетъ полагаетъ 
суп]^ественно необходимымъ законодательное распространен1е на Енисейскую губернш 
действующаго въ Европейской Росс1и закона объ охотЬ. Кроме того независимо отъ об- 
щихъ положенЁй устанавливающихъ правила охоты и промысловъ по временамъ года, 
породамъ и полу животныхъ, необходимо дополнение озлаченнаго закона спецхальнымъ 
воспрещешемъ некоторыхъ местныхъ хищническихъ пр1емовъ, какъ то охота по насту, 
промыселъ норниковъ (песцовыхъ щенковъ) и проч. Наконецъ, безусловно жеаательно 



*) ДоБладъ членя Комитета В. Т. Волкова (стр. 7). Опытная статия Вятскаго земства. 



ЕнисЕЙсктЙ Гувернсшй Комитт. 29 



взучете вопроса о ебытЬ пушнины и его урегудироваше, такъ какъ въ настоящее время 
все это д'Ьдо находится въ рукахъ скупщиковъ, дЬйствуюи^ихъ въ большинствЬ случаевъ 
при помощи еамыхъ недобросов^Ьстныxъ лр1емовъ, въ числ'Ь которыхъ снабженш лромы- 
шленниковъ спиртомъ занимаетъ первое м'Ьсто. Такое урегулирован1е было бы гЬмъ по- 
дезв'Ье, что въ крайнихъ, сЬверныхъ м1(стностяхъ за отсутств1емъ у населен1я денежиыхъ 
знаковъ посл'Ьдн]е заменяются м1^хами, которые идутъ даже въ сборъ податей и ясака« 
Отсюда совершенно понятны безграничнй произволъ, а также гЬ выгоды, которыя по- 
лучаются такнмъ путеиъ насчетъ населения лицами (местными старостами)» собирающими 
подати. 

Дал'Ье Губернек1й Комитетъ считаетъ своею обязанностью всец'&ко присоединиться 
къ предположеи1ямъ Каискаго У'Ьзднаго Комитета по отношенш къ урегулированпо 
ор^Ьшнаго промысла. Добыча кедроваго ор'Ьха составляетъ одинъ изъ еамыхъ ц-Ьнныхъ 
промысловъ населен1я во многихъ м^стностяхъ губерн1и, по проимуществу же въ Кан- 
скомъ, Ачинскомъ и Бнисейскомъ уЬздахъ. Въ годы урожая ор-Ьха сборъ бываетъ такъ 
велнкъ, что онъ одинъ способенъ удовлетворить главн1Ьйш1я нужды промышленниковъ. 
Между гЬмъ проиыеелъ этотъ сопровождается часто возмутительно хищническими прие- 
мами, въ которыхъ повмнны по большей части прибывающ1е въ губерн1ю переселенцы. 
Д^ло въ томъ, что съ игЬлью добыт1я побольше ор'Ьха таюе промышленники производятъ 
сборъ не обстукиван1бмъ кедра, а его ломкою и притомъ такою безпощадною, что на 
слФдуюпий годъ обобранное такимъ способомъ дерево д'Ьлается безплоднымъ. Поэтому, 
чтобы своевременно прекратить столь варварское истреблен1е ц'Ьннаго кедра, необходимо 
обставить выходъ на промыселъ лолучешемъ отъ м^Ьстнаго л-Ьсного ведомства именныхъ 
бмлетовъ на право промысла съ круговою отв^Ьтственностью промышленниковъ, принадле- 
жащнхъ къ одной артели, за ц'Ьлость кедра. СоотвгЬтственное ходатайство, какъ доло- 
жилъ Комитету его членъ В. Т. Волковъ, уже возбуждено* передъ Л'Ьснымъ Департамен- 
тонъ Управлешемъ Государственными Имуществами Енисейской губернш, но удовлетворен 
н1я пока не получило. Съ своей стороны ГубернскШ Комитетъ всец'Ьло поддерживаетъ 
проектированную иЬру, осуществлена которой желательно, по его мн'Ьнш, какъ можно 
скорее. 

По отношен1ю къ рыбному промыслу Губерсюй Комитетъ нашелъ, что при обил]й 
въ Енисейской губерн1и водныхъ артерШ, богатыхъ рыбой, этотъ промыселъ почти повсе- 
м^Ьстно им^кетъ характеръ существеннаго подсобиаго занят1я, дающаго населенш вкусный 
и питательный продуктъ и н'Ькоторое подспорье въ хозяйств*. Въ н*которыхъ же м-Ьст- 
ностяхъ рыболовство пр)обр*таетъ промышленный характеръ. Таковы, наприм'Ьръ, ра10иы 
Бниеейскаго уЬзда по рр. Ангар* и Енисею, а главнымъ образомъ ТуруханскШ край. 
Въ этихъ м*стностяхъ рыбный промыселъ не только составляетъ для многихъ почти 
I исчерпывающее занят1е и источникъ для удовлетворен1Я неотложныхъ нуждъ, но и 
^ является предметомъ эксплоатацш промышленниковъ-капиталистовъ, ежегодно прнбываю- 
щихъ для этой ц^ли съ ватагами рабочихъ изъ бол*е южныхъ частей губерти. По им*ю- 
I щнмся даннымъ можно съ уверенностью сказать, что рыбныя богатства Туруханскаго 
I края огромнд. Во всшшсъ случа* ихъ далеко не исчерпываетъ местный рыбный промы- 
I селъ, который въ интересахъ ие только Туруханскаго края, но можно скапать всей гу- 
бернш ожидаетъ правительственны^хъ м*ропр1ят1й для правильной своей постановки. 

М-Ьжду тЬмъ до сего времени для его изучешя и т*хъ услов1й, при которыхъ 
этотъ промыселъ ждало бы естественное развит1е, ничего не сделано. Изв*стно только, 
что рыбы и притомъ самой лучшей въ ниэовьяхъ Енисея много и гораздо больше, ч*мъ 
ори современныхъ услов1яхъ можетъ быть добыто и вывезено. Изв*стно также, что спо- 
собы добычи самые примитивные, что засолка рыбы неумелая и что другихъ способовъ 
ея сохранешя для торговли (консервирования) не существуетъ. Поэтому, по мн*нш Ко- 
митета, на первомъ план* должно быть поставлено изученхе этого д*ла на м-Ьст* и его 



30 Евги€ЕЙск1Й ГУВЁРНСК1Й Комитктъ. 



урегулированхе, для чего необходимо назначеше особаго правительственнаго рыболовнаго 
инспектора язъ спещалистовъ. Второй существенной задачей, направленной къ обучешю 
населен1Я правильнымъ лр!емамЪ' добычи рыбы и еяконсервировашя, Комитетъ считаетъ 
учреждвн1е спец1альной рыбопромышленной школы. Но этого еще не достаточно. Повто- 
ряя свое уб'Ьжден1е, что рыбныя богатства Туруханскаго края громадны, Губернск!* Ко- 
митетъ ув-Ьренъ, что, если они не используются въ должной м*1>*, то главнымъ обра- 
зомъ по неорганизащи и отсутствию рынка для сбыта рыбы. Им'Ьющ1яоя данныя пока- 
зываютъ, что сама Енисейская губерн1я, равгю какъ я сх)С'Ьдн1Я, можетъ служить такимъ 
рынкомъ только отчасти. Попытки консервирован1я м'Ьстпой рыбы уже были, но оиЬ не 
достигли усп-Ьшныхъ результатовъ и должны были прекратиться какъ въ виду дорого- 
визны оборудован1я и снабжения машинами и жестью консервныхъ заведенШ, такъ и по 
указанному отсутствш рынка. Между т*мъ посл'Ьдн1й можетъ быть созданъ въ самыхъ 
широкяхъ разм'Ьрахъ и притомъ не только для консервированной, но и для снЬжей (замо- 
роженной) рыбы. Для этой Ц'Ьли достаточно привлечь въ устье Енисея покупателей-ино- 
странцевъ, которые тотчасъ же явятся, какъ только получать возможность и выгоду при- 
возить къ устью Енисея чрезъ Карское море свои товары. Однимъ словомъ, необходимо 
возстановлен1е порто-франко или дарован1е такихъ м'Ьстныхъ таможенныхъ льготъ, кото- 
рый сд'Ьлали бы попрежнему торговый сношен1я съ Европою, а сл'Ьдовательно и торго- 
вое плаван1е по Ледовитому океану возможнымъ. По уб']^жден1ю Комитета, такое разрЪ- 
Н1ен1е этого вопроса привело бы къ неисчислимымъ выгодамъ не только Турухансюй 
край, но и всю Енисейскую губершю^ а въ то же время соотв'Ьтствовало бы и государ- 
ственнымъ ц1^лямъ, что послужило бы къ развит1ю громадныхъ богатствъ, остающихся 
нын* безъ надлежащей эксплоатад1и. Останавливаясь на этомъ вывод'Ь, Губернсюй Ко- 
митетъ считаетъ излишнимъ приводить къ настоящей части своей работы дальи^йш1я 
соображен1я къ его развитш, «такъ какъ по вопросу о возстановлеши торговаго пути въ 
Европу чрезъ Карское море имъ уже было посвящено 30 мин. Лнваря особое засЪдаше. 
5) Разсматривая пунктъ О. программы Особаго Сов*щан1я, т. е. вопросъ объ упо- 
рядочении внутренней и экспортной торговли. се.1ьскохозяй(^твеннымн продуктами, Губерн» 
ск1й Комитетъ, по отношенш собственно къ развитш экспорта, вновь остановился на 
сд-Ьланномъ уже вывод* о необходимости учрежден1я на с^вер* Енисейской гу6ерн1и 
порто-франко. Этотъ выводъ, уже обоснованный, при разсмотр*н1и н*которыхъ предыду- 
щихъ вопросовъ, былъ дополиенъ доложенными. Комитету новыми соо6ражвн1ями н*кото- 
рыхъ его членовъ, съ которыми Комитетъ всецело согласился. Такъ, наприм'Ьръ, ломимо 
т'Ьхъ выгодъ, который иринесетъ порто-франко развит1Ю громадныхъ Туруханскихъ рыб- 
ныхъ промысловъ, такое же развитш получить: при этой м']^р'Ь и торговля л'Ьсомъ, ненс- 
черпаемыя количества котораго находятся въ близлежащихъ м'Ьстностяхъ Енисейскаго 
уЬзда. Комитетъ при этомъ не можетъ не вспомнить, что проектъ вывоза въ Англию 
милл1она л'Ьсинъ уже былъ несколько л'Ьтъ тому назадъ разработанъ, но за закрыт1е1гь 
льготнаго привоза европейскяхъ товаровъ не осуществился. Естественно, что такой про- 
дуктъ, какъ л-Ьсъ, можетъ быть предметомъ вывоза только при дешевомъ фрахт*. По- 
следнее же будетъ возможно только тогда, когда корабли, пришедшее за л-Ьсомъ, исполь- 
зуютъ свой тоннажъ привозомъ въ передн1Й путь друшхъ товаровъ. Тоже самое можетъ 
быть сказано и пр отношенш къ другимъ громоздкимъ предметамъ вывоза изъ Турухан- 
скаго края, какъ наприм'Ьръ графита, которымъ и притомъ лучшаго качества этотъ край 
богатъ. Приходъкъ Енисею парового торговаго флота сейчасъ же вызвалъ бы потребность въ ка- 
мепномъ угл*-, если не для экспорта, то для пуждъ приходящихъ судовъ. Такимъ образомъ 
и ."^та отрасль хозяйства получила бы . надлежащее развит!б, и имеются вс* осиова1{1я 
думатъ, что, вместо, современпаго пустыннаго и мертваго края, государство получило бы 
на крайнемъ сЬвер1> сибирскихъ водныхъ артерш, одновременно съ развйТ1емъ европей- 
пейскихъ торговыхъ свошенШ,. оживленный и людныя местности, сильн|]|я не только 



ЕнисЕЙск1Й Губкрнгк1й Комитетъ. 31 



личвымъ 6лагосостояы1вмъ, но и культурною помощью бол'Ье южнымъ частямъ Сибири. А 
помощь эта была бы, по убежденно Комитета, весьма суще<:твеяпа, такъ какъ, неговоря 
уже о т^хъ выгодахъ, который прюбр'Ьлъ бы съ льготнымъ провозомъ тбваронъ сябирск!Й 
потребитель, так1я же выгоды, а следовательно и широкое развит1е, получили бы вс* 
промышленный отрасли, какъ то полотопромышленность, сельс1сое хозяйство и всякая 
фабричная д-Ьятельность, стЬснепная нын* труднымъ доступомъ заграпачныхъ машипъ и 
орудШ. Осво6ождвн1е посл-Ьднихъ отъ всякихъ провозныхъ пошлинъ и отъ всякихъ фор- 
мальностей при выдач* разр'Ьшвн1Й на провоз-ь Губернск1й Комитетъ считаетъ м-Ьрою, 
безусловно необходимою. Въ заключен1е Комитетъ не можетъ не высказать соображенхя, 
что но свойству потребныхъ Для Енисейской губерн1и привозныхъ, иностранныхъ товаровъ 
государство весьма мало потеряло бы въ фискальномъ отношелпи отъ возстановлен1я с*- 
вернаго порто-франко. Что же касается Московской фабричной мануфактурной промыш- 
ленности, для которой Сибирь служить въ настоящее время необходимымъ, обширнымъ 
рынкомъ, то ея товары попрежнему пойдутъ въ Аз1атскую Россио. Во всякомъ же слу- 
ча-Ь, разъ поддержап1е отечественной мануфактурной промышленности признается въ 
государственныхъ интересахъ необходимымъ, то это направлен1е можетъ быть сохранено 
и въ будущемъ установлен1емъ для сЬвернаго порто-франко н'Ькоторыхъ ограничений по 
отношен1ю къ мануфактурнымъ товарамъ. 

Коснувшись принадлежащаго тому же пункту с. программы вопроса о внутренней 
торговл*]^ сельско -хозяйственными продуктами, Губернск1Й Комитетъ нашелъ необходимымъ 
связать о6сужден1в этого вопроса съ последу ющимъ пунктомъ программы т., трактую- 
щимъ объ устройств'}} зернохранилйщъ. При такой обстановк'Ь дальн']^йшаго обсужден1Я, 
Комитетъ руководствовался соображен1емъ, что при современномъ отсутствш хл-Ьбнаго 
экспорта, могущаго получить развит1е только при наличности порто-франко, устройство 
зернохранилйщъ, въ смысл'Ь сод*йств1Я экспортной хл-Ьбиой торговле, теряетъ свое зна- 
чвн1е, нрюбр'Ьтая таковое же лишь по отношенпо къ внутреннему обм'Ьну зерновыхъ 
продуктовъ. Посл'Ьднхй, по мн'Ьнш Комитета, настолько далекъ отъ нормальныхъ для 
для сельскаго хозяйства услов1й, что требуетъ отд*льныхъ м'Ьропр1ят1Й для своего упоря- 
дочен1я. Въ этомъ отношении Комитетомъ уже былъ выказанъ рядъ сорбражен1й (жур- 
палъ 3 Февраля н. 7), направленныхъ къ только что приведенному выводу. Въ дальн-Ьй- 
шемъ обсужденш настоящаго вопроса Комитегь не можетъ не воспользоваться док.ча- 
домъ Красноярскому уЬздному Комитету А, А, Яковлева, подробно устанавливающаго 
тЬ потери, который несутъ при продаж* своего хл*ба производители, въ зависимости 
отъ ненормальнаго положен1я внутренняго рынка. Съ своей стороны Комитетъ всец-кю 
присоединяется къ сделанному въ означенномъ доклад* выводу, что наблюдающ1еся 
вредные для сельскаго хозяйства широк1е пределы колебан1я м-Ьстныхъ хл-Ьбныхъ ц'Ьнъ 
стоятъ вн* всякой зависимости отъ степени урожая, а объясняются лишь переполнеп1емъ 
рынка хл^бомъ сейчасъ же поел* перваго умолота, при чемъ причины такого явления ле- 
жать въ томъ тяжеломъ положен1и, въ которомъ находится производитель хл^ба крестья- 
нинъ, вынуждаемый податными и иными своими нуждами продавать сельскохозяйствен- 
ные продукты, не соображаясь, выгодно это по ц*намъ и времени, или н^тъ. При та- 
кихъ услов1яхъ делается естественнымъ, что крестьянинъ, продавъ осенью за безц'Ьнокъ 
значительную часть своего урожая, уже ве<'ною самъ становится въ положен1е покупа- 
теля своихъ же продуктовъ, но уже по ц*н1>, возвышенной скупщиками осеннихъ избы- 
тковъ рынка. Тако^' ненормальное положен1е хлЬбной торговли д^лаетъ, по мп1ш1ю Ко- 
митета, необходимымъ ея упорядочен1е, что достижимо именно при устройств* проекти- 
руемыхъ въ доклад* А. А. Яковлева м*стныхъ зернохранилйщъ, въ который осенью по- 
купались бы по 1)ыцочнамъ ц*намъ излишки крестьянскаго хл*ба, а весною оттуда же 
продавались съ ум*роннымъ возвышен1емъ ц*ны, т*мъ же крестьяпамъ. Осуп1,е<-,твлен1е 
этого иредположен1я Губернский Комитетъ считаетъ вполн* желательнымъ, а вм*ст* съ 



32 ЕнисвЙскш Губернсктй Комитеть. 

г ; ■ ■ 

гЬмъ И возможнымъ хотя бы ири помощи тЬхъ М1рск1]хъ капитал овъ, на которые въ упо- 
мянутомъ докдад'Ь указано, при чемъ первоначальными зернохранилищами могли бы слу- 
жить въ достаточной степени свободный нын* здан1я обществепныхъ хл^бозаплсныть 
магазиновъ. Приведенная м'Ьра не сопряжена, повидимому, даже съ какими либо опасешян! 
за ея усп'Ьхъ, такъ какъ она не является ч'Ьмъ нибудь новымъ. Наоборотъ, какъ доло- 
жилъ Комитету его членъ В. Т. Волковъ, Крестецкое уЬздное земство, Новгородской 
губерн1и еще вь 1866 г. исходатайствовало 5000 руб. на осеннюю покупку у крестьянъ 
хл'Ьба, при чемъ было зам'Ьчено, что обратно покупали у земства именно гк крестьяне, 
которые осенью были продавцами земству. Отсюда вполн* естественно въ томъ же зем- 
ств* возникъ обычай осеннихъ ссудъ подъ хл*бъ, при чемъ поел* составления обп^ествен- 
наго приговора, сдачи хл^ба на хранение старост* и его застрахован1Я, земство въ вид1» 
сссуды, само уплачивало за крестьянъ подати. Этимъ устранялась необходимость слыш- 
ной продажи крестьянами хл*ба на рынокъ, а следовательно и его обезц*нен]я. Какъ 
показа4ъ опытъ, расходы по этой благодетельной оператии не превышали 87о размера 
ссуды и по преимуществу шли на вознагражден1е сельскихъ властей за хранен1е зало- 
женнаго хл*ба. Весной же или ран*е по м*р* заработковъ крестьяне выкупали свой 
хл*бъ. Такимъ образомъ, приведенный опытъ Крестецкаго земства, по мн*Н1Ю Комитета, 
доказываетъ желательность его прим*нен1Я нъ томъ или иномъ вид* и въ Енисейской 
губерн1и. Но по этому поводу Губернски Комитетъ не можетъ не высказать, что наибо- 
лее существеннымъ затруднешемъ при осуществлен1И приведенной м*ры въ Енисейской 
губерп1и является отсутствие всякой сельско-хозяйственной оргаииза1ии, тогда какъ то же 
д*ло было бы легко осуществимыиъ при наличности въ губернии лоставленныхъ во глав* 
сельскаго хозяйства земскихъ учреждений. 

Поел* обсужден1я этого вопроса программы Особаго Сов*щап1я, эас*дан1е было 
Предс*дателемъ закрыто. 



Журналъ 8ас'Ьдан1й 5 Февраля 1908 г. 

^Зас*дан1е Комитета состоялось подъ предс*дательствомъ Енисейскаго губернатора, 
таЙнаго советника М. А. Плецъ, въ состав* вс*хъ членовъ, принимавшихъ учагт1е въ 
зас*дан1яхъ Комитета отъ 29, 30 и 31 Января и 3, 4 Февраля. 

1) Продолжая обсуждсн1е преподанной Особымъ Сов*1ца1пемъ программы. Губерн- 
ски Комитетъ перепюлъ къ пункту у, т. е. къ вопросу, о жел*знодорожпыхъ тарифахъ 
на перевозку сельскохозяйствениыхъ произведен1Й. По этому поводу Комитетъ установилъ 
прежде всего безгпорное положеп1е, что по м*стным,ъ торговымъ услов1ямъ и ц*намъ 
движен1е зерновыхъ продуктовъ изъ губерн1и въ направлен1и съ востока на зяпадъ — не- 
возможно. Исключение изъ этого обп1лго положен1я могло бы посл*довать лишь при един- 
ственпомъ условш, если бы губери1и Томская и Тобольская, а съ ними вм'Ьст* бол*е за- 
падный, были постигнуты одновременно сильнымъ неурожаемъ при хорошемъ сбор* въ 
Енисейской губернш. Такимъ образомъ вопросъ о жел*знодорожныхъ тарифахъ въ зап<гд- 
номъ паправлепш теряетъ всякое м*стное значеп1е и не требуетъ обсужден1Я Комитета. 
Въ тоже время по отношен1ю къ возможности снабжешя Еписейскимъ хлЬбомъ восточ- 
ныхъ губернШ Сибири, Губернски Комитетъ находить, что не будетъ нисколько пре- 
увеличеннымъ констатировать общее правило, по которому хлЬбныя ц*ны возвышаются 
по м*р* удален1я раюновъ Сибири на востокъ. Поэтому принцип1альная возможность 
движения Енисейскаго хл*ба въ этомъ направлен1й вп* всякаго (юмп*и1Я, и все д*ло 
сводится къ приспособленности къ такому движению тарифа Сибирской жел*зной доро- 
ги. Съ другой стороны Комитеть не можетъ не отм*тить, что потребность въ хл*б* иа 
Дальнемъ Восток* быстро расширяется, какъ въ виду естественнаго и вызв&ннаго 



ЕНИСЕЙСК1Й ГУБЕРНСК1Й КОМИТЕТЪ. 33 

недавними событ1ями увеличешя населешя, такъ главнцмъ образомъ и въ виду значитель- 
ваго увеличеи1я русскихъ войскъ, призванныхъ за посл1Ьднее время къ охран* няшей 
далекой окраины. Такимъ образомъ, возможность доставки на ДальнШ Востокъ дешеваго 
хл'Ьба прюбр'Ьтаетъ особое значение не только въ интересахъ м'Ьстныхъ жителей, но и 
военнаго ведомства, которому за отсутств^емъ м-Ьстнаго хл-Ьба приходилось прибегать въ 
прежнее время даже къ доставке его изъ Одессы моремъ. Приведенныя соображения 
даютъ Губернскому Комитету основаше ходатайствовать о понижен1и хл-Ьбныхъ тарифовъ 
Сибирской жел-Ьзной дороги въ восточномъ направленш, что, по мн'Ьн1ю Комитета^ оди- 
наково отв-Ьчало бы нуждамъ какъ м'Ьстнымъ, такъ и правительственныхъ. 

Независимо отъ сего, въ виду исключительной отдаленности Енисейской губернии 
огь центральныхъ рынковъ какъ купли, такъ и продажи, было бы весьма важно произ- 
вести обадй пересмотръ тарифовъ, какъ въ смысл* сод'6йств1я вывозу м-Ьстныхъ яродук- 
товъ, такъ и Для удешевлешя товаровъ, привозимыхъ въ губернш извн*. 

2) По пункту Ф программы Особаго Сов'Ьщая1я, т. е. по вопросу объ усиленш 
обмана продуктовъ между различными сельскохозяйственными раюнами Росс1и и о под- 
нят1в внутреннихъ рынковъ сбыта сельскохозяйственныхъ продуктовъ, Губернсшй 
Комитетъ, соотв-Ьтственно уже высказаннымъ въ предыдущихъ засЬданхяхъ своимъ сообра 
жен1ямъ, нашелъ, что въ настоящее время важн-Ьйшимъ для сельскаго хозяйства впу- 
треннимъ рынкомъ является золотопромышленность Енисейской губерн1и. Такое же зна- 
чен1е пр1обр'Ьтаетъ для сельскаго хозяйства вообще все горное д'Ьло, имеющее, въ виду 
богатства въ губерн1и всякихъ полезныхъ ископаемыхъ, широкое будущее. Поэтому раз- 
витее горной промышленности всякаго вида является факторомъ, спосп'Ьшествующимъ 
сельскому хозяйству, и сл-Ьдовательно, заслуживаетъ въ этомъ смысл* всякаго поощрен1я. 
Вопросъ этотъ пр1обр*лъ за посл-Ьдше годы т'Ьмъ большее значен1е, что съ п})0веден1емъ 
Сибирской железной дороги горнопромышленники набросились съ необыкновеннымъ, можно 
сказать, лихорадочнымъ увлечен1емъ на разв'Ьдки и поиски ископаемыхъ, по преимуществу 
на земляхъ, состоящихъ въ безсрочномъ пользован1и крестьянъ. Между гЬмъ д-Ьйствуюхщй 
Горный Уставъ не заключаетъ въ себ* прямого и точнаго законоположен1Я, на основашн 
котораго подобные разв'Ьдки и отводы могли бы получать быстрое разр*шен1е. Такимъ 
образомъ каждый случай ходатайства о горномъ отвод* встр-Ьчаетъ тормозъ уже въ самой 
основ* этого д'Ьла, и не мудрено, что между моментомъ возбужден1я частными лицами такого 
ходатайства и его разр'Ьшен1емъ протекаетъ на практик* по н*сколько л*тъ, при чемъ 
разр*шецные до сего времени немног1е горные отводы, поел* долговременнаго собиран1Я 
гв*д*шй, получали свое осуществлеше съ особаго на каждый случай Высочайшаго 
соизволен1я, испрошеннаго черезъ Комитетъ Министровъ. Несоотв*тств1е такого положен1я 
д*ла интересамъ казны и развитш горной промышленности вызвало соотв*тственныя хо- 
датайства со стороны бывшаго иркутскаго генералъ-губернатора въ 1893, 1897 и 
1899 гг., при чемъ на посл*днее изъ этихъ заявленШ Министерство Землвд*л1я и Госу- 
дарственныхъ Имуществъ (отъ 6 1юня 1899 г., за Л^ 962)ув*домилогенерала-отъ-инфан- 
тер^и Горемыкина, что настоятельная необходимость пересмотра въ законодательномъ по- 
рядк* правилъ о производств* горнаго промысла на крестьянскихъ земляхъ давно уже 
сознана Министерствомъ, но что оно еще не признало возможнымъ дать выработанному 
по этому предмету законопроекту движен1е впредь до пересмотра другихъ законополо- 
жешй о частной горнопромышленности, изъ коихъ н*которыя также признаны были Мини- 
стерствомъ неудовлетворительными. Приведенный отв*тъ, по мн*нпо Губернскаго Комитета, 
Т'Ьмъ бол*е важенъ, что въ немъ заключается признан1е со стороны наибол*е компетентнаго 
органа въ д*л* горной промышленности — Министерства Землед*л1я въ несостоятельной 
постановк* самыхъ основъ этого д*ла. Такъ оно было и на самомъ д*л*: а такъ какъ 
практика первыхъ отводовъ на крестьянскихъ земляхъ уже дала къ тому времени ц*нныя 
указашя къ разработк* 6ол*е общихъ правилъ, то г. иркутскимъ генералъ-губернаторомъ, 

енис. — 3 



34 Еаискйгшй Гуьернскхй Комитетъ, 

нъ виду все развивающихся тре6ован1й частныхъ лицъ на получен1е горныхъ отводовъ, 
уже къ весн* 1900 г. былъ выработанъ соотв-Ьтственный подробный законопроектъ, топа 
же вновь представленный въ помянутое Министерство. Такова истор1я этого Д"Ьла, доло- 
женная Губернскому Комитету его чденомъ В. И. Новаковымъ. Признавая, съ своей сто- 
роны, устранен1е всякихъ форма,1Ьностей и стЬснвн1Й въ горномъ промысл*, въ ц'Ьляхъ 
его нормальнаго развит1я, безусловно необходимымъ, Губернский Комитеть находить един- 
ственно возможнымъ достигнуть этого путемъ издан1Я отсутствующаго нын1> соотв'Ьтствен- 
наго закона о горныхъ отводахъ. Въ виду сего и не им'Ья св-Ьд-ЬнШ, въ какомъ поло- 
жен1и находится этотъ волросъ въ настоящее время въ высшнхъ правительственныхъ 
сферахъ, Губернск1й Комитетъ всецело присоединяется къ неоднократнымъ ходатай- 
ствамъ г. иркутскаго генералъ - губернатора о скорЬйшемъ законодательномъ его раз- 
р-Ьшеши. 

Въ чКстности; возвращаясь къ вопросу о золотопромышленности, симптомы очевид- 
наго падешя которой уже были предметомъ обсуждения на предыдущихъ засЬданЕЯХъ 
Губернскаго Комитета, названный Комитетъ находитъ существенно необходимымъ при- 
нять общ1я м-Ьры къ ея поддержк*, а главное, постановк-Ь на правильный начала. Быть 
можетъ, этой ц'Ьли достигнетъ общее урегулированхе обложен1Я золотого промысла. Во 
всякомъ же случа'Ь, по мн-Ьнио Комитета, необходимо устранен1е существующей спеку- 
ляц1и не работающимися пр1исками, для чего было бы весьма полезно изм-Ьнить размерь 
уплачиваемой золотопромышленниками за так1е прхиски подесятинной платы, въ смыст^ 
лрогрессивнаго увеличен1я этой подати по числу не работающихся ир1йсковъ и въ зави- 
симости отъ продолжительности влад1>н1я пр1искомъ безъ приступа къ его разработке. 
Иначе, по мн^нш Комитета, сама золотопромышленность будетъ заключать въ себ^Ь усло- 
в1я упадка, такъ какъ, захватывая исключительно въ ц'Ьляхъ спекулящи и оставляя 
безъ разработки значительный золотоносный площади, крупные золотопромышленники 
тЬусь самымъ суживаютъ кругъ предпринимателей и тормозятъ развит1е наиболее полез- 
ной мелкой золотопромышленности. 

3) Перейдя къ пункту X программы, Губернск1й Комитетъ призналъ, что вопросъ 
объ организад1и непосредственной поставки сельскохозяйственныхъ продуктовъ для 
потребностей казенныхъ ведомствь им^ехъ для Енисейской губернш, почти лишенной 
главнаго казеннаго потребителя — войскъ. весьма малое значенхе. Ограничившись поэтому 
въ обсуждеши этого вопроса пожелан1емъ, чтобы казенный ведомства руководствова.1ись 
въ этомъ д^л-Ь м^Ьстными пользами по собственной инищатив*. Губернски Комнтетъ 
точно также и по отношенш къ следующему пункту Ц программы, т. -е. къ вопросу 
объ улучшенп! услов1й перевозки произведенШ сельскаго хозяйства и животноводства, не 
нашелъ какихъ - либо основанШ для его разсмотр1>н1я, ибо за отсутств1емъ вывоза на 
какой-либо вн^шихй рынокъ и этотъ вопросъ былъ бы для Енисейской губернш только 
теоретически мъ. 

4) Точно также и вопросъ Ч о поощренш къ добровольному заселенно крестьянъ 
въ пред-Ьлахъ ихъ надела и къ сокращен1ю чрезполоснаго пользовашя не им*етъ, по 
мн'Ьн1ю Комитета, для Енисейской губерни! столь существеннаго значен1я, какое онъ 
пр1обр*лъ въ Европейской Россш. ^мъ не мен-Ье Губернски! Комитетъ, согласно до- 
кладу своего члена В. Ю. Григорьеве, не можетъ не отметить, что развитхе въ губершн 
крупныхъ сельскихъ посолен1й является не малымъ тормозомъ въ усовершенствован1и 
крестьянскаго хозяйства. Какъ результатъ условШ хозяйства въ крупныхъ селен1яхъ, 
является значительная отдаленность пашепъ, а следовательно и затруднительность ихъ 
удобрешя. То же самое неудобство относится одинаково и къ прочимъ отдаленнымъ 
угодьямъ, напримеръ. къ с^нокосамъ, выгону, л±су. Вынужденный отъезжать на далекая 
разстояшя по каждому своему сельскохозяйственному д^лу, крестьянинъ большого села 
совершенно непроизводительно тратить время и трудъ, а следовательно и деньги, и со- 



ЕнисЕЙскй Губернскгй Комитетъ. 35 



вершенно естественно лишенъ возможности быть въ своемъ хозяйств* столь интенсивнымъ, 
какъ это было бы при другихъ услов1яхъ. Обстоятельство это давно и отлично 'дознается 
самими крестьянами, чему доказательствомъ служить множество им*юп^ихся въ каждомъ 
убад* губернхи выселковъ и заимокъ съ совершенно самостоятельнымъ хозяйствомъ. Так1в 
отсельщики, конечно, достигаютъ своей ц'Ьлн: они ближе къ своему хозяйству и всец*ло 
пользуются этой выгодой. Но въ то же время они вынуждены терпеть и значительный 
неудобства, такъ какъ, оставаясь въ административномъ и даже хозяйственномъ отноше- 
на, постольку, поскольку это посл'Ьднее устанавливается закономъ, въ состав^Ь преж- 
иихъ сельскихъ обществъ, так1е отсельщики сохраняютъ свои обязанности по отношенш 
къ селу-метропол1и, а это последнее, будучи естественнымъ врагомъ отсельш^иковъ, зани- 
мающнхъ лучш1я свободный земли надела, старается всячески сгЬснять ихъ. Ст*снен1я 
эти бываютъ такъ велики, что заставляютъ во многихъ случаяхъ выселившихся крестьянъ 
возвраш.аться въ прежнее м'Ьсто жительства. Такъ, наприм'Ьръ, В. Ю. Григорьеву из- 
В'Ьстенъ случай, когда сельское общество заставило жителей совершенно самостоятель- 
наго выселка участвовать въ устройств-Ь общественной поскотины, совершенно посл-Ьд- 
нимъ, по ихъ отдаленности отъ села, не нужной. Было много и другихъ подобныхъ 
случаевъ. 

Съ своей стороны, ГубернскШ Комитетъ не можетъ не разделить приведенныхъ 
соображен1й. Но въ то же время онъ долженъ отметить, что возможность разселея1я въ 
пред*лахъ над*ла установлена отчасти самимъ закономъ, предоставляющимъ крестьянамъ 
отводъ усадебныхъ м'Ьстъ въ любомъ м'ЬсгЬ падала по приговорамъ обществъ. Съ дру- 
гой стороны, въ случа'Ё образован1я значительнаго выселка, онъ можетъ быть выд']^ленъ 
на услов1яхъ, въ томъ же закон* указанныхъ, въ отдельное сельское общество. Такимъ 
образомъ весь вопросъ, по мн-Ьнш Комитета, сводится къ облегчению прим*нен1я ука- 
заннаго закона, что Комитетъ признаетъ весьма желательнымъ' и заслуживающимъ даль- 
н'&йшихъ м'Ьропр1ят1й. 

5) Обойдя безъ какого - либо обсужденхя пунктъ Ш программы, какъ совершенно 
не ОТЦ0СЯЩ1ЙСЯ къ Енисейской губернш, нуждающейся въ приселенш на свободный 
свои земли и пока еще незнакомой съ какими-либо излишками прироста населешя, ко- 
торый подлежалъ бы изъ нея выселенш, Губернски Комитетъ обратился къ пункту Щ 
программы Особаго Сов*щан1я, трактующему вопросъ о сод'Ьйств1и кустарной промы- 
шленности по снабженш сырьемъ,' обезпеченш сбыта изд'Ьл1й, ознакомленш съ наибол']^е 
совершенными пр1емами производства и т. п. По этому вопросу Губернск1й Комитетъ 
нашелъ, что кустарная промышленность Енисейской губернш 'находится пока еще въ 
зачаточномъ состоян1и. Т*мъ не мен'Ье уже теперь имеются некоторый кустарныя отра- 
сли, им*ющ1я для населешя немалое значен1е. Такъ, наприм4ръ, въ Минусинскомъ 
у-бзд* существуетъ пимокатный и шубный промыслы, но изд^лхи мияусинскихъ куста- 
рей не отличаются высокимъ достоинствомъ, а въ зависимости отъ этого и указанные 
промыслы скор-Ье падаютъ, ч-Ьмъ развиваются. Между т*мъ ташя же кустарныя изд"Ьл1я, 
наприм'Ьръ, въ Барнаульскомъ уйзд-Ь, Томской губернш, отличаются высокими качествами, 
что д-Ьлаетъ ихъ (барнаульсшя шубы) широко распространенными на всю Сибирь. Гу- 
бернски Комитетъ затрудняется сделать как1е-либо выводы о причин* указанной раз- 
ницы не въ пользу Енисейской губернш, но полагаетъ, съ своей стороны, что развитш 
каждаго кустарнаго промысла, им-Ьющаго естественный сбыть продуктовъ, возможно по- 
мочь обучешемъ населешя правильнымъ пр1емамъ д-Ьла, что следовательно и указанные 
два промысла Минусинскаго уЬзда могутъ быть развиты путемъ устройства кустарныхъ 
школъ или выпиской опытныхъ инструкторовъ. Примеры многихъ земскихъ губернШ, 
особенно же Вятской и Пермской, являются достаточными указателями того, что можетъ 
быть сд-Ьлано въ этомъ направленш. Но прим-бры эти преждевременны для Енисейской 
губернш, не имеющей до сего времени земскихъ^ учрежден1й, ибо только посл^днинъ, 

3* 



36 ЕнисЕЙсшй Губернски Комитетъ. 

въ качеств* близкой къ населенно и его нулсдамъ хозяй^ственной организащи, доступно 
изучение и развит1е кустарныхъ промысловъ въ данной м-Ьстности. 

6) Наконецъ, по последнему пункту Ю программы Особаго Сов*щан1я Губернск1| 
Комитетъ изъ всЬхъ перечисленныхъ въ этомъ пункгЬ вопросовъ призналъ наибол'Ье 
существеннымъ для Енисейской губернш и требующимъ обсужден1Я Комитета вопросъ 
объ облегченш отхода на сельскохозяйственные работы и заработки. 

Вопросъ этотъ, гЬсно связанный съ действующей паспортной системою, по мн'Ён1ю 
Комитета, весьма важенъ, такъ какъ значительная часть населешя Енисейской губ€рн1в 
не можетъ довольствоваться доходами съ обработки земли и получаетъ большое подспорье 
въ отхожихъ заработкахъ. Так1е заработки особенно часты на пршскахъ не только Ени- 
сейской губерши, но и другихъ. Такъ, наприм*ръ, въ Витимской и Олекминской систе- 
махъ Иркутской губерн1и работаетъ немало енисейскихъ крестьянъ. Отливъ населешя 
на заработки за последите годы усилился, благодаря неурожаямъ и постоянному приро- 
сту переселенцевъ, которые особенно часто вынуждены жить отхожей работой впредь 
до бол^е или менее прочнаго устройства въ м^ст* переселен1я. Такимъ образомъ число 
паспортовъ, выбираемыхъ въ Енисейской губерши, значительно, а вопросъ о свободе 
отлучекъ получаетъ для населешя существенное значен1е. Между темъ, при действую- 
щей паспортной системе, не говоря уже о той медленности, съ которою связано полу- 
чен1е видовъ на жительство чрезъ Волостныя Правлен1я, крестьянинъ,нуждающ1йся въ 
отлучке, ислытываетъ немало стеснен1Й. Положен1Ями 3 1юня 1894 г. и 2 1юия 1897 г. 
введенъ принципъ зависимости крестьянъ, при отлучкахъ, отъ сельскихъ обществъ н 
домохозяина. Общество разрешаетъ получен1е долгосрочныхъ паспортовъ и возобновленхе 
на новые сроки, а неуплата повинностей и кедоимочность влекутъ за собой отобран1е 
выданнаго паспорта или отказъ въ возобновленш просроченнаго. УшедшШ съ места при- 
писки по паспорту и выбранный во время отсутств1я на какую-либо общественную долж- 
ность, крестьянинъ обязанъ вернуться для исполненхя этой должности. Не отделенные, 
хотя бы и совершевнолетн1е члены семьи не могутъ получить вида на жительство безъ 
соглас1я домохозяина. Все это прикрепляетъ крестьянина къ месту его приписки и не- 
благопр1ятно отражается на его экопомическомъ благополуч1и. Съ другой стороны, очень 
часто только отлучкой на заработокъ крестьянинъ можетъ поправить свое иначе безвы- 
ходное положен1е, при какомъ условш только воспрещен1е необходимой отлучки делаеть 
его неисправнымъ плательщикомъ. Такимъ образомъ оказывается, что даже цель нашей 
паспортной системы, тесно связанной съ системою податного обложен1я и круговой по- 
рукой, въ такихъ случаяхъ не достигается, а сама система обрап1.ается противъ себя. 
Все вышесказанное не касается еще того произвола, который ныне возмрженъ по отно- 
шен1ю къ отлучающемуся какъ со стороны сельскихъ властей и обществъ, такъ и со 
стороны старшаго члена семьи, соглас1е котораго на выдачу паспорта требуется дей- 
ству ющимъ закономъ. Между темъ случаи подобнаго произвола очень часты, что осо- 
бенно наглядно видно изъ той массы жалобъ, который, не говоря уже о подаваемыхъ 
крестьянскимъ начальникамъ, восходятъ до Губернскаго Правлен1я и губернатора и во 
многихъ случаяхъ оказываются вполне справедливыми. 

На основан! и изложеннаго Губернск1Й Комитетъ приходитъ къ заключен1Ю, что 
действующая система разрешенхя крестьянамъ отлучекъ оказывается въ противоречии съ 
нуждами сельскаго хозяйства Енисейской губернш. Поэтому, по мненш Комитита, озна- 
ченная система должна быть изменена въ томъ смысле, чтобы «право отлучки было пре- 
доставлено закономъ каждому совершенно.1етнему крестьянину по желан1ю>. Формулируя 
въ этомъ виде свое ходатайство по сему предмету, ГубернскШ Комитетъ не касается въ 
этомъ месте своей работы тесно связаннаго съ паспортной системою вопроса о подат- 
номъ обложеши, ибо сему последнему будутъ посвящены особыя сужден1я Комитета, 
^иесь же Губернски Комитетъ считаетъ необходимымъ оговорить, что предположенная 



ЕНИСЕЙСК1Й ГУБЕРНСК1Й КОМИТЕТЪ. 37 



свобода получен1я паспорта не должна устранять ни въ какомъ случа* оетальныхъ спо- 
собовъ взыскашя съ отлучающагося крестьянина податей и сборовъ. 

Пос!* обсужден1я этого посл-Ьдииго вопроса программы Особаго Сов-Ьщан^я зас*- 
дан1е было ПредсЬдателемъ закрыто. 



Журналъ засЁдаШя 7 Февраля 1903 г. 

Зас'Ьдан1е Комитета состоялось подъ предскдательствомъ Енисейскаго Губернатора, 
тайнаго советника М. А. Плеца, въ состав'Ё всЬхъ членовъ, принимавшихъ участ1е въ 
зас'Ёдан1яхъ Комитета отъ 29, 30 и 31 Января и 3, 4 и 5 Февраля. . 

Настоящее зас'Ьдан1е посвящено Комитетомъ обсужденш н*которыхъ вопросовъ, 
которые, хотя и не предусмотр-Ьны программою, преподанною Особымъ Сов-Ьщан^емъ, но 
близко касаются нуждъ сельскохозяйственной промышленности Енисейской губернш и, 
какъ таковые, послужили предметомъ заключен1Й У'Ьздныхъ Комитетовъ губернш. 

Вопросы эти, намеченные въ помянутыхъ заключен1яхъ У'Ьздныхъ Комитетовъ, 
сл'Ьдующ1е: 1) о поднятш уровня народнаго образован1я; 2) о врачебной помощи и об- 
щественно мъ призр1Ьнш; 3) о податномъ обложена насел ен1я, и 4) о введенш въ Ени- 
сейской губерн1и земскихъ учреждешй, 

Приступивъ къ обсужден1ю перечисленныхъ вопросовъ въ указанномъ ихъ порядк*, 
Губернски Комитетъ остановился на указанш общаго положетя, что матерхальное бла- 
госостоян1е всякаго общества прежде всего зависитъ отъ уровня его культурнаго разви- 
т1я, показателёмъ котораго является въ свою очередь распространение въ данномъ об- 
ществ* народнаго образования. Съ этой точки зр-Ьши, какъ единогласно высказались 
ВС* У-бздные Комитеты губернш, народное о6разован1е есть первое услов1е для поднятая 
сельскохозяйственнаго уровня. Разъ этого .услов1я не имеется, то вс* остальныя м^Ьро- 
пр1ят1я въ пользу сельскаго хозяйства, какъ бы они сами по себ* ни были хороши, 
останутся тщетными, ибо встр'Ьтятъ првпятств1е въ безграмотности и неразвитости насе- 
ден1я. Въ этомъ отношен1и современное положен1в Сибири вообще и Енисейской губернш 
въ частности можетъ привести только къ печальнымъ выводамъ. Въ то же время, какъ 
въ Англш, стран* высокаго матер1альнаго благосостоян1я народа, процентъ учащихся 
въ школахъ достигаетъ 18, въ Сибири онъ равенъ только 1,6, а въ Енисейской губернш 
опускается до 1,2. Сушествуюпця начальный школы не удовлетворяютъ потребностямъ 
населенхя ни въ количественномъ, ни въ качественномъ отношенш. До 757о вс*хъ се- 
лен1Й губернш лишены школы вовсе, а въ среднемъ одна школа приходится на 1700 душъ 
населешя обоего пола. Им*юд1дяся начальный школы, особенно церковно-приходск1я, гд* 
учите.1ьск1й персоналъ весьма слабо подготовленъ къ педагогической д*ятельности, не 
даютъ своимъ питомцамъ надлежащей подготовки: оканчнвающ1е курсъ учен1я въ началь- 
ныхъ школахъ не могутъ прим*нить съ пользою для сельскаго хозяйства прю6р*тенное 
въ школ* ум*нье читать, писать и считать. Несоотв*тствеино малое число начальныхъ 
школъ, недостаточная подготовка оканчиваюш^хъ курсъ въ школахъ, отсутствхе библш- 
текъ и читаленъ, при невозможности достать въ селеншхъ книги для чтен1Я и самооб- 
разования, ведетъ къ тому, что пршбр*тенная въ школахъ грамотность быстро забывается. 
И безграмотность сельскаго населен1я губернш поразительна: есть больш1я селешя, въ 
которыхъ некому расписаться подъ документомъ, а если и находятся грамотные, то ихъ 
грамотность, за р*дкими исключен1ями, ограничивается только ум*н1емъ подписывать 
свою фамилш. 

«При такомъ уровн* о6разован1я сельскаго населен1я>, говоритъ Красноярскш 
У*здный Комитетъ, — и Губернск1й Комитетъ съ нимъ всец*ло соглашается, — «неудиви- 
тельно, что попытки прим*нен1я въ хозяйств* землед*льческихъ машинъ и рекоменду- 
емыхъ наукой улучшен1й встр*чаютъ въ безграмотности неодолимое препятств1е. И 1;ъ 



38 Енисейске Губернскгй Комитетъ. 



населеши, только потому, что оно не можетъ ознакомиться съ этими улучшешями по 
книжк-Ь, создается предуб'Ьжденхе какъ противъ землед'Ьльческихъ машинъ, такъ и вообще 
противъ способовъ улучшенШ въ хозяйств*. > 

При такомъ иоложен1и д'Ьла, расшпренхе и поднят1е уровня народной грамотности 
д-Ьлается, по мн-Ьнио Губернскаго Комитета, неотложнымъ и притомъ не только въ ка- 
честв* м'Ьры самодовлеющей, но и въ качеств* д*йствительнаго способа къ развитш 
сельскохозяйственной промышленности. Вопросъ этотъ, по уб*жден1ю Губернскаго Коми- 
тета, настолько важенъ, что при его разр*шен1и должны быть отброшены всяк1я сооб- 
ражен1я о затруднешяхъ матер1альнаго свойства. Губернсктй Комитетъ полагаетъ, что 
въ этомъ отношен1и было бы прямымъ плюсомъ для сельскаго хозяйства добыть необхо- 
димый средства даже за счетъ будущихъ покол^нхй, т,-е, путемъ займа, такъ какъ 
достигнутый такимъ образомъ культурный выгоды съ избыткомъ возм*стятъ гЬмъ же 
покол*н1ямъ сделанную затрату. Съ этой же точки зр*н1я постановка народнаго обра- 
зован1я въ Енисейской губерн1и, при недостатке м-Ьстныхъ средствъ, должна быть при- 
нята на попеченхе государства, что по отношенш къ названной губерши было бы осо- 
бенно справедливо, такъ какъ губерния эта, помимо своего коренного населешя, должна 
дать грамотность д^тямъ многочисленнаго ссыльнаго элемента, не говоря уже о продол- 
жаюш.емся водворен1и административныхъ ссыльныхъ (по приговорамъ обществъ), носе- 
ляемыхъ ежегодно въ губерн1и въ числ* 1000 душъ обоего пола. 

Высказавъ приведенныя об1ц1я соо6ражен1я. Губернски Комитетъ обратился къ 
о6сужден1ю г^хъ м*ропр1ятШ, который могли бы служить къ поднятш уровня образо- 
ван1я въ Енисейской губёрнхи. Выслушавъ по этому поводу докладъ своего члена, Ди- 
ректора народныхъ училйщъ И. И. Чтецова, Губернсгай Комитетъ призналъ наиболее 
целесообразною и достигаюш.ею ц^ли программу меропр1ят1Й, выработанную въ заключе- 
Н1яхъ Красноярскаго У^зднаго Комитета. Обсуждая эту программу по пунктамъ, Гу- 
бернск1й Комитегь пришелъ къ слФдующимъ выводамъ: 

а) Гу6ернск1й Комитетъ констатируетъ, что качественные результаты начальной 
школы, при настоя ш.ей постановке въ ней дела, невелики за три года, или вернее 
затри зимвихъполугод1я пребывания въ ней: учапцеся успеваютъ овладеть только грамот- 
ностью; у нихъ не всегда возникаетъ не только любовь, но даже интересъ въ книг*; у 
нпхъ не вырабатывается взгляда на книгу, какъ на путь къ прюбретен1ю разнаго рода 
знан1й. Этимъ отчасти следуетъ объяснить то обстоятельство, что родители нередко бе- 
ру тъ детей изъ школы по окончан1и второго года учен1я; трет1й годъ учен1я никакихъ 
новыхъ знан1й (кроме, правда, этимологическихъ и синтаксическихъ терминовъ по рус- 
скому языку и назван1Й разныхъ мерь по ариеметике) не даетъ, онъ только повышаетъ 
степень грамотности. Между темъ, если увеличить курсъ начальныхъ училйщъ до четы- 
рехъ летъ, съ введен1емъ въ првподаван1е въ этихъ училищахъ наукъ: истор1и, географ1и 
и естествознашя, то, по мненш Комитета, науки эти, съ одной стороны, повысили бы 
знан1я, даваемыя начальной школой, а съ другой стороны, оказались бы способомъ 
заинтересовать учащихся и побудить ихъ къ дальнейшему прюбретешю знан1й въ той 
или другой области. Поэтому и согласно п. I заключешя Красноярскаго Уезднаго Ко- 
митета Губернсктй Комитетъ находитъ необход имымъ; 

Улучшенхе постановки существующихъ начальныхъ школъ расширешемъ курса 
учен1я въ нихъ въ такой мере, чтобы вынесенныя изъ школы развит1е и грамотность 
были вообп^е полезны населевш и въ частности способствовали улучшен1ямъ въ области 
сельскаго хозяйства. 

б) Такъ какъ улучшен1я въ сельскохозяйственной промышленности почти невозможны 
при слабо распространенной грамотности среди сельскаго населен1я Енисейской губерн1в, 
то, по мненш Комитета, следуетъ (п. 2): 

Увеличить число начальныхъ школъ губерши, съ такимъ расчетомъ, чтобы, до 



ЕНИСЕЙСК1Й ГУБЕРНСК1Й КОМИТЕГЬ. 39 



введен1я обязательнаго начальнаго образования, сделать доступной школу всЬмъ желаю- 
щимъ учиться. 

в) Въ большихъ центральныхъ селахъ губерн1и желательно открыть начальны^ 
школы высшаго типа, применительно къ программ-Ь городскйхъ по 11оложен1ю 30 Мая 
1872 года училищъ (п. 3), куда бы безпрепятственно могли поступать желающе изъ 
окончившихъ низшую начальную школу. 

г) Чтобы дать возможность лучшимъ по способностямъ и усп'Ьхамъ ученвкамъ на- 
чальныхъ школ1> продолжать свое обра50ван1е въ высшихъ, ч-Ьмъ начальныя школы 
учебныхъ заведен1яхъ, -желательно: программы какъ низшихъ, такъ и высшихъ нача.1ь- 
ныхъ училиш.ъ согласовать съ программами другихъ учебныхъ заведешй Имперш (п. 4]. 

д) Чтобы получивш1е образовапхе въ нача.1ьпыхъ нишлахъ не позабыли и той грамот- 
ноти, которую они прюбр'Ьли въ нйхъ, необходимо (п. 6) открыть въ селахъ безплатныя 
библютеки и читальни, снабдивъ ихъ, помимо книгъ обш,еобразовательнаго характера, 
книгами спещальными. который им^ли бы отношен1е къ местной промышленности и 
сельскохозяйственнымъ нуждамъ. При этомъ, по мн^нш Комитета, въ ц'Ьлямъ увеличетя 
выбора книгъ въ народныхъ библ10текахъ и читальняхъ, необходимо заменить суще- 
ствующей нын* разрушительный ката.10гъ книгъ, допускаемыхъ въ яазнанныя учреж- 
ден1я, запретнтельнымъ, . , 

е) Для усовершенствован1Я въ наукахъ и преподаванш педагогическаго персонала 
иачальныхъ школъ у']Ьзда, организовать возможно легче разр]^шаемые пер1одическ1е 
съезды учителей и учительницъ (п. 7). 

ж) Предоставить широк1Й просторъ частной иниц1атив'Ь въ сфер1; распространешя 
какъ общаго начальнаго о6разован1я, такъ и спещальнаго, путемъ устройства частныхъ 
школъ, вечернихъ курсовъ, народныхъ чтенШ, устройства безплатныхъ библютекъ и 
читаленъ (п. 8). 

Принят1е Губернскимъ Комитетомъ приведенной несколько дополненной и изм-Ь- 
ненной программы Красноярскаго У'Ьзднаго Комитета последовало единогласно, за исклю- 
чен1емъ п. ж. Члены Губернскаго Комитета Н. А. ШепетковскШ и В. Ю. Григорьевъ 
высказа.!1и пожелан1е относительно введен1я «.явочной системы> устройства перечислен- 
ныхъ учебныхъ заведешй, вм-Ьсто существующей системы разр-Ьшенхя. Это предположен1е 
названныхъ двухъ членовъ не было разделено Губернскимъ Комитетомъ. Пунктъ 5-й 
красноярской уЬздной программы относительно огкрыт1я школъ сельскохозяйственныхъ 
и ремесленныхъ не встр*тилъ возраженШ Губернскаго Комитета, но не пом'Ьщепъ въ 
вышеприведенную программу посл15Дняго, такъ какъ вопросъ о спец1альныхъ народныхъ 
школахъ былъ подвергнуть отдельному обсуждешю Губернскаго Комитета въ засЬданш 
его отъ 3 Февраля. 

Независимо отъ изложеннаго, Губернски Комитетъ остановился на сд'Ьдую'щихъ 
м'Ьропр1ят1яхъ, не подвергнувшихся обсужденпо У^зднухъ Комитетовъ: 

з) Исходя изъ того соображен1я, что постановка народнаго образования въ боль- 
шинстве имеющихся церковно-приходскихъ школъ и школъ грамоты значительно ниже 
таковой же въ школахъ Министерства Народнаго Просвещен1Я, Губериск1н Комитетъ 
призналъ желательнымъ, чтобы вообще дерковно-приходск1я школы были сравнены съ 
министерскими какъ въ отношен1и программъ преподавания и требован1й отъ учащихся, 
такъ и педагогическаго ценза учащихъ, а равно размера получаемаго последними воз- 
награжден1я за трудъ и другихъ расходовъ на содержан1е школъ. 

и) По отношенш къ служебному положен1ю учительскаго персонала иачальныхъ 
школъ Губврнск1й Комитетъ обратилъ вниман1е, что положенхе это въ настоящее время 
отнюдь не заставляетъ учителей дорожить своимъ местомъ, откуда проистекаетъ частая 
смена всего персонала, а следовательно и ущербъ для дела. Причины такого явлешя 
вполне естественны, такъ какъ объясняются скудостью жалованья учителей, а главное^ 



^;л- 



40 ЕВ11СЕЙСК1Й ГУВВРНСК1Й КОМИТЕТЪ. 



IV ;; 



н: 



^^^* ./ отсутств1емъ какой бы то ни было надежды увеличить свой заработокъ продолжительной 

службой. Въ настоящее время учитель, только что начавиий свою службу, равно каш» 
и учитель-ветеранъ, вознаграждается одинаково. По мн-Ьнио Губернскаго Комитета, для 
того, чтобы пробудить въ учащихъ любовь къ своему д-Ьлу и привязать ихъ къ школ1^. 
наконецъ, во имя простой справедливости, необходимо организовать систему процентных! 
прибавокъ учителямъ за выслугу пятйл*т1й. Будучи осв'Ьдомленнымъ, что предположеше 
это уже было разработано и сообщено въ Министерство Народнаго Просв'Ьщенхя г. ир- 
кутскимъ генералъ - губернаторомъ, Губернск1Й Комитетъ считаетъ своею обязанносты^» 
всец'Ьло присоединиться къ этому предположенао и ходатайствовать о скор^йшемъ еп» 
осуществлении, гЬмъ бол-Ье необходимомъ, что предстоящее въ недалекомъ будущемъ 
введен1е казенной винной монополш не замедлнтъ оказаться для м'Ьстныхъ учителей за- 
манчивымъ побуждешемъ сменить свою службу на бол'Ье выгодную. 

г) Такъ какъ населен1е селъ и деревень Енисейской губернш живетъ по превму- 
ществу сельскохозяйственною жизнью, то, по мн']^нш Комитета, весьма важно, чтобы 
гфащающ1Йся въ крестьянской сред'Ь учитель начальной школы не оказался совершен- 
пымъ новичкомъ въ д'Ьл'Ь сельскохозяйственныхъ знан)й. При производящемся въ насто- 
ящее время землеустройств'Ь всЬ школы получаютъ особый земельный над'Ьлъ, который 
оудетъ безц'Ьльцымъ, если живущ1й при школ'Ь учитель не будетъ хотя бы лрактиконъ 
гольскохозяйственнаго д^ла. Между т-Ьмъ, при небольшомъ даже знан1и этого д'Кла, учи- 
тель, ЯВЛЯЮЩ1ЙСЯ очень часто единственнымъ въ ц-Ьломъ селенш интеллектуально разви- 
гымъ челов-Ькомь, былъ бы въ состоян1и подать желающему д'Ьльный сов'Ьтъ, или поста- 
вить свое собственное хозяйство, если учитель имъ занимается, на степень образ цоваго. 
Но ми*шю Губернскаго Комитета, достигнуть этого можно или введен1емъ сельскохозяй- 
гтвенныхъ наукъ въ курсъ учительскихъ семинарШ, илд же практическими занят1ями 
(юспитанниковъ учительскихъ семинарШ на фермахъ при сельскохозяйственныхъ школахъ 
110 время л'Ьтнихъ каникулъ. Съ своей стороны, Губернск1Й Комитетъ признаетъ лринят1е 
той или другой м'Ьры въ этомъ направленш крайне желательнымъ. 

к) Въ заключеп1е ГубернскШ Комитетъ находитъ, что расходы на содержан1е на- 
чальпыхъ народныхъ училищъ не относились до сего времени на земск1е сборы Енисей- 
ской губернш, въ виду отсутств1я необходимаго разр'Ьшен1я въ д-Ёйствующвмъ Устав* о 
земскихъ повинностяхъ. Но расходъ на школы уже давно прюбр*лъ по преимуществу 
земск1й характеръ какъ въ губершяхъ Европейской Россш, такъ и во многихъ сибир- 
скихъ, какъ, наприм*ръ, Томская, Тобольская и области Нр1амурскаго края. Распро- 
странен1е приведеннаго порядка, установленнаго для названныхъ сибирскихъ губершй 
при ВысочлйшЕМъ утверждети земскихъ см'Ьтъ, и на Енисейскую губершю пред- 
ставляется Губернскому Комитету крайне желательнымъ и безусловно соотв^^тствующимъ 
м*стнымъ интересамъ. Между тЬмъ затруднен1емъ къ се1су является, повидимому, оску- 
д'Ьше м']^стной земской кассы, обремененной содержан1емъ м'Ьстной администращн, а съ 
1898 г. и м'Ьстныхъ крестьянскихъ учрежден1й. Обращаясь къ порядку, дМствующему 
въ этомъ отношенш въ другихъ м*стностяхъ Имперш, Губернск1й Комитетъ находить, 
что закономъ 1 1юня 1895 г, вс* губврн1И Европейской Росс1И освобождены отъ помя- 
нутыхъ расходовъ, отъ которыхъ свободны также и вс* губернш Сибири, за исключен1енъ 
Томской, Тобольской, Иркутской и Енисейской, ибо введенный за последнее время кре- 
стьянск1я учрежден1Я степныхъ областей и Пр1амурскаго края получили свое с#держан1е 
отъ казны. Въ виду изложепнаго Губернски Комитетъ не можетъ не высказать, что 
настало время освободить отъ помянутаго чисто государственнаго расхода и земск1е 
сборы Енисейской губерн1и, при чемъ освободивш1яся суммы должны быть обращены на 
надобности народнаго образован1я. Им1>я въ виду, что по св'Ьд'Ьшямъ, доложеннымъ 
Комитету его членомъ В. И. Новаковымъ, соотв'Ьтственное предположен1е уже вошло въ 
см*ту земскихъ повинностей Енисейской губернии на трехл'Ьт1е съ 1903 года, сообщенною 



ЕНИСКЙСК1Й Губернски Комитетъ. 41 



въ Министерство Финансовъ г. иркутскимъ генералъ губернаторомъ, Губернски Коми- 
тетъ ходатайствуртъ о неотложномъ осу1цествлен1и еказаннаго 11редположен1я. 

2) Обратившись къ вопросу о врачебной помощи, Губернскхй Комитетъ призналъ, 
что здоровье каждаго работника въ семь* и здоровыя санитарныя услов1я деревни им'Ьютъ 
такое огромное значен1е въ жизни населешя, что Отъ состоят я ихъ находятся въ большой 
зависимости усп*хъ или неусп'Ьхъ зсЬхъ сел1^скохозяйственныхъ предпр1ят1й, а потому 
съ ними т*сно связывается по.гт^овка и развит1е врачебной помощи населен1ю и распро- 
странение знашй по здравоохраненпо. 

По этому поводу Губернск1й Комитетъ счелъ своимъ долгомъ отметить, что меди- 
цинское д*ло въ Енисейской губерн1и такъ поставлено, что три четверти населвн1я гу- 
бернш не знаютъ врачебной помощи, а оста.1Ьная четверть им-Ьетъ помощь и недоста- 
точную и несвоевременную. Сл*дуя сд'Ьланнымъ въ этомъ отношен1и заключеи1ймъ Кра- 
сноярскаго У'Ьзднаго Комитета, такъ какъ услов1я современной врачебной помощи для 
вс1Ьхъ местностей губернш почти аналогичны и, если гд* отличаются отъ указанныхъ 
въ Красноярскомъ уйзд-Ь, то только въ худшую сторону, Губернски! Комитет ь находитъ, 
что сельско-врачебные участки слишкомъ велики и по пространству, и по количеству жи- 
вущаго въ немъ населен1я. Рад1усъ участковъ огь 75 до 300 и бол^Ье верстъ, число 
жителей въ 20 — 30 тысячъ челов-Ькъ являются непосильнымъ бременемъ для одного врача. 
Далек1я раэстояшя не дають возможности больнымъ являться къ врачу, и эти же раз- 
стоян1я препятствуютъ врачу посещать больныхъ. Станцюнарно-амбулаториая помощь 
можетъ быть оказываема только меньшинству населешя, живущему близко отъ резиденцш 
врача. Недостатокъ амбулаторной помощи не можетъ быть пополненъ разъездами. Разъ- 
*]^здная система давно и безповоротно осуждена въ земскихъ губерн]яхъ, при чемъ ея без- 
ллодность констатирована даже при неболь]^ихъ рад1усахъ земскихъ участковъ. Если бы 
врачъ или фельдшеръ аккуратно посещали ежедневно по одному селенхю своего участка, 
то и тогда каждое селен1е могло бы им*ть врачебную помощь не чаще одного раза въ 
два мЪсяца. Но и это совершенно недоступно въ бол-Ье обширныхъ участкахъ, какъ, 
наприм1^ръ, въ Бнисейскомъ уЬзд'6. Ясно, что такая помощь недостаточна; но столь же 
ясно, что она и непосильна врачебному персоналу, который вынужденъ совершать гро- 
мадные разъезды. А между гЬмъ, разъезды отвлекаютъ врача отъ амбулатор1И и стан- 
дюнарныхъ больныхъ и т'Ьмъ уменьшаюсь и ту долю полезной работы, которую онъ 
могъ бы совершить. 

Дал-Ье медицинское дЪло страдаетъ отъ недостаточнаго числа комаидировочныхъ 
врачей: въ губврн1и ихъ два. Между тЬмъ каждый отпускъ врача, каждый выходъ въ 
отставку, что въ губерши случается очень часто, бросаетъ участокъ на произволъ 
судьбы иногда на ц']Ьлые м1&сяцы, если не годы. При этомъ участки остаются подъ почти 
фиктивныиъ зав'Ьдыван1емъ сосЬднихъ участковыхъ врачей, и безъ того зава.1енныхъ 
работой. 

Станцюнар1ная помошд> больнымъ развита крайне слабо, и до сихъ поръ ни въ одномъ 
се.1ьскомъ участК'Ь н'1^тъ собственнаго здан1я для л'Ёчебницы. Между г)змъ еще законъ 
29 Мая 1897 года, составляющ1й основу современной сельско-врачебной организацш 
Енисейской губернии, установилъ необходимость такихъ л'Ьчебницъ, при чемъ были асси- 
гнованы и деньги изъ м'Ьстныхъ земскихъ сборовъ на ихъ постройку. Но къ концу 
1898 года подошла реформа крестьянскихъ учрежден1Й, отнесенная на тЬ же средства, 
и въ результате, благодаря полному истощен1ю земской губернской кассы па новый рас^ 
ходъ, губершя осталась безъ л1>чебницъ, при чемъ выхода изъ этого положеп1я, б.1агодари 
продолжающемуся недостатку земской наличности, пока не видно. Такимъ образомъ въ 
им'Ьющейся станцюнарной организащи приходится ограничиваться пом']Ьщеп1ями или отво- 
димыми сельскими обществами, или наемными. Конечно, при этомъ трудно удовлетворить 
самымъ скромнымъ требован1ямъ; пом'Ьщен1я л'Ьчебницъ, будучи въ сущности простыми 



ЕнисЕЙсюй Губернски*! Комитетъ. 



избами, окалываются тесными и негипеничными, при чемъ и ихъ на самомъ д-Ьл* мало, 
такъ что вм'Ьсто 10 кроватей, положенныхъ закономъ на каждый участокъ, приходится 
содержать гораздо меньше, въ н1>которыхъ участкахъ не бол'Ье трехъ. Спрашивается, 
возмолчна ли при такихъ услов1яхъ сколько-нибудь правильная станщонарная помощь. 
Отв1>тъ, конечно, получается отрицательный. При этомъ врачу приходится или перепол- 
нять им'Ьющееся пом'Ьщен1е больными вдвое и втрое, или же вовсе отказывать въ пр1ем*, 
что подчасъ равносильно отказу въ спасен1и больного отъ смерти. 

Обсуждая м'Ьропр1ят1я, которыми можно было бы пртти па помощь объясненному 
печальному положен! ю д'Ьла, ГубернскШ Комитетъ находить прежде всего необходимымъ 
высказаться за увеличете числа сельскихъ врачей въ губёрши, съ новымъ разд'Ьлеихемъ 
всей губерн1и на врачебные участки. Сверхъ того, въ ц'Ьляхъ удержания врачей на гу- 
бернской земской служб*, необходимо увеличить ихъ содерж<ян1е хотя бы до разм-Ёровъ 
окладов'ь другихъ служащихъ въ уЬздахъ съ высшиагь образовательнымъ цензомъ, т. е. 
крестьянскихъ начальниковъ, податныхъ инспекторовъ, мировыхъ судей и проч. Дал^е, 
Губернсюй Комитетъ счелъ своимъ долгомъ отметить, что, и сверхъ описанной выше весьма 
тяжелой работы по зав^дыванш своими участками, сельск1е врачи отвлекаются нын* 
весьма часто отъ своего прямого д'Ьла судебно-медицинскими командировками. Поэтому, 
по мн-Ьнио Губернскаго Комитета, совершенно необходимо освободить сельскихъ врачей 
отъ этихъ постороннихъ обязанностей съ назначен1емъ особыхъ судебно-полицейскихъ вра- 
чей на счеть каяны, по одному на каждый уЬздъ. Наконецъ, Комитетъ обратилъ вни- 
маше на одну весьма характерную частность. Д'Ьло въ томъ. что весьма мног1е изъ сель- 
скихъ врачей губернш принадлежатъ късибирскимъ уроженцамъ, что, по принятому нын*^ 
Министерствомъ Виутреннихъ Д-Ьлъ толкованш, лишаетъ ихъ выслужеаныхъ по правиле- 
пямъ сибирской службы пятил-Ьтнихъ прибавокъ. Между тЬмъ прибавками этими по смысму 
д1)йствующаго закона должны пользоваться всЬ служашде въ Сибири съ высшимъ обра- 
зовательнымъ цензомъ, 8^, следовательно, и врачи, вн* зависимости отъ своего происхож- 
ден1я. Поэтому помянутый взглядъ Министерства врядъ ли правиленъ. Окончательное 
разр^Ьшенхе настоящаго вопроса должно последовать въ скоромъ времени изъ Правитсль- 
ствующаго Сената, куда это д^ло перенесено по частнымъ жалобамъ. По мн*н1ю Гу- 
бернскаго Комитета, р-Ьшен!© его въ пользу врачей не вышло бы изъ границъ простой спра- 
ведливости, такъ какъ, помимо приведеннаго выше прямого указан1я закона, самыя тяже- 
лый услов1я сельско-врачебной службы въ Енисейской губерн1и требуютъ возможнаго рас- 
ширешя льготъ для служащихъ этому д^Ьлу. 

Заканчивая обсуждение вопроса о постановк-Ь врачебной помощи населен1Ю, Губерн- 
СК1Й Комитетъ находнтъ необходимымъ еще разъ возвратиться къ закаючен1ю Краснояр- 
скаго У^зднаго Комитета, а именно, къ той его части, которая касается вопроса о пе- 
редач* врачебнаго д^ла въ зав^дыванхе земскихъ учрежденШ. Не повторяя зд-Ьсь дово- 
довъ названнаго Комитета въ пользу положительнаго разр'Ьшен1Я этого вопроса, Губерн- 
скШ Комитетъ полагагстъ вполн* достаточнымъ ограничиться указан1емъ на высокое раз- 
вит1е медицине каго Д'Ьла въ земскихъ губери1яхъ. По мн'Ьн1ю Комитета, имеются всЬ 
основания думать, что съ передачей земству этого Д'Ьла и въ Енисейской губерн1и его 
ожидаетъ высокш и плодотворный ростъ, въ виду чего сознанхе необходимости подоб- 
наго роста и улучшенШ яв.1яется въ то же время твердымъ доводомъ въ пользу введее1Я 
въ Енисейской губерн1и земскихъ учреждешй. 

Къ этому же вопросу, по мн*нш Губернскаго Комитета, необходимо отнести об- 
сужден1е нуждъ общественнаго призр'Ьн1я, какой-либо организации котораго Енисейская 
губерн1я, за исключен1емъ городовъ, не им-Ьетъ, Между т'Ьмъ въ каждой волости жи- 
ветъ много инвалидовъ ссылки, безродныхъ, неимущихъ и ув'Ьчныхъ, которые, поте- 
рявъ способность къ труду, бродятъ по деревнямъ отъ дома къ дому и выпрашиваютъ 
милостыню, а при случа'Ь не отказываются и отъ кражи. Производимый для пропиташя 



ЕнисЕЙсктй Губернски! Комитетъ, 4 о 

такихъ ссыльныхъ ежем'Ьсячныя выдачи по 1 р. 59 к. изъ экояомическаго капитала не 
достигаютъ своей ц'Ьли, и фактически пропитан1е такихъ нищенству ющихъ ссыльныхъ, 
дряхлыхъ, больныхъ и ув'Ьчныхъ всею своею тяжестью ложится на сельское населен1е, 
составляя расходъ каждаго домохозяина не мен-Ье 4 руб. въ годъ. По существу своему 
траты эти составляютъ большое бремя, несправедливо возложенное на м-Ьстное населен1е, 
въ виду чего снять это бремя и дать д*лу призр'Ьнгя ссыльныхъ правильную организащю 
на счетъ государства, по мв-Ьнш Губернскаго Комитета, необходимо. Такая организац1я 
должна состоять въ сЬти устроенныхъ въ каждой волости на счетъ тюремнаго ведомства 
богад*ленъ для ссыльныхъ, съ отпускомъ изъ того же источника средствъ на нхъ содер- 
жание по числу приписанныхъ къ волостямъ такъ называемыхъ «пропитанныхъ> ссыльныхъ. 

Не мен'Ье важны и друг1в виды призр']^н1я, какъ, наприм'Ьръ, надзоръ за малень- 
кими детьми, который въ горячее время полевыхъ работъ, по необходимости, остаются въ 
деревняхъ на произволъ судьбы, предоставленный самимъ себ*. Пагубныя посл'кдствхя 
этой безпризорности неисчислимы: громадная датская смертность, достигающая въ воз- 
раст* до 5 л'Ьтъ657о; ув'Ьчья, причиняемый д-Ьтямъ на всю жизнь собаками, лошадьми, 
паденьями съ высоты; опустошительные пожары, благодаря д*тскимъ шалостямъ и не- 
осторожности. Отсюда, по мн-Ьнш Комитета, съ очевидностью вытекаетъ нужда въ соот- 
в'Ьтственномъ надзор-Ь, который могъ быть бы организованъ устройстьомъ въ каждомъ 
селении на время полевыхъ работъ яслей-приотовъ для д-Ьтей. Существуетъ нужда и въ 
другихъ видахъ призр'Ьн1я, душевно-больныхъ, слабоумныхъ, идютовъ, безпомощныхъ 
стариковъ и проч., но Губернсюй Комитетъ полагаетъ, что въ настоящее время н'Ьтъ 
способовъ удовлетворить таковую, и что правильная постановка этого д'Ьла можетъ быть 
достигнута постепенно съ помощью будущихъ земскихъ учреждений Енисейской губерн1и. 

Поел* окончан1я пренШ по настоящему вопросу засЬдаше было Предс*дателемъ 
закрыто. 



Журналъ зае'Ьдан1я 8 Февраля 1908 г. 

Зас'Ьдан1е Комитета состоялось подъ предсЬдательствомъ Енисейскаго Губернатора, 
тайнаго советника М. А. Плеца, въ состав* всЬхъ членовъ, принимавшихъ участ1е въ 
засЬдашяхъ Комитета отъ 29, 30 и 31 Января и 3, 4, 5 и 7 Февраля. 

Продолжая обсужден1е вопросовъ сверхъ программы Особаго Сов*щан1я, поставлен- 
ныхъ въ предыдущемъ засЬданш, ГубернскШ Комитетъ перешелъ къ вопросу <о подат- 
номъ обложен1и населеи1я>. 

Ознакомившись снова съ выводами по этому вопросу, изложенными въ особомъ до- 
клад* члена Комитета А. А. Яковлева и въ заключен1яхъ Красноярскаго У-Ьзднаго 
Комитета, прочитанныхъ членомъ-секретаремъ В. И. Новаковымъ, Губернск1Й Комитетъ, 
соглашаясь съ основными мыслями этихъ заключений, постановилъ сл-Ьдовать въ дальнЬй- 
шемъ обсужден1и вопросовъ податного обложен1я программ* названнаго У'Ьзднаго Ко- 
митета. 

1) Обращаясь къ вопросу о податяхъ и повинностяхъ, лежащихъ на крестьянскомъ 
хозяйств*, Губернск1й Комитетъ находитъ, что вообще вс* прямые казенные и земск1е 
сборы въ Енисейской губерн1и, а также и друпе виды м*стных1 платежей, по преиму- 
ществу взимается съ населен1я поземельно. Отсюда возникаетъ, во-1-хъ, связь податного 
обложен1я губерн1и съ нуждами м*стнаго сельскаго хозяйства, а во-2-хъ, вопросъ о 
т*хъ м*рахъ, который, будучи приняты въ пред*лахъ м*стнаго податного о6ложев1я, 
послужили бы облегченш и усп*хамъ сельскохозяйственной промышленности, обсужденхе 
нуждъ которой составляетъ прямую задачу Комитета. По этому поводу ГубернскШ Ко- 
митетъ паходитъ, что поземельное обложен1е въ Енисейской губерши достигло значительной 



•^4: ЕписЕЙгьчЙ ГуьернскШ Комитетъ. 



напряженности. Правильность этого вывода всецело подтверждается соотв*тственнымн 
сужден1ями, изложенными въ журнал* Государственнаго Сов*та по разсмотр*нпо земсквгь 
см-Ьтъ и раскладокъ Сибири на трехл'Ьт1е съ 1900 года. По приведенному въ этомъ 
журнал* мн-Ьнш членовъ Государственнаго СовЬта, основанному между прочимъ н& 
сравненш окладовъ Енисейской губернхи съ губерн1ями Европейской Россш, обложеше 
это въ настоящее время настолько высоко, что дальнейшее его увелйчен1в безусловно 
нежелательно. Между тЬмъ фактически оно съ 1900 г. значительно превышаетъ прежнИ 
и можетъ оказаться еще бол^е высокимъ, если на предстоящее съ 1904 г. новое пяти- 
л*Т1е будетъ повышенъ окладъ причитающейся съ губернш оброчной подата. Поэтому на 
первомъ план*, по мн*н1ю Губернскаго Комитета, должно быть поставлено ходатайство, 
чтобы существующ1е размеры помянутыхъ о6ложен1Й не были, по возможности, повышаемы. 
Губернски Комитетъ полагаетъ, что сказанное вполн* возможно по отношенш къ окладу 
государственной оброчной подати. Что же касается земскихъ издержекъ, значительный 
ростъ которыхъ,- въ зависимости отъ развивающихся требований жизни, врядъ ли можетъ 
быть остановленъ, то м-Ьрою къ ихъ уменьшенш, а следовательно и сбора съ сельсклго 
населен1я, было бы, по мн*Н1ю Комитета, переложен1е на средства казны н*которыгь 
расходовъ, относимыхъ пын* на земск1я средства, но по существу своему общего<5удар- 
ственныхъ. Таковы, наприм*ръ, расходы на содержан1е въ губернш администращн и 
крестьянскихъ учреждешй, основан1я переложен1я которыхъ на казенныя средства по- 
дробно мотивированы въ журнал* предыдущаго зас*дан1я Комитета. Дальн*йшее облегче* 
Ц1е сельскаго населешя должно было бы, по мн*н1ю Комитета, быть достигнуто увелн- 
чешемъ н*которыхъ другихъ видовъ обложвн1я. Такъ, наприм*ръ, Губернск1й Комитетъ 
находить совершенно недостаточнымъ взимаемый нын* въ пользу м*стныхъ земскнхъ 
средствъ 2*Д сборъ съ валового дохода казенныхъ земель и л*совъ. По мн*н1ю Комитета, 
сборъ этотъ необходимо повысить хотя бы до разм*ровъ, существующихъ въ губершяхъ 
Европейской Росс! и, наприм*ръ, Виленской, въ которой, по докладу члена Комитета 
П. Ф. Морозовича, онъ равекъ 77о- Вообще Комитетъ находить, что м*стное обложеше, 
распространенное на вс* виды предпринимательства, въ той же м*р* должно быть пред- 
метомъ участ1я и казны постольку, поскольку она является предпринимателемъ и извле- 
каетъ изъ предпр1ят1й доходы. Соотв*тственно этому соображенш должны быть обложены 
на м*стныя нужды доходы съ жел*зной дороги, ея мастерскихъ, а особенно доходы 
казны при введен]и винной монопол1я. Посл*днее было бы т*мъ справедлив*е, что те- 
перь м*стные земск1е сборы им*10тъ опред*ленный процентъ въ свою пользу со вс*хъ 
торговыхъ документовъ и литейныхъ патентовъ, выбираемыхъ частными лицами. Зд*сь 
же Губернск1Й Комитеть не можетъ не обратить внимащя, что казенная винная монопол!» 
является новымъ косвеннымъ налогомъ на населен]е, такъ какъ она прежде всего повы- 
шаетъ ц*ну вина. Кром* того, она лишаетъ сельское населен1е т*хъ выгодъ, который 
крестьяне до сего времени извлекали изъ общественной виноторговли и отъ выдачи 
частнымъ лицамъ разр*шительныхъ приговоровъ на раздробительную продажу кр*пкихъ 
напитковъ. По им*ющимся даннымъ, приведенный доходъ сельскаго населешя Енисейской 
губерн1и достигъ ежегодной цифры 200 тыс. руб. и им*етъ наклонность постоянно уве- 
личиваться. Поэтому Комитетъ съ своей стороны полагаетъ, что при введен1и казенной 
монопол1и было бы простымъ требован1емъ справедливости возм*стить населенш теряемый 
доходъ и притомъ не только уплатою фиксированной къ опред*ленному году денежной 
суммы, но прогрессивно увеличиваемой ежегодно въ томъ разм*р*, въ какомъ увеличи- 
вались ран*е м*стные общественные питейные доходы. 

Будучи уб*жденъ, что принят1е перечисленныхъ м*ръ послужить существенной 
помощью развитш сельскохозяйственной промышленности Енисейской губерн1и, Губернск18 
Комитетъ считаетъ своею обязанностью высказаться въ этомъ смысл* за проектированное 



Енисейске Губернск1Й Комитетъ. 45 



Красноярскимъ У'Ьзднымъ Комитетомъ (п. 1) облегчен1е податного обложения сельскаго 
насел ешя и бол-Ье равномерное его рас11ред*лен1е. 

2) Относительно предположеннаго гЬмъ же Комитетомъ переложен1Я существующихъ 
натуральныхъ повинностей населен1я въ денежныя, Губернски Комитетъ уже им^лъ 
случай высказаться въ положительномъ смысл*)^ при обсужденш собственно дорожной по- 
винности населешя (п. 3 программы Особаго Сов'Ьщан1Я, журналъ Комитета отъ 3 Фев- 
раля, п. 6). Повторяя то же пожелан1е по отношение ко всЬмъ вообще натуральнымъ 
повинностямъ сельскаго населешя, Губернски Комитетъ въ то же время находитъ, что 
правильное осуществлен1е и организащя этой м*ры будутъ возможны лишь при налич- 
ности спец1альнаго м*стнаго хозяйственнаго органа, каковымъ является земство. 

3) По отношенш къ пункту 3-му заключенхя Красноярскаго У^зднаго Комитета, 
Губернски Комитетъ призналъ, что по д'Ьйствуюш;ему Положенш о крестьянахъ число 
выборныхъ общественныхъ крестьянскихъ должностей весьма значительно, что уже само 
по себ'Ь составляетъ обширную натуральную повинность крестьянскаго населен1я. Но, по 
мн^Ьнш Комитета, вопросъ этотъ не подлежалъ бы его обсужденш, если бы указанная 
повинность не была съ 1898 года увеличена распоряжен1емъ о назначенш въ каждомъ 
селенш выборныхъ полицейскихъ сотскихъ и десятскихъ. Съ своей стороны, Губернск1й 
Комитетъ полагаетъ, что ц^ль учрежден1я этихъ должностей, въ противность про^имъ 
общественнымъ крестьянскимъ должностямъ, отнюдь не соотв^тствуеть какимъ-либо инте- 
ресамъ крестьянъ. По наблюден1ямъ многихъ членовъ Комитета, принадлежалшхъ къ 
местной администрацш, указанный новыя должности являются сверхъ того и совершенно 
безц'Ьльными. Ни сотсше, ни десятск1е не им-Ьготъ по закону сколько-нибудь определен 
ныхъ функщй: они являются только низшими служителями полиц1и. При спокойной обы- 
денной жизни уЬздныхъ селен1Й они остаются въ сущности безъ всякаго д'Ьла, но въ то 
же время обязаны дежурить при м'Ьстномъ сельскомъ управленш и такимъ образомъ на 
все время службы отрываются отъ хозяйства. Мног1е изъ членовъ Губернскаго Комитета 
могутъ удостоверить, что при своихъ служебныхъ разъ*здахъ по губернш имъ приходи- 
лось въ каждомъ селеши наблюдать этихъ должностныхъ лицъ въ качеств* дежурныхъ 
при сельской сборн^^, при чемъ при пр1']Ьзд'к чиновника они обязательно являются за 
инструкц]ями и вм'Ьст^Ь со старостой суетятся около подаваемыхъ чиновнику лошадей. 
Другого д*ла они не им-Ьють и конечно никакихъ инструкщй получить не мргутъ, разв*^ 
только при сравнительно рЬдкихъ пос*щен1яхъ уЬздной полиц1и. Но и посл'Ьдняя, 
конечно, можетъ обойтись безъ ихъ помощи, какъ обходилась до 1898 г., гЬмъ бол^е, что 
въ настоящее время уже имеется отсутствовавши раньше институтъ урядниковъ. Нако- 
нецъ, съ учреждешемъ должностей сотскихъ и десятскихъ ничего не достигнуто ни въ 
смысл* уменьшеюя преступлешй въ селен1яхъ, ни въ отношенш порядка, и такимъ обра- 
зомъ должности эти остаются совершенно безплодными. 

Между т*мъ отбываше низшей полицейской службы сделалось одной изъ наиболее 
тяжелыхъ повинностей населен1я. Въ журнал* Красноярскаго У^зднаго Комитета приве- 
дены статистичесюя данный, опред*ляющ1Я стоимость ея только для Красноярскаго уЬзда 
бол-Ье 40.000 рублей ежегодно. То же самое можетъ быть повторено и по отношен1ю къ 
другимъ м'Ьстностямъ Енисейской губернш. Очевидно, что приведенный крупный расходъ 
долженъ быть признанъ совершенно несоразм*рнымъ съ той ничтожной пользой, которую 
институтъ названныхъ полицейскихъ должностей можетъ приносить въ виду чего Гу- 
бернски Комитетъ не можетъ не высказаться за безусловную необходимость упразднен1я 
означеннаго института. 

4) Не останавливаясь на п. 4 заключешя Красноярскаго У-Ьзднг^го Комитета, по 
отношенш къ которому Губернск1Й Комитетъ уже высказалъ рядь соображенхй о необхо- 
димости освобожден1я м-Ьстныхъ земскихъ сборовъ отъ расходовъ на содержанхе граждан- 
скаго управлен1я губерши, и ограничившись по отношешю къ п. 5 того же заключешя 



46 ЕнйГЕЙсьчй Губе^'^нскиТ Комитетъ. 

пожелан1емъ о понижен1и въ интересахъ потребителей косвенныхъ налоговъ на предметы 
первой необходимости, Губернски*! Комитетъ закончилъ обсужден1е постановки податного 
д-Ьла въ губерн1и указан1емъ, что, по действующему Уставу о земскихъ повинностяхъ, 
посл'Ьдв1я отбываются паселеншмъ Енисейской губернии совместно съ другими губершям 
Иркутскаго генералъ - губернаторства, т. е. Иркутскою и Якутскою. Обстоятельство зтс 
при недостатк1> земскихъ сборовъ въ двухъ посл'Ьднихъ губерн1яхъ влечетъ за собою 
необходимость назначеп1я имъ ежегодяаго пособ1Я изъ сборовъ Енисейской губерн1Н, 1:о- 
торая.при такомъ условш оказывается обя'.тнною содержать не только самое себя, но I 
поддерживать совершенно посторонн1я ей местный нужды чужихъ» губершй. По мн*шю 
Губернскаго Комитета, такой порядокъ ни въ какомъ олуча* не можетъ быть признанъ 
нормальнымъ и, если онъ не вызывалъ до известной степени возражен1Й при прежнемъ 
порядк'Ь подушнаго обложен1я, которое оставалось и при этихъ услов1яхъ для каждаго 
плательш.ика одинаковымъ, то при современномъ переложенш земскаго сбора на землю 
онъ д-Ьлается прямо несправедливымъ. Въ виду сего и въ интересахъ местной сельско- 
хозяйственной промышленности, на которой этотъ порядокъ лежитъ тяжкимъ бременелгь, 
ГубернскШ Комитетъ считаетъ своей обязанностью возбудить ходатайство объ изм*нел1в 
указаннаго закона въ томъ смысл*, чтобы на будущее время въ отбыван!й м^^стны.VЬ 
земскихъ нуждъ Енисейская губерн1я была признана отд']^льною и самостоятельною зон- 
с кою единицею. 

5) Обратившись къ вопросу о введен1и въ Енисейской губерши земскихъ учреж- 
денШ, Губернск1й Комитетъ не можетъ прежде всего не отметить, что къ отд-Ьльнону 
обсужден1ю этого вопроса, помимо соотв'Ьтственныхъ заключен^ У'Ьздныхъ Комитетовъ 
губерн1и *), онъ приведенъ уже собственными своими сужден1ями, высказанными какъ въ 
настоящемъ, такъ и во многихъ изъ предыдущихъ засЬданШ по отношен1ю къ подвер- 
гавшимся рязсмотр'Ьшю Губернскаго Комитета частнымъ пуждамъ м-Ьстной сельскохозяй- 
ственной промышленности. Въ виду этого. Губернский Комитетъ считаетъ совершенно из- 
лишнимъ останавливаться на подробномъ развит1и доводовъ въ пользу введешя вазван- 
ныхъ учрежден1й, необходимость которыхъ признается имъ, въ Ц'Ёляхъ сод'Ьйств1я сель- 
скому хозяйству гу6ерн1и, единогласно. Излишними были бы эти доводы еще потому, что 
они явились бы лишь повторен1емъ основашй для учрежден1Я мЬстнаго земства, выска- 
занныхъ еще въ 1899 году бывшимъ иркутскимъ генералъ-губернаторомъ, и притомъ не 
только въ вид'Ь теоретическаго заявлеп1я о желательности названныхъ органовъ хозяйства, 
но въ форм-Ь разработаннаго генерал омъ-отъ-инфантер1и Горемыкинымъ и сообщеннаго въ 
Министерство Внутреннихъ ДЬлъ проекта земствъ Иркутской и Енисейской губерн1Й. 

Считая поэтому сказанный вопросъ безспорнымъ и уже предр'кшеннымъ главною и 
чаибол-Ье компетентною властью въ кра*, Губернск1й Комитетъ совершенно одинаково не 
впдитъ надобности и въ своихъ особыхъ сужден1яхъ для доказательства возможности, по 
мЪстнымъ услов1ямъ, введен1я въ Енисейской губерши земскихъ учреждешй. Возможность 
эта доказывается, по мн*Н1ю Комитета, какъ указаннымъ проектомъ генерала-отъ-инфан- 
тер1и Горемыкияа, такъ и вс15ми т'Ьми данными по этому вопросу, как1я находятся въ 
распоряжен1и Губернскаго Комитета. Въ этомъ отношен1и Комитету достаточно обра- 
титься къ прим-Ьру н'Ькоторыхъ губернШ Европейской Росс1и, въ которыхъ, подобно Ени- 
сейской, введение земства встречало наиболее в'Ьсмя возраженхя. Таковы губерн1и Вят- 
ская, Пермская, Вологодская и Олонецкая, въ которыхъ незначительность частновла- 
дЬльческаго элемента и необразованность массы крестьянскаго населенхя признавались 
серюзнымъ препятств1емъ къ учрежденш м1>стныхъ земскихъ органовъ. Перечисленный 
губернии бол'Ье всего приближаются, по указаннымъ услов1ямъ, къ Енисейской губерши, 
и населен1е ихъ въ 1866 г., конечно, было не бол-Ье подготовлено къ земской деятельности, 



*) Кром^ Канскаго У-Ьзднаго Комитета, признавшаго земство преждевременнымъ. — 



ЕнисЕЙсшй Гуг,ернск1Й Комитетъ. 47 

ч-Ьмъ населен1е ЕЁисейской губернш въ настоящее Бремя. Между гЬмъ истор1я Перм- 
екаго и Вятскаго земства, по офищальнымъ даннымъ, показываетъ, что эти земства лъ 
своей деятельности не отставали отъ лучшихъ земствъ центральныхъ губернШ. Но еще 
бол^е убедительной въ этомъ отношении является истор1я введен1Я земскихъ учрежден1й 
въ Вологодской губернш въ связи съ посл-Ьдующею ихъ деятельностью. Истор1Я эта, 
изложенная въ доклад* коллежскаго советника А. А. Корнилова, настолько поучительна, 
а ус.10в1я, характеризовавшая Вологодскую губери1ю при введен1и въ ней земства, на- 
столько близки къ современнымъ услов1ямъ Енисейской губерн1и, что примеръ этотъ за- 
ч^луживаетъ подробнаго изложешя въ настоящемъ журнале. При самомъ введена земства 
въ. Вологодской губернии встречено было сер10зное препятств1е къ осуществленш ре- 
формы въ пяти севе ро-восточныхъ уезд ахъ губернш. Уезды эти, не имевш1е дворянскпхъ 
учреждешй и дворянскаго землевладен1я, съ чрезвычайно редкимъ населен1емъ, состояв- 
шимъ вгь значительной части изъ инородческихъ элементовъ (главнымъ образомъ, зырянъ), 
огромные по своему протяжешю и въ то же время ма^юкультурные и бедные по своимъ 
средствамъ, какъ заявили предводители дворянства пяти остальныхъ юго-западныхъ уЬз- 
довъ, не могутъ вынести тяжести содержан1Я новыхъ земскихъ учреждешй, населен1в 
ихъ не въ состоянш выбрать изъ своей среды требуемаго числа гласныхъ и темъ более 
членовъ и председателей Земскихъ Управъ. Эти опасения разделялись и местнымъ губер- 
наторомъ, и потому вологодскому губернскому комитету по введенш въ действ1е Поло- 
жен1Я о земскомъ учрежденш было разрешено, по совещании съ представителями мест- 
наго дворянства, представить соображения о требуемыхъ въ помянутомъ Положенш изме- 
нен1яхъ въ применена его къ Вологодской губернш. На означенномъ совещанп! съ дво- 
рянами высказывалась мысль о необходимости отделешя отъ Вологодской губерн1и этихъ 
пяти северо-восточныхъ уездовъ, тяготеющихъ более къ губерн1ямъ Архангельской и 
Вятской, въ виду невозможности образован1я въ нихъ земскихъ учреждешй; но большин- 
ство образованной для этого комиссш не согласилось съ этими соображен1ями и поста- 
новило ввести земск1я учреждешя немедленно и безъ всякихъ отступлений отъ Положоч1я 
1 Января 1864 г. во всехъ 10 уездахъ Вологодской губерн1и. На скорейшемъ введеи1и 
ихъ настаивалъ и бывш1й Министръ Внутреннихъ Делъ, генералъ-адъютантъ Тимашевъ. 
Въ виду сего Земск1Я Собран1я открыли свои действ1я во всехъ уездахъ Вологодской 
гу6ерн1и въ Сентябре 1869 г., хотя опасешя, высказанный въ комиссш и обстоятельно 
мотивированныя въ двухъ особыхъ мнен1яхъ, приложенныхъ къ ея журналу, по существу 
не были опровергнуты и, казалось, подтверждались безусловною верностью фактовъ, на 
коихъ они основывались, и затру днен1ями, встреченными въ этихъ захолустныхъ уез- 
дахъ при первыхъ же выборахъ гласныхъ. Темъ не менее последуюпцй 30-леттй опытъ 
деятельности этихъ учрежден1й фактически совершенно не оправдалъ этихъ опасепШ. 
Правда, въ выборе гласныхъ отъ частныхъ землевладельце втг встречались неоднократно 
затруднения, но земское дело и хозяйство въ этихъ уездахъ темъ не менее получило 
вполне нормальное, весьма значительное развит1е. Въ настоящее время, несмотря на 
действительно весьма неблагопр1ятное положен1е этихъ пяти уездовъ, какъ видно изъ 
печатныхъ журналовъ, сметъ и раскладокъ ихъ земствъ, а равно и изъ «Ежегодника 
Министерства Финансовъ> за 1898 г., земское хозяйство поставлено въ нихъ вполне удо- 
влетворительно, и все эемск1я нужды удовлетворяются гораздо полнее, чемъ во многихъ 
другихъ местностяхъ, поставленныхъ въ гораздо лучш1я естественный услов1я. Земск1е 
бюджеты этихъ пяти уездовъ, безъ всякаго отягощен1я местнаго населен1я, значительно 
превосходить бюджеты пяти юго-западныхъ уездовъ той же губернии, а именно, въ сред- 
немъ, на уездъ въ первыхъ пяти бюджетъ равенъ 119,215 р., тогда какъ такая же 
средняя цифра въ пяти последнихъ равна только 90,906 р. Въ частности земства юго- 
западныхъ уездовъ на содержан1е земскихъ учрежденШ расходуютъ относительно больше 
(8,310 р. въ среднемъ), чемъ северо-восточный (7,720 р. въ среднемъ), а на медицин- 



Г/: 



48 Ени(ЕЙск1Й Губернски Комитетъ. 



скую часть п народное образован1в первыя значительно меньше посл'Ьдиихъ. Такъ, на 
народное образован1е въ пяти юго-западныхъ земствахъ расходуется въ среднемъ по 
16,818 р. на уЬздъ, а въ пяти с^веро-восточныхъ та же цифра на ту же надобность 
поднимается до 22,841 р. Соответственно и на содержан1е медицинской части первые 
пять уЬздовъ расходуютъ среднюю цифру 24,356 руб. въ годъ, тогда какъ пять сЬверо- 
восточиыхъ уЬздовъ — 34,061 р. на каждый уЬздъ. Эти расходы на медицину и народ- 
ро^ образован1е, особенно въ связи съ ничтожнымъ относительно расходомъ на содер- 
жан1е земскихъ учрежден1й, показываютъ, что земства сЬверо-восточныхъ уЬздовъ Воло- 
годской губернш не только стоять въ настоящее время по положенно въ нихъ земгкаго 
д-Ьла в^^те земствъ юго-западныхъ уЬздовъ той же губернш, но и вообще среди земства 
Европей^кой Росс1и занимаетъ далеко не последнее м*сто. Между гЬмъ въ 1869 г., 
когда мъ нихъ вводились земск1Я учрежден1я, эти уЬзды во всЬхъ отношен1яхъ: и по 
р1'>дкости и мало культурности населения, и по отсутствпо въ нихъ частнаго земдевлад'Ьн1я, и 
по развитш въ нихъ промышленности и сельскаго хозяйства стояли несомненно ниже, 
нежели въ настоящее время Енисейская губерн1я, прюбщенная уже къ общвмъ куль- 
турпымъ центрамъ железною дорогою и имеющая, въ лиц* недалекаго Томскаго Уни- 
верситета, готовый разсадникъ людей съ высшимъ образован1емъ. Въ виду сего, приве- 
денный прим^ръ не оставляетъ, казалось бы, никакого сомн'Ьн1Я въ возможности введен1я 
земскихъ учрежден1й въ Енисейской губерн1и. 

Изложенное до сихъ поръ касалось главнымъ образомъ доказательствъ полной воз- 
можности учреждешя земства въ Енисейской губернш путемъ сраввен1я ея современныхъ 
услов1й съ таковыми же, бывшими налицо при введенш земства въ н'Ькоторыхъ наиболее 
подход ящихъ губершяхъ Европейской Россш. Но Губернский Комитетъ располагаетъ н 
внолн'к положительными данными для доказательства подобной возможности. Наиболее въ 
этомъ отношенш полные матер1алы приведены въ томъ же доклад* А. А. Корнилова. 
Изъ нихъ между прочимъ видно, что Енисейская губерн1я, несмотря на р'Ьдкость своего 
населешя, въ ряду другихъ сЬвериыхъ и восточиыхъ губерн1й РоссШской Имперш зани- 
маетъ въ экономическомъ отношен1я вовсе не последнее м-Ьсто. Въ отношенш землед-Ьлхя 
и количества производимаго хл'Ьба Енисейская губерния стоить довольно высоко. Такъ, 
напрн.м'Ьръ, разм'Ьръ запашки на душу обоего пола равенъ въ ней 0,71 дес, тогда какъ 
тотъ же разм-Ьръ въ Пермской губернш достигаетъ только 0,64, въ Иркутской 0,62, въ 
Олонецкой 0,38, Вологодской 0,36 и Архангельской 0,23. По количеству же произведен- 
наго хл'Ьба въ 1896 г., Енисейская губерн1Я опять-таки занимаетъ въ числ* тЬхъ же 
губершй видное м'Ьсто, такъ какъ въ ней произведено 3,55 четвертей надушу, что, хотя 
и ниже Вятской (5,88 четв.). Пермской (5,32 четв.}, Томской (5,24 четв.) и Иркутской 
(4,10 четв.) губернш, но значительно превышаетъ сборъ хл'Ьба въ Вологодской (2,32 четв.), 
Олонецкой (2,17 четв.) и Архангельской (1,07 четв.). При этомъ не надо забывать, что 
большинство изъ перечисленныхъ губернш уже обладаешь земскими учреждентями. Зд*сь 
не зач'Ьмъ приводить другихъ данныхъ помянутаго доклада, ибо посл^дихй составить при- 
ложеи1е ко всЬмъ матвр1аламъ Енисейскаго Губернскаго Комитета. Достаточно лишь за- 
метить, что и по заводской и фабричной промышленности Енисейская губерн1я (при- 
соединяя стоимость добычи золота) стоить выше земскихъ Вологодской и Олонецкой гу- 
берн1й, какъ по стоимости производства, такъ и по числу задолжаемыхъ рабочихъ. Точно 
также и по числу выбираемыхъ торговыхъ свид^тельствь и билетовъ ниже Енисейской 
губерн1и стоять Олонецкая и Архангельская губернш, изъ коихъ первая земская, а по 
размеру прямыхъ казенныхъ отиадныхъ сборовъ, если не считать выкупныхъ платежей. 
Енисейская губерн1я оказывается обложенною выше вс1'>хъ перечисленныхъ. Особенное 
значение им-Ьеть въ настояп1;емъ случа'Ь прим'Ьръ Олонецкой губерн1и, во всЬхъ отноше- 
Н1яхъ бол^е б'Ьдной, ч*мъ Енисейская. Прим'Ьръ этотъ показываетъ полную осуществи- 
мость въ пос.т-Ьдней земской реформы съ финансовой точки зр'Ьн1я. Къ этому необходимо 



ЕнигЕЙскгй Губернгк*й Комитетъ. 49 

добавить, что общая платежеспособность Енисейской губерн1и съ проведетемъ железной 
дороги, съ чрезвычайнымъ увеличен1емъ населен1я, благодаря приливу переселенцевъ и 
съ ростомъ промышленности и торговли, увеличивается весьма быстро и во всякомъ случа* 
быстрее, ч^Ьмъ гд* бы то ни было въ Европейской Росс1И. 

Точно также и по отношешю къ способности м-Ьстнаго населен1я къ будущей зем- 
ской деятельности н4тъ, повидимому, основанй для какихъ-либо в-ь этомъ отношен1и со- 
мн'Ён1Й. Крестьяне Енисейской губернш, въ пред'Ьлахъ своего м1ра и волости, искони 
справлялись со своимъ внутреннимъ общественнымъ хозяйствомъ почти безъ какого бы то 
ни было вмешательства администрацш. Сельсюя общества успешно разр*шаютъ чрезвы- 
чайно трудную задачу подоходнаго обложен1я, раскладывая, по постановленш сельскаго 
схода, ВС* налоги и м1рск1е сборы по разм*рамъ пашни, покоса, по количеству скота, 
по числу бойцовъ и другимъ доходнымъ статьямъ. Сельск1Й сходъ' разр-Ьшаетъ еще бол'Ье 
трудный задачи по землепользованш покосными, усадебными и другими угодьями. Волост- 
ные сходы производить довольно сложную раскладку по обществамъ мхрскихъ сборовъ и 
повинностей и разр-Ьшаготъ хозяйственныя нужды волости. Съезды представителей воло- 
стей производятъ чрезъ каждые три года разверстку гоньбовой и этапной повинностей 
между волостями и инородческими ведомствами. Наконецъ, въ силу закона 19 Января 
1898 г., установлены въ губернхяхъ Сибири особые уЬздные съезды уполномоченныхъ 
отъ сельскихъ обществъ для проверки составляемой уЬздными съездами раскладки оброч- 
ной подати. Эти многолюдные съезды, доходяш1е до 400 челов^къ, по отзывамъ руково- 
дителей съ*здовъ *), обнаружили не только уменье оценивать относительную доходность 
угодШ и промысловъ, но и способность вести оживлешшя прен1я съ по.гаымъ сохране- 
шемъ порядка. Изложенное всецело подтверждается какъ данными, изложенными въ по 
мянутомъ доклад* А. А. Корнилова, такъ и удостов-Ьрешями п-Ькоторыхъ члеяовъ Гу- 
бернскаго Комитета, изъ коихъ А. А. Яковлевъ и В. Ю. Григорьевъ (три раза) были 
руководителями и участниками помянутыхъ съ'Ьздовъ по уравнешю гоньбовой повинности. 
То же самое по отношенш къ стройности обсужден1я хозяйственныхъ вопросовъ на во- 
лостномъ схсд* подтвердилъ членъ Комитета В. И. Новаковъ относительно схода Больше- 
улуйской волости, Ачинскаго уЬзда, на которомъ ему, совместно съ м-Ьстнымъ крестьян- 
скимъ начальникомъ, пришлось присутствовать, въ качеств* непрем^ннаго члена, л-Ьтомъ 
1902 года. 

Въ виду всего вышеизложеннаго ГуберпскШ Комитетъ пришелъ къ заключению о 
полной желательности и возможности введен1я земскихъ учрежден1й въ Енисейской гу- 
6ерн1и, въ качвств1^ наиболее существенной м1^ры для подъема местной сельскохозяй- 
ственной промышленности. Эти выводы приняты Губернскимъ Комитетомъ единогласно, 
но по отношенио собственно въ организацш будущихъ земскихъ учрежденШ Комитетъ 
встр'Ьтилъ въ своей сред* суш,ественныя разноглас1я, при чемъ Председатель и члены 
И. Н. Сазоновъ и А. А. Кломинск1Й находили возможпымъ ходатайствовать о введенш 
земства по образцу земствъ Европейской Росс1и, остальные же члены Комитета предла- 
гали иную организацш, бол'Ье согласную съ проектомъ, выработаннымъ Красноярскимъ 
У-Ьзднымъ Комитетомъ. Отложивъ въ виду поздняго времени разъяснете посл*днихъ, 
Председатель объявилъ настоящее засЬдаше закрытымъ. 



*) Въ 1898 г. »ти отзывы были спец1а.1Ьно собраны особымъ цирвуляромъ бывшаго Иркутскаго 
генералъ-гу^ернатора. 

еиис— 4 




РЖИГЕЙГК1Й Гувернскш Комитетъ. 



|А; 






Журналъ зас'Ьдан1я 9 Февраля 1903 г. 

Зас*дан1е Комитета состоялось подъ предс1>дательствомъ Енисейскаго Губернатора, 
тайнаго сов-Ьтника М. А. Плеца, въ состав* всЬхъ членовъ, принимавшихъ участ1е въ 
засЬдашяхъ Комитета отъ 29, 30 и 31 Января и 3, 4, 5, 7 и 8 Февраля, за исключе- 
н1емъ Непрем-Ьинаго Члена А. А. Кломинскаго, отбывшаго въ служебную командировку. 



Продолжая обсуждеихе вопроса о введен1и земскихъ учрежден1й въ Енисейской гу- 
($врши, Комитетъ остановился на разсмотр1>н1И проекта ихъ орган11за1ии. Какъ уже упо- 
мянуто въ журнал1Ь предыдущаго зас'Ьдан1Я (отъ 8 Февраля), въ этомъ отношенш мн*Ьшя 
членовъ Комитета разделились. ИредсЬдатель Комитета и членъ Комитета И. Н. Сазоновъ 
подтвердили уже высказаннное свое мн'Ьн1е о возможности введения въ Енисейской гу- 
бврн1И земства лишь по образцу такового, существующаго по Положена 1890 г. въ зем- 
скихъ губерн1яхъ Европейской Росс1и. Большинство же членовъ находили необходвмымъ 
подве][)гнуть этотъ вопросъ, бол'Ье подробному обсужденио, принимая при этомъ во вняма- 
ше проекты организац1и Енисейскаго земства, выработанные Минусинскимъ и Краснояр- 
скимъ Уездными Комитетами. Въ виду сего и принимая во внимаше, что оба помянутые 
проекта въ существ1> своемъ почти сходны, но проектъ Красноярскаго Комитета облеченг 
въ бол^е стройную и подробную форму, Губернсьчй Комитетъ приступилъ къ обсуждении 
посл^дняго по пунктамъ, въ томъ вид-Ё, какъ они изложены въ журнал* названнап^ 
У-Ьзднаго Комитета. При этомъ ПредсЬдателемъ Комитета и членомъ Комитета И, Н. Са- 
зоновымъ было вновь подтверждено, что они входятъ въ обсужден1е указанныхъ подроб- 
ностей организац1и земства только въ томъ объем*, въ какомъ это не нарушитъ уже вы- 
сказаннаго ими взгляда по отношен1ю къ возможности примЬнен1я къ Енисейской губер- 
ши лишь д-Ьйствующаго въ Европейской Россти и нын* Положен1я 1890 г., безъ какого- 
либо его дальн^йшаго развит1я. 

1) По отношенш къ п. 1 проекта Красноярскаго У^зднаго Комитета, Губернскш 
Комитетъ, большинствомъ голосовъ, призна.1Ъ, что по м^стнымъ ус.10в1ямъ Енисейской 
губен1и въ ней, кром* губернскаго и уЬздныхъ земскпхъ учрежден1п, должны быть 
образованы и бол'Ье мелк1я земская единицы — волостныя. При этомъ Губернск1Й Комитетъ 
счелъ долгомъ отметить, что подъ терминомъ волостная земская единица сл'Ьдуетъ пони- 
мать группу селен1Й, взаимно связанныхъ общими земско-хозяйственными, по возможн^ств, 
однородными интересами, и что въ этомъ смыслЬ волостная земская единица можетъ н 
не соответствовать административному разд^лентю волостей. Местный услов1Я, который 
привели большинство Губернскаго Комитета къ уб^жденш въ недостаточности уЬ.зднаго 
земства и необходимости волостного, суть сл^дующ^: а) готовая волостная организашя, 
выполняющая и нын* въ зачаточномъ вид* разный земск1Я функщи; б) громадность тер- 
ритор1и уЬздовъ Енисейской губернш, д*лаюи1.ая аатруднительнымъ веден1е земскаго хо- 
зяйства безъ помощи волостныхъ земскихъ единицъ, и в) отсутств1е дворянскаго и вообще 
частнаго землевлад*и1я, 

Членъ Комитета В. Т. Волковъ, совместно съ высказавшими свой общ1й взглядъ 
ПредсЬдателемъ Комитета и членомъ Комитета И. И. Сазоиовымъ, призналъ возможнымъ 
въ качеств* наибол*е мелкой земской единицы лишь у*здное земство. 

2) Большинство Губернс1саго Комитета, за исключен1емъ т*хъ же членовъ и П. Ф. 
Морозовича, признало необходимымъ согласиться съ 2-мъ пунктомъ заключен1я Красно- 
ярскаго У*зднаго Комитета объ упразднена нын*шняго Волостного Правлен1я, съ пер1'- 
дачей его обязанностей по д*ламъ хозяйственнымъ въ волостное земство, а по д*лаыъ 
административнымъ и фискальнымъ на подлежащ1е органы Правительства. Посл*дн1Й 
пуиктъ того же заключен1Я о возложен1и обязанностей Волостного Суда на выборный ми- 



ЕНИСЕЙСК1Й ГуБЕРНСШЙ КОМИТЕТ! . 51 

ровой судъ, обсужден11о Комитета, какъ сопряженный съ вопросомъ о правовыхъ нуж- 
дахъ населешя, не подвергался. 

Въ приведенномъ своемъ вывод* по этому пункту большинство Комитета руковод- 
ствовалось тЬмъ соображвН1емъ, что одновременное содержан1е Волостного Правлен1я и 
будущаго волостного земства было бы населенш непосильно. Въ то же время большин- 
ство находило, что при сохранении сельскаго управлешя по всЬмъ фискальнымъ и адми- 
нистративнымъ д*ламъ вполя* возможны непосредственный еношен1я съ сельскимъ старо- 
стой тЬмъ бол-Ье, что и теперь Волостное Правлен1е по большинству такихъ д'Ь.1ъ яв.1яется 
лишь передаточного инстанц1ею между подчиненными сельскими управлен1ями съ одной 
стороны, и представителями администращи съ другой — . 

3) За т*ми же исключен1ями, по отношепш собственно къ волостной единиц*, боль 
шииство Губернскаго Комитета приняло п. 3 проекта Крагноярскаго Комитета въ сгЬ- 
дующей редакд1и: 

Волостныя, у*здныя и губернск1я земск1я учрежден1я суть самооблагаюхц1яся и само- 
управляюп1,1яся, въ пред*лахъ своего ведомства, земск1я единицы. Случаи, когда поста- 
нов.1ен1я высшей ;~земской единицы обязательны для низшей, определяются зако.номъ. 

Въ этомъ пункт*, для большей ясности олред*лен1я функцш земства, Губернскимъ 
Комитетомъ единогласно добавлены подчеркнутый слова «въ пред*лахъ своего в*домства^. 
Вообш.е этотъ нункгь, вполн* соотв-ЬтствующШ принципу, положенному въ основу д-Ьй- 
ствующаго Положешя 1890 г., не вызвалъ, за указаннымъ выше исключешемъ собственно 
по отвошешю къ волостной единиц*, никакихъ прешй и возраженш отд*льныхъ членовъ. 

Пунктъ 4-й.^ а именно: <къ предметамъ в*домства земскихъ учрежден1й, коом* ука- 
занныхъ въ Положенш 1890 г., относятся: а) попечеше о школьномъ и вн*школьномъ 
образован1и; б) попечен1е о народномъ продовольств1и; в) агрономическая помощь; г) орга- 
низащя мелкаго кредита и урегулироваше торговли сельско-хозяйственными продуктами; 
д) юридическая помопц> населенш; е) всякаго рода статистическ1я изсл*дован1я> — при- 
нять большинствомъ Комитета, при чемъ Преде* датель, помимо высказаннаго уже взгляда 
относительно достаточности для Енисейской губерн1и земства по Положенш 1890 г., из- 
ложилъ возражешя противъ пунктовъ: б, въ виду того, что продовольственное д*ло только 
что изъято изъ в*д*н1я земствъ Европейской Росс1и, и д, такъ какъ правильная органи- 
защя юридической помощи населенш не подъ силу земству, какъ и какому-либо другому 
учрежденш, а въ противномъ случа* граничило бы съ дорого стоящей благотворитель- 
ностью. Членъ Комитета В. Т. Волковъ несогласенъ съ п. д. а, И. Н. Сазоновъ выска- 
зался за изъят1е настоящей статьи изъ проекта полностью. 

5) Пунктъ 5-й, а именно: «для выполнен1я вс*хъ земскихъ нуждъ, помимо земскихъ 
сборовъ, необходимо ассигнование н*котораго процента изъ доходовъ казны, йолучаемыхъ 
съ губерши>, — отвергнуть Губернскимъ Комитетомъ единогласно, за исключеи1емъ члена 
Комитета А. А. Яковлева, поддерживавшаго это предположен1е. При своемъ вывод* по 
настоящему пункту ГубернскШКомитетъ им*лъ въ виду, что средства будущаго земства, равно 
какъ и теперь земсюя средства губернш, будутъ пополняться какъ сборами съ населешя, 
такъ и другими видами обложен1Я, точно указанными въ закон*. Что же касается какихъ- 
либо постоянныхъ пособхй отъ казны, то, по мн*нш Губернскаго Комитета, уже само 
подобное предположен1е заключаетъ въ себ* недов*р1е къ будущему земству, которое, 
какъ и ВСЯК1Й организмъ, будетъ самод*ятельно только при ус.10в1и, если будетъ д*й- 
ствовать и разсчитывать только на свои силы и средства. 

6) Пунктъ 6-й, а именно: «Обложенш земскими сборами должны подлежать, кром* 
обычныхъ земскихъ плательщиковъ и вс* лица, им*ющ1я отъ жалованья или заработка 
6ол*е опред*леннаго закономъ минимума, не исключая и лицъ, состоящихъ на государ- 
ственной или оби1,ественной служб*> — принять большинствомъ Губернскаго Комитета въ 
тоАъ соображенш, что по м*стнымъ услов1Ямъ, при отсутствш частновлад*льческаго эле- 

4* 






^<; 



52 ЕнисЕЙскгй Губернскш Комнтетъ. 



мента, привлечен1е къ земской деятельности лицъ либеральныхъ профессдй и состояшихъ 
на государственной служб*, какъ обладающихъ образовательнымъ ценэомъ, крайне же- 
лательно. 

7) Йунктъ 7-й проекта Красноярскаго Комитета принятъ большинствомъ Губерн- 
скаго Комитета въ следующей редакщи: «Избирателями на волостныхъ избирательныхъ 
^ собратяхъ являются: а) выборные отъ сельскаго общества; б) платяшде земск1Й сборъ не 

4 въ меньшемъ размер*, ч^мъ платитъ то число крестьянъ, отъ котораго посылается одинъ 

V избиратель>. Пунктъ в того же заключен1я большинствомъ Губернскаго Комитета отвер- 

^^ гнутъ, какъ ВН0СЯЩ1Й совершенно новый и иигд* не употребительный принципъ участ1я 

' - / въ земскихъ выборахъ лицъ, не заинтересованныхъ въ земскомъ д^л* имущественно или 

;; вообще материально. 

^^ 8) Пунктъ 8-й, а именно: <Въ сельскихъ избирательныхъ сходахъ, для выбора 

'^^ уполномоченныхъ въ волостное избирательное собранхе, участвуютъ не только всЬ кре- 

; стьяне, платящ1е земсме и М1рск1е сборы, но и всЬ лица, живущ1я въ селенш. если они 

платятъ как1е*либо земск1е или М1рск1е сборы и если они не им'бютъ права быть само- 
стоятельными избирателями на волостномъ взбирательномъ со6раши> — принять большия- 
г^ ствомъ Губернскаго Комитета, ибо онъ не нарушаетъ основного принципа участхя въ 

выборахъ только лицъ, заинтересованныхъ въ д^л* имущественно. 

9) Пунктъ 9-й принятъ большинствомъ Губернскаго Комитета въ следующей ре- 
дакщи: «Въ волостные земск1е гласные избираетъ волостное избирательное собран1е, въ 
уЬздные гласные — волостное земское собран1е; въ губернскш гласные избираютъ у^здныя 
земск1я собрашя. Избираемыми въ гласные могутъ быть не только гласные, входящЁе въ 
составъ даннаго земскаго собран1я, но и всЬ, пользующ1еся избирательными правами въ 
какомъ-либо волостномъ избирательномъ со6ран1И губерши. Въ земскихъ собрашяхъ во- 
лостныхъ, уЬздныхъ и губернскомъ продсЬдательствуютъ выбранный сими собрашями и 
утвержденныя въ этомъ званхи Правительствомъ лица>. 

Подчеркнутый слова «волостныхъ, уЬздныхъ и губернскомъ> добавлены большин- 
ствомъ Губернскаго Комитета для пояснен1я, что настоящее правило одинаково относится 
ко всЬмъ земскимъ учреждешямъ губерн1и, какъ высшимъ, такъ и низшимъ. Слова <н 
утвержденныя въ этомъ зван1и Правительствомъ> добавлены большинствомъ Губернскаго 
Комитета, какъ вводящ1я необходимый съ правительственной точки зр'Ьн1я гарантш. 

По отношенш къ настоящему пункту Председатель и четыре члена Губернскаго 
Комитета, а именно: И. И. Сазоновъ, П. Ф. Морозовичъ, А. А. Кломинскш (еще ет. 
зас*дан1и отъ 8 Февраля) и С. И. Б-Ьлынецкхй высказались противъ выбора предсЬдате- 
лей земскими собран1ями. По мн*н1ю названныхъ лицъ, председатели земскихъ собрашй 
должны быть назначаемы Правительствомъ безъ какого-либо участ1я въ этомъ земскигь 
собрашй. 

10) Пункты проекта Красноярскаго Комитета. 

11) Земск1я собран1я им*ютъ право образовывать, независимо отъ управъ, постоян- 
ный комисс1и и советы (врачебный, школьный и друг1е). 

12) Горные округа Енисейской губернш образують самостоятельныя земск1я еди- 
ницы, равныя волостнымъ, организованный применительно къ закону о постоянныхъ 
съездахъ золотопромышленниковъ. 

13) Опред*лен1е предметовъ и пред*ловъ земскаго обложен1я для каждой земской 
единицы определяется закономъ. 

и 14) Земсмя единицы получаютъ въ вечное владен1е свободные Казенные участки 
земли для различныхъ агрономическихъ целей 

Пункты приняты большинствомъ Губернскаго Комитета, какъ соответствуюшде н 
действующему законодательству. Кроме того, п. 14 отвечаегь выслушанному ГуберЦекимъ 



ЕнисЕЙсшй ГУБЕРНСК1Й Комитьтъ. 53 

Комйтетомъ на засЬдаши 4 Февраля докладу члена Комитета В. Т. Волкова, *) высказав- 
ШАго разделяемое Губернскимъ Комйтетомъ предположен1е о необходимости, въ видахъ луч- 
шей постановки въ Енисейской губернии агрономической организащи, прюстановиться съ 
продажею земель въ частную собственность и со сдачею ихъ въ долгосрочную аренду, 
на основан1и закона 8 1юня 1901 года, съ ц'Ьлью сохранен1я наиболее ц'Ьнныхъ свобод- 
ныхъ казенныхъ участковъ для агрономическихъ нуждъ земства. 

Что же касается пункта 11-го, то ГубернскШ Комитетъ отклопилъ таковой, какъ 
ВН0СЯЩ1Й совершенно новое и ненуясное см'Ьшен1е понят1й городского и земскаго само- 
управленШ. Участ1е каждаго въ общемъ губернскомъ земскомъ д'Ьл']^ должно быть точно 
определено закономъ, въ виду чего приравниван1е губернскаго города къ уЬздной зем- 
ской единиц*, а уЬздныхъ городовъ — къ волостнымъ земскимъ единицамъ совершенно 
излишне, гЬмъ болЬе, что оно не вноситъ въ д-Ьло ничего существеннаго. 

По вопросу о территор1альномъ распространеши будущаго земства въ Енисейской 
губерни! ГубернскШ Комитетъ призналъ, что таковое можетъ быть введено во всЬхъ 
уЬздахъ губернш и Усинскомъ округ* съ гЬмъ, чтобы посл'Ьднхй, въ качеств* волост- 
ной единицы, вошелъ въ организацш Минусинскаго уЬзднаго земства. Съ этими пред- 
подожен1ями были согласны вс* члены Комитета за тЬмъ исключешемъ, что высказав- 
шхеся вообще противъ волостной единицы полагали ввести Усинск1й округъ въ ведомство 
Минусинскаго уЬзднаго земства, безъ введен1я въ немъ отд*льнаго ьолостного земства, 
а на гЬхъ же основан1яхъ, какъ и вс* волости Минусинскаго у*зда. Что же касается 
Туруханскаго края, то по вопросу о возможности введен1я въ немъ земства вс* члены 
Комитета высказались отрицательно, за исключен1емъ члена Комитета В. Ю. Григорьева, 
представившаго по сему предмету прилагаемое къ настоящему журналу, въ вид* особой 
записки, свое отд*льное мн*н1е. 

Закончивъ на этомъ обсужден1е проекта введен1я земскихъ учреждений въ Енисей- 
ской губернш. Губернски Комитетъ выслушалъ докладъ своего члена В. Ю. Григорьева 
относительно поступившей въ Комитетъ лишь 8 Февраля записки члена Енисейскаго 
У*зднаго Комитета С. В. Востротина, о значенш с*вернаго морского пути для эконо- 
мическаго подъема населен1я Енисейскаго у*зда и Туруханскаго края и вообще для нуждъ 
сельскохозяйственной промышленности всей Енисейской губернии. Найдя, что записка эта 
служитъ весьма ц*ннымъ развит1емъ уже разсмотр*ннаго Губернскимъ Комйтетомъ во- 
проса о необходимости помянутаго с*вернаго пути для нуждъ Енисейской губернш и 
желательности возстановлен1я въ усть* Енисея порто-франко для привоздыхъ европейскихъ 
товаровъ, Комитетъ постанови лъ прюбщить означенную записку къ остальнымъ матер1а- 
ламъ Губернскаго Комитета и представить таковую вм*ст* съ ни^^и въ Высочайше 
учрежденное Особое Сов*щатв о нуждахъ сельскохозяйственной промышленности, 

Поручивъ въ заключеше составлен1е журналовъ зас*дан1Й Губернскаго Комитета, 
начиная съ 29 Января, члену-секретарю В. И. Новакову, Комитетъ далъ ему въ этомъ 
отношея1и н*которыя указан1я. При этомъ В. Ю. Григорьевъ выразилъ желан1е предста- 
вить Губернскому Комитету письменное изложеше своего доклада, сд*ланнаго имъ Коми- 
тету словесно на зас*дати отъ 30 Января, по поводу у чреждешя с*вернаго порто-франко 
и введетя въ Енисейской губерн1И земскихъ учреждешй. 

Поел* этого Првдс*датвль объявилъ настоящее зас*дан1е закрытымъ и вообп^е 
занят1я Енисейскаго Губернскаго Комитета о нуждахъ сельскохозяйственной промышлен- 
ности законченными. 



*) Печатный дожлпдъ В. Т. Волкова о нуждахъ сельсЕохозябствеяноД промы тленности Енисей- 
свой гу<^ерн1и и рефератъ къ нему (п. 6). 




ЕНИСЕЙСК1Й Губернски! Комитетъ. 






Записка В. 



Ю. Григорьева о введен1и земства въ Турухан- 
скомъ кра*. 



ТуруханскШ край, занимая своимъ пространствомъ 30 тысячъ кв. верстъ и превы- 
шая по своимъ разм^^рамъ н-Ькотория губерн1и Европейской России, какъ Тульскую, Вар- 
шавскую, С'Ьдлецкую.и проч., составляетъ приблизительно дв* трети всей территор1в 
Енисейской губернш. Населензе этого обширнаго края чрезвычайно невелико. По офи- 
щалънымъ даннымъ, въ немъ считалось 170 челов-Ькъ городскихъ жителей и 10996— 
сельскихъ. Можетъ быть, приведенныя цифры и отстаютъ н-Ьсколько отъ д'Ьйствитель- 
ныхъ, но едва ли сколько-нибудь значительно. Русское населеше составляетъ приблизи- 
тельно 7» всЬхъ жителей; 7| составляютъ инородцы: остяки, тунгузы, самоеды, юраки, 
долгане и якуты. Естественныя богатства края хотя и мало изсл'Ьдованы, но, повиди- 
мому, довольно велики. Не говоря уже о томъ, что въ немъ обнаружены обширный за- 
лежи каменнаго и бураго угля, железа, графита, каменной сели, найдено присутств1е 
сЬры, квасцовъ, слюды, гипса, азбеста, золота и проч., край богатъ л*сомъ, пушниной 
и рыбой, ^мъ не мен'Ье эти богатства, несмотря на то, что край лежитъ при водномъ 
пути изъ Сибири въ Западную Европу, составляютъ за малыми исключешями мертвый 
капиталъ, а небольшое по численности населеше не является въ экономическомъ и во 
многихъ другихъ отношен1яхъ благоденствуюш,имъ. Въ самомъ д'Ьл'!^, что известно о жи- 
теляхъ Туруханскаго края? Если обратиться къ обозр'Ьнш побережья р. Енисея, то ока- 
Ягется, что зд'Ьсь, главнымъ образомъ, группируется въ перемежку съ инородческимъ 
русское населен1е, по преимунхеству занятое эксплоатащей инородцевъ. Разсказывають, 
что Туруханск1Й край въ приенисейской своей полос* какъ бы раздЬленъ на несколько 
влад'Ьтельныхъ княжествъ, изъ которыхъ въ 1гаждомъ живетъ по одному, по два чело- 
века богатыхъ людей, кои держатъ въ полной отъ себя экономической зависимости не 
только инородцевъ, но до известной степени и русскихъ. Инородцы, занимаясь рыболов- 
ствомъ, звЪроловствомъ или оленеводствомъ являются такъ прочно закабаленными,, что 
сбываютъ продукты своей промышленности непрем-Ьнио въ одн* и т* же руки упомяну- 
тыхъ богатыхъ людей. Результаты же оказываются на лицо: по общему свид'Ьтельству 
лицъ, побывавшихъ въ Туруханскомъ кра'Ь, инородцы, обитаюпие по берегу р. Енисея, 
отлича1(1Тся крайней нищетой, а н-Ькоторые изъ нихъ вымираютъ. Между тЬмъ за пред*- 
лами долины Енисея, по м'Ьр'Ь удален1Я инородцевъ отъ непосредственнаго и постояннаго 
соприкосновен1я съ русскими, матерхальное положен1е инородческаго населен1я улучшается. 

Находясь съ указанной стороны въ крайне неблагопртятныхъ экономическихъ усло- 
В1яхъ, большинство жителей Туруханскаго края отягощено несен1ямъ натуральныхъ 
повинностей, какъ гоньба и повинность дорожная. Вотъ что по этому поводу разсказы- 
ваетъ Н. I. Поповъ на основанш отчета податного инспектора. Л1>томъ сообщен1е въ 
Туруханскомъ кра* поддерживается водой, а потому и не требуетъ никакихъ дорожныхъ 
исправлешй; зимою же д-Ьло ограничивается гЬмъ, что обыватели станковъ или дере- 
вень вдоль р. Енисея разставляютъ в'Ьхи до половины сос*днихъ станковъ, кои состоять, 
при крайне незначительной населенности Туруханскаго края, изъ одного или двухъ до- 
мохозяевъ. Въ сЬверной части края, а также въ сЬверо-восточной и западной, гд* •Ьздягь 
исключительно на оленяхъ, не разставляютъ в'Ьхъ, а безъ всякой дороги мчатся на ты- 
сячи верстъ по безл11снымъ тундрамъ или, въ н-Ькоторыхъ м'Ьстахъ, по исконнымъ доро- 
гамъ р-Ьдкаго л^са. Несколько трудн-Ье про'Ьздъ въ восточной части края, на сЬверъ отъ 
рЬки Нижней Тунгузки, гд*, при проезд* на озера Есей, Чиринда и Тампака, ежели 
экипажъ чиновника или миссхонера н1)Сколько шире и выше туземнаго, проводникагь 
приходится въ л-Ьсахъ для пропуска экипажа рубить на каждыхъ 10 саженяхъ по 
дереву. 

^Значительно большими затруднен1ями обставлено исполнен1е подводной повинности. 



ЕНИСЕЙГЮЙ ГУБЕРНСК1Й КОМИТЕТЪ. 55 



При разсмотр-Ьнхи этого вопроса край приходится разделить на «"Ьсколысо ра^оновъ. На- 
селен1е южной части края отъ границы Енисейскаго уЬзда до г. Туруханска на раз- 
СТ0ЯН1И 600 верстъ зимой отбываетъ подводную гоньбу на лошадяхъ, при чемъ при слабо- 
сильности ихъ и по отдаленности станковъ одного отъ другого на лошадь кладется 
иногда не бол'Ье 8 — 10 лудовъ груза, что заставляетъ гнать лишнюю лошадь, тогда когда 
въ южныхъ частяхъ Енисейской губеря1и обошлись бы одной лошадью. Въ апр-Ьл*, когда 
по Енисею образуются провалы, приходится проделывать дорогу береговой полосой, такъ 
Называемыми «осенцами^ и, по моп;ности сн'Ьговъ, вм'Ьсто одной — двухъ лошадей упо- 
треблять 4 — 5, запрягая ихъ въ 4 — 5 экипажей и занимая столько же людей. Л'Ьтомъ 
Д'Ёло еще осложняется: подводы отбываются на лодкахъ тягой 'Ьздовыхъ собакъ противъ 
течешя и на гребяхъ по течеп1ю. Если «вверху >, т. е. въ южномъ Енисге'Ь, Т1)ебуется 
одна лошадь и одинъ человЬкъ, чтобъ провести свяш.енника, фельдшера, 1сазака, въ Ту- 
руханскомъ кра* требуется не мен-Ье 2 — 3 челов*къ, столько же собакъ, чтобъ про- 
вести любого ссыльно-поселенца; лицо же поважнее требуетъ крытой лодки, такъ назы- 
ваемой *почтовки>, и 3 — 4 челов'Ькъ проводниковъ или, переводя на местный языкъ, 
3 — 4 подводы, считая человека съ собакой з^ одну подводу. Какъ зимой (проводникъ.еъ 
лошадью), такъ и Л'Ьтомъ каждая подвода оценивается въ рубль. Но Л'Ьтомъ за 1 рубль 
человека съ собакой порой чрезвычайно трудно сыскать по сл'Ьдуюш.имъ причинамъ: на- 
селен1е живетъ почти исключительно рыбнымъ промысломъ, а при краткости л-Ьта и при 
недостатке въ рабочихъ рукахъ, для крестьянина-рыбопромышленника дорогъ не только 
каждый день, а даже часъ и пеобходимъ всяшй более или менее взрослый членъ семьи. 
При слабой населенности на станке бываетъ всего 8 — 10 подводъ, а то и того менее, 
почему каждаго подводчика «подвода хватаетъ> довольно часто, и онъ постоянно живетъ 
подъ страхомъ, что его во время самой спешной работы вдругъ потребуютъ въ ^^под- 
воды^. На станке тоня обыкновенно одна, станочные идутъ переднимъ неводомъ пооче- 
редно или поденно, и потерявши свою очередь по какой-либо причине дождется новой 
очереди лишь черезъ несколько дней. При страшныхъ же и частыхъ ветрахъ въ этой 
полосе Енисея, новая очередь легко можетъ совпасть съ такимъ волненхемъ на Енисее, 
что не будетъ возможности и выехать на лодке. Такъ и пропадаетъ золотое время, а 
тотъ или другой сортъ рыбы межд^ темъ закончилъ уже свой ходъ. Вотъ почему для мно- 
гихъ станковъ выгоднее было бы отказаться отъ сравнительно хорошей платы. за поч- 
товую гоньбу, предоставивъ и плату, и почтовую и обывательскую гоньбу наемному под- 
рядчику, чтобы безъ помехи заниматься рыбными и звериными промыслами. Севернее 
Туруханска Енисей — обширенъ (до 80 верстъ у выселка Пустого), ветры ужасны, по- 
чему ездятъ уже на большихъ лодкахъ и въ греби берутъ отъ 4 до 5 человекъ и при- 
томъ взрослыхъ, ибо здесь уже опасно ограничиваться женщинами или подростками. 
Разстоянхе между станками доходитъ до 70 верстъ, почему подводчикамъ нередко при- 
ходится тратить массу времени, до 3 — 4 дней, ежели ветеръ не благопр1ятствуетъ, и 
тогда станочные совершенно нерады темъ 128 рублямъ, что выдаются казною на годъ 
за обывательскую гоньбу. Но непр1ятнее всего отражается обывательская гоньба на на- 
селенш севернее Толстаго Носа до Гольчихи, где нетъ уже уплаты за гоньбу. Тамъ 
берутъ въ подводы того, кто первый подвернулся, и чаще всего это удовольств1е выпа- 
даетъ на долю какого-нибудь несчастнаго самоеда или юрака. Енисей у Гольчихи (подъ 
11^ с. ш.) отличается страшными бурями, пароходы же торгово-промышленные стоятъ 
тамъ какнхъ-либо 15 — 20 дней и за это время все населен1е Гольчихи работаетъ съ воз- 
можной напряженностью, оставаясь на берегу лишь во время бури, и не редкость, что 
азь этихъ 20 дней только половина выдается хорошихъ. Для рыбо-промышленника, при 
такихъус10В1яхъ, каждый день стоить 10 руб., и вотъ едва возобновляется тихая погода, съ 
инородца требуютъ подводу. Случается, что оторвутъ одного работника отъ семьи и 
темъ пр1остановятъ работу всей артели, такъ какъ на цесодъ полагается не менее 3 — 4 



56 ЕнигЕЙск1Й Губернски! Комитетъ. 



чслов*къ. Зимою с'Ьверн*е Туруханска возятъ на оленяхъ и частью южн-Ье на .юшадягц 
а с'Ьверн'Ье Толстаго Носа — ^на собакахъ. Какому количеству оленей или собакъ прирав- 
нивается одна лошадь, до сихъ поръ закономъ не установлено, почему при требован» 
подводъ царитъ полный произволъ, и нередко какой-нибудь смотритель хл'ббозапасныхъ 
магазиновъ, выполняющШ и полицейск1я обязанности, беретъ такое количество оленей, 
что не только самъ 'Ьдетъ, а и везетъ товаръ для обмана на пушнину. Но епхе больппй 
произволъ царитъ въ отношенш подводной повинности въ Тазовскомъ участк* на зяпадъ 
и въ Хатангскомъ раюп'Ь на сЬверо-востокъ отъ Туруханска. Зд'Ьсь услов1я передвш- 
жен1Я крайне тяжелы. Страшныя пурги, грапдюзныя тундры, недостатокъ въ хл^б*— 
все это заставляеть и чиновника, и миссюнера припасать побол-Ье теплой одежды, м^хо- 
выхъ од-Ьялъ, заводить возокъ изъ оденьихъ шкуръ и везти съ собой на продолжительное 
время съестные припасы, а сл-Ьдовательно и требовать для своего передвижен1я зна- 
чительное количество оленей; но такъ какъ нормы не существуетъ, то и делаются боль- 
ш1я злоупотреблен1я. Въ Тазовскомъ участк* благочинный священникъ Мурановъ им'Ьлъ 
три экипажа подъ собой, псаломщикомъ и свяш.еиными предметами, необходимыми д.11 
><чшолнен1Я требъ, и сверхъ того везъ съ различными товарами отъ 8. до 4 нартъ. Въ 
Хатангскогь рашн* при про*зд'Ь Туруханскаго отд'Ь.тьнаго пристава и его казакл тре- 
пуется 5 экипажей, отъ 18 до 21 оленя и 3 человека проводниковъ. Истекшею аимою 
пнсарь Нижне-затундринскаго крестьянскаго общества про*ха.1ъ на разстоян1и 1\/, ты- 
<:ячъ верстъ за тундрой на 2 экипажахъ, изъ коихъ В1. одномъ м*ховомъ «балк** пом1^- 
л1а.1ся самъ, въ другомъ же — его товаръ (табакъ, чай, сушки и проч.), а на обратномъ 
пути — пушнина и оленьи шкуры. Староста крестьянскаго обш.ества всегда возить съ со- 
бой жену — торговку, требуетъ 2 экипажа, отъ 10 до 12 оленей,, и 2 проводниковъ, тогда 
какъ инородческ1б старосты довольствуются однимъ экипажемъ, 4 оленями в однимъ про- 
вэдцикомъ. Въ отбыван1и же подводъ по станкамъ Хатангскаго рашна участвуютъ какъ 
крестьяне, такъ и инородцы различныхъ ордъ. 

Для проезда съ большой затундринской дороги на озеро Есей чрезъ хребетъ Мид- 
дендорфа, гд* на разстоянш 500 верстъ н'Ьтъ жилья, требуется караванъ въ 40 — 60 
оленей съ н1^сколькими экипажами, съ подвижнымъ чумомъ, и для отбыван1я этой повин- 
ности инородцы стягиваются къ одному пункту за несколько есть верстъ отъ ихъ жи- 
лиш,ъ. Между тЬмъ зима для инородца — рабочее время, время ловли песца и охоты на 
дикаго оленя, въ особенности предъ наступлешемъ весны. 

Въ н-Ьсколькихъ пунктахъ станки образованы совершенно искусственно, и туда за 
сотни верстъ созываются инородцы-само'Ьды, тогда какъ есть бол*е подходящ.1й тракть 
несколько южн4е, гд* кочуетъ значительное количество бол*е состоите л ьныхъ чнород- 
цевъ-долганъ и тунгусовъ, не отбывающихъ обывательской гоньбы. Посылкой подводчи- 
ковъ въ эти искусственные пункты зав1Ьдують смотрители хл'Ьбозапаснаго магазина и 
инородческ1е старосты, но лишь одному Богу известно, что это за распрвд'Ьлвн1е. Наи- 
более сильные и состоятельные инородцы даютъ отпоръ и всячески увертываются оть 
повинности. Отбывающ1е же подводы, живя вдали отъ лромысловыхъ м'Ьстъ, принуждены 
■Ьсть собственныхъ оленей и, когда вы ирт^зжаете на станокъ, васъ обступаетъ толпа 
полуголодныхъ людей и просить хл-Ьба. 

Что касается уплаты податей, то и она находится въ неблагопр1ятныхъ для пла- 
тельщиковъ услов1яхъ. Уплата производится пушниною по низкой оц^^нк'Ь, благодаря 
чему местные инородческ1в сборп^ики, продавая и для уплаты податей въ казну нажи- 
вають порядочный деньги. Инородчесия власти точно также наживаютъ на продаж* 
своимъ сородичамъ пороха и свинца по значительно бол*е высокой ц^н*, ч-Ьмъ эти пред- 
меты отпускаются казною. 

Несмотря на вышевыясненную, исключительную тяжесть повинностей, относимыхъ 
съ огромнымъ трудомъ по преимуществу къ весьма слабымъ въ экономическомъ отношеши 



ЕвисЕЙскш Губврнскгй Комитеть. 57 

и не подготовленнымъ къ тому по своему образу жизни инородческимъ населешемъ, оно 
не пользуется почти совершенно какими-либо удобствами отъ того, что проживаетъ на 
террптор1и, составдяюв1.ей часть обширной Европейской Имперш. Въ самомъ д'Ьл'Ь, это 
лаоелен1е является въ полной власти въ высшей степени неблагопр1ятяо сложившихся 
для пего экономическихъ отношенШ, создающихъ въ кра* н'Ьчто подобное крепостной 
зависимости однихъ людей отъ другихъ, оно несетъ огромную тяжесть натуральпыхъ по- 
винностей, при чемъ н-Ьтъ надежды, чтобы въ ближайшемъ будущемъ эти повинности 
были бол'Ье или мен*е уменьшены или, по крайней м'Ьр*, упорядочены. И все это при 
у(М0В1н, что край совершенно лишенъ медицинской помод1.и, такъ какъ деятельность 
одного проживающаго въ г. Туруханск-Ь врача, при огромнейшей площади этого края, 
не можетъ дать какихъ-либо и сколько нибудь полезныхъ результатовъ, вследств1'е чего 
эпидемти здесь отличаются особенной опустошительностью. Въ крае нетъ ветеринаровъ, 
отсутствуютъ школы и вообп1.е всякое благоустройство. Едва ли будетъ ошпбочнымъ ска- 
зать, что Туруханск1Й край со всемъ его беднымъ населен1емъ является предоставлен- 
ны.\гь на произволъ своей невеселой судьбы. 

Въ интересахъ улучшен1я услов1й экономическаго быта населешя Енисейскаго, 
Красноярскаго, Канскаго, Ачинскаго и Минусинскаго уездовъ признается единственно 
необходимымъ введете въ нихъ земскихъ учреждешй, при чемъ довольно хорошо устано- 
влено, что жители переименованныхъ уездовъ подготовлены къ земскому самоуправленш. 

Въ смысле экономя ческаго своего неустройства, въ смысле настоятельно необходи- 
маго правильнаго нормировашя отнесен1Я повинностей, въ отношеши обезпечен1Я края 
культурными удобствами, какъ медицина, просвещен1е и проч., этотъ край, конечно, 
более, нежели какая-либо другая область губернии нуждается въ земскихъ учрежден1яхъ, 
какъ организацш, единственно способной заведывать правильно хозяйственной жизнью 
страны. Однако же говорить о томъ, что жители Туруханскаго края подготовлены къ 
<-амостоятельной земской деятельности, будетъ пожалуй смелымъ, такъ какъ трудно себе 
представить, чтобы какой-либо самоЬдъ или долганинъ явился гласнымъ въ уI^здномъ 
или губернскомъ земстве. Темъ не менее, однако, исключаетъ ли предположенная, но во 
всякомъ сдучае не установленная невозможность земскаго представитель'тва отъ населе- 
Н1Я Туруханскаго края (некультурность въ европейскомъ смысле зы]) пъ Вологодской 
губ€рн1и не помешала же введешю въ ней земскихъ учрежден1й) то, чтобы въ хозяй- 
ственномъ отношенш имъ заведывало земство? Пусть этотъ край, если это окажется въ 
действительности невозможнымъ, не посылаетъ своихъ представителей ни въ уездное, 
ни въ губернское земство, то, темъ не менее, соседнее съ этимъ краемъ Енисейское 
уездное земство, повидимому, вполне можетъ взять на себя попечен1е о Туруханскомъ 
населен1и, темъ более, что и теперь оно платитъ земскте сборы. Еесли же, какъ предпо- 
лагается, въ г. Енисейске будетъ учреждено порто-франко, то вследств1е имеющей не- 
сомненно оживиться торгово-промышленной' деятельности края, онъ будетъ снабжать въ 
виде земскихъ налоговъ Енисейское уездное земство достаточнымъ количествомъ денегъ 
для того, чтобы попечен1е земства о нуждахъ края дало заметные положительные ре- 
зультаты. Въ виду всего этого я предлагаю Енисейскому Комитету о нуждахъ сельско- 
хозяйственной промышленности высказаться за введен1е земства во п<ей губернш, не 
исключая и Туруханскаго края. 



Заявлен1е члена Енисейскаго У'Ьзднаго Комитета С. В. Во- 

стротина. 

На одномъ изъ заседанхй Енисейскаго Уезднаго Комитета я сделалъ устный до- 
кладъ о значен1и севернаго морского пути для экономическаго подъема населен1я Ени- 
сейскаго уезда и Турханскаго края, а также указалъ на важное значеп1е этого пути и 



I ^^ Енискйгкгй Гунернскгй Комитетъ. 



Ледовитаго океана и въ нее впадаютъ огромные притоки, кааъ Ангара, Подкаменная в 
Нижняя Тунгуска и др. и по вс*мъ этпмъ притокамъ разбросаны залежи разныхъ руд- 
ныхъ богатствъ: графита, м-Ьди, каменнаго угля и др., и всЬ эти водные пути ведуть 
въ океанъ, откуда дорога свободна во вс* части св*та. Последнее 25-л*т1е достаточно 
уб*дило, что плаван1е изъ Сибири въ Европу и обратно, хотя и въ короткий промежу- 
токъ времени (отъ 1 до 2 м*сяцевъ) всегда вполн* возможно. 

Съ 1878 до 1898 г. путь этотъ пользовался особымъ покровительствомъ Правитель- 
ства: съ ВысоЧАЙШАго соиэволешя, по представленш Министра Фипансовъ, былъ 
разр-Ьшаемъ безпошлинный ввозъ иностранныхъ товаровъ въ устье Енисея и Оби то на 
5 л*тъ, то на 3 года, то на годъ. При томъ такой ввозъ былъ ограниченъ лишь неко- 
торыми товарами и въ опред-Ьленномъ количеств*. По заявленио русскихъ фабрикантовъ 
II заводчиковъ къ беспошлинному ввозу съ первыхъ же л*тъ открыт1я торговыхъ сноше- 
Н1Й были воспрещены сл*дующ1в товары: иностранный сахаръ, мануфактура, сода ка- 
устическая и кальцинированная, стекло, стеклянный изд'Ьл1я, спиртъ, вино, кр*пк1е на- 
питки, табакъ, сигары, чай, патентованный лекарства. Отъ судовъ, отправлявшихся въ 
Сибирь съ иностранными товарами, требовалось представлен1е въ Министерство Фвнав- 
совъ списка съ обозначен1емъ наименован1й и количества каждаго товара для того, чтобы 
въ случа*, если найдено будетъ, что онъ заключаетъ въ себ* таюе товары и въ такомъ 
количеств*, что безпошлинный привозъ ихъ могъ бы причинить вредъ нашей внутренней 
заводской и фабричной промышленности, Министръ Финансовъ, по соглашенш съ Мини- 
стромъ Государственныхъ Имуществъ, могъ бы эти товары или вовсе не допустить къ 
безпошлинному привозу, или допустить лишь въ ограниченномъ количеств*. Съ громад- 
нымъ трудомъ, часто съ потерей значительнаго капита.1а, первымъ предпринимателямъ 
приходилось прогиадывать путь среди льда и негостепр1имныхъ береговъ Карскаго моря. 
Нотъ почему первое десятил*т1в съ 1877 по 1886 гг. было такъ неудачно для торго- 
выхъ сношенШ, а именно: изъ 34 судовъ, плававшихъ въ этотъ перюдъ изъ Европы въ 
Сибирь и обратно, только 14 судовъ достигли ц*ли, а 20 недостигли. Только бол*е 
близкое знакомство съ услов1ям11 плаван1я по Кар<жому морю показало, что при опытно- 
сти капитановъ море это всегда проходимо для судовъ; такъ изъ 38 судовъ плававшихъ 
нзъ Европы въ Сибирь въ пер10дъ съ 1887 по 1898 гг., достигли 35 и недостигли 3, 
и то по совершенно случайнымъ причинамъ. Несмотря на вс* удачи плаван1й и на раз- 
р*шен1е безпошлиннаго привоза въ полномъ количеств* вс*хъ товаровъ по представ.1яе- 
мымъ въ министерство спискамъ, даже и такихъ, которые къ безпошлинному привозу не 
допускались, ввозъ иностранныхъ товаровъ въ устье Енисея не достигъ значительныхъ 
разм*ровъ: за девятил*Т1е 1887 — 1896 было ввезено всего лишь 100.000 пуд., в'ь сред- 
немъ по 11.000 пуд, въ годъ, хотя были годы и въ этотъ промежутокъ времени, когда 
торговыхъ сношешй совс*мъ не было. Кром*того, дарованный привилепи безпошлиннаго 
ввоза товаровъ въ Енисей не касались съ 1888 по 1896 гг. р*ки Оби. 15 Марта 1896 г. 
Высочайше утвержденнымъ положен1емъ Комитета Министровъ былъ разр*шенъ без- 
пошлинный привозъ иностранныхъ товаровъ на прежнихъ услов1Яхъ въ устья р*къ Оби 
и Енисея еще на 3 года, т. е. по 15 Марта 1899 г. Подъ вл1яшемъ удачныхъ плава- 
и1й посл*дняго десятил*т1я, съ одной стороны, а съ другой — всл*дств1е безпошлиннаго 
ввоза товаровъ, — окр*пло дов*р1е къ с*верному морскому пути. Это дов*р1е выразилось 
въ томъ, что въ 1896 г., и особенно въ 1897 году, мног1е сибирск1е купцы сд*лали 
попытку отправки иностранныхъ товаровъ въ Сибирь, а также и кирпичваго чая изъ 
Ханькоу чрезъ Лондонъ и Карское море въ устья сибирскихъ р*къ, всл*дств1е чего и 
ввозъ чрезъ Обь и Енисей въ этомъ году поднялся до 290,000 пудОвъ; изъ всего коли- 
чества ввоза 154.000 пуд. приходилось на долю кирпичнаго чая, а остальной грузъ, въ 
количеств* 136.000 пуд., состоялъ изъ разнаго товара, въ чис.1* коего бы.чи и стеарн- 
новыя св*чи иностранной фабрикац1и. Попытка отправки кирпичнаго чая морскимъ пу- 



ЕнисЕЙск1й Губернски! Комитетъ. 61 



темъ, допущеннаго къ ввозу съ оплатою его пошлиною по тарифу Иркутской таможни, 
кончилась полнымъ усп'Ьхомъ: цибикъ чая достигъ Тюмени и Красноярска изъ Ханькоу • 
чрезъ Лондонъ и Карское море въ четыре м*сяца, тогда какъ прежнимъ монголъскимъ 
путемъ для этого требовалось отъ 1 до 2 л*тъ, и притомъ фрахтъ стоилъ дешевле, отъ 
15 до 18 руб. на цибикъ (5 и 6 пуд.) чая. То же можно сказать и про иностранный 
стеариновый св*чи, который въ Енисейске и Красноярск* продавались дешевле крестов- 
никовскихъ отъ 3 р. до 3 р. 50 к. на пудъ. Ввозъ чая и стеарвновыхъ св*чей вызва.-1Ъ 
ходатайство предъ Министерствомъ Финансовъ со стороны г. Зензинова, не столько без- 
покоившагося за судьбу своего чайнаго д'Ьла, ско.^ько за судьбу Добровольнаго флота, у 
котораго сЬверный путь могъ бы, по его мн-Ьнш, отнять грузъ, и г. Крестовникова, по 
заявленш котораго см-Ьстности по р. Енисею, какъ и вся Восточная и Западная Сибирь, 
изстари снабжаются свечами его завода, и недостатка въ св-Ьчахъ въ Сибири никогда не 
было>. Конечно, тотъ, кто бывалъ или жилъ въ 'Сибири, отлично знаетъ, что въ Сибири 
стеариновая св4чка составляетъ и до настоящаго времени роскошь и употребляется лишь 
въ богатыхъ домахъ, и то въ торжественные дни; только сальная св*ча и керосинъ 
им-Ьютъ широкое распространение. Эти одинок1Я и голословныя заяв.1енш им'Ьли, однако, 
сл'Ьдств1емъ образован1е при Департамент* Торговли и Мануфактуръ въ Хюл* 1897 г. 
особой комисс1и для обсужден1Я вопроса объ услов1яхъ дальнМшаго пропуска ино- 
странныхъ товаровъ чрезъ устья сибирскихъ р-Ькъ, съ приглашен1емъ въ сов'Ь1цан1я ко- 
мисс1и гг. Зензинова и Крестовникова, какъ представителей отъ купечества, а осенью 
того же года было объявлено, что, начиная съ навигацш 1898 г., къ привозимымъ мор- 
скимъ путемъ иностраннымъ товарамъ будетъ применяться общеевропвйск1Й таможенный 
тарифъ, съ лзъят1емъ лишь для соли, каменнаго угля и золотопромышленныхъ машинъ; 
привезенныя же въ навигащю 1897 г. чрезъ Карское море въ Сибирь стеариновый св^чи 
(хотя и не числившаяся въ списк* запрещеняыхъ къ безпошлинному ввозу товаровъ) были 
конфискованы до уплаты пошлины, каковая и была впосл^дстяш съ нихъ полностью 
взыскана. 

Таше факты вызва.1и рядъ заявлений со стороны заинтересованныхъ лицъ, которыя 
указывали, что въ виду правительственнаго дозволен1я ими уже сделаны заказы на 
нзготовлен1е въ Ханькоу кирпичнаго чая, куплены товары и зафрахтованы суда для 
отправки чрезъ Карское море въ навигащю 1898 г. Кром']Ь того, посл'Ьдовалъ рядъ хода- 
тайствъ какъ со стороны сибирскихъ отд-Ьленхй Московскаго сельскохозяйственнаго 
общества, такъ и со стороны сибирскихъ дунъ г. Тюмени, Томска, Красноярска и Ени- 
сейска, клонившихся къ тому, что, если Правительство им^Ьеть въ виду способствовать 
вывозу малоц'Ьнныхъ сибирскихъ продуктовъ за границу, то необходимо еще на н'Ьсколько 
л'Ьтъ удержать право льготнаго привоза въ Сибирь иностранныхъ товаровъ, ч'Ьмъ един- 
ственно возможно привлечь иностранный суда къ устьямъ сибирскихъ р'Ькъ. Разница въ 
ходатайствахъ городскихъ обществъ бассейновъ Оби и Енисея заключалась въ томъ, что 
лервыя просили ввозъ лишь н']^которыхъ товаровъ, а остальныхъ со взыскан1емъ въ умень- 
шенномъ разм']^р'1^ противъ установленной для европейской границы пошлины, тогда какъ 
вторыя, въ виду особенной дороговизны всего въ Восточной Сибири, высказывались за 
сохранен1е порто-франко на прежнихъ услов1яхъ. Ходатайства городскихъ обществъ Восточ- 
ной Сибири подкр']^плялись авторитетнымъ мн'Ьшемъ начальника края, Иркутскаго 
генералъ-губернатора, который, при представлена докладныхъ записокъ городскихъ 
думъ въ Департаментъ торговли и Мануфактуръ, между прочимъ, писалъ: снеобходимымъ 
услов1емъ, могушимъ способствовать правильному и твердому установленш морского сооб- 
щешя, является возможно большее продлен1е существу ющаго, согласно Высочайше 
утвержденному въ маргЬ м1>сяц'Ь 1896 г. положен1ю Комитета Минвстровъ, разр'Ьшен1я 
безпошлвннаго привоза иностранныхъ товаровъ въ устье р. Енисея>, при чемъ онъ нахо- 
дилъ, что «кратк1я каждый разъ, по сроку, разрЬшешя , безпошлиннаго ввоза не могли 



62 Ен11СЕЙск1Й Губернгкш Комитетъ. 



-Л 



способствовать прочной организащи этого д'Ьла, несмотря даже на долговременное, въ 
общей сложности, открыт1е рог1о-Ггапсо въ устьяхъ р-Ькъ Сибири, и что, по его мн-^^н!!!», 
тольксТ долгосрочное разр*шен1е безпошлиннаго ввоза даетъ возможность основательно, 
твердо и безъ особаго риска предпринимателямъ взяться за это столь важное въ инт^- 
ресахъ края д*ло>. 

Всл'Ьдствте указанныхъ въ первой стать* заявленШ и ходатайствъ вопросъ оГ|Ъ 
услов1яхъ торговаго обмана сЬвернымъ морскимъ путемъ подвергся новому обсуждешю 
въ особомъ сов'Ьщанш при ДепартаментЬ Торговли и Мануфактуръ. СовЬщан1е состгояло 
изъ представителей различныхъ в'Ьдомствъ: Министерства Финансовъ, Министерства Земле- 
д-Ьлхя и Государственныхъ имуществъ, многихъ представителей русской промышленности 
и торговли и трехъ сибирскихъ городскихъ головъ (гор. Тюмени, Томска и Енисейска), 
всего въ состав* 45 челов-Ькъ. Сов'Ьщан1е это, закончившееся въ 2 дня (26 и 27 января 
1898 г.), въ своихъ предположен1яхъ мало прибавило къ списку товаровъ, разр*шенныхъ 
ран*е къ безпошлинному привозу: оно добавило къ соли, углю, золотопромышленныиъ и 
сельскохозяйственнымъ машинамъ безпошлинный ввозъ и всякихъ другихъ машинь для 
оборудован1я фабрикъ, заводовъ и всякаго рода механическихъ заведенШ, ввозъ неводо::ъ 
и пряжи для нихъ, фанистаго кали, хлорной извести, жести, олова и прованскаго масла, 
но все это лишь въ разм'Ьрахъ отд'Ьльныхъ предпр1ят1Й. Кром* того, сов*щан1емъ было 
предположено въ навигацш 1898 и 1899 гг. допустить ввозъ кирпичнаго чая чрозъ 
устье Оби съ оплатою по 6 р. 75 к., а чрезъ устье Енисея по 6 р. таможенной пош- 
лины съ каждаго пуда, т.-е. на 3 р. съ пуда дороже, ч'Ьмъ по Иркутской таможн*. 
разм*ръ которой былъ взысканъ съ чая ввезеннаго въ 1896 г. и 1897 г. чрезъ Карское 
море въ устья сибирскихъ р*къ. Этимъ повышен1емъ пошлины была уравнена стоимость 
провоза чая старымъ монгольскимъ путемъ съ сЬвернымъ морскимъ, и првимуш,ество по- 
сл'Ьдняго оставалось лишь въ скорости доставки. Предположетя сов*щан1я, сообщенный 
на заключеше Министерства Землед'Ьл1я и Государственныхъ Имуществъ, вызвали со сто- 
роны г. Министра Земл*д'Ьл1Я отзывъ, въ которомъ онъ ув*домлялъ Министерство Финан- 
совъ, что, при разсмотр-Ьнш вопроса объ услов1яхъ пропуска иностранныхъ товаровъ въ 
устья сибирскихъ р-Ькъ, онъ не могъ не остановиться на томъ общемъ соображенш, что 
развит1е мореходства въ указанномъ направлен1и представляетъ сер1езное значен1е для 
местной сельскохозяйственной промышленности; при этомъ вывозъ громоздкихъ сырыхъ 
произведен1Й моремъ изъ Сибири не только несколько освободить Сибирскую жел-Ьзнук» 
дорогу отъ наплыва этихъ грузовъ, съ которымъ ей трудно справиться, но и уменьшить 
давлен1е дешеваго сибирскаго хл*ба на внутренн1е рынки Европейской 1Ъсс1и. Но д-1Я 
того, чтобы поощрить во всякомь случа* довольно рисковапныя предпр1ят1я по орга- 
низащи мореходства въ помянутомъ новомъ паправлен1и и обезпечить себ* отправлен1е 
въ вид* обратныхъ грузовъ, необходимо, казалось бы, дать возможно больше не какихъ- 
.шбо особыхъ преимуществъ, а простого естественнаго простора иностраннымъ предпри- 
пимателямъ по привозу заграничныхъ товаровь, не ограничиваясь льготами, проектиро- 
ванными упомянутымъ сов*щан1емъ. Принимая во внимаше, что товары, направляемые въ 
устья сибирскихъ р*къ, должны выдерживать сравнительно бол*е высок1в фрахты и, вь 
особенности, страховыя прем1и, а также нести, при недостаточномъ пока устройств* 
торговли въ этомъ малодоступномъ направленш, больш1Я накладныя издержки, нежели при 
ввоз* по европейской границ*, представляется, по мн*н1ю Министра Землед*л1я и Госу- 
дарственныхъ Имуществъ, едва ли правильнымь всец*ло подчинить эти товары нашему 
общему таможенному тарифу и было бы д*лесообразно и справедливо допустить въ пользу 
привозимыхъ этимъ путемъ товаровъ однообразную попудную скидку вь разм*р*, соот- 
в*тствующемь излишку провозной и страховой платы и другихъ накладныхъ расходовъ. 
При этомъ проектированный сов*щан1емъ списокь безпошлинно-пропускаемыхъ товаровъ 
увеличился бы вс*ми т*ми статьями тарифа, по коимь пошлины окажутся ниже помянутой 



1 



ЕнпгЕЙапй Губернски^ Комитетъ оЗ 

скидки. Такое разр'Ьшен1е вопроса, не требуя никакихъ сложныхъ расчетовъ и форма.и,- 
ностей, по мн*н1ю г. Министра Зенлед'Ьл1я д. т. с. Ермолова, нисколько не нарушило 
бы по существу интересовъ отечественной промышленности; отстаивать же по отношен11о. 
къ Сибири отвлеченный принципъ однообраз1Я таможенныхъ ставокъ, установленный длн 
Европейской Росс1и, едва ли им-Ьется ооноваше. 

3-го 1юля 1896 г. вступило въ законную силу положен1е Комитета Министровъ, при- 
нявшаго предложен1е Министра Финансовъ, въ коемъ были изложены полностью проекти- 
рованныя предположешя особаго сов*ш.ан1Я о дальн-Ьйшемь пропуск* иностранныхъ това- 
ровъ въ Сибирь, а 1-го декабря 1898 г. въ ?й 148 Собр. указ. и расп. Прав, были 
опубликованы и правила, утвержденныя Министромъ Финансовъ, по которымъ перечислен- 
вые товары пропускались безпошлинно, а именно: машины при условш представлен1я въ 
таможню, досматриваюш.ую грузъ, фабрикантами и заводчиками удостон-кренхй отъ подле- 
жащаго областного механика въ томъ, что машины эти ими действительно выписаны для 
оборудован1я суш.ествуюш.ихъ или разр*шенныхъ къ постройк^Ь промышленныхъ заведенШ, 
при чемъ лица, выписывающ]я машины, обязаны, предварительно, дать областному меха- 
нику подписку въ томъ, что машины эти будутъ установлены на завод* и приведены въ 
д-Ьйствте; щанистый кали и хлорная известь, предназначенный для потребностей отд^лышхъ 
рудничныхъ предпр1ят1й и заводовъ въ Сибири, по предъявленшудостов'Ьреп1й отъ ок1)уж- 
выхъ горныхъ инженеровъ въ томъ, что товары эти, действительно, необходимы для 
даннаго завода или рудника; жесть, олово, прованское масло, выписываемый для изготовлешя 
рыбныхъ консервовъ, при предъявлен1и владельцами такихъ предпр1ят1Й въ таможню, 
досматриваюш.ую грузъ, удостов'Ьрен1я отъ м^стнаго губернатора въ томъ, что данное 
лицо или обп;ество, действительно, имеютъ или получили разрешение на открыт1е въ Си- 
бири завода рыбныхъ консервовъ, при чемъ владелецъ завода обязанъ. до получен1я та- 
кого удостоверен1я, дать подписку въ томъ, что выписанныя имъ изъ-за границы жесть, 
олово и прованское масло будутъ употреблены амъ исключительно для надобностей при- 
надлежащаго ему консервнаго производства. Съ опубликован1емъ настоящихъ стеснитель- 
Быхъ правилъ для безпошлиннаго ввоза перечисленныхъ товаровъ и съ воспрещен1емъ 
безпошлиннаго ввоза для остальныхъ, ввозъ иностранныхъ товаровъ почти совсемъ пре- 
кратился въ Енисей; такъ, въ 1898 г. въ Енисей было доставлено всего груза только 
3.600 пуд. (разнаго рода машинъ), въ Обь же 178.766 пуд. дирпичнаго чая и только 
16.285 пуд. разныхъ товаровъ; въ 1899 г. въ обе реки было отправлено всего товара 
около 38.000 пуд. и, сверхъ того, въ (^бь кирпичнаго чая 223.984 пуд. Однако весь 
грузъ, отправленный въ 1899 г., какъ известно, вернулся обратно въ Англпо по неноз- 
можности пройти чрезъ Карское море, вследств1е необыкновеннаго скоплен1я льда въ 
Югорскомъ и другихъ проливахъ, а ходатайства фирмы Поппамъ и московскихъ чаетор- 
говцевъ провести вернувш1йся, по несчастш, обратно въ Англш Г1)узъ товаровъ и кир- 
пичный чай чрезъ европейскую границу, къ месту назначен1я. по железпымъ дорогамъ, 
со взыскашемъ установленной для сибирскихъ рекъ пошлины, встретили отказъ, вслед - 
ств1е чего фирма Поппамъ, потерпевъ огромные убытки, вынуждена была приступить къ 
ликвидащи своихъ делъ, Вывозъ изъ Сибири за эти годы былъ почти вътЬхъ же разме- 
рахъ, что и ввозъ; суда принимали обратно сибирское сырье лишь въ размере, какой 
позволяла имъ грузоподъемность; такъ, въ 1898 году было отправлено изъ сибирскихъ 
рекъ 213.000 пуд. пшеницы въ зерне, затемъ леса, конопли, волоса, шерсти, роговъ, 
кожъ — около 15.000 пуд.; въ 1899 г. въ техъ же размерахъ, въ какихъ грузъ бы.1ъ 
отправленъ изъ Европы въ Сибирь, былъ доставленъ къ устьямъ рекъ грузъ сибирской 
пшеницы, леса, масла, конопли и другихъ продуктовъ, который, за неприходомъ морскихъ 
судовъ, пришлось сложить на берегъ или увезти обратно. Понижение ввоза иностранныхъ 
товаровъ будетъ совершенно понятно, если принять во вниман1е, что изъ небольшого 
списка разрешенныхъ къ безпошлинному ввозу товаровъ, на каменный уголь в соль врядъ 



64 ЕНИСЙЙСК1Й Губернски Комнтетъ. 



ли явится спросъ въ Сибири. Каменный уголь необходимъ лишь для потребностей иду- 
щихъ туда пароходовъ. Изъ всЬхъ машинъ, разр'Ьшенныхъ къ безпошлинвоиу ввозу въ 
Сибирь, могли бы составить значительный грузъ для судовъ, идущихъ чрезъ Карское 
море, золотолромышленныя и сельскохозяйственный машины, такъ какъ только эти дн! 
отрасли промышленности им']^10тъ серьезное значен1е въ экономической жизни Сибири; 
остальная промышленность только еще начинаетъ нарождаться кое-гд*, но ввозъ золото- 
промышленныхъ и сельскохозяйственныхъ машинъ разр']^шенъ, въ силу Высочайше 
утвержденнаго 24 Апр-Ьля 1896 г. Положен1я Комитета Министровъ, въ течеше 10 л-Ётъ, 
до 1 Января 1909 г., безпошлинно по всЬмъ границамъ Импер1И. Такъ какъ жел-Ьзнодо- 
рожный фрахтъ черезъ Европейскую Россш и моремъ отъ Лондона до Красноярска че- 
резъ Карское море составляетъ, при настояш.ихъ услов1яхъ плаван1Я, разницу не бол'Ье 
какъ въ 20 или 30 коп. съ пуда въ пользу морского пути, при значительной разниц'Ь въ 
страховке, доходящей отъ 4 до 127о, и такъ какъ, кром* того, при отправк* морскямъ 
путемъ, раз'ь въ годъ, приходится ждать товаръ иногда въ течен1е 10 м'Ьсядевъ, то со- 
вершенно естественно, что всЬ заказчики предпочитаютъ получать машины жел-Ьзнодо- 
рожнымъ, бол-Ье надежнымъ путемъ, — такъ, по крайней м-Ьр*, за посл'Ьдн1е годы были 
получены ВСЁ золотопромышленныя и сельскохозяйственный машины въ пред'Ьлы Енисей- 
ской и Томской губерн1й. Трудно предполагать, чтобы товары могли пойти въ Сибирь 
морскимъ путемъ при одинаковыхъ таможенныхъ ставкахъ, что и по европейской границ'^, 
а потому изъ числа разр'Ьшенныхъ къ ввозу товаровъ оставался лишь одинъ серьезный 
грузъ въ Сибирь морскимъ путемъ, и то для р'Ьки Оби — это кирпичный чай, но и этому 
грузу срокъ разр*шен1я истекъ въ навйгац1ю 1899 г* Все это достаточно показало, что 
путь этотъ еще былъ слишкомъ юнъ, не развился, не окр*пъ, и что уничтожение въ 
1898 г. дарованныхъ ран*е льготъ сразу отозвалось на его далвн'Ьйшемъ развит1и. 

Огромный очевидный потери какъ со стороны фирмы Иоппамъ, такъ и сибирскихъ 
предпринимателей въ 1899 году, можетъ быть, уб'Ьдятъ противниковъ морского пути въ 
Сибирь, что услов1я плавашя въ Карскомъ мор'Ь нельзя сравнивать съ услов1ями плавашй 
въ другихъ моряхъ, а потому этотъ путь нуждается еще въ освобожден1и его отъ раз- 
пыхъ сгЬсненШ. Въ настоящее время путь этогь находится почти въ т*хъ же условгяхъ, 
что и 25 л-Ьтъ тому назадъ, въ начал* его открыт1я. Если многое сделала для сЬвер- 
наго морского пути гидрографическая экспедиц1я полковника Вилькицкаго, исправивши 
прежн1я неверный карты и сдЪлавъ во многихъ м*стахъ пром*ры, то н-Ьтъ еще на этомъ 
пути ни маяковъ, ни опознавательныхъ знаковъ, ни телеграфа, никакихъ жилыхъ пунк- 
товъ на тысячеверстныхъ пространствахъ, а плаван1е во льдахъ д'Ьлаетъ его исключи- 
тельнымъ. Для того, чтобы создать все то, что намечено практикой плаван1Й, потребуется 
не одинъ десятокъ л±ть; а потому, пока это плаван1е представляетъ н'Ькоторый рискъ, 
необходимо, чтобы ему дарованы были прежн1я льготы. 1899 годъ показалъ, что для 
борьбы со льдами требуется постройка особаго типа судовъ; а такъ какъ строить тако- 
выя, въ виду ихъ высокой стоимости, невозможно для 3 и 5 л'Ьтъ, то и льготы на без- 
пошлинный ввозъ должны быть дарованы на бол'Ье продолжительный срокъ, хотя бы, 
напр., 15-л'Ьтшй. 

За посл*дн1Я пять л'Ьтъ почти вся торговля велась уже русскими людьми, на рус- 
ск1я деньги; иностранцамъ оставался одинъ лишь фрахтъ отъ Лондона до устьевъ сибир- 
скихъ р-Ькъ и обратно, а потому всю тяжесть отъ прекращен1я торговыхъ сношенш по- 
несли, главнымъ образомъ, т* же руссюе люди. На Оби организовался правильный экс- 
портъ за границу сибирскаго хл'Ьба, на Енисе-Ь возникло л'Ьсное и пароходное д-кю съ 
д'Ьлью доставки л11са и всякаго сырья къ устью р-Ьки для вывоза его въ Европу. 

До 1897 г. какъ ввозъ, такъ и экспортъ м*стныхъ продуктовъ чрезъ бассейнъ р-Ькн 
Енисея развивался очень медленно отчасти еще и по отсутствие перевозочныхъ средствъ 
на р'Ьк* Енисе*. 



Ен11СЕШ'К1Й Губернскгй Комптетъ. 65 



Иностраниымъ предпринимателямъ приходилось для одного рейса посылать одинъ 
НЛП два морскихъ парохода изъ наиболее мелкосидящихъ вверхъ по р^к'Ь до г. Енисейска 
и оставлять тамъ на зимовку на долг1е зимн1е месяцы, удорожая гЬмъ значительно стои- 
мость провозной платы. Безпрепятственныя плавашя посл'Ьдняго десятил'Ьтхя чрезъ Кар- 
ское море съ одной стороны, а съ другой — последовавшее вновь 15 Марта 1896 г. Вы- 
сочайшее соизволение на безпошлиьгный пропускъ иностранныхъ товаровъ на прежнихъ 
услов1яхъ еще на три года, послуячившее новымъ доказательствомъ Высочайшаго 
покровительства новому пути, дали толчекъ н^которымь м'Ьстнымъ д^ятедямъ изъ торгово- 
иромышленнаго класса образовать стовариш.ество пароходства по р^к* Енисею^ съ ц^лью, 
главнымъ образомъ, экспорта м-Ьстныхъ сибирскихъ продуктовъ сельскаго хозяйства, жи- 
вотноводства, л'Ёсопромышленности и другихъ минеральпыхъ богатствъ, лежащихъ нын'Ь 
втуне, за отсутств^емъ дешевыхъ путей, на рынки сбыта. Организовавшееся товарище- 
ство пароходства въ конц* 1897 года, безъ всякой поддержки или субсидш со стороны 
Правительства, затратило первоначально па организацш д^ла до 400 тыс. рублей ипр!- 
обр^ло два сильныхъ полуморскихъ парохода и кром* того одинъ мелкосидящ1й для вер- 
ховьевъ р*ки и вошло въ сношвн1я съ иностранными фирмами по обязательной доставк* 
грузовъ къ устью Енисея и обратно. 

При такомъ положен1и д-Ьла торговый сношен1я морскимъ путемъ чрезъ устье Е^нисея 
должны были бы встать на прочную ногу. 

Однако р'Ьзюй поворотъ въ экономической политик* Министерства Финансовъ по 
отношенш дарованныхъ льготъ по ввозу иностранныхъ товаровъ, даже до окончан1я да- 
рованнаго Высочайшею властью срока (по 15 Марта 1899 г.), въ корн* изм-Ьнилъ 
дальн'Ьйш1я торговый сношен1я морскимъ путемъ и подорвалъ на первыхъ же шагахъ 
деятельность товарищества пароходства, которое всл'Ьдств1е прекращен1я плаванШ чрезъ 
Карское море, потерп'Ьвъ больш1е убытки, вынуждено было ликвидировать свои д-Ьла и 
продать пароходы и имущество за безц'Ьнокъ, Въ настоящее время, съ прекращен1емъ 
торговыхъ сношен1й по Карскому морю, въ низовьяхъ Енисея, по разнымъ м*стамъ, раз- 
бросаны приготовленные уже для экспорта разные сибирсюе продукты: въ Гольчих* ле- 
жить на берегу свыше десятка тыс. пудовъ графита, заносимый пескомъ и подмываемый 
весенними водами постепенно сваливается въ р^ку; тамъ же на берегу постепенно до- 
гниваютъ великолепный плахи; недалеко отъ устья р^чки Гольчихи, подл* берега, стоитъ 
паузокъ, нагруженный костями, и замывается водой и пескомъ; на Бреховскихъ остро- 
вахъ, въ устьяхъ Енисея, сложено до 1.500 шт. зам^чательнаго л^Ьса, заготовлениаго 
въ брусьяхъ, какъ образцы, по берегамъ Енисея, въ пред*лахъ Енисейскаго уЬзда, для 
отправки за границу; въ Дудинк* сложенъ превосходный каменный уголь для отоплен1я 
пароходовъ, НПО разнымъ м-Ьстамъ Енисея (при усть* Ку рейки. Нижней Тунгу зки, Фать- 
янихи) погибаетъ графитъ, приготовленный для экспорта въ Европу. Все это — молчаливые 
свидетели только что было начинавшихъ оживать торговыхъ сношений Сибири съ Запа- 
домъ, поел* многов'Ёкового застоя. 

Кром* призыва къ жизни естественныхъ богатствъ края, особенно громоздкихъ и 
малоц*нныхъ, сЬверный морской путь им-Ьетъ огромное значеше для землед'Ьльческаго 
населен1Я Енисейской губернш и Иркутской, какъ связанной однимъ воднымъ путемъ 
посредствомъ притока Енисея^ Ангары, вытекающей изъ озера Байкала, а также и для 
всей Сибири. Если западно-сибирск1й хл'Ьбъ съ П|;оведен1емъ сибирской железной дороги 
возбужда.1Ъ опасеше въ правительстваппыхъ сферахъ. что въ первый же урожайный и 
для Сибири и для Россш годъ можетъ наводнить внутренше рынки Россш и понизить 
до изв-Ьстнаго минимума и безъ того хронически низк1я ц'Ьны на хл-Ьбъ, и теперь съ про- 
ведешемъ Пермь-Котласской же.^'Ьзпой дороги и съ установленхемъ дешевыхъ тарифовъ 
прямыхъ заморскихъ сообщен1й въ Ригу, Либаву и Ревель хл'Ьбъ можетъ пробиться чрезъ 
Европейскую Россш за границу, то восточно-сибирсщй хл^бъ южныхъ раюновъ Ени- 

енис. — 5 




^■■ 



Ь^^у-. 






ш 



Енискйсый Губернски Комитетъ. 



1 



сеЯской и Иркутской губернШ не можетъ им'Ьтъ никакого сбыта и единственнымъ выхо- 
домъ для него является морской путь, ведупцй за границу. Въ такомъ же почти поло 
жен1и находятся и друг1е продукты сельскаго хозяйства (конопля, конопляное сЬмя, 
ленъ, пенька, продукты животноводства (кости, рога, щетина, волосъ, шерсть, кожи, 
сало) и особенно все громоздкое, дешевое сырье и малоценные продукты, какъ-то: хЬсъ, 
графить и разный руды. 

ВсЬмъ этимъ продуктамъ срединной Сибири, которую составляютъ Енисейская и 
Иркутская губерши, бассейна р^ки Енисея, трудно выдержать тяжесть жел-Ьзнодорож- 
ныхъ тарифовъ и пробиться по жел1Ьзнымъ дорогамъ, по дальности разстоянхй, на западъ 
чрезъ Уралъ, а такъ равно и на востокъ къ Тихому океану и появиться на м1ровыхъ 
рынкахъ сбыта. Отправка многихъ изъ этихъ продуктовъ была сд'Ьлана за время сущест- 
вован1я торговыхъ сношен1й не только изъ Енисейской губерН1И, но и изъ Забайкалья 
Иркутской губерши, откуда было отправлено, въ вид* опыта, шерсть, волосъ, кожи, рс»г?1 
И пр. и даже графитъ Алибера, и продажа перечисленныхъ продуктовъ въ Лондон-Ё далл 
хорош1е результаты: она показала, между прочимъ, также и то, что культура конопли 
въ Енисейскомъ у^зд* можетъ съ усп-Ьхонъ производиться и конопля экспортироваться за 
границу. 

Обильный урожаи, годами, на Минусинске мъ округ* являются иногда чуть не б^д- 
ств1емъ для землед^льческаго насел ен1я, по невозможности сбыта хл*ба за минимальную 
ц-Ьну 16 коп. съ пуда на уплату податей и повинностей и на друг1я нужды по хозяй- 
ству. Между т*мъ переселенческое движете изъ Европейской Росс1и въ Сибирь, а въ 
частности и въ Енисейскую губернш, землед'Ьльческаго насвлен1я растетъ, а потому 
потребность сбыта сельскохозяйственныхъ продуктовъ губернш должна будетъ сд-Ьлаться 
въ скоромъ времени крайне настоятельною необходимостью. 

Правильная и широкая эксплоатащя л-Ьсныхъ богатствъ Енисейской губерн1и можетъ 
начаться только при суш.ествован1й морского пути. Можно съ уверенностью сказать, что 
л-Ьсъ никогда не пойдетъ по жел*знымъ дорогамъ на вн^шихй рынокъ. Эти л-Ьса будутъ 
попрежнему выгорать ежегодно на огромныхъ пространствахъ, не принося никакого 
дохода ни населенш, ни государству. Лесопромышленность быстро и широко развилась 
въ Архангельской губернш за посл'Ьдн1я десятки л1зтъ, ведется правильное лесное хо- 
зяйство, десятки большихъ заводовъ устроены въ Архангельск* и раскинуты въ разныхъ 
>гЬстахъ по Белому морю, которые ведутъ обширную экспортную торговлю По даннымъ 
Архангельскай таможни за 1897 г., лЬсныхъ матер1аловъ было отправлено за границу 
на 6 миллшновъ рублей, но съ каждымъ годомъ этотъ экспортъ увеличивается. Большин- 
ство населен1я Архангельской губернш занято порубкой л-Ьса, подвозкой къ р^чкамь и 
сплавомъ къ заводамъ, им^Ья отъ этого значительный заработокъ. Такой же заработокъ 
могло бы им*ть почти совершенно обнищавшее населен1е Енисейскаго уЬзда, гд* занят1е 
аемлед1>л1емъ, всл*дств1е сЬвернаго положен1я уЬзда, никогда не обезпечивало матер1ально 
населен1Я, а занят1я и промыслы, связанные съ золотопромышленностью, совершенно упали, 
и не предвидится ничего иного, по крайней м^Ьр*, въ ближайшемъ будущемъ. Опыты 
экспортировки л-Ьса, произведенные товариществомъ пароходства изъ Енисейской на 
Л0НД0НСК1Й рынокъ, даже не въ обработанномъ вид* доказали полную возможность раз- 
вит1я этого д*ла, при условш, конечно, если этотъ л*съ будетъ пока экспортироваться 
какъ обратный грузъ для судовъ, привезшихъ товары. 

Низовья р*ки Енисея съ его притоками и озера, разбросанный въ тундр*, — полны 
самыхъ драгоц*ныхъ рыбныхъ породъ. какъ нельма, моксунъ, чиръ, осетръ, стерлядь, 
туруханская сельдь, которые ловятся вь настоящее время въ относительно ничтожноыъ 
количеств*, главнымъ образомъ, потому, что вс* эти м*ста лежать далеко отъ крупныхъ 
рынковъ Сибири и Европейской Россш. То обстоятельство, что эти богатыя рыбой м*ста 
лежать на морскомъ пути изъ Европы въ Азпо, является очень благопр1ятнымъ призна- 



Енисейске Губернсшй Комитетъ. 67 



ковгь для развит1я рыбнаго д*ла въ Туруханскомъ кра*. При существованти мореного 
пути къ устью Енисея рыбное д-кло могло бы вырости въ крупную отрасль промышлен- 
ности. Пароходы, идущ1е съ грузоиъ въ Енисей, иогли бы забуксировать за собою нзъ 
любого порта Норвегии за небольшую сравнительно помесячную плату баржи-холодильники, 
которые во время перегрузокъ товаровъ въ устьяхъ Енисея легко и скоро были бы загру- 
жены этими рыбными породами, и нед']^ли черезъ дв^-три этотъ новый ц^Ьнный сибирсшй 
товаръ могъ бы появляться нь рынкахъ Европы. Тогда только около устьевъ Енисея и 
по берегамъ Ледовитаго океана возникнутъ факторш, гд* будетъ производиться не только 
рыбный, но и дельфинный, моржевый и тюлешй промыслы. Расширен1е и упорядочен1е 
этяхъ отраслей промышленности, несомненно, дало бы хорошШ заработокъ населен1ю и 
улучшило бы экономическое положеше инородцевъ, занимающихся рыбнымъ промысломъ. 
Разработка въ Туруханскомъ кра* графита, если только по качествамъ своимъ 
онъ найдеть сбыть на русскихъ и иностранныхъ заводахъ, можетъ одинъ дать неис- 
черпаемый источникъ для вывоза а эта новая отрасль промышленности въ низовьяхъ 
Енисея, въ связи съ разработкой прекрасныхъ залежей каменнаго угля, оживитъ пустын- 
ный северный край. Въ 1894 или 1895 году для гидрографической экспедищи полковника 
Вилькицкаго потребовалось 20 тыс. пудовъ каменнаго угля, каковой и былъ добыть изъ 
прекрасныхъ залежей Туруханскаго края, въ 120 верстахъ отъ селешя Дудинскаго, и 
сотни юраковъ и долганъ нашли себ* заработокъ, перевозя этотъ уголь на оленяхъ, на- 
кладывая по 10 пуд. на нарту. 

Не мен'Ье важенъ для Сибири северный морской путь и безпошлинный ввозъ 
иностранныхъ товаровъ въ устье Енисея съ точки зр'Ьн1я удешевлен1я предметовъ ввоза. 
Все, что привозится въ Сибирь изъ Россш, стоить очень дорого и тяжело ложится на бюд- 
жетъ сибирскаго обывателя и ч-Ьмъ дальше отъ железной дороги, р*къ, городовъ и трак- 
товъ, тЬмъ дороже и тяжелЬе, а для того, чтобы удешевить эту жизнь, требуется не 
одинъ десятокъ предметовъ. Большое значен1е им-Ьетъ безпошлинный ввозъ тЬхъ продук- 
товъ, которые нужны для улучшен1я землед'Ьльческой культуры и для возникновен1я 
фабричной, заводской и кустарной промышленности; а для этого кром* машинъ нужны 
и чугунъ, и железо, и сталь, и разные металлы, и химическ1е продукты, и десятки 
другихъ предметовъ. Если Европейская Росс1я и ея землед'Ьл1е стонетъ подъ тяжестью 
покровительственныхъ пошлинъ, если железо и чугунъ являются такимъ драгоц*ннымъ 
и р'Ьдкимъ продуктомъ, въ центральной русской деревн*, не говоря уже о другихъ 
предметахъ,то легко себ* представить, во что обойдутся это железо и чугунъ въ далекихъ 
углахъ Сибири, и какъ трудно проникать всякимъ машинамъ и звмлед-Ьльческимъ оруд1ямъ 
въ си6ирск1я страны; потому-то и тяжесть покровительственныхъ пошлинъ неодинаково 
чувствуется по ту и по сю сторону Урала: для Сибири она является несравненно тяже- 
л-Ье, ч*мъ для Росс1И. 

Остается коснуться еще одного очень важнаго вопроса — развит1я пароходства въ 
Ледовитомъ океан* и по р. Енисею. Важность развит1я такого пароходства уже давно 
сознана Правительствомъ, которое употребляетъ вс* усилия вплоть до субсидировашя, 
какъ это публикуется и въ «Енисейскихъ Губернскихъ В'Ьдомостяхъ>, частной иниц1а- 
тивы въ этомъ направлен1и. 

Субсидироваше явится прямо ненужнымъ и затрата государственныхъ средствъ 
безц'Ьльной, если Правительствомъ р-Ьшенъ будеть вопросъ въ положительномъ смыс.1* 
о безпошлинномъ пропуск* иностранныхъ товаровъ чрезъ Карское море въ устье Енисея 
на прежнихъ услов1яхъ. Если въ настоящее время пароходное д*ло на р-Ьк* Енисе* 
влачить свое существован1е за недостаткомъ грузовъ даже при незначительномъ числ* 
пароходовъ на р-Ьк*, то безпошлинный ввозъ иностранныхъ товаровъ въ устье Енисея 
сразу р-Ьзко подвинулъ бы вопросъ о развитш ручного флота, притомъ безъ всякихъ 
субсид1Й со стороны государства, разъ вопросъ будетъ поставленъ о широкой [постановк* 

I 




■"Т 



*Н:Г^8 ЕНИСЕЙСК1Й ГУБЕРНСК1Й КОМИТЕТЬ. 



^$ 



пароходнаго д-Ьда. Торговля и промышленность по бассейну р-Ьки Енисея и внутренн1я 
сношешя сляшкомъ слабо развиты для того, чтобы въ настоящее время могла проявиться 
широкая инициатива въ р^чпыхъ пароходныхъ предпр1ят1яхъ. Такая инищатива можеть 
проявиться и сибирское пароходное Д'Ьло сразу встать на ноги только въ томъ случае, 
если будетъ поставлена общая, достаточно широкая Ц'к1ь, если явится большое Д'кю, 
которое гарантируетъ пароходчикамъ грузы во всЬхъ направлен1яхъ, а такой ц-клью 
можеть сделаться только открытый морской путь и безпошлинный ввозъ иностранныхъ 
товаровъ въ Сибирь, распред']^лен1е иностранныхъ товаровъ по различнымъ ра10намъ 1 
• вывозъ оттуда разныхъ громоздкихъ, малоц'Ьнныхъ продуктовъ и всякаго сырья. Воэ- 
йикновеше широкой сЬти ручного пароходства, будетъ регулировать внутренн1Я ц'Ьны, 
оживлять внутренн1я сношения, поднимать торговлю, удешевлять и облегчать жизнь, и 
^>;; ^ . въ результат* — увеличен1еэкономическаго благосостояв1я населешя. 

Выше я старался доказать, что эксплоатац1я тЬхъ богатствъ, разбросанныхъ по 
Енисейской губерн1и, который могли выдерживать тяжесть какихъ угодно перевозокъ н 
давали значительный заработокъ населенш, чувствительно пала. Сибирская жел-Ёзная 
дорога дала выходъ на вн'Ьшн1е рынки н'Ькоторымъ продуктамъ (напр., продуктамъ, жи- 
вотноводства и друг.), но вл1ян!е ея отразилось главнымъ образомъ на м^стностяхъ при- 
легающихъ къ полотну жел-Ьзной дороги; остальная огромная масса богатствъ Енисей- 
^"$1! ской губерн1и, особенно разбросанныхъ по окраинамъ, вдали отъ вл1яшя железной до- 

роги, лежитъ втуне за невозможностью пробиться на вн'Ьшн1е рынки въ ожидаши де- 
шеваго пути. То же можно сказать и относительно сельскохозяйствепныхъ продуктовъ, 
которые не могутъ выдерживать тяжести жел'Ьзнодорожныхъ тарифовъ и фигурировать 
на европейскихъ рынкахъ. Вс* эти столь важные вопросы можеть разрешить только 
скверный морской торговый путь и безпошлинный ввозъ иностранныхъ товаровъ, такъ 
какъ иностранныя суда только тогда пойдутъ за этими «сибирскими продуктами^, когда 
пмъ будетъ съ ч'Ьмъ итти. 

Уиичтожен1е безпошлиннаго ввоза иностранныхъ товаровъ на прежнихъ ус.юв^яхъ, 
последовавшее въ 1898 г., окончательно убило торговый сношен1я чрезъ Карское море: 
съ 1899 г. ни одно иностранное судно не приходило въ устья сибирскихъ р-Ькъ. Та- 
кимъ образомъ огромн']Ьйш1я и богатЬйш1Я области были принесены въ жертву небольшой 
кучк* русскихъ фабрикантовъ и заводчиковъ и обречены вновь на застой и спячку. 

Если открытый безпошлинный ввозъ иностранныхъ товаровъ по берегу Мурмана, 
между Архангельскомъ и Норвея{скомъ Варде, куда возможенъ путь всЬмъ иностраинымъ 
судамъ почти въ течен1е круглаго года, а также по восточному берегу Сибири, омывае- 
мому Великимъ океаномъ, куда фрахтъ отъ Лондона стоить отъ 25 до 35 к. съ пуда, 
и вверхъ по бассейну Амура почти вплоть до Иркутска, не нанося никакого ущерба 
русской промышленности и торговл'Ь, способствовалъ лишь развит1ю местной промышлен- 
ности и облегчалъ жизнь заброшенныхъ вдали отъ центровъ людей, то безпошлинный 
ввозъ иностранныхъ товаровъ чрезъ устье Енисея не только произведетъ экономическШ 
подъемъ обширной области Сибири и привлечетъ суда къ устью р-Ьки за сибирскимъ 
сырьемъ, но онъ оживитъ и сЬверъ Росс1и. Уже въ 1899 г. до семи морскихъ парохо- 
довъ бороздили воду въ новооткрытомъ город-Ь Александровск'Ь, на Мурман'Ь, который, 
при существованш морского пути въ Сибирь, сделается промежуточною станщею на пути 
судовъ изъ Европы въ Сибирь и обратно. За судами, идущими съ товарами въ Сибирь, 
сч1Ьло пойдутъ въ Карское море поморы-промышленники за богатой добычей зв-Ьря въ 
петройутыхъ водахъ. Безъ морского пути трудно оживить сЬверъ Россш и Сибири, и 
пс'Ь нам'Ьрец1я Правительства въ настоящее время колонизировать пустынные берега ни- 
аовьевъ Оби и Енисея едва ли дадутъ желательные результаты безъ этого пути. Берега 
эти будутъ такой же мертвой пустыней, какъ были сотни л'Ьтъ со времени воспрещенхя 



ЕНИСЕЙСКГЙ Г^БЕРН(ЗК1Й КОМИТЕТЪ. 69 

плавать морскимъ путемъ въ Сибирь, посл'Ьдовавшаго въ 1620 году, по ходатайству То- 
больскаго воеводы князя Куракина. 

Е^ли вопросъ о нуждахъ сельскохозяйственной промышленности и о подъем*]^ эко- 
номическаго благосостояшя насвлен1я Енисейской губернш д-Ьйствительно вопросъ, то, 
мн* кажется, онъ допускаетъ, по возбужденному въ этомъ доклад* вопросу, только одно 
р'Ьшеше — северный морской торговый путь долженъ быть возстановленъ, такъ какъ 
елишкомъ крупные м-Ьстные и общегосударственные интересы замешаны въ этомъ вопрос* 
потому необходимо: 1) допустить безпошлинный ввозъ иностранныхъ товаровъ въ р*ку 
Енисей на прежнихъ услов1яхъ, д'Ьйствовавшихъ до 1896 г., или въ пользу привозимыхъ 
этимъ путемъ товаровъ допустить однообразную попудную скидку въ размер*, соотв4т- 
ствующемъ излишку провозной и страховой платы и другихъ накладныхъ расходовъ, какъ 
предлагалъ выше г. Министръ Землед-Ьлхя и Государственныхъ Имуш.ествъ, д. т. с. Ер- 
моловъ; при этомъ, по мн*н1ю г. Министра, списокъ бе>зпошлинно пропускаемыхъ това- 
ровъ увеличился бы всЬми т*ми статьями тарифа, по коимъ пошлины окажутся ниже 
помянутой скидки. Конечно, этотъ безпошлинный ввозъ долженъ быть поставленъ не въ 
т* неопределенный, растяжимый услов1я, допускающхя широ1;1я толковашя и не даюпця 
предпринимателю никакихъ гаранте, какъ это им^ло м-Ьсто въ 1897 — 1899 гг., повлек- 
шихъ за собою гибель товарищества пароходства по Енисею и полную ликвидадш тор- 
говыхъ сношешй Сибири съ Европой, а въ нормальный: съ точной регламентащей, съ 
тирокимъ опубликован1емъ и продолжительнымъ срокомъ (до 15 л-Ьтъ), въ так1я услов1я, 
который расширили бы русскую и иностранную инищативу и дали бы должную уверен- 
ность какъ иностраннымъ предпринимателямъ, такъ и сибирскимъ промышленникамъ и 
пароходчикамъ. 2) Отменить установленныя и напечатанныя 1 Декабря 1898 г. въ 
148 ?«» Сбор. узак. и расп. прав. стЬснительныя правила для безпошлиннаго ввоза 
товаровъ. 8) Разрешить ввозъ кирпичнаго чая и установить пошлину на него сообразно 
стоимости доставки его, хотя бы до г. Красноярска, воднымъ и железнодорожиымъ путемъ 
и морскимъ отъ местъ производства съ некоторымъ преферансомъ въ пользу морского 
пути чрезъ Карское море. 4) Разрешить на будущее время, въ случае невозможности 
пройти Карское море вследстб1е неблагопр1ятнаго скоплен1я льда, какъ это случалось и 
можетъ случиться въ 10 — 15 летъ разъ, доставлять отправленный черезъ Карское море 
въ Сибирь товаръ, хотя бы въ Архангельскъ или другой русскШ порть, для дальней- 
шей отправки его по железнымъ дорогамъ въ Сибирь, къ месту назначеи1я, со взыска- 
Н1емъ установленной для реки Енисея пошлины. 



АЧИНСК1Й У-ВЗДНЫИ КОМИТЕТЪ 
О нуждахъ сельскохозяйственной промышленности. 



Журналъ засЬданЛя 17 Сентября 1902 г. 

1902 года, Сентября 17 дня, въ сел* Никол аевскомъ. АчинскШ У-кздный Ком?1Теп 
о нуждахъ сельскохозяйственной промышленности, подъ предсЬдательствомъ вр. и. х 
Предс1^дг\тельствующаго Ачинскаго У'Ьзднаго Съезда крестьянскихъ начальниковъ. 
Крестьявскаго Начальника 2 уч. Ачинскаго уЬздаФ. И. Словцова, въ состав'Ь: Крестьян- 
скаго Начальника 4 уч. Ачинскаго у*зда В. А. Суханова, вр. и. д. Крестьянскаго На- 
чальника 3 уч. кандидата Л. С. Пашинскаго, Ачинскаго У'Ьзднаго Исправника А. А. 
Львова, лрибывшихъ по приглашенш г. ПредсЬдательствующаго волостныхъ старшннъ 
п ппсарей уЬзда, инороднаго головы и писаря Кизыльской Управы,. врача 4 уч. Ачин- 
скаго у^зда Д. Н. Ермоловича, слушалъ журналъ Высочайше учрежденнаго Особаго 
Сов^щан1П и программу вопросовъ, предложенныхъ на обсужден1е У'Ьздныхъ Комитетовъ 
Оеобы>1ъ Сов'Ьщан1емъ и Енисейскимъ Губер нскимъ Комитетомъ. 



По обсужденш указанныхъ вопросовъ, У-Ьздный Комитетъ единогласно пришелъ къ 
сл-^душпишъ выводамъ о нуждахъ сельскохозяйственной промышленности въ Ачинскомъ 
уЬзД'Ь и относительно м-Ьръ, способствующихъ къ удовлетворенш таковыхъ: 

1) Устройство особаго постояннаго учреждешя, зав-Ьдующаго сельскохозяйственнымъ 
бытомъ, ы^^обходимо, но только въ чформ* земскихъ учрежден1Й; временно же до введен1Я 
земства долженъ продолжать свое суш.ествован1е У-Ьздный Комитетъ, собирающ1Йся не 
мен'Ёе 2-хъ разъ въ годъ и сообщаюп1,1й результаты сов'Ьщан1я Губернскому Комитету, 
съ т1;11Ъ лишь изм'Ьнен1емъ въ состав*, что на засЬдантя Комитета должны являться 
взам'Ьнъ 1шлостныхъ старшинъ по 2 выборныхъ отъ каждаго волостного схода уЬзда. 

2) Необходимо создать сельскохозяйственную школу, для чего сл'Ьдуетъ знакомить 
васелен1€ черезъ м*стныхъ крестьянскихъ начальниковъ съ задачами этого учрежден1Я 
п съ зятратами, который потребуются отъ м-Ьстнаго населен1я (согласно сообщенш правит. 
агронома Окулича, Крестьянск. Начальн. 2-го уч. отъ 27 Ноября 1901 г. № 1442), 
около 5—6 тысячъ ежегодно. 

3) При казенномъ сельскохозяйственномъ склад* въ г. Ачинск* необходимо учрежде- 
п1е должности техника, который могъ бы притти на помош.ь населенио въ исправлена 
гелы кохо^янственныхъ орудШ и способствовалъ бы выписк* необходимыхъ частей меха- 
(гизпа тагшиыхъ. 

4) Просить о продаж* производителей въ разсрочку изъ казенныхъ конскихъ заво- 
довъ отд*льаымъ лицамъ и о безплатномъ отпуск* производителей обш;ествамъ, съ усло- 
в1емъ доетавки и содержашя на м*ст* за счетъ посл*днихъ. 

На указанныхъ услов1яхъ необходимо пользоваше и племеннымъ скотомъ. 
о) Н'юбходимъ отпускъ ссудъ обществамъ на пр1обр*тен1е пожарныхъ обозовъ изъ 
губерн1.каго страхового капитала. 



Ачинскгй У-ьздный Комитетъ. 71 



Настоятельно важно запрещеше населенш крыть постройки соломой, безъ обливки 
нхъ глиной. 

Желателенъ безплатный отпускъ изъ казенныхъ дачъ нелкаго л'Ьса для обсадки 
домовъ въ селешяхъ, въ видахъ поощрен1Я крестьянскихъ обществъ и отд-Ьльныхъ лицъ' 
къ л'Ьсонасажденш. 

6) Желательно признан1е л*са, выращеннаго определенными домохозяевали, состоя- 
щииъ въ ихъ пользован1и и неприкосновеннымъ со стороны общества. 

7) Развит1е кустарной промышленности возможно путемъ устройства ремесленныхъ 
отд'ЬленШ, съ содержатемъ отъ казны, при министерскихъ училищахъ. 

8) Желательно открыт1е м^Ьсть призр-Ьтя и яслей въ волостныхъ селен1яхъ на 
средства, предполагаемый къ отпуску обществамъ взам^нъ утрачиваемыхъ ими доходовъ 
отъ питейныхъ заведенШ при введенхи казенной монопол1и. 

9) Желательно отнесвн1е уплаты за л^Ьченхе душевно-больныхъ на счетъ губернскаго 
земскаго капитала. 

На вопросы, означенные въ программ* Губернскаго Комитета въ пунктахъ 4, 6, 7, 
10, 12, 13, 14, 16, 18, 19 и 20, Уездный Комитетъ высказался въ отрицательномъ 
смысл*. 

По п. 15 Комитетъ призналъ необходимымъ ассигнован1е суммъ, испрашиваемыхъ 
обществами въ пособ1е отъ Правительства на постройку училищныхъ зданШ и содержате 
училищъ и учебнаго персонала въ полномъ размер*. 



вопросы, подлежащ'ье оОсуждент У7ьздныхъ Еомитешовъ о нуждахг сельскохозяйственной 

промышленности, 

1) Устройство особаго учрежден1я, зав-Ьдующаго сельскохозяйственнымъ бытомъ 
въ уЬзд*. 

2) Уездные агрономы, низш1я сельскохозяйственныя училища, опытный поля, птице- 
водство, образцовый фермы, огородничество, метеорологическ1я станцш, получеше въ 
уйзд* метеорологи чески хъ бюллетеней, знакомство съ анероидами, популярный брошюры. 

3) Склады сельскохозяйственныхъ оруд1Й и сЬмянъ. 

4) Комиссшнныя конторы для продажи сельскохозяйственныхъ произведен^. 

5) Особые ветеринары, улучшея1е скотоводства, случные пункты, покупка про« 
изводителей. 

6} Устройство ссудо-сберегательныхъ банковъ и кассъ. 

7) Устройство выставокъ сельскохозяйственныхъ пронзведенШ и премироваше ихъ. 

8) М'Ьры для уменьшен1я пожаровъ, возможность постройки изъ огнеупорныхъ ма- 
тер1аловъ, облегчен1е покупки кровельнаго железа. 

9) Селен1я меньшаго размера, обсадка еелешй деревьями. 

10) Устройство элеваторовъ при станщяхъ железной дороги и р-Ьчныхъ пристаняхъ 
и выдача ссудъ подъ хл'Ьбъ. 

11) Возможность развит1я кустарной промышленности. 

12) Предельный минимальный разм*ръ над*ла. 

13) Не требуется ли облегчить переходъ къ подворному хозяйству? 

14) Передача сельскихъ дорогъ въ руки уЬздной комиссш. 

15) Увеличен1е школъ. 

16) Упрощен1е выдачи паспортовъ. 

17) Устройство призр^шя сиротъ, немощныхъ,* стариковъ; ясли. 

18) Возможно ли взаимное страхован1е отъ градобит1я, конокрадства и т. п.? 

19) М'Ьры для развитхя правильнаго рыболовства и охоты. 

20) Сод^йствте развитш мараловодства. 



72 Ачинскгй У-вздвГый Комитетъ. 



Журнадъ зае*дан1я 11 ДекаОря 1902 г. 

1902 года Декабря 11 дня, с. Назаровское. Ачинск!» Уездный Кюмитегъ о ну- 
ждахъ сельскохозяйственной промышленности, подъ предс-Ьдательствомъ Предс11датель- 
ствующаго Ачинскаго У-Ьзднаго Съезда крестьянскихъ начальниковъ И. II Брюховскихъ, 
въ состав* членовъ: Крестьянскихъ Начальниковъ: Ф. И. Словцова, В. А. Суханова, 
Е. О. Радецкаго, Ачинскаго У^зднаго Исправника А. А. Львова, Податного Инспектора 
Л. П. Высоцкаго, лрибывшихъ по приглашенш г. Предс*дательствующаго врача 4 уч. 
Ачинскаго уЬзда Д. Н. Ермоловича, Зав-Ьдывающаго, Ачинскимъ переселенческимъ пун- 
тоыъ И. Н. Копельмана, волостныхъ старшинъ, головъ инородныхъ Управъ Ачинскаго 
уЬзда, по два выборныхъ отъ каждой волости и управы и волостныхъ писарей, Слушалъ 
письменные док.1ады г. Ачинскаго Податного Инспектора Л. Г. Высоцкаго по вопро- 
самъ о правовомъ положен1и крестьянской массы и о народномъ образованш. 

По обсужденш перваго выслушаннаго доклада Г. Высоцкаго, Уездный Комитетъ 
пришелъ къ заключенно, что затронутый докладомъ вопросъ не представляетъ, такъ 
сказать, местной нужды, а им'Ьетъ интересъ обще-государственный, а потому Комитетъ, 
находя слишкомъ широкую постановку д-Ьла отвлекающей отъ главной ц'Ьли Комитета — 
указать главнымъ образомъ на т* нужды, удовлетворен1е которыхъ представляется въ 
настоящее время существенно важнымъ, Постановилъ, не вдаваясь въ обсужден1е затро- 
нутыхъ г. Высоцкимъ вопросовъ, представить докладъ въ подлинник'Ь господину Пред- 
седателю Енисейскаго Губернскаго Комитета о сельскохозяйственной промышленности. 

Что-же касается второго доклада г. Податного Инспектора, то, по обсужден1и за- 
тронутыхъ въ немъ вопросовъ, Комитетъ, им-Ья въ виду уже постановлен1е свое отъ 17 
Сентября сего 1902 года за № 44, нашелъ, что докладомъ вносится одинъ новый вопросъ, 
ран'Ье упущенный, а именно вопросъ о всеобщемъ обучеиш, желательность какового 
обучен1Я, по мн'Ьнш Комитета, вн* всякаго сомн'Ьн1я. Также и второй докладъ Комитетъ 
постановилъ представить г. Председателю Енисейскаго Губернскаго Комитета. 



Не находя возможнымъ согласиться съ редакц1ей настоящаго журнала, считаю не- 
обходимымъ дополнить его съ моей стороны сл'Ьдующимъ: 

1) При обсужден1и перваго доклада (о необходимости изм'Ьнен1й въ правовомъ по- 
ложен1и крестьянъ и ссыльныхъ, отмены ссылки по приговорамъ обществъ и пр.) я 
остался съ особымъ мн'Ьшемъ, указывая на то обстоятельство, что* а) улучшенге пра- 
вового положен1я крестьянъ находится въ гЬсной зависимости съ поднятхемъ ихъ эконо- 
мическаго уровня вообще и сельскохозяйственной промышленности (находящейся въ 
Ачинскомъ уЬзд* исключительно въ рукахъ крестьянъ) въ частности; б) что отм'Ьна 
ссылки по приговорамъ общества, введен1е суда присяжныхъ, организащя юридической 
помощи и другихъ м^ръ, указанныхъ въ доклад*, им*ютъ помимо общаго существен- 

. наго характера и весьма важное м-Ьстное значен1е; в) что вопросъ о компетенции Ко- 
митета р-Ьшенъ практикой громаднаго большинства Комитетовъ Европейской Россхи и 
Сибири, а также Особымъ Сов*щан1емъ въ смысл* допущен1я обсужден1я самыхъ раз- 
ностороннихъ вопросовъ народной жизни, им-Ьющихъ связь съ нуждами сельскохозяйст- 
венной промышленности. 

2) Въ настоящеиъ журнал* не указано, что никакого голосован1Я по поднимаемымъ 
въ зас*данш Комитета вопросахъ не производилось. 

3) Въ журнал* не отм*чено, что на зас*дан1и возбуждался вопросъ о правахъ лицъ, 
приглашенныхъ Предс*дателемъ Код!итета, при чемъ Предг*дателемъ вопросъ этотъ р*- 
шенъ въ смысл* лишешя ихъ права голоса (кром* сов*щательнаго). Между прочимъ 
окончательнаго р*шен1я этого вопроса не состоялось, въ виду отсутств1я голосоваюя, 



] 



АЧИН(К1Й У-ВЗДНЫЙ КОМЯТЕТЪ. 73 



при этомъ мною докдадывал(и;ь Комитету, что лишеше означенныхъ лицъ права р*шаю — 
щаго голоса противор-Ьчить указан1ямъ Губернскаго Управлен1я, не дЬлающаго какихъ — 
либо различШ въ правахъ между членами, приглашенными предсЁдателемъ съ одной сто- 
роны и назначенными г. губернаторомъ съ другой. 

Кром"]^ того, считаю необходимымъ отметить, что второй внесенный мною докладъ 
(о нуждахъ народнаго о6разован1я) касался не только «^одного новаго вопроеа> о — вве- 
деши всеобщаго обученхя, но и многихъ другихъ, формулировка которыхъ дана въ окон- 
чательныхъ выводахъ этого доклада подъ пунктами 3, 4, 5, 6, 7, 8, и 9, каковые 
выводы были мною доложены Комитету при прочтен1и доклада. 

Въ заключете настаиваю на необходимости присоединен1я внесенныхъ мною докла- 
довъ къ настоящему журналу и на представлен1е ихъ въ общемъ порядк'Ё въ Губерн- 
ски Комитет* о нуждахъ сельскохозяйственной промышленности. — Подписалъ Ачинск1й 
Податной Инспекторъ ВысоцкШ. 



Докладъ Податного Инспектора Л. Г, Выеоцкаго о нуждахъ 

народнаго образованЛа. 

Врядъ ли нужно доказывать, что въ числ* прочихъ необходимыхъ услов1Й для на- 
ибо.гЬе ц*лесообрапнаго и экономичнаго веден1я сельскаго хозяйства не последнее, если 
не первое, м*сто занимаетъ знан1е н ум'Ьн1е. Хозяйственно-промышленное развит1е всякой 
страны идетъ параллельно съ общимъ культурнымъ развит1емъ ея населен1я; накопля- 
ются знан1я и совершенствуется техника производствъ, хозяйство достигаетъ высшихъ 
формъ, наиболее интенсивныхъ, соотв'Ьтствующнхъ уровню познанШ трудящихся массъ. 
Въ сельскомъ хозяйств* особенно сильно чувствуется отсутствие надлежащихъ знашй и 
и св^д-ЬнШ. Ид-Ьсь особенно необходимо со стороны им*юш.аго непосредственно д*ло съ 
силами природы производителя знаше и общее развит1е, который бы пробуждали въ немъ 
духъ иниц1ативы, усовершенствован! я своего хозяйства путемъ прим'Ьнен1я всякаго рода 
новыхъ системъ хозяйства, новыхъ способовъ обработки земли, введен1Я всякихъ усовер- 
шенствованиыхъ сельскохозяйственныхъ оруд1й, организацш въ отд']Ьльныя группы для 
совм*стнаго производства и т. п. 

Знан1е и опытъ помогаютъ и бол'Ье продуктивному приложению труда. Ясно, что 
для поднятая переживающаго кризисъ сельскаго хозяйства на первомъ план* нужно по- 
ставить цоднят1е общаго культурнаго уровня иаселен1я путемъ образован1я народной 
массы, сообщения добытыхъ наукой знан1Й населепш въ самой широкой и доступной 
форм*. Для той массы, которая занята сельскохозяйственнымъ промысломъ, — для кресть- 
янства это — прежде всего всеобщее доступное и широко-научное обучеше. 

Русская действительность трудами и иниц1ативой земства дошла до (•ознан1Я необ- 
ходимости скор^йшаго осуществлен1я всеобщаго народнаго обучен1я. И несомненно это 
одно изъ наиболее в-Ьрныхъ и насупщ*йшихъ средствъ вывести страну изъ порождешй 
общаго нев-Ьжества массы— острыхъ хозяйственныхъ кризисовъ и потрясен1й, неурожаевъ 
II голодовокъ — на путь новой бол^е устойчивой экономической жизни. 

Культурное развитее населен1я является одною изъ наибольшихъ гарантШ успеха 
въ борьбе человека съ силами природы, ея стих1йнымв нападен]ями, результатовъ его 
труда. Градъ, засухи, нападен1я на посевы вредиыхъ насекомыхъ — все это будетъ не- 
умолимо парализовать трудъ крестьянина до техъ поръ, пока онъ самолично не пойметъ 
ьлжности рашональной и планомерной борьбы со всемъ этимъ путемъ выработанныхъ на- 
укой и практикой способовъ (страхование посевовъ оть градобит1Я, всевозможныя улуч- 
шен1я, борьба съ вредными насекомыми и т. п.). И никаюя временныя, посторонн1я 
спомощи> не застрахуютъ крестьянскаго хозяйства отъ будущихъ бедств1й и кризисовъ 



74 АЧИИСК1Й Уездный Комитвтъ. 

такъ, какъ это непременно явилось бы сл'Ьдств1емъ культурнаго развит1я массъ народа. 
Всё остальныя ^^.м'Ьропр^ят^я* не больше какъ временные палл1ативы, часто не достигаюпре 
д^ли. 

Такимъ образомъ изъ вышесказаннаго ясно, что для сообщен1я устойчивости отъ 
кризисовъ и для прогрессивнаго развит1я сельскохозяйственной промышленности необхо- 
димо въ числ* прочихъ другихъ услов1й поднять культурный уровень всего населешя 
путемъ введен1я всеобщаго широко-научнаго и лишеннаго всякой тенденцюзности обраэо- 
вашя. 

Посмотримъ, въ какомъ состоявш находится въ / настоящее время д-Ьло народнаго 
образован1я въ Восточной Сибири и въ частности въ Ачинскомъ у*зд*. 

Главное управлен1е всеми учебными заведешями въ Восточной Сибири вверено 
местному генералъ-губернатору, при которомъ состоитъ главный инспек'Горъ училищъ. 
Кром* того, въ Енисейской губерн1и главное зав^дываше начальными народными учили- 
щами поручено директору народныхъ училищъ, а по отд*льнымъ уЬздамъ — инспекторамъ. 
Въ в-Ьд^нш Св. Синода зд^сь находятся школы духовнаго ведомства — церковно- 
приходск1я и друг1я. 

Такимъ образомъ, въ Сибири начальное народное образован1е находится, съ одной 
стороны, въ рукахъ чиновниковъ Министерства Народнаго Просв'Ьщен1я, съ другой — въ 
рукахъ духовенства; общество и населен1е не участвуютъ въ этомъ д^л* и вся пнишг.- 
тива находится въ 2-хъ вышеупомянутыхъ в^домствахъ. Такое положен1е д*лъ крайне 
неблагопр1ятпо отразилось на этой существенной сторон* народной жизни. 

Стоитъ только взглянуть на сравнительную статистику движен1я и современнаго 
состоян1я школьнаго д^ла въ земскихъ губершяхъ Европейской Росс1и, гд* земство въ 
силу предоставленныхъ ему правъ (правда весьма и весьма ограни ченныхъ) проявляетъ не въ 
прим'Ьръ прочимъ учрежден1ямъ и в'Ьдомствамъ инищативу въ д-Ьл* народнаго образова- 
Н1я,и въ м-Ьстностяхъ, гд* не введено земство, какъ въ Сибири, чтобы удостовериться 
въ томъ несомн-Ьнномъ факгЬ, что ни чиновничья инщатива, ни инищатива духовенства 
не могутъ соперничать въ этомъ д'Ьл'Ь съ органами м^стнаго самоуправления — съ земствомъ. 
Изъ по>г]^щенной г. Острогорскимъ въ Ло 2-мъ журнала <Образован1е> за 1897 г. 
сводной таблицы видно, что показатель начальнаго образован1я въ земскихъ губерн1яхъ 
равенъ 3,12 (7в-е отношеше количества учащихся въ начальной школ'Ь ко всему населе- 
нш); НИЗШ1Й показатель въ сравнеши съ другими местностями Росс1и — въ Сибири: зд^сь 
онъ равенъ 1,23. Если обратимся къ Ачинскому уЬзду, то увидимъ, что это подтвер- 
ждается: зд1>сь, по нашимъ св-Ьд-Ьшямъ, относящимся къ 1901 г., принимая количество 
населешя 127,249, а учащихся 2,113 человЬкъ, показатель образовашя-:=г1,6. 

Отсталость Сибири, конечно и Ачинскаго уЬзда, ярко бросается въ глаза еще по 
сравнеши грамотности новобранцевъ. 

По даннымъ Центральнаго Статистическаго Комитета за 1896 г., *) 7о грамот- 
ныхъ новобранцевъ въ Росс1и въ томъ году былъ равенъ 40,15. По св'Ьд'Ьшямъ Ачинскаго 
У'Ьзднаго по воинской повинности Присутств1я за 1 900 г. , 7о грамотныхъ новобранцевъ у']^зда 
въ этомъ былъ равенъ только 25,2. При этомъ распред'Ьлеихе новобранцевъ по.^грамотности^ 
было таково: со свид-Ьтельствомъ -учебнаго заведен1Я 1 разряда — не было никого; со свидетель - 
ствомъ учебнаго заведен1я П разряда — 1 челов'Ькъ; со свид-Ьтельствомь Ш разряда — 
6 челов'Ькъ; остальные 58 гр«чмотныхъ новобранцевъ были только сум*ющ1е читать и 
писать или только читать :>. Всего было принято въ военную службу въ 1900 году — 
258 челов'Ькъ. 

Установивъ несомн'Ьнный фактъ отсталости Сибири отъ остальныхъ местностей 
Россш въ д^л* народнаго образован1я, перейдемъ въ частности къ Ачинскому у*зду, 

*) „Сборникъ св*д4н1й по Росс1и 1896 г., изд. Центр. Стат. Комитета. СПБ. 1897 г. 



Ачингк1Й У-ьздпый Комитегь. 75 



который конечно не является исключительны мъ въ смысл*]^ постановки народнаго образе- 
вашя въ сравнении съ другими местностями Сибири. Въ данномъ с луча* на Ачинскомъ 
У'Ьзд* мы можемъ въ конкретности иллюстрировать общую картину народнаго образова- 
Н1Я въ этой стран*. 

Нужно оговориться, что св'Ьд'Ьн1я, как1Я уда.10сь добыть по этому вопросу, довольно 
случайны и ручаться за ихъ совершенную точность мы не беремся. Впрочемъ, во всяком!» 
случа* зд'Ьсь можеть итти р'Ьчь только о худшемъ положенш вещей, ч1>мъ то иллюстри- 
руютъ наши св'Ьд'Ьн1я, нежели о лучшемъ. .Между прочимъ отсутств1е бо.ч'Ье или мен'Ьо 
сносныхъ офищальныхъ св'Ёд*н1Й по данному вопросу само по себ1> достаточно характери- 
зуеть отношен1е подлежащпхъ в-Ьдомствъ къ дЬлу народнаго образован1я и неизсл-Ьдован- 
ность и печальное положен1е посл*дняго. Не говоря уже о сплошномъ изсл^довани! 
зд*сь школьнаго дЬла, нельзя добыть бол-Ье или мен'Ье сносныхъ текущрхъ по этому 
вопросу св'Ьд*н1Й. Однимъ словомъ, ни основной, ни текущей статистики по школьному 
д'Ьлу въ Ачинскомъ, какъ и въ другихъ уЬздахъ, не существуетъ. 

По св*д'Ьн1ямъ Ачинскаго Полицейскаго Управлен1я, въ Ачинскомъ у*зд* насчитыва- 
лось всего населен1я 127,249 челов*къ обоего пола. По даннымъ Министерства Народнаго 
Просв*щен1Я и Духовнаго Ведомства, на это количество всего [въ у*зд'Ь и город* въ 
1907, учебномъ году' приходилось 1 1 начальныхъ школъ Министерства Народнаго Просв*- 
щешя и 42 школы духовнаго ведомства; всего 53 школы; изъ нихъ одна въ г. Ачинск*, 
остальныя 52 въ у*зд*. Съ осени 1902 г. (правда) открыто еще о школъ Министерства 
Народнаго Просв*щен1я и 1 школа в*домства Министерства Путей Сообщен1Я при 
жел*звой дорог*. Чтобы не впасть въ ошибку при сопоставлентяхъ, мы будемъ поль- 
зоваться только св*д*н1ями 1907а учебнаго года, т. е. приноровленными къ одному 
времени. 

Въ 11 министерскихъ школахъ обучалось 470 мальчиковъ и 143 д*вочки, всего 
613 д*тей. Изъ нихъ окончило курсъ 73 мальчика и 13 д*вочекъ, т. е. 86 чвлов*къ. 
Изъ 7 учащихся кончи.1ъ 1. Въ 42 школахъ духовнаго в*домства обучалось всего 1500 
чело.^*къ, лзъ нихъ окончило курсъ 120 челов*къ, сл*довательно, 1 кончивши приходится 
на 12 челов*къ учащихся. Очевидно, учебное д*ло почти вдвое производительн*е и 
усп*шн*е поставлено въ министерскихъ школахъ, такъ какъ отношение окончившихъ 
курсъ въ школахъ министерскихъ и церковно-приходскихъ равно 74 -Уп- Изъ вышепри- 
веденныхъ данныхъ находимъ дал*е, что на 1 школу министерскую приходится 55 чело- 
в*къ учащихся, на 1 церковно-приходскую — только 35 челов*къ, т. е. св*тская (мини- 
стерская) школа бол*е, ч*мъ въ 72 ряза, ч*мъ духовная (церковно-приходская) привле- 
каетъ къ себ* населеше. Ясно, что населен1е, несмотря на вчетверо меньшее количество 
св*тскихъ школъ, однако стремится пом*щать своихъ д*тей въ эти школы, что и выра- 
жается въ превышающемъ комплект* учащихся на каждую школу. Очевидно, прв урав- 
нен1и количества школъ св*тскпхъ и духовныхъ, въ посл*днихъ было бы еще въ 4 раза 
мен*е учащихся, т. е. всего въ 572 Р*зъ мен*е, нежели въ св*тскихъ, что свело бы 
почти сна н*гь> д*ятельность церковно-приходской школы. 

Не вдаваясь въ сравнительную критику программы той и другой школы и качества 
сообщаемыхъ св*д*н1Й, что конечно принимается во впиман1е самимъ населен1емъ и лолу- 
чаетъ отъ него надлежащую оц*нку, посмотримъ, можетъ ли д*йствительно конкури- 
ровать постановка учебнаго д*ла въ церковно-приходской школ* съ министерской при 
настоящемъ состав* преподователей той и другой школы, т. е. сравнимъ образователь 
ный цензъ преподователей т*хъ и другихъ школъ. 

Оказывается, въ 11 министерскихъ школахъ вс* 15 преподавателей съ средними. 
образован1емъ (12 учителей окончили Учительскую Семинарию, 2 учительницы — женскук» 
гимназ1Ю. 1 епарх1альное училище), въ 42 церковно-приходскихъ школахъ только 10 препо- 
давателей съ среднемъ образован1емъ, 9 <им*ющихъ свид*тельство на званю учителя:^. 



76 АЧИНСК1Й У-ВЗДНЫЙ КОМИТБТЪ. 



23 — <^безъ правъ> (лвбо изъ женскихъ прогимназ1й, либо съ домашнинъ образовангемъ, 1 
изъ 2-классной женской школы). 

Конечно, при такомъ состав'Ь преподавателей естественно ожидать, что постановка 
учебнаго д'Ьла въ церковно-приходской школ* гораздо ниже, ч-Ьмъ въ министерской. 

На ряду съ этимъ и содержание школы и преподавательскаго персонала, конечно, 
дешевле въ церковно-приходской школ*. Но не лучше ли было бы не гнаться за «деше- 
визной < и количествомъ, а обратить внимание на качество школы? Подобная погоня за 
<^'Дешовкой^ н'Ькоторыхъ в*домствъ по достоинству уже получила оценку со стороны 
русскаго обш,€Ства и спед1алистовъ, доказавшихъ весь вредъ такой политики и отноше- 
н1я къ великому д'Ьлу народнаго образован1Я. 

Населенхе, какъ мы показали на пример* Ачинскаго уЬзда, вполн1> отдаетъ себ* 
отчетъ въ оц'Ьнк* такой школы и только по необходимости, въ виду недостатка въ луч- 
шей школ*, посылаетъ д*тей въ (дешевую) церковно-приходскую школу. 

Для вн-Ьшкольнаго образован1я въ у^зд* ничего не делается: народныхъ чтенй 
почти не бываетъ, классовъ для взрослыхъ н'Ьтъ (за исключен1емъ города, гд* есть 2 
воскресныхъ школы, устроерныя по инц^атив* местной интеллигенции; народныхъ би6л1о- 
текъ — читаленъ 2-мя подлежащими ведомостями не устраивается; 3 народныя библ1отеки 
въ у^зд*, въ с. с. Назаровскомъ, Большеулуйскомъ и Ба.!1ахтинскойъ-, устроены инищативой 
частныхъ лицъ и сельскихъ обществъ); школы обставлены учебными пособшми и кннгамн 
для вн-Ькласснаго чтен1я очень неудовлетворительно; книгъ достать населетю неоткуда, 
даже хотя бы купить на собственный средства, такъ какъ ни въ у*зд*, ни въ город* 
н*тъ книжнаго склада или хотя бы порядочнаго частнаго книжнаго магазина. 

Изъ всего сказаннаго мы прнходимъ къ сл*дуюац1мъ выводамъ. 

Духовный (церковно-приходск1я) школы ниже св*тскихъ (министерскихъ) по поста- 
новк* школьнаго д*ла в не удовлетворяютъ населеше. Поэтому увеличите ихъ на 
счетъ школъ другого типа — св*тскйхъ — явлен1е крайне печальное и нежелательное и 
можетъ быть объяснено только отсутств1емъ инц^ативы въ д*л* устройства св*тскихъ 
школъ. А это объясняется т*мъ, что д*ло это находится въ рукахъ чиновниковъ, сводя- 
щихи свою д*ятельность главнымъ образомъ къ наблюденш и надзору надъ существую- 
1цимъ и не задаюш,ихся творческой ц*лью, — развит1емъ образован1Я въ качественномъ в 
количественномъ отношен1Яхъ. Если бы д*ло народнаго образован1я находилось въ в*д*- 
н1и представителей м*стнаго населен1я, въ лиц* органовъ самоуправлен1я, то естественно 
ожидать, что населенхе бол*е горячо и вдумчиво отнеслось бы къ вопросамъ образован1я 
собственныхъ д*тей, и д*ло это было бы лучше поставлено въ качественномъ и количествен- 
номъ отношен]'яхъ, какъ это и доказала практика земствъ. 

При обозр*н1и сущесгвующихъ матер1аловъ по развит1ю и современному положешю 
начальцаго народнаго образован1я въ Росс1и, несомн*нно обнаруживается, что органы 
самоуправлен1я (земства) проявили въ этомъ д*л* такую инищативу в д*ятельность, 
равняться съ которой не можетъ ни одно изъ другихъ учрежден^ и в*домствъ. 

Выработанный за время существованш земскаго самоуправлешя типг земской на- 
чальной школы стоить безусловно на первомъ м*ст* ьъ ряду остальныхъ начальныхъ 
народныхъ учнлиш.ъ. Постановка учебно*воспитательнаго д*ла зд*сь несравненно выше, 
нежели въ остальныхъ школахъ. 

Не можетъ равняться по широт* постановки учебнаго д*ла съ земской школой и началь- 
ная школа Министерства Народнаго Просв*щешя« Практика посл*дпихъ л*тъ въ дав- 
номъ в*домств* сводилась къ удешевлен1ю школы и подъ этимъ отчасти предлохомъ 
сокращенш обш.еобразовательнаго элемента въ школьномъ преподавав! и. Стрем.тен1е све- 
сти до минимума общеобразовательное значен1е школы наглядно проявилось, между про- 
чимъ, въ ряд* циркуляровъ объ обраш.ен1и особаго вниман1я на преподаванхе в1ъ 
народной шко.гк церковно-славянскаго языка, церковнаго п*шя, чистописан1я, гимна- 



АЧИНСК1Й Ут>здный КОМИТЕТЪ. 77 



стики и н*которыхъ видовъ ручного труда. Усерд1е въ этомъ направлен! и доходило не- 
редко до того, что общеобразовательный задачи школы и требован1я педагогики совер- 
шенно игнорировались. 

Одна изъ существенныхъ заслугъ земства въ д-Ьл* народнаго о>разован1я, :)то — по- 
ставленный земствами на очередь вопросъ о всеобщемъ обученш. Работами своихъ ста- 
тистическихъ учрежден!!! земства выработали планы шкодьныхъ с*тей, д'Ьлающихъ до- 
*тупнымъ первоначальное обучен1е всему населенш. Въ нЬкоторыхъ земствахъ проекты 
доступнаго всеобщаго обучен1я д'Ьло недалекаго будущаго. Задержкой къ фактическому 
осуществленпо этого служить только неутвержден1е соотв^тствующимъ в-Ьдомствомъ зем- 
скихъ см*тъ на народное образован1е. 

Вн-Ьшкольное образован1е народа точно такъ же какъ и начальное нигд*' не достигло 
такого развит1я, какъ въ земскихъ гу6ерн1яхъ. Заботами земствъ зд^Ьсь (не въ прим'Ьръ 
другимъ м'Ьстностямъ) особенно усиленно пропагандируются народныя чтешя съ волшеб- 
ными фонарями, устраиваются народныя библютеки-читальни, вечеря1е к.1ассы и воскре- 
сный школы для взрослаго населен1Я. 

Изъ всего изложеннаго выше видно, что сама жизнь показала, гд'Ь залогъ наибол'Ье 
усп-Ьшнаго веден1Я д'Ьла народнаго образован1я: это — въ самодеятельности м'Ьстныхъ ор- 
гановъ самоуправлвн1я*). Имъ принадлежитъ честь наиболее успешной и плодотворной 
д'Ьятельности въ этой сфер*. Это и не требу етъ объяснен1й: естественно, что ихъ ближе 
всего касается этотъ расунщый вопросъ, и кому же, какъ не имъ въ такомъ случа* и 
выполнить его наиболее успешно в въ то же время экономно. 

Въ виду этого мы ириходимъ къ выводу, что и Сибири, стран* обойденной съ вве- 
дешемъ м^Ьстнаго самоу правлен! я, приходится возлагать надежды только на него. 
Только при введен1и м^стнаго самоуправлен1я можно надеяться на правильную поста- 
новку д-Ьла народнаго образован1я въ Сибири, на обш^й подъемъ культурнаго уровня 
населвн1я этой страны, а черезъ это и на сообщен1е экономической жизни ея большой 
устойчивости и гарант1и отъ всякихъ случайныхъ невзгодъ и кризисовъ въ хозяйств*. 

Самоуправлеше это не должно быть стеснено т^ми ограяичетями, как1я существу- 
ютъ въ современныхъ земствахъ, изм*ненныхъ по Положешю 1890 г. Только при этомъ^ 
конечно, услов1и можно надеяться на проявлеше органами самоуправлен1я всей энерпи, 
какая въ нихъ можетъ быть. Необходимымъ услов1емъ при этомъ должно быть, чтобы 
всякому, и мен*е и бол-Ье крупному, органу самоуправлен1я была предоставлена самая 
широкая иниц1атива въ д-Ьл* народнаго образован1я какъ въ учебной, такъ и въ хозяй- 
ственной сторон* д*ла. Въ виду этого органамъ м*стнаго самоуправлен1я должно быть 
предоставлено самимъ право надзора за постановкой учебнаго д*ла въ принадлежащихъ 
ему школахъ черезъ своихъ уполномоченныхъ. Одновременно съ предоставлешемъинища- 
тивы въ д*л* народнаго о6разован1я органамъ самоуправлешя необходимо предоставить 
широкую инищативу въ этомъ д*л* всякимъ обществамъ и прежде всего спещальнымъ 
(какъ, наприм*ръ, <обш.ествамъ попечешя о начальномъ народномъ обраэованш>, им*ется 
въ г. Ачинск*) и другимъ аналогичнымъ обществамъ, и не ст*снять ихъ ияищативы, 
предоставивъ право зав*дыван1я открытыми обществами школами въ смысл* учебномъ и 
хозяйственномъ. Частная иниц1атива въ д*л* народнаго образовашя, такъ плодотворно 
проявившая себя устройствомъ воскресныхъ школъ, открыт1емъ народныхъ библютекъ- 
чяталенъ и издан1емъ народныхъ книгъ, устройствомъ книжныхъ складовъ народныхъ 
изданШ и т. п., несмотря на существующ1я громадный ст*снен1я всякими циркулярами 
и распоряжетями, должна поощряться и быть гарантирована отъ всевозможныхъ тормо- 
зящихъ ее проявлеше законоположен1й изм*нен1ями ихъ въ этомъ смысл*. Одновременно 



*} Подъ МЕСТНЫМ! органами са1107правден1я (для Сибири) мы подразум^ваемъ всякую само* 
управляющуюся группу населешя, вакихъ бы разм^ровъ она ни была. 



78 Ачинск1Й Утядный Комитетъ. 



<о всЬми этими необходимыми услов1ями для П0ДНЯТ1Я культурнаго уровня населеш! 
необходимо отменить вс* тЬ совершенно отживштя ст'Ьснешя, как1я существуютъ по от- 
ношеп1ю къ распространен1ю и обращенио среди народа печятнаго слова, книгъ, жур- 
наловъ, газеть и т. п. Ограничешя особыми офищальными каталогами допущен1Я въ 
народный библштеки-читальни и школы книгь и перюдическихъ издашй не выдержи- 
ваютъ никакой критики и, конечно, только ограничиваютъ общее культурное разви- 
Т1е населвн1я. Нужно допущвН1е къ обращен1ю среди народа всего, что допускается для 
другихъ. 

Вообще нужно отказаться отъ излишней опеки надъ народомъ, такъ какъ при та- 
комъ положенш д-Ьлъ не можетъ быть и р-Ьчи объ его инищатив* и самодеятельности. 
Никакихъ особыхъ сгЬсняющихъ законоположен1й на этоть счетъ по отношению къ на- 
родному образованш, отличныхъ отъ общихъ прим'Ьняемыхъ къ другимъ классамъ насе- 
лен1я, не должно быть. 

Только въ такомъ ел уча* можно разсчитывать на обшдй культурный подъемъ кре- 
(!тьянства, па развит1е въ немъ духа инищативы и самодеятельности, столь необходимой 
въ сельскомъ хозяйств*. 

Параллельно съ этимъ должны быть отменены вс* с'гЁснен1Я и огравиченхя правь 
непосредственпыхъ воспитателей народныхъ массъ — учителей. 

Учителю должно быть оказываемо дов^рхе, разъ ему вверено воспиташе и обучен1е. 
ТягогЬющШ надъ нимъ надзоръ инспекторовъ, главнымъ образомъ, сводящДйся ко всякаго 
рода стеснен1ямъ въ учебно-воспитательномъ д^л*, долженъ быть отмененъ и учителю 
предоставлено больше прав-ь и свободы въ его д^л*. 

Въ учительск1я библштеки должны допускаться вс* книги. Учителямъ сл^дуеть пре- 
доставить право устраивать местные и областные съезды для обсужден1Я нуждъ народ- 
наго образования; при чемъ съезды эти должны быть гарантированы отъ всякаго давле- 
н1я непосредственнаго начальства въ вид* инспекторовъ и директоровъ начальныхъ учн- 
лищъ и т. п. Учителямъ должно быть предоставлено право устраивать общества взаимо- 
помощи матер1альной и духовной. 

Изъ всего вышеизложеннаго приходимъ къ следующимъ основнымъ положен1Ямъ: 

1) Для П0ДНЯТ1Я сельскохозяйственной промышленности необходимо поднят1е общаго 
культурнаго уровня всего населен1я. 

2) Это необходимо немедленно же осуществить введен1емъ вгеобщаго обучен1я. 

3) Введен1е всеобщаго обучешя, какъ видно изъ практики русскихъземствъ, наи- 
более рац10нальио могутъ осуществить только органы самоуправлен1я. 

4) Если въ Сибири (въ частности въ Ачинскомъ уезде) будутъ введены органы 
самоуправлен1я, то необходимо не стеснять ихъ кругомъ делъ такъ, какъ это на- 
блюдается въ земствахъ Европейской Россш. Органамъ самоуправлешя должна быть 
предоставлена самая широкая инищатива въ деле народнаго образован1я. 

5) На ряду съ предоставлен1емъ инищативы въ дЬле народнаго образовашя орга- 
намъ самоуправлен1я, такая иниш'атива должна быть въ более широкой, нежели въ 
настоящее время, форме предоставлена отдельнымъ обществамъ и частнымъ лицамъ. 

6) Заведыван1е какъ учебной, такъ и хозяйственной частью школьнаго дела 
должно находиться въ рукахъ устроителей школы, въ данномъ случае — органовъ само- 
управлешя, отдельныхъ обществъ и частныхъ инищаторовъ. 

7) Необходимо отменить все спещальныя закоположешя и циркуляры, направленные 
къ стесненш обращеп1я среди народа и въ школахъ печатнаго слова, въ виде книгъ, 
журналовъ, газетъ и т. п. Ото дело должны регулировать общ1Я для всехъ сословШ 
и классовъ законоположен1Я. 

8) Необходимо пересмотреть и отменить существующ1я стеснен1я законовъ о пе- 



Ачннскхй У-ьздный Комитетъ. 79 



мати, предоставивъ большую свободу въ обсужденш связанныхъ съ народнымъ образо- 
кан1смъ вопросовъ. 

9) Учителю должно оказываться со стороны Правительства большее дов'Ьр1е. Ему 
сл'Ьдуетъ предоставить широкую свободу въ д-Ьл* преподавания и устранить вторжен1е 
непосредственно не принимаюш.ихъ участ1я въ преподаван1и лицъ, какъ инспекторовъ 
и т. п. Въ ц'Ьляхъ саморазвит1Я и усовершенствован! я педагогичеекаго д'Ьла сл-Ьдуетъ 
лоощрять устройство учительскихъ обществъ взаимопомощи, учительскихъ съ-Ьздовъ и 
1:урсовъ, организованныхъ на свободныхъ отъ посторонняго вмешательства лачалахъ. 



Докладъ Податного Инспектора Л. Г. Выеоцкаго о правовомъ 
положен1и крестъянекаго населеШя. 

Задача, возложенная на У*здиые Комитеты, изыскать средства для поднят1я сель- 
скаго хозяйства, гЬсно и неразрывно связана съ вопросами объ улучшенш экономичен 
скаго и изм*неши правового положен1я крестьянской массы. 

Если это справедливо для Европейской Россш, то т*мъ большее значен1е им-Ьеть 
эта связь въ Сибири, гд* все, за весьма р-Ьдкими исключениями, населеше, занимающееся 
сельскимъ хозяйствомъ и связанными съ ними промыслами,' состоитъ сплошь изъ кре- 
стьянъ, если не считать ссыльно-поселенцевъ, юридически стоящихъ еще въ худшихъ, 
ч*мъ крестьяне, услов1Яхъ; въ Сибири, гд* н-Ьтъ ни крупнаго пом^стнаго дворянства, 
ни вообще частнаго землевлад*н1я въ сколько-нибудь достойныхъ упоминан1я размЪрахъ. 
АЧИНСК1Й уЬздъ не представляетъ въ этомъ отношен1и исключен1я: на 127,249 душъ 
обоего пола въ уйзд*, въ число которыхъ входить 783 души ссыльно-поселенцевъ и 
3,689 лицъ за ними добровольно посл'Ьдовавшихъ, на городъ приходится всего 7,504. 
Кто живетъ въ у^зд*? Несомн'Ьнно, почти исключительно крестьяне, такъ какъ чинов- 
никовъ, духовенства и торговцевъ изъ м1Ьщанъ найдется на все населен1е всего как1я- 
нибудь 2 — 3 сотни, а частныхъ землевладельце въ и иеслужилаго дворянства въ уЁзд* 
ие имеется. Ч-Ьмъ занимается это населен1е? Хл'Ьбопашествомъ, скотоводствомъ и другими 
отраслями сельскаго хозяйства, такъ какъ въ уЬзд* н'Ьтъ ни развитыхъ кустарныхъ 
промысловъ, ни ремесленной, а гЬмъ бол^е фабрично-заводской промы1иленности: охота 
я рыболовство являются большею частью подсобными промыслами, а золотые пр1иски 
отвлекаютъ незначительное количество лицъ: въ 1901 г., считая и жителей города, 
всего 974 души. Такимъ образомъ несомненно, что въ хозяйств* уЬзда значен1е им*етъ 
лишь Мелкое, крестьянское хозяйство, а потому и судьба крестьянства и входящей въ 
него группы ссыльно-поселенцевъ далеко не безразличны для судебпаго хозяйства всего 
уЬзда. 

Какую же роль въ этихъ судьбахъ играетъ правовое по.10жен1е. населен1я? Оче- 
видно, громадную. Конечно, никакое, даже сазше лучшее законодате.1ьство не въ 
состоянш создать новой отрасли промышленности, разъ въ экономической действитель- 
ности отсутствуютъ услов1я зарожден1я и развитая ея; но право создаетъ среду, въ ко- 
торой дМствуетъ и живетъ производитель, и потому нормы его могутъ ускорять развита 
промышленности или препятствовать ему, могутъ создать атмосферу, необходимую д.тя 
жизни данной отрасли хозяйства, или наоборотъ неудачной регламентащей задушить и 
т* слабые признаки жизни, которые она проявляетъ. Если какая-нибудь группа произ- 
водителей закономъ будетъ заботливо отгораживаема отъ прочихъ жителей страны, д^й- 
СТВ1Я ея будутъ нормироваться особыми законодательными нормами, на каждомъ шагу 
ограничивающими ея права, не признающими за нею всей полноты полномоч1й, которыми 
пользуются остальные обыватели, то группа эта непременно выродится въ неполно- 
правную касту, узкую, невежественную и замкнутую, враждебно и недоверчиво относя- 



80 Ачинск1Й У-ъздный Комнтетъ. 



щуюся ко вй'Ьмъ дицамъ другихъ сослов1й. Так1е производители не могутъ выжить въ 
борьб* за существован1е, такъ какъ робость, невежество и недов'Ьр1е не дадутъ имъ 
возможности перенимать хорошее у другихъ, а препятств1я въ ихъ хозяйственной д'Ья- 
тельности, поставленныя имъ закономъ на каждомъ шагу, лишаютъ ихъ возможности про- 
дуктивно использовать свои силы; если законъ смотритъ на производителя все время, 
какъ па несовершеннол'Ьтняго, считаегь нужнымъ опекать его на каждомъ шагу, для чего 
создаетъ особыя учреждения, по обязанности своей не да10Щ1*я производителю никакой 
самостоятельности, ни вЪры въ свои силы и право, необ^одимыя при веденш самосто- 
ятельнаго менового хозяйства. А наше крестьянство находится именно въ такомъ поло- 
жении. Достаточно взять на удачу любой прим*ръ изъ нашихъ законовъ о крест ьянахъ, 
чтобы убедиться въ томъ, что права ихъ ограничены, что къ нимъ применимы таия 
«•Ьры, которыя считаются невозможными для лицъ другихъ сослов1Й, что администра- 
тивная опека ст'Ьсняетъ каждый шагъ ихъ хозяйственной деятельности. Начать съ того, 
что вся жизнь крестьянина нормируется не общими законами, выдающими жизнь всякаго 
обывателя, а особымъ законодательнымъ актомъ, именуемымъ *Особымъ приложенхемъ 
къ т. IX Св. Зак.>. Насколько законы эти а также и другхя нормы, разсеянныя по 
всЬмъ 16 т. Свода и касаюи;1яся крестьянъ, ограничиваютъ ихъ права и ставятъ имъ 
препоны на каждомъ шагу ихъ деятельности, видно изъ следующихъ примеровъ. Всяк1й, 
нуждаюпцйся въ нид* на жительство им^егь право всегда получить его, но крестьянину 
въ этомъ праве отказано. Согласно ст. 44 Полож. о вид. на жит. (Св. Зак. т. XIV), 
книжки паспортный выдаются крестьянамъ лишь съ соглас1я обш^ества; мотивъ-боязнь, 
что не будутъ внесены недоимки. Такимъ образомъ крестьянину не даюгь возможности 
поправить свое хозяйство. Въ силу техъ или иныхъ условШ оно па^ю, на немъ накопи- 
лись недоимки; казалось бы, надо дать возможность ему заработками на стороне попол- 
нить недостатокъ въ средствахъ и поддержать расшатавшееся хозяйство. Такъ нетъ же! 
Его ставятъ въ безвыходное положен1е, неминуемо ведущ.ее къ полному разорению. Ма-ю 
того, паспорта могутъ быть даже отбираемы у крестьянъ въ случае неуплаты - прихо- 
дящейся на годъ части сборовъ (45 и 54 ст. Полож. о вид. на жит.) и даже въ случае 
избран1я ихъ (ст. 55) въ общественный должности. Здесь мы наталкиваемся на другой 
иримеръ ограничешя въ правахъ. ВсякШ русск1й подданный, имеющШ право подвер- 
гаться избран1ю на общественный должности, имеетъ вместе съ темъ право принимать 
предлагаемую должность или отказываться отъ нея. Только крестьян ииъ, согласно ст. 119 
Общ. Полож. (Особ. прил. къ т. IX Св. Зак.), не имеетъ права отказываться, для него 
должность эта — не право, а обязанность. Мы не говоримъ уже о томъ, что подобное 
положен1е дела ведетъ къ установленш незаконныхъ поборовъ со стороны должностныхъ 
лицъ сельской и волостной администрации и чиновъ общей полиши съ нуждающихся въ 
паспортахъ. Они вынуждены платить за оказываемую имъ милость-соглас1е выдать видъ 
на жительство, вынуждены и откупаться отъ должностей, выборы въ которые явля- 
ются такимъ обра;шмъ вернейшимъ средствомъ для вымогательства. 

Пойдемъ далее. Ст. 21 Общ. Полож. заявляетъ, что на крестьянъ распространены 
общ1Я постановлен1я законовъ гражданскихъ, т. е. констатируетъ и гражданскую право- 
способность. Но, если мы вглядимся въ разныя нормы, касающ1яся крестьянъ, мы сей- 
часъ же увидимъ такую массу ограничен^ и исключен1й, что общая норма оказывается 
почти совершенно неприменимой. Такъ, ст. 6 Уст. о веке. (т. XI, ч. 2) запрещаетъ имъ 
обязываться векселями, т. е. не даетъ фактически возможности пользоваться личнымъ 
кредитомъ, иной разъ крайне необходимымъ въ хозяйстве; такъ, п. 5 ст. 51 Общ. Полож. 
(прил. къ т. IX) лишаетъ крестьянъ права полюбовнаго раздела, а ставить въ зависи- 
мость отъ разрешеп)я схода, каковое разрешеше можетъ еще, согласно 21 и 22 ст. Врем. 
Полож. о крест, нач., подлежать санкцхи крестьянскаго нача.1ьника и приостановлено въ 
своемъ действш по личному усмотрешю последняго. Судится крестьянинъ не общами 



\. 



АЧИНСК1Й У-юдный КОМИТЕТЪ. 81 



для всЬхъ русскихъ подданныхъ судами, а особыми волостными, какъ бы сложно юриди- 
чески ни было его л1^ло, было бы оно лишь не велико по разм^^рамъ исковой суммы. 
Пользоваться судомъ спец1алиста, образованнаго юриста, онъ можетъ лишь въ случа* суда 
съ лицомъ другого звашя, да и то лишь въ томъ случа*, когда последнее является 
отв'Ьтчикомъ или если оно, являясь истдомъ, не найдетъ бол'Ье удобнымъ перенести д-Ьло 
въ Волостной Судъ. Очевидно, исключен1е делается не для крестьянина, а для лицъ 
высшихъ сословШ, приходящихъ съ нимъ въ столкновен1е. Этотъ особый судъ вершитъ 
д-Ьла не по закону, а по обычаю (ст. 25 прил. къ ст. 56 Общ;. Полож.); такъ какъ обы- 
чаи почти всюду не кодифицированы, установить ихъ довольно трудно и жнветъ насе- 
лен1е въ м'Ьновомъ общественномъ стро'Ь, мало консервативномъ въ этомъ отношенш, то 
естественно, что на м-Ьсто обычая выступаетъ личный произволъ и усмотр'Ьн1е судей, д-Ьй- 
ствуюш.ихъ, быть можетъ, и добросовестно, йо слишкомъ мало им'Ьющихъ руководящихъ 
о6ш.ихъ нормъ. Крестьянинъ въ своихъ д^лахъ общественныхъ и личныхъ всегда под- 
верженъ опек* административныхъ лицъ (ст. 21, 22, 30 и Врем. Пол. о крест, нач.); 
онъ можетъ по личному усмотр^шю означенной власти без-ь всякаго формальнаго разби- 
рательства (ст. 40 и 41 того же Полож.) подвергнуться аресту на 3 дня или штрафу въ 
15 руб. Къ нему применяется жестокое и позорное гЬлесное наказание, не применимое 
къ лицамъ другихъ звашй (ст. 36, 37 и 38 прил. къ ст. 56 Общ. Пол. о крест.); съ 
личнымъ достоинствомъ его не считаются. 

Какъ же можно требовать инищативы, сознан1я собственнаго достоинства и свободы 
д'Ёйств1й отъ человека, приниженнаго, ограниченнаго въ правахъ, омекаемаго на каждомъ 
шагу и лишеннаго возможности свободнаго передвижен1я и распоряжешя своею личностью, 
имуществомъ! Какое улучшенхе возможно въ хозяйстве земледельца, всемъ юридическимъ 
положешемъ своимъ напоминающимъ не свободнаго, правоспособнаго, самостоятельнаго 
хозяина, а расточителя или больного, отданнагоподъ опеку, или ограниченнаго въ правахъ 
своихъ полукре постного ! 

Для того, чтобы дать ему возможность развить свои хозяйственный силы, нужно 
сделать его полноправнымъ граясданиномъ, подчиняющимся лишь общимъ нормамъ закона, 
регулирующимъ не каждый его шагъ, а лишь необходимо нормирующ1яся въ общежит1и отно- 
шен1я; нужно дать ему свободу въ его' действ1яхъ, начинашяхъ и првдпр1ят1яхъ. Си- 
бирсшй крестьянинъ поставленъ въ еще худш1я, чемъ его европейсиШ собратъ услов1я 
въ некоторыхъ отношев1яхъ. Онъ обреченъ въ среде своей видИть насильственно припи- 
санный, чуждый ему, а часто и вредный элементъ ссыльныхъ. Эти пришельцы, которымъ 
сразу не удается устроиться на месте, въ силу ихъ отверженнаго, безправнаго положе 
шя, ложатся тяжкимъ бременемъ на то общество, въ которое они водворены, и нередко 
держатъ его подъ вечною угрозою. Этому способствуетъ и самое безправное положен1е 
прншельцевъ, стоящихъ юридически въ гораздо худшихъ услов1Яхъ, чемъ местное насе- 
лен1е. Уже одно то, что они, согласно ст. 460 и след. Уст. о ссыл. (т. XIV Св. Зак.), 
могутъ всегда быть подвергнуты наказанио безъ формальнаго даже полицейскаго изсле- 
довашя за проступки и преступлен1я, за который полагаются 'наказан1я, не превосходя- 
Щ1Я лишен1Я всехъ особенныхъ правъ и преимуществъ съ заключешемъ въ тюрьме, уже 
одно то, что, по произволу и усмотрен1ю чиновника, они при малейшемъ подозренш под- 
вергаются позорному наказанш, лишаетъ ихъ возможности, покончивъ со своимъ пришлымъ, 
стать полезными работниками и членами общества. Страхъ — плохой учитель. Вечно дрожа 
и боясь пострадать невинно и темъ испортить всю свою жизнь, они являются плохими 
работниками; зная, что терять имъ нечего, они пр1учают(Я видеть въ своемъ безправп! 
нормальное положен1е и, махну въ рукой на все, легко поддаются соблазну совершить и 
на самомъ деле то, за что они могутъ быть наказаны безо всякой вины. А разъ попавъ 
въ тюрьму или подвергшись телесному наказанш, они быстро катятся по наклонной плос- 
кости. Это безправное положен1е темъ скорее ведетъ поселенца по пути преступлен^, 

ение. — 6 



82 



Ачинскп! У-ьздный Комитетъ 



что крестьяне, видя въ своей сред* закленменыхъ и безправныхъ людей, глядятъ на и 
съ недов'Ьрхемъ и не даютъ имъ возможности пристроиться на м'Ьсг!^ водворешя, стярая^ 
всЬми способами выжить ихъ изъ села и волости. Только отм-^нинъ статьи Устава о ссш! 
иыхъ, нормирую1Шя жизнь ихъ, только давъ имъ возможность действительно заниматься] 
полезнымъ д'Ьломъ, уравнявъ ихъ въ правахъ съ м'Ьстнымъ населен1емъ, и можно н 
дЪяться уничтожить это зло, одинаково гибельно отражающееся и на крестьянстве е 
ссыльныхъ. Конечно, р^чь идетъ лишь о наличномъ контингенте ссыльно-поселенческаг 
элемента. Продолжать наполнять Сибирь преступнымъ элементомъ и далее является е<»^ 
возможнымъ и гибельнымъ для нея. Правительство» очевидно, сознало это и уничтож! 
ссылку. Къ сожаленш, отменивъ ссылку по суду, оно остави.10 въ силе администрат 
ную ссылку по приговорамъ обществъ. Такимъ образомъ. Сибирь и Ачинсюй уездъ въ ч 
стности продолжаютъ наполняться ссыльнымъ элементомъ, чуждымъ и враждебнымъ ме^т»! 
пому населенно, какъ и ссыльно-поселенцы. Мы не говоримъ уже о томъ, сколько 
употреблени! бываетъ на этой почве, сколько личныхъ счетовъ сводится помощью такв: 
приговоровъ. 

Испытывая на себе все те отрицательный стороны этого института, который сказ, 
ваются и на крестьянстве Европейской Росс1и, наши крестьяне страдаютъ еще и 
того, что они должны принимать въ свои ряды озлоб.1еиныхъ часто безпричиннымъ п 
следован1емъ изгнанниковъ. Только скорейшая отмена адяинстративной ссылки по пр 
порамъ обществъ можетъ уничтожить эту язву, разъедающего наше сибирское кресты 
ство, не дающую ему спокойно жить и работать. '\ 

Наконецъ, еще однимъ преимуществомъ обладаетъ крестья1к*тво Европейской Рснмт! 
предъ сибирскимъ; это — возможность судиться у естественныхъ сИ^ихъ судей, судей 
вести, присяжныхъ заседателей. Сибирь пока лишена этого благЛ столь необходим 
для правильной юридической жизни населен1я, хотя, казалось бы, ниЩДкихъ препя 
для введеи1я этого института не имеется; громадное большинство насел^^я говорить 
государственномъ языке, а грамотность среди крестьянства врядъ ли мнЛгр меньше 
пространена, чемъ среди крестьянъ губерн1Й Европейской Росс1и, въ к^орыхъ су 
этотъ функцюнируетъ. Вместе съ темъ необходимо отделить и с.тедственнугХ класть 
судебной, что неизбежно въ виду увеличен1я количества делъ у судей, при у1дачтоже1 
спещально крестьянскихъ судовъ и благодаря чему въ жизни воплотятся элементлрне) 
тре6ован1я юридической теор1и. отступлен1ЯОтъкоторойковреду дела допущены въ^ибв; 
Па ряду съ введен1емъ этого института крайне необходимо было бы учредит^ и ю}>ид1^ 
скую помощь населеиш. Нигде, быть можетъ, какъ у насъ населен1е такъ ше ст]^йаа1 
отъ ея отсутств1Я, нигде оно не является столь безпомощнымъ въ этомъ отно1вд^н111.Г1 
мадныя пространства и почти полное отсутств1е присяжной адвокатуры, весьма 
представители которой все осели лишь въ губернскомъ городе, отдаютъ насе, 
полную власть подпольныхъ адвокатовъ изъ ссыльно-поселенцевъ. Они обираю' 
стьянъ, обманомъ вымогаютъ у нихъ деньги, побуждаютъ ихъ къ веден1ю. нео6\ 
ныхъ судебныхъ делъ всякаго рода, стараются развить въ населенш любовь къ 
ничеству. Но и помимо этого, отсутств1е юридической помощи сказывается у насъ 
самомъ судопроизводстве, порождая ненормальное явлен1е, незнакомое Европейской 
с1и. За недостаткомъ присяжныхъ поверенныхъ и кандидат^овъ на судебныя должности 
судъ, вопреки ст. 566 Уст. уг. суд., принужденъ почти всегда отказывать подсуди- 
мымъ въ просьбе о лазначенш защитника, лишая такимъ образомъ невежественнаго обви- 
пяемаго возможности правильно поставить свою защиту на суде и нарушая темъ равен- 
ство сторонъ на суде, признанное законодательствомъ. Изъ изложеннаго вытекаетъ и та 
форма, въ которой единственно и возможна юридическая помощь населен1ю. Форма эта — 
назначен1е спешалистовъ-юристовъ на жалованье, состоящихъ въ распоряженш земства, а 
до введен1я такового— состоящихъ въ распоряжеи1и органовъ, ведающихъ интерес 



\ 



Г- 



АЧИНСК1Й У-ВЗДНЫЙ КОМИТЕГЬ. 83 



(■«^льскохозяйственной промышленности, и обязанвыхъ давать советы *населешю, составлять 
гудебныя бумаги для него и выступать на суд-Ь въ качеств* пов1^реннаго б'Ьдн'Ьйшихъ 
обывателей въ порядк1> уголовнаго и гражданскаго судопроизводства. 

Резюмируемъ вытекающ1е отсюда выводы: для того, чтобы дать населен1ю возмож- 
ность развитв всЬ свои производительный силы, чтобы уничтожить всЬ препоны, лежащ1я 
па пути П0ДНЯТ1Я сельскаго хозяйства и его рацдонализащи, необходимо: 

I. Отменить всЪ особые законы, чормирующ1е жизнь крестьянства, уравнять его въ 
правахъ съ лицами прочихъ звашй во всЪхъ областяхъ жизни и гражданской деятель- 
ности, подчинить его во всемъ дМствш общихъ гражданскихъ закояовъ и общей адиини- 
г-трац1и, отмепивъ всЬ законы объ установлена вс*хъ особыхъ административныхъ учрежден1Й 
ц властей, спещально в-Ьдающихъ жизнь крестьянина. 

II. Уничтожить Волостной Судъ и вс* спегиально для крестьянъ учрежденные суды, 
лодчинивъ крестьянъ ведомству мировыхъ и общихъ судебныхъ установлешй по вс*мъ 
д-^ламъ безъ изъят1Я, ввести судъ присяжныхъ съ возможно бол'Ье широкою комцетенц1ею; 
о-^д^зить следственную В4асть отъ судебной. 

\ III. Безусловно отменить гЬлесное наказан1е во всЬхъ его видахъ для всЬхъ безъ 

изгьят1я. 

IV. Отменить паспортный системы и всяк1я ограничешя свободнаго первдвижен1Я. 
I V. Уничтожить административную ссылку по приговорамъ обществъ порочныхъ ихъ 

членовъ; отменить ст. 437 и ел. и 469 и сл^д. Уст. о ссыльныхъ, подчинивъ последнихъ 

в:Ьдомству мировыхъ и общихъ судебныхъ установленШ на общихъ основашяхъ и уравнявъ 

налнчныхъ ссыльныхъ въ правахъ съ остальнымъ населешемъ. 
I VI. Учредить юридическую помощь населешю путемъ приглашен1я для того спец1а- 

лйстовъ, состоящихъ въ распоряжен1И органовъ, в-Ьдающихъ интересы сельскохозяйственной 

промышленности (а при введети земскаго самоуправлешя — числящихся на служб* у 

посл^дняго и зависящихъ отъ него), обязанныхъ подавать юридическ1е сов-Ьты, составлять. 

бумаги и выступать въ судъ по д^ламъ б'Ьдн'Ьйшихъ жителей уЬзда. 

Только въ томъ случа*, если всЬ эти положен1я будутъ осуществлены, только 

тогда и можно надеяться на сер1езныя улучшен1я въ этой области. Паллхативами же 

горю трудно, даже бол^е, невозможно помочь. 







ЕНИСЕЙСК1Й У-БЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ 
О нуждахъ сельскохозяйственной промышленности. 



Журнала васЬданШ Енисейскаго У*зднаго Комитета. 

Въ зас*дан1яхъ Комитета принимали участ1е, кром* непрем'Ьнныхъ членовъ его- 
гг. Крестьянскихъ Начальниковъ уЬзда Н. К.Иванова в Н. Б. Соколова, У4зднаго Исправ- 
ника П. П. Волкова, Податного Инспектора И. И. Покроведаго и нижне-енясейскдго 
л*сничаго А. А. Черняева, — по приглашен1ю г. Председателя Комитета: инспекто1/ь н»- 
родныхъ учйлищъ 3-го ра10на Енисейской губернш Н. К. Серпевск]'й и частныя лица: | 
А. И. Кытмановъ, И. Н. СергЬевъ, свящ. о. Ег. I. Григорьевъ, А. А. Платоновъ, 
С. В. Востротинъ и Т. С. Востротинъ. I 



Въ первомъ засЬданхи Председатель Комитета, г. Прсдс/Ьдательствующдй Енисей- 
скаго У^зднаго Съ*зда крестьянскихъ начальниковъ Н. К. Ивановъ, открывъ заседаше 
и познакомивъ членовъ Комитета съ программою занят1й и съ задачами, подлежащиа 
разр'Ьшен1ю Комитета, предложилъ приступить къ разработке и обсуждению вопросов*, 
подлежащихъ разсмотренш Комитета. 

Прежде ч^мъ приступить къ подробному разсмотр^нш вопросовъ о нуждахъ се^I^ 
скохозяйственной промышленности, Комитетъ нашелъ нужнымъ сделать общ1й о6зо{а 
всехъ тЬхъ данныхъ, на основан1и которыхъ онъ могъ бы вести свои занят1я и, тап 
или иначе, осветить те нужды края и наеелентя его, которыя наиболее нуждаются п 
немедленной поддержке и помощи. 

По лриведеши же въ наличность матер1ала, имеющагося въ распоряжен1И Бояв- 
тета, онъ оказа-1Ся настолько неполнымъ и необработаннымъ, что на основан1и его Ко- 
митетъ лишенъ возможности, въ столь коротк1й срокъ, дать полную, всестороянюк' й 
детальную разработку всехъ вопросовъ, подлежащихъ разсмотренш Комитета. При пер- 
вомъ же соприкосновен1и съ различными вопросами обнаружилось столь малое изсл'Ьдо- 
ван1е какъ экономическихъ, климатическихъ, почвенныхъ, такъ и другихъ гЁст- 
ныхъ, чисто исключительныхъ услов1й края, что Комитетъ встретилъ сершзныя затруд| 
нешя въ своихъ занят1яхъ и пришелъ къ заключен1ю, что при имеющемся матерш^ 
при относительномъ знаши края и его особенностей, въ отдельности каждымъ изъ чл^ 
новъ Комитета, последн1й можетъ лишь въ общихъ чертахъ дать то или другое закл' 
чеше по различнымъ вопросамъ о нуждахъ края и, во всякомъ случае, долженъ воздер 
жаться отъ детальныхъ разработокъ предложенныхъ вопросовъ изъ опасен1Я впасть и 
ошибку и дать неправильное освещеше того или другого вопроса. Означенная рабой 
по мнен1ю Комитета, должна лечь на те органы устройства быта и нуждъ края, кото- 
рые будутъ введены, или вернее, введен1е которыхъ было бы желательно для проведе- 
Н1Я общихъ меръ къ поднятш благосостояшя насвлен1я, на обязанности которыхъ, прежде 
введен1я техъ или другихъ меръ, будетъ лежать подробное изследоваше края, а за' 



атЬл 



ЕнисЕЙскгй У-вздный Комитвтъ. 85 



уже постепенный переходъ къ своей д-Ьятельности по намеченной, на оспован1и изсл*- 
А0ван1й, программ*. 

Обширность территории Енисейскаго уЬзда, а также и друпя м1&стныя услов1я, 
какъ климатическ1я, такъ и экономичесгая, ставятъ уЬздъ въ исключительное положен1е 
сравнительно съ другими у*здами губерн1и; исключительность положвн1я его относительно 
благосостоян1я населен1я выражается въ томъ, что оно находится въ прямой зависимости 
отъ степени развит1я деятельности золотыхъ пршсковъ и связанныхъ съ нимъ другихъ 
постороннихъ заработковъ, а также отъ той или другой степени развит1я рыбнаго и пуш- 
ного промысл овъ. 

Въ настояш,ее время, въ виду упадка деятельности золотыхъ пр1исковъ, а отчасти 
и другихъ промысловъ, такъ или иначе вл1яющихъ на благосостоян1е населешя уЬзда, 
которое за последшя пять — шесть л^тъ шагъ за шагомъ идетъ къ упадку, — населению 
приходится искать друпе источники, которые могли бы остановить этотъ упадокъ и хотя 
немного вернуть его къ прежнему 6лагосостоян1ю и поддержать его существован1е. Однимъ 
изъ такихъ источниковъ, къ которому населен1е само начинаетъ обращаться, является 
занят1е хл-Ьбопашествомъ; это видно изъ того, что гЬ селен1я, который раньше вовсе не 
заиима.1псь хлебопашествомъ, сейчасъ понемногу переходить къ нему, а друпя стараются 
увеличить плош;адь посЬвовъ. На основан1и сего, Комитетъ полагаетъ, что развит1е сель- 
скаго хозяйства, съ раз.1ичными его мелкими отраслями и побочными производствами, а(о- 
жетъ вернуть населеше къ прежнему благосостоян1ю и даже поднят1ю его, а потому, 
прежде всего, по мнен1ю Комитета, сл^дуеть обратить вниман1е на хлебопашество, ко- 
торое въ настоящее время ведется столь первобытными прхемами, которые скорее мо- 
гугь служить къ упадку его, а отнюдь не къ развит1ю, почему является неотложнымъ 
лринят1е всехъ меръ къ развит]ю сначала хлебопашества, такъ какъ съ развит1емъ по- 
следняго, само собою, постепенно станутъ развиваться и друпя мелк1я отрасли сель- 
скаго хозяйства, причемъ, по мнению Комитета, одною изъ меръ, которая могла бы по- 
служить къ огражденш хлебопашества отъ упадка въ неурожайные годы, является раз- 
срочка обществамъ возврата взятыхъ ими ссудъ после неурожайныхъ годовъ не на три 
года, а на более продолжительный срокъ. 

Въ общемъ, по мнение Комитета, введен1е агрономической помощи населенш не 
только желательно, но прямо необходимо, и чемъ скорее, тЬмъ лучше; касаясь же част- 
ностей и придерживаясь порядка вопросовъ, предложенныхъ на разсмотрен1в Уезднаго 
Комитета, последней, основываясь на некоторыхъ местиыхъ климатическихъ и террито- 
р1а.1ьныхъ услов1яхъ, находить желательнымъ принят1е следующихъ меръ, могущихъ, 
если не прямо, то косвенно, иметь вл1ЯН1е на развит1е какъ сельскаго хозяйства, такъ 
и промысювъ. 

I. Желательно оставлен1е ныне учрежденнаго Уезднаго Комитета при томъ же 
составе (въ который должны войти и агрономы) для дальнейшаго заведыван1я экономи- 
ческямъ бытомъ населен1Я, съ предоставлен1емъ права ходатайства о тЬхъ или иныхъ 
нуждахъ населен1я. 

II. 1) 11одразделен1е уезда, по крайней мере, на 2 агрономическихъ участка съ ре- 
зиденц1ями агрономовъ въ селахъ Богучанскомъ и Казачинскомъ; кроме того, въ помощь 
агрономамъ — учрежден1е помощниковъ ихъ по расчету: для Яланской и Вельской воло- 
стей 1 помощника, для Казачинской, Маклаковской и Анциферовской по одному помощ- 
нику на каждую волость и для Ангарскаго края (Пинчугской и Кежемской волостей) — 
4 помолщиковъ. 2) Учрежден1е на первое время одного низшаго сельскохозяйственнаго 
училища въ селе Казачинскомъ, съ образцовою при немъ фермою, полевымъ хозяйствомъ, 
огородничествомъ и пчеловодствомъ. 3) Учрежден1е опытныхъ полей въ возможно боль- 
шемъ числе пунктовъ, для нагляднаго указан1Я населешю способовъ и пр1емовъ обра 
боткн земли, культуры растенШ и демонстрацш сельскохозяйственныхъ орудШ. 4) Наде- 




ЕПИСЕЙСК1Й Уъздный КОМИТЕТЪ. 




1^. 



л©н!е школъ, какъ церковно-приходскихъ, такъ и министерскихъ, земельными участкаи 
хотя до 3-хъ десятинъ, на которыхъ, подъ руководствомъ учителя, учащ1еся могли бы 
наглядно изучать культуры различныхъ хл11бныхъ злаковъ, огородныхъ растеи1й, спос«> 
бовы и пр1емы обработки почвы, уходъ за растешями и пр. 5) Введен1е въ курсы 
учвтельскихъ и духовныхъ семинархй пре11одаван1я сельскохозяйственныхъ знан1й, какъ 
въ теор1и, такъ и на практик*, для того, чтобы оканчивающ1е въ нихъ курсъ, при по- 
ступленш учителями и священно-слу жителями, могли бы въ деревн* принести пользу въ 
Д'Ьл* оказан1я населенно помощи въ веден1и сельскаго хозяйства. 6) Привлечен1е народ- 
ныхъ учителей къ агрономической деятельности, кром* указаннаго выше способа, <ъ 
учреждешемъ особыхъ для нихъ д'Ьтнихъ курсовъ по сельскому хозяйству, съ практиче- 
скими занят1ями при сельскохозяйственной школ'Ь въ сел'Ь Казачинскомъ. 7) Распростра- 
нея1е сельскохозяйственныхъ зна.н1й какъ чрезъ распространенхе брошюръ о хл-Ьбныхъ 
злакахъ, сельскохозяйственныхъ оруд1яхъ, прхемахъ обработки почвы и пр.. такъ и рас- 
пространен1емъ въ школахъ, волостныхъ и сельскихъ управленхяхъ наглядныхъ таблвцъ 
по произрастанш гЬхъ или другихъ сЬмянъ въ зависимости отъ способовь обработ^.и 
почвы, удобрешя ея и пр.; путемъ чтен1я указанныхъ брошюръ въ школахъ, на схо- 
дахъ; путемъ личныхъ бесЬдъ агрономическаго персолала и учителей съ крестьянами \\ъ 
зимнее время. 8) Введен1е въ войскахъ чтен1й и лекц1й по сельскому хозяйству, по в<.з- 
мажности, съ практическими занят1ями по нему. 

III. 1) Учрежден1е въ г. Енисейск-Ь склада сельскохозяйственныхъ оруд1Й и с^мянъ 
съ отд'Ьлен1емъ его въ сел'Ь Казачинскомъ дри школЬ, подъ иаблюдешемъ и руковод- 
ствомъ агронома. 2) Продажа изъ складовъ какъ сельскохозяйственныхъ орудШ, с^мянъ, 
такъ и удобрительныхъ туковъ населенш въ разсрочку и по заготовительной цЬн"Ь. 

IV'. 1) Увеличеше числа ветеринаровъ. 2) Всл-Ьдствхе дороговизны и непродуктив- 
ности м'Ьстнаго скота, желательна выписка лучшихъ экземпляровъ производителей для 
хозяйства при ферм* въ с. Казачинскомъ; продажа приплода м-Ьстному населенш; дозво- 
лен1е случки за ограниченную плату. 3) Установлен1е особаго льготнаго тарифа для вы- 
писки скота какъ для сельскихъ обществъ, такъ и для отд'Ьльиыхъ хозяевъ, по удосто- 
в'Ьрешямъ м'Ьстныхъ гг. крестьянскихъ начальниковъ. 4) Публикованхе о то!к1ъ, гд* и 
какихъ производителей, съ указашемъ породъ ихъ, можно прюбр'Ьсти. 

V. Устройство сельскихъ банковъ съ помощью, всл'Ьдств1е крайней неграмотносте 
населен1я, и по инищатив'Ь Правительства въ сл^дующихъ пунктахъ: г. Енисейск'1 и 
селахъ: Казачинскомъ и Богучанскомъ, съ краткосрочнымъ и долгосрочнымъ кредитами, 
пока населенхе не увидитъ пользы этихъ учрежденШ и не перейдетъ къ устройству 
своихъ. 

VI. Желательно им'Ьть постоянную выставку сельскохозяйственныхъ оруд1й, про- 
дуктовъ сельскаго хозяйства со всЬми его отраслями и пр. при склад1> землед'Ьльческихъ 
оруд1Й въ г. Енисейск'^. 

\*11. М'Ьрами къ уменьшенш пожаровъ могли бы послужить: а) распланирован1е 
селеи1Й, во изб'Ьжанте скученности построекъ, съ обязательными разрывами между от- 
д-Ьльыыми усадьбами, гЬмъ бол-Ье, что въ силу суроваго климата въ у'Ьзд'Ь практикуется 
постройка сплошиыхъ крытыхъ дворовъ; б) облегчен1е покупки жел-Ьза; в) обсадка улицъ 
деревьями; г) обязательность окарауливашя селъ и деревень въ л1>тиее время съ какихъ- 
нибудь возвышенныхъ пунктовъ (колоколенъ, вышекъ, крышъ и т. д.); д) усовершен- 
ствован1я въ пожарныхъ средствахъ сельскихъ обш,ествъ, путемъ распространен1Я ма- 
шипъ и пр. 

У1П. За неразвит1емъ въ Енисейскомъ уйзд-Ь операциг по хл'Ьбной торгов.!*, какъ 
въ устройств* элеваторовъ, такъ и въ выдач* ссудъ подъ хл*бъ пока надобности н*тъ. 

IX. Для развит1я кустарной промышленности и для руководства ею необходимо 
им*ть отдЬльнаго кустарнаго техника — инстуктора при склад* сельскохозяйственныхъ 



ЕннсЕЙгшй У'ьздный КомитЕТъ. 87 



орудШ. Въ виду существования въ уЬздЁ (д. д. Мариловцевой, Мордовской и Борчан- 
ской Яланокой волости) пока только горшечнаго производства, которое въ развитш 
своемъ стЬснено покупкою требуемыхъ для производства матер1аловъ, желательно прюбр*- 
тен1е таковыхъ для склада, съ отпускомъ кхь кустарямъ по заготовительной ц'Ьн'Ь. 
Открыт1е при народныхъ школахъ ремослениыхъ классовъ и отд^льнаго ремесленнаго 
училища съ преподаван1ямъ ремеслъ: бондарнаго, столярнаго, токарнаго, слесарнаго, 
кузнечнаго, гончарнаго, корзиночнаго и скорняжнаго. .Озаботиться пр1искав1емъ, въ 
случа* развитая кустарной промышленности, м'Ьстъ сбыта кустарныхъ изд-ЬдШ. 

X. Отведете опред'Ьленнаго надела пока не вызывается необходимостью, но опре- 
Д'6лен1е границъ фактическаго пользован1я каждаго общества отд-Ёльно или каждаго 
селен1я, въ вигу чисто м'Ьстныхъ услов1й, необходимо. Въ случа-Ь же надЬленш землею, 
минимальный разм'Ёръ надЬла въ особенности для сЬверной части уЬзда, не можетъ быть 
мен-Ье 30 десятинъ на душу, и то при условш над'Ьла сверхъ 30 десятинъ, безъ обло- 
л:ен1я оброчною податью, достаточнаго количества запасной земли для прироста населеи1и. 

XI. Въ у-^зд^Ь само собою привилось пользован1е пахотною землею, похожее на 
подворное (заимочное хозяйство), а потому желательно, чтобы при отвод'Ь земель, в'1> 
гплу чисто М'Ьстныхъ услов1й, земли, занятый подъ заимки, остались въ исключитель- 
иомъ пользовани! ихъ влад1>льцевъ, а не поступали бы въ общее пользован1е общества. 

XII. Переходя къ вопросу о школахъ и грамотности, Комитетъ прежде всего 
глшгаетъ необходимымъ въ законодательномъ порядк1^ безусловную отмену т-Ьлесныхъ 
нАкязан1й даже по приговора^гь Волостныхъ Судовъ. Въ виду полной неграмотности насе- 
ленгя (по статистически мъ св1&д'Ьн1ямъ, на н'Ькоторыя общества приходится по 1 грамот- 
ному человеку), увеличеше числа школъ прямо необходимо (по статистическимъ сп-Ьд-Ь- 
н1ямъ только 7в ^^' Д'Ьтей школьнаго возраста можетъ пользоваться услугами суще- 
ствующихъ нын'Ь школъ, остальным этого лишены), но безусловно на существенную 
помощь со стороны Правительства; безъ поднят1я грамотности немыслимо проведен1е въ 
жизни проектируемыхъ Комитетомъ вышеприведенныхъ м-Ьръ для поднят1я благосостоян1я 
населен1я. Но, кром* того, желательно открытие школъ не существующаго нын* типа, 
въ которыхъ насел ен1е не видитъ пользы себ*, а такихъ, гд* вм'ЬстЬ съ х^рамотностью 
давались бы знан1я, которыя население могло бы прим'Ьнять въ своей жизни и т1;мъ 
ощутить пользу отъ полученнаго образован1я. Создан1е новаго типа школъ, съ введен1емъ 
въ программы ихъ знакомства съ сельскимъ хозяйствомъ и ремеслами, будетъ желательно 
и въ томъ отношенш, что дая;е и по выход'Ь изъ нихъ крестьянинъ, зная, что при 
грамотности онъ найдетъ разъяснен1в вс4хъ интересукщихъ его вопросовъ, близ1го стоя- 
щихъ къ жизни, будетъ не оставлять чтен1я книгъ, и не будегь наблюдаться такихъ 
явленШ, которыя существуютъ сейчасъ, что крестьянинъ, выйдя изъ школы и не видя 
пользы отъ своего пребыван1Я въ ней, забываетъ и школу и полученное въ ней образо- 
ван1е; кро1гЬ того, крестьянинъ, получая въ школ* знан1я, касающ1яся близко его 
хозяйства, еще бол'Ье привязывается къ посл'Ьднему, а следовательно, не будутъ наблю- 
даться и так1е факты, что крестьянинъ, обучавшШся въ школ*, вдругъ бросаетъ землю, 
хозяйство и идетъ въ городъ на службу приказчикомъ и пр. Въ виду разбросанности 
селен1й и суроваго климата было бы желательно устройство при школахъ общежит1Й 
для учениковъ. 

Желательно открыт1в ремесленнаго класса въ г. Енисейск* при городскомъ училищ!, 
съ т^мъ, чтобы въ немъ подготовлялись въ одно время учителя и мастера, могущ1е пре- 
подавать въ сельскихъ школахъ попутно при начальномъ обученш обучен1ю того или 
другого ремесла. 

Введен1е въ программы шко.1ъ знакомства съ простыми способами счетоводства, съ 
основами крестьянскаго Положен1Я и гигиеною. 

Уч[)вжден1е при школахъ библютекъ не только для учащихся, по и для народа. 



ЕНИСЕЙСКЙ уездный КОМИТЕТЪ. 



^4^^' 



съ введен1емъ въ каталогъ ихъ, кром-Ь книгъ чисто общеобразовательнаго содержад1Я, 

брошюръ спец1альнаго характера съ вопросами по сельскому хозяйству, ремесламъ и пр. 

Устройство при школахъ, волостныхъ и сельскихъ управлен1яхъ народныхъ чтенИ. 

XIII. Большимъ тормозомъ при выдач* паспортовъ является круговая порука чле- 
яовъ сельскихъ обществъ другъ за друга, а потому съ отм-Ьною ея значительно упро- 
стится выдача паспортовъ. 

Желательна отм-Ьна круговой поруки и въ томъ еще отношен1и, что эта отмена 
вызоветъ большую деятельность въ сторону развит1я самостоятельности отд'Ьльныхъ чле- 
новъ обществъ, а съ гЬмъ самымъ и всего общества. 

XIV. Въ виду нахожден1я въ у-бзд* массы ссыльяаго элемента, большею частью не 
им*ющаго достаточныхъ средствъ къ существованио, въ особенности въ преклонномъ 
возраст*, необходимо устройство на средства казны богад^ленъ и прйотовъ для нихъ 
при Волостныхъ 11равлен1яхъ, хотя бы на 10 челов'Ькъ. 

XV. Желательно обязательное страхован1в скота отъ падежей, но при услов1в 
рацюнально постановленной ветеринарной помоп1.и. По отношенш же къ конокрадству 
желательно прилгЬненхе къ конокрадамъ бол-Ье усиленныхъ м^ръ наказаюя. 

XVI. Изсл-Ьдованхе м*стныхъ рыбныхъ богатствъ чрезъ ихтюлоговъ. 

Устройство въ г. Енисейск* рыболовной школы, въ программу которой должно 
быть введено: ]) знакомство съ практическими пр1емами ловли рыбы, применительно къ 
уЬстнымъ услов1ямъ, а также со способами приготовлен1я консервовъ, балыковъ, солки 
рыбы, копчен1я и другихъ способовъ сохранения ея; 2) знакомство съ производствомъ 
снастей, спарядовъ п посуды, употребляемыхъ при рыбномъ промысл*. 

Для развит1я промысла желательно: 1) уменьшен1е провознаго тарифа на соль, 
которая въ настоящее время, съ доставкою ея на промыслы, обходится промышленнику 
до 1 руб. пудь' (безпошлинный провозъ ея изъ-за границы морскимъ путемъ чрезъ 
устье р. Енисея), и 2) исключен1е л*сныхъ матер1аловъ, потребныхъ для нуждъ рыбо- 
ловства, изъ числа сортиментовъ л*са, подлежащихъ обложенш л*сной таксы. 

По отношенио же къ зв*роловству Комитетъ находитъ необходимымъ, во-первыхъ, 
въ законодательпомъ порядк* устранить хищническ1е пр1емы ловли зв*рей, какъ-то. 
устройство ямъ, охота по насту, отрава, истреблеше щенковъ н*которыхъ породъ (въ 
у*зд* практикуется битье щенковъ: норниковъ, песцовъ), и, во-вторыхъ, въ томъ же 
порядк*, собразно съ м*стными условхями, установить опред*ленное время охоты отд*.1ьно 
на каждую породу дичи. 

XVII. Г. податнымъ инспекторомъ предложенъ на обсужден1е вопросъ о неравно- 
м*[>ной раскладк* повинностей въ крестьянскихъ обществахъ, происходящей, главнымъ 
образомъ, отъ того, что въ большинств* обществъ Енисейкаго у*зда преобладаетъ рас- 
кладка по числу душъ, а въ н*которыхъ даже производится исключительно по душамъ. 

Комитетъ находитъ вполи* справедливымъ зам*чан1е г. податного инспектора, 
почему, хотя и вполн* сознаетъ сл*дующ1я затруднен1я при практическомъ прим*неи1п 
этого вопроса: 1) если воспретить крестьянамъ производить раскладку совершенно по 
душамъ, то кром* коренного нарушен1Я ихъ правъ въ практик* явится у крестьянъ 
затрудпен1е въ обложен1и т*хъ душъ, не живущихъ въ обществ*, имущественное и 
доходное состояи1е коихъ опред*лить невозможно; 2) самый главный факторъ обложен1я — 
земля, не им*я въ зд*шнемъ у*зд* опред*ленной величины, не можетъ дать точнаго осно- 
ван1я для рас1иадки; 3) волостные сборы раскладываются по душамъ; 4) сложное опре- 
д*лен1е расьладки по доходности можетъ встр*тить затрудненхе въ м*стномъ населеши 
въ виду его почти поголовной безграмотности и необходимости руководиться исключи- 
тельно данными, собираемыми часто единственными грамогЬями-писарями, которые всегда 
будутъ за подушную раскладку въ виду ея простоты — но полагаетъ, что должно быть 
безусловно воспрещено принимать за основаи1е раскладки души, а обязательно введена 



Енисейске У-ьздный Комитетъ. 89 

раскладка по имущественному положен1ю или доходности, такъ какъ последняя, даже 
при указанныхъ дефектахъ ея прим'Ьнеи1я, несомн*нно будетъ гораздо справеддив'Ье пер- 
вой (т. е. подушной), какъ наибол-Ье соответствующая платежеспособностн отд-Ьльныхъ 
членовъ общества, на б'Ьдн*йшихъ изъ которыхъ (плятяпхихъ въ настоящее время оди- 
наково съ самыми состоятельными), при существующемъ способ'^ раскладки, податные 
сборы лежать слишкомъ тяжелымъ бременемъ, сер1езно подрывающнмъ ихъ экономическое 
благосостоян1е. 

Заканчивая разсмотр1ш1е предложенныхъ вопросовъ по отношенш къ Енисейскому 
уЬзду, У-Ьздный Комитетъ, находя, съ своей стороны, тЬсную связь между Енисейскимъ 
уЬздомъ и Туруханскимъ краемъ, пришелъ къ заключешю, что обойти молчан1емъ нужды 
Туруханскаго края нельзя, а потому, им*я въ виду, что благосостояше края безусловно 
зависитъ отъ гЬхъ условий» въ которыхъ находится въ кра* оленеводство, почему для 
развит1я его считаетъ необходимымъ принятие сл-Ьдуюшихъ гЬръ: 1) командирован1е въ 
край ветеринара для изучен1я на м'Ьс!'* бол1>зней оленей и 2) устано»лен1е постоянныхъ 
ветеринарныхъ пунктовъ для нуждъ оленеводства, такъ какъ последнее, за отсутств1емъ 
ветеринарной помощи, несетъ громадные убытки отъ падежа оленей. 

Бросая общ1й обзоръ на изложенное, Комитетъ находить, что проведен1е вс1Ьхъ выше 
указанныхъ м*ръ для поднят1я благосостоян1я населешя при существующихъ административ- 
ныхъ учрежден1яхъ немыслимо, и полагаетъ, что для бол'Ье рациональной постановки д-Ьла 
необходимо введен1е земскихъ учрежден1й, въ которыхъ сосредоточивается деятельность 
раз.1ичныхъ органовъ, въ общемъ йм*ющихъ гЬсную связь между собою; на основанги 
посл*дняго, земству, во-первыхъ, легче нзучеше всЬхъ особенностей края и нуждъ его, 
а, во-вторыхъ, и выборъ тЬхъ или другихъ м*ръ для развит1я благосостоянхя края, при 
чемъ этимъ учрежден1ямъ и должна быть предоставлена иниц1атива по устройству раз- 
ныхъ бытовыхъ услов1й края и населен1Я. Одному лишь земству будегь по силамъ де- 
тальное ознакомление съ экономическимъ положен1емъ населен1я уЬзда, которое служить 
необходимымъ услов1емъ выбора рац10нальныхъ м1Ьръ борьбы съ народнымъ оскуд-Ьнхемъ. 

Въ виду же, какъ уже говорилось выше, нсключптельнаго положен1я у-Ьзда въ эко- 
номическомъ отношеши и истощен1я платежныхъ средствъ населен1Я, вс* вышеизложен- 
ный м'Ьры должны быть приняты на первое время исключительно на средства казны, а 
гъ развит1емъ края, который до сего времени держался лишь золотопромышленностью и 
извозомъ, н'Ькоторые расходы могли бы быть переносимы на м1>стныя средства. 



Докладъ В. Т. Волкова о нуждахъ сельскохозяйственной про- 
мышленности вть Енисейской губерн1и, читанный 9 Ноября 
1902 г. на засЬданХи Красноярскаго Отд'Ьла Императорскаго 
Московскаго Общества Сельскаго Хозяйства*). 

7. Лгрои^мическая организаг^7я. 

Въ видахъ поднят1я сельскохозяйственнаго промысла вообще, а въ особенноств на 
крестьянскихъ земляхъ, въ губерв1яхъ Европейской Россш работаютъ особыя агрономи- 
ческ1я организации, опытный фермы, опытный станши, склады землед*льческихъ орудШ 
и проч1я учрежден1я, задающаяся ц'Ьлью ознакомить населен1е съ бол'Ье совершенными 
пр1емами сельскохозяйственной техники и распространить оруд1я, увеличивающая произ- 
водительность труда. 

Трудно р'Ьшить, чья деятельность плодотворн'Ье — работа агрономовь, д^йствующихъ 
среди населен1я словомъ уб'!>жден1я, или деятельность фермъ, работающихъ для громад- 



*) Приложевъ къ поддиннпку отдедьной брошюре Л, изданной въ КрасноярсБе 1902 г. 



90 ЕнисЕЙскгй Уфздный Комятетъ. 



наго рахоиа, потому что та и другая д-Ьятельчость гЬсно связаны одна съ другой в роль 
агрономовъ безъ сод'Ьйств1я фермы всегда будетъ неполной. Служа нагляднымъ прим*- 
ромъ улучшенныхъ пр1емовъ хозяйства, ферма, кром*- того, снабжаетъ населенхе улуч- 
шенными с1^менами, оруд1Ями и племенными производителями. На фермахъ Вятскаго зем- 
ства мы видимъ практикантовъ изъ крестьянскихъ мальчиковъ, которые занимаются къ 
л]Ьтнее время полевыми работами, зимой — различными науками, начиная съ грамоты а 
кончая естествознан1емъ и теор1ей сельскаго хозяйства, работаютъ въ мастерскихъ и 1гь 
течен1е 3-хъ л-Ьтъ пребыван1я на ферм-Ь обучаются самостоятельно изготовлять веялки, 
сортировки, производить ремонтъ сломанныхъ бол-Ье сложныхъ машинъ*). 

Кром'Ь веден1я хозяйства рацюнальнымъ путемъ, фермы занимаются производствомъ 
сельскохозяйственныхъ опытовъ, какъ, наприм'Ьръ, по прим-Ьненш различвыхъ сЬвооборо- 
товъ, удобрен1й, посЬвомъ кормовыхъ травъ въ различныхъ см-Ьсяхъ и съ различными хле- 
бами, производятъ испытан1я сортовъ хл-Ьбныхъ растен1й, на6люден1я надъ результатаыя 
вспашки разнообразными оруд1ями. Установивъ степень зависимости урожаевъ отъ раз- 
личныхъ явлен1Й природы, изучаютъ эту зависимость при различныхъ обработкахъ полей 
и при разныхъ удобрен1яхъ, яаприм'Ьръ, наблюдая зависимость урожая яровыхъ хл'Ьбопъ 
отъ температуры воздуха и количества осадиовъ въ течеше Мая и 11оня« ферма за- 
дается ц-Ьлью определить сстепень и границы этой зависимости> при услов1и введешя 
различныхъ фактовъ, какъ-то: удо6рен1я, изм'Ьнотя способовъ обработки и проч. **) 

Во глав1> агрономической организаши, стоящей въ непосредственныхъ сношен1Яхъ 
съ иаселен1емъ, въ Вятской губертпи стоитъ агрономическое сов^щанге при Губернской 
управ-Ь, состоящее изъ членовъ Управы и всЬхъ состоящихъ на служб-Ь агрономовъ; 
сов-Ьщанхе нам-Ьчаетъ направлен1е деятельности агрономовъ, разсматриваетъ отчеты, даеть 
указашя и проч. 

Губернски агрономъ является посредникомъ между Управой и уЬздными агроно- 
мами, участвуетъ въ организацшнныхъ работахъ по устройству съ-Ьздовъ, курсовъ для учи- 
телей, составляетъ доклады Губернскимъ Собран1ямъ и даетъ заключешя о д'Ьятель- 
ности у'Ьздныхъ агрономовъ. 

У-Ьздпые агрономы являются исполнителями сельскохозяйственныхъ м*ропр1ятш, 
устраиваютъ показательный поля; школьныя хозяйства; въ непосредственномъ ихъ рас- 
поряжеши состоятъ сельскохозяйственные старосты, избираемые ими изъ крестьянъ, вы- 
дающихся по развитпо и по поннманш различныхъ улучшен1й въ хозяйств* и сочув- 
ствуюл1.ихъ этому Д'Ьлу. 

Изъ отчетовъ уЬздныхъ агрономовъ по Вятской губернш видимъ, что агрономы 
п ринимаютъ ближайшее участие въ распространении среди крестьянъ травосЬян^я. До 
18У6 — 97 г. г., когда крестьянское травос^яше находилось въ зачаточномъ состояши, зем- 
ства производили безплатвую раздачу сЬмянъ, чтобы заинтересовать крестьянъ этой 
отраслью хозяйства; впосл'Ьдствш отпуски сЬмянъ производятся съ обязательствомъ воз- 
врата сЬменами же или при разсрочкЬ платежа. Почти всегда спросъ на с*мена превы- 
шаетъ им'ЬющШся въ на,1ичности запасъ ихъ, поэтому приходится многимъ отказывать въ 
просьбахъ и отдавать предпочтение ходатайствамъ обществъ и артелей. Крестьяне очень 
скоро осваиваются съ травосЬян1емъ, сами заготовляю'гь сЬмена не только для себя, но 
и для продажи, и даже земства для своихъ надобностей нередко производятъ закупки 
<'Ь>п1нъ отъ м'Ьстныхъ крестьянъ; семена клевера и тимофеевки оказываются нисколько 
ИР хуже выписныхъ. Въ селен1яхъ стали даже появляться за'Ьзж1е скупщики с*мяпъ. 



*) Г. Любарск1й. Ияъ оо1^здки въ Вятск1й край С. X. и Л. 1897 г. 
**^ Труды VII сов-Ьщан^я Вятскаго губернскаго земства. 



ЕиисЕЙск1Й Ут.здиый Комитетъ. 91 



Уб'Ьдившись въ польз* травос'Вяи1я, крестьяне мало-по-малу приступаютъ къ улучшенш» 
естественныхъ луговъ, — заболоченныхъ и покрытыхъ кочкарникомъ, хотя р-Ьшиться на по- 
добную м*ру чрезвычайно трудно потому, что требуется соглас1е всего общества; кром1> 
того приходится на время отказаться отъ с'Ьнокошеп1Я на выравниваемомъ участк1'». Со- 
Д'6йств1е земства въ даннозгь случак выражается въ командирован) и сельокохозяйствеи- 
наго старосты для набл1оден1Я за работами и въ 1федоставлон1и по временное пользовп- 
те необходимыхъ орудШ — кочкор'Ьзовъ и луговыхъ боронъ -изъ земскаго склада. Осг.п- 
божденные отъ кочекъ и выбороненные луга тотчасъ же засЬваютъ о/Ьменами кормовыхт^ 
травъ. Дальн'Ьйши! шагъ въ области улучшения хозяйства, совершаемый также благодаря 
травосЬянио, составляегь переходъ отъ трехполья къ травопольнымъ сЬвооборотамъ, и н1>- 
которые изъ крестьянъ начинаютъ практиковать сл1>дуюш.ее черед6ван1е хл'Ьбовъ: 1 — паръ. 
2 — озимь, 3 — ярь съ пос'Ьвомъ травъ, 4 и 5 — травы, 6 — паръ, 7 — озимь, 8--ярь. 

Заимообразная выдача улучшенныхъ хлЪбяыхъ сЬмянъ такж'е въ большинстве слу- 
чаевъ приводить къ желательнымъ результатамъ, и н'Ькоторые изъ хозяевъ уже засЬваютъ 
поля исключителлно улучшенными Семенами въ видЬ а.1ьп1Йской ржи, шатиловскаго овса 
и проч. и, вероятно, со-временемъ явятся поставш.иками земствъ. Разсадники улучшен- 
ныхъ сЬмянъ начинаютъ; между прочимъ, возникать благодаря общественнымъ запашкамъ; 
такъ, наприм-Ьръ, въ Малмыжскомъ и Слободскомъ уЬздахъ хорошо идетъ д-Ьло обще- 
ственныхъ запашекъ, изъ году въ годъ увеличивается какъ плош.ать посЬвовъ, такъ и 
разнообраз1е высЬваемыхъ хл'Ьбовъ, часть урожая идетъ въ общественные магазины и 
ссужается сосЬдямъ. 

Въ ц'Ьляхъ улучшен1я обработки полей и распространешя у добренШ, земства по ддер- 
живаютъ, такъ называемыя, показательный поля и показательный хозяйства, устраиваемыя 
по соглашение съ к-Ьмъ либо изъ крестьянъ; хозяйства снабжаются оруд1ями, распростра- 
нен1е которыхъ признается полезнымъ, сортировками, куклеотборниками, которыми могутъ 
пользоваться всЬ желающее; производятся опыты съ съ фо( форитами, гипсовашемъ 1ие- 
верныхъ полей, съ посЬвомъ различныхъ кормовыхъ травъ; для выяснен1я пользы плужной 
пахоты, поля, обработанныя плугомъ, чередуются съ полями, вспаханными косулей или 
сохой и пр. Та же ц*ль пресл-Ьдуется и при устройств* школьныхъ хозяйствъ. 

Въ числ'Ь способовъ распространен1Я сельскохозяйственныхъ знанШ видное м^сто 
занимаетъ между прочимъ устройство курсовъ по различнымъ отраслямъ хозяйства: выз- 
ванные изъ различныхъ местностей крестьяне обстоятельно знакомятся съ какимъ-нибудь 
производствомъ и загЬмъ являются проводниками его въ народную среду. 

Опытъ привлечен1я въ помощь агрономамъ такъ называемыхъ сельскохозяйственныхъ 
старость изъ сельскихъ обывателей уб'Ьждаетъ въ безусловной полезности этого рода со- 
трудниковъ; переезжая изъ селен1Я въ селен1е съ плугомъ, сортировкой для сЬмянъ или 
молотилкой, староста объяспяетъ устройство и употреблеп1е оруд1Й, производя испытаиЬ^ 
ихъ на д-Ьл-Ь; въ особенности во время ярмарокъ и сельскохозяйственныхъ выставокъ бы- 
ваетъ много желающихъ пользоваться куклеотборниками и сортировками для очистки сЬ- 
мянъ, такъ что работа длится безъ перерыва днемъ и ночью. Каждая по'Ьздка старостъ 
обыкновенно вызываетъ все новый и новый спросъ на демонстрируемое имъ оруд1е. 

О польз-Ь системы, принятой Вятскимъ земствомъ — проводить въ народъ сельскохо- 
зяйственный знаи1я чрезъ лицъ, взятыхъ изъ среды народа, свид^пельствуетъ также исто- 
р1я возникновенгя агрономической органпза1ии въ Пермской губерн1И *). 

Учрежден1е агрономическихъ смотрителей при Пермскомъ земств-Ь относится 1.1> 
1882 году. Принявъ въ заи'Ьдывап1е громадные ра10ны, бол-Ье чЬмъ съ полумиллюнным! 
населен1емъ въ каждомъ, молодые люди, призванные распространять сельскохозяйственные 
знан1я, были поставлены на первыхъ порахъ въ крайне затруднительный услов1я, потому 



*) Крестьянское хозяйство Пермской губ. Л. Ег)новъ С.Х. п .1. 189в г. 



92 ЕЦНСЕЙГК1Й Уъудный Комитетъ. 

что земство предъяв.1яло къ пимъ столько требованШ, что выполнить ихъ не хватало че- 
лов'Ьческихъ силъ: то даются командировки для борьбы съ вредными насекомыми, то длл 
ревйзш продовольственныхъ магазиновъ и закупки хл'Ьба и лошадей и, наконецъ, возла- 
гается агентура по земскому страхованш; при всемъ томъ агрономические смотритеоя 
должны были доставлять сельскохозяйственныя св1>д'Ьн1я по всему раюну. Въ виду та- 
кого положен1я смотрителей, бывнпй директоръ Красноуфимскаго промышленнаго училища 
Соковнинъ предложилъ взять агрономическую организащю въ свои руки, и только благо- 
даря ему и отзывчивому отношен1ю къ д^Ьлу педагогическаго совета училища смотри- 
теля были поставлены въ бол']Ье нормальныя услов1я: д']^ятельность ихъ была ограничена 
оказанхемъ крестьянамъ посильной помощи во всЬхъ т*хъ случаяхъ, «^когда темнота ихъ 
влечетъ за собой матер1альныя потври>. Представляемые смотрителями отчеты подверга- 
лись въ сов-Ьт* училища всестороннему обсуждение, журналы засЬданхй разсылались всЬмъ 
смотрителямъ и служили имъ руководящимъ указан1емъ. Съ уходомъ Соковнина ипститутъ 
агрономическихъ смотрителей перешелъ въ непосредственное зав'Ьдыван1е Земской Управы, 
которая для зав'1^дыван1я ими назначила губернскаго агронома и вм'ЬстЬ съ гЬмъ предоста- 
вила ихъ же въ распоряжен1е уЬздныхъ земствъ. Отсутств1е опред^кленнаго руководителя и 
самостоятельности въ Д'Ьйств1Яхъ въ скоромъ же времени выбило изъ колеи агрономическую 
организацш и лишь въ 1894 году земство р-Ьшилось изменить и упростить задачи агро- 
номическихъ смотрителей, ограничило рахонъ деятельности участками въ 700 — 1000 квадр. 
верстъ, для заведыван1я опытными полями и складами землед^льческихъ орудШ въ распо- 
ряжение смотрителей назначило особыхъ помошниковъ и на обязанности смотрителей 
оставлено: а) изучен1е услов1Й хозяйства данной местности, б) руководство образцовыми 
хозяйствами, в} организацш показательныхъ полей, г) ознакомлеше населешя съ улуч- 
шенными земледельческими оруд1ями, д) устройство чтен1й по сельскому хозяйству и ука- 
заше способовъ борьбы съ вредными насекомыми. Отъ доставлен1я статистическихъ и 
сельскохозяйственныхъ сведен1Й смотрителя были освобождены. 

Вдаваясь въ предположеше, что агрономическая организащя по образцу земскихъ 
переносится па сибирскую почву, нельзя не высказать опасен1я, что обширность губерн- 
скихъ и уездныхъ раюновъ на первыхъ же порахъ можетъ привести въ унын1е буду- 
щихъ работниковъ на этомъ поприще. Каждый изъ участковъ, которыми Пермское зем- 
ство въ конце концовъ было вынуждено ограничить ра1оны действ1Я агрономическихъ 
смотрителей, свободно уложится въ любой волостной раюнъ Енисейской губернии. 

ЗатФмъ, нетронутая внЬшнимъ вл1ян1емъ почва, которую представляетъ местное на- 
селен1е, въ смысле изменен1й и улучшешй въ хозяйственномъ строе, потребуетъ упор- 
ной настойчивой и безпрерывной работы. При назначенш одного агронома на уездъ 
трудно ожидать полезныхъ результатовъ уже потому, что онъ самъ долго не будетъ въ 
сос1оян1и близко присмотреться къ населен1ю, хотя бы для того, чтобы наметить подхо- 
дящихъ сотрудниковъ, и въ глазахъ населен1Я будетъ гостемъ, изредка наезжающимъ 
въ деревню. 

Въ виду сказаннаго, независимо отъ того, кто будетъ руководить будущей агроно- 
мической организащей въ Сибири — земство или управляюний государственными имуще- 
ствами вместе съ инспекторомъ сельскаго хозяйства, представляется желательнымъ, чтобы 
будущая агрономическая организац1Я въ самомъ начале своей деятельности имела бод'Ье 
или менее значительный численный составъ, соответствующ1Й обширности административ- 
ныхъ раюновъ и трудной задаче, ее ожидающей, дабы избежать такихъ непроизводитель- 
ныхъ опытовъ, какъ въ Пермской губ. Затемъ, съ одной стороны, неустойчивость кресть- 
янскихъ хозяйствъ въ борьбе съ неурожаями и прочими неблагопр1ятными для сельскаго 
хозяйства явлен1ями, а съ другой — существован1е въ Сибири наряду съ крестьянскими 
казенныхъ земель въ виде запасныхъ участковъ наводятъ на мысль, что было бы по- 
лезно воспользоваться этими землями для устройства въ возможно большемъ количестве 



Р^НИСЕЙС1С1Й У-ВЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 93 



казенныхъ фермъ не только для т-Ьхъ ц'Ьлей, которыя пресл-Ьдуются земскями фермами. 
т. е. служить образцовымъ хозяйствомъ, готовить практикантовъ и проч., но и вм'Ьсг!» 
съ гЬмъ, чтобы по м^р* возможности служить оплотомъ для крестьянскихъ хозяйствъ въ 
критические для нихъ моменты. Несомп'Ьнно, сибирское хозяйство со временемъ можетъ 
быть солидиымъ поставщикомъ хл*ба и сельскохозяйственныхъ продуктовъ на росс1йск1е 
рынки и въ настоящее время уже начинаетъ выступать въ этой роли, но участ1е м'Ьст- 
наго крестьянства надолго останется третьестепеннымъ, такъ какъ всегда въ такомъ д'Ьл'к 
принимаетъ участ1е и кормится отъ него масса скупщиковъ и спекулянтовъ. Казенный 
сельскохозяйственный фермы, ведя въ широкихъ разм'Ьрахъ собственное зерновое или 
скотоводческое хозяйство, могутъ избытки своихъ продуктовъ поставлять, наприм'Ьръ, для 
надобностей войскъ или сбывать непосредственно крупнымъ торговымъ фирмамъ и вм']^сг]^ 
съ тЬмъ служить посредниками по отправк* и сбыту продуктовъ крестьянскаго хозяйства. 
Другая сторона д-Ьятельности фермъ должна проявиться въ первый же неурожайный 
годъ или въ случа* эпизоотш, а именно въ качеств'Ь агентовъ по заготовке хл'Ьба, скота 
н кормовыхъ средствъ. 

Открыт1е фермъ съ указанной ц'Ьлыо, казалось бы, не должно быть обременитель- 
нымъ для казны и, въ виду пронышленнаго ихъ характера, скор']^й должно способство- 
вать сокращенш расходовъ на агрономически м'Ьропр1ят1я. 

Въ заключеше позволю себ* высказать, что къ числу м-Ьръ, способствующихъ улуч- 
шешю м4стнаго хозяйства, необходимо отнести, при предстоящемъ насаждеши въ Си- 
бири частновлад'Ьльческихъ хозяйствъ, отводъ главнымъ образомъ мелкихъ участковъ, 
чтобы облегчить пршбр'Ьтенхе земель въ частную собственность и устранить спекуляц1и 
земельными имуществами при продаж'Ь большихъ участковъ. Продажа земель мелкими 
участками представляетъ ту хорошую сторону, что впос.1'Ьдств1и на нихъ возникну тъ 
хозяйства, по разм'Ьрамъ и характеру близкая къ крестьянскому, съ тою лишь разницей. 
что владеть ими будутъ люди, бол-Ье склонные къ прим-Ьненш улучшенныхъ прхемовъ 
хозяйства и вм'ЬсгЬ съ гЬмъ свободные въ своихъ д*Ьйств1яхъ по улучшенш земельных!, 
угодШ. 

Что мелкопоместный влад1>лецъ будетъ стремиться къ улучшенш хозяйства т^м!» 
или другимъ епособомъ, это вполн* естественно и бол-Ье вероятно, нежели вь крупномъ 
хозяйств*, такъ какъ улучшен1е въ данномъ случа* составляетъ единственный путь къ 
повышен1ю доходности. 

II. Сельскохозяйственные опыты. 

Въ сельскохозяйственной литератур1>, какъ напримЬръ опытныхъ учрежден^, ука- 
зывается на амери1«1нск1я опытныя станщи, устраиваемый при университетахъ; связан- 
ный вм'Ьст'Ь съ т-Ьмъ съ опытными фермами, доставляюш.ими на содержан1е станцШ зна- 
читальную часть доходовъ, он-Ь пользуются субсид1ями отъ штатовъ и пожертвованиями 
частныхъ лицъ и такимъ образомъ располагаютъ на производство опытовъ, различнаго 
рода изсл-Ьдован^я, для чтен1я лекщй и проч. свою. д1>ятельность кадиталомъ бол^е мил- 
лшна долларовъ въ годъ. Въ Россш между опытными станшями высшее м*сто занимаютъ 
станц1и, работаюш.1я по вопросамъ растентеводства и животноводства. пресл'Ьдующ1я глав- 
нымъ образомъ научныя задачи, и поэтому вся ихъ деятельность сосредоточивается въ 
лаборатор1яхъ и кабинетахъ. Еще бол*е спещальныя ц-йли пресл-Ьдуготъ станщи вино- 
д'Ьлхя, плодоводства, молочнаго хозяйства и пр. Наконецъ, суш.ествуютъ такъ называе- 
мый контрольныя станщи, занимаюп^1яся изсл-Ьдован^емъ находящихся въ торговле ск- 
мяБъ, удобреш'й, кормовыхъ средствъ и пр. или сосредоточивающихъ свою работу исклю- 
чительно на испыташи сельскохозяйственныхъ оруд1Й и машинъ. Эти опытныя учреж- 
ден1я, такъ сказать, высшаго порядка могутъ существовать только вблизи центровъ ум- 
ственной и промышленной деятельности. Учрежден1я второго порядка, такъ называемый 



94 ЕнисЕЙскш У-пздный Комитегь. 



опытный ПОЛЯ, им-Ьютъ въ виду главнымъ образомъ производство полевыхъ опытовъ ради 
опред'Ьлен1я прхемовъ и раз.1ичныхъ хозяйствевныхъ >1*ръ, бол'Ье подходящихъ къ м-Ьст- 
нымъ климатическим'^ и почвеннымъ услов1ямъ. Среднее м-Ьсто м-Ьсто учрежден1ями той в 
другой группы занимаетъ опытная станц1я Вятскаго земства. Изъ имеющихся годичныхъ 
отчетовъ этой станц1и видно, что, налрим-Ьръ, въ 1897 году ей было поставлено задачей: 
1) изучеше условШ культуры многол'Ьтнихъ и однол^тнихг травъ, высЬваемыхъ въ чн- 
стомъ лос15в*; 2) выборъ иаибол4е пригодныхъ для Вятской губерн1и сортовъ хл-Ьбныхъ 
растенШ, — найти наиболее крахмалистые и урожайные сорта ячменя, урожайные сорта 
овса при услов1и тонкокожести, выбрать наиболее выносливые сорта яровыхъ пшеницъ. 
изучить д'Ьйств1я фосфоритовъ и проч. Кром* опытовъ стаяцтя занималась ириготов.1е- 
шемъ въ большомъ количеств* суперфосфатовъ, вела метеорологическая наблюдения: па- 
раллельно опытамъ на поляхъ производила изсл'Ьдован1я при помощи горшечныхъ ку.1ь- 
ту1.ъ въ особой вегетацюнной будк*, устроенной изъ стеклянныхъ рамъ, й при этомъ за- 
давалась ц4лью прос^-^дить д'Ьйств^е фосфорной кислоты, кал1я, азотной кислоты и про- 
чихъ удобренШ, внесенныхъ въ почву въ одномъ и томъ же количеств*, но въ различ- 
ныхъ видоизм*нен]"яхъ, а также въ различныхъ количествахъ одинаковаго удобрения. Да- 
л'Ье, на станцш ведутся опыты борьбы съ вредными насЬкомыми и растительными пара- 
чзитами, опыты кормленш скота съ опред'Ьлон1емъ продуктивности и т. д. 

Конечную ц'Ьль подобнаго рода изсл4дован1й составляетъ прим'Ьнея1е добытыхъ ра- 
зу льтатовъ на земскихъ фермахъ. опытныхъ и показательныхъ поляхъ и затЬмъ перене- 
сен1е въ обиходъ крестьянскихъ хозяйствъ. 

Принимая во внимайте, лто нужды сельскохозяйственной промышленности въ снбнр- 
скихъ губерн1яхъ чрезвычайно элементарны и что главной задачей агрономовъ по всей 
вероятности будетъ служить подготовка среди населен1Я почвы для расиространен1я улуч- 
шепныхъ пр1емовъ хозяйства, возд'Ьйств1е при помощи наглядныхъ прим-Ьровъ, — поэтому 
можно полагать, что опытныя ставши въ Сибири являются д-Ь.юмъ второстепенной важ- 
ности, а главную роль должны играть показательныя хозяйства и сельскохозяйственный 
<{)ермы. 

Переходъ къ бол-Ье интенсивной систем* хозяйства въ Европейской Росс1и, какъ 
известно, совершался главнымъ образомъ всл'Ьдств1е очевидной невозможности при на.1ич- 
яомъ количеств* скота производить регулярно удобреп1е полей навозомъ; для покрыт1я 
недостатка въ навоз* требовалось расширить скотоводство и заготовлять въ большемъ 
количеств* кормовыя средства для скота. Испытывая острую нужду въ томъ и другомъ, 
ласелен]е не могло не заинтересоваться показательными полями съ пос*вомъ кормовыхъ 
травъ и загЬмъ сравнительно скоро освоилось съ травос*ян1емъ и оц*нило приносимую 
имъ пользу. Всл*дств1е отсутств1я настоятельной нужды въ удобрен1и полей и недов*р- 
чиваго отношен1я населен1я къ этой м*р*, казалось бы, утрачивается самый важный 
импульсъ, способный пробудить въ населеши Сибири желан1е перехода къ иной форм* 
хозяйства. Но, съ другой стороны, травос*ян1е можетъ съ усп*хомъ отв*чать дру- 
гимъ запросамъ иаселен1я. Мы видимъ, какъ старательно сибирякъ ищетъ предъ нача- 
ломъ с*нокосной поры густыхъ съ хорошимъ укосомъ травъ и об*гаетъ даже поросш!Я 
р*дковатымъ пыреемъ выпаши и, д*йствительио, оказавъ предпочтенхе выпашнымъ с*но- 
косамъ съ хорошей, но мелкой травой, онъ потеряетъ гораздо больше времени на уборку 
и больше переплатитъ денегъ поденщикамъ. Въ этомъ отношен1и удавш1йся клеверный 
пос*въ далеко превосходитъ ту норму укоса, которою населен1е привыкло довольство- 
ваться, такъ какъ при благопр1ятныхъ услов1яхъ укосъ клевера втрое больше по сравне- 
нш съ естественяымъ лугомъ. Другая привлекательная сторона травос*ян1я — это способ- 
ность возстановлять, при изв*стномъ подбор* травъ, плодород1е почвы и демонстрирова- 
Н1е полей, начавшихъ уже выпахиваться и проявившихъ вновь свои производительные 
свойства подъ вл1ян1емъ пос*ва травъ, не можетъ не произвести впочатл*н1Я на крестьянъ 



ЕНИ('ЕЙСК1Й У113ДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 95 



II не ВЫЗВАТЬ попытки применить сказанную м'Ьру къ своимъ пашнямъ. Т[1етье обстоя- 
тельство, говорящее за возможность травосЬяшя въ Сибири — это отсутств1е спец1альиыхъ 
затрать на обработку пашни для посева травъ, такъ какъ он* высЬваются обыкновенно 
съ какимъ-нибудь покровнымъ растен1емъ; такимъ образомъ, весь рискъ въ данномъ слу- 
ча-Ь ограничивается расходомъ на покупку сЬмянъ. 

Дал-Ье, при помощи показательныхъ полей представляется возможность наглядно 
1.1>шить вопросъ о значен1и навознаго удобрен1Я. ВсЬ им1>ющ1яся свид1;тельства, отрица- 
юиця полезность удобрен1Я на сибирскихъ земляхъ, не настолько компетентны, чтобы 
могли заставить отказаться огь прим'Ьиен1Я сказанной м'Ьры, такъ какъ мн'Ьн1е это могло 
сложиться всл'Ьдств1е неудовлетворительности прхемопъ паровой обработки, всл'1дств1е 
безразличнаго отношешя ко времени производства пахоты и проч. Наконецъ, если при 
блежайшемъ знакомств'Ь съ местными условиями оказалось, что почва Сибири настолько 
богата азотистыми веществами, что внесен1е навознаго удоб1;еи1Я производнтъ только 
одностороннее д'Ьйств1е и вредить посЬвамъ, то т1Ьмъ не менке путемъ, одновременнаго 
съ запашкой навоза, взвесткован1я полей представляется возможнымъ въ конц*-концонъ 
вызвать желательное д*йств1е удобрен1Я. 

Яат-Ьмъ, къ числу опытовъ, которыми население должно интересоваться, можно отне- 
сти лспытан1е различныхъ способовъ обработки почвы, способствующихъ сбереженпо влаги 
въ почвенномъ ело*, пр1емы истреблен1я сорной растительности и проч. 

Одновременно съ раслространешемъ среди населен1я правильныхъ поият1Й о м'Ьрахъ, 
способствующихъ поднят1ю производительности почвы, представляется необходимымъ 
разъяснить способы увеличешя производительности труда, затрачиваеыаго какъ при обра- 
ботке земли, такъ и на уборку хл^бовъ и сЬна. Внесен1е новыхъ пр1емовъ въ этой об- 
ласти не можетъ не вызвать сочувств1я со стороны населения. 

Областью хозяйства, отличаюплейся наибольшей экстенсивностью, въ которой пр1емы 
по увеличенш производительности труда всегда пай дуть прим'Ьнеше, является сЬнотсо- 
шен1е. Весь прогрессъ въ этой области ограничивается пока употреблен1емъ литовокъ 
вм-Ьсто горбушъ, не вышедшихъ еще, кажется, изъ употребленхя въ нЬкоторыхъ м'Ьстно- 
стяхъ Европейской Росс1и. Между прочимъ сЬнокосная пора затягивается очень надолго, 
тратится много времени на выжидан1е хорошей погоды, чтобы преступить къ убо1)К'Ь 
сЬна въ стога, но т*мъ не мен-Ье много сЬна гноится и убирается почерн^вшимъ отъ 
дождей и при всемъ томъ заготовляется его настолько мало, что скотъ подолгу кормится 
соломой. 

Съ начала 70-хъ годовъ въ сельскохозяйственныхъ журналахъ рекомендуются для 
облегчен1я уборки сЬна пользующхяся большимъ распространен1емъ въ Америк* дешевыя 
и простыя приспособлен1я подъ назван1емъ сЬноподъемниковъ, сЬнометателей. сЬнокидаль 
никовъ. граблей-волокушъ и проч.; въ крестьянскомъ же хозяйств-Ь даи.е самое простейшее 
приспособлеше въ вид* колодезнаго журавля, укр*пляемаго на козлахъ изъ 3-хъ жердей. 
при чемъ сЬно подхватывается веревочной сЬткой или американскимъ гарпуномъ, захваты - 
вающимъ сразу 10 пудовъ, могло бы оказаться весьма полезнымъ нововведен^емъ. Зат1>мъ, 
въ м*стностяхъ подгородныхъ и прилегающихъ къ лив1и железной дороги, по всей ве- 
роятности, скоро можетъ привиться употреблен1е сЬдныхъ П1)ессовъ, въ особенности, если 
м'Ьстные мастера обучаются сами изготовлять ихъ, а агрономическая организац1я доста- 
вить возможность пр1обр1>тать на м'ЬстЬ за недорогую ц1>ну т* части прессовъ, который 
не могутъ быть изготовлены кузнецами. Наконецъ, въ виду ускорен1я уборки сЬна н 
уменьшен1я зависимости отъ состоян1Я погоды, населен1е полезно ознакомить съ пригото- 
влен1емъ бураго сЬвл и проч. 

///. О боръбть съ неблагоприятными д.гя селъскаго хозяйства явлениями. 

Переходя къ вопросу о борьб* съ врагами сельскаго хозййства, я позволю себ-Ь 
отметить три неблагопрхятныхъ для хозяйства явленш, по отношенш къ которымъ насе- 



96 ЕнигЕЙсшй У1йдный Комитетъ. 



леше лишено возможности противопоставить как1я либо м1>ры — борьбы, — это вредныя 
дМствгя засухъ и позднихъ дождей, вредныя нас^комыя и эпизоот1и. 

М^ры для предупрежден1Я вреднаго д'Ьйств1я засухъ *) — оставлен1е л-Ьса или иг- 
кусственныя посадки вокругъ полей, живыя изгороди, искусственное задержан1е сн^гл 
на поляхъ, пропашка сн'&га и образован1е сн^^жныхъ валиковъ, чтобы вызвать образова- 
ше сугробовъ, сн-Ьжныя гряды на поляхъ, расположенныхъ по склонамъ, разведвв1е 
толстостебельныхъ растеи1Й для задержан1я снЬга, пос']^вы съ озимымъ хл'Ьбомъ быстро 
раступхихъ яровыхъ растеши и проч., крайне просты и, казалось бы, безъ особаго труда 
могли быт1> при)гЬнены каждымъ хозяиномъ, т]^мъ не мен*]^^ никто изъ крестьянъ не ре- 
шится последовать такому совету, такъ какъ хорошо зяаетъ, что избытокъ сн*га на 
пашн* нередко бываетъ вреденъ. Если случится поздняя весна, озимые хл'Ьба могуть 
вымокнуть, а поля, на которыхъ нужно сЬять ярь, будугь до того сыры, что нельзя 
приступить къ пахот*, а при позднемъ с-Ьв* сорная растительность въ рост* опережаеть 
хл-Ьба и глушить ихъ. 

При я*которомъ знакомств* съ почвенными услов1ями Сибири создается уб'Ьждевхе 
въ крайнемъ однообраз1и почвъ; преобладаюигими являются суглинистый почвы, 6ол*е 
или мен*е похожхя на черноземъ по своей окраск*, но отличаюнияся отъ чернозема 
южныхъ губершй Росси! большей рыхлостью, большимъ содержан1емъ мельчайшихъ.пес- 
чаныхъ частицъ. Всл*дств1е этой особенности, а съ другой стороны — всл'Ьдств1е отсут- 
ств1я обычая удобрять пахотныя земли, обыкновенно почва им*етъ порошковатый видъ, 
легко обращается въ пыль; зернистое же строев1е, свойственное вообп1.е черноземнымъ 
почвамъ, замечается лишь насвежеподнятыхъ залогахъ. Сказанное свойство черноземныхъ 
почвъ, какъ изв'Ьстио, важно во многихъ отношенхяхъ: будучи подвергнуты обрабопсЬ 
он* не скоро уплотняются, бол*е способны задерживать влагу, пользуются большимъ 
доступомъ воздуха и потому вс* процессы, вызываемые д*ятельностью населяющихъ 
почву низшихъ организмовъ, и разложен1е растительныхъ остатковъ совершаются бол*е 
энергично, ч*мъ въ почв* съ порошковымъ строетемъ. Кром* того зернистое строен1е 
не позволяетъ почв* заплывать и ссыхаться въ плотную корку, вредно отзывающуюся 
на хл*бныхъ всходахъ, затрудняющую доступъ воздуха и способствующую высыхан1ю. 
При механической обработк* зернистая почва не распадается въ порошокъ и всл*дств1е 
этого быстро поглощаетъ приносимою дождемъ влагу, на порошковатой — насыщается 
только верхней слой почвы и то чрезвычайно медленно. Присущей сибирскимъ почвамъ 
недостатокъ однако же можетъ быть устраненъ благодаря пр1емамъ сельскохозяйственной 
куль-^уры, а именно обработкой почвы лишь въ такое время, когда она обладаетъ извест- 
ной степенью влажности, а зат*мъ систематическимъ удобретемъ навозомъ, известью ели 
мергелемъ; такимъ об[)азомъ н*который шагъ впередъ въ этомъ отнощен1и, казалось бы, 
долженъ смягчить вредное д*йств1е засухъ 

Въ меньшей степени, но почти также часто крестьянское хозяйство страдаеть отъ 
избытка дождей, вызывающаго сильное развит1е сорной растительности, полегайте хл*бовъ 
и несвоевременную ихъ уборку. Противь этихъ неблагопр1ятныхъ явлешй можно бороться 
также общими ку.1ьтурными м*рами, прим*нен1емъ минеральныхъ удобренШ, рядового 
пос*ва, а также при помощи возможно быстрой уборки хл*ба. 

Не въ меньшей зависимости отъ пртемовъ хозяйства находится также степень ущерба, 
приносимаго вредными нас*комыми. До посл*дняго времени въ губернш наблюдались 
2 вида вредныхъ нас*комыхъ: сибирская кобылка и озимый червь. Различный падл1атив- 
ныя м*ры, въ вид* отравлешя нас*комыхъ парижской зеленью, отравленхе унячтожае- 
мыхъ ими хл*6овъ, устройство приманки и рвовъ и проч., въ Сибири едва ли могуть 
быть прим*нены съ пользою въ виду сравнительно обширныхъ, разбросанныхъ въ разныхъ 



*) Проф. Костычевъ. О борьбе съ засухами. 



ЕНИСЕЙСК1Й Угодный КОМИТЕТЬ. 97 



м-Ьстахъ, полей у м*стныхъ крестьянъ и трудности надзора за •выполнен1емъ предписан- 
ныхъ м'Ьръ. Точно также нельзя ожидать, чтобы истреблен1е сорной растительности на 
иежникахъ и вокругъ полей, способствующей размноженш насЬкомыхъ, могло быть до- 
стигнуто сразу — именно во время появлешя насЬкомаго; наблюденхе за отложвн1емъ 
яичекъ кобылкою и перепашки зараженныхъ м'Ьстъ при обширныхъ пространствахъ и 
Р'Ьдкомъ населен1и не осуществимы. Проч1я м'Ьры — оставлен1е полей въ черномъ пару, 
зам'Ьна въ случа']^ надобности озимыхъ посЬвовъ яровыми, а также повсем11стное въ со- 
с-Ьдств-Ь съ полями уничтожение дикихъ растенШ требуютъ прежде всего уб'Ьждешя въ 
полезности м1ръ н созванхя безусловной ихъ необходимости, а также единства д'Ьйств]й 
крестьянскихъ обществъ. Такимъ образомъ, действительно серюзныя м'Ьры борьбы съ 
вредными насекомыми могутъ выработаться лишь впосл'Ьхств1и и создадутся сами собою 
попутно съ обш^имъ улучшен1емъ крестьянскаго хозяйства. Уже въ настоящее время 
замечается, что незначительные шаги въ этомъ отношенш не пропадаютъ безплодно *); 
такъ, наприм1Ьръ, во время посЬщешя кобылкою Тобольской губерши работавшими тамъ 
учениками Красноуфимскаго промышлеинаго училища, между прочимъ, сделано такое 
наблюден1е: у бол'Ье зажиточныхъ крестьянъ, им'Ьющихъ лосЬвовъ не мен'Ье З-хъ десл- 
тинЪу лучше обрабатывавшихъ землю, сЬявшихъ. во-время и лучшими семенами, постра- 
дало отъ кобылки 36 — 56*/о посЬвовъ, между гЬмъ у б'Ьдн'Ьйшихъ, им-Ьющихъ подъ по- 
«гЪвами мен-Ье 3 десятинъ, истреблено отъ 63 до 907о- Точно также въ пр1уральскихъ 
гу6ерн1яхъ отъ кобылки бол'Ье всего одградали лосЬвы на старыхъ выпаханныхъ земляхъ; 
рядомъ же съ ними посЬвы на новой земл'Ь, несмотря на присутств1е кобылки, дали 
хорошШ урожай, а хл'^ба, посЁянпые на навозномъ удобреши, совершенно уц'Ьл'Ёли. 
Наконецъ, переходъ къ многопольной систем* хозяйства уже самъ по себ* во многомъ 
облегчить бо1)ьбу съ врагами сельскаго хозяйства, такъ какъ разнообразие возд-Ьлываемыхъ 
растенШ не соотв'Ьтствуетъ вкусамъ насЬкомыхъ. 

Судя по офищальнымъ св'Ьд'Ьнхямъ, съ 1859 г. эпизоотш, въ особенности чума, 
очень часто посЬщалн Енисейскую губершю; такъ, начиная съ 1859 по 1875 г., чумы 
не было лишь въ 1865 г.; производимое ею опустошеше достигло очень большихъ цифръ 
и въ н-Ькоторыхъ селешяхъ погибалъ почти весь крупный рогатый скотъ; такъ, въ 1886 г. 
въ Канскомъ ублд*, въ сел* Анцирскомъ, уцЬл'Ьла 7ао» ^ ^^^^ Тинскомъ изъ 80Ь штукъ 
оста^юсь только 50, въ дер. Ермолаевой, Красноярскаго уЬзда, осталось всего 5 штукъ. 
Въ 1863 году въ Красиоярскомъ у^зд* пало 2.461 штука, въ 1870 году въ 2-хъ воло- 
стяхъ Красноярскаго уЁзда 11.139 штукъ, въ 1871 году въ 4-хъ во.10стяхъ и двухъ 
инородныхъ управахъ Минусинскаго уЬзда пало свыше 50.000 штукъ, въ 1885 г. въ 
Минусинскомъ же уЬзд'Ь 78.552, въ Канскомъ 4.124 штуки, въ 1886 г. всего по гу- 
берн1н па.10 83.000 штукъ рогатаго скота. Овечья оспа также уноситъ массу жертвъ; 
такъ, въ д. Шушенской, Ачинскаго уЬзда, въ 1875 г. вывалились отъ оспы всЬ овцы, 
въ 1885 г. въ с. Сисимскомъ — половина стада. Обращаясь къ даннымъ за последнее де- 
сятил'Ьт1е, зам'Ьчаемъ р-Ьзкое изм'Ёнеи1е количества потерь отъ повальныхъ болезней: въ 
рубрикахъ о чисх-Ь забод-Ьвшихъ животныхъ встр-Ьчаемъ крупный цифры 32.299 и 12.802 
штуки .1ишь за 1891 и 1895 гг., но забол^Ьваши были вызваны въ первомъ случа* — 
оспой, погубившей 4.169 штукъ овецъ, и во второмъ — ящуромъ. Сибирская язва и по- 
вальное воспаленхе легкихъ хотя и наблюдалось почти ежегодно, но забол-Ьвднш. подвер- 
галось не бол'Ье 260 штукъ, чума же наблюдалась всего два раза и въ очень незначи- 
тельномъ размер*. Сказанное ослабленхе эпизоот1Й, по всей в-Ёроятности, нужно приписать 
тому обстоятельству, что разсадникомъ чумы до сихъ поръ были м-Ьстности, пограничныя 
съ Китаемъ, а отчасти Томская губерн1я, и надзоръ за гуртами скота, усилившейся за 
посл1>дн1е годы, избавилъ губершю отъ чумныхъ забол'ЬванШ. Кром* ветеринарно-поли- 



*) И. Шевыревъ. Общ1й обзоръ живик вредныхъ нас^Ькоиыхъ и борьба съ ними. 

енис— 7 



98 ЁНИСЕЙСК1Й Уъодный Комитвтъ. 

цейскихъ м^ръ, пе всегда дающихъ усп'Ьшные результаты, ветерянар!я, какъ взвгЬепю, 
располагаетъ весьма радикальными м-рами въ борьМ съ эпйзоот1ями, такъ какъ еще въ 
въ 1897 году былъ открыть слособъ предохранительныхъ отъ чумы прививокъ. Въ Рооги ' 
въ этомъ направлен1и работалъ докторъ Ненцк1й и создалъ самостоятельный способъ пр|- 
вивокъ; для производства сибиреязвенныхъ прививокъ въ распоряжен1н ветерннароп 
им^^ются вакцины проф. Цевковскаго, проф. Ланге, вакцины, распространяемый фран- 
цузскимъ обществомъ пастеровскихъ прививокъ, им'Ьющнмъ свою лабораторш въ НяxнеxV 
Новгород'^. Наконецъ, въ борьб1; съ повальнымъ воспален1емъ легкихъ также польза при- 
вивокъ является давно признанной. Такимъ образомъ, прежшй способъ борьбы при помощи 
истреблен1я забол1^вшихъ животныхъ отжнваеть свой в^^къ• Производство предохранмтель- 
яыхъ прививокъ начинаетъ прнм1Ьняться во многихъ губерншхъ Росс1я: равныхъ обр»- 
зомъ, эта м'Ьра дала хорош1е результаты, будучи пригЬненной въ 1900 г. въ Забайкаль- 
ской области. Начавшаяся зд'Ьсь въ 1897 году чума за 3 года произвела уронъ 152.000 
головъ скота, что по приблизительной оц^нк'Ь составить ущербъ въ 47, мнлл1она рублей. 
Первый же опытъ прививокъ чумы 4.905 животныхъ сопровождался упадкомъ всего \^^ 
процента привитыхъ животныхъ; при этомъ, по словамъ д'Ьйствующихъ зд'Ьсь ветерива- 
ровъ, прививка быстро пр1обр']Ьла дов^рге населен1я, даже инородческаго, и станши по- 
стоянно осаждались народомъ, просившянъ о производств'^ прививокъ *). Въ виду нако- 
пившихся данныхъ о Д']Ьйств1и противочумныхъ и сибиреязвенныхъ прививокъ, предста- 
влялось бы вполн'Ь своевременнымъ ввести таковыя употреблен1я въ Енисейской губ. съ 
перваго момента появлен1я эпизооттй. Независимо отъ упомянутыхъ м'Ьръ было бы жела- 
тельно ознакомить населеше со способомъ борьбы съ оспой, ящуромъ и паршей въ внд|[ 
крайней несложности этихъ м'Ьръ, который могутъ быть предприняты въ каждомъ хо- 

. ЗЯЙСТВ'Ь. 

Такъ, наприм'Ьръ, прививка оспы овцамъ въ количеств1Ь вгЬсколькихъ тысячъ головъ 
съ усп'Ьхомъ выполняется на юг*]^ Росс1и простыми чабанами. 

IV, Необходимость улучгаенгя системы 'полеводства. 

По словамъ И. А. Стебута, спрочнымъ является земельное влад'Ьше лишь того на- 
рода, который извлекаетъ изъ принадлежащей ему земли возможный въ данное врема 
выгоды; въ протввномъ случа'Ь зем.1я остается открытой завоеванш ея гЬмъ народомъ, 
который обладаетъ достаточнымъ знан^емъ, трудолюб1емъ, капита.1омъ для такого нсполь- 
. зован1я земли. Въ этомъ мы можемъ легко уб'1^диться напоромъ, производимымъ немцами 
на наши западный окраины, который мы, за отсутств1емъ у насъ сказанныхъ оруд1Й, 
иикакъ не можетъ ^завоевать, несмотря на всЬ лравительственныя м'Ьропр1ят1я. Про- 
тивъ такого завоеван1я могутъ оказаться безсильными всякгя кр'Ьпости и арм1и> ^). 

Съ точки зр'Ьн1я испол1:>зован1я земельныхъ угодШ, степени производительности 
труда, затрачиваемаго населен1емъ, местное хозяйство оставляетъ желать очень многаго. 
Пахотныя угодья отказываются служить не всл'Ьдств1е истош,ен1я производительныхъ 
силъ почвы, а потому, что населеше безси.1ьно устранить вредное вл1ян1е сорной расти- 
тельности, заглушаюп^ей хл']^ба. 

Во время засухи мног1я местности страдаютъ отъ неурожаевъ, потому что не 
предпринимается никакихъ м^ръ, чтобы использовать сн'Ьговую воду, потому что возд^- 
лываются только однородный хл-Ьбныя растетя, неустойчивый противъ засухъ и, нако- 
нецъ, населен1е не осв'1^домлено о тЬхъ пр1емахъ обработки полей, благодаря которымь 
представляется хотя некоторая возможность предотвратить гибель посЬвовъ и потра- 
ченнаго труда. 



*) М. ЭЕгельгардтъ „Борьба съ эпи80от1ями''. Журналъ „Хозяинъ"« 1902. 
**) И. А. Стебутъ. Статьи о русскомъ сельскомъ хозяйств*. 



Енисейске У'Вздный Комитвть. 99 



Остающхяся безъ всякой поддержки и улучшетй с*нокосныя угодья пройзводятъ 
дурвого качеств» сЬно, а въ засушливые годы единственнымг кормоиъ являются солома 
■ болотныя кочки; между гЬмъ, всл'Ьдствхе продолжйтельнаго зимняго перюда и пребы- 
ван1я скота въ холодныхъ пои%щен1яхъ, требуются сравнительно громадные запасы кор- 
мовыхъ средствъ. 

Наконецъ, отсутств1е скотныхъ дворовъ, устроенныхъ сколько-нибудь удовлетвори- 
тельно, сод€ржаше скота въ грязи или почти на голой земл'Ь не могутъ не отозваться 
ва проценте упадка животныхъ и на предрасположен1и ихъ къ различнымъ забол'Ьван1ямъ. 

Одновременно со всеобщинъ равнодуш1емъ населен1я къ мысли объ изм'Ьнен1в обыч- 
ныхъ пр^емовъ введешя хозяйства, при будущей работЬ по улучшешю крестьянскаго 
хозяйства предстоять также считаться съ присущей Сибири особенностью, являющейся 
результатомъ скученности крестьяяъ въ многолюдныя селен1Я. 

Въ населенной полос* Сибири поселешя съ 600 — 1000 душъ мужского пола и 
болгЬе встречаются довольно часто и земельные участки такихъ селен1Й нередко тянутся 
иа 10 и бол^е верстъ оть усадьбъ, что представляетъ не мало неудобствъ не только въ 
рабочую пору, но и зимой, когда приходится вывозить съ полей сЬно я хл^бъ *). Не- 
П1Юиэводительная трата времени видна изь сл^дующаго простого расчета: въ хозяйстве 
Ю штукъ крупнаго рогатаго скота, которыхъ надо прокормить въ течен1е 7-ми зимнихъ 
вгЬсяцевъ, хорошей кормовой дачей считается обыкновенно 80 фун. на голову, всего 
потребуется 1575 пуд. Чтобы вывести ихъ въ деревню, необходимо одному челов1>ку на 
3-хъ лошадяхъ съездить за сЬномъ 35 разъ; если разстоян!е не мен^е 10 верстъ, то 
въ день нельзя сделать бо}гЬе одной по'Ьздки. Оц'бнивая дневной трудъ челов1кка въ 
50 коп., лошади въ 30 коп., увидимъ, что доставка лродовольств1я для одной штуки 
крупнаго скота обойдется въ 4 р. 90 к. Такимъ образомъ, каждая по-Ьздка на пашню, 
доставка рабочихъ, провозъ провизги, перевозка хл'Ьба яа гумно, на мельницу, провозъ 
НА рынокъ — все это составляетъ существенный придатокъ къ сумм* труда, затрачивае- 
маго землевладЪльцемъ. Упомянутое услов1е жизни и д'Ьятельности сибврскаго крестья- 
нина, взятое въ отд:Ьльности отъ вс'Ьхъ прочихъ нуждъ, д'Ёлаетъ необходимымъ лрй11ят1е 
какихъ*либо м1Ьръ къ распространешю среди насе-гешя знашй, могуш;ихъ поднять произ> 
водительность труда на бол'Ье высокую степень. 

Обращаясь къ главиМшей отрасли хозяйства — къ полеводству, видимъ, что при 
такъ называемой залежно- паровой систем'Ь хозяйства населен1е относится очень внима- 
тедьяо къ подготовк1> земли лодъ посЬвъ озимой ржи и яровыхъ хл'1бовъ, при чемъ паи- 
бол^Ье Ц'Ьнные изъ яровыхъ хл1Ьбовъ, а иногда и овесъ, еЬются на парахъ. Паровая 
обработка состоитъ изъ двухкратной и трехкратной вспашки и боронован1Я до 3-хъ ра;)ъ 
вгь течен1е л'Ьта. Незначительная сравнительно часть хл']^въ выс']^вается поел*! одно- 
кратной вспашки прошлогоднихъ жнивъ, и эта работа ставится на первую очередь по 
открыт]и весною полевыхъ работъ, хотя каждый хозяинъ стремится распред'блить работы 
во обработк'Ь пара такимъ образомъ, чтобы он1^ не м']Ьшали ни с'Ьнокосу, ни уборк'Ь хл^- 
бовъ н подгояяетъ ихъ съ такимъ расчетомъ, чтобы двоен1е закончить передъ сЬнокосомъ, 
а троеше — передъ страдою; но въ хозяйств'^, какъ изв^^ство, невозможно назначать срокъ 
для исполнен1Я работъ, и поэтому неизбежны случаи, когда оказывается, что бороньба 
вли вспашка поля произведена лишь для того, чтобы отвести только очередь, а для под- 
готовки пашни сказанная работа оказывается ненужной. Наприм'Ьръ, посл'Ь двоен1я 
жрестьяне считаютъ необходимымъ тотчасъ же бороновать поле, въ какомъ бы ни нахо- 



*) Собственно въ ЕвисеИсвой губ. многолюдныя поселен1я не такъ часта, какъ въ западво- 
снбмрскихъ губершяхъ, но, съ другой стороны, всл^ств!е гористости характера местности, не- 
редко получается растянутость вемельныхъ влад'Ьни и С08даются затруднен1я при про'Ъзд'Ь 
череаъ нихъ. 

7* 




ЕЧИОЕЙСЫЙ У-ЬЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 



дилось оно состояши, не ожидая появлен1я сорной растительности. Между т^Ьмъ, пс1к& 
НАСтанетъ сЬвъ, поле усп'Ьетъ зарасти бурьяномъ, который, независимо отъ п^юушенщ 
почвы, истощаетъ ее, питаясь на счетъ ея производительныхъ соковъ; было бы целе- 
сообразней выждать поел* второй вспашки появлен1Я сорной растительности и уннчт'> 
жить ее боронован1евгь, тогда и поле было бы чище, и озимый хл^бъ снялся бы нъ эез^ь, 
более богатую влагой. 

Другой случай, когда невольно приходится отк^тадывать исполнение хозяйстненныгъ 
работъ, наблюдается при первоначальномъ взмегЬ паровъ, — обыкновенно взметъ п]:юнзво- 
дится после посева яровыхъ, но нередко приходится номедлить съ этой работой, пок* 
явятся кррма для лошадей. Наблюдете это сделано во время наследования землепшьэо- 
ван1я и хозяйственнаго быта губерши, и надо полагать, что такое отсрочиванхе п€ви1в- 
мому неотложной работы допускается нередко. Между темь ранн1й взметъ пара — 
моментъ чрезвычайно важный и отъ него въ значительной степени можетъ зависеть уелегь 
паровой обработки, а именно, когда почва еще сохраняетъ влажность въ верхннхъ сюяхъ. 
пластъ, обороченный въ борозду свежей земли, быстро перегниваетъ, благодаря чему л^^чнд 
пр1обретаетъ рыхлое строен1е и при вторичной всдашке легко разсыпается. Мри поздней 
же пахоте наблюдаются обратный явлен1я и вместо нежной разсыпчатой почвы по^^т- 
чаются земляныя глыбы, не поддающ1яся действхю бороны. Сказаннымъ недостатков 
пашня отличается также вследств1е повсеместно практику ющагося способа пахать заго- 
нами; при чемъ, если при взмете пластъ не попадаетъ въ те благопр1ятныя услов1я, 
который доставляетъ раннее начало паровой обработки, то при двоеши онъ вынора'^н- 
ваетъ целикомъ, потому что вспашка производится въ томъ же направлеши, какъ и взмегъ: 
при сплошной же вспашке возможно бороздамъ дать какое угодно направлен1е н п} 
этомъ достигается скорейшее раздроблеюе плагтовъ. 

Существеннымъ упущен1емъ для хозяйства является также невозможность, за с}; - 
плен1емъ работъ, производить вспашку жнивъ подъ яровые хлеба съ осени; въ этсмт* 
последнемъ случае пашня идегь подъ снегъ въ разрыхленномъ состоян1и, вы:шааный 
всходы сорныхъ травъ не успеваютъ созреть и погибаютъ подъ снегомъ. 

Вместе съ темъ иногда работы по обработке пара представляются излишыимн в 
недостигающими цели;напримеръ, когда въ первой половине лета отсутсгвуютъ дожди, 
казалось бы, всего целесообразнее въ этомъ случае ограничиться одной вспашкой пара 
и зат1;мъ озаботиться лишь о поддержанш верхняго слоя пашни въ рыхломъ состоян1в 
и время отъ времени выборанивать сорныя травы, но въ местномъ хозяйстве ник&кихъ 
исключенШ отъ установившагося обычая не бываетъ и благодаря такому строгому ков- 
серватизму, за исключен1емъ годовъ, выдающихся весьма обильнымъ урожаемъ или вполя! 
неурожайныхъ, обыкновенно слышимъ въ ответь на вопросъ о состояши хлебовъ, что 
яровые хороши, а озимые плохи, или наоборотъ. 

Надо заметить, что столь старательное отношен1в крестьянъ къ обработке земли 
нмеетъ дертью, главнымъ образомъ, уничтожеше сорной растительности, появляющейся не 
только на старопахотныхъ, но и на новыхъ земляхъ. Борьба эта, какъ видимъ, въ конц! 
концовъ приводитъ къ тому, что приходится отказываться отъ пашни летъ на 10 — 15, 
оставляя ее въ залежь. 

Оставляемый въ залежи площади обыкновенно не пр1урочиваются къ какой-либо 
одной определенной части земельнаго надела, а находятся повсюду вперемежку съ поло- 
сами, находящимися подъ хлебами и паромъ. Хотя на залежахъ года черезъ 2 — ^^3 по- 
являются мелк1я травы, годный въ кормъ скоту, но темъ не менеге косятся оне очень 
редко, при чемъ крестьяне предпочитаютъ сенокосы съ большимъ укосомъ, хотя бы съ 
грубоватой травой. Для пастьбы скота залежи служатъ лишь въ конце осенней поры, 
когда кончится уборка хлебовъ. Вследств1е такого смешешя угодШ, несомненно, большая 
часть груда, направленнаго къ уничтожешю сорныхъ травъ, тратится непроизводительно 



ЕНИСЕЙСКХЙ У-ВЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 101 

ютому что сорная растительность, покрывающая залежи, оставаясь на нихъ до полнаго 
созр-Ьванхя, обильно обсЬменяетъ смежныя пашни. Между тЬмъ, насколько сосЬдство сор- 
ной растительности неблагопр1ятно отзьшается на культурныхъ зеиляхъ, видно уже изъ 
гого, что въ н-Ькоторыхъ государствахъ закономъ преследуется небрежное содержан1е 
полей. Понижая урожай хл^бовъ, сорная растительность вагЬсгЬ'съ тЬмъ понижаетъ ка- 
чество хл"Ьбнаго зерна независимо отъ того, что д1>лаетъ его сорнымъ *). 

Въ благоустроенныхъ хозяйствахъ противъ засорен1Я полей приб'Ьгаютъ къ различ- 
вымъ м*рамъ, какъ-то: посЬвъ безусловно чистыхъ с*мянъ; обс'6менен1е полей культур- 
ными растен1ями, который, всл'Ьдств1е густого роста, заглушаютъ сорныя травы, скаши- 
ваютъ головки сорныхъ травъ во время цв'Ьтен1Я, когда он1; вырастаютъ выше хл'1^ба: 
практикуютъ рядовой посЬвъ, какъ позволяюп1.1й производить междурядную обработку; въ 
преду прежден1е занесетя сЬмянъ травъ съ яавозомъ заботятся, чтобы животныя получа.1и 
Бормъ въ раздробленномъ вид'Ь или обвареннькмъ киляткомъ; предоставляютъ поле для 
пастьбы скота на несколько л^тъ и, яаконецъ, производятъ такъ называемое лущен1е 
полей, заключающееся въ ср'Ьзыванш верхняго задерн']^вшаго слоя почвы, который затЬмъ 
высыхаетъ, разрыхляется и играетъ роль прикрыт!я, предохраняющаго почву отъ высы- 
хан1я и благопр1ятствуетъ вм*стй съ гЬмъ скорому появлен1ю всходовъ сорной расти- 
тельности, которые затЬмъ уничтожаютъ последующими боронован1ями и при вспашк* 
на большую глубину. Им*я въ виду неприменимость для Сибири большей части рекомен- 
дуемыхъ въ такихъ случаяхъ м^Ьръ включительно до пастьбы скота, такъ какъ при су- 
ществу ющемъ земельномъ простор* трудно ожидать, чтобы пастбище вы-Ьдалось скотомъ, 
что называется, до-чиста, какъ это бываетъ нер-Ьдко на россШскихъ пастбищахъ, при- 
ходится считать наиболее подходящимъ къ м*стнымъ нуждамъ и условхямъ лущен1е полей. 
Но, съ другой стороны, если введен1е этой спешальной м*ры осложнить полевыя работы 
въ начал* л'Ьтняго перюда и потребуетъ излвшняго времени для ихъ выполнения, то 
лрим*нен1е двухъ или трехъ лемешныхъоруд1й, по всей в-Ьроятности, поможетъ разрешить 
вопросъ по устраненш вреднаго вл1ян1я сорной растительности и сд'Ьлаетъ бол^Ье произ- 
водительнымъ трудъ пахаря. 

Второй, подлежапцй разр*шевпо будущихъ м*стныхъ деятелей по сельскому хо- 
зяйству, вопросъ касается возстановлешя плодОродхя почвы. До настоящаго времени зем- 
лед*льцамъ не приходилось задумываться надъ нимъ, потому что хл*бъ, хотя посред- 
ственно, родился безъ удобрен1Я, отдыхъ въ течете 10—15 л-Ьтъ усиливалъ производи- 
тельность пашенъ и, кром* того, всяк1е недочеты, явивш1еся всл*дств1е неосмотрительно 
поздняго с*ва или обманчивой надежды на дождь, покрывались припашкой н*сколькихъ 
ло.10съ ц*лйны. Съ годами этотъ резервъ оказывался почти исчерпаннымъ, а затЬмъ 
уставовлен1е олред*ленныхъ границъ крестьянскому землепользованш окончательно должно 
сузить земельный рамки, изъ которыхъ остается лишь одинъ выходъ, — ^это аренда казен- 
ныхъ земель, доступная лишь бол*е зажнточнымъ изъ крестьянъ. 

Какой именно видъ приметь система хозяйства въ будущемъ, предугадать трудно, 
но несомненно, что если она будетъ заменена трехпольемъ, то явится громадное затруд- 
неше при удобреши полей всл'Ьдств1в удаленности ихъ отъ усадебныхъ м*стъ, и возможно, 
что существующ1я крупный поселен1я распддутся на отдельные выселки. Аналогичныя 
услов1я мы видимъ въ Пермской губерн1и. Всл'Ьдств1е удаленности полей за 5—10 верстъ 
удорожаются расходы на удобрен1е; даже при 4 верстномъ разстоянш расходъ этотъ 
достигаетъ до 35 рублей йа десятину, поэтому полеводство приняло сл*дующ1Й харак- 
теръ: ближайш1я къ селенш поля, которыя не такъ давно составляли присельпый вы- 
гонъ, въ род* нашихъ подскотинъ, разбиты на три к^1ина и на нихъ ведется трехпольное 



*) Ф. Любанск1й. О Горьб* съ сорной раствтельвостью. С. X. Л. 1898 г. 




БННСБЙСК1Й УЪЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 






хозяйство съ навознымъ удобрен1емъ; остальныя же поля, назыв&емыя окольными, пред- 
ставляютъ такое же пестрополье, какъ и пашни сибирскихъ крестьянъ *). 

Если со временемъ населеше Сибири проникнется сознан1емъ пользы травоскяшл, 
то на см'Ьну залежной системы можно ожидать введен1я носЬвовъ, наприм1Ьръ, люцернм^ 
какъ растен1я, занимающаго поле сравнительно долго и выносливаго къ засухамъ. При- 
м1Ьрный сЬвооборотъ, при которомъ долгое время можно было бы вести полевое хозяйство 
безъ навознаго удобренхя, представляется въ такомъ вид'Ь: 1) паръ, 2) озимая рожь, 
3) картофель» гречиха, просо, горохъ, 4) пшеница и ярица, 5) ячмень и овесъ съ но- 
сФвомъ люцерны, 6, 7, 8, 9, 10) люцерна. 

Что касается земельныхъ угодШ, расположенныхъ вблизи усадебныхъ м'Ьстъ, то 
зд.'Ьсь им^Ьются ВСЁ данный для веден1я трехпольнаго хозяйства, съ удобрешемъ полей на- 
возомъ, древесной золой и прочими отбросами. 

Чтобы пр1охотить населеше къ удобренш полей навозомъ, полезно устройство на 
блп^айшихъ земляхъ коноплянниковъ; два — три случая использован1я навоза вблизи се- 
лен 1Й должны пос.1ужить хорошимъ поучительнымъ прим'Ьромъ. КромЬ того, посЬвы ко- 
нолли, а въ особенности льна, при хорошемъ руководстве^ и улучшенными с1^менамн, 
явятся значительныиъ подспорьемъ въ хозяйств']^, такъ какъ продукты, получаемые пр| 
этихъ культурахъ, всегда найдутъ сбытъ, мог^утъ выдерживать провозъ, на отдаленные 
рынки; кром'Ь того, ленъ, какъ растете способное противостоять засухамъ и бездождью, 
явится для губерн1и особенно ц'Ьпнымъ. 

Хотя вообш.е центромъ льноводства считаются Псковская и Новгородская губершл, 
отличаюш.1Яся бол'Ье влажнымъ климатоиъ, но это не даетъ основашя предполагать, что 
въ Сибири посЬвы льна будуть бездоходны, потому чхо льняная культура существуетъ 
зд-Ьеь съ давнихъ поръ, ведется она первобытнымъ способомъ, гЬмъ не мен^^е, какъ Се- 
мена, такъ льняное волокно удовлетворяютъ м']Ьстныя нужды. Между гЬмъ при суще- 
ств уюш.ихъ способахъ возд'Ьлыван1я не обращается должнаго вниман1я на обработку 
земли; мочка и обработка льна самыя неудовлетворительный. Несомн'Ьнно, что и прм 
всевозиожныхъ улучшен1яхъ льноводство не ножетъ быть въ данномъ случа'Ь столько хе 
доходнымъ, какъ въ сЬверо-западныхъ губерн1яхъ; но если бы доставляемый имъ доходъ 
составлялъ 7$ получаемаго въ Псковской губерн1и, то онъ былъ бы значительно больше 
выручаемаго отъ культуры прочихъ хл'Ьбовъ. 

Къ числу растен1Й, могущихъ поднять доходность хозяйства, нельзя не причислить, 
собственно для Мннусинскаго уЬзда, свекловицу, если зародившееся тамъ свекло-сахар- 
ное производство получить со временемъ широкое развит1е. 

Введен1е въ культуру этихъ растенШ могло бы некоторое время способствовать тому, 
чтобы пережить переходный моментъ къ бол1Ье интенсивной форм*]^ хозяйства, а также 
подготовить путь къ этому переходу. 

Г. Склады землед^ьльческихъ орг/дт. 

Въ зе.\1скихъ губершяхъ, съ ц-Ьлью облегчить населен1ю прюбр'Ьтен1е землед'каьче- 
скихъ орудШ, устраиваются спещальные сельскохозяйственные склады. Въ большинстве 
случаевъ ск.1ады начинаютъ оперировать на весьма неаначительныя суммы, какъ, напри- 
м-Ьръ, Во-юколамскимь земствомъ, Московской губериш, въ первый годъ было на складъ 
ассигйовано 300 рублей. Но годъ отъ году обороты складовъ увеличиваются и доходятъ 
до десятковъ тысячъ руб., и н']^которыя земства начинаютъ испытывать затруднешя изъ-зя 
недостатка пом*щен1й и личнаго состава завЬдующихъ складами; такъ, Костромское зем- 
ство устроило складъ всего въ 1891 г. и продало въ этомъгоду на 5.530 р., въ 1895 году 
было продано на 30.000, въ 1900 г. на 50.000 руб. и въ текущемъ году оборотный 



*) А. Егуновъ. Крестьянское хозяйство Пермской губ. С. X. и Л. 1896 г. 



БнисЕЙскЛ У-вздный КомитЕТЪ. ' ' 108 



капиталъ уведиченъ въ 75.000 руб., при чемъ на содержание одного лвшь губернскаго 
склада потребовалось назначить 3.200 руб. Однакоже, нескотря на расширеше д'Ьятель* 
вости (открыт1е фвл1адьныхъ отд'Ьлешй вн^ городовъ лревмущественно при Волостныхъ 
Правлен1яхъ) склады съ трудоиъ могутъ удовлетворять спросъ на землед']^льческ1я орудхя. 
Къ 1896. г. и1гЬлись упомянутые склады при 11 губернскихъ и 203 У'Ьздныхъ Управахъ, 
не считая отд']Ьлен1йу съ оборотною суммою въ 970 тысячъ рублей. 

Устройство складовъ нм1Ье'Гь ту хорошую сторону, что земства, являясь оптовыми 
заготовщиками, им'Ьютъ возможность прюОр'Ьтать товаръ и снабжать имъ население по 
бод-Ь^ дешевой ц'Ьн'Ь; по сравнешю съ ц'Ьвами частныхъ складовъ, земск1е оказываются 
гораздо ниже; наприм'Ьръ, плуги Сакка разлвчяыхъ марокъ въ частныхъ складахъ стоять 
отъ 30 руб. 50 коп. до 46 руб.,гЬ же плуги въ земскихъ складахъ—чугь 27 руб. 50 коп. 
до 37 руб. 75 коп. 

Благодаря кредиту, которымъ пользуются земсюе ск.1ады, при продаж'Ь * ими допу- 
скается разсрочка платежа. Въ пост-Ьдяее время для бол'Ье выгодной закупки товаровъ 
земства соеЁднихъ губерн1Й даже начинаютъ входить между собою въ соглашен1е и со 
обща пршбр'Ьтать товаръ. Закупая съ^ц'Ьлью распространен1я изд1м11Я м'Ьстныхъ кустарей, 
склады оказываютъ поддержку этимъ послЬдвнмъ и снабжаютъ потребителей товаромъ по 
бол'Ье низкимъ ц'Ьнамъ, нежели перекупщики. 

Независимо отъ продажи улучшенныхъ оруд1Й и машинъ, склады оказываютъ боль- 
шую услугу населенно даже продажей такихъ мелкихъ орудхй, какъ косы и серпы, ч'Ьмъ 
избавляютъ отъ эксплоатац1и со стороны странствующихъ торговцевъ-косниковъ, которымъ 
крестьяне обыкновенно переплачпваютъ вдвое и втрое дороже; такъ, въ н'Ькоторыхъ слу- 
чаяхъ, привыкнувъ покупать косы за произвольно высокую ]^^^ну, крестьяне весьма подо- 
зрите.1ьно относились къ земсхимъ агентамъ, предлагавшимъ т'Ь же косы по значительно 
низшимъ ц'Ьнамъ. 

Громадное значен1е для усп'Ьшности д'Ьла им']^ютъ также разсрочки, допускаемый 
въ складахъ; а именно, при покупкахъ крестьянами обыкновенно уплачивается 'Д — 78 
стоимости, а оста1ьная сумма отсрачивается отъ 1 до 5 л-Ьтъ. Не им'Ёющимъ возможности 
пр1обргЬсти оруд1я, ихъ отпускаютъ во временное пользован1е за опред'Ьленную плату. 

Расширен1ю операцШ ломимо указанныхъ м1^ръ способствуетъ живое слово, которое 
приходится слышать населешю отъ демонстрирующихъ орудхя сельскохозяйственныхъ ста- 
рость, а также устраиваемый съ показательной ц-Ьлью выставки, а въ н'Ькоторыхъ слу- 
чаяхъ и личный интересъ коммиссюнеровъ въ лиц'Ь волостныхъ старшинъ и писарей, поль- 
зующихся н'Ёкоторымъ 7о э^ проданный товаръ. 

Однакоже, при всемъ сравнительномъ усп-Ьх* д-Ьятстьвости складовъ, нельзя не 
отм'Ьтить того обстоятельства, что склады и потребители оруд1Й все-таки лереплачивають 
за нихъ значительно больше ихъ действительной стоимости. Причину этого явлен1Я со- 
ставляетъ покровительственная система въ отношенш заводовъ, пырабатывающихъ земле- 
д-Ьльческхя оруд1Я. По даннымъ Нижегородскаго губернскаго склада *), лущильники гер- 
манскаго завода Ленига, выписанные изъ-за границы, могли быть продаваемы ск.1адомъ 
по 40 руб., а такое же оруд1е Липгарта по 50 рублей, в-Ьялка-сортировка Ленига № IV 
за 30 руб., К0П1Я же, прювр-Ьтенная отъ фирмы Работиикъ, не ниже 37 руб. или 21-ря- 
довая сЬялка при выписк* изъ Америки обойдется въ 190 руб., въ Россш же стоить 
235 р. Въ результат* — мнопя изъ земствъ начинаютъ приб-Ьгать къ выписк* оруд1й съ 
заграничныхъ заводовъ. Приведенное обстоятельство нельзя не считать тормозомъ въ д-Ьл* 
распространения сельскохозяйственныхъ орудШ среди крестьянскаго населен1я, для кото- 
раго незначительная разница въ ц-Ьн* им-Ьетъ уже большое значен1е. Что касается Си- 
бири, то зд'Ьсь, независимо отъ у помяну таго обстоятельства и дороговизны товара при 

*) В. Морачевск1й. Земск1в сельскохозяйствеввые склады. С. X. и Л. 18$<8 г. 






. ЕПИСЕЙСК1Й У-ЬЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 




покулк-Ь мелкими парт1ями, прежде ч1Ьчъ крупныя фирмы откроютъ свои отд*.1ен1я, ой- 

. дуетъ ожидать появлешя медкихъ предпринимателей, которые, распространяя орудхя не- 

, сомн'Ьнно за дорогую ц-Ьну, весьма возможно, что поселять среди крестьянъ предуб*- 

.. ^ждеше противъ привозныхъ машинъ и орудШ. Между гЬмъ спросъ на улучшенныя оруд1я 

взъ года въ годъ увеличивается, и зд'Ьсь ежегодно пересылаются съ пароходами въ Ми- 

нусинскШ уЬздъ больш1я парт1и пермекихъ косуль; склады землвд*льческихъ ору11й 

Министерства Внутреннихъ Д'Ьлъ, учрежденные по линГи железной дороги, тоже не 

6езд*йствуютъ, хотя большинство населея1я едва ли осв-Ьдомлено относительно ихъ суще- 

етвован1Я. 

Необходимость улучшешя обработки полей и у величен1я производительности крестьян- 
скаго груда также свид-Ьтельствуетъ о своевременности открыт1я складовъ землед^льче- 

^ - СКИХЪ 0руД1Й. 

г/. 31?ьры Ко улучшетю жпвопшоводота. 

Усп-Ьхъ въ области животноводства можно считать обезпеченнымъ не только въ т(»гь 
случа-Ё, если разводимая порода скота вполн* удовлетворяетъ требован1ямъ, который къ 
ней предъявляются, и свойственный ей качества передаются изъ покол'Ьнхя въ поколете, 
но если хозяйство ведется съ знан1емъ д-Ьла, скотъ пользуется хорошимъ кормомъ я 
живетъ при здоровой обстановк-Ь. 

О необходимости м-Ьръ для улучшен1Я системы животноводства въ Енисейской гу- 
бернш свид*тельствуютъ: отсутств1е почина въ Д'ЁЛ'Ь гиг1еническаго содержан1я скота, 
отсутств1е правильно организованнаго сбыта скота и продуктовъ скотоводства, больш1я 
потери въ скотоводств1> въ случаяхъ неурожая хл-Ёбовъ и травъ и вынужденный сбыть 
скота за безц'Ьнокъ. Характеристикой м'Ьстнаго скота является малый ростъ: большинство 
лошадей едва достигаетъ 2-хъ аршинъ въ высоту, а убойный в-Ьсъ коровъ р-Ьдко превы- 
шаетъ 5 — 6 пудовъ. Продолжая оставаться въ настоящемъ состояши, при допущешв 
вольной случки животныхъ, скудномъ зимнемъ кормлен1и и даже при оставлен1и скота на 
подножномъ корму зимою, какъ это практикуется въ Минусинскомъ у'Ьзд1>, скотоводство 
несомн-Ьнно будетъ стремиться еще къ большему упадку, оставаясь маловыгоднымъ для 
м-Ьстнаго населен1я и совершенно безполезнымъ для прочихъ м-Ьстностей Росс1и, гд* за 
отсутств1емъ земельнаго простора трудно разсчитывать на успешное развйт1е крестьянскаго 
скотоводства, несмотря на различный съ этой ц'Ьлью м'Ёропр1ЯТ1Я. Такъ, напри1гЬръ, 
коневодство, для поднят1я котораго прилагалось сравнительно много старанШ, въ рукагь 
крестьянъ получаетъ неудачное направлен1е и сосредоточивается въ руках-ъ единичныгь 
наиболее зажиточныхъ домохозяевъ. Въ наибол'Ье выд'Ьляющейся по коневодству Во]Юнеж- 
ской губерши *),хотя насчитывается до 60 конскихъ заводовъ, принадлежащихъ крестья- 
намъ, но заводы эти служатъ подтвержден1емъ, что удовлетворительная постановка ко- 
нозаводства возможна только при достатке выгонныхъ и сЬнокосныхъ угодШ, Порода 
битюговъ, начавшаяся разводиться со времени Петра Великаго, въ рукахъ крестьянъ вы- 
родилась въ низкопробную тяжеловозную лошадь, отличающуюся сравнительной тонкостью 
ногъ, с.1абостью спины и короткимъ крестцомъ всл'Ьдств1е ненормальнаго воспиташя пле- 
менныхъ животныхъ, безъ необходимаго простора и движен1я. при кормлеши почти исклю- 
чительно соломенной р'Ьзкой и отрубями. 

Что касается м-Ьръ для поднят1я коневодства, то истор1я этого д*ла показываетъ, 
что такихъ именно м'Ьропр1ят1й, который съ одинаковымъ усп-Ьхомъ применимы въ различ- 
ныхъ м^стностяхъ, не существуетъ и вм^сгЬ съ т-Ьмъ въ этомъ д'Ьл'Ь возможны неудачи 
и непроизводительный затраты. Такъ, наприм., въ Пензенской губ. **) въ виду сокра- 

*) И. Левашовъ. Современное состояше коневодства въ Воронежской губерн1я. С. X. н Л- 
1897 г. 

**) И. Левашовъ. О резудьтатахъ, достигнутыхъ по улуч1пен1Ю крестьянскаго коневодства гь 
Пензенской губ. С X. Л. 189В г. 



ЕнисЕЙскгй Уэздный КомитЕТъ. 105 



Шешя коневодства и понижешя качества рабочей лошади, явввшагося сл1^дств1емъ упадка 
язвознаго промысла, посл']^ вгЬсколькихъ неудачныхъ попытокъ устроить случные пункты 
съ породистыми производителями, м'Ьстный губернаторъ А. А. Татищевъ предложилъ со- 
держащихся при Волостныхъ Правлешяхъ стоичныхъ лошадей зам']^нить жеребцами и 
обязать стоичниковъ на время случнаго перюда пм^тъ для разгона другяхъ лошадей, ^ 
асеребцовъ предоставлять въ общественное пользование съ платою по 50 колч до 1 руб. 
съ матки. Эта м*ра была сочувственно встр*чена крестьянами, и въ 1873 г. въ гу- 
берши имелось 385 случныхъ жеребцовъ, а съ 1875 г. уже 829. Земство, съ своей сто- 
роны, оказывало поддержку этому д-Ьлу путемъ вознагражден1я стоичниковъ за хорошихъ 
жеребцовъ, пр1обр^таемыхъ ими, и выдачей положенной суммы за случку крестьянскихъ 
кобылицъ. 

Хотя эта м'Ьра им*етъ свои недостатки, но, повидимому, для Пензенской губерн1и 
она оказалась ц'Ьлесообразной. 

Совершенно другие результаты получались при улучшении коневодства въ Могилев- 
ской губернш *). Въ конц'Ь восьмидесятыхъ годовъ администрация нашла, что м1^стная 
б'Ьлорусская лошадь мелка и слабосильна и не пригодна для выполнения общей кодсной 
повинности. Въ ц'Ьляхъ улучшен1я породы былъ установленъ опред'Ьленный сборъ съ 
крестьянъ, и на собранный деньги построены центральныя и волостныя конюшни; произ- 
водители типа улучшенпыхъ лошадей закупались на ярмаркахъ. Чтобы лрюхотить насе- 
лена къ разведен1ю приплода отъ улучшенныхъ производителей, устраивались ежегодный 
выставки жеребятъ-годовиковъ съ выдачей денежныхъ наградъ. Но г1^мъ не мен'Ье эта 
М'Ьра не нм'Ьла особеннаго вл1яшя на крестьянское коневодство, потому что крупная ра- 
бочая лошадь оказалась непригодной для м1^стныхъ услов1Й, бол'Ье требовательной въ 
отношен1и ухода и содвржая1я въ сравнен1и съ белорусской лошадью; поэтому нер'Ьдко 
наблюдались так1в случаи, что крестьянинъ тотчасъ же пос-гЬ выставки старается про- 
дать жеребенка, сознавая непригодность улучшенной лошади для своего обихода. 

Другого рода характерный случай представляетъ попытка улучшения киргизскаго 
коневодства въ Тургайской области **), гд* д-Ьйств^я администрацш также не совпали 
съ нуждами населешя. По открытш въ области конюшенъ Государственнаго Коннозавод- 
ства обыкновенно съ зимы разсылались волостнымъ управителямъ предписанхя о доста- 
вдеши кобылицъ, годныхъ для случки. Относясь къ этому требовашю вполне формально, 
волостные управители доставляли кобылицъ безъ разбора, или очень молодыхъ и искал*]^- 
ченныхъ, или чаще всего жеребыхъ; оставалось годныхъ для случки не бол*е 57о- 

При обратной отсылк'Ь въ аулы лошади возвращались въ крайне жалкомъ вид1) съ 
обрезанной гривой и хвостомъ, оxром^^вавшими н заморенными. Въ последу ющ1е годы 
1ИЬшено было случныхъ жеребцовъ отсылать въ аулы для совм1Ьстной пастьбы съ киргиз- 
скими лошадьми, но и эта м^^ра также оказалась безрезультатной и, какъ выяснилось 
впосл']^дств]й, киргизы ВСЕМИ способами уклонялись отъ случки кобылицъ съ заводскими 
жеребцами, опасаясь, что скрещиван1е приведетъ къ упадку коневодства и сд'Ьлаетъ 
киргизскую лошадь меп1^е выносливой. 

Обращаясь къ местному коневодству, необходимо прежде всего отметить то обстоя- 
тельство, что улучшете породы лошадей заслуживаетъ вниман1я не только въ интересахъ 
уЬстнаго населения, но вообще въ интересахъ государства, такъ какъ благодаря сравни- 
тельно большой площади крестьянскихъ над'Ьловъ, существованш свободныхъ казенныхъ 
земель и, наконецъ, такихъ пространствъ, который по характеру своему пригодны исклю- 
чительно для скотоводства, последнее можетъ достигнуть широкихъ разм*ровъ и сосредо- 
точиться главнымъ образомъ на коневодств'Ъ, какъ отрасли наибол'Ье доходной. Принимая 



*) Н. Лютцъ. Объ улучшев1ж породы лошадей въ Могнлевской губ. С. X. и Л. 1897 г. 
**) И. Левашовъ. Состоян1е степного коневодства въ Тургайской области. С. X. и Л. 1899 г. 



106 Енисейске У-вздный Комитктъ. 



во вн0ман1е, что, при свойственныхъ м']^стной лошади недостаткахъ, она о5дада1етъ до- 
стоинствами, которыми не отличается часто лошадь улучшеннаго типа, а именно: вьшо- 
сливостьюу способностью совершать перегоны на большая разстояшя, приспособл^шостью 
къ гористой м']Ьстности и проч., можно ожидать, что въ основу улучшея1я коневодства 
будетъ положено такъ называемое «улучшеше породы въ самой себ'Ь>, т* е. отборъ луч- 
шихъ матокъ и производителей и воспиташе нриплода при бол'Ье рацюнальныхъ условхяхъ, 
нежели это Д'Ьлается въ настоящее время. Иной путь къ поднятш коневодства при об- 
ширности административныхъ раюновъ, при дороговизн1^ чистокровныхъ производителей 
едва ли окажется пригоднымъ для массоваго улучшешя крестьянскихъ лошадей. 

Помянутый способъ улучшешя коневодства былъ разработанъ въ 1896 г. бывшнмъ 
минусинскимъ ветеринарнымъ врачемъ Снигиревымъ *). Г. Снигиревъ предлагаетъ про- 
извести постепенно выборъ лучшихъ кобылицъ и жеребцовъ изъ м'Ьстной породы, разво- 
димой минусинскими инородцами, при этомъ животныя должны быть опред'Ьленнаго воз- 
раста и отличаться по возможности одинаковымъ складомъ. Въ табунахъ предполагается 
держать лошадей не старше 10-ти л^тъ; нереступившихъ этотъ возрастъ и молоднявъ 
(8—4 л'&тъ), остающ1йся отъ пополнешя комплекта, предполагается продавать съ аукЕцона, 
допуская эту продажу лишь лицамъ, им^^юш,имъ табуны, и при обязательномъ услотн 
пользования купленной лошадью въ качеств'Ь племенной не мен'Ье 5-тв лЪтъ. Комплектъ 
табунэвъ долженъ быть таковъ, чтобы продажей лошадей окупался годовой расходъ но 
веденш д'Ьла. Предполагая начать дЪло съ покупки 200 матокъ и 8 производителей, г. 
Снигиревъ разсчитываетъ им']Ьть черезъ 10 л'Ьтъ не мен'Ье 600 матокъ и 25 производителей. 
Содержать табуны предпо.1агается круглый годъ на подножномъ корму, но съ Января по 
Алр'Ьль они должны собираться на ночь въ загоны, гд'Ь имъ будетъ даваться сЬно, фун- 
товъ по 10 на голову. Подъ зимникъ потребуется до 4.000 десят. казенной земли съ 
удобными проточными водопоями; для л'Ьтника сл'Ьдуетъ выбрать удобный участокъ въ 
инородческйхъ степяхъ. Для начала Д'Ьла въ вв^к единовременной затраты потребуется 
отъ 12.500 до 13.400 руб. на покупку лошадей и на оборудован1е построекъ на зимнигЬ 
и л'Ьтник'Ь и ежегодный расходъ на содержаше за1гЬдываюихаго д'кюмъ ветеринара и его 
помощника, пастуховъ и на заготовку сЬна до 7.200 руб. 

Покрыт!е этихъ издержекъ признается возможнымъ лишь посл^^ того, когда число 
лошадей возрастетъ до полнаго комплекта; но уже съ 8 года по 10-й предполагается про- 
давать до 60 жеребчиковъ трехл'Ьтковъ, черезъ Ю же л'Ьть должно продаваться старыхъ 
жеребцовъ и трехл'Ьтковъ до 125 и столько же молодыхъ и старыхъ кобылицъ, при чемъ 
минимальная стоимость животныхъ высчитывается въ 40 — 50 руб. за жеребцовъ и 20 — 
25 руб. за кобылицъ. 

Независимо отъ рекомендуемой Снигиревымъ м1^ры, представляется ц-Ьлесообразной 
организац1я среди крестьянъ товариществъ по разведенш улучшенныхъ лошадей. На 
лрим'Ьнимость этой м'1Ьры указывають наблюдаемые въ н'Ькоторыхъ селешяхъ, наприм., въ 
д.д. Больипе и Малые Кныши, Идринской волости, Минусинскаго уЬзда, случаи разве- 
ден1Я лошадей, отличающихся отъ м'Ёстной породы особенностями, указывающими на не- 
которое родство съ рысистыми породами ***), при чемъ крестьяне со времени прнбыт1Я ихъ 
изъ Росс1й заботятся о сохранен1я этой породы отъ см'Ьшен1я съ м'Ьстной лошадью. Таме 
именно любители коневодства, повидимому, въ случа'Ь оказан1я имъ поддержекъ, могли 
бы расширить свои хозяйства, а въ особенности въ томъ случа*]^, если окажется возмож- 
ность сбыта въ сосЬднхя м-Ьстности для устройства разсадниковъ улучшенныхъ лошадей. 

Что касается улучшен1я породы крупнаго рогатаго скота, то по этому вопросу 
также заслуживаетъ вниман1я м'Ьра, предлагаемая г. Снигиревымъ. Им'Ья въ виду глав- 



*) Зам']^ткп о ковевохств1{ у инородцевъ Минусинскаго уЬзда. С. X. и Л. 18(И) г. 
**) По со 'бщенхю х'Ъстнаго л'Ьснвчаго А. Л.Синеокова. 



ЕнисБЙскгй У-ьздный Комитвтъ. 107 

иымъ образомъ увеличить в'Ьсъ животныхъ, г. Сяигирввъ указыв&еть на урянхайскШ 
скотъ, разводимый сойотами, кочующими на китайской территор1н по соседству съ Мину- 
сянскимъ уЬздомъ, и полагаетъу что закупка этого скота большими парт1ями для м'Ьст- 
наго васелешя и для переселенцевъ должна отразиться благотворнымъ образомъ на улуч- 
шен1н скотоводства *). И действительно, урянхайск1й скотъ им1^етъ больш1я преимуще- 
ства предъ м^стныш», и экземпляры, иэм'Ьренные г. Снигиревымъ, обладали в'Ьсомъ: быки- 
1.400 фунт., а коровы 920 ф., т. е. въ ГД и 2 раза крупнЁе м*стнаго скота. Вм-ЬстЬ 
съ тЬмъ г. Снягнревъ уб'Ьжденъ въ хорошихъ молочныхъ качествахъ этого скота. 

Дальн'Ьйш1й шагъ въ области улучшения породы рогатаго скота мн'Ь представляется въ 
вид'Ь учрежден1я крупныхъ скотоводческихъ хозяйствъ, по возможности окупающихъ себя пу- 
темъ сбыта молочныхъ продуктовъ и племенныхъ жввотныхъ, хотя нужно сознаться, что 
на крестьянскомъ скотоводств'Ь вл1яше обраэцовыхъ хозяйствъ будетъ заметно въ томъ 
случа'Ь, ее.1и радикально будутъ изменены услов1я ухода и кормлен1я, учреждены обще- 
ственные запасы кормовыхъ средствъ и проч. 

Заканчивая настоянцй очеркъ, позволю себЪ вернуться къ вопросу о м^ропрштшхъ, 
необходимыхъ для того, чтобы поселить въ народ'Ь дов^рхе къ рац10нальнымъ пр1емамъ 
хозяйства. 

При мысли о сказанныхъ м'Ьролр1ят1яхъ невольно проникаетъ вопросъ: какимъ обра- 
зомъ крестьянинъ перейдегъ, наприм'Ьръ, къ содержанш скота по вс'1^мъ лравиламъ зо- 
огиг1ены, когда онъ самъ живетъ въ антигиг1енической обстановк*. Какъ онъ будетъ прь 
обр'Ьтать племенныхъ животныхъ, когда посл'Ь перваго же неурожайнаго года многимъ 
приходится распродавать скоть? Возможно ли употреблен1е въ хозяйств* улучшенныхъ 
сЬмянъ, когда нередко за отсутствхемъ хл*ба приходится ходатайствовать о ссудахъ на 
обсеменен1е полей? 

Естественно, что м-Ьры къ поднят1ю сельскохозяйственнаго промысла могутъ при- 
нести пользу лишь одной части населен1я, а большинство останется вн* культурнаго 
возд'Ьйств1я. Следовательно, нужно не только ум*ть учить хозяйству, но необходимо 
иметь возможность оказывать насел ен1ю матер1альную поддержку, когда встретится въ 
ней надобность, и близко стоять къ интерес амъ населен1я. 

Такая роль посильна только земскимъ учрежден1ямъ и, по моему крайнему разу- 
мешю, лишь въ томъ случае, если часть техъ земельныхъ имуществъ Сибири, которыми 
ныне владеють казна и крестьянство, будетъ предоставлена въ непосредственное 
веденхе земствъ для устройства на нихъ фермъ, училищъ н промышленныхъ предпр1ятш. 



ПриложенХе къ докладу В. Т. Волкова. 

Для П0ДНЯТ1Я и правильнаго развит1я сельскаго хозяйства въ Енисейской губернш 
необходимы следующ1Я меропр1ят1я: 

1) Создаше агрономической организаши въ губерн1и, которая должна выразиться 
въ назначена не менее двухъ агрономовъ на уездъ и введен] и института сельскохозяй- 
ственныхъ старость, назначаемыхъ агрономами за определенное вознагражден1е. 

2) Создан1е сельскохозяйствеиныхъ фермъ со школъ для практикантовъ и вре- 
менныхъ практическихъ курсовъ по сельскому хозяйству и обработке се.1ьскохозяйствен- 
ныхъ продуктовъ. 

3) Устройство складовъ земледельческихъ оруд1Й, пчеловодныхъ и другихъ техни- 
ческихъ принадлежностей. 

4) Заведен1е конноплодныхъ табуновъ въ степныхъ местностяхъ и скотоводческихъ 
хозяйствъ при сельскохозяйствевныхъ фермахъ для воспитания улучшенныхъ породъ. 

*) в Сяигирввъ. Уряпхайск!! рогатый скотъ. С. X. и Л. 1896 г. 



10Ь 



Енис^АскШ ^Чздный КОМНТЕТЪ. 



5) 01»ганнэлщя м1;ръ мг»рь6ы съ эпйэ<:«1тшми, основаиныхъ нл ||редох[>а11ите,1ЬНЫП ' 
прнвивкахъ^ и оанакомле111е насе4ен1я гъ н^рани борьбы гъ элиз1я1Т1ямн. 

6) Приостановиться съ продажею пемелъ въ частную собетяецность иго сдачеш к»| 
йъ долгосрочную аренду на огнопан1И закона В 1юня 1901 года, съ ц-^лью гдцсривеш! 
ваибол-Ье ц-^нныжъ гвободныхъ ка^з^аныхъ учагтковъ для агроночнческнхъ иуждъ ;(»*мст1Л* 

Если оказгиюсь бы н^^ыжможнымъ пршстаиоввть продажу и сдачу нъ да1Г0С{ючяу1|| 
аренду казенныхъ иенель въ губ^рши. то въ такомъ е^1уча^ желательно, чтобы продаж)! 
н сдача 1гь аренду производилась мелкими участками, не болЪе 1000 десятинъ. 

Т( Учрежден1е <'редпей сельскохоэяйствеиной школы, хотя бы одной для 2-хъ С1#-| 
жныхъ гу6ерн1й. 

8) Въ виду обшарпогти населенны хъ раюновъ губершн, неудовлетворитедьв 
путей сообщен! я и отсутетв1Я правильно организованйаго сбыта сельскохозяйствеяныа! 
продуктовъ необходимо учреждение въ центральныхъ м-Ьстностяхъ губернии, при Л1Ш|| 
же*г]1ЙНоГ| до]юг1. промышленныгь хозяйствъ, которые служили бы разсадиикозгь плем1а1-| 
ныхъ живота ыхъ, улучшенныхъ сЬмянъ. по возможности поставщиками хл'Ьба па вадо 
аости казны и всегда были бы въ 1:урс1^ торговыхъ сношенш *'ъ Европейской Ро*"С1е§^ 
па сбыту сельско-хозяйстаенныхъ продуктовъ. 

9) Вс11 перечисленныя м'Ьропр1ЯТ1Я могутъ получить праепльное и широкое радВ1Т1в| 
только при введет и лемскихъ уч[1еждов1й въ губе[1Ы1И. 



\ 



^^ 



^г 



КАНСК1Й У-БЗДНЫЙ КОМЙТЕТЪ. 
О нуждахъ сельскохозяйственной промышленности. 



Журналъ засЪданХя 19 сентября 1902 г. 

Въ зас'Ьдан1е прибыли: Председатель Комитета, ПредсЬдательствующ!!! въ Съ^зд* 
крестьянскихъ нача.1ьниковъ КрестьянскШ Начальникъ 3 уч. А. В. Востоковъ, Кресть- 
янсше Нача.1ьники: 1 уч. — К. В. Корсакъ, 4 уч. — С. Н. Карлинъ, 5 уч. — I. Р. Юрьевичъ, 
Податной Инспекторъ В. А. ПясецкШ, Уездный Исправникъ I. А. Хмелввск1й и по осо« 
бому приглашен1ю Председателя: Чиновникъ особыхъ поручен1й Переселенческаго Упра- 
влешя Г. И. Каргановъ, врачъ, зав-Ьдывающхй переселенческимъ пунктомъ въ К Кан- 
ск*, Б. Ф. Ожершко и уЬ-здный ветеринарный врачъ П. П. Прейнъ. 




Обязанности секретаря въ сов'Ьщан1и возложены на Секретаря У-Ьзднаго Съезда 
крестьянскихъ начальниковъ И. Д. Протасова. 

Сов-Ьщанш до.10жено: а) предложен1е г. Енисейскаго Губернатора отъ 4 1юля с. г. 
з& № 5152; (5) журналъ Высочайше учрежденнаго Особаго Совещан1Я о нуждахъ 
сельскохозяйственной промышленности отъ 2, 9 и 26 Февраля 1902 года; в) программа 
занятШ Особаго Сов*щан1я; г) списокъ вопросовъ, подлежащихъ обсуждешю У^зднаго 
Комитета о нуждахъ сельскохозяйственной промышленности, и д) коп1я отношешя Высо- 
чайше учрежденнаго Особаго Совещашя на имя г. начальника губерши, отъ 9 Августа 
1902 г. за ?й 435, присланная при предложен1и отъ 26 Августа с. г. за Л^ 6615. 

ЗагЬмъ Председатель Комитета дополнилъ, что онъ, дабы располагать большимъ 
|1атер1аломъ для всесторонняго обсуждешя предложенной программы, просилъ гг. кресть- 
янскихъ начальниковъ у^зда собрать таковой на м^стахъ отъ лицъ, б:1изко стоящихъ 
къ сельскому хозяйству и вообш.е знакомыхъ съ вопросами сельскохозяйственной про- 
' мышленности, а потому полага.1ъ бы порядокъ д*йств1й Комитета начать съ выслушашя 
этихъ матер1аловъ въ последовательности техъ вопросовъ., кои изложены въ программе, 
а затемъ одновременно каждый вопросъ подвергать обш.ему обсуждешю и въ томъ же 
порядке переходить къ обсужденш следу ющихъ вопросовъ. 

Соглашаясь съ предложеннымъ Председателе мъ порядкомъ действШ, Уездный Ко- 
мштвтъ, по обмене 11нен1ями ПО каждому изъ намеченныхъ программою вопросовъ, прн- 
шелъ къ следующимъ выводамъ: 

1) Земледел1е безспорно составляетъ коренной и главный источникъ благосостоян1я 
крестьянскаго насе.т'ен^я, а между темъ дело ведения его предоставлено самому кресть- 
янину; отсюда и понятна та низкая степень развит1я, на которой стоить земледел1е и 
вообще сельское хозяйство, а темъ более въ Сибири, где не имеется частновладельче- 
сквхъ хозяйствъ, современная постановка коихъ, какъ известно, служитъ нагляднымъ при- 
неромъ подражан1Я для крестьянина. Поэтому учреждеп1е въ каждой губернш органа, 
г > ^в*дывающаго сельскохозяйственнымъ бытомъ, является настоятельно необходнмымъ, 
€ » темЪу во 1-хъ, чтобы въ каждомъ уезде было введено отделен1е этого учрежден1я 



м 



■А 






110 Канск1Й УтэЗдный Коииткть. 



изъ лицъ компетентныхъ въ этомъ д,Ьл^, во глав'Ь съ инспекторомъ сель^скаго хозяйства; 
во 2-хъ, чтобы въ аеиъ было сосредоточено все касающееся сельскаго хозяйства и въ-З-гь, 
чтобы въ распоряженш названнаго инспектора было соотв'Ьтствующее число агрономовъ. 

2) На ряду съ приведенной м'Ьрой необходимо и1гЬть сельскохозяйственный школы, 
хотя по одной на каждый уЬздъ, съ устройствомъ при нихъ онытныхъ полей я огородовъ; 
чтобы крестьяне охотн'Ье отдавали свонхъ д'Ьтей въ эти школы, было бы цЪлееорбразно 
воспитанникамъ этихъ школъ по окончан1и образован1я дать н'Ькоторыя привилёГ1В но 
отбывашю воинской повинности. 

Но такъ какъ нам^^ченныя м1^ропр1ят1Я не могутъ получить скораго осуществлешя, 
то желательно, чтобы въ каждой существующей въ селен1и школ'Ь обязательно прохо- 
дился элементарный -«урсъ по сельскому хозяйству съ практическими занят1ями. При этонъ 
настоятельно необходимо вм']^нить въ обязанность учительскому персоналу каждое вос- 
кресенье устраивать въ школ*!; публичный чтен1я по сельскому хозяйству въ присутствп 
не только д'Ьтей, но и ихъ родителей. За ц'Ьлесообразность такого^ чтен1я говорить сов- 
ременные запросы крестьянина, который, какъ показываетъ опытъ, ищетъ «хорошей» 
книжечки, подразум1^вая подъ этимъ поучительный. Помимо пресл']^дуемой ц^ли, эти чтетя 
служили бы разумнымъ отдыхомъ для крестьянина и отвлекали бы его отъ единственнаго 
увеселительнаго учреждешя въ деревн* — скабака>. 

Что касается въ частности птицеводства, то эта отрасль сельскаго хозяйства, какъ 
являющаяся составной частью сельскаго хозяйства вообще, сама по себ'Ь не вы- 
зываетъ самостоятельныхъ м'Ьропр1ят1й и безспорно получить развйт1е на ряду съ другими 
отраслями хозяйства, когда д']^ло сельскаго хозяйства получить надлежащую организащю. 

Образцовый фермы нужны несомн'Ьнно, но для образован1я ихъ необходима выдача 
липамь, желающимь заняться этимъ д'Ьломъ, льгптныхъ долгосрочныхъ ссудъ^оть казны. 

Устройство метеорологическвхъ станц1й и получен1е въ уЬздахъ метеорологическихъ 
бюллетенШ хотя и признано Комитетомъ желательвымь, но лишь въ будущемъ, такь какъ 
въ настоящее время при неграмотности населен1я въ Сибири для крестьянъ будуть не 
понятны так1я нововведения, да и не на кого возложить это Д'Ьло кром'Ь писарей, что 
равносильно сведенш д'Ьла на н']^ть. 

Въ подтверждеШе такого положен1я членъ Комитета Хмелевск1Й привель сл'Ьдуюнцй 
случай изъ своей практики: одно время сельскому писарю были поручены метеорологм- 
чесюя наблюденгя въ селен1и. Черезъ м'Ьсяцъ посл'Ь этого поручен1я пр1'Ьзжаетъ въ се- 
лен1е заинтересованное въ этомъ д'Ьл^ лицо и оказывается, что наблюден1я уже нед'Ьли 
дв*Ь не записывались. А на указа11]е о невозможности вести такъ дЪло писарь началъ 
ув-Ёрять, что это ничего не значить и что Д'Ьло можно поправить, и туть же сдЪлалъ 
записи сразу наобумь. 

Распространеше брошюрь Комитеть нашель въ высокой степени полезнымъ д1^ломъ 
и вм1>сгЬ съ тЬмъ призналь необходимымь распространеше среди населешя одного изъ 
спещальныхъ журналовъ по сельскому хозяйству съ тЬмъ, чтобы онь высылался за такую 
же доступную ц'Ьну, какъ <Сельск1й В'Ьстннкъ>, и чтобы изданхе такого органа при- 
няло на себя Правительство при соотв*тствующемь центральномь учреждеши. 

Въ заключен1е, обсуждая 2-ой вопросъ программы, члены Комитета высказались, 
что ВС* указанный м-Ьропрхятхя будуть безсильны, если населевхе не будеть кь этому 
подготовлено образован1емъ, которое, кь сожал'Ьнш, въ Канскомь у^Ьзд* стоить на самой 
низкой степени развит1я. Поэтому необходимо повсем1^стное открыт1е школь и на ря^у съ 
ними учрежден1е въ каждомь селенш народныхъ аудиторгй, гд*]^ устраивались бы, кром* 
чтен1й, разумный для крестьянъ развлечен1я. Пос.1'Ьдней м'Ьр'Ь Комитеть придаеть особо 
важное значеше, какъ средству, могущем} способствовать подъему нравственнаго уровня 
крестьянина. Въ доказательство безвыходности положешя крестьянина отъ отсутств1я для 
него разумныхъ развлечен1й членъ Комитета ХмелевскШ привель массу прим'Ьровъ изъ 



Канскхй У-вздный Комитетъ. 111 



общественной жизни крестьянъ и, по преддожен1Ю Комитета, изложилъ свой взглядъ на 
этотъ воиросъ въ особомъ письменномъ докладе, при семъ прилагаемомъ. 

3) Обсуждая волросъ объ устройстве складовъ сельскохозяйственныхъ оруд1й и сЬ- 
мянъ, Комитетъ, по предложен1ю ПредсЬдателя, находатъ ц'Ьлесообразньисъ сосредоточить 
продажу этнхъ орудИ и сЬмянъ при всЬхъ Волостныхъ Правден1яхъ уЬзда, тЬшъ бол^е, 
что я самый способъ осуществлен1Я этой мысли не можетъ встр'Ьтить какнхъ-лябо за- 
труднетй. Сл'Ьдуетъ только, по соглашению съ Переселенческнмъ Унравлен1емъ, возло- 
жить на волостныхъ писарей (за изв'Ьстное вознагражденхе) агентуру по продаже земле* 
Д'к1ьческихъ орудШ и с1^мянъ переселенческой организацш. Рекомендуемымъ путемъ 
скорее будетъ достигнута и пресл'Ьдуемая Переселенческимъ Управлен1емъ гсбль, такъ 
какъ нын^Ь, за дальностью седьскохозяйственныхъ складовъ, ими пользуется только на- 
селен1е ближайшнхъ къ полотну жел'Ьзной дороги поселковъ. Незначительность распро- 
странен1я сельскохоэяйственныхъ оруд1й отчасти объясняется и сложностью процедуры 
волучен1я таковыхъ въ долгъ, тогда какъ при продаж*]^ ихъ при Волостныхъ Правлея1яхъ 
письменныя обязательства по пр1обр'Ьтен1ю можно было бы значительно упростить безъ 
рнска для самаго предпр1ят1я, порукою чему можетъ служить постоянное обшеше должно- 
стныхъ лицъ Волостного Правлен1я съ крестьянами и знан1е моментовъ повышенхя ихъ 
ллатежеспособ-^ости. Нер'Ьдко приходится слышать, что сельскохозяйственныя оруд1я не 
врюбр'Ьтаются крестьянами изъ опАсешя порчи ихъ и за невозможностью исправлешй, по 
отсутств1ю техниковъ; а потому желательно было бы учредить особыхъ монтеровъ при 
всЬхъ складахъ переселенческой организацш. 

4) Вопросъ объ учрежденш комиссюнныхъ конторъ вызвалъ оживленный обм'Ьнъ 
мв'ЬнШ между членами совгЬщан]я, во время которыхъ выяснилось; что отсутств1е орга- 
новъ, кои бы являлись посредниками между потребителями и представителями сельскаго 
хозяйства, порождаетъ то, во-первыхъ, что даже и удачный по урожаю годъ не даеть 
крестъянамъ выгоды, и во^вторыхъ, лишаетъ возможности беззамедлительной и бол'Ье или 
мен^е выгодной закупки хл'Ьба м^тностями, пораженными недородомъ. Опытъ многихъ 
неблагопр1ятныхъ по урожаю л^Ьтъ показалъ, что въ общемъ, если принять во вниманхе 
вс^ наличные хл'Ьбные запасы какого-либо неблагополучнаго года разныхъ местностей 
нашего государства, то въ немъ не оказывалось недостатка въ этихъ запасахъ, ибо не- 
достатки въ одной местности пополняются избыткомъ въ другой, и если въ действитель- 
ности и ош;ущалась нужда, то исключительно благодаря невозможности скораго получешя 
изъ благополучныхъ по урожаю местъ и вслед ств1е ^ысокой цены железнодорожнаго та- 
рифа по перевозке хлебныхъ грузовъ. Въ виду приведеннаго Комитетъ высказался за 
скорейшее учреждеше комисс1онныхъ конторъ въ возможно большомъ количестве и за 
понижен1е до возможнаго шШтат'а железнодорожнаго тарифа на провоэъ какъ изъ 
Россш въ Сибирь, такъ и обратно всехъ проиэведен1й сельскаго хозяйства. При этомъ 
Комитетъ выразилъ мнензе, что на ряду съ этими меропр1ят1ями настоятельно необходимо 
искоренен1е главнаго зла среди крестьянъ— это скупшлковъ. Крестьяне-продавцы хлеб* 
ныхъ продуктовъ всецело находятся въ ихъ рукахъ: они появляются въ деревняхъ, вы- 
езжаютъ въ базарные дни навстречу продавцамъ-крестьянамъ и всяк1й разъ искусственно 
лонижаютъ цены, благодаря чему крестьяне несутъ явные убытки отъ продажи своихъ 
продуктовъ, а беднота лишена возможности прюбрести хлебъ для продовольств1Я. Такъ» 
въ прошломъ году жители с. Рыбинскаго явились къ местному крестьянскому начальнику 
съ просьбой принять как]я-.1ибо меры противъ скупки хлеба, такъ какъ имъ, крестья- 
иамъ, по случаю оптовой скупки хлеба негде прюбрести таковой, а продавать понемногу 
местныя хлебный фирмы или не согласны, или запрашиваютъ высок1я цены. Если хо« 
датайство этихъ крестьянъ и было удовлетворено крестьянскимъначальникомъ, то только, 
къ несчастш, вне законнаго порядка. Все это, по мненш Комитета, вызываетъ необхо- 
димость въ совокупной борьбе съ такими скупщиками какъ со стороны органовъ Прави- 



112 Канскй У*здный Комитеть. 



тельства, такъ и со стороны органовъ сельскаго управлен1я; а для этого необходюю 
предоставлен1е крестьянскимъ обществамъ права издан1я обязательныхъ постановлешй. 

Журналъ засЬданШ 20 Сентября 1902 г. 

Бъ зас']^дан1е прибыли: Председатели) Комитета А. В. Востоковъ: члены: Крестьяв- 
ск1е Нача.1ьники: 4 уч. — С. Н. Карлинъ, 5 уч. — I. Р. Юрьевячъ; Податной Инспекторъ 
В. А. ПясецкШ; У-бздный Исправникъ I. А. Хмелевск1й; Л*снич1й Канскаго Л'Ьсннче- 
ства Д. А. Малпковъ; врачъ, зав'Ьдывающ1й переселенческимъ пунктомъ, Б. Ф. Оржепто; 
ветеринарный врачъ П. П. Прейнъ. 

Членъ Комитета, Крестьянсюй Начальникъ 1 уч. К. В. Корсакъ въ за<гЬдан1е не 
прибылъ, 40 прислалъ особое заявлен1е, по оглашеши котораго Председатель Комитета, 
съ своей стороны, высказался, что какъ ни желательно въ Сибири земство, но введеше 
такового въ ближайшегмъ будущемъ не мыслимо по отсутствш контингента представи- 
тельства земства, да наконецъ и самое введеше земства не есть такая м'Ьра, которая 
непосредственно вл1яла бы на поднят1е сельскаго хозяйства. 

Соглащаж^ь съ этимъ мн'Ьн1емъ, Комитетъ постановилъ заявлен1е члена Комитета 
Корсака прхобщить къ настоящему протоколу. 

Приступ ивъ къ дальнейшему обсужденш вопросовъ программы, члены Комитета по 
5 пункту высказались, что учрежден1Н новы'хъ ветеринаровъ пока не требуется, но сл*- 
дуетъ усилить штатъ ветеринарныхъ фельдшеровъ и вместо существующаго одного фельд- 
шера прибавить еще 3-хъ, назначивъ имъ местожительство въ пунктахъ скотопрогоннаго 
тракта, а именно: въ селе Вершино-Рыбинскомъ и с. Рыбинскомъ, а местожительство 
остальныхъ предоставить усмотрен1ю местнаго ветеринарнаго врача, который но м*ре 
надобности командирова.1ъ бы изъ одного места въ другое. Учрвжден1е постояннаго 
фельдшерскаго пункта въ с. Вершино-Рыбинскомъ, по мнен1ю Комитета, крайне необхо- 
димо, такъ какъ это селен1в самое ближайшее къ началу скотопрогоннаго тракта изъ 
Минусинскаго уезда. Достаточно одного случая пропуска больного скота, и въ резуль- 
тате получится быстрое распространен1в эпизоот!и и масса погибшаго скота, подобно 
тому, какъ это имело место въ означенной местности летъ 8 тому яазадъ. Заметно, что 
иъ последнее время ра6оч1Й домаштй скотъ изъ года въ годъ ухудшается, делается 
\[елкимъ и (лабосильнымъ. Объясняется это явлен1е пробеден1емъ железной дороги и па- 
1ен1емъ извознаго промысла. Тобольская и Томская губерн1и, какъ известно, славятся 
особой породой лошадей, и до пров^енгя железной дороги лошади эти сплошь и рядомъ 
доставлялись въ Енисейскую губерн1Ю, благодаря существовавшему порядку передвижешя 
грузовъ, въ силу котораго доставщики грузовъ закупали въ Томской и Тобольской гу- 
1'орп1Яхъ лучшихъ породъ лошадей съ тою целью, чтобы таковыхъ сбывать по доставке 
г[)уза. Ныне же гужевого передвижен1я грузовъ нетъ, а съ паден1емъ его утратилась 
р.озможность пр1обрвтен1Я хорошихъ породъ лошадей, такъ какъ получен1е нхъ чрезъ 
посредство железной дороги для крестьянина совершенно недоступно. Поэтому для 
110днят1я этой отрасли хозяйства необходимо устройство хотя двухъ случныхъ пунктовъ 
па уездъ. 

6) Устройство ссудо-сберегательныхъ кассъ и банковъ, по единогласному мнешю 
членовъ Комитета, вопросъ первостепенной важности вообще и въ особенности въ тепе- 
1>вшнее столь трудное для сибиряка время. Въ былое время, когда въ Сибири процве- 
тали золотые промыслы и действовалъ сибирскШ трактъ, въ народе замечался излишекъ 
въ денежныхъ средствахъ и даже беднякъ не испытывалъ острой нужды. Теперь же 
ьоренное сибирское населен1е поставлено въ самое трудное положеше: извозный промы- 
( елъ палъ; отъ золотыхъ пршсковъ, даже и сами золотопромышленники нередко несутъ 
убытки; стороннихъ заработковъ, подобно Росс1и, нетъ; большая часть земли, ранее на- 
ходившейся въ пользован1и старожиловъ, отошла къ пересе.1енцамъ; сборы^ особенно 



КАНСК1Й У'ВЗДЯЫЙ КОМИТЕТЪ. 113 



земск1е, все возрастаютъ и возрастаютъ. Поэтому, притти на помощь крестьянину путемъ 
учреждешя установленШ мелкаго кредита бол'Ье ч*мъ своевременно. По мн'Ьн1к; членов1> 
Комитета, надлежало бы на первое время учредить сельск1е банки при каждомъ Воло- 
стномъ Правлвя1и и средствами для сего, если не представляется возможнымъ получить 
ссуды для образовашя основного фонда отъ Правительства, могла бы послужить хотя бы 
часть имеющихся въ Канскомъ уйзд* продовольственныхъ капиталовъ, остающихся уже 
въ твчен1е н'Ьсколькихъ л'Ьтъ безъ всякаго движения, но такъ какъ капиталъ этотъ при- 
надлежитъ только старожильческому населенш. то для удбвлетворен1я кредитомъ ново- 
селовъ необходимо, чтобы соответствующая часть основного капитала такихъ банковъ 
была внесена изъ фонда вспоиогательныхъ предпр1ят1й Сибирской железной дороги, ибо 
было бы несправедливо предоставить переселенцамъ пользоваться достоян1емъ старожиловъ. 
Если будетъ разр11шено воспользоваться означенным! капиталомъ при вспомоществован1И 
изъ фонда вспоиогательныхъ предпр1ят1Й Сибирской железной дороги, то сельск1е банки 
возможно будетъ открыть въ самомъ непродолжительномъ времени, какъ того и требуется 
самымъ положен1емъ жЬлн,. 

7) Обсуждая 7 пунктъ программы, т. е. устройство выставокъ, члены Комитета 
пришли къ заключенш, что, не смотря на всю целесообразность системы выставокъ, 
таковыя не могутъ быть устраиваемы въ настоящее время, такъ какъ сельскохозяй- 
ственная промышленность Канскаго уЬзда не настолько развита, чтобы экспонировать на 
выставкахъ, а поэтому если и возможны устройство и желаемый усп^хъ выставокъ, то 
въ отдаленномъ будущемъ, гЬмъ бол^е, что опытъ Росс1Йскихъ выставокъ устраиваемыхъ 
земствами и частными сельскохозяйственными обществами доказалъ, что таковыя прино- 
сить для крестьянскаго населен1я пользу тогда, когда он* устраиваются въ самыхъ се- 
лешяхъ, а не въ городахъ. 

8) По вопросу о возведенш построекъ изъ огнеупорныхъ матер1аловъ Комитетъ 
выразйлъ мн-Ьн^е, что устройство жилищъ изъ такого материала, а также покрыт1е крышъ 
кровельнымъ желЪзомъ можетъ привиться среди крестьянскаго населения при наличности 
двухъ условШ: 1) когда то и другое по стоимости своей не будетъ превышать ценности 
строево1'о л-Ьса, и 2) когда тотъ и другой матер1а.1ъ возможно будетъ легко пр1обр'Ьсти, 
не выписывая такового. А такъ какъ достигнуть этого при настоящемъ положен1и вещей 
невозможно, то и вс* м^ры, направленный на распространен1е огнеупорныхъ матер]аловъ 
и кровельнаго железа, теперь пока будутъ безц-бльны. Въ виду этого пока необходимо 
принят1е м*ръ противъ пожаровъ. а для этого необходимо предоставлен1е сельскимъ об- 
ществамъ издашя обязательныхъ постановленШ по сему предмету, въ числ* правилъ ко- 
ихъ на первомъ план* должно быть запрещен1е крыть дома соломой, что особенно рас- 
пространено среди новоселовъ-малоросовъ, которые, несмотря на достаточность л'Ьса, при- 
б-Ьгаютъ къ солом* въ силу вкоренившейся у нихъ привычки, а кром* того необходимо 
уставов лвн1е, согласно м'Ьстнымъ особенностямъ, особыхъ ограничительныхъ правилъ о 
пускан1и паловъ. Независимо отъ издашя обществами обязательныхъ постановлений, не- 
обходимо распланироваше всЬхъ старожильческихъ селешй и воспрещенхе возведен1я по- 
строекъ на малом'Ьрныхъ участкахъ, что нын* практикуется сплошь и рядомъ. Так1я 
<:елен1я какъ Рыбинское и Троицко-Заозерное въ случа* большого пожара, ц'Ьликомъ 
сд-Ьлаются жертвою пламени. При этомъ Комитетъ полагалъ бы въ вид* опыта сосредо- 
точить продажу кровельнаго жел*за при складахъ землед*льческихъ орудш, при услов1и 
открыт1Я отд*лен1й таковыхъ при Волостныхъ Правлен1яхъ. 

9) Что касается устройства новыхъ селен1й меньшаго разм*ра, то Комитетъ вы- 
сказался противъ такого м*ропр1ят1я, такъ какъ опытъ показываетъ, что вс* так1я се- 
лешя всегда въ экономическомь отношети стоять много ниже большихъ селен1й, что и 
понятно, ибо въ посл*днихъ сосредоточивается и администрац1я, и торговля съ база- 
рами и проч. 

енис— -8 



КЛНСК1Й У'ЬЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 



Шу 



1/^'-' 



^:: 



Обсадка селешй деревьями возможна только въ степныхъ м'Ьстностяхъ, но это вы- 
зоветъ, во-первыхъ. много затрать и труда, а во-вторыхъ, потребуетъ наличности рукг^ 
водителя, с11ец1ально знакомаго съ этимъ д-Ьломъ, но въ виду того, что рекомендуемля 
м-Ьра въ скоромъ времени не можетъ дать благопр1ятныхъ результатовъ, поэтому, по мн^- 
шю Комитета, м'Ьру эту преждевременно навязывать крестьянину. Весьма полезна, къ 
йожарномъ отношенш обсадка деревьями жилищъ, и это желательно бы распространить 
среди крестьянъ въ смысл* обязательнаго правила, исполнен1е каковаго не встр'Ьтвтъ 
какихъ-либо затруднение, гЬмъ болЪе, что м-Ьра эта уже известна старожиламъ, какъ 
практиковавшаяся ран'Ье. 

10) Въ Канскомъ у'Ьзд'Ь н'Ьтъ крупнаго землепользовашя, а всд1>дств1е этого зна- 
чительныхъ хл+бныхъ операц1Й не производится, почему въ устройств'Ё элеваторовъ на- 
добности пока не встречается. Что же касается выдачи ссуды подъ хл*бъ, то эти опе- 
рац1и можно со временемъ открыть при сельскихъ банкахъ. 

11) Кустарная промышленность въ у'Ьзд'Ь стоить на самой низкой ступени развв- 
Т1Я. Зд-Ьсь вырабатываются телеги, колеса, сани, деревянная и глиняная посуда и въ 
небольшомъ количеств* холстъ и сукно. ВсЬ эти изд'Ьлхя —простой и грубой выработки — 
не им*ютъ сбыта вн* пред-Ьловъ 2 — 3 смежныхъ селенШ. Съ наплывомъ переселенцевъ 
кустарный промыселъ несколько поднялся, но лишь въ количественномъ отношен1и.— 
Развит1е этого промысла безспорно желательно, но лишь въ пред*лахъ того, чтобы пр<.^ 
мыселъ этотъ былъ подспорьемъ для крестьянина и отнюдь не былъ единственнымъ источ- 
никомъ его благосостоян1я и не искоренялъ бы главнаго его занят1Я — землед^лгл, такъ 
какъ если развить известную отрасль кустарнаго промысла до указанныхъ разм^ровь, 
то впосл-Ёдствш, съ открыт1емъ въ Сибири фабрикъ и заводовъ, эта отрасль промыси 
не устоитъ протйвъ фабричнаго производства (что замечено съ ручными полотнами и 
кружевами въ Костромской, Ярославской и Вологодской губ.), и крестьяне, благосостоя- 
ние которыхъ всецело зиждется на этомъ промысл*, неминуемо должны будутъ впасть 
нъ крайнее об*дн*н1е, какъ отвыкш1е отъ землед*л1я. Въ ц^ляхъ развит1я кустарнаго 
промысла желательна выписка кустарей, хотя бы въ 2 — 3 селен1Я у*зда, съ матер1а.1ь- 
ной поддержкой ихъ отъ Правительства, подобно тому, какъ это д*ло организовано въ 
н'Ькоторыхъ Росс1йскихъ губ- (а именно выдача кустарю пособ1я съ обязательствомъ им*ть 
у себя учениковъ и учеиицъ и отдавать отчетъ въ своихъ работахъ). 

12) По вопросу о предельно мъ минимальномъ разм-Ьр* над*ла членъ Комитета 
г. Прейнъ, какъ несколько л^тъ лично занимавшшся сельскимъ хозяйствомъ въ Кан- 
скомъ >'*зд'Ь, высказалъ, основывая<?ь на своемъ продолжительномъ опыт*, что для пра- 
вильнаго веден1я полевого хозяйства необходимо, чтобы части земли бы.1Ъ даваемъ от- 
дыхъ не мен*е 5 — 6 л-Ьтъ, такъ какъ здешняя земля, особенно въ подтаежныхъ м*стахъ, 
не выносить удобрен1Я, а потому самый предельный и минимальный размерь над*ла 
долженъ быть никакъ не мен*е 20 дееятинъ на душу. Съ этимъ мн'Ьн1емъ, подкр*плел- 
нымъ отзывомъ и другихъ членовъ, согласился и Комитетъ. 

13) Хотя существуюш.ш порядокъ землепользовашя въ Сибири и общинный, но йе 
Гас1о таковымъ его нельзя назвать, такъ какъ каждый крестьянинъ издавна пользуется 
опред-Ьленнымъ участкомъ, и пахотная земля никогда и ни въ одномъ общ.еств* не под- 
вергалась переделу даже и частному. Единственное исключен1е составляютъ покосы, 
которые почти каждогодно переделяются. Такой порядокъ землепользован1я пока не по- 
рождаетъ какихъ-либо недоразум1эн1й, и существован1е его исключаетъ возможность поста- 
новки досел'Ь спорнаго вопроса о томъ, какой способъ землепользован1я предпочтитель- 
н-Ье — общинный или подворно наследственный. Т^мъ не мен*е, можно съ уверенностью 
сказать, что съ увеличен1емъ населен1я и въ Сибири этотъ вопросъ сделается жгучимъ, 
а потому желательно теперь упростить установленный закономъ порядокъ перехода къ 
подворному хозяйству отменою требован1я о составленш о семъ приговора обязательно 



КАНСК1Й У-ВЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 




.-^л 



оть -/з домохозяевъ. По мн-Ьиш ПредсЬдателя Комитета г. Востокова, одновременно съ 
этимъ надлежало бы возбудить вопросъ объ облвгчен1и перехода къ подворному хутор- 
ному устройству землепользования по отношенхю къ н'Ёкоторымъ переселенцамъ. Опытъ 
ТАКОЙ формы землепользовай1я, практикуемый на перегеленческихъ участкахъ Каменномъ 
II Сухонойскомъ, съ убедительностью доказываетъ рацшнальность этой формы для латы- 
шей. Между т^мъ по закону для перехода къ хуторному устройству необходимо, чтобы ^ ^^'Щ 
участокъ былъ заселенъ сполна. На этомъ ос1Гован1и ходатайства переселенцевъ у част- '-'ЩЩ 

ковъ: Кабрицкаго, Хайдокскаго и Имбежскихъ островковъ о переход* къ хуторному ;^^ 

устройству не получили удовлетвореи1я, несмотря на то, что такая форма землепользова- .-^т 

н1я бол-Ье подходитъ къ ихъ жизни. Съ этимъ мн-Ьнхемъ согласились и проч1е члены ^^;^| 

Комитета. -^ 

14) Передача сельскихъ дорогъ въ руки уездной комйсс1и, по мн'^шю члена Коми- у^Щ 
тета Хмелевскаго, невозможна, такъ йакъ въ этомъ случа* дорожную повинность, отпра- :^ 
вляемую нын* натурой, пришлось бы переложить на деньги, а денежные сборы въ уйзд-Ь *^1 
и безъ того крайне велики; платежеспособность же насблешя, налротивъ изъ года въ ^^ 
гпдъ, по отсутствхю заработковъ и промысловъ, уменьшается. Существуюш.1й въ настоя- I 
щее время порядокъ — исправлеше дорогъ натурою — не такъ обременителенъ для насе- ^ы 
лешя и какихъ-либо м'Ьропр1ят1Й пока не вызываетъ, а потому повинность эту сл']^дуетъ 
по прежнему оставить натуральною. Означенное мн'Ьн1е принято и прочими членами * 
Комитета. 

15) Вопросъ обь увеличеши школъ, по общему мн'Ьн1ю членовъ Комитета, вопросъ, 
какъ и выше сказано, настоятельной необходимости. Неизб'Ьжно при этомъ упорядочен1е 
постановки школьнаго д'Ьла въ церковно-приходскихъ училиш;ахъ, такъ какъ по мн-Ь- 
шю самйхъ же крестьянъ, современное состоян1е ихъ оставляетъ желать очень многаго, 
и въ виду этого обш.ества предпочитаютъ министерсшя — гд* занят1я ведутся бол-Ье регу- 
лярно и неупустительно. Въ программу вс1>хъ училингъ, кром* обязательнаго введения 
курса по сельскому хозяйству съ популярными лекц1ями во вн'Ьшкольное время, необхо- 
димо и ознакомлеше учениковъ, хотя съ элементарнымъ взложен1емъ закона о крестья- 
нахъ, такъ какъ крестьяне, даже и грамотные, нисколько не знакомы ни со своими пра- 
вами, и ни съ своими обязанностями и, благодаря этому, находятся всец'Ёло въ рукахъ 
писарей, людей также малосв'Ьдунхихъ, а между т]Ьмъ обращен1е къ такимъ адвокатамъ 
обходится очень дорого для крестьянина и, что всего печальн-Ье, всЬ эти расходы не- 
производительны. 

16) Упрощеше системы выдачи паспортовъ, по мн'Ьнш Комитета, можно было бы 
установить введен1емъ въ законъ о паспортахъ правила, въ силу котораго и при налич- 
ности недоимки допускалась бы выдача паспортовъ, но подъ услов1емъ представлен1я 
недоимЕцикомъ письменнаго обязательства м^^стнаго домохозяина о ручательств1^ за взносъ 
недоимки и податей. Такой порядокъ уже существу етъ въ н'Ькоторыхъ селен1яхъ у^^зда 
и даетъ благоприятные результаты. 

17) Устройство призр'Ьн1я сиротъ и проч. признается Комитетомъ весьма ц-Ьдесооб- 
разнымъ, но для этого необходимы средства; въ обществахъ же никакихъ средствъ не 
им'Ьется. Нельзя разсчитывать въ данномъ случа'Ь и на благотворительность, посему для 
организован1я помощи сиротамъ и немощнымъ старикамъ нужна на первое время хотя 
небольшая субсид1я отъ казны, въ вид'Ь обязательнаго воэм'Ьщен1я доходовъ оть питей- 
ныхъ заведепШ, кои, съ введен1емъ винной монопол1и, неминуемо должны исчезнуть. 

18) Страхован1е отъ градобит1я, конокрадства и падежа скота признается Коми- 
тетомъ вопросомъ, не требующимъ доказательствъ ц'Ьлесообразности этой м'Ёры, а потому 
остается только пожелать, чтобы вопросъ этотъ получилъ возможно скор-Ьйшее разр-Ьше- 
н1е въ утвердительномь смысл*, съ т*мъ, чтобы страховаше того или другого было и 
обязательное, и добровольное. 

8* 



11 ь Канск1Й У-йздный Комитетъ. 



Ш^- .л 






19) Въ отношенш лгЬръ къ развитию охоты Комитетъ призналъ необходимымъ р*!:- 
пространен1е на Сибирь дМстия существующаго на этотъ предметъ въ Росс1и закона, 
такъ какъ отсутств1е ограничен1Й о времени производства охоты съ увеличен1емъ насе- 
лен1Я Сибири является причиною хищвическаго истреблешя «вв']^рей и лтяцъ. Равнымъ 
образомъ необходимо совершенно воспретить охоту на козъ путемъ устройства маскиро- 
ванныхъ ямъ и ус^илить уголовную ответственность за ловлю рыбы чрезъ устройство 
'||Я '^^къ называемыхъ запоровъ. Въ южной части у*зда развить соболиный промыселъ. 
Промыселъ этотъ находится главнымъ образомъ въ рукахъ инородцевъ, которые, по 
экономической зависимости отъ м'Ьстныхъ торговцевъ, въ силу необходимости, принуж- 
дены сбывать свой товаръ этимъ же торговцамъ за 6езц*нокъ. Хотя въ посд-Ьднее 
^■>; время местные инородцы, дабы избавиться отъ кабалы торговцевъ, субсидируются, но 

ШЧ все же ихъ соболиный промыселъ не получилъ должной организацш, а потому, по 

^•; :' мн^нш Комитета, было бы й^лесообразно, чтобы местный (им'Ьющ1й быть учрежден- 
ной нымъ) органъ сельскохозяйственной промышленности былъ посредникомъ по сбыту соболя. 
^: :. 20) Что касается вопроса о м1',ропр1ят1яхъ къ развитию мараловодства, то таковой, 
по отсутствпо этого промысла въ Канскомъ у'Ьзд'Ь, оставленъ Комитетомъ безъ обсуж аен1я. 
[^ По обсузкденш вопросовъ, предусмотр*нныхъ программою, Комитетъ, по предложенш 
председателя перешелъ къ разсмотр'Ён1ю мкропр1ЯТ1Й, направленныхъ къ поддержанию к 
развнтш распрогтраненнаго въ Канскомъ у']^зд']^ ор'1^шнаго промысла. Добыча ор'Ьховъ въ 
недавнее время составляла предметъ занятгй только старожиловъ, и эа незначительностью 
промысла д'Ьло добычи было поставлено бол'1^е или мен'Ье правильно. Теперь же съ на- 
плывомъ переселенцевъ почти каждая семья изъ числа посл'Ёднихъ, жинуш.ихъ въ южной 
части уЬзда, отправляетъ отъ себя 2 — 3 человека, и каждая парт1я такихъ промы»иден- 
никовъ, занявъ известный рашнъ, старается поскорее покончить съ этимъ раюнокъ, 
дабы занять другой. Отъ такой сп-Ьшки само собой разумеется н^ можетъ быть в 
р'Ьчй о правильномъ сбор'Ь ор']^ховъ. Практикуемый за посл'^днее время способъ собирания 
ор^ховъ таковъ, что въ недалекомъ будущемъ грозитъ погубить всЬ кедры, а следова- 
тельно и самый промыселъ. Д^ло въ томъ, что сборъ ор^ховъ производится не обстуки- 
ван1емъ кедра, а ломкою его и при томъ такою безпощадною, что на сл'Ьдуюш.хй годъ 
обобранное такимъ путемъ дерево д-Ьлается совершенно безплоднымъ. Главными виновни- 
ками этого являются переселенцы, вызываю1ц1е своим'ь образомъ д-ЬйствШ совершенно 
основательный ропоть старожиловъ. Дабы своевременно прекратить такой варварск1й спо- 
собъ нстреблен1я ц^нпаго кедра необходимо обставить выходъ на промыселъ получешемъ 
отъ лесного ведомства именныхъ билетовъ на право промысла съ круговою ответствен- 
ностью промышленниковъ за целость кедра. 

Въ заключен1е Комитетъ пришелъ къ следуюш.ему выводу: такъ какъ немыслимо, 
чтобы все меропр1ят!я, предусмотренный программою, были введены въ скоромъ времени 
и при томъ единовременно, то въ интересахъ важности самаго дела необходимо, не пре- 
рывая работы по выработке разцыхъ меропр1ят1й, теперь же организовать: 

а) мелк1Й кредитъ для крестьянскаго населен1я; 

б) увеличить количество школъ съ обязательнымъ введен1емъ курса по сельскому 
хозяйству и съ темъ, чтобы при каждой школе производились возможно частыя публич- 
ный чтен1я для крестьянъ всехъ возрастовъ по этому курсу; 

в) учредить страхован1в отъ градобит1я, конокрадства и падежа скота; 

г) увеличить размеръ земельныхъ наделовъ; 

д) образовать при Волостныхъ Правлен1яхъ отделен1я складовъ земледельческнхъ 
оруд1й и семянъ; 

е) поставить добычу ореховъ подъ надзоръ лесной стражи; 

ж) распространить на Сибирь действ1е закона объ охоте; 

з) представить сельскимъ обществамъ право издан1я обязательныхъ постановлешй. 



КАНСК1Й У-ВЗДНЫй КОМИТЕТЪ. 117 



В(г& эти м']Ьропр1ят1Я, по мн1^шю Комитета, принадлежать къ числу таковыхъ, про- 
ведете которыхъ въ скоромъ времени не можетъ встр*тить какихъ-либо затруднвН1й, 
такъ какъ большая часть ихъ даже не вызываетъ необходимости въ расходахъ со сто- 
роны Правительства. 

О вышеизложенномъ У'Ьздный Комитетъ постановилъ представить г. Енисейскому 
Губернатору. 



Записка Канскаго У'Ёзднаго Исправника I. А. Хмелевскаго. 

Въ задачи Комитета, какъ видно изъ программы вопросовъ, входить исключительно 
и всец-Ьло обсужден1е одиихъ только матер1альныхъ нуждъ сельскохозяйственной про- 
мышленности, ц1Ьль котораго весьма понятно сводится кь м*рамъ отыскания и подготбвки 
путей къ экономическому подъему деревни, къ обезпеченио и пр1умиоженш имуществен- 
наго достатка и зажиточности крестьянской массы. 

Кто этого не знаетъ, что достатокь и богатство — источникъ земныхъ благь; что 
первое и самое главное — поднять человека изъ нищеты и нев-Ьжества, и что культурное 
развит1е землед'Ьл1я и селькой промышленности, ум-Ьлый и производительный трудъ — 
родникъ и основа народнаго благосостоян1я. Все это такъ очевидно и естественно; но, 
на ряду со всЬмь этймь, да будеть позва1еяо сказать и то, что истинное благополуч1е 
какъ личности, такъ и народной массы состоитъ не въ одномъ матер1альномъ благЬ, по- 
тому что «не о хл'Ьб'Ь единомь живъ человека». Можно быть очень богатымъ, но въ то 
же время и очень дурнымь чедов'Ьком'ь, а дурной челов1Ькъ, какъ нарушитель порядка, 
одинаково вредень и себ*, и другимь; ему часто не въ помощь и самое богатство. Дур- 
ныя наклонности отд'Ьльныхъ лицъ — нуль, объ нихъ не стоить говорить, но дурныя на- 
клонности массы, да при томъ массы деревенской, лредставляютъ явлеше, которое нельзя 
игнорировать и замалчивать. Сказанное сейчаеъ въ особенности приложимо къ зд'Ьшнему, 
сибирскому крестьянину. Вопросъ, который я им'Ью въ виду осв'Ьтить зд'Ьсь, правда, 
слишкомъ щекотливь; объ немь принято говорить одно хорошее; формально, ради какой 
то идеи и въ явное лицепр1ят1е, принято думать и писать, что все отрицательное въ 
жизни, вс1> продукты €разложен1я и гнили>, принадлежитъ яко бы исключительно верх- 
ыимъ, тонкоструйнымъ слоямь общества, избалованнымъ и распущеннымь, а чго нижнее, 
главное, и, такъ сказать, <нетронутое> течете испо.1нено здоровья, силы и св'Ьжести; 
зд'Ёсь, какъ предполагается, н'Ьтъ ничего такого, что можно было бы назвать недостат- 
комъ или порокомь, что сл'Ьдовало бы обличать и врачевать. Я не понимаю смыс1а этихъ 
самоуслаждающихъ воззр-Ьшй, а потому буду говорить одно то, что мн* изв-Ьстно въ на- 
стояп1.емъ случа* по опыту и наблюден1ю. 

Не буду за одно съ нЬкоторыми опрометчиво утверждать, что, «сибирскому мужику — 
умирать не надо>, но скажу, что ему жить можно. Особенно хорошо жилось ему до по- 
сл-Ьдняго времени: земли было вволю, л'Ъс^ сколько угодно, рыбная ловля, зв1>риный и 
ор-Ьховый промысель — и']Ьк1й кладь; заработки на золотыхъ промыслахь башенные, а 
главный Сибирсшй тракть — дойная корова. Благодаря всему этому денегъ въ народ* 
была масса; отъ избытковь вс* находились какъ въ чаду, а въ воздух'Ь стояль какой-то 
неумолкаемый и безалаберный гуль. И что же, спросить^ куда все это д'Ьвалось, и по- 
чему мужикь остался при разбитомь корытЬ? Отв'Ьть одинь: денежные избытки пропиты 
и все, кром** разбитаго корыта, ушло въ кабакь.. Золотое время миновало, оставивь по 
еебЬ одинь сл'Ьдь— неудержимую наклонность кь пьянству, да и Д'Ьла пошли иначе: въ 
земл1Ь ограничили, пользоваться безконтрольво л^Ьсомь нельзя, кедровникъ сами же истре- 
би.]и, зв'Ьрь ушель въ глубь тайги, на золотыхъ промыслахь домывають посл'Ьднгя 4жилы>, 
а о главномь почтовомь тракгЬ осталось одно воспоминан1е. Отъ всего этого остались и 



КЛНСК1Й У-ВЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 



л^^^- 



Ш.' 



^а*ч 



и-'. . ■ 



уц1>л'Ьли одни кабаки; благодаря своей деятельности и живучести, они возросли въ числ*, 
а операщи ихъ расширились. Кабакъ— единственная угЬха деревни, а си д*Ьлецъ — почтен- 
ное лицо и зачастую местный заправила. Въ то же время кабакъ — я мЬрило уровня 
сельской, экономической жизни каждаго даннаго времени. Чего нельзя определить и вы- 
йснить никакими тонкостями статистико-экономическаго изсл'Ьдован1я, то, совершенно 
безошибочно устанавливается функциями этаго почтеннаго *заведен1я>. Чтобы узнать, 
наприм1>ръ, почему плохо идутъ подати, изъ-за д^йствительнаго-ли безденежья, нля изъ-за 
уклонен1я отъ платежа, надо, какъ это ни смешно, справиться въ м*стномъ кабачке, 
какъ онъ <работаетъ>; и если онъ торгуетъ плохо значитъ и въ правду н^тъ денегъ вгь 
народе, а если хорошо — очевидно оттягиваютъ взносы. Если поступа^тъ ходатайство 
какого-либо 'сельскаго общества объ отсрочк* уплаты окладныхъ платежей или взноса 
магазиннаго хлеба, опять же не вредно, на ряду съ экономнческимъ обследован1емъ, 
навести такую же справку: оно хоть и не красиво, но полезно; по крайней мере, полу- 
чается возможность правильно судить о веш.ахъ. Мне известенъ изъ числа многихъ 
такого рода случай, когда одинъ изъ бывшихъ земскихъ заседателей пресерюзно отв*- 
тилъ одному сельскому обп^еству на бумаге, что онъ не можетъ дать дальнейшаго дви- 
жешя его ходатайству объ отсрочке уплаты податей въ виду того именно, что, какъ 
оказалось по собраняымъ сведешямъ, жители села вовремя недавно минувшаго съезжаго 
праздника распили въ местно>1ъ кабаке две бочки водки, изъ чего следуетъ, что у по- 
селянъ средства есть, и о крайней нужде не можетъ быть речи. Этимъ доводомъ обще- 
ство убедилось, взяло свое ходатайство назадъ и подати уплатило. И не только въ хо- 
рош1е, но и въ худые годы, когда и въ самомъ делЬ нельзя взыскать съ крестьянъ ни 
денежныуъ сборовъ, ни хлебныхъ недоимокъ, кабаки все-таки сработаютъ> съ прибы- 
лями: въ нихъ уходятъ последн1е народные соки; хлЬба нетъ, а водки не навозятся. 
После этого о пьянстве въ урожайные годы и при хорошихъ заработкахъ и говорить 
нечего; тогда пьютъ во всю и, что называется, напропалую. Главнее всего пьютъ на 
съезжихъ праздникахъ; праздникъ длится три дня, а праздниковъ въ году — два-трн. 
Кто виделъ и знаетъ эти праздники, у того они никогда не изгладятся изъ памяти: 
всеобщШ и безшабашный разгулъ, ревъ, повсеместная брань, погромъ и драки такъ и 
будутъ всегда рисоваться въ его глазахъ. Нужна привычка, чтобы кое-какъ мириться 
съ этимъ безобраз1емъ, а всякаго попавшаго къ этому времени въ деревню новичка прямо- 
таки страшнтъ и поражаетъ подобная картина. И эти новички (заезж1е чиновники — бело- 
ручки) всегда, бывало (не знаю, какъ теперь), находили выходъ въ томъ, что посылали 
земскимъ заседателямъ бумаженки о спринят1и полицейскихъ меръ противъ народнаго 
пьянствам. Чиновникъ, такъ чиновникъ и есть: написалъ бумагу и думаетъ — ладно; для 
него всего важнее то, чтобы на каждомъ шагу друпе доставляли покой и удобство его 
персоне, но что такое въ своей основе народное пьянство — въ это онъ не вдумывается. 
Въ такомъ же положен1и находятся и мног1е друг1е, которые при случае смутно при- 
поминая о законе противъ пьянства, видятъ въ существован1И его ни что иное, какъ 
результатъ простого недосмотра и ненадзора со стороны полицш. Былъ даже такой ре- 
тивый деятель, который думаетъ уничтожить народное пьянсто циркулярами, но, къ сожа- 
лЬшю, ничего не вышло. Детск1я потуги! Оно, конечно, было бы хорошо, даже очень 
хорошо, если бы полищя была въ силахъ предупреждать и подавлять народное пьянство, 
но тутъ, какъ видно, дело не такъ просто. Если мы видимъ, что деревня спивается, 
если зло и гнусность народнаго пьянства возбуждаютъ въ насъ справедливое отвращен1е 
и благородное негодованхе, то мы должны серюзно подумать, какъ бороться съ этимъ 
зломъ. Мелк1Я сетоваи1я и лепетан1е о полицейскомъ ненадзоре въ этомъ случае более 
чемъ смешны. Не надо забывать, что разгулъ на съезжихъ праздникахъ — старинный 
местный обычай, а бороться съ народными обычаями не легко. Мног1е изъ разсудитель- 
ныхъ и бережливыхъ крестьянъ сами осуждаютъ пьянство и безчинство на съезжихъ 



Кансий УиздныП Комитегь. 119 



праздникахъ в рады бы отъ нихъ избавиться, но ничего не могутъ под-Ьдать: кряхтятъ, 
но расходуются, потому что «такъ ужь заведено^: одинъ всЬхъ не перед*даешь. 

Второй предлогъ къ пьянству — свадьбы; на самой б'Ьдной изъ нихъ выпивается 
одной сивухи 5 — 6 ведеръ. Свадьба безъ угощен1я немыслима, но такое угощеше для 
б*Ёднаго мужика очевидно не по карману; онъ и самъ это видитъ и знаетъ; онъ задол- 
зкается, но тянется за обычаемъ, потому что обычай въ дерввн1Ь выше всего. Трвт1й 
обычай — пить на сельскихъ сходахъ, или всл']^дъ за ними. Нанимаютъ ямщика — ведро 
водки; рядятъ сельскаго писаря — два ведра; даютъ частному лицу приговоръ или какое- 
нибудь часто ненужное и совсЬмъ неустановленное ^удостов'Ьренхе» — ведро; принимаютъ 
въ общество новаго члена или увольняютъ стараго — ведро или цва; купили пожарную 
машину-^надо ее вспрыснуть, и н-Ьтъ конца этимъ ведрамъ и этимъ вспрыскиван1ямъ; 
даже для чистаго попед'Ьльника есть особый обычай или предлогъ къ выпивк*. Проку- 
тившись до тла па маслянниц* (которая стоитъ двухъ съ'Ьзжихъ праздниковъ), собираются 
на сходъ въ чистый понед'Ьльникъ <аубы поласкать^, т. е. нанимать на л*то пастуховъ, 
которые, понятно, сейчасъ же выставляютъ по ведришку. Если сходъ бываетъ «на су хую>, 
т. е. для обсуждешя общественныхъ д'Ьлъ, гд* не предвидится никакого угощения, тогда 
адресуются къ сельскому старость съ настойчивымъ требоватемъ денегъ на водку; если 
староста упирается и денегъ не даетъ, ему наступаютъ на горло, а если подат- 
ливъ (что всего чаще) гЬмъ лучше, и вотъ, всю ночь идетъ кутежка, и пропиваются 
М1рск1е доходы. Множество д'Ьлъ о растратахъ сельскими старостами общественныхъ суммъ, 
как1я мн1> приходилось производить, дали мн* возможность убедиться, что въ т'Ьхъ обще- 
ствахъ, гд'Ь поступление м1рскихъ доходовъ значительно, суммы эти пропиваются почти 
до чиста: смотря по оби1.еству, лропиваютъ отъ 100 до 500 рублей въ годъ. Пропой этотъ 
всегда можно вид-Ьть по 4.са.1ьнымъ=» или туннымъ книжкамъ, которыя ведутся у сель- 
скихъ старостъ до поры до времени подъ секретомъ, такъ что никакой «баринъ> невзна- 
чай ихъ не увидитъ. Книжки эти им'Ёютъ преимущественной ц'Ьлью запись расходовъ 
на покупку обществу водки и сладкихъ за'Ьдокъ -конфектъ, пряниковъ и осетрины. Уже 
взъ этого, краткаго и скоросп'Ьлаго обзора можно составить себ* поняг1е, какъ широко 
и сильно распространено въ деревенскомъ народ* пьянство, сколько пропивается трудо- 
выхъ денегъ и какъ транжирятся М1рск1е доходы, изъ которыхъ было бы легко составить 
запасные капиталы на черный день. 

А если такъ здорово пьютъ и такъ безумно тратятъ последнюю копейку, то чего же 
хорошаго ожидать въ остальномъ, т. е. въ домашней жизни, въ воспитан]и юношества и 
вообще въ духовно-нравственномъ отношен1и? Кром* худого д тутъ ничего н*тъ. Кре- 
стьянская молодежь не получаетъ никакого воспитан1я и никакого назидан1я. Л'Ьтомъ еще 
всЬ заняты работой; въ это время самъ по себ"* трудъ является ихъ наставникомъ и 
воспитателемъ, но зимой, когда много свободнаго времени, проводится оно, какъ известно 
ел'Ьдующймъ образомъ: взрослые убиваютъ весь свой досугъ въ кабак'Ь, молодяжники 
ходятъ по вечеркамъ, которые всецело сводятся къ распущенности, пьянству и дракамъ, 
а мальчики весь день б'Ьгаютъ съ ключками по уляцамъ и бьютъ <шевяки-> (глызы). 
Буквально такъ. Родители не только не учатъ, но и не поучаютъ своихъ д'Ьтей; какъ 
посл'Ьднхя себя ведутъ, такъ и ладно; ни надзора зя ихъ поведешемъ, ни руководитель- 
ства ихъ д'Ьйств1ями въ помин* н'Ьтъ. Отсюда грубость и своевол1е; уважетя къ роди- 
тельской власти со стороны д'Ьтей никакого, а о любви къ порядку, о чувств* закон- 
ности говорить нечего. Все это ведетъ къ тому, что мы и видимъ ежедневно и на каж- 
домъ шагу: родители б*гутъ вереницей съ жалобами, что д*ти ихъ бьютъ, а местный 
административный власти ума не приложагь, какъ заставить мужика подчиняться закон- 
нымъ требован1ямъ; грубость и неповиновение вошли въ общее правило. Ни истинной 
в*ры, ни страха Бож1Я. Не могу не привести къ сказанному еще одного характернаго 
примера. На посл*днихъ порахъ мп* пришлось быть въ одномъ сел* и вид*ть сл*дующую 




КАНСК1Й У-ВЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 



т~->- ■ 



:1-.\ '•■ 



картину: день былъ будничный, а все соло оказалось охваченнымъ почти поголовпьиъ 
пьянствомъ; гд* поютъ пЬсни, гд* ревутъ, а около кабака пройти нельзя; смотрю, въ 
тел-Ьг* на пар'Ь лошадей -Ьдеть но улиц* компан1я; думаю, что это мужики, но. ока- 
зывается, что это сплошь мальчишки отъ 10 до 15 л'Ьтъ; вс* они пьяны и -Ьдуть съ 
ужаснымъ гвалтомъ и съ гармоникой; среди ихъ дв* бабы— потаскухи; они, стоя въ 
тел'ЬгЁ на ногахъ, ревутъ п-Ьсни и размахиваютъ по воздуху имеющимися въ рукахъ 
бутылками съ водкой, которую тутъ же пьютъ прямо изъ горлышка. Спрашиваю хозяина 
квартиры, что это такое, а онъ невозмутимо отв*чаетъ: «а это, баринъ. у насъ сотжиики^ 
справляютъ». Къ вечеру случилось н'Ьс]солько дракъ, изъ которыхъ одна съ поравенЕемъ 
яожемъ, такъ что надо было итти на м-Ьсто и дознавать. Всю ночь стоялъ въ сел* 
стонъ-г-стономъ; на другой день, уЬзжая изъ села, я оставилъ его въ такомъ же со1*то- 
ян1и. Это, видите ли, <отжинки>. И вездЬ такъ. Такъ «заведено» и такъ оно есть. 
Если мн* скажутъ. что туп» н'Ьтъ ничего новаго и что все это и безъ меня известно, 
то я, въ свою очередь, могу ответить: во-1-хъ, что едва ли все это известно въ точности 
я въ подлежаш.ихъ сферахъ, а во-2-хъ, если даже известно, то тЬмъ хуже. 

Виноваты въ этомъ, конечно, не сами крестьяне, а в'ёкобыя условия жизни. сд%- 
давш1я ихъ такими. 

Поэтому, я полагаю, что одновременно съ заботами о матер1альныхъ нуждахъ 
сольскихъ жителей, сл']^довало бы придти къ нимъ на помои1ь и въ воспитательномъ от- 
ношен1и; сл1>довало бы постараться исподволь насаждать между ними добрый начала 
нравственности и общественности, а вредные и дурные обычаи и привычки постепенно 
устранять и выводить. Одн-Ь заботы о матер^альныхъ нуждахъ едва ли виолнТ> обезпе- 
чатъ усп-Ьхъ этихъ благихъ начияан1й, такъ какъ при старыхъ нравахъ и обычаяхъ 
всяк! я хозяйственный прибыли и выгоды уйдутъ въ кабакъ, какъ они и раньше туда 
уходили; увелививать же имущественный достатокъ для того только, чтобы пропивать 
его, — слишкомъ прискорбно. 

Сельское хозяйство держится бережливостью и строгой расчетливостью; оно склады- 
вается изъ копеекъ, который даются не легко, следовательно улучшать и развивать его, 
достигая постепенно все болЬе и болЬе видимаго достатка и зажиточности, можетъ только 
челов-Ькъ, преданный труду и строгому порядку, челов-Ькъ заботящШся о своемъ будущемъ, 
а ВС* эти качества т-Ьсно связаны съ личными достоинствами трудящагося, съ его нрав- 
ственнымъ обликомъ: хорошШ челов'Ькъ — хорош]й и хозяинъ, а л'Ьнтяй, пьяница я моть 
всегда былъ и будетъ бобылемъ. Но и въ посл'Ьднемъ, худшемъ случа'Ь, деревня, хотя 
и едва внятно, все же взываетъ — 4помогите, умные люди !>. И она взываетъ гЬмъ громче. 
ч'Ьмъ ей тяжелее. 

Я совсЬмъ не то хочу сказать, что до нравственнаго подъема 1срестьянской среды 
не нужно вводить никакихъ улучшен1й по земледЬлпо и сельскому хозяйству, а то, что, 
вм'ЬсгЬ съ этимъ, рука объ руку, должно вводить и т-Ь м*ры, как1я содействовали бы 
ея умственному и нравственному преуспеянш, потому что только этимъ нутемъ можно 
закрепить и упрочить и самыя матер1альиыя ирюбр'Ьтеи1я. 

Въ ст. 30-й закона 2 1юня 1898 года, между прочимъ, говорится, что на крестьян- 
скихъ начальпиковъ возлагается попечеше о «нравственномъ преуспЬян1и крестьянъ'^, но 
только пе указано, какими путями они должны и могутъ стремиться къ этому, ибо, оче- 
видно, задача сама по себ* слишкомъ многотрудна, и одному челов-Ьку, — будь онъ даже 
крестьянск1п пачальникъ, — не подъ силу. Но довольно того, что ц^ль указана и наме- 
чена; теперь, мн* кажется, она ждетъ своего осуществлен1я. — Если учреждаются обще- 
ства трезвости, правильной охоты и друг1я, которыхъ не будемъ перечислять, избегая 
неудобствъ сравнец1я, то отчего, казалосъ бы, не учредить уезднаго попечительства о 
народной нравственности, призвавъ къ этой почетной деятельности всю наличную интел- 
лйгенц1ю? Неужели, такъ-таки, ничемъ ужъ нельзя помочь этому делу? 



Канскц! У-ьздный Комитеть. 121 



Участвуя въ зясЬдан^яхъ Комитета при обсуждении вопросовъ о нуждахъ сельско- 
:хозяйственной промышленности, я не могъ предложить на обсужден]'е его высказанныхъ 
31НОЮ выше мыслей потому, что въ короткихъ словахъ очень трудно показать и выяснить 
всю важность и насущность этой стороны д-Ьла. Поэтому я, пользуясь случаемъ, счелъ 
своимъ долгомъ изложить мое мн1^н]е на бумаг)^, и теперь прошу приложить его къ про- 
токолу Комитета, такъ какъ полагаю, что, быть можетъ, заявлен1е мое не будетъ признано 
совершенно праздиымъ и безц'Ьльнымъ. 

Говоря такимъ образомъ, я исходилъ изъ гЬхъ соображен1й, что разъ зашла р^Ьчь 
объ экономик'Ь, то нельзя заодно не посудить и объ эконом1и; если мы изыскиваемъ 
средства къ увеличенш и обезпечен1ю матер1альныхъ достатковъ. то, почему же, съ гЬмъ 
вм4сгЬ не обсудить и способовъ лучшаго ихъ сбережешя. Усп-Ьшная добыча средствъ — 
д'Ьдо важное, но и сбережете ихъ, разумное пользоваи1е ими — тоже не пустякъ. Общее 
благополуч1е достигается сколько трудомъ, столько же н внутреннимъ порядкомъ, береж- 
ливостью и благоустройствомъ, словомъ говоря — благоразум1емъ и нравственной устой- 
чивостью рабочей массы. 



Заявлен1е Крестьянекаго Начальника 1 уч. Канскаго уЁзда 

К. В. Корсака. 

Въ виду моихъ неотдожныхъ служебныхъ обязанностей, я, къ сожа.1'Ьн1ю, не могу 
участвовать на сегодняшнемъ зас-Ьдан1и и потому пользуюсь случаемъ, чтобы высказать 
несколько своихъ мн-Ьптй: 

1) Такое сложное, громадной важности государственное Д'Ьло, какъ вопросъ о 
нуждахъ сельскохозяйственной промышленности и ихъ улучшенге, — вопросъ слишкомъ 
ярко подчеркнутый въ части своей важности Петербургскимъ Сов'Ь1цан1емъ; этотъ вопросъ 
требуетъ детальной обработки, усидчивой работы, знакомства съ литературой, или по 
крайней м'Ьр1^ съ мн'Ьн1Ями прессы, словомъ большого количества времени и пе можетъ 
быть разр'Ьшенъ въ 2 — 8 зас'Ьдан1я. Поспешность въ его разр*Ьшен1и можетъ сильно по- 
вредить д*лу. которое требуетъ особаго, скажу даже, сердечнаго попечен1я. 

2) Много вопросовъ программы, если не всЬ, связано съ вопросомъ весьма сущв- 
ственнымъ и важнымъ матер1альнымъ, финансовымъ, а этотъ посл1>дн1Й всец'Ьло зависитъ 
отъ одного: <.до т*хъ поръ, пока въ Сибири не будетъ земства, всЬ нужды сельскохозяй- 
ственной промышленности, намеченный въ программ*, не могутъ быть удовлетворены>; 
поэтому К0МИСС1И прежде всего и неотложно нужно ходатайствовать о введен1и въ Сибири 
земства, пока единственнаго, при нашемъ государственномъ стро*, п1онера всЬхъ добрыхъ 
начинап1Й, единственнаго добраго сЬятеля на нив* крестьянекаго хозяйства. Это мое 
глубокое уб*жден1е, которое нм-Ью честь просить занести въ протоколъ. Это первМшхй 
и главн'Ьйш1й вопросъ, о которомъ усиленно говорить пресса. 

3) Весьма желательно, чтобы при разр*шеши вопросовъ программы комисс1Я выслушивала 
побольше отд'Ьльныхъ мн*н1й и обязательно заносила бы ихъ въ протоколъ. Такой 
способъ р'Ьшен1я вопросовъ будетъ лишенъ ненужнаго формализма и будетъ способствовать 
осв*щенпо вопроса со всЬхъ сторонъ, что и является существенно важнымъ. 







П 



КРАСНОЯРСКШ У-ВЗДНЫИ КОМИТЕТЪ 
о нуждахъ сельскохозяйственной промышленности. 



Протоколть дае1Ьдан1я 2в Августа 1902 г. 

Зас'Ьдан1е началось въ IV /^ часовъ утра въ сд'Ьдующемъ состав*: Председатель 
А. А. Яковлевъ; члены Комитета: крестьянск1в начальники: П. С. Родюновъ, П. I. Ода- 
товичъ и Н. А. Тихосбаевъ, и. д. уЬзднаго исправника К. И. Знаменсктй, податной 
инспекторъ Э. Ф. Зандау и чиновникъ особыхъ порученш Переселенческаго Управлешя 
В. И. Ларинъ. 



Председатель объявилъ зас'Ьдан1е открытымъ и доложилъ Комитету, что имъ 3 сел) 
Августа цолучево ув'Ьдомлен1е отъ г. Енисейскаго губернатора о томъ, что представлен^ 
заключен1й Комитета по предложенпымъ на его обсу^кден1е вопросамъ отсрочено до 
1 Ноября сего года. ЗатЬмъ были прочитаны программы вопросовъ. Г. уЬздный неправ- 
никъ К. И. ЗнаменскШ высказался, что по его мн^шю Комитету надлежитъ разсмотр*ть 
только гЬ вопросы, которые выработаны Губернскимъ Комитетомъспещально для У-Ьздныхъ 
Комитетовъ, не касаясь пом-Ьн^енныхъ въ общей программ*. Председатель додожялъ, что 
препровождая выработанную Губернскимъ Комитетомъ программу вопросовъ подлежащигь 
обсужденпо Уездныхъ Комитетовъ, г. Енисейск1й губернаторъ ув'Ьдомилъ его, что эти 
вопросы должны быть рассмотрены вместе съ вопросами, предложенными Особымъ Со- 
вещан1емъ. , 

Комитетъ постановилъ: 1) рассмотреть вопросы по обеимъ программамъ и. 2) во- 
просы: а) объ облегченш способа обмена земельныхъ участковъ для устранен1я чрезпо- 
лосности; б) о пересмотре законодательства объ арендахъ; в) о привлечении сельскихъ 
обществъ къ расходамъ по выселешю прироста ихъ населен1я и »] о содействш раз- 
витш мараловодства, какъ не касаюн1.е1ся Красноярскаго уезда, оставить безъ обсужден1Я. 

ЗатЁмъ, обсуждая вопросъ о порядке собиран1я и разработки матер1аловъ, Коми- 
тетъ нашелъ наиболее целесообразнымъ трудъ собиран1я и обработки необходимыхъ све- 
ден 1й и матёрхаловъ распределить между членами Комитета, 

Изъявили срглас1е взять на себя разработку и подготовку вопросовъ: 

1) А. А. Яковлевъ: а) объ устройстве особаго учреждешя заведующаго селыко- 
хозяйственнымъ бытомъ въ уезде; б) объ устройстве и содержан1и местныхъ дорогъ об- 
щаго пользован1я; г) объ организащи непосредственной поставки сельскохозяйственцыхъ 
продуктовъ для потребностей казенныхъ ведомствъ и д) объ устройстве элеваторовъ. 

2) Н. А. Тихобаевъ: а) о железнодорожяыхъ тарифахъ на перевозку сельскохозяй- 
ственныхъ продуктовъ и б) объ улучшен1и условШ перевозки произведен1Й сельскаго хо- 
зяйства. 

3) П. С. Родюновъ: а) объ охране земельныхъ улучшеп1й и регулированш воднаго 
хозяйства; б) объ упрощени! выдачи паспортовъ и в) объ упорядоченш сельскохозяй- 
ственныхъ отхожихъ промысловъ* 



Крлсноярсшй У-вздный Комитегь. 123 

4) П. I. Опатовичъ: а) объ установлен1И основан1й учрежденхя и д'Ьятельности хо- 
зяйственныхъ союзовъ; б) объ увеличенш школъ; в) о м-Ьрахъ для развит1я правильнаго 
рыболовства и охоты и г) объ устройств'Ь призр'1>Н1я сиротъ, немощныхъ и стариковъ-ясли. 

5) К. И. ЗнаменскШ: а) о м*рахъ для уменьшешя пожаровъ; 6} о селен1яхъ мень- 
хпаго размера и, в) объ охран* сельскохозяйственной собственности. 

6) Э. Ф. Зандау: а) объ организащи народнаго мелкаго кредита; б) о расширен!!! 
А1влюративнаго кредита и в) объ устройств* ссудо-сберегательныхъ банковъ и кассъ, и 

7) Б. И. Ларинъ: а) о ск*1адахъ сельскохозяйствен и ыхъ орудий и сЬмянъ и б) о 
кониссюнныхъ конторахъ. 

Что же касается остальныхъ вопросовъ, то Комитетъ постановилъ разработку ихъ 
просить принять на себя сл-Ьдующихъ лицъ: 

Старшаго производителя работъ Енисейскаго поземельно-устроительнаго отряда 
Д. М. Головачева по вопросамъ, изложеннымъ въ пунктахъ программы: Л, Б, Ф, Щ и 
по вопросу № 2-й. 

1^I^)оизводителя работъ Л. Е. Козлова по вопросамъ, изложеннымъ въ пунктахъ: 
О, П, Р 

Производителя работъ В. А. Зубова по вопросамъ пунктъ Ч }и по 2-й программ* 
подъ Л9 12. 

Помощника Енисейскаго губернскаго ветеринара К. И. Штернмана по вопросамъ 
Ло 5 и пунктъ Я. 

Остальные вопросы постановлено разработать въ зас*дан1яхъ Комитета. 

А. А.^Яковлевъ доложилъ Комитету въ подлинник* разработанный имъ проектъ объ 
устройств* зернохранилищъ, гд* докладчикъ предлагаетъ осенью сего года, въ вид* опыта, 
закупить на имЬюицеся въ обществахъ М1рск1е капиталы у самихъ же крестьянъ по де- 
шевой ц*п* хлЬбъ съ т*мъ, чтобы весной, когда ц*ны на хл*бъ повысятся, продавать 
его т*мъ, у которыхъ онъ куиленъ, а въ случа* избытка и на рынокъ съ неболь- 
шою надбавкою въ 5 — 10 коп. на пудъ противъ покупной ц*ны, съ ц*лью поддержать 
благосостояше крестья*1Ъ, избавивъ ихъ отъ необходимости въ случа* недостатка своего 
хд*ба покупать таковой у м*стныхъ скупш.ико«ъ по дорогой ц*н*. 

В. И. Ларинъ и Э. Ф. Зандау высказались, что предлагаемая А. А. Яковлевымъ 
м*ра весьма желательна, но въ такомъ разм*р*, какъ она предположена — рискованна, 
такъ какъ встр*титъ сильную конкуренцш со стороны скупщиковъ. 

К. И. ЗяаменскШ объяспилъ, что признаетъ проектъ А. А. Яковлева рискованнымъ 
и присоединяется къ мн*н1ямъ гг. Зандау и Ларина. 

В. И. Ларинъ, оставаясь при прежде высказанномъ мн*нш, находилъ возможнымъ 
осуществленхе об(?):ждаемаго проекта лишь въ томъ случа*, если закупка хл*ба будетъ 
поставлена въ широкихъ разм*рахъ, а не въ вид* опыта; а такъ какъ на одни М1рск1е 
капиталы, в при томъ сравнительно незначительные, сдЬлать этого невозможно, то сл*до- 
вательно необходимо, чтобы на по110Ш,ь этому д*лу пришло Правительство. 

П. I. Опатовичъ объясни.1ъ, что населен1е, наприм*ръ, его участка (Еловская 
и Нахвальская волости) такъ кр*пко взято въ тиски м*стными кулаками, что не будетъ 
брать хл*бъ изъ магазиновъ, а вынуждено будетъ покупать его у т*хъ же кулаковъ въ 
долгъ подъ работы. 

Э. Ф. Зандау высказалъ опасеше, что общество можетъ потерп*ть убытокъ. если 
весь закупленный осенью хл*бъ не будетъ распроданъ весной, и если ц*ны на хлъбъ 
сл*дующей осенью понизятся. 

П. С. Родюновъ и Н. А. Тихобаевъ высказа.1ись за желательность осуществлешя 
проекта. 

А. А. Яковлевъ заявилъ, что онъ вполн* раздЬляетъ мн*н1Я оппонентовъ, такъ какъ 
бол*е широкая постановка д*ла в*рн*е обезпечиваетъ уси*хъ и, конечно, бы.ю быжела- 



124 Красноярске Уиздный Комитетъ. 



тельно расширять покупку хл'Ьба за счетъ выдачи авансовъ изъ капиталовъ, наприи 
капита-та обществевяой запашки или продовольственнаго капитала Туруханскаго кр 
которые тоже до поел'Ьдняго времени были для населешя мертвыми капиталами; ноонъ 
можетъ согласиться съ тЬмъ, что закупка хл*ба на М1рск1е капиталы грозить убыткам 
такъ какъ виды на урожай съ одной стороны и задолженность крестьянъ въ хл1 
запасные магазины, а также казн* и частнымъ лицамъ съ другой, даютъ полную уверен 
ность, что проектируемая операшя закупки хл'Ьба можетъ дать въ текуш;емъ году тольк 
выгоду, а потому и важно начать ее именно въ такой благопр1ятный моментъ, какъ те 
куний годъ. На первыхъ порахъ достаточно показать населенш, что возможность борьб^ 
съ скупщиками въ рукахъ самого населен1я. 

ЯатЬмъ засЬданте было объявлено ПредсЬдателемъ закрытымъ. Подписали: А* 
Яковлевъ, Э. *3андау, Н. Тихобаевъ, П. Род1оновъ, П. Опатовичъ. 



На протоколъ, отъ 26 Августа 1902 года свое мн-Ьпте о разсмотр'Ьнш вопросовъ,| 
иыработанныхъ для У*здныхъ Комитетовъ, я высказалъ, не им'Ья въ виду объяснена 
впосл-Ьдстиш ПредсЬдательствующимъ, Г. Яковлевымъ, распоряжения г. губернатора о1 
разсмотр']Ьн1и ихъ вм']^стЬ съ вопросами, предложенными Особымъ Сов'Ёщан1емъ, а когда! 
таковое было объяснено г. Яковлевымъ, то я на таковомъ уже не наиставалъ и нахожу! 
его внесеннымъ въ этоть протоколъ безъ всякой существенной надобности. Проектъ въа 
отношен1и закупки хл'Ьба я находилъ и нахожу рискованнымъ не только въ отношеш! 
могущихъ быть убытковъ, но и возложен1я на волостныхъ писарей контрольныхъ обязан- 1 
ностей, кои ни закономъ, ни распоряжен1ями высшаго начальства не установлены. 
Сентября 3-го дня 1902 года. Подписалъ: и. д. Красноярскаго уЬзднаго исправника 
К Знамвнсюй. 



Протоколпь зас'1Ьдан1я 25 Ноября 1902 г. 

ЗасЬданте открыто подъ предс*датвльствомъ Крестьянскаго Начальника А. А. Яков- 
лева, при участии; Д, М. Головачева, Е. Г* Шольпа, С. К. Буданцева, В. А. Зубова, Д. А. 
Грудинина, П. А.Абакумова, А. О. Аидр1анова, II. Д. Опатовича, Н. П. Солдатова, И. М. 
Мальфина, IIогор•^1ьскаго волостного старшины Чупрова; волостныхъ писарей: А. У. Ле- 
мицкаго, Ф.Б. Козьмина, А.Г. Чиринова и крестьянъ: С. О. Внукова, И. Г. Иванова, 
*1>. II. Степанова, А. Худоногова, 3. Л. Бузунова, А. Р. Карелина и М. Я. Стародубцева. 



Объявляя зас'Ьдан1е открытымъ. Председатель доложплъ, что первое засЬдаше Ко- 
митета состоялось 26 Августа въ состав*: крестьянскихъ начальниковъ: Родшнова, Опа- 
товича, Тихобаева; уЬзднаго исправника Знаменскаго; податного инспектора Зандау и 
чиновника Переселенческаго У правлен1я Ларина; въ этомъ заскдаши между членами были 
распределены работы по Комитету, и прочитана записка Председателя о зернохраяилм- 
тахъ, въ связи съ закупкой хл*ба на м1рск1е капиталы съ целью борьбы со скупщиками. 
До настоящаго времени ни отъ одного изъ членовъ Комитета и приглашенныхъ 1гь участию 
нъ работе лицъ, кроме уезднаго исправника К. И. Знаменскаго, докладовъ не посту- 
пало; при чемъ некоторые изъ членовъ вышли изъ состава Комитета за отьездомъ изъ 
города (Ларинъ, Тихобаевъ), друг1е отказались отъ участ1Я въ работахъ за недостаткомъ 
времени (П1терманъ, Козловъ), а потому было приглашено въ составъ Комитета несколько 
повыхъ лицъ. 

ЗатЬмъ, Председатель прочиталъ записку Статсъ-Секретаря С. Ю. Вйтте объ учреж- 
ден1и Особаго Совещантя для обсужден1я нуждъ сельскохозяйственной промышленностне 
о предоставленш Губернекимъ и Уезднымъ Комитетамъ права обсужден1Я вопросовъ, не 



КРАСН0ЯРСК1Й УЪЗДНЫЙ КОМИТБТЪ. 125 



етЬсняясь пределами программы, выработанной для занятой Особымъ Сов'1>щашемъ, а за- 
1^мъ предложилъ присутствующимъ высказаться по вопросамъ, какъ поставленныиъ этою 
программою, такъ и дополнительвою къ ней, сообщенною Бнисейскимъ Губернскимъ Ко- 
митетомъ, 

Д. М. Головачевъ, ссылаясь на свой докладъ о нуждахъ сельскохозяйственной про- 
мьш1ленности, сд'Ьланный имъ въ отд'кдеши Московскаго общества сельскаго хозяйства на 
этихъ дняхъ, просилъ позволен1я изложить кратко заключен1я, къ которымъ онъ П))И- 
шелъ, съ Ц'Ьлью выслушать отъ крестьянъ зам'Ьчав1я, подтверждаюпия или опровергающ1Я 
за1иючен1Я этого доклада. Яа посл']^днее время можно констатировать уменьшен]е на 
душу площади лосЬва, всл'Ьдств1е весьма многихъ и разнообразныхъ причинъ: качество 
земли за отсутствхемъц'Ьлинъ, пом^р-Ьвыпахиватя, ухудшается, и урожайность, падаетъ; 
вм'ЬсгЬ съ гЬмъ стоимость обработки земли повышается: сл'1>дств1емъ этого является ухуд- 
шение благосостоян1я крестьянъ, которое можетъ въ будул^емъ итти. быстрыми шагами, 
если существующ1я экономическ1я и бытовыя условия деревни неизм'Ьнятся. 

Д. А. Грудининъ указалъ также рядъ причинъ, вл1явшихъ на экономическое бла- 
госостоян1е крестьянъ: 1) проведеше железной дороги убило н'Ьсколько подсобныхъ про- 
мысловъ, дававшихъ населен1ю заработокъ — изволь, дворничество, выд1^лка тел'Ьгъипроч.; 
2) образоваше переселенческихъ участковъ повело къ суженш полей пахотныхъ и сЬно- 
косныхъ, а уменьшение площади посл']^диихъ заставило сократить скотоводство; 8} л-^^со- 
устройство изъяло л'Ьса изъ пользовангя крестьянъ, и результатомъ этого явился чувстви- 
тельный экономическ1Й ущербъ; лесные над'Ьлы теперь обезпечиваютъ только топливо, 
строевой же л'Ьсъ нужно покупать, а плата высокая; въ будущемъ, когда явится необ- 
ходимость въ возведении построекъ, эта причина экономическаго разстройства крестьянъ 
будетъ действовать еще сильнее; 4) землеустроительный работы также повл1яли на эко- 
номическое благосостоян1е крестьянъ, лишившихся части своихъ угод1й покосовъи проч., 
ч'Ьмъ они пользовались до землеустройства; 5) отмена ссылки въ ближайшемъ будущемъ 
отзовется также не6лагопр1ятно: ссылка доставляла местному крестьянскому населенно де- 
шевыя рабоч1я руки; ло даннымъ матер1аловъ по землевлад'Ьнш и землепользованпо около 
20 — 257о хозяйствъ приб-Ьгалн къ наемному труду, и съ упразднеи^емъ ссылки население 
лишится этихъ рукъ. Такимъ образомъ, тягость населен1я увеличилась. Натуральный по- 
винности также возросли, и все это отозвалось на благосостояши крестьянъ. 

По мн'Ьнш Грудинина въ вопросЬ о нуждахъ, который подлежатъ удовлетворенш, 
на лервомъ жЬстЬ должно быть поставлено распростравен1е образован1я, поставленное у 
насъ въ высшей степени неудовлетворительно, какъ въ количественномъ, такъ и въ ка- 
чественномъ отношея1ЯХЪ, а зат^мъ правильная постановка медицинской помощи, которой 
населен1в также почти лишено. 

Е. Г. Шольпъ указываетъ, что матер1альное благосх)стоян1е населешя шло на убыль 
и помимо указанныхъ причинъ, и, по его мн^нио, нужно искать эти причины въ другомъ. 
Этимъ другимъ онъ считаетъ: 1) недостатокъ образовашя; 2) большая натуральныя и 
друпя повинности и безполезная трата труда и средствъ для населенгя и, 3) безправ1е 
крестьянина. 

А. Г. Чириновъ, писарь Нахвальской волости, заявилъ, что земля становится мало 
плодородной; удобрять же землю неч'Ьмъ скота мало; при сокращенш над']^ловъ онъ не 
видйтъ возможности поднять сельское хозяйство. 

Д. М. Головачевъ оспариваетъ этотъ выводъ. Нахвальская волость действительно 
малоземельна: тамъ приходится по 8 — 10 десятинъ на душу. Но въ надельные списки 
включено много поселенцевъ, которые наделами не пользуются, такъ что въ пользован1и 
крестьянъ находится, можно считать, въ общемъ, не мен^е 15 десятинъ на душу: не въ 
малоземелья д*ло, а въ другихъ услов1яхъ, который сопровождають это малоземелье. По- 
земельное устройство по отношенью къ землед'Ьлш не ст]^снило крестьянъ. 



126 Краснояргкгй У*здный Комптетъ. 



Писарь Погор'Ьльской волости Ф. В. козьминъ причину понижения урожаевъ видггь 
въ о6езд']Ьсен1И и плохихъ пр1вмахъ обработки (наприм'Ьръ, хлЪ&ъ не взошелъ, даже, т 
многихъ всл'Ьдств1е плохой зад*лкв о-Ьмянъ, оставденныхъ на верху. Натуральный пови- 
ности онъ находить чрезм'Ьрво большими, наприм'Ёръ, одна подводвая повинность состак- 
ляетъ значительную долю всЬхъ другихъ повинностей. 

Крестьянинъ И. Г. Иваыовъ (Сухобузимской волости) количество земли считаетъдо- 
статочнымъ, но земля выпахана и потому плохо родить. Подводная повинность чрезвы- 
чайно тяжела и стоить населенш дорого; одно препровожден!е арестантовъ сколько отяв- 
маетъ рабочаго времени, у многихъ людей. У чрежден1е сотскихъ и десятскихъ явилось д.:я 
населен1я крайне обременительны мъ и при томъ безплоднымъ. Прежде у насъ съ д'Ълажв 
управлялся староста съ десятникомъ, а теперь задолжается 10 чвлов*къ: отъ работы ов« 
оторваны, а отъ безд']^лья бьються только въ кабакЪ. Волостное содержан1е вызываетъ 
слишкомъ больш1е расходы, Въ случа* урожая хл*6а, посл^диШ некуда сбыть, ч*мъ I 
пользуются местные кулаки; зная нужду крестьянина и его положен1е, они покупаютьу 
него хлЫъ по назначенной ими дешевой ц'Ьн'Ь, да еще заплатять не деньгами, а товд- 
ромъ. Если бы казна устроила покупку хл'Ёба въ урожайные годы, хранила бы его и за> 
т'Ьмъ продавала въ неурожайный годъ, это было бы хорошо для населен1я. 

Крестьянинъ С. Д. Внуковъ. — Обработка земли соотв'Ьтствуетъ требован1Ямъ; удоб- 
рен1емъ пользуются, когда пашня около деревни, а когда она далеко, н*тъ расчета во- 
зить удо6рен1е. Скотоводство стало уменьшаться съ уменьшен1емъ выгона, часть котораго 
пришлось употребить подъ пашнп. 

Крестьянинъ Ивановъ излагаетъ свои опыты по удобренш полей. Удобрен1е кон- 
скимъ навозомъ повело къ тому, что въ засушливый годъ хл*бъ сохнетъ, а въ дождливый 
ложится. Онъ пробовалъ сЬять клеверт^ и тимофеевку; первый родился хорошо (до 1 арш.), 
Кром* корма, который даетъ травос'Ьян1е, онъ считаетъ посл'Ьднее полезнымъ, именно 
какъ способъ удобрения земли; и земля при этомъне лежала бы безполезно. Онъув*ренъ, 
что крестьяне стали бы заниматься травос'Ьян1емъ, если бы имъ на опытЬ показать вы- 
году этого способа. 

Залед15евск1й волостной писарь А. У. Лечицк1Й. — На малоземелье нельзя жаловатыя 
его н'Ьтъ. Главное — бездоходность земли. Онъ думаетъ, что крестьяне не стануть сами 
собой удобрять землю. Онъ также признаетъ большую нужду въ томъ, что хл1>бъ некуда 
сбыть, кром'Ь кулака, покупаюш,аго дешево. Было бы хорошо, если бы казна скупа.и 
этоть хл'Ьбъ. Онъ полагаетъ, что необходимо дать народу образовате, нужны популяI^ 
ныя чтеп1я, нужно преподаван1е въ местной школ* всего того, что нужно крестьявиву, 
что близко касается его хозяйства, нужно завести агрономовъ, школы необходимы еш.е, 
какъ м'Ёра борьбы съ кабакомъ. 

Крестьянинъ Ивановъ считаетъ необходимымъ увеличен1е числа школъ и препода- 
ванхе въ нихъ ремес.тъ Это последнее необходимо еще потому, что до сихъ поръ 
всякую нужду крестьянина въ какомъ бы то ни было ремесл* удовлетворялъ поселенеаъ 
— сапожникъ, столяръ, кузнецъ и т. п., а теперь съ отменой ссылки этой нужды въ 
ремесленномъ знанш удовлетворить некому. 

Б. П. Уубова ВС* эти разговоры приводятъ къ заключенно, что для поднят1я сель- 
скохозяйственной промышленности прежде всего нужны так1Я общ1Я м*ры, какъ новы- 
шен1е культурнаго уровня населен1я и избавлея1е отъ излишнихъ тягостей и проч. 

Председатель спрашиваетъ крестьянъ, как1я повинности они считаютъ особенно 
тял.елыми? Как1я облегчен1Я можно было ввести? Приносятъ ли пользу съезды по раз- 
верстк* гоньбовой повинности? Крестьяне объясняютъ, что дорожная повинность одна 
изъ самыхъ тяжелыхъ. Въ рабочую пору, когда нужно *хать на поле, она отрываетъ отъ 
работы и заставляетъ "Ьхать на дорожный участокъ. 

Крестьянинъ Ивановъ. — Дорожная и гоньбовая повинности самыя тяжелыя и обре- 



КРЛСН0ЯРСК1Й У-ЬЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 127 



менительныя; он* отрываютъ мужика отъ своего д'Ьла въ самое дорогое время, особенно 
это тяжело для одинокихъ: — отлучаясь на исправлен1е дороги, онъ оставляетъ свою пашню и, 
за это время она порастетъ травой, которая лучш1е соки вытянетъ. Какой можетъ быть 
поел* этого урожай? Подводная также очень тяжела: и деньги платишь, и натурой отбы- 
наешь. Хотя уравнеше на съ'Ьздахъ д*лаетъ, но это мало даетъ облегчен1е — разверстка 
огобенно въ дорожной повинности, остается несправедливой. Было бы необходимо раэ- 
верстку дорожной и гоньбовой повинностей взять отъ полицш и передать въ другое 
учрвжден1е. 

Залед'ЬевскШ волостной писарь А. У. Лечицюй полагаетъ, что продовольственную 
II хл'Ьбную операцш нужно предоставить самимъ крестьянамъ, для чего необходямо 
Згчрежденхе земства. Кром* того, крестьяне крайне нуждаются въ кредит* мелкомъ; 
нужно, чтобы въ рагпоряженш волости была для этого бзв-Ьстняя сумма; въ банкъ за 
ссудой крестьянинъ не пойдетъ — слишкомъ это для него й дорого, сопряжено съ по- 
терей времени, и обставлено массой формальностей; ему нужно 2 — 3 руб., чтобы сейчасъ 
расплатиться и нанять работника, не по-^деть же онъ за этой ссудой въ банкъ. 

Д. А. Грудининъ подтверн? даетъ страшную нужду крестьянъ въ мелкомъ кредит']^; 
ему известно, что они платятъ по 107о въ м-Ьсяцъ за ссуды. Банкъ съ своимъ нор- 
мальнымъ уставомъ настолько сгЬсняетъ выдачу ссуды, что его услугами невозможно 
пользоваться. 

Д. М. Головачевъ спрашиваетъ, какъ работаютъ склады сельскохозяйственныхъ 
орудш при волостяхъ, и не нужны ли зд*сь как1Я-либо улучшен1я. 

Волостной писарь Ф. Б. Козьминъ заявляетъ. — Населен1е мало осв-Ьдом-^ено съ упо- 
треблешемъ оруд1Й и потому складамъ недов-Ьряеть. Кром* того, машины очень дороги, 
и ихъ необходимо выдавать на самыхъ льготныхъ услов1яхъ. Необходимо им'Ьть въ склад* 
аапасныя части для замены изломавшихся. Нужно держать въ склад* только хорош1я 
машины и целесообразный ихъ подборъ. Необходимо им'Ьть при склад* инструктора, иначе 
не су м^готъ поправить, не сум^ють наладить и купленная машина остается въ безд'Ьйствхи. 

Волостной писарь А. Г. Чириковъ объясняетъ. — Склады при Волостныхъ Правле- 
н1яхъ совершенно безполезны. Нужно, чтобы ими зав-Ьдывали заинтересованный лица. 
Въ Акмолинской области опытъ зав*дыван1я складами крестьянскими начальниками далъ 
отрицательный результатъ, а когда ихъ поручили знаюшлмъ это д^ло лицамъ и дали имъ 
жа.10ванье и, кром* того, % съ проданныхъ оруд1Й, д-Ьло пошло хорошо и идетъ сейчасъ 
съ усп-Ьхомъ. 

Крестьянинъ Ивановъ прибавляетъ къ этому, что машины пойду тъ, если ихъ бу- 
дутъ отпускать въ кредитъ, на выплату. 

Д. М. Головачевъ спрашиваетъ, станутъ ли крестьяне отдавать д^тей, если будутъ 
учреждены сельскохозяйственныя школы. 

Все этоосуш,ествимо, если предоставить крестьянамъ самимъ обсуждать свои нужды; 
если же это пойдетъ гкмъ же порядкомъ, какъ теперь, изъ этого ничего не выйдетъ. 
Гельск1я обпхества по несколько л^тъ хлопочутъ объ открытш у нихъ маленькой шко.1Ы 
й ничего добиться не могутъ; что же говорить о бол-Ье дорогой школ*, какъ сельско- 
хозяйственная, да еш.е съ отправкой въ нее учениковъ на свой счетъ— конечно изъ этого 
ничего не выйдетъ. 

Е, Г. Шольпъ возбуждаетъ вопросъ о формальностяхъ и ст-Ьснентяхъ при операц1яхъ 
съ л1>сомъ: въ виду жалобъ, который ему приходилось слышать, на эти сгЬснен1я и фор- 
мальности и плохую организацш д*ла, онъ желалъ бы слышать отъ крестьянъ, какъ 
они смотрятъ на это. 

Д. М. Головачевъ считаетъ этотъ вопросъ несущественнымъ, такъ какъ центръ тя- 
жести лежитъ въ землед'Ьлш; л-Ьсной промыселъ захватываетъ интересы небольшой ча- 



128 Краспоярсюй У-ьздный Крмитвтъ. 



стй населен1Я н къ тому же въ будущемъ, несомн'Ьнно, будетъ сокращаться, и потому 
онъ предлагаетъ не отвлекаться отъ обсуждешя основныхъ вопросовъ. 

Д. А. Грудинннъ полагаетъ, что государство обязано притти на помощь населевш 
матер1ально, такъ какъ м-Ьстное (•тарояу1лое населвше съ приходомъ переселенцевъ вы- 
нуждено нести много липшихъ тягостей: увеличивается разгонъ, увеличивается переписка, 
а съ нею и расходы; поэтому часть расходовъ по содержанию Волостныхъ Правлен!! 
следовало бы отнести на общегосударственный средства. Е. Г. Шольпъ вводить поправку 
къ этому заявленш — нужно много отнести бы на общегосударственный средства, напря- 
м*ръ; ссыльные стоятъ населенш дороже переселенцевъ 

Д. М. Головачевъ говорить, что населен1е отдаленныхъ деревень не пользуется 
больничною помощью въ город*, а врачебные участки и далеко, и невыгодно располо- 
жены; почему онъ ставить вопросъ, насколько врачебная помощь населенш требу етъ 
улучшешя. 

Д. А. Грудининъ отв*чаеть на это, что на участковаго врача у нась проходится 
27000 душъ населен1я, при чемъ территор1я участка настолько обширна, что врачъ не 
им^еть возможности посещать селен1Я, какихъ бы разм*ровъ на достига.1и въ нихъ за- 
бол'Ьвашя;въ медицинскомь отношен1и онъ считаеть населен1е совершенно безпомощнымъ — 
въ этомь нужда существенная и она не удовлетворяется. 

Е. Г. Шольпа затронутый вопросъ о врачахъ еще больше уб'Ьждаетъ въ необхо- 
димости учрежден1Я земства. Крестьяне уже и такъ обременены земскимъ сборомъ, казна 
на так1е предметы, какъ врачи и школы, денегъ не даетъ, а по карману :1й населенш 
новые расходы? Это можетъ решать только само населен1е и такой его органъ, какъ 
земство. 

Д. М. Головачевъ заявляеть, что земскаго сбора было бы достаточно для удовле- 
твореп1я всЬхъ нуждь, если бы только этотъ сборъ употреблялся по своему прямому 
назначенш. А то вамъ изв'Ёстно, что эти капиталы или лежать безполезно, или пере- 
водятся для удовлетворен1я различныхъ нуждъ въ друпя губерши. 

Д. А. Грудининъ говорить, что при существованш земства нечего бояться даль- 
н15Йшаго увеличен1я обложен1я и останавлиться передь нимь, такъ какъ собираемый 
деньги будутъ расходоваться производительно. 

Е. Г Шольпъ находить, что безъ учреждон1Я земства, увеличивать, земскШ сборъ 
не сл*дуеть; это безполезно, такъ какъ земск1й сСоръ не ше.1Ъ бы на культурный начи- 
на1пя. Ему известно къ тому же, что въ земскихъ губерн1яхъ земское обложение на землю 
значительно ниже, ч*мъ у нась. Вообще же вопросъ о томь, достаточно, или н'Ьть зем- 
ское обложен1е, должно решить само населен1е, а это можно сделать лишь при учреж- 
денш земства. 

Д. А. Грудининъ предлагаетъ формулировать все высказанное на зас*дан1и, моти- 
вировать къ следующему засЬданш и въ такомъ вид'Ь представить въ Губернск1Й Ко- 
митетъ. 

В. А. Зубовь предлагаетъ разсмотр-Ьть различные вопросы, различный нужды, спо- 
собы ихъ удовлетворен1я, а загЁмъ уже дать, какъ выводь изъ этого, заключен1е о необхо- 
димо(Ти учрежден1я земства. 

Е. Г. Шольпъ напоминаетъ о томь, что бывш1й чиновникъ особыхъ поручен1й при 
Иркутскомь генераль-губернатор* А. А. Корниловь составилъ записку о необходимости 
введен1я земства въ Енисейской губерн1и въ то время, когда онъ занима.1ся разработкой 
крестьянскаго вопроса по порученш генераль-губернатора и предложиль ознакомить 
собран1е съ этимъ проектомь. 

В. А. ЗуОовъ находить это преждевременпымь; намь нужно разобраться самимъ въ 
матер1а.1'Ё и на немъ основать свое мн']Ьн1е, а не брать готовый проектъ. 

Д. А. Грудининъ предлагаетъ нам'Ьтить для о6сужден1я вопросы въ порядк* ихъ 



КРЛС110ЯРСК1Й У-вздный КоМИТЕТЪ. 129 

ва^кности. Наприм'Ьръ, школы — ихъ мало, постановка ихъ неудовлетворительна, он* не 
даютъ населенш того, что оно отъ нихъ требуетъ. Обсудивъ каждый вопросъ, мы должны 
мотивировать свое заключенхе. 

Е. Г. Шольпъ предлагаетъ трактовать нужды населен1я, подразд-Ьливъ ихъ на дв'Ь 
1>атегор1и:одн*, который могутъ быть удовлетворены Правитедьствомъ, друпя — земствомъ; 
1!амъ сл'Ьдуетъ прежде всего остановиться на посл'Ьднемъ. 

Д. М, Головачевъ говорнтъ, что намъ нуженъ д*лый рядъ экономически хъ и агро- 
цомическихъ предпр1ят1Й для удовлетворешя основныхъ нуждъ, и удовлетворить ихъ целе- 
сообразнее можетъ только само населен1е; а потому необходимо особое учрежден1е, вы- 
дающее эти нужды. Вотъ тогда-то можно бы обсудить запяску г. Корнилова, т. е. если 
мы признаемъ, что при на^шчныхъ средствахъ удовлетворить наши нужды невозможно и 
тогда нужно земство; а, можетъ быть, мы на основан1и нашихъ разсуждешй придемъ и 
къ другому заключена. 

Е. Г. Шольпъ соглашается, что обсужденхемъ вопроса о земств* мы не исчерпаемъ 
программы. 

Д. М. Головачевъ. — Т* же вопросы, что мы обсуждаемъ, обсуждаются и въ зем- 
скихъ губерн1яхъ, и мы, конечно, должны имЫть въ виду такхя земсшя учрежден1Я, кото- 
рый не страдали бы недостатками Положен1я 18Ур года. 

Д. А. Грудининъ обращаетъ вниман1е на положеше печати, лишенной возможности 
обсуждать серьезные факты д']^йствительной жизни, требуюшде опубликован1я. Такъ ка1съ 
обсужден1е печатно многихъ вопросовъ им'Ьетъ воспитательное значеше, то онъ предла- 
гаетъ включить въ программу и этотъ вопросъ. 

Д. М. Головачевъ предлагаетъ въ следующее зас'Ьдан1е подвергнуть обсужден1к» 
сл'Ьдуюш.хе вопросы первой очереди и приготовить по каждому изъ нихъ небольш1я за- 
писки, составление которыхъ къ завтрашнему зас*дашю не потребовало бы много вре- 
мени и который резюмировали оби1.1я положен1я: 1) экономическое положен1е населения п 
сельскохозяпственныя улучшен1я; 2) народное образованхе; 3) кредитъ; 4) медицина; 5) 
повинности; 6) страховое д^ло; 7) пожарное д'Ьло; 8) благотворительность. 

Так1я записки согласились представить: по первому вопросу Д. М. Головачевъ, по 
второму — Д. А. Грудининъ, по третьему — А. Г. Чириковъ, по четвертому С. К. Будан- 
цевъ, по пятому А. А. Яковлевъ, по восьмому — А. У. Лечицк1Й. По страховому д'Ьлу 
желаюш.ихъ приготовить докладъ не нашлось въ виду того, что только что опубликованъ 
новый законъ по страхован1Ю, съ которымъ еш.е не усп'1^ли ознакомиться. 

ЗагЬмъ зас'Ьдан1е было закрыто, съ приглашен1емъ присутствуюш.ихъ на зас'Ьдан1е 
26 Ноября. 



Протоколъ засЁданХя 26 Ноября 1902 г. 

Зас1>даше открыто подъ предс1>дательствомъ Крестьянскаго Начальника А. А. Яков- 
лева, при участ1И Д. М. Головачева, Е. Г. Шольпъ, С. К. Будищева, В. А. Зубова. 
Д. А. Грудинина, И. П. Солдатова, И. А. Абакумова, А. В. Адр1анова, И. И. Миль- 
фина, П. О. Опатовича, В. Ю. Григорьева, И. И. ^1тецова, П. С. Родюнова, Погор'Ьль- 
скаго волостного старшины К. Р. Чупрова, волостныхъ писарей: А. У. Лечицкаго, 
В. В. Козьмина, А. Г. Чирикова и крестьянъ: С. Д. Внукова, И. Г. Иванова, 6. П. 
Степанова, А. Худоногова, 3. Л. Бузунова, А. Р. Корелина и М. Я. Стародубцева. 



Зас*дан1е нача.10сь чтен1емъ записки Д. А. Грудинина о народномъ образоваши. 
По выслушаши доклада начались прен1я. 

Е. Г. Шольпъ предложилъ дополнить докладъ указашями видовъ вн-Ьшкольна! о 

енис. — 9 



130 Красноярски У-пздный Комитетъ. 



образования (налрим'Ьръ, устройство зимнихъ чтен1й по вопросамъ сельскаго хозяйства)- 
указать отъ У'Ьзднаго Комитета, что желательныя улучшен1Я въ области народнаго о6||.1 
зован1я могутъ быть осуществлены только яемствомъ. Въ настоящее время права <:ел 
скихъ обществъ но зав^дыванзю школами крайне ограничены, тогда какъ земство подб) 
раетъ учителей, организуетъ учительсгае съ4зды, даетъ пенс1и, устраиваетъ кнохн! 
склады и т. п., чего не д1>лаетъ само Министерство. Осуществлен1е нам'Ьченныхъ м*р: 
возможно лишь при услов1И, когда это д-Ьло будетъ находиться въ рукахъ земства. 

Д. А. Грудининъ находить ц'Ьлесообразнымъ сд'1^лать такое заключение обшимъ в 
по другимъ запйскамъ. 

Д. М. Головачевъ, присоединяясь къ предложенш г. Грудинина, выражаетъ она- 
сен1е въ недостаточной обоснованности такого заключения и, чтобы избежать этого, же-| 
лалъ бы выслушать мн'Ьн1в присутствующихъ на засЬданн! крестьянъ: в'Ьдь могутъ, на- 
прим'Ьръ, сказать, что Министерство желаетъ учреждать школы, но со стороны крестьянъ 
встр'Ьчаетъ несочувств1е, какъ на это жалуются оами же учителя. 

Крестьянинъ Ивановъ объясняетъ происхождеп1е подобныхъ жалобъ вл1ятельвызгь 
положен1емъ на сходахъ кулаковъ, которымъ распространеше грамотности совсЬмъ не нл 
руку; вотъ эти-то кулаки и вл1яют1) иногда на р'Ьшен1е схода объ открытш школы. 

Крестьянинъ Внуковъ заявляетъ, что крестьяне обыкновенно настроены сочувст- 
венно къ учрежденш школъ. 

А. А. Яковлевъ заявляетъ, что опасен1е г, Головачева представляетъ обобщен1е 
единичныхъ случаевъ, что, напротивъ, до полутора сотъ приговоровъ и ходатайств! 
сельскихъ обществъ Енисейской губернш объ открыт1и школъ остаются неудов-хетвореи- 
ными Министерствомъ Народнаго Просв15щен1я. 

Д. М. Головачевъ прибавляетъ, что со своей стороны онъ долженъ удостоверить, 
съ какой охотой крестьяне соглашаются на отводъ земельныхъ участковъ для школъ изъ 
своихъ над^ловъ, вполн* понимая значен1в школы. 

Крестьянинъ Внуковъ находить, что одной грамотности крестьянину учреждеше 
недостаточно, а крестьянину нужны знаи1я практически полезный, почему необходнко 
гельскохозяйственныхъ школъ. 

В. А. Зубовъ, въ виду высказаннаго н-Ькоторыми присутствующими въ зас'Ьдан1и 
желан1я ввести въ нача-1ьныя школы преподаван1е спещальныхъ предметовъ, считаегь 
необходимымъ строго различать два типа школъ: общеобразовательныхъ и спещальныхъ, 
не возлагая на первый, бол1^е въ данный моментъ важныя, никакихъ постороннихъ зл- 
дачъ, и проситъ Комитетъ подчеркнуть въ своихъ заключен1яхъ это различ1е. 

В. К). Григорьевъ, отм-Ьчая стремление крестьянъ къ распространенш школъ, оаь- 
ясняетъ существующее нодов'Ьрте къ волостной школ* тЬмъ, что тратятся на нее вс1.. 
а пользуются ею только жители волостного селен1я; будь школа въ своей деревн*, она 
им'Ьла бы учащихся и по.1ьзовалась бы сочувств1емъ. Кром-Ь того, иныя школы перепол- 
нены, а переполяешю другихъ м'Ьшаетъ разстоян1е отстоящихъ отъ школы селешй. 

И. И. Чтецовъ въ общемъ п^ считаетъ школы переполненными; только въ школахь 
Сухобузимской и Частоостровской число учащихся достигаетъ 60 челов'Ькъ, а въ другвхъ 
оно мен-Ье. Правда, въ некоторыхъ школахъ, за недостаткомъ пом'Ьщен1я, какъ въ Кан- 
тагЬ, Нахвальной, Меженой, желающихъ учиться больше, ч-Ёмъ принято. Министерство, 
дМствительно, не вс* ходатайства объ открыт1и школъ удовлетворяетъ; нын* удовлет- 
ворено 20 такихъ ходатайствъ, но не мен^е 80 остаются неудовлетворенными, за не- 
отпускомъ средствъ. На свои школы Министерство расходуетъ по.10вину, другая поло- 
вина расходовъ покрывается изъ суммъ м1рского сбора. Что касается городскихъ шко.1ъ, 
то он* содержатся исключительно на средства города. 

Д. М. Головачевъ указываетъ на то, что мн'Ьн1е .'{убова, казалось бы, противор*- 
читъ выслушаннымъ зд'Ьсь заявлен1ямъ крестьянъ. 

/ 



КРАСН0ЯРСК1Й Уиздный КОМИТЕТЪ. 131 



д. А. Грудининъ полагаетъ, что прежде всего должно быть обшее элемента]>ное 
образован1е, а зат-Ьмъ уже ремесленное, въ вид* ли самостоятельной школы, вли сие- 
и1а.1ьнаго класса при существующей уже школ*; тогда какъ г. Зубовъ не находить возмож- 
нывгь пристегивать что-либо къ школ*, дающей общее элементарное образоваше. 

Д. М. Головачевъ интересуется ремесленной школой въ Кекур*, единственной иъ 
уЬзд* профессюнальной школой что она даетъ? 

А, Г. Чириковъ говорить, что при школ* были хорошо обставленныя столярная и 
кузница, но он* закрылись и школа ничего не дала, такь какъ не было руководители. 

И. И. Чтецовъ пОясняетъ, что школа эта была учреждена на ассигнованный г. Ма- 
тонинымь средства и закрыта по недостатку ихь. 

Д. А. Грудининъ не видить никакого неудобства вь совм*щенш двухъ типовъ 
школы въ одной школ*, что будеть дешевле стоить населен1ю. 

Е. Г. Шольпъ въ сужден1яхъ по вопросу видить уклонеше оть главной ц*ли. Нъ 
мотивировк* для Губернскаго Комитета важно наше заключен1е о томь, что эти нужды 
могутъ усп*шно удовлетворяться земствомь, а не детальная разработка вопроса о типахъ 
школь, о видахъ образовнн1Я. 

Д. А. Грудининъ предлагаетъ волрооъ о земств*, какъ основной, отложить къ концу 
вс15хъ нашихъ сужден1й. 

В. Ю, Григорьевъ съ этимь не согласенъ и полагаетъ, что при обсужден1и каждаго 
отд*льнаго вопроса заключен1я о наилучшемъ способ* его разр*шен1я не изб*жать. 
Онъ предлагаегь коснуться вопроса объ учителяхъ; именно вопроса о реформирован! и 
ихъ подготовки; уровень образован]я учителей, по его мв*нш, довольно низокъ и непрп- 
способлевъ; учителя и крестьяне чужды другъ другу; учителя незнакомы съ крестьян- 
скою жизнью, не им*ютъ понят1я о сельскомъ хозяйств*. По его мн*н1Ю, необходима ре- 
форма Учительской Семинарш; нужно поднять обний уровень о6разован1я учителей и 
ввести курсъ преподаван1я для нихъ сельскаго хозяйства, не столько для того, чтобы 
они могли преподавать каше-либо предметы сельскаго хозяйства, сколько для того, чтобы 
они были образованы бол*е или мен*е въ сельскохозяйственномь отношен1И. 

Д. А. Грудининъ съ этимь мн*н1емъ не согласенъ; учителя вербуются преимуще- 
ственно изъ крестьянской среды; общ1й уровень образования учителей вовсе не такъ ни- 
зокъ; его впечатл*н1е оть знакомства съ учителями таково, что это — люди долга съ стрем- 
лен1емъ къ саморазвитие, только средствъ для этого у нихъ н*тъ. Требовать же отъ 
сельскихь учителей знашй по сельскому хозяйству н*тъ надобности. Вотъ въцерковно-прн- 
ходскихъ школахъ подготовка учителей д*йствительно не удовлетворяеть элементарнымъ 
требован1ямъ. 

В. Ю. Григорьевъ придаеть вопросу объ уровн* образован1я учителей большое зна- 
чен1е, такъ какъ они д*йствуютъ въ некультурной сред*, и культурное ихь вл1ян1е бу- 
деть т*мъ значительп*е и полезн*е, ч*мъ образован1е учителей будеть шире и глубже. 

Изъ опроса присутетвовавшихъ крестьянь выяснилось, что ебли учитель вышелъ 
изъ крестьянской среды, онъ удовлетворяеть населен1е; если съ гимназическимь образо- 
ван1емь, то мало осв*домленъ съ услов1ями крестьянскаго быта и кажется мало подхо- 
дящимъ. Расширять обя1ее образован1е противь того, что теперь дають школы въ де- 
ревн*, ненужно, иначе д*ти захотять и дальше учиться; ну.тсно только дополнить те- 
перешнее образован1е ремесленнымь. 

А. А. Яковлевъ предлагаетъ образовать редакцюнную комиссш и дать ей про- 
грамму съ тЬмъ, чтобы ВС* сужден1я Комитета по возбужденнымъ вопросамь и доклады 
сдавались ей. 

Д. А. Грудининъ, соглашаясь съ предложен1емь, дополниль его т*мь, чтобы въ 
эту постоянную Комиссш приглашались авторы докладовь. 

Вс* присутствующ1е приняли это предложен1е и вь составь комиссш, по предло- 

9* 






Красноярскгй У-ьздный Комитетъ. 



1?^^" 



ж 



^?•?/V. 



женш г. Председателя, были избраны: А. В. Адр1анс)въ, В. А. Зубовъ, Е. Г. Шодьк 
и А. А. Иковлевь. 

Д. М. Головачевъ сообщилъ свое заключенхе объ агрономическихъ предпр1ЯТ1яп 
для П0ДНЯТ1Я землед'Ёльческой промышленности. 

По выслушан!» доклада, Д. А. Грудининъ находить его недостаточно обосновав- 
нымъ, не содержащимъ краткихъ тезясовъ; мы условились давать мотивированный заклг 
чешя по вопросамъ; зд-Ьсь два вопроса: о паден1и сельскохозяйственной лромышленноси 
и о спобахъ помощи. 

Е. Г. Шольпъ съ этимъ заключея1емъ не согласенъ: развивать подробно каждое 
положеше у насъ н-Ьтъ времени; мы. должны дать перечень нуждъ и заключение о спо- 
с-об* ихъ удовлетворен1я. Относительно Сибири нужно дать 6ол*е подробную картняу 
упадка сельскаго хозяйства, такъ какъ въ литератур* данныхъ этого рода н'Ьтъ, а между 
т*мъ въ публик* циркулнруютъ неправильный мн'Ьн1я о сибирской зажиточности. 

Д. М. Головачевъ высказывается, что, по его мн'Ьнш, сами крестьяне при сущест- 
вующихъ услов1яхъ не въ состоянш широко развить агрономичесюя предпр1ЯТ1я; админм- 
страц1я же также безсильна что-либо сделать и по недостатку соотв'Ьтствуюшдхъ знанй, 
и за неим']^н1емъ времени. 

Д. А. Грудининъ настаиваетъ на мотивировке положетя объ упадк* крестьянскаго 
6лагосостоян1я. 

Д. М. Головачевъ желалъ бы выслушать крестьянъ, которые на вчерашнемъ загк- 
даши ничего не говорили по этому вопросу. 

В. Ю. Григорьевъ находитъ также необходимымъ установить путемъ доказательстяъ 
фактъ упадка сельскаго хозяйства и остановиться на м*рахъ помош.и. 

Д. М. Головачевъ кратко пересказы ваетъ то, о чемъ было вчера говорено. Мы 
можемъ сказать, что у насъ ничего н-Ьты ни зпанШ, ни оруд1й и т. п.; все это им'Ьется 
у отд+>льныхъ лицъ, агрикультурныя улучшен1я практикуются немногими единицами и 
общаго значения не им^ють. 

Е, Г. Шольпъ ставитъ два вопроса: как1е наиболее характерные признаки упадка 
сельскаго хозяйства и как1я агрикультурныя улучшешя нам'Ьчаются. 

Присутствовавгате крестьяне отв-Ьчаготъ. что крестьянское хозяйство падаетъ; скотн 
стало меньше; всл'Ьдств1е неурожая скотъ пришлось продавать съ ц'Ьлью покупки хл^ба: 
коневодство не развивается: этому м-Ьшаетъ погтоянно усиливающееся конокрадство, л 
усиливается оно потому, что въ новоселахъ нашлись люди, которымъ можно сбывать 
краденаго коня; теперь д-Ьло такъ стоить, что крестьяне нанимаютъ въ пастухи коно- 
крадовъ. Земля стала плохо родить, на степныхъ м-Ьстахъ сн^гъ не задерживается, его 
сдуваетъ, всл'Ьдств1е чего влага въ земл* не удерживается и является засуха. 

Д. А. Грудининъ, считая невозможнымъ удобрвн1е земли навозомъ, всл'Ьдств1е удсЯ- 
ленности пашенъ, возбуждаетъ вопросъ о разселен1и, какъ способ* приблизить земледельца 
къ пашн*. 

В. Ю. Григорьевъ не видитъ практическихъ результатовъ обсужден1я вопроса о 
разселен1и, ибо вл1ять въ данномъ случае едвали возможно, да едвали и нужно: среди 
сибирскаго населенхя распространен1е заимокъ въ некоторыхъ случаяхъ является спосо- 
бомъ эксплоатащи удаленныхъ угод1й. Крестьяне говорятъ, что они это практикують 
всегда, если къ тому есть возможность, образуютъ на пашн* заимки; но если, напря- 
м*ръ, близъ пашни совсЬмъ н'Ьтъ воды, поселиться въ такомъ м'Ьст* нельзя. 

Г. Опатовичъ главной причиной упадка хозяйства считаетъ колебаше ц'Ьнъ на зер- 
новой хл-Ьбъ; м'Ьрой ПОМОШ.И въ этомъ отношеши онъ считаетъ образованхе капитала для 
общественной покупки хл*ба и засыпки его: нужно учредить въ город* контору, гд* 
бы ссыпался хл'Ьбъ, и гд* бы всегда следили за колебан1ями ц*нъ, и завести агентовъ, 
ноторые бы занимались покупкой хлЪба по деревнямъ. 



КРАСН0ЯРСК1Й У-ЬЗДПЫЙ КОМИТЕТЪ. 133 



ПредсЬдатель, заявляя, что этотъ вопросъ уже разсматривался на первомъ зас*- 
д.ан1и 26 Августа, и, такъ какъ онъ стоить въ связи съ вопросомъ о кредит*, предда- 
гаетъ разсмотр^ть его, когда будетъ сд-бланъ докладъ о кредит*. 

Д. М. Головачевъ, возвращаясь къ главной тем* своего доклада, находить, что 
копрось обь удобрен1и полей, какь ивопрось обь улучшен1и породы скота — второстепен- 
ный; сущность д'Ьла въ томь, что улучшен1я, вь виду упадка хозяйства, нужны; безъ 
нихъ не обойтись, а между т-Ьмъ улучшешй этихъ н^ть, и само населен1е не вь состоя- 
шн ихъ провести. Кто будеть проводить эти улучшен1я, воть въ чемь вопросъ, а не въ 
томь. как1Я именно улучшения и въ какой форм*. 

Е. Г. Шольпъ, для дополнен1Я картины упадка сельскаго хозяйства, находить 
важнымъ разсмотр*в1е вопроса обь уменьшенш платежной способности крестьянина, вы- 
ражен1емъ которой является увеличение недоимокъ и уменьшившееся потреблеше вина. 

Д. М. Головачевъ ставить вопросъ о томъ, возможно-ли добиться улучшешя вь 
агрономической культур* при валичныхъ органахъ, в*дающихъ это д*ло. 

В. Ю. Григорьевъ предостерегаеть отъ рискованныхъ сужденШ о предмет*, тре- 
бу ющемъ предварительнаго изсл*доватя; мы не можемь разсматривать нуждь, населен1я, 
такъ какъ по этому вопросу не было сд*лано никакихъ изсл*довашй. Возникаеть вопросъ, 
кто эти изсл*дован1я будетъ производить. 

Предс*дате.1ь поставилъ на баллотировку вопросъ о томъ, возможно ли выяснен1е 
нуждь крестьянскаго населен1я и проведен1е на практик* сельскохозяйственныхъ улуч- 
шевШ при наличныхь средствахъ и органахъ. Отв*томь на этотъ вопросъ было призна- 
ше, что удовлетворительное разр*шен1е этихъ вопросовъ возможно лишь при такой орга- 
низацш, при которой в*даютъ своими дЬлами заинтересованный въ нихъ лица; что это 
возможно лишь для такого учрежден1я, какъ земство. 

Закрывая зас*дан!е, Предс*датель напомни ль, что не выслушанными остались до- 
клады: о кредит*, ловинвостяхъ и медицинской помощи, что этимь Комитеть займется въ 
зас*дашяхъ 5-го и 6-го Декабря. При этомь вновь прочитана программа занят1й Коми- 
тета, чтобы удостов*риться, насколько она исчерпана. 

В. А. Зубовь предложиль дополнить эту программу вопросомъ о правовомъ поло- 
жении населешя и,въ частности, обь юридической помощи ему. 

Е. Г. Шольпъ спрашиваеть Комитеть, не находить ли онъ удобнымь нам*тить основ- 
ныя положен1я земскихъ учреждвн1Й, которыя удовлетворяли бы м*стнымъ услов1ямъ. 

А. В. Адр1ановъ указаль на необходимость отт*нить основный положен1я учреж- 
ден1я сибирскаго земства, въ виду т*хь р*зкихь различхй, которыя лежать вь услов1яхъ 
д*ятельности и въ уклад* жизни вь России и Сибири. 

Првдложен1я эти Комитетомъ были приняты, поел* чего зас*дан1е было закрыто. 



Протокодъ зас'Ьдан1я б Декабря 1902 г. 

Въ зас*дан1и присутсгвовали: 11редс*датель Комитета А. А. Яковлевъ, ч.1ены 
Комитета: Абакумовь, А. В. Адр1ановь, С. К. Буданцевъ, Д. М. Головачевъ, В. Ю. Гри- 
горьевъ, Д. А. Грудининь, Э. Ф. Зандау, К. И. Знаменский, Опатовичь, Род10новъ, 
И. С, Шольпъ Е. Г., 11огор*льск1Й вол. старшина К. Р. Чупровь, волостные писаря: 
А. У. Лечицк1й, О. В. Козьминь, А. Г. Чириковь, кр-не: С. Д. Внуковь, А. Д. Тере- 
ковъ, И. Г. Ивановь, в. Степановь и А. Худоноговь. 



Объявляя зас*дан1е открытымъ, Предс*датель поясниль, что оно будетъ посвящено 
двумь докладамь: о повинностяхъ и кредит*, а если время позволить, то будеть заслу- 
шань и трет1й докладъ — обь организацш врачебнаго д*ла. 



Йда#':< 



Красноярскхй Уъздный Комйтетъ. 



^^-^;' 




Первой была доложена записка А. А. Яковлева о повинностяхъ, падающв\~ъ и% 
населен1е Красноярскаго уЬзда. при чемъ докладчикомъ принята цифра удобной земи, 
находящейся въ фактическомъ пользованш крестьянъ Красноярскаго уЬзда — въ 184.0(*0 
десятинъ; число бойцовъ или платежныхъ душъ въ 12.631 и сумма падающихъ на душу 
платежей въ 22 руб. 11 кол. 

По выслушанш доклада была указана неточность вышеприведенныхъ цифръ и же- 
лательность чыяснен1я этого на доклад*. Цифры въ 184.000 десятинъ, если принять Рб 
только для пахотныхъ земель, слишкомъ велика, а принятая для всей земли, находящеб«:я 
въ фактическомъ пользован1И крестьянъ Красноярскаго уЬзда, — она слишкомъ мала. 

Д. М. Головачевъ указалъ на важность установлен1я, какая часть доходности отъ 
земли идетъ на платежи, для чего сл*дуетъ исключить паръ и принять п.ющадь подъ 
посЬвомъ какъ такую, которая приноситъ доходъ; посевная площадь, стало-быть, будеть 
единицей, приносящей доходъ. 

Д. А. Грудининъ находитъ, что покосныя площади еще бол-Ье ценятся крестьи- 
нами Красноярскаго уЬзда, и потому исключить ихъ при оцЪнк'Ь доходности не сл-Ьдуеть: 
то же самое сл'Ьдуетъ сказать и о выгонахъ. 

Головачевъ, зам'Ьчаетъ, что онъ прияялъ бы такую поправку, если бы мы вели 
академическ1Й споръ о разм'Ьр'Ь тяготы обложен1я вообще; но въ виду установленнаго 
факта, что земл'Ьд'Ьлхе есть главное занятое населешя, мы, на вопросъ о томъ, гд-Ь кре- 
стьяне берутъ деньги на уплату податей, должны ответить: изъ землед'Ьл1я, а не изъ 
скотоводства, которое почти бездоходно, какъ самостоятельная отрасль хозяйства, не изъ 
сЬнокошенхя также, которое является только подсобнымъ въ хозяйств'^ занят1емъ. Для 
исчйслен1Я дохода нужно принимать въ соо6ражен1е только землед-Ьлхе и доходъ оть 
продажи хл^ба. 

Е. Г. Шольпъ, им'Ья въ виду, что на единицу пашни перекладываются доходы н 
отъ другихъ статей, интересуется знать, сколько существуетъ единицъ обложешя и какъ 
ихъ приравнивать. 

Яковлевъ указываетъ на то, что сельская общества оговариваютъ это приравниван1е 
въ приговорахъ. 

Б. Ю. Григорьевъ считаетъ необходимымъ ввести въ обложен1е кром* землед'Ьл1я — 
скотоводство, такъ какъ въ н'Ькоторыхъ селен1яхъ оно составляетъ главное занятое на- 
селен1я. Зат'Ьмъ, онъ считаетъ неправильнымъ принимать одну посЬвную площадь, такъ 
какъ она требуетъ двухлетней обработки, почему издержки производства должны охва- 
тывать не десятину посЬва, а десятину запашки. 

Шольпъ зам'Ьчаетъ, что сами крестьяне учитываютъ единицы обложения, и потому 
при р-Ьшеши вопроса о томъ, что сл1иуетъ принять за единицу обложеи1я, нужно вос- 
пользоваться матер1аломъ приговоровъ. 

Головачевъ, соглашаясь съ В. Ю. Григорьевымъ, зам^чаетъ, что въ Красноярскомъ 
у'Ьзд'Ь н1^тъ скотоводческихъ волостей, и хл'Ьбъ является зд1эсь главнымъ продуктомъ. Къ 
тому л{е мы не располагаемъ данными, чтобы оперировать съ ними; тутъ нужно ц-Ьлое 
нзсл^дованхе. 

Григорьевъ полагаетъ, что значен1е другихъ угод1Й, кром* пашни, бросается въ 
глаза; наприм'Ьръ, въ Красноярскомъ у^зд*, Вознесенской волости, 17.000 дес. однихъ 
покосовъ. Въ виду этого онъ предлагаетъ принимать въ расчетъ ту землю, которая 
приносить доходъ. 

Грудининъ согласенъ съ этимъ и находитъ, что не сл'Ьдуетъ включать въ расчетъ 
не приносящ1я дохода пустоши. Для Красноярскаго уЬзда едва ли нужно приб1>гать къ 
другой еднниц'Ь обложен1я, ч'Ьмъ 4душа», такъ какъ цифра обложен1Я земли не даеть 
опред-кленныхъ указап1й и матер1а»1а для сравнен1Я съ Росси1скими губерш'ями: сибирякъ 



.? 



Красноярске У-вздный Комитетъ. 135 



ПЛАТИТЬ въ 2 раза бол-Ье, тЬмъ росс1йск1й крестьянинъ, если принять за обложеюе работ- 
ника. 

Яковлевъ залгЬчаетъ, что въ земскихъ губершяхъ признается нормальнымъ, когда 
платежи составляютъ 10°Д доходности, и находить интереснымъ сделать подобное исчис- 
лен1е для Сибири. 

Григорьевъ предлагаетъ принять душу, какъ единицу обложен1я. 

Шольпъ находитъ интереснымъ принять для единицы обложешя и душу, и пашню. 

Головачевъ считаетъ €бойцовую> тягость, выраженную цифрой, мало говорящей. Могутъ 
быть обстоятельства, указывающ1я на то, что и сумма въ 22 руб. платежей, падающихъ 
на душу, не велика, когда есть много доходныхъ статей. 

}Ъд1оновъ зам-Ьчаетъ, что зд'Ьсь важно равном'Ьрное распред'Ьлен1е тягостей и пла- 
тежей. 

Головачевъ желалъ бы выслушать по этому поводу мн1Ьше податного инспектора, 
какъ стоящаго въ курс* д-Ьла. 

Зандау говорить, что обложвн1в душеное не выдерживаетъ критики. Единственно 
правильнымъ онъ считаетъ опред'ёлен1е доходности общей по всЬмъ угодьямъ (около 
180.000 тыс. рублей по у*зду), за исключешемъ всЬу.ъ платежей., 

Головачевъ подвергаетъ сомн-Ьнхю данныя о доходности и заработкахъ и не считаетъ воз- 
можнымъ получить ихъ поэтому въ основан1е исчислен1я доходности должна быть принята 
такая статья, которая не вызываетъ сомн-ЬнШ. 

Григорьевъ считаетъ обложен1е въ 22 рубля на душу тяжолымъ, но ограничиться 
такимъ констатировашемъ факта недостаточно; необходимо характеризовать хозяйство, 
указать, ч-Ьмъ люди занимаются, показать, что хозяйство не выходить за пределы чего- 
то особо доходпаго, почему 22 руб. и представляютъ высокое об.10жен1в. 

Головачевъ соглашается, что обложенхе сибирскаго крестьянина вообще высоко, на 
что указываетъ и изданная Канцеляр1ей Комитета Министерствъ популярная книжка для 
переселенцевъ, гд*, насколько онъ помнить, указаны очень высок1я цифры обложен1я 
сибиряковъ. 

Зандау не находитъ обложенхе въ 22 руб. чрезм'Ьрнымъ, такь какъ въ числ* сла- 
гаемыхъ въ этой цифр-Ь находится высокая оценка труда крестьянина, который, напри- 
м-Ьръ, въ зимнюю пору ничего не стоить. 

Грудининь съ этимъ мн'Ьн1емъ не согласень и указываетъ, что значительная часть 
натуральныхъ повинностей приходится на л-Ьто; наприм'Ьръ, дорожная повинность про- 
изводится въ самое горячее время, когда рабоч1я руки доходить до рубля. 

Яковлевъ подтверждаетъ это, доказывая, что именно натуральныя-то повинности и 
есть наиболее тяжелыя. При исчислен1и стоимости этихъ повинностей на деньги им'Ьлись 
въ виду общественный службы, ради которыхъ крестьянинъ отрывается отъ своего холяй- 
ства на ц'Ьлые годы. 

Григорьевъ не считаетъ возможнымь ц-Ьнить ни во что и зимнее исполнен1е нату- 
ральныхъ повинностей и находитъ утвержден1е податного инспектора нев'Ьрнымъ. 

Шольпъ находитъ, что определить долю частнаго дохода, идущаго въ повинности, 
можно только путемь изсл'Ьдован1Я, а такого у нась н'Ьтъ. 

Головачевъ и Григорьевъ находить возможнымь определить, тяжелы или н^тъ повин- 
ности, эти 22 руб., причитающ1еся съ платежной души. 

Грудининь спрашиваеть крестьянъ о размере платежей, падающихъ на среднее 
хозяйство или выше средня го. 

Крестьянинъ Чупровь говорить, что у него 22 десятины пашни, 3 бойца, 90 руб. 
платежей денежной повинности, плюсь дорожная повинность натурой. У него два работ- 
ни1са. Огъ продажи скота онъ им-Ьеть 30 руб., отъ продажи масла 20 руб. 




КРЛСН0ЯРСК1Й У'ВЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 



1 



Грудининъ д^даетъ эак-почпте о томъ, что на среднее холяй^^тво денежны хъ пла- 
тежей падаетъ отъ 50^60 руб^1^^й. 

Григ01>ье1гь не считаетъ нозможнымъ игнорировать косвенные налоги, какъ, нлпри- 
\гЁръ, при дшыч'й л'Ьса и пр'^ч. 

Головачр нь ставить вонросъ: значительно или н'Ьтъ обложек1е для крестьпнкЕл 
Красноярскаго уЬзда по отиош1^в1ю по доходности. 

Ира пойненномъ опросЬ вс^ присутствующте признали это обложе1Г1е чре;* мерным - 

Григорьевъ отн'Ьтнлъ, что 22 руб. не исчерпываютъ всего обложен1я; сотск1е и десят- 
сК1е иногда обходятся до 100 руб. за человека; междудворная гоньба такж^ стоить 
много; руга, ]госвонные налоги, какъ обременительное пользован1е л'Ьсомъ, обременитель- 
ное по своимъ формги1ьност}1мъ, 

Шольпъ говорить: обложен1е чрезмЬрно; казалось бы, отсюда, какъ выводъ. ел*- 
лу<^тъ ходатайствовать объ умепьшенш земскаго сбора или о переложен1и натурадьныхъ 
повинлостей въ денржныя, или объ упразднен1И сотскихъ и десятскихъ. Онъ предлагаеть 
возбудить ходатайство и фор.11у.1ируетъ его сл1Ьду101цимъ образомъ: 1) принять на сред- 
ства государсгвеннаго казначейства содержан1е крестьянскихъ и другихъ гражданских!» 
учреждрН1Й (иаемъ кварти[»ъ для мировыхъ судей, больницы Приказа общественнаго 
прйзр'кигя}; 2 ) отпускать Ч^ часть земскаго сбора обязательно на нужды народнаго обра- 
зовантя, что дастъ сумму около 100 тыс, рублей; 3) переложить натуральный повинноств 
нъ денежный. 

Головачевъ, присоединяясь къ такому ходатайству, предлагаетъ поставить его бол'Ье 
обще, такъ какъ оно не ясчерпынаетъ всЬхъ нуждъ; напримЬръ, отчислен1е на Приказы 
общественнаго прнзрЁп1Я Ш'Ц'Ьлесообразно. Если вопросъ о чрезм-Ьрности обложешя 
будстъ р'Ьшенъ отрицательно, то, во всякомъ сдуча'Ь, необходимо указать минимумъ тре- 
бований, а именно, чтобы весь :шмск1Й сборъ, который собирается, шелъ бы по прямому 
назначек1ю, чтобы зсмск1я грвдгтва шли на удовлетворен1е нуждъ того населен1я, съ 
котораго они собираются. 

Грпгорьейъ говорить, что, признавая обложеше чрезмЬрнымъ, мы т'Ьмъ самымъ 
прнзнаемъ, что уплата податрй и повинностей идетъ не только на счетъ чистаго дохода 
хозяйстна, а. в1>роятно, идетъ яа счетъ самаго хозяйства — иными словами, что податное 
бремя понижаетъ экоаоиичсскоо благосостояше населен1я; поэтому нужны, прежде всего, 
м"Ьры 1^окращен]я налогового б[)емени, съ крупнымъ разм'Ьромъ котораго гЬмъ бол'Ье 
нужно считаться, что им^Ьютсн еще косвенные налоги. 

ТЛпльч ь 1'ово1>11тъ. что со]фащен1е расходовъ можно достигнуть путемъ переложен1я 
яатуральныхъ иовинн(»стей въ денежный, а также сократить расходы по содержать 
волостей путемъ кхъ реорганнаащи; земство, несмотря на тяжесть земскаго об.10жешя, 
ве находптъ возчожньшъ пониисать его, такъ какъ съ этимъ связано удовлетворен 1е на- 
сунитыхъ нуждъ. Нозтоиу Шольпъ .считаетъ возможнымъ ходатайствовать о понижеши 
з^?м< каго обл1)Ж(^н1я только нъ томъ случаЬ, если сборъ пойдетъ не по прямому назна- 
чен 1ю. 

Григорьевъ. — въ виду чрс:1М'Ьрности обложешя, необходимо сокращеше прежде всего 
казенныхъ налогоиъ, быть можстъ казеиныхъ податей, или того чтобы, некоторый необхо- 
димый нуигды губернии удоил('Т!шрялись изъ средствъ государственнаго казначейства. 

Шольпъ нредлагаеть укалать подробнее, каюе виды косвеннаго обложен1Я мы счи- 
таетъ обременительными. Необходимо обосновать способы удовлетворен1я нужды. 

На зтомъ нре1ия ни докладу о повинностяхъ были закончены. 

ЗатЬмъ, Комнтстъ. (ш^мушавъ докладъ А. Г. Чирикова о кредит* для сельскаго 
насол<мия, нригтунилъ къ <:ужден1ямъ по содержашю сд'Ьланнаго доклада. 

Па поставовленные Голола-чевымъ и другими вопросы о томъ, 1лного-ли лицъ нуж- 
дается въ кредите и почему; нодъ силу ли банкамъ такая операц1я, какъ пр1емъ хл"Ьб 



Красноярске У*здный Комитетъ. 137 



^1» возврать ссуды, получились ответы, что въ кредит* нуждается половина сельскаго 
нлеелен1я, при чемъ зажиточный крестьянинъ нуждается больше: осенью у него н'Ьтъ 
времени везти хл'Ьбъ на рынокъ, а на м'ЬсгЬ продать некому кром-Ь кулака; деньги же 
осенью ему нужны на уборку, на уплату податей и проч. 

Шольпъ няходитъ, что организащя мелкаго кредита необходима, но осуществлен1е 
ея доступно только земскимъ учреждешямъ, въ виду неграмотности населения и техни- 
мескихъ трудностей банковой операшй, вести которую не подъ силу крестьянину. 

Грудининъ объясняетъ плохое функщонирован1е сельскихъ банковъ низкимъ уров- 
не мъ культурности населен1я и неудовлетворительнымъ правовымъ положен1емъ. При со- 
временномъ положеши деревни онъ не видитъ возможности организовать кредитныя учре- 
дентя. 

Григорьевъ спрашиваеть: для чего именно нуженъ кредить? 

Чириковъ отв'Ьчаетъ, что ссуды берутъ на уплату податей и это совершенно без- 
полезно: на улучшен1е же хозяйства крестьянинъ денегъ не беретъ. 

Крестьянинъ Ивановъ говоритъ, что надобность въ ссуд* встречается въ Хю.!*, 
Август*. ( -ентябр*, когда производится с*нокосъ, уборка хл*ба и городьба; хл*6ъ и 
некогда продавать, да онъ въ это время еще и не обмолоченъ. 

Григорьевъ д*лаетъ заключение — заниМаютъ деньги для уборки х.а*ба и потому, 
что онъ не обмолоченъ, и его нельзя продать. Вопросъ, сл*довательно, сводится главнымъ 
образомъ къ организацш хл*бной торговли, т. е. къ тому, чего прошлый разъ коснулся 
г. Опатовичъ. Организашя, приуроченная къ какому-либо маленькому селент, по мн*н1ю 
Григорьева, неосуш.ествима; но если она охватить значительный раюнъ, то, очень можетъ 
быть, она будетъ чрезвычайно полезной. 

Головачевъ повторяетъ заявлеше Иванова: люди приб*гаютъ къ банкамъ, когда 
хл*бъ не убранъ. А весной хватаетъ ли своего хл*ба? }1*тъ ли и въ это время нужды 
въ деньгахъ? 

Ивановъ заявляетъ, что при отсутствхи кредита крестьянинъ вынуждается кулакомъ 
1съ большей продаж* хл*ба, чтобы получить необходимое ему количество денегъ, и изъ- 
за этого остается весной самъ безъ хл*ба. Т. е. люди продаютъ хл*бъ не въ то время; 
когда это выгодно, а когда къ этому приводитъ нужда. 

Головачевъ зам*чаетъ, что кредитъ удовлетворяетъ изв*стныя потребности, но этотъ 
кредитъ носитъ характеръ пособ1я; будетъли изъ этого какой толкъ? 

Шольпъ говоритъ, что продажу части того хл*6а, который потомъ самому прихо- 
дится покупать, нужно разсматривать какъ явлеше бол*зненное 

Григорьевъ полагаетъ, что нельзя констатировать, будто хозяйство въ общемъ пра- 
ПИ.1* кредитуется на потреблен1е. Онъ думаетъ, что должна быть организована торговля 
хл*6омъ, какъ м*ра весьма важная для поддержан1Я экономическаго благополуч1я 
крестьянъ, какъ гЬра въ значительной степени устраняющая вредное вл1ЯН1е ненорма^ть- 
наго положен! Я сбыта хл*ба крестьянами. 

Зандау заявляетъ, что сельсюе банки могли бы хорошо вести свои операшй, при 
усдовш установ.1ешя правильнаго контроля. 

Головачевъ сомн*вавтся, что у крестьянъ найдутся средства на расширен1е банковъ; 
усилен1е контроля потребуетъ очень большихъ расходовъ на особаго чиновника и на его 
разъ*зды; оправдается-ли этотъ расходъ т*мъ плюсомъ, который дадутъ новые чиновники 
въ роли контролеровъ? 

Григорьевъ не находитъ достаточныхъ основан1Й, чтобы сказать, что развит1е бан- 
ковъ мыслимо только при наличности земскихъ учрежденш. Если указывается, что опе- 
рацш н*которыхъ банковъ падаютъ, то есть банки, развит1е которыхъ несомн*нно. Съ 
другой стороны, им*ются очевидные и легко устранимые недочеты въ банковой органи- 
яяцш. Кредитуются, наприм*ръ, обязательно подъ услов1емъ круговой поруки, въ силу 



138 Красноярскгй У-ъздный Комитетъ. 

чего миог1е пзъ т-Ьхъ, кто не им-Ьетъ нужды въ кредит*, кредитуются (все равно придется 
отв-Ьчать) и т1>мъ ослабляютъ ссудоспособность банка во многихъ случаяхъ. Дал^Ье, есть 
банки, кои выдаюгь ссуды только гЬмъ, кто не долженъ банку: долженъ банку 5 руб.. 
кредитоспособность равна 100 руб.; но банкъ уже не выдаетъ дальн'Ьйшихъ ссудъ. Су- 
ществуютъ и друг1е недочеты. Казалось бы, исправлен1е указанныхъ и подобныхъ нед^- 
статковъ повлечетъ улучшен1е организацш и создастъ возможность нхъ дальн'Ьйшаго раз- 
ВИТ1Я, Кром'Ь того, выяснен1е лричинъ, благодаря которымъ н'Ькоторые изъ существующихъ 
банковъ развиваются, опять-таки, даетъ указания на полезный реформы банковаго д'Ьла 
среди сельскаго населен1я. 

Головачевъ говоритъ, что практик^!, старыхъ банковъ показываетъ, что д'Ьло это }^*^ 
развивается, а падаетъ: новые банки также не отличаются блестящими результатами. 

При современной постановке эти банки не им*1отъ никакой будущности. Расширен1е 
постановки д-Ьла необходимо, но оно не подъ силу на^тичнымъ учреждешямъ. 

Прен1н по вопросу о кредит* были закончены гЬмъ, что большинство членовъ Комитета 
признало, что нужда въ мелкомъ кредит* большая, что суп1ествующ1е банки удовлетво- 
рить этой нужды не въ состоянш, и что для этого нужна организащя, и именно земство. 



Протоколъ зас1Ьдан1я в Декабря 1902 г. 

Въ зас*дани1 присутствовали: ПредсЬдатель Комитета А. А. Яковлевъ, члены: 
А. Б. Адр1ановъ, С. К. Буданцевъ, Н. А. Вигдорчикъ, Д. М. Головачевъ, Д. А. Гру- 
дининъ, К. И. Знаменскй!, В. А. Зубовъ, П. О. Опатовичъ, II. С. Родюновъ, Е. Г. 
Шольпъ, Н. П. Солдатовъ и старшины съ волостными писарями и уполномоченными н-Ькс»- 
торыхъ волостей, прибывш1е въ городъ на съ-Ьздъ по разверсткЬ гоньбовой повинности на 
предстоящее З-л^т!?. 



По объявленп! засЬдангя открытымъ, С. К. Буданцевъ сдЬлалъ докладъ о положенш 
сельской медицины. Выслушавъ этотъ док:1адъ члены Комитета перешли къ его обсуж- 
денш. 

Зубовъ находитъ, что въ доклад* сл1Ьдовало бы выделить вопросъ о состояши 
врачебной помощи въ Красноярскомъ у^зд*, такъ какъ пред-Ьлы д-Ьятельности Комитета 
ограничены уЬздомъ; данный же, приводимый докладчикомъ, касаются ц*лой губерши 
или даже всей Сибири. Не отм'Ьчеьа, кром* того, въ доклад* необходимость им*ть от- 
д'Ьльнаго врача для судебпо-медицинскихъ вскрытШ, что имЬетъ большое значеше; при 
огромныхъ разстояя1яхъ исполнен1е этой обязанности отвлокаетъ участковаго врача отъ 
исполнен1й прямыхъ его обязанностей на очень далек1я разстоян1я — иногда верстъ за 
130 — и на долгое время. 

Грудининъ обращаетъ внимайте на бол-Ье тяжелыя услов1я жизни переселенцевъ; 
неустройства хозяйства, ослаблен1е организма и т. п. причины вызываютъ среди пере- 
селенцевъ бол*е частую заболеваемость и появлен1е эпидемШ, ч^мъ среди старожи.ть- 
скаго населен1я; въ виду того, что переселен1е есть д^-ю общегосударственное, то по- 
этому онъ полагалъ бы необходимымъ организовать медицинскую помощь переселенцамъ 
на общегосударственный средства, а не на средства губерпскаго земскаго сбора. 

Яковлевъ зам-Ьчаетъ, что почва для возбужден1Я подобнаго ходатайства уже под- 
готовлена, такъ какъ Переселенческое Управлен1е уже возбудило вопросъ объ образован1И 
особыхъ врачебныхъ пунктовъ для пересе.1енцевъ. 

Зубовъ продолжаетъ отмечать пробелы доклада. Такъ, въ немъ не сд-Ьлано ука- 
зан1я на число населенныхъ пунктовъ^ приходящихся на врача, между т-Ьмъ, чис^о ихъ 
часто доходитъ до 100. По его мн-Ёнш, следовало бы также указать на связь между 



Крлсноярсшй У-ьздный Комитетъ. ^ 139 

необходимостью улучшить врачебную помощь и нуждами сельскохозяйственной промыш- 
ленности, чтобы вопросы эти, по существу им'Ьющ1е гЬсную связь, не казались соеди- 
ненными искусственно. 

Головачевъ зам*чаетъ, что относительно медицины давно уже пришли къ выводу о 
неудовлетворительной ея 110становк1>. Сущность вопроса заключается въ томъ, какимъ 
способомъ лучше организовать это д'Ьло. Докладчикъ говорить, что улучшен^! возможны 
только при наличности земства. Д-кйствительно ли это такъ, Комитету слЬдовало бы 
обсудить. Мы, наприм'Ьръ, знаемъ порядокъ открыт1я врачебныхъ участковъ: это де- 
лается по представлен1и г. генералъ-губернатору и лишь съ его разр1^шен1я, — путь 
довольно длинный. 

Грудининъ иоясняетъ прим'Ёромъ это зам'Ьчан1е; крестьянск1й начальникъ давно 
возбудидъ ходатайство объ образовании новаго участка, но ничего не добился. Будь 
такое Пидвижное и осведомленное учреждение, какъ земство, вопросъ былъ бы р-Ьшевъ 
скоро. 

Яковлевъ д'Ьлаетъ ссылку на сообщен1е въ м4стномъ обществ1> врачей доктора 
Вигдорчика, который указа.аъ, что деятельность неземскаго врача, поставленная въ 
рамки канцелярскихъ отношен1й, мало плодотворна. 

Грудининъ предлагаетъ дополнить докладъ указан1емъ на то, что врачи не имеютъ 
физической возможности для разъЬздовъ а если врачъ уЬдетъ изъ участка, всЬ амбу- 
латорные остаются безъ помощи. 

Головачевъ находить тяжелымъ поставить у насъ врачебную помощь на ту высоту, 
на какой она находится въ Европейской Россш, гд* въ составъ уЬзда входитъ дв1> 
волости, а у насъ семь. Въ связи съ врачебной помощью стоитъ вопросъ о призрени!; 
наприм'Ьръ, душевпо-больныхъ вынуждены иногда содержать на ц-Ьпи. 

Грудининъ еще бол-Ье важнымъ считаетъ вопросъ объ учрежденш пр1емныхъ покоевъ 
для заразныхъ больныхъ — въ этомъ нужда настоятельная. 

Опотовичъ предлагаетъ указать на необходимость запаснаго врача; въ настоящее 
время, въ случа-Ь отъ*зда врача изъ участка въ отпускъ или по другой причин*, уча- 
стокъ поручается для зав'Ьдыван1я врачу сос^дняго участка. Зав'Ьдыван1е однимъ вра- 
чемъ двумя участками равносильно отсутств1ю медицинской помощи. 

Головачевъ ука;)ываетъ на Есауловск1й участокъ, въ который въ течете ц'Ьлаго 
года не находилось желающихъ поступать на службу. Ч'Ьмъ объяснить такое яплен1е? 
11ом'Ь1й.ен1е для амбулаторш ^д'Ьсь наемное — неудобное, т-Ьсное, аптечка крохотная. 

Вигдорчикъ (врачъ зав'ЬдующШ Екауловскимъ участкомъ въ этотъ момеитъ явив- 
шШся въ засЬдан^е Комитета), на обращенный къ нему вопросъ, отв^Ьчаетъ, что врачи 
ие дорожать подобными местами и охотно переходятъ на службу въ земства. Окончивш1е 
курсъ въ Томскомъ университегЬ врачи остаются зд'Ьсь на служб* только тогда, когда 
они къ этому обязаны стипенд1ей. Вся обстановка д^Ьла участковаго врача такова, что 
сама по себ* д^лаеть его работу безплодной: въ моемъ участк* въ Есауловой всего 3 
койки въ пр1емномъ поко* для населен1я въ 25.000 челов-Ькъ; больныхъ приходится 
разм-Ьщать на палатяхъ, на полу между койками: это — не леченье. М'Ьсто для амбулл- 
тор1и выбрано неудачно — въ Есауловой н*тъ волости, н'Ьтъ базара, н'Ьт-ь ничего й;п. 
того, чтобы заставляло крестьянъ сюда съ-Ьзжаться; нарочно же для .гЬчеи1Я крестьяпииъ 
не поддеть: для него это — роскошь. Между т'Ёмъ перем'Ьнить м'Ьсто для участка нельзя, 
такъ какъ это зависитъ отъ генералъ-губернатора; и хотя вопросъ объ этомъ возбужденъ. 
но остается нер'Ьшеннымъ. Въ настоящее время возбуждено ходатайство о томъ, чтобы 
право переменять м-Ьста для врачебныхъ участковъ было даровано местной власти. 

Председатель проситъ доктора Вигдорчика познакомить съ состояи1емъ врачебно!: 
позюлц! въ Красноярскомъ у^зде. Вигдорчикъ говорить, что зд1кь онъ новый человека. 
и пе могъ еще въ достаточной степени ознакомиться съ действительнымъ положен1ема. 






5^- 



КрасноярскШ Утздный Комитетъ. 



Р^?: 



Й^^- 









Д'Ьла и сд'Ьлаетъ свое сообщен1е лишь о своемъ участке, насколько онъ усп1>лъ въ нет 
';\ ор1ентироваться. По его .мн-Ьнио, необходима постройка больницы, удовлетворяющей хотя 
бы элементарнымъ требован1Ямъ; нужно увеличить число коекъ и переменить резидянщк» 
врача. Въ виду огромныхъ разстоян1Й нужно учредить самостоятельные фельдшерск1е 
' пункты. Такъ, наприм*ръ, отъ сего участка отходить далеко въ сторону полоса, ггЬ 
. находятся селен1я Шало и др. Вознесенской волости; населен1е этихъ деревень лишево 
медицинской помощи, и поэтому тамъ должеиъ быть учрежденъ фельдшерский пунктъ. 
. Вопросъ о5ъ этомъ былъ поднять на волостномъ сход*, но крестьяне признали расходъ 
въ 600 рублей не по средствамъ и отказались. Между т-Ьмъ, десятки тысячъ рублей 
изъ ассигнованныхъ на врачебное д^Ьло средствъ остаются въ Иркутскомъ генералъ- 
губернаторств* не израсходованными по своему прямому назначен1ю. Такое ненормальное 
положен1е вещей относится къ яедостаткамъ организац1и; причины образованш этихъ 
остатковъ различны; паприм'Ьръ, въ Есауловой по см^гЬ полагается 10 коекъ, на ко- 
торый и исчисленъ расходъ, а въ действительности, по недостатку пом'Ьщен1я, коекъ 
содержится только 3. 

Шольпъ выводить заключен1е, что такимъ образомъ на открыт1в больницъ можеть 
пойти лишь то, что ассигновано по см^тЬ. Оиъ спрашиваетъ, ч^мъ вызывается суще- 
ствован1е оспенниковъ и нужны ли они. 

Бигдорчикъ разъясняетъ, что фельдшеръ не въ состоянш объехать весь участокъ, 
почему безъ помощи оспенниковъ обойтись нельзя. 

Зубовъ предлагаетъ просить доктора Вигдорчика дополнить заслуженный докладъ 
г. Буданцева. 

Вигдорчикъ. — Общеизвестенъ фактъ лучшей постановки земской медицины, тЬмъ 
сельской въ Сибири. Почему земство успешно д^йствуеть? Потому, что въ земскихъ 
губерн1яхъ медицинское д^ло децентрализовано, а зд*сь оно сосредоточено въ рукахъ 
адмйнистрацш, которая не можетъ знать м*стныхъ нуждъ и, оставляя за собою контроль, 
тормозить д^ло; для р'Ьшен1я самаго пустого вопроса зд^сь нужно пройти ц-Ьлый рядъ 
инстанщй. Въ земств* всЬ хорошо знаютъ м-Ьстныя потребности и быстро р'кшаютъ во- 
просъ на У'Ьздномъ Чемскомъ Собраши; всл*дств1е большей осв-Ьдомленности ихъ полу- 
чается не только скорое, но и лучшее р'Ьшен1е вопроса. Администрац1я р'Ьшаетъ разные 
вопросы безъ живой въ нихъ заинтересованности, безъ должнаго участ1я, чисто канце- 
лярскимъ порядкомъ; наобороть, земцы заинтересованы своей медициной, они гордятся 
постановкой ея у гебя и достигнутыми результатами и постоянно стремятся къ улучше- 
Н1ямъ. Для администрац1и подобное отношен1е къ д1>лу совершенно невозможно. Само- 
чувств1е земца стоить всего выше, и врачъ тЬмъ самымъ побуждается къ продуктивной 
деятельности, чего зд*сь н'Ьтъ. Земство предоставляеть врачу право самостоятельно 
распоряжаться въ отмежеванной ему области; въ земствахъ организованы санитарные 
сов'Ьты, на 1.оторыхъ врачъ принимаеть участ1е въ обсуждеши вопросовъ,— зд'Ьсь всему, 
что нежелательно, ненормально, легко встретить отпоръ: при административномъ устрой- 
ств1Ь это отношен1е къ д'Ьлу немыслимо. Зд'Ьсь врачи не им*ютъ права голоса. Земскую 
врачебную Д'Ьятельность печать можетъ обсуждать свободно, и врачъ самъ постарается 
устроить и предупредить всякую ненорма.1Ьность, чтобы избЬжать упрека или нарекан1н, 
Зд'Ьсь этого нравственнаго возд'Ьйств1я печати н'Ьтъ, она не можетъ входить въ обсуж- 
ден1е того, что ей не позволено. ЗемскпТ врачъ самостоятельно р!>шаетъ разные вопросы 
п за пред-Ьлами лечебной медицины зд'Ь<'ь же этого права онъ не им-Ьеть. Земск1е врачи 
дорожать своимъ м*стомъ, зд-Ьсь же они б*гутъ изъ участковъ, всл'Ьдств1в плохой поста- 
новки д*ла. Поэтому необходимо передать организащю врачебнаго д*ла въ руки самого 
населен1Я. 

Яковлевъ полагаетъ, что съ этимъ заключен1емъ согласится и самъ Комитетъ. 

ВсЬ присутствовавш1е въ засЬданги единогласно присоединились къ заключенш док- 
^ ^ора Вигдорчика, и сужден1я по вопросу о сельской медицин* этимъ были закончены. ^ 



К.РЛС1ЮЯРГК1Й УТ>ЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 141 



Е. г. Шольпъ доложилъ Комитету „Проектъ общихъ положен1й земекихъ учрежде- 
Н1Й Енисейской губерн1и> и объяснительную записку къ проекту. Своему докладу онъ 
предпослалъ общую характеристику этого учрежден1я, действу ющаго въ земскихъ губер- 
Н1яхъ Европейской Росс1И, краткую его истор1Ю и значвн1е. По окончанш доклада н-Ько- 
торые члены обменялись мн']Ьн1ями, а именно: 

Зубовъ не находить возможнымъ обсуждать во всемъ объем* обширную записку 
г. Шольпа въ засЬдан^и, гЬмъ бол']^е, что мнопя изъ выставленныхъ ямъ положений мо- 
гутъ вызвать возражен1я. Уездный Комитетъ не долженъ останавливаться на деталяхъ, 
а можетъ установить лишь общ1е принципы. Относительно состава земскихъ собрашй въ 
закон* говорится вскользь, а между т*мъ на это-то и надо обратить вниман1е, такъ какъ 
вопросъ о возможности дать подходящШ составь для многихъ является пока неяснымъ. 
Такъ, могутъ сказать, что участхе въ земскихъ собран1яхъ интеллигеищи желательно, но 
гд* ее взять? Въ деревняхъ образованныхъ людей такъ мало, что д-Ьло сведется къ обя- 
зательному выбору немногихъ единицъ. Вопросъ объ участ1и инородцевъ Е. Г. считаетъ 
второстепеннымъ, а между тЬмъ инородцы составляютъ 97в населен1я,й потому ихъ роль 
при сун1,ествован1и земскихъ учрежден1Й нельзя обойти молчан1емъ. Вообще центръ тя- 
жести долженъ лежать въ выяснеши именно возможности введен1я земскихъ учрежден1й 
въ Енисейской гу6ерн1й. 

Головачевъ присоединяется къ Зубову. Намъ трудно входить въ детали, говорить 
онъ. Проектъ этотъ надо приложить къ работамъ Комитета, какъ проектъ Е. Г. Шольпа. 
Комитетъ высказался за желательность земскихъ учрежденШ и р'Ёшить вопросъ о воз- 
можности ввести эти учрежден1я. И этотъ вопросъ, какъ изв1>стно, уже былъ возбужденъ 
Генераль-Губернаторомъ Горемыкинымь и, кажется, нашелъ себ* сочувств1е въ высшихъ 
сфврахъ. Все д'Ьло въ томъ, достаточно ли зд'Ьсь си ль для введвн1я земства, и вотъ этотъ 
вопросъ и нужно намъ обсудить, такъ какъ практически съ этой именно стороны и встр'Ь- 
чается затру днеше. 

Шольпъ говорить, что зд']Ьсь возникаетъ два во/фоса, о возможности введеы1я земскихъ 
учреждений и самый проектъ этихъ учрежден^. Онъ не согласенъ съ мн-Ьихемь г. Голо- 
вачева. Когда Земское Положен1е вводилось въ Вологодской и Олонецкой губерн1яхъ, также 
указывали на то, что тамь н*тъ для этого людей; но Министерство, считая распростра- 
неше земскихъ учреждешй на эти губврн1и нужнымъ, ввело ихъ, и оказалось, что земства 
развили зд*еь свою деятельность хорошо. Д*ло не въ томъ, что не найдется людей, 
способныхъ вести это д'Ьло, а въ иныхъ соображен1яхъ, въ недов^рш къ этому институту. 
Самый же проектъ, состояний изъ 20 положешй, представляеть юридически формулиро- 
ванныя общ1Я положен1я. Онъ могъ бы указать на судебную реформу, для полнаго вве- 
ден1я которой въ Сибири Министерство видело препятстВ1в въ большихъ пространствахъ. 
недостаточной культурности иаселен1я, а загЬмъ, когда по инымь соображен1ямъ понадо- 
билось, то ввело Судебные Уставы даже иъ Квантунской области. 

Головачевъ. — Напрасно вы приводите параллель съ судебной реформой. Она опирается 
на суд^^ присяжныхъ, а между гЬмъ въ Сибири введена безъ него — это уже приспособ- 
лен1е. Мы полагаемь, что У'Ьздный Комитетъ можетъ подтвердить, что введен1е зд'Ьсь 
земства возможно. 

Зубовъ. — Какъ относительно суда присяжныхъ въ Сибири говорить, что онъ не вво- 
дится потому, что н*тъ для этого необходимаго контингента лиць, такъ и относительно 
земства могутъ сказать, что его' нельзя ввести по недостатку людей. Надо доказать не- 
справедливость такого взгляда. 

Грудинннь не согласенъ съ мн*н1емъ, что этотъ проектъ не можетъ исходить отъ 
У'Ьаднаго Комитета, какъ мн'1^н1е носл'Ьдняго. 

Яковлевь предлагаеть, въ виду 1'ложности вопроса, высказаться по этому предмету 
посл'Ь прочтен1я записки г. Корнилова, касающейся того же вопроса. 



Вигдорчикъ аам'Ьчаетъ, что нольля пгряннчнвать задпчу Комитета тодько ств-Ь|Г1|г» 
!1Я поставов л Р1тые программой вопросы и присоединяетгп къ Е, Г. 1По.1Ы1у. 

^^убовь находить, пто лиг^гческШ хидъ занят1Й таконъ: до снхъ поръ обч-уждали, ш 
нужно, и пришли къ заключенш, пто нужное «ожегь быть осущестндено иемстйомъ: 1^мри 

ПО*'.гЬдОВаТ*МЬН(» ^Ы ДО.ГЖНЫ ВЫЯ<*!1ИТЬ, ИОаМ(»ЖЙО -1И оно и НЯМ'ЬТНТЬ 0бЩ1е П|кЦ[1[1НПЫ <;П' 

устрийстпа, *Кк'уждать лг*^ нроектъ въ аЬлоиъ у пагъ п^т-ъ по^гможнпгти» а о [I» и ять **1ь 
*1еяъ обсужден] я н*:*удабво. 

1Уионачевъ 1'читаетъ «еобходимынъ нодв**ргнуть о6с.унсден1Ю гляоиыя оснойли!! 
проекта; гъ н1жоторымн наъ нихъ В1^сьмл возможно и но *!оглагитьгя. 

Грудшшиъ, — Какъ I^нотр1^ть на П[м)е1{тъ? Это — общш поли;кен1Я о необхолихогга 
пемгтиа; укааать ва иихъ, ло его мн1шгю, необходимо. Это — «'хема, въ оигужлвН1е лоАрпб- 
иостей котороп мы ^южемч^ не ааданатьгя и дать ее именно какъ схему, какъ заллпчешв» 
къ которому нрншедъ Комитетъ. 

Шс^лпъ обращается къ Комитету съ нредложен1емъ, не найдеть ли онъ во^»»05кнц»ъ 
выдать сниекн этого проекта вс'11«ъ и нте |>ег у шщимг я. гъ тЪмъ, чтобы ойй подгото1йиють 
къ обеуждвнпо про*п{та на п(^^л[;днемъ зае1аан)И- 

Прадс-Ьдат^мь выразил ъ гогла1ле исполнить это желание и обЬЕ^алъ разослать жедаю* 
щимъ гиис|{й проекта, поел!; чего была прочитана обширная докладная ааписка Еоад1!Ж*' 
гкаго еов'Ьттгика А. А. Корнилова по воп11оеу о аведен1И земства въ гибнрекихъ гу- 
берн]яхъ. 

По 1Шслун1анш ааписки вс% рАЖ!ужде111Я по содержанпо какъ ея< такъ и доклад* 
Е- 1\ Шольца отложены до ел-Ьдушщаго зас1*дан:1Я 17 Декабря, на которое г, Предгк- 
датель просилъ прибыть чл*^понъ Комитета, пг»г:л'1> чего объявилъ настоящее зас%дай1^ 
закрут 14 мъ« 



Протоколт» заседай 1я Ш Декабря 1902 г. 

Засйдани* соетоядось подъ ндеде'Ьдательствомъ А, А. Я коплена, при участ1й чл- 
новъ: А. В. Адр1анпва, Д, М, Головачева, В. Ю. Григорьева. Д. А. Грудинина, К. Н. 
^Чна^иенскаго, П. I. Опатовнча. П. Г, [Ъдюнова, 11. (\ Троицкаго, И, И* Чтеиона» 
и Е. 1\ Шольна. 



По объявлен! и аа*'1^дйн1я открыты чъ К. 1\ Шольпъ прочиталъ иереработанаую в» 
объяснительную аапигку къ его проекту ноложенш пемсккхъ учрежд^^нтй въ БвпсеАско/^ 
гу6*^рН1И, а аат1«>1ъ и гамыО мроектъ съ поетатейнычи къ нему объяснениями. 

Ио выелушанги доклада, вее за("]зднп1е было посвящено обсуждении приекта* 

Грудинниъ эям11тилъ, что принятая пъ проекте цифра въ ТВ.ООО дееятнпъ едвл ли 
пы[т<каетъ «се частное влад1;н1е въ губернии, Кром1> Т1>го, онъ находить, что Е. П, 
отводя 1^ъ своемъ проектЬ видное м'Ьсто лицамъ съ ныешямъ образован! емъ,тЁл1ъ гаиыи. 
гужнваеть кругъ липъ, участие кото]»ы чъ было бы 1шло;шо и йотом у желательно въ лем* 
скнхъ еоб]^ан1пхъ; по его ш'кнш, сл1;довало бы отдавать предпочтенш лидамъ не гъ 
высн1И>1'ь только об11лзпвян1емъ, а вооГзЩр м'Ьгтнымь, хорошо знаюнщиъ твои нужды. 
хотя бы это лица были и съ меньшимъ образован 1емъ, 

Головачепъ говнритъ, что въ основ1^^ прочитан наго проекта земства лежитъ волостнал 
аемекая единица, а нведен1е птоЙ ноел^дией шжеть встр-^тить возражей1л. На пе^раып 
иорахъ онъ чолагалт бы спросить, ч'Ьмъ эта единица будстъ завфдывать, въ качеетв'Ь пг' ■ 
нача.1ЬНой ;]емской единицы, и, во-вторыхъ, аа упразднен^емъ нын-Ншпей нолос^ти» въ к 
фори1э выразится административное унравленш кррстьянъ7 Г. Шольпъ отн^ часть, что съ 
введешемъ волостной аед1ской единицы необходимо упразднение яыц'Ьшняго во^остйоП) 



^^ 



Красноярский У-ьздный Комитктъ. 143 



управлен1я, потому что хозяйственаыя функщи Волостного Правлен1я огойдугь къ поло- 
стному земскому собранно. 

Головачевъ. — Есди рушится волостная и сельская административная организац1я, 
которая им*етъ за собой в-Ьковое существование, вековой опытъ, ч'Ьмъ же она будетъ 
зам-Ьнена? В-Ьдь, упраздняя современное крестьянское управлен1е, Правительство должно 
зке ч-Ьмъ нибудь заменить, наприм-Ьръ, такихъ необходимыхъ для него агентовъ, какъ 
старосты? Староста, какъ сборщикъ податей, какъ посредствующее звено между Прави- 
тельствомъ и крестьяниномъ, ч'Ьмъ онъ будетъ зам-Ьненъ? Да, наконецъ, въ состоянш ли 
Правительство заменить и старость, и Волостяыя 11равлен1я, которыя теперь ничего ему 
не стоять, а между гЬмъ исполняютъ массу сложныхъ поручен1Й. 

Шольпъ объясняетъ, что упразднеше Волостного Правлетя не ведетъ къ реоргани- 
защи сельскаго управленхя. Упразднен1е Волостного Правлен]я не затронетъ ни одной 
стороны изъ жизни сельскаго общества. Сельское общество мы должны разсматривать 
какъ дв-Ь организащи: какъ общину и какъ селен1е. Что касается общины, то реорга- 
иизащя волостного схода ея не касается и ничего въ ней не изм'Ьняетъ: съ этимъ т'Ьсно 
связанъ вопросъ о самообложен1и. Функц1и общины, раскладка повинностей и проч., 
остаются. Друпе интересы, вытекающее изъ общежит1я: пожарная часть, пом'Ёщен^е для 
школы, наемъ сторожа и проч. дэставляютъ другую группу, а эти интересы будутъ 
удовлетворяться и при земств* сельскимъ обществомъ. Сельск1й староста при учреждении 
земства можетъ и остаться, это не затрогиваетъ вопроса о земской единиц'Ь. На нын'Ьш- 
нее Волостное Правлен1е, действительно, возложенъ ц^лый рядъ разнообразныхъ функц1й, 
но по закону эти ^функц1'и должны исполняться должностными лицами соотв15тствующихъ 
в'Ьдомствъ. Наприм'Ьръ, дозяан1я и взыскан1я по гражданскимъ д^ламъ, по закону, 
лежать на обязанности полицш; собирайте податныхъ*св*д'Ьн1Й составляетъ прямую обя- 
занность податной инспекц1и, которая должна собирать св1>Д'Ьн1я на м-Ьстахъ непосред- 
ственно, а не возлагать на Волостныя 11равлен1я. Фактически Волостныя Пр^*влен1я все 
это исполняютъ, все это ими терпится, вопреки закону, но въ земское собран1е такихъ 
предписанШ уже посылать нельзя. 

Головачевъ согласенъ, что такое положение вещей представляетъ недостатокъ, но 
оно объясняется местными услов1ями. Гд'Ь, въ самомъ д'Ьл'Ь, возьмутъ свои св'Ьд'Ьн1я, 
Наприм'Ьръ, податные инспектора? Сама жизнь толкаетъ ихъ къ Волъстнымъ Правлен1ямъ. 
Григорьевъ. — Затронутый Д. М.Головачевымъ вопросъ им1;етъ весьма существенное 
значен1е. Волостное 11равлен1е исполняетъ огромное делопроизводство, выпуская ежегодно 
до полутора десятка тысячъ исходящихъ бумагъ чрезвычайно разнообразнаго содер- 
жан]я. Если Волостное Правлен1е въ теперешнемъ его вид* упразднить и зазгЬнить хотя 
бы Волостной Земской Управой, выдающей только хозяйственной частью, т. е. частью, 
которая обусловливаетъ въ настоящее время наличность делопроизводства въ Волостномъ 
Правленш, но сравнительно небольшою, то, въ самомъ д*л'1>, какой органъ сталъ бы ис- 
полнять друг1я отрасли Во.юстного Правления чисто адманистративнаго, податного; судеб- 
наго или регистрацюннаго характера? Т-Ьмъ не мен^е, однако, поразительно большое 
делопроизводство сибирскаго Волостного Правлен1я обусловливается въ значительной сте- 
пени наличностью ссыльныхъ, которымъ волости ведутъ учетъ, алфавиты, изъ-зл кото- 
рыхъ ведется масса канцелярскихъ сношешй. За последнее десяти.тет1е сильно увелит 
чился трудъ Волостныхъ 11равлен1Й переселениями. ЗатЬмъ, введен1е податной инспектуры. 
крестьянскихъ начальниковъ, мировыхъ судей, реформа полищи вл1яли въ томъ же на- 
правлен1и. Ссылка соверша.1ась, и въ настоящее время совершается въ интересахъ обще- 
государственныхъ, и поэтому обременен1е местнаго населен1я содержан1емъ особаго и 
большого отделен1я въ канцеляр1и Волостного Правлен1я нич1>мъ не оправдывается. Не- 
справедливость этого обстоятельства сознается и П1>авите.1Ьствомъ. Естественно, что вся 
переписка о ссыльныхъ и зав'Ьдыван1е ими должны обязательно отойти къ компетенши 



144 Красноярск1й У15Г.дный Комитетъ. 

общей администрац1н, хотя бы въ руки становыхъ приставовъ. Разныя исполнительны! 
функщи по отношенш къ водворяюш,имся переселенцамъ, пока они не водворились окон- 
чательно и находятся на м-Ьст*, по отношенш къ податямъ и повинностямъ, должны опять- 
таки, совершаться органами аднинистрацш (въ данномъ случа'Ь крестьянскими началь- 
никами), но на средства общегосударственныя, а не м'Ьстныя. Что касается податной 
инспектуры, то сравнительно, быть можетъ, небольшое увеличен1е штата податныхъ 
ннспекторовъ оказалось бы достатоявымъ, чтобы сделать ненуяснымъ привлеченхе Волост- 
ныхъ Правлен1й къ д']^лу взыскан1я податныхъ платежей . Въ отношенш д']^лопроизводетва, 
обусловливаемаго деятельностью полищи, едва ли нужно говорить. Если въ гу^^^ерн!!, 
кром* Окружнаго Полицейскаго Управлен1я, им-Ьются ещ.е становые пристава, затЬмц 
урядники и ц']^лая арм1я сотскихъ, то, казалось бы, что упразднен1е волостного упра- 
влен1я съ теперешнимъ его характеромъ не можетъ парализовать деятельность полицш. 

Такимъ образомъ, за упразднен1емъ Волостного 11равлен1я и учрежден1емъ волостиой 
земской управы, по моему мн'1>н1ю, да1женствующей обнимать несколько большее, нежел 
теперь обнимаетъ волость, число населенныхъ пунктовъ, деятельность администращи е 
фиска^тьныхъ учреждешй не будетъ терпеть отъ недостка органовъ. Поэтому съ ра^ 
сматриваемой точки зр^шя учрежден1е мелкой земской единицы не можетъ встр1>тить су- 
щественныхъ препятств1й. 

Головачевъ полагаетъ, что волостная единица могла бы еще выполнить свою задачу 
въ продовольственномъ вопрос*, агрономическомъ, хотя продовольственное д-Ьло всегда 
концентрируется въ губернскомъ земств*, а не передается компетенцш бол^е мелкигь 
единицъ. Какая же компетенщя будетъ у мелкихъ земскихъ едииицъ? В^Ьдь, съ органи- 
защей ихъ у+здныя земск1я единицы уже не въ состоянхи будутъ вмешиваться въ дела 
волостныхъ единицъ. Какъ тогда будутъ распределяться заботы о пользахъ и нуждахъ? 
Какъ, напримЬръ, осуш,ествить меропр1ят1я по школьному, врачебному и др. вопросамь, 
когда этимъ должны будутъ распоряжаться мелк1я единицы? 

Шольпъ. — Это основной принципъ самоуправлен1я, что каждая единица самостоя- 
тельна. Столкновен1я интересовъ возможны, а также непроизводительное расходоваше 
силъ. Но дело въ томъ, что и между уездной и губернской земской организашей законо- 
датель и не пытался установить перегородки или разграничить сферы ихъ компетенще. 
Кроме точно определенныхъ случаевъ, законъ предоставляетъ самому земству проводить 
границы между сферами компенши уездныхъ и губернскихъ земствъ. Такъ нужно раз- 
сматривать и мелк1я земск1Я единицы, какъ самоуправляющ1яся и самоо6лагающ1ЯСя. Для 
примера можно указать на медицинское дело. К'акъ теперь стоитъ этотъ вопросъ? Раньше 
развивалась губернская земская медицина, а теперь же эта отрасль переходить въ уезд- 
ныя земства. Также пойдетъ дело и при существован1и более мелкой единицы. Предме- 
ты ведомства мелкой (волостной) земской единицы^ намечаются уже и теперь: агроно- 
мическая улучшен1я, помощь въ продовольствонномъ де.че по составленш списковъ нуж- 
даюплихся, въ собирании матвр1а.10въ по сельскохозяйственной статистике, въ устройств* 
вологтныхъ дорогъ. 

Головачевъ спрашнваетъ: почему бы уездныя земства могли сами составить этихъ 
списковъ? У нихъ негь органа, не было рукъ. А въ продовольственномъ деле важна 
6о.1ее широкая организац1я, которая подъ силу только бо-тее крупной единице, чемъ 
волостная. 

Грудининъ. — Изъ опыта губерн1й Уфимской, Самарской я прихожу къ иному вы- 
воду и думаю, что мелк1я единицы будуть истинными выразителями нужды. Въ Мензе- 
линскомъ уезде, где мне пришлось быть во время голоднаго года, населеше переживало 
критическ1й моментъ своей жизни; голодъ въ буквальномъ смысле, достигъ такой степени, 
что наблюдались массовый заболеван1я цингой и голоднымъ тифомъ, и несмотря на это 
надлежан;1я сведен1я объ этой нужде не доходили до губернскаго земства, которое не 



] 



Красноярск!!! Утадтшй Комитетъ. 145 

было осв-Ёдомлено. Между т-Ьмъ, при существованш мелкой земской единицы подобиое 
иев-Ьд-Ьн^е пе могло бы им'Ьть м1>('та, и нужда могла бы быть устранена своев1)еменной 
помо1дью. Какъ Гу6ернск1я Яемск1я ('обран1я знакомятся съ продовольственной нуждой? 
Они узнаютъ объ этомъ отъ уЬздныхъ земствъ, а 11осл'Ьдн1я въ свою очередь узнаютъ 
о нужд* черезъ то же Волостное 11равлен1е; но носл-Ьдиев, пресл1>дуя иныя задачи, 
по этому поводу лишь отписывается. Будь мелкая земская единица, она эту задачу вы- 
полнила бы ц'Ьлесообразно. При составлен1и имепныхъ <'Писковъ нуждающихся въ про- 
довольственной П0М0Н1.И необходимо дета.1ьное знакомство съ м-Ьстной нуждой, и это вы- 
полнимо только для мелкой земской единицы. А теперь все это выполняется Волостнымъ 
Правлен1емъ канцелярскимъ норядкомъ, списки идутъ по йнстанц1ямъ, пров1>ряются, за- 
тЬмъ, земскими чинами, и вся эта процедура сильно задерживаетъ выдачу ссудъ. 

Грнгорьевъ — Докторъ Вигдорчикъ въ своемъ доклад* местному медицинскому об- 
ществу о преимуществахъ организац1и медицинской помощи населен1ю въ губершяхъ 
земскихъ, по сравненш съ губерн1ями неземскими, чрезвычайно умно и разумно указалъ, 
что означенный преимущества заключаются главнымъ образомъ въ томъ качеств-!) земскихъ 
учрежден1Й, по которымъ они чрезвычайно чутки къ м'Ьстнымъ потребностямъ, и поэтому 
удовлетворен1е этихъ потребностей по общему правилу въ пред15лахъ возможности не встр*- 
чаетъ препятств1й, аво-вторыхъ, происходить въсоотв1>тств1и со степенью потребности и ха- 
рактеромъ ея не вообще, а въ деталяхъ. Между т'Ьмъ, учрежден1я о6щегубернск1я (по 
самому своему существу, по самой своей конструкц1и, одинаковой для всего государства) 
не могутъ быть близки къ м-Ьстнымъ интересамъ. Учреждения общегосударственный чаще 
всего даютъ слишкомъ обиця нормы, въ силу чего м'Ьстная нужда только тогда обра- 
щаетъ на себя вниман1е, когда она становится очень острой, неотложной, или когда 
она захватываетъ не одну губернш. Дал-Ье, выработка м'Ьръ для удовлвтворен1я местной 
нужды даннаго м-Ьста сообразуется съ аналогичными нуждами многихъ другихъ м-Ьстъ, а 
потому нивелируется съ ними, послЁдствхемъ чего и удовлетворен1е потребностей ока- 
зывается не всегда согласованнымъ со степенью нужды и ея индивидуальными для дан- 
ваго раюна качествами. Дал1.е, выработка м-^ръ для неземскихъ губерний затягивается 
очень надолго, такъ какъ проекты неизб'Ьжно ироходятъ многочисленныя инстанции. 

Такимъ образомъ, вся сила земской органвзащи — въ ея, такъ С1сазать, эластичности 
въ смысл* способности замечать нужды и откликаться на нихъ скоро и въ полной м-Ьр* 
полезно. 

Т-Ьмъ не мен'Ье, если можно вообще констатировать, что земство отличается чрез- 
вычайно выгодно отъ общихъ губернскихъ учрежден1й, в1>дающихъ хозяйственныя нужды 
населения, то необходимо зам'Ьтить, что при обозр15нш съ разсматриваемой стороны зем- 
скихъ учрежден^, губернскихъ, укздныхъ и, положимъ, волостиыхъ, придется сказать, 
что чуткость къ нуждамъ каждаго отд-Ьльнаго мелкаго раюна учрежденШ губернскихъ 
будетъ меньшая, нежели учрежденш уЬздныхъ; эти же, въ свою очередь, будутъ мен*е 
чутки, нежели мелкая земская единица. Съ другой стороны, быстрота удовлетворен1я 
нужды и большая сообразованность м^Ьръ, отв-Ьчающихъ нуждамъ отд'Ьльныхъ мелкихъ 
раюновъ, опять-таки, двступн*в мелкой единиц'Ь, нежели средней и средней, нежели 
самой крупной. 

Я, конечно, нисколько не хочу умалять значен1я губернскихъ и уЬздныхъ земскихъ 
учрежден1й, такъ какъ во многихъ случаяхъ удовлетворен1е нуждъ подъ силу только 
уЬзднымъ или губернскимъ учрежден1ямъ, но стараюсь показать, что наибольшей своей 
полезности земск1Я учрежден1я достигаютъ тогда., когда на ряду съ существующими 
иаъ нихъ будетъ учреждена мелкая земская единица, которая особенно важна зд*сь въ 
Сибири, при ея огромныхъ уЬздахъ; гЬмъ бол-Ье, что и въ Европейской Росс1и возраже-. 
Н1Я противъ мелкой земской единицы касаются не принципа. Противники мелкой земской 
единицы полагаютъ, что при ея учреждеши предсЬдателями земскихъ собрашй явятся» 

енмс. — 10 



146 КрлсноярскШ У-ьздный Комитетъ. 



не выборные въ земскомъ порядк*, какъ это им*етъ м'Ьсто въ губернскихъ и уЬздныгъ 
земствахъ (сословные представители — предводители дворянства), а земск1е начальники, 
съ ихъ властью надъ гласными — крестьянами, что, если теперь въ одной и той же гу- 
берн1и разные уЬзды по 0))ганизац1и народнаго образован1я, земской медицины, агроно- 
мической помощи и проч. представляютъ лфайнюю пестроту, то при мелкой земской еди- 
ниц.* эта пестрота еще бол-Ье возрастаетъ; дал-Ье, противники мелкой земской единицы 
указываютъ еще на то, что благодаря ея учрежденш при сохраненш системы вы- 
боровъ въ земств* — уЬздные и губернскхе— можетъ сильно измениться теперешней составь 
сельскихъ деятелей. Но, повторяю, что возражен1Я эти лишь условны. 

Грудинивъ заявляетъ, что не одно продовольственное д^Ьло, а есть и друг1я функ- 
ц1и, наприм'Ьръ, кредитъ, который могутъ быть удовлетворены только мелкой земской 
единицей. 

Головачевъ снрашиваетъ: нужна ли мелкая земская единица, какъ самоуправляк»- 
щаяся и самооблагающаяся единица? Противъ теоретической постановки такого вопроса 
онъ ничего не им*еть возразить, но съ практической стороны им*етъ. В*дь, если у 
земства будутъ как1е-либо местные органы, то тЬмъ самымъ устраняется надобность въ 
мелкой земской единиц*; а можетъ быть, эту надобность въ мелкой единиц* можно устра- 
нить иной организащей представительства? Недостатокъ земствъ именно и заключается 
въ недостатк* м*стпыхъ органовъ. Вопросъ чисто финансоваго свойства, — можно ли :^ти 
устроить безъ отягощен1я иаселен1я? Заявлеше Дм. Лфан. совершенно нев*рно и удя- 
вляетъ его. Въ Уфимской губ. была снаряжена въ голодный годъ ц*лая экспедиШя для 
изсл*дован1я вопроса о степени нужды; члены ея были на м*стахъ и собрали полв*й- 
ш1й матер1алъ, безъвсякихъ пропусковъ. Но д*ло было въ составлена списковъ. Земства, 
напротивъ, были вполн* осведомлены: и не отъ нихъ завис*ло скорое удовлетворсше 
нужды. Продовольственное д*ло нельзя передать мелкой земской единиц*: ей оно не подъ 
силу, такъ какъ при устанонленш, кому и въ какомъ [)азм*р* выдать ссуду, 6уд}тъ 
им*ть м*сто кумовство и т. п. явлен1Я. Точно также врачебное дЬло, школьное не мо- 
жетъ быть предоставлено в*д*н1ю мелкой единицы — не можетъ эта единица им*ть свсего 
врача, не можетъ выдержать опред*леннаго плана, котораго требуетъ школьное дЪ-ю. 
Вопросъ о кредигЬ, объ агрономической организацш неразр*шимъ для мелкой единицы. 
Такимъ образомъ, роль ея будстъ ^сведена къ нулю. Обращаясь къ личному составу, Го- 
ловачевъ снрашиваетъ: кто войдетъ въ составъ мелкой земской единицы? Создавая маг су 
новыхъ органовъ, мы т*мъ самымъ создаемъ и массу новыхъ расходовъ. 

Грудининъ зам*чаетъ, что Дм. Мих. почему-то полагаетъ, что вс* эти вопросы о 
школ*, медицин*, кредит* и проч. будутъ ц*ликомъ предоставлены мелкой земской еди- 
ниц*. В*Д1 это — подсобный органъдля у*здныхъ и губернскихъ организащй, и его суж- 
денио будутъ подлежать лишь детали общаго д*ла. Что касается Уфимскаго земства, то 
правда, оно собирало подробный св*д*Н1й, а нуждъ населен1я все-таки вполн* удовле- 
творить не могло, и значительную помощь население оказа.ш Красный Крестъ и частный 
лица. 

Шольпъ возражаетъ Головачеву. — Если теоретически организащя мелкой земской <ди- 
ницы хороша, то стало быть она должна быть хороша и практически, если это не утопия. 
Что касается представительства въ У*здномъ Земскомъ Собран1и, то какъ бы широко 
ни было допущено представительство крестьянъ въ ^^емскомъ Собран1и, все-таки подоГшая 
организащя будетъ стоять отъ крестьянъ далеко. При суи1.ествующей организащи ме;кд) 
заявлен1вмъ о нужд* и ея удовлетворен1емъ протекаетъ около двухъ л*тъ: при существо- 
ван1и же мелкой единицы, члены которой будутъ собираться до 4 разъ въ годъ, удокле- 
творсше нужды будетъ совершаться быстр*е. Введите земство въ волости, говорилъ Со- 
мовъ, и создастся такая общественная сила, объявится такой нодъемъ, при которомъ 
земское д*ло можетъ быстро развиваться. И врядъ ли можно думать, что такая оргаии- 



КРАСВ0ЯРСК1Й У-йадный Комитетъ. 147 



зад1я, какъ мелкая единица, пользующаяся' симпат1ями м'Ьстныхъ людей, будетъ безжиз- 
ненной. Теперь Звмск1я Управы, стоя далеко отъ крестьянъ, вынуждены вести свои д-Ьла 
бумажнывп» порядкомъ. Конечно, нельзя заран'Ье предсказывать, что Уездное Земское Со* 
6ран1е будетъ шире смотреть на Д'Ьло, ч-Ьмъ волостное. Но, наприм'Ьръ, въ вопрос* объ 
агрономическихъ улучшешяхъ, если они будутъ сосредоточены только въ У-Ьздныхъ Со- 
бранхяхъ, то едва ли можно разсчитывать на усп^^xъ, принимая во вниман1е большое разно- 
образхе услов1Й хозяйства на протяжен1и одного нашего уЬзда, наприм*ръ, хотя такого, 
какъ Минусинсюй; зд*сь потребуется подробное знакомство съ местными услов1ями. а 
этимъ знакомством*!» обладаетъ только волостная земская единица. Конечно, если волостное 
со6ран1е будетъ зависать отъ земскаго начальника, находиться подъ его опекой, тогда 
толку изъ работы мелкой единицы выйдетъ мало. Насчетъ зам^чантя объ узости точки 
зр'&шяу когда предметъ разсматривается съ своей колокольни, скажу, что, напротивъ, 
нужно, чтобы население втягивалось въ близкое разсмотр'Ьн1е своихъ д'Ьлъ и, именно, чтобы 
общ1я, широк1я задачи отправлялись отъ интересовъ колокольни. 

Григорьевъ,— .Уже въ настоящее время волость въ Енисейск#й губерши является до 
известной степени мелкой земской единицей. Въ самомъ д-Ьл*, въ н-Ькоторыхъ волостяхъ 
еще недавно им'Ьлись такъ называемые прхемные покои, съ фельдшерами при нихъ, во- 
лости (одна или дв*) ии^ли акушерку, наемныхъ оспенниковъ. Еще такъ недавно везд'Ь 
господствовалъ типъ волостной школы, были волостныя ссудотсберегательныя товарище- 
ства, а затЬмъ появились банки. Дал'Ье, волость сама облагаетъ себя и раскладываетъ 
об.10жен1я, поправляетъ свои дороги. Въ сцлу этого полная реорганизащя волости въ 
мелкую земскую единицу встр'Ьтитъ готовую почву. А теперь реорганизащя чрезвычайно 
важна. Въ отношен1и продовольствия, наприм'Ьръ, важно, чтобы волость располагала воз- 
можностью приходить на помощь населен]ю, такъ какъ при м'Ьстныхъ услов1яхъ, харак- 
теризующихся большими разстоян1ями, продовольственная помощь можетъ совершаться 
очень медленно и концентрировать зав4дыван1е ею исключительно въ рукахъ губернскаго 
или даже у*зднаго земства рисковано. Дал'Ье, обезпечеше населен1я посЬвнымъ зерномъ 
опять-таки должно быть въ рукахъ мелкой земской единицы, такъ какъ въ противномъ 
случа* и при наличности земства, населек1е можетъ получать, какъ это иногда бываетъ 
теперь, зерно тогда, когда сЬять поздно. Дал'Ье, устройство складовъ сельскохозяйствен- 
ныхъ оруд1й казалось бы, лучше приурочить къ мелкой единиц*, такъ какъ характеръ 
многихъ орудШ, пригодныхъ въ томъ или другомъ раюн'Ь, зависитъ отъ почвенныхъ и 
иныхъ услов1й, поэтому т* оруд1я, который необходимы зд-Ьсь, находятся въ другомъ 
м*стЬ, а въ уЬздныхъ и губернскихъ складахъ едва ли возможенъ подборъ орудШ для 
разныхъ м'Ьстностей, не говоря уже о томъ, что эти склады будутъ слишкомъ удалены 
оть большинства селешй; если же при нихъ будутъ организованы весьма необходимый 
мастерск1Я для исправленхя орудтй, то едва ли эти мастерск1Я будутъ такъ полезны, какъ 
если бы он-Ь были при волостпыхъ земскихъ складахъ. 

Въ скотоводчеокихъ раюнахъ близко стоящтя къ д-Ьлу земсюя единицы им'Ьютъ 
весьма больш1я преимущества. 

Само собою разумеется, что въ очень и очень многомъ мелкой земской единиц* не 
справиться, но уЬздное и губернское земства будутъ приходить на помощь. 

Что касается вопроса о томъ, хватитъ ли людей изъ достаточно ра^витыхъ кресть- 
янъ, чтобы дать гласныхъ для трехъ земскихъ единицъ, то я думаю, что едва ли съ 
этой стороны встретятся как1я-либо препятствия. Я, въ качеств'Ь изсл-Ьдователя трехъ 
огромныхъ областей Росточной Сибири (Енисейской и Иркутской губернШ и Забайкаль- 
ской области) въ сельскохозяйственномъ отношен1и, на основаши личныхъ многочисленныхъ 
систематическихъ бесЬдъ съ крестьянами, бесЬдъ, касавшихся весьма сложныхъ явлен1й 
хозяйственной жизни страны, на основанш своихъ наблюдвн1Й въ качеств'Ь руководителя 
съ-Ьзда по разверстк'Ь натуральныхъ повинностей въ Иркутской и Енисейской губершяхъ, 

10* 



148 КРЛ0Н0ЯРСК1Й Уездный Комитетъ. 



"''^ 



могу свид1>тельствовать, что въ общемъ правил'^ представители м-Ьстнаго крестьянства 
обладаютъ достаточнымъ интеллектуальнымъ развит1емъ для вполн* сознательнаго и п}1а- 
вильнаго активнаго отноше1ПЯ къ своимъ хозяйственнымъ д*ламъ въ своемъ обществ*. 
въ волости и у'Ьзд'Ь. Но этого мало, между ними нер-Ьдко встречаются люди съ высокой 
духовной организащей, съ способностями къ большимъ обо6щен1ямъ и къ гложной ра 
бот* мысли. 

Обращаясь къ предполагаемымъ затруднен1ямъ финансоваго свойства, я думаю, что 
и они не исключаютъ возможности организаш'и .мелкой земской единицы, хотя бы потому, 
что, если господствующее мн'Ьн1е земскихъ деятелей считаетъ необходимымъ учредить 
мелкую земскую единицу, при крайней бЬдности населешя Европейской Россш, то въ 
губерн1и Енисейской, сравнительно зажиточной, такое учрежден1е кажется осу ществимымъ. 

Яковлевъ, находя, что собран1е достаточно высказалось, ставить вопросъ: нахо- 
дить ли Комитетъ нужнымь просить о введенш въ Енисейской губерн1и земскихъ учрежд*»- 
ден1й съ мелкой земской единицей? 

ВсЬ присутствующ1е, за исключешемь Д. М. Головачева и К. .И. Знаменскаго, 
признали его необходимымъ. 

Въ дальн*йшемъ обсужденш вопроса Е. Г.ЛПодьпъ отм^тиль тЬ новшестваг. как1я 
отличають составленный имъ проектъ отъ дЬйствующаго Положен1Я о земскихъ учрежде- 
и1яхъ въ Европейской Росс1и, а именно: производство статистическихъ изсл^дованш по 
^Земск. Полож, 1864 года; учрежден1е самостоятельной агрономической оргаяизацш; по- 
печен1е о народномъ образованхи (а не собираше только средствъ); вн1>школьное образо- 
ваше: организащя юридической помощи паселенш; плата суточныхъ и прогонныхъ де- 
негъ земскимъ гдаснымъ, прибывающимь изъ уЬздовь на Собран1е; отчислен1е процента 
съ общегосударственныхъ доходовъ для увеличвн1я земскаго сбора; обложеи1е лицъ ли- 
беральныхъ професси* (получающихъ не мен-Ье 600 руб. дохода) и привлечен1е ихъ въ 
качеств* избирателей; составь избирательныхъ Л'обрая1й, и, наконецъ, самостоятельность 
различныхъ сов-Ьтовь и комисс1Й, работающихъ наравн* съ Земскими Управами. 

Грудининъ, вполне разделяя положен1я проекта какъ въ ц1>ломъ, такъ и въ ча- 
стяхъ, находить лишь нецелесообразны мъ оставить за флагомь группу м*стныхъ интелли- 
гентныхъ лицъ, какъ сельсюе учителя я друг, только потому, что они не получили вые- 
]иаго образовашя. Поэтому онъ полагаеть возможнымъ допустить въ сельское из6ирате.1ьное 
<'обран1е, помимо всЬхъ крестьянь въ рабочемь возраст* (не лишенныхъ правь) изв-Ьст- 
наго сельскаго общества, всЬхъ проживающихъ въ такомь обществ* постороннихъ лицъ. 
т. е. не причисленныхъ къ обществу. Такимь образомъ, въ сельское избирательное со- 
бран1е войдутъ вс* разночинцы, въ томъ числ* и учителя цачальныхъ училищъ. 

Шольпъ говорить: я не настаиваю непременно на указанномь образовательном^ 
ценз*, его можно и понизить; наконецъ, сельсше учителя могутъ стать избирателями, 
какъ уполномоченные сельскаго схода. 

Комитетъ, выслушавь объяснен1Я Е. Г. Шольна, как1Я имъ приняты въ проект* 
основ ныхъ положен1й земскихъ учрежденш главный основан1я, отличныя отъ земскаго 
11оложен1я 1890 года, призналь большинствомъ голосовь необходимымъ ввести въ губерши 
земск1Я учрежден1я на сл*дующихъ главныхъ основашяхъ: 

1. Образовать въ Енисейской губерши не только губернское и у*здныя, но и во- 
лости ы я земск1я учрежден1я, при чемь по соображешямъ экономическимь и финансовымъ 
волостная земская единица можетъ и не совпадать съ иын*шней административной во- 
л остью. 

2. Обязанности Волостного Управлен1я по д*ламъ хозяйственнымъ передать волост- 
ном у земскому собрашю и управ*; по д*ламъ же финансовымъ и администратнвнымъ, за 
упраздненхемъ волостного управлен1я, — подлежащимь в*домствамъ; обязанности Волост- 

ныхъ Судовь возложить на выборныхъ мировыхъ судей. 

1 



КРЛСН0ЯРГК1Й уездный Комитктъ. 14 у 

3. Волостныя, уЬздныя и губернск1я земск1я учреждешя суть самоуправляющ1яся 
и самоо6лагаю1Ц1яся безсословныя земск1я единицы. Случаи, когда постановлен1я высшей 
земской единицы обязательны для низшей, опред'Ьляются закономъ. 

4. Къ предметамъ ведомства земскихъ учрежден1й, кром* указанныхъ въ Земскомъ 
Иоложеши 1890 года, отнести: а) производство статистическихъ пзсл1^довап1Й всякаго 
рода; 6} попечен1е о школьяомъ и вн*школьномъ образован1и (а не только попечен1е о 
средствахъ на народное образование); в) юридическая помощь населенш: г) попечен1е о 
иародномъ продовольств1и; д) организац1Я мелкаго кредита и урегулирован1е торговли 
сельскохозяйственными продуктами, и е) агрономическая помощь. 

5. Губернскимъ и уЬзднымъ гласнымъ выдавать суточный и прогонный, а волост- 
нымъ суточный. РазмЬръ этихъ выдачъ опред'Ьляется закономъ. 

6. Для выполнен1я всЬхъ земскихъ нуждъ, помимо земскаго сбора,, необходимо ассиг- 
нован]е н-Ькотораго процента изъ доходовъ казны, получаемыхъ отъ губерн1И. 

7. Обложить земскимъ сборомъ всЬхъ, им']^ющихъ отъ жалованья или заработка бол1^е 
опред'Ьленнаго закономъ минимума, не исключая и лицъ, состоящихъ на государственной 
или о6п1,ественной служб*. 

8. Избирателями на избирательныхъ собран1яхъ, для выбора волостныхъ гласныхъ, 
являются: а) выборные отъ сельскихъ обществъ; б) платящ1в земск1й сборъ въ не мень- 
шемъ разм-Ьр*, чЬмъ платить то число крестьянъ, на которое приходится одинъ избира- 
тель; в) лица, им'Ьющ1я изв'Ьстиый образовательный цензъ, хотя бы они платили земск]й 
сборъ и въ меньшемъ размер*. 

9. Въ сельскихъ избирательныхъ сходахъ, для выбора уполномоченныхъ въ волостныя 
избирательный собран1я, участвуютъ не только крестьяне-общественники, но и вс* лица, 
лсивущ1я въ селен1и и платяпця как1е-либо земск1е сборы, если они не им'Ёютъ права быть 
самостоятельно избирателями на волостномъ избирательномъ собранш. 

10. Земсшя Собрашя, независимо отъ образовашя Управъ, могутъ образовывать не- 
зависимый отъ Управъ постоянный комиссш и советы, (какъ-то: врачебный, учебный, 
сельскохозяйственный и т. п.). 

11. Въ волостные земск1е гласные избяраетъ волостной иэбирателгаый сходъ, всё 
уЬздные гласные — волостныя земск1я собран1я; въ губернскхе гласные— у •Ьздныя земсшя 
«обрашя. Избираемыми въ гласные могутъ быть не только* гласные, входящ1е въ составь 
давнаго земскаго собран1Я, но и всЬ пользуюниеся избирательными правами на.какомъ- 
лнбо волостномъ избирательномъ собрании губерн1и. 

12. ^{емск1Я учрежден1я въ кругу вв*ренныгь имъ д*лъ д*йствуютъ самостоятельно. 
Законъ опред*ляетъ случаи и порядокъ, въ которыхъ д*йств1я и распоряжешя ихъ подле- 
жать утвержден11о и наблюденш правительственныхъ м-Ьсть. 

13. У-Ьздные города, каждый образуетъ отдельную земскую единицу, равную волост- 
ной; г. Красноярскъ образуетъ отдельную земскую единицу, равную уЬздной. Эти зем- 
ск1я единицы 'входятъ въ общую уЬздную и губернскую земскую организацио. 

14. Горные округа Енисейской губерн1и образуютъ каждый отд*льную земскую еди- 
ницу, равную В0.10СТН0Й. Порядокъ избран1я и обложен1я въ нихъ прим*нительны къ за- 
кону 1898 г. о съ-Ьздахъ золотопромышленниковъ. 

15. Опред'Ёлен1е предметовъ и пред^ловь обложен1Я между земскими единицами 
разныхъ степеней (волостная, уЬздная, губернская) делается закономъ 

16. Немск1я учрежденгя получаютъ отъ казны въ вечное влад'Ьн1в свободные земель- 
ные участки для образован1я опытныхъ полей, землед'Ьльческихъ гаколъ и т. п. 

ЗатЬмъ, Конитетъ постановилъ, помимо означенныхъ главныхъ положений, предста- 
вить въ Губернски"! Комитетъ и проектъ общихъ положен1Й земскихъ учрежден^ Енисей- 
ской губерп1и, вм'ЬстЪ съ о6ъяснителу>ной запиской къ нему, составленный членомъ Коми- 
тета Е. Г. Шо.1ьпомъ, объяснивъ, что Комитетъ, принявъ главный положен1я проекта. 



150 Краснояромй У-вздный Комитеть. 



не счелъ возможнымъ входить въ о6сужден1е частностей проекта. Крон* того, Комитеть 
иостановилъ ввести въ Губернсклй Комитетъ и записку А. А. Корнилова съ заключешемь 
о томъ, что высказанные въ ней взгляды и положен1я Комитеть разд'Ьляетъ, какъ разъяс- 
няющее т* основныя заключен1Я, къ которымъ пришелъ У'Ьздный Комитеть. 



Протоколъ засЬданШ 28 Декабря 1902 г. 

На зас'Ьдан1И пр^1сутствовали: Председатель А. А. Яковлевъ, городские ч-тены: 
А. Б. Адр1ановъ, Д. М. Грловачевъ, Д. А. Грудининъ, В. А. Зубовъ, Э. Ф. Зандау, 
В. М. КрутовскШ, П. И. Кусковъ, П. С. Родюновъ, И. И. Чтецовъ, Е, Г. Шодьпъ; 
изъ уЬзда: С. Д. Внуковъ, И. Г. Ивановъ, Ф. В. Козьминъ, А. У. Лечицк1й, А. С. 
Замятнинъ, К. Р. ВасиловскШ, В. М. Чупровъ, Терсковъ и М. Я. Стародубцевъ. 



Комитету доложены дв-Ь записки — А. У. Лечицкаго и П. С. Род10нова, посвящен- 
ный вопросу объ организащи общественнаго призр^н^я. Оба доклада трактуютъ о бе^ 
призорномъ положен1и маленькихъ д'Ьтей во время полевыхъ работъ, о призр'ЬнШ дрях- 
лыхъ н ув^^чныxъ изъ числа ссыльныхъ и о нищенств-Ъ и, высказывая пожелашя объ 
устройств* яслей и богад-Ьльни, приходить къ заключен1ю, что надлежащая организащя 
вс*хъ видовь призр^нхи осуществима лишь при наличности земскихъ учрежден1й. 

Головачевь присоединяется къ заключен1ямъ обоихъ докладовъ, находя, что докладъ 
г. Лечицкаго обстоятельно рисуетъ существующее положен1е д*ла призр'Ьн1я. По мн*- 
Н1Ю Головачева, было бы несправедливо возлагать на местное населен1е заботу о при- 
зр-Ьти ссыльныхъ; такъ какъ ссылка — д'Ьло общегосударственное, то было бы целесооб- 
разно, чтобы и забота о престар*лыхъ ссыльныхъ легла на общегосударственныя сред- 
ства. Поэтому и Комитету следовало бы констатировать: во-1-хъ, бедственное положеше 
престарелыхъ ссыльныхъ и безродныхъ; во-2-хъ, что помощь имъ необходима, и, въ-З-хъ, 
чтобы она была отнесена на общегосударственныя средства. 

КрутовскШ указываетъ на целесообразность устройства яслей и на ихъ значен1е и 
ссылается на опыть этого рода учрежден1й въ се.11; Абаканскомь (гд* содержа^юсь 68 
детей) и Карабеллыке,- нуженъ только починъ, чтобы показать населенно пользу этого 
учреждешя, при чемь следуетъ взимать за содержан1е детей известную плату. 

Ивановъ говорить, что этоть видь помощи практикуется у нихъ въ деревне. Кому 
необходимо отлучаться изъ дому на полевыя работы, тотъ отдаеть своихъ детей на руки 
какой-нибудь старухе и платятъ за это по 10 коп. въ день и еще даеть кринку молока. 

Друпе крестьяне подтверждають, что этоть видь присмотра за детьми практи- 
куется и у нихъ въ деревняхъ. 

Кусковъ находить, что это вопрось местный, и разрешен1е его следуетъ предо- 
ставить местному населенш. Первый докладчикь находить, что государство должно дать 
населенно средства на содержание ссыльныхъ, а второй док^тадчикъ г. Родюновъ пола- 
гаеть, что за дело организац1и призрен1я можеть взяться только земство, котораго у 
насъ нетъ, и, будеть ли еще оно дано, неизвестно. Кусковъ полагаеть, что это вопросъ 
небольшой, 'И самому населенш по силамъ справиться съ такимь деломь, почему не ви- 
дить надобности сваливать его исключительно па земство. 

Шольпъ находить, что вопрось о призренш совсемь не такой маловажный и про- 
стой. Ясли могутъ возникать по частной инищативе туть или тамь, но мы говоримъ о 
более широкой организац1И для целаго уезда, а это всего более доступно земству. Что 
вопросъ о призрен1и трудень, показываеть практика городовь, у большинства кото- 
рыхъ, несмотря на 30-летн1Й першдъ деяте.1ьноети городского самоуправлешя, онь 
остается неразрешеинымъ и находится въ . печальномъ положении, кроме Москов- 



Крлсноярскхй У-йздный Комитетъ. 151 



ск&го городского общественнаго управлен1я, много работавшаго по этому вопросу и 
образовавшаго систему попечительствъ. И онъ полагаетъ, что формы общественнаго при- 
зр'Ьн1я могутъ быть осуществлены подлежащимъ образомъ только со введен1емъ земскихъ 
учреждешй. 

Грудининъ къ этому вполи* присоединяется и говорить, что только земство можетъ 
поставить это д-Ьло па широкую ногу, частная же благотворительность представляется 
неустойчивой, ненадежной. Въ деревн* не только ссыльный элементъ требуетъ призр*н1я^ 
а и местное населен1е, благосостоян1е кото{>аго расшатано последними недородами; благо- 
даря неурожаямъ мнопе местные люди разорились и вынуждены нищенствовать. Орга- 
низац1я призр^нхн для м'1Ьстпаго населен1я можетъ быть хорошо разр'Ьшепа только зем- 
скими учрежден!ями. 

Крутовск1Й находитъ, что организац1я яслей им^еть общегосударственное значен1е, 
такь какъ ясли предотвращаютъ громадную д'Ьтскую смертность, достигающую 650 чел. 
ня 1000 д'Ьтей, въ возраст11 первыхъ пяти л^тъ. 

Кусковъ полагаетъ, что д15ло призр'Ьнтя можетъ быть поставлено надлежащимъ 
образомъ, если будетъ введена мелкая земская единица; поэтому онъ и указывалъ рап^е, 
что вопросъ о призр^ши — вопросъ по преимуществу местный. 

11редг15датель, находя вопросъ достаточно исчерпаннымъ, предложилъ его на балло- 
тировку, и Комитетъ по вопросу о призр'Ьн1и ссыльныхъ постановилъ заключение, коимъ 
находить, что призр'Ьп1е ссыльныхъ должно быть отнесено на общегосударственный 
средства. 

ЗагЬмъ, Е. Г. Шольпъ сд*лалъ докладъ о правовыхъ нуждахъ иаселен1я и прежде 
вгего остановился на трехъ вопросахъ: Волостиомъ Суд^Ь, обычномъ прав* и юридиче- 
ской помощи. Волостные Суды отличаются крупными недостатками, каковы: неподго- 
товленность судей (среди судей 807о неграмотныхъ), ихъ зависимость отъ волостныхъ 
писарей, отъ крестьянскихъ начальниковъ, отсутств1е основныхъ законовъ для судей. 
Волостные судьи должны судить по обычаю, но большинство волостныхъ судей въ дМ- 
ствительности не знаютъ обычаевъ и не руководятся ими. Приговоры Волостныхъ Судовъ 
представляютъ обычную канцелярскую стряпню волостныхъ писарей или ихъ помо1цни- 
ковъ. Д/>, наконецъ, вл1ян1е посторонняго элемента — ссыльныхъ и переселенцевъ — м*шавтъ 
отлагаться обычаямъ, взба.1тывая народныя представлен1я; судятъ большею частью не 
по обычаю, а по усмотр'Ьшю, или по указанш писаря. 

Но Волостной Судъ для крестьянина важенъ по своей близости, доступности, ско- 
рости, дешевизн*, компетенцш и по объему предоставляемыхъ ему правъ. ХогЬлось бы 
знать мн'Ьше присутствующихъ зд-Ьсь крестьянъ, хороши или нЪтъ эти суды; если плохи, 
то Ч'Ьмъ и какъ ихъ исправить. 

Вопросъ объ юридической помоши вызывается действительной нуждой въ ней кресть- 
янина. При своей безграмотности, незнан1и судебныхъ порядковъ и проч. онъ вынуж- 
денъ обращаться къ поселенцу, который пишетъ разныя жалобы и прошен1я и часто изъ 
корыстныхъ видовъ втягиваетъ крестьянина въ дЪло, по существу безполезное. Другое 
д-бло, если помощь эта будетъ оказываться челов'Ькомъ компетентнымъ, получившимъ спе- 
циальное образоваи1е и обладающимъ изв'Ьстнымъ установленнымъ цензомъ, и притомъ 
помощь даровая; такой адвокатъ, разъезжая подобно врачу по селешямъ своего уча- 
стка, могъ бы давать нуждающимся советы и направлять д1>ла. 

Ивановъ говорить, что г'удей мы выбираемъ для счета, и потому они плохи; богат- 
ство, кумовство вл1яютъ на р'Ьшен1Я судей. Сами крестьяне въ этомъ д'Ьл* безпомопшы. 
При хорошемъ выбор-Ь судей Волостной Судъ былъ бы хорошъ. 

Внуковъ считаетъ главнымъ недостаткомъ суда безграмотность судей. Если бы 
можно бы.ю выбирать, кого сл-Ьдуетъ, и платить су дьямъ жалованье, было бы лучше. 



152 ' КРАСН0ЯРСК1Й У-ьздный Комитетъ. 

Чупровъ считаетъ Волостной Судъ необходимымъ и улучшить его счит<яетъ ко^яох- 
нымъ, если выборнымъ судьямъ платить жалованье. 

Лечицк1Й говорить, что д-Ьйгтвительно судьи не самостоятельны, и писарь, какъ 
грамотный челов'Ькъ, по необходимости является вершителемъ Д'Ьлъ. Но д1>ло-то нъ тот», 
что въ волостные судьи выбираются обыкновенно таьче люди, которые ни на какую 
службу ие годны; въ деревн'к такъ и говорятъ, что «^въ судьи'шкахъ проболтается '. А 
если выберутъ хорошаго челов'Ька, такъ онъ старается откупиться, и даже было при- 
м-Ьры — нанимаетъ кого-нибудь за себя служить. Обычаемъ въ р'Ьшен1яхъ никто иаъ <"у- 
д^й не руководится. 

Козьминъ подтверждаетъ, что д^Ьла Волостными Судами р1>шаются подъ вл1ян!е1П> 
писаря, и находитъ, что существующ1Й судъ безполезенъ. Но судъ все-таки неоохо- 
димъ: надо же гд'Ь-нибудь разобраться. Передать эти д-Ьла на р'Ьшен1е мировыхъ судей 
тоже нельзя: тамъ сплошь и рядомъ правое крестьянское дкю прогораетъ. 

Головачевъ находитъ, что Волостной Судъ ближе, удобн^^е, понятнее и потому не- 
обходимъ. Зд'Ьсь говорятъ, что волостные судьи обычаемъ не руководствуются, что обычая 
н'Ьтъ. Важно установить взглядъ на обычай. Иодъ обычаемъ паука права пснимаетъ со 
вокупность существующихъ гражданскихъ нормъ. въ оглнч1е отъ писаннаго закона; но 
подъ обычаемъ также надо понимать тотъ бытовой укладъ, который вложился у м'Ьстнаго 
иаселен1я, и потому важно, чтобы судьей былъ близюй къ населеипо челов^къ. Я пони- 
маю подъ судомъ по обычаю судъ, основанный на близкомъ зна1;омств1> съ бытомъ. Если 
н еудовлетворителенъ по организацш и по составу существуюний Волостной Судъ, то нужно? 
сохрапивъ его припципъ, исправить недостатки, иужыо ввести въ со<-тавъ суда лицо ком- 
петентное («профессюнальнаго судью^, какъ пояснилъ г. Шольпъ). т. е. дать см-Ьшам- 
ный ко.1лег1альный судъ и точно регулировать правовыя нормы. 

Крутовск1Й не понимаетъ, почему для крестьянина нуженъ какой-то особый судъ, и 
вы(*казывается за общШ судъ для вс-Ьхъ сослов1Й. 

Комитетъ, принимая формулировку вопроса, предложенную г. Кусковымъ, лостано- 
вилъ ходатайствовать объ упраздненш Волостного Суда, зам1шивъ его выборнымъ ми1>о- 
вымъ судомъ. 

Комитетъ призналъ необходимой юридическую помощь населенш, но оговорился, 
что она можеть быть организована лишь земскими учрежден1ями. 

Продолжая докладъ о правовыхъ нуждахъ населен1л, Е. Г. Шольпъ остановился 
на разсмотр1>н1и вопросовъ о семейныхъ раздЬлахъ и паспортахъ. Закон*. 1886 г. обста- 
вляетъ совершен1е раз^Ьловъ ц-Ьлымъ рядомъ затрудиен1Й; но и когда эти препятств1я 
на д1>л'Ь удается устранить, требуется еще согласие 78 ^'хода на разд1;лъ. Создается 
такое положен1е, при которомъ крестьяне заставляютъ жить вм'Ьст1'> так1я семьи, который 
въ сущности уже разошлись и враждуютъ между собою; подобное насильственное сов- 
м-Ьстное жительство ведетъ лишь къ разорен1Ю. Въ Сибири крестьяпск1я семьи меньше 
по составу, ч'Ьмъ въ Росс1и, и это свид1>тельствуетъ о большемъ (•т])емлени1 къ простору 
и самостоятельности. Паспорта выбираются крестьянами при уход1^ на заработки. Для 
нась паспортъ является только документомъ, удостов']Ьряющимъ личность, и такой доку- 
ментъ мы можемъ взять одинь разъ на всю жизнь. Для крестьянина же паспортъ кром*^ 
того даеть еще право на отлучку, всегда на коротки! срокъ. Для получен1Я паспорта 
нужно согласие домохозяина, нужно соглас1е обш.ества. Хотя паспортъ и выдастся да- 
ромъ, но полу'1ен1е его сопряжено со многими хлопотами и расходами. Указывая на это, 
г. П1()льпъ желалъ бы выслушать ми'Ьн1е крестьянъ. 

Ивановь говоритъ, что нельзя устранить паспортныя ст1>снен1я и предоставить 
крестьянину свободу переходить изъ мЬста въ м1эСТ0, такъ какъ ушедшихь на заработки 
пришлось бы тогда освободить отъ платежей, а :ш) несправедливо. Ихъ(ушедшихъ) земля 
лежитъ свободной, а между тЬмъ обществу за нее нужно платить. Друг1е крестьяне под- 



Красноярсшй Ут^здный Комитетъ. 153 

тверждаютъ это положение и указываютъ, что вопросъ о паспортахъ связанъ съ вопро- 
сомъ о круговой порук*. 

Шольпъ указываепэ, что уничтоже1пе круговой поруки еще не разр'Ёшитъ вопроса 
о прикр'Ьпле1пи крестьянина къ земл'Ь: это результатъ всей системы податей и повинно- 
стей, непосильныхъ для крестьянъ, всл'Ьдств1в чего они облагаютъ своихъ односельчанъ, 
ясивущихъ въ городахъ. 

Головачевъ говоритъ, что безъ изм1>нен1я системы взиман1я податей невозможно 
изм'Ьнен1е паспортной системы. При иастоящемъ крестьянскомъ устройств'^ налоговую 
тягость несетъ псе общество, распред1>ляя и взыскивая подати съ отд'Ьльныхъ членовъ. 

Шольпъ указываетъ, что изъ того, что нАселен1е обременено податями, не с.!*- 
дуегь, что оно должно быть еще и закрепощено. Это положен1е ненормально, и выхода 
изъ него НУЖНО искать не въ па<*портныхъ сгЬснен1яхъ. 

Грудининъ находить, что для изм*нен1я въ паспортной систем* необходимо унич- 
тожить круговую поруку. Ему приходилось быть свид*телемъ тяжелой картины продажи 
въ Красноярскомъ уЬзд* крестьянскаго имущества за чуж1е грЪхи, — продажи, разстраи- 
вающей хозяйство. Въ силу круговой поруки общество несетъ ответственность за своего 
отсутствующаго члена. Но вотъ этотъ членъ возвращается,, хозяйство его разстроено— 
на обществ* лежитъ обязанность помочь ему; умираетъ этотъ отсутствующ1п членъ въ 
больниц*, — общество обязано принять на себя расходы, чтобы похоронить его. Въ годы 
неурожая этотъ же членъ общества получаетъ ссуду изъ хл^бозапасиаго магазина, но 
пополнить ее не им'Ьетъ средствъ, — общество обязано пополнить недоимку. Существующая 
паспортная система даетъ обществу гарантио за его неисправнаго члена, и потому безъ 
отм'Ьиы круговой поруки немыслимы изм*нея1я въ паспортной систем*. 

. Шольпъ говоритъ, что можно бы присоединиться къ тому, что круговую поруку 
нужно уничтожить; но д'Ьло въ томъ, что круговая порука им1;етъ въ виду т* платежи, 
которые поступаютъ въ государственное казначейство, а между т'Ьмъ главную тяготу 
платежей составляютъ волостныя, сельск1Я и натуральныя повинности, на который кру- 
говая порука не распространяется, да и вообще она р-Ьдко применяется. 

Грудининъ съ этимъ несогласенъ. Круговая порука виситъ надь крестьяниномъ и 
проникаетъ всю его жизнь; это кажется, что она р-Ьдко применяется, потому что крестьяне 
сами, им*я въ виду законъ, п))едупреждаютъ его прим*нен1е. Круговая порука связы- 
ваетъ крестьянина, и отм*ну ея нужн® поставить на очередь. 

Поел* вс*хъ этихъ заявлен1Й Комитетъ призналъ необходимымъ изм*нен1е паспорт- 
ной системы въ смысл* уравнен1я крестьянъ съ привилегированными сослов1ями, но безъ 
увеличен1я податного бремени, и высказался за отм*ну круговой поруки. 

По вопросу о семейныхъ 1)азд*лахъ какъ крестьяне, такъ-н друг1е члены Комитета 
бы.1И согласны въ томъ, что сгЬснять раздЬлы не им*етъ ни смысла, ни значентя, такъ 
какъ изъ этихъ стЬсненШ ничего, кром* вреда для хозяйства, выйти не можетъ, а по- 
тому Комитетъ призна.11Ъ необходимымъ ходатайствовать объ отм*н* вакона 1886 года о 
семейныхъ разд*лахъ. 

13ъ заключен1е своего доклада Е. Г. Шольпъ перешелъ къ вопросамъ о т*легномъ 
наказан1И, о дисциплинарныхъ взыскан1яхъ, налагаемыхъ старшинами и старостами на 
крестьянъ. а также крестьянскими начальниками, и къ вопросу о юридическихъ гаран- 
т1яхъ, д*йствительно обезпечивавшихъ бы крестьянъ отъ всякаго превышен1я и злоупо- 
треблен1я властью, въ результат* чего между чиновникомъ и крестьяниномъ установи- 
лись отношешя, какъ высшаго къ низшему — отношен1я, -^барина къ мужику.' 

По вопросу о тЬлесномъ иаказанш Комитетъ призналъ излишними всякая сужден1я 
и единогласно постановилъ ходатайствовать о безусловной отм*н* этого позорнаго вида 
наказан1я, позорящаго и гЬхъ, кто его прим*няетъ. ^ 

По вопросу о дисциплинарныхъ взыскан1яхъ возникли сужден1я: 



154 Красноярске У-ьздный Комитетъ. 

Головачеву представляется, что, разъ будетъ созданъ близкий къ наседенш, сю-] 
рый и правильно поставленный судъ, само собою отпадаетъ и необходимость предоста- 
влять кому бы то ни было право дисциплинарныхъ взыскан1й. Они существуютъ отчасти 
за яесовершенствомъ организащи суда. 

Кусковъ указываетъ, что д'Ьло заключается въ стремлеши учредить опеку -нядъ 
крестьяниномъ, въ стремлен1и держать его пригнетеннымъ, а это заставляетъ лучшнхъ 
людей б'Ьжать изъ деревни. 

Головачева находитъ, что это право взысканШ перенесено съ земскихъ аачальня- 
ковъ въ Европейской Росси! на крестьянскнхъ начальниковъ въ Сибири; но для Сибир! 
оно не нм'Ьетъ того значен1Я и не вызывается существомъ обязанностей крестьянсБвхъ 
начальниковъ, главная обязанность которыхъ — надзоръ за крестьянскими учреждеатям!. 
Крестьянск1е Нача.1ьники не сталкиваются съ крестьянами такь близко, какъ сталм- 
ваются съ ними земсгае начальники. Поэтому с.1*дуетъ ходатайствовать объ отм*н* 
этого права. 

Иваиовъ указываетъ на то, что правомъ этихъ взыскан1й старосты злоупотребляить 
и всегда могутъ злоупотреблять, а потому полагаетъ справедливымъ такое положеше, пр| 
которомъ подобный наказап1я будутъ налагаться только по суду. 

Закончивъ сужден1я по этому вопросу Комитетъ постановилъ ходатайствовать объ 
отм'Ьн'Ь права дисциплинарныхъ взысканий, съ распространешемъ на крестьянъ общаго 
правила наказан1я то.хько по суду. 

По поднятому Е. Г. Шольпомъ вопросу о гарант1яхъ для крестьянина въ тожь, 
что всяк1я, неустановленный законЬмъ посягательства на его права подвергались бы 
оц^нк-Ь со стороны суда, были высказаны сл'Ьдующ1я соображен1я. 

Головачевъ находить, что вопросъ этотъ съ бытовой стороны не им-Ьеть существен- 
наго значеп1я; все д'Ьло заключается въ степени культурности среды, и никакая искус- 
ственная охрана не поможетъ. Если же р1Ьчь ндетъ о возможныхъ злоупотреблешяхъ, то 
ВС* пожелан1я останутся безплодными. Въ области час^поправовыхъ отношенШ каждый 
им15етъ право привлечь виновнаго къ суду и взыскивать убытки. 

Кусрсовъ разъясняетъ положен1е. Къ крестьянину является чиновникъ. учиняетъ 
ц-Ьлый рядъ несправедливостей, и крестьянинъ ничего противъ этого сделать не можеть; 
пзъ жа.1обы на чиновника его непосредственному начальству ничего не выйдетъ. Между 
Т'Ьмъ, въ интерег-ахъ сельскохозяйственной промышленности нужны гарант1и, нужно право 
привлечь чиновника къ суду за нарушен1е имъ частныхъ интересовъ за ту или другую 
нанесенную имъ крестьянину обиду, несправедливость. 

Шольпъ говорить, что поднят1е личности крестьянина т-Ьсно связано съ усп'Ьхозп» 
сельскохозяйственной промышленности, и потому онъ считаетъ этотъ, хотя и чисто юрн- 
дическ1Й, вопросъ важнымъ. 

Выслушавъ сужден1Я по вопросу, Комитетъ постановилъ ходатайствовать объ уста- 
новлении юридическихъ гарантш, въ силу которыхъ всякое должностное лицо, незаконно 
нарушившее частные интересы, при исполпен1и своихъ обязанностей, привлекалось бы къ 
ответственности по жалобамъ потерп-Ьвшихъ лицъ, помимо предашя суду своимъ началь- 
ствомъ. 

Въ заключение своихъ работъ въ этомъ посл'Ьднемъ зас^даши Комитетъ принялъ 
предложен1е Д. А. Грудипина и постанови.тъ ходатайствовать о предоставлени! печати 
права большей свободы въ обсужденш м+н^тныхъ нуждъ, оглашеше которыхъ пред1"га- 
вляетъ огромное значен1е для успеха сельскохозяйственной промышленности. 

Е, Г. Шольпъ обратилъ вниман1е на то, что отм-Ьна ссылки не коснулась админи- 
стративной ссылки, гораздо бол1')е вредной для насрлен1я, ч^мъ ссылка уголовная. На 
Енисейскую губернш ежегодно приходится такихъ ссыльныхъ до 1.500 — цифра большая. 



Краснояргкгй уездный Комитетъ. 155 

Комитетъ, вполн* разделяя соображен1Я г. Шольпа, постановилъ ходатайствовать 
о прекращенш административной ссылки. 



Заключен1я Красноярскаго У^'Ьзднаго Комитета по вопросамъ 
о нуждахпь сельскохозяйственной промышленности. 

т. 

ЕнисеЯскш Губериск1й Комитетъ о нуждахъ сельскохозяйственной промышленности, 
лостановивъ въ засЬдан^и своемъ 22 1к.ня сего года образовать У'Ьздныо Комитеты во 
всЬхъ уЬздахъ губернии, въ лредписанш г. губернатора отъ 4-го 1юля за Л« 5151 на 
имя ПредсЬдательствующаго въ Красноярскомъ У'Ьздномъ Съ^зд* крестьянскихъ нячаль- 
никовъ, предложилъ ему немедленно образоэать, подъ своимъ предсЬдательствомъ, Кра- 
сноярск1й Уездный Комитетъ, въ состав* крестьянскихъ начальниковъ. податныхъ йн- 
спекторовъ, л'Ьсничихъ, старшихъ производителей работъ поземельно-устроительныхъ от- 
рядовъ уЬзда, испракниковъ и д}>угихъ лицъ, по приглашенш Председателя. Къ этому 
предложенш были приложены выработанныя ( )собымъ Сов'Ьщашемъ программы волросовъ, 
подлежащихъ обсужденш Комитета, и коп1я журнала Особаго Сов*1цан1я, дополненные 
въ предложени! отъ 12-го Тюля сего года за № 5485 сообщенхемъ особаго списка во- 
просовъ, нам1>ченныхъ Губернскимъ Комитетомъ; при этомъ Комитету было предложено 
.чакончить его работы и представить вс* матер1алы съ своими заключен1ями въ Губернски 
Комитетъ къ 1-му Ноября сего года. 

Во исполнен1е вышеприведеннаго предложения немедленно былъ образованъ Кра- 
сноярске У'Ьздный Комитетъ,. въ составъ котораго вошли сл'Ьдуюлия лица: 

1) Крестьянск1е Начальники 4-хъ участковъ: 

1-го А. А. Яковлевъ (онъ же и Предс/Ьдатель Комитета)^ 

2) ^ -г 2-го П. С. Родюновъ. 

3) » :> 3-го с. к. Буданцевъ. 

4) ^ ^ 4-го П. О.Опатовичъ. 

5) Податной ИнспекторъЭ. Ф. Заидау. 

6^ У'Ьздный Исправникъ К. И. Знаменск1й. 

7) Чиновникъ Особыхъ Поручеп1Й Переселенческаго Управлешя Б. И. Ларинъ. 

8) Старш1й Чиновникъ по выдач1> отводныхъ записей В. Ю. Григорьевъ. 

9) Ста^ш1й производитель работъ поземельно-устроительнаго отряда Д. М. 
Головачевъ. 

10) Производитель работъ Енисейской партш по образованно переселенческихъ участ- 
ковъ Л, Е. Козловъ. 

11) Производитель работъ поземельно-устроительнаго отряда В. А. Зубовъ. 

12) Производитель работъ поз^^мельно-устроительнаго отряда Д. А. Грудининъ. 

13) Членъ Красноярскаго Окружнаго Суда Е. Г. Шольпъ. 

14) Л'ЬснпчШ Красноярскаго лесничества В. И. Тыжновъ. 

15) Л'Ьснич1й Манскаго лесничества И. М. Мальфииъ, 

16) Ветеринарный врачъ П. А. Абакумовъ. 

17) Ветеринарный врачъ Н. П. Солдатовъ. 

18) СтаршШ Ревизоръ Акцизнаго Упраилен1Я А. Б. Адр1ановъ. 

19) Директоръ народныхъ училищъ И. И. Чтецовъ. 

20) Присяжный поверенный П. И. Кусковъ. 

21) Помопшикъ Губернскаго Ветеринарнаго Инспектора К. И. Штерманъ. 

22) Каидидатъ на должность крестьянскаго начальника Н. А. Тихобаевъ. 

23) Помощникъ Врачебнаго Инспектора В. М. КрутовскШ. 



156 Кр.м'ноярсьчй У'Пздный Комитетъ. 



24) 11огор*льск1Й 1^олостной Старшена К. Р. Чупровъ. 


25) Погор-Ьльсий Волостной Писарь Ф. Б. Козьминъ. 


26) 


11ахва.1ьс 


[ай Волостной Писарь А. Г. Чириковъ. 


27) 


:{алед15евс1пй Волостной Писарь А. V. Лечицк1Й. 


28) Крестьяне: с. Сухобуаимскаго 


И. Г. Ивановь. 


20) 


> 


> 


Кузнецовъ. 


30) 




с. Гляденскаго 


Ф. II. Гтепановъ. 


31) 


г 


т 


Е. И. (Чепановъ. 


32) 


- 


Д. Таскиной 


Худоноговъ. 


33) 


> 


> 


М. Я. Оародуоцевъ. 


34) 


' 


д. Силивой 


Н. Л. Бузуновъ. 


35) 


■!• 


с. Больше-Муртинскяго А. • Р. Корелинъ. 


36) 


<*Ч 


д. Емельяновой А. 


Терсковъ. 


37) 


> 


д. Мининой С. Д. 


Впуковъ. 


38) 


т 


д. »{алед'Ьевой А. < 


-. Замятинъ. 


38) 


> 


с. Арейскаго А. С. 


Баеиловск1й. 


Изъ 


иеречисленныхъ лицъ не вс* 


приняли участ1е въ работахъ 



>митета; вгЬкото- 

рыя совсЬмъ не посещали зас'Ьдаи1й (Л. Е. Козловъ, Б. И. Тыжновъ, К. И. Штерманъ, 
Н. А. Тихобаевъ): друг1я погЬтили только одно или два зао'Ьдан1я, 

ВсЬхъ зас'Ьданш Комитета состоялось 7, а именно: 26 Августа. 25 и 26 Ноября, 
5. 6, 19 и 28 Декабрь. Большой промежутокъ времени въ три месяца, прошедшШ между пер- 
. вымъ и 'посл'Ьдующими заседаниями Комитета, объясняется т'Ьмъ, что первоначально обра- 
зованный Комитетъ, въ состав* всего десяти приглашенныхъ лицъ, не проявилъ почте 
никакой деятельности; некоторый изъ приглашенныхъ на первое заскдаше не яввлмсь 
совсЬмъ, а ЯВИВШ1ЯСЯ, распред1>ливъ между собою работу и изъявивь согдас1е наняться 
' разработкой по тому или другому изъ намеченяыхъ программой вопросовъ, ничего не 
представили въ Комитетъ вплоть до пазначеннаго для окоичан1я его работъ срока (кроя^ 
У^зднаго Исправника Знаменскаго, представившаго докладъ о конокрадстве}, и дело дви- 
нулось только после приглашен1Я другихъ' лицъ къ участш въ работе . Комитета. 

Обновленный составъ Комитета, собранный въ заседанги 25 Ноября, соображаясь 
съ небольшимъ срокомъ времени, какимъ онъ могъ располагать для окончашя своихъ ра- 
ботъ, и въ целяхъ наиболее успешнаго ихъ выполнен1я, постанови лъ, во-1-хъ, выд-Ьлять 
изъ программы вопросовъ группу такихъ, которые имеютъ наиболее суш.ествеанае зна- 
чен1е, и на нихъ сосредоточить свое вниман1е: эти вопросы суть: положеше въ уезд* 
сельскохозяйственной промышленности, народнаго образован1я, врачебной помощи, нало- 
говыхъ тяжестей, кредита, благотворительности, и какъ действительная мера улучшить это 
положеп1е и поддержать благосостоян1е населен1я въ необходимомъ равновес1и — введен1е 
земскихъ учреждеп1Й; во-2-хъ, вести подробные протоколы заседан1й, съ записью въ 
нихъ всехъ сужден1й по вопросамъ, возложивъ эту обязанность на А. Б, Адр1анова: 
въ-З-хъ, образовать постоянную редакшонную комиссию, на разработку которой поступили 
бы все матер1алы Комитета: въ составъ этой комнсси! избраны: Е. Г. Шольпъ, А. А. 
Яковлевъ. В. А. Зубовъ и А. В. Адр1ановъ. которымъ поручено пригласить въ своя 
заседан1я докладчиковъ по отдельнымь ноп[)Осамъ и, въ-4-хъ, внести въ ГубернскШ Комитетъ 
все за!гиски, протоколы заседаиШ и замечан1я, къ которымъ пришелъ Красноярски*! Уезд- 
ный Комитетъ. 

Обсуждая вопросы, указанные программой, Комитетъ не с.чита.1ъ возможнымъ огра- 
ничиваться ея пределами, имЬн въ виду преподанный Особымъ Совещашемъ указан1Я на 
этогь счетъ, подтвержденный въ отношен1и Огатсъ-Гекрстаря Внтте къ Енисейскому 
Губернатору, отъ 9 Августа 1902 г. за .%о 435, сооощенномъ и Уездному Комитету, л 
именно: что Губернскимъ и УЬзднымъ Комитетамъ предоставленъ полный просторъ въ и> 



Крач:нояр('К1Й Уьлдпый Комитетъ. 157 



юэкен!!! своихъ взглядовъ на современное положен1е сельскохозяйственной промышленно- 
ти и на м*ры вос110соблен1Я ей въ зависимости оть д-Ьйствительныхъ нуждъ данной 
■•Ьстностк. 

1Ь 
Красноярск1й У'Ьздный Комитетъ, выслушавъ сооб1цеп1я: объ упадк* сельскохозяй- 
'-твенпаго промысла, агрономическихъ нуждахъ и экономическомъ положении населен1я 
^'бг^да, о лежащихъ на населен1и платежахъ и повинностяхъ, о мелкомъ кредигЬ, о на- 
>одномъ образован1и, о положенш медицинской помощи и общественнаго иригрЪтя^ о 
1равовомъ положенш и объ учреждеши земства, какъ органа, способнаго внести необхо- 
1.ИМЫЯ улучшен1Я въ сельскохозяйственный бытъ населен1я уЬзда, и подвергнувъ ихъ 
юдробному обсужден1ю на своихъ зас'Ёдан1яхъ, пришелъ къ сл'Ьдующимъ заключен1ямъ: 
7. По вопросу объ упадть сельскохозяйственной промыгиленности. 
Красноярский у']^здъ, наименьш1й изъ всЁхъ уЬздовъ гу6ерн1и какъ по числу жите- 
лей, такъ и по территор1И, по времени заселен1я и по плотности населеи1я занимаетъ 
первое м'Ёсто. Три четверти занимаемаго имъ пространства представляютъ безл-Ьсвыя 
1Ч1егка всхолмленныя степи, остальная же часть, преимущественно на с'Ьвер'Ь и крайнемъ 
запад-]^. покрыта л']^сомъ. 

Главное занят1е крестьянъ уЬзда землед'Ьл1е, которое и даетъ преичущественныя 
средства къ его существованш. Скотоводство уже давно не играетъ значительной роли 
въ хозяйств*, а въ последнее время, благодаря целому ряду неурожаевъ, безкормиц* 
и нер-Ёдкимъ падежамъ, численность скота сократилась. До проведения жел'Ьзной дороги 
значительная часть жителей волостей: ^^алед'Ьевской, Частоостро)^ской и Вознесенской, 
черезъ^которыя п1)Оходилъ московскш трактъ, занималась искяючительно извозомъ и двор- 
ничествомъ; нын'Ь извозный промыселъ палъ. Сократился также извозный промыселъ и 
по Енисейскому тракту, благодаря развитш пароходства между Красноярскомъ и Ени- 
сейскомъ. Ран'Ье свыше 10% населенхя уЬзда находило заработокъ отъ золотыхъ промы- 
ловъ, въ вид*)^ найма на работы, доставки клади на промысла и продажи хл'Ёба и 
скота; за последнее же десятил'Ьт1е съ сокращен1емъ золотопромышленности сократи- 
лись и эти источники дохода. 

1^ыбопромышленность и ран*е не составляла значительный доходной статьи въ бюд- 
жет* красноярскаго крестьянина и нын* существуетъ лишь въ вид'Ь мелкаго домаш- 
няго промысла. Для окраинныхъ подтаежныхъ селешй уЬзда могли бы им'Ьть большое зни- 
чен1е лесной промысе-гь и звероловство, но въ виду изъятая обширныхъл'Ьсовъизъсвободнаго 
польдован1я населен1Я, а также въ виду сокращен1я л*сныхъ площадей, благодаря опу- 
стошительнымъ вырубкамъ и еще бол^Ье опустошительнымъ пожарамъ, л-Ьсной промыселъ 
им Ьетъ вс1^> данныя сокращаться, и въ настоящее время только жители пригородныхъ во- 
лостей им^Ьють некоторый доходъ отъ продажи дровъ и л^сныхъ матер1аловъ, доставляе- 
мыхъ ими на красноярск1й базаръ. Зв'Ьропромышленностю въ у']^зд'Ё занимаются весьма 
немнопе и только въ подтаежныхъ селешяхъ, и промыселъ этотъ сокращается изъ года 
въ годъ. Кустарной промышленности въ уЬзд* почти не существуетъ. 

Останавливаясь на землед'Ьл1и, какъ основномъ промысл'Ь крестьянъ, нужно указать, 
что, хотя населен1е и обезпечено земельными над'&лами (поземельное устройство въ. у'Ьзд'Ь 
во многихъ волостяхъ заканчивается), однако, почвы Красноярскаго у'1^зда старый, вы- 
пахались, новыхъ же земель осталось весьма мало и только въ подтаежныхъ м1^стахъ. 
Всл'Ьдствхе естественнаго истощен1я почвъ за время продолжительной ихъ эксплоатацш и 
потому, что пашни не удобряются, землед'Ьл1е становится мен*е устойчивымъ. Обех1'Ьсе- 
те большей части уЬзда повлекло за собой пер1одическ1я засухи, а отсюда и неурожаи. 
Кобылка и друг1я вредныя нас']^комыя ста.1и обычными вредителями полей въ Красно- 
ярскомъ у*9д*. 

За посл'Ьднее десятил'Ьт1е площадь пос']^ва въ своихъ разм'Ьрахъ почти не расши- 

I 



158 Красноярски У-вздный Комитетъ. 



рилась, но такъ какъ населен1е увеличилось, то отношен1е на душу посевной площадш 
уменьшилось. Образованные съ 1893 — 94 г. переселенческ1е участки на с'бвер'Ё уЬзд* 
заселяются весьма слабо (сполна заселенныхъ участковъ въ уйзд* не болЬе 2, изъ 25 
участковъ, образованныхъ до 1900 года), что объясняется невысокимъ достоинствоиъ 
большинства участковъ и последними неурожаями. 

Такимъ образомъ, на ряду съ отм-Ьченнымь вышепадешемъ промысловъ, въ у^1Х% 
падаетъ и главное занят1е населен1я — землед'Ьл1е. Выяснить во всЬхъ чертахъ степень 
паден1я, какъ и современное экономическое благосостояше крестьянъ у*зда, не предста- 
вляется возможнымъ, въ виду отСутстшя статистическихъ данныхъ; со времени же основ- 
ного изсл"Ьдован1Я губерн1и въ 1889 -1890 гг. прошло 12 л-Ьтъ, въ течен1е которыхъ 
произошли наибол'Ёе р'Ьзк1Я изм'Ьнен1я въ экономическомъ бытЪ уЬзда. Данный о<(|И' 
шальной статистики отрывочны и не заслуживаютъ дов'1^р1я; собиран1е надежныхъ си^ 
д-ЁнШ представляетъ неосуществимое д-Ьло для администрацш, не обладающей для этого 
ни компетенц1ей, ни силами, ни средствами. 

Непосредственныя же наблюден1я и ц'1^лый рядъ косвенпыхъ указаний положительно 
свнд'Ётельствуютъ о разстройств* крестьянскаго хозяйства въ у^зд* и упадк* экономя- 
ческаго благое остоян1я. 

Хотя крестьяне Красноярскаго у*зда, за исключешемъ только н'Ьсколькихъ седен1Й, 
достаточно обезпечены земельными наделами, но несомн'Ьнно, что, съ поземельнымъ устрой- 
ствомъ и образоваи1емъ переселенческихъ поселковъ, землепольэованхе ихъ ограничено 
разъ установленными пределами. Принимая же во внимаше, что вс* пригодные для 
этого земли распаханы и уже истощены, въ ближайшемъ будущемъ предстоитъ перейт! 
къ новой систем'Ь хозяйства и удобренш полей. Хотя и въ настоящее время зам-Ьчают^-я 
попытки навознаго удобрен1Я, но, въ виду полнаго незнакомства населен1я какъ съ поль- 
зой, такъ и съ пр1емами удобрешя, оно не можетъ получить широкаго распроетранешя, 
такъ какъ въ уЬздЬ н1>тъ ни одного спешалиста-агронома, н'Ьтъ ни фермъ, пи сельско- 
хозяйственныхъ школъ, ни опытныхъ полей. Попытки распроетранешя сельскохозяйстиен- 
ныхъ знан1й встр'Ьтятъ препятствие и въ значительной безграмотности населен1я. ТЬмъ 
не мен'Ье при существующей крайне неудовлетворительной постановк-Ь распроетранешя 
сельскохозяйственныхъ оруд1Й едва ли можно над'Ьяться, чтобы оруд1я нашли бы сбыть 
среди населен1я. Пебольш1е склады этихъ оруд1й при Волостныхъ Правлен1яхъ совершенно 
не удовлетвори ютъ своему назначенш. Нужны одинъ или два на уЁздъ хорошо органн- 
зованныхъ склада этихъ оруд1й подъ наблюдешемъ спецталистовъ и съ обязательнымъ 
устройствомъ при складахъ ремонтныхъ мастерскихъ. 

Чрезвычайно полезно было бы, въ ц1^ляхъ сод'Ёйств1'я улучшенш скотоводства, 
устройство въ уЬзд'Ь об1)азиовыхъ конюшенъ, случныхъ пунктовъ и проч., способствую- 
щихъ распространен1ю знан1Й и пр1емовъ по скотоводству и помогающихъ крестьянамъ 
матер1ально. 

За вс'Ьмъ т'Ёмъ, Комитетъ глубоко уб1^жденъ, само населен1е— по недостатку средствъ 
и малокультурности массы — не въ состоян1и создать ни фермъ, ни сельскохозяйственныхъ 
школъ, ни склада оруд1п; но онъ уб'Ьжденъ и въ томъ, что этихъ организащй не соз- 
дастъ и ближайшая къ крестьянамъ администрац1я, не располагающая средствами изъ 
государствоннаго казначейства и изъ земскихъ сборовъ, гЬмъ бол'Ье, что эта администра- 
Ц1я, въ лиц4 крестьянскихъ начальниковь, не въ состоян1и зав1здывать агрономическими 
учрежден1ями по недостатку времени, опытности и знан1я. Не поможетъ д'Ьлу и назнл- 
чен1е агронома въ губернии, если не будетъ дано средствъ на широкое осуществление 
агрономическихъ предпр1ят1Й, и если само населеше въ лиц'Ь своихъ земскихъ представи- 
телей не будетъ привлечено къ зав'Ьдыванио и попеченш о своихъ сельскохозяйствен- 
ныхъ и м'Ьстпыхъ нуждахъ. 



КРАСН0ЯРСК1Й У'ВЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 159 

Комитетъ полагаетъ, что создайте агрономической организацж невозможно безъ 
введения земскихъ учрежден1Й въ Красноярскомъ у'Ьзд'Ь. 

2, Но вопросу о податномь обложеши. 
Констатируя упадокъ сельскохозяйственной промышленности и понижен1я эконо- 
мя чеекаго благосостояшя населен1я Кра<*ноярскяго у*зда и объясняя это обнщми причи- 
нами, Комитетъ считаетъ необходрмымъ указать на крайне высокое податное обложен1е 
сельскаго населешя, на неуравнительность раскладки и ыесоотв'6тств1е расходовъ съ 
м1Ьстяыми потребностями. Всего платежей и повинностей, въ перевод'Ь на деньги, сель- 
ское паселеше уЬзда платитъ около 348 тысячъ рублей, что при 12631 платежной душ'Ь 
въ уЬзд'Ь составить на душу 27 руб, 52 коп., кром* ежегодныхъ расходовъ на позе- 
мельное устройство въ разм'Ьр'Ё 10 — 15 тыс. рублей. Такимъ образомъ, на хозяйство, въ 
среднемъ имФ^ющее дв* платежный души, падаетъ одн1'>хъ податей и повинностей — 57 
рублей. 

Обраш,аясь къ оц'Ьнк'Ь указаннаго разм1>ра податей и повинностей, лежащихъ на 
крестьянскомъ хозяйств*!;, Комитетъ не можетъ не признать его достигшимъ крайняго 
напряжения и въ настоящее время обременительнымъ и идущимъ не только на счетъ 
чистаго дохода хозяйства, но и на счетъ основного капитала, что при весьма низкой 
доходности землед'Ьл1я, сокращон1и разм-Ьровъ скорговодства и паденш подсобных^ П1)0- 
мысловъ ведетъ къ несомненному пониженш благосостояшя. 

Отбыван1е натуральныхъ повинностей ведетъ къ крайне неуравнительной раскладь-Ь, 
и хотя въ этомъ отношенш за посл'Ьдн1е годы д-Ьлались некоторый попытки, но он1> не 
привели ни къ какимъ положительнымъ результатамъ, такъ какъ не было создано 
достаточно прочной и целесообразной организац1и въ у^зд*. 

Обращаясь къ разсмотр^нш собираемыхъ съ населен1я сборовъ, Комитетъ находить, 
что только ничтожная часть ихъ идетъ на удовлетворен1е мЬстныхъ нуждъ, способствую- 
щвхъ подъему сельскохозяйственной промышленности, и что главная часть сборовъ идетъ 
Ба нужды м1>стнаго управления и общегосударственныя. 

Къ тяжести прямого обложен1я присоединяется значительное косвенное обложеше, 
которое нельзя не признать довольно высокимъ и задерживающимъ ростъ, съ одной сто- 
роны, самыхъ главныхъ потребностей сельскаго населен1я, съ другой — еще бол-Ье тормо- 
зящимъ развитее сельскохозяйственной промышленности. 

А потому Уездный Комитетъ полагаетъ необходимымъ и неотлагательнымъ: 

1) Облегчить податное обложен1е сельскаго населения и распределить его равномерно 

2) Переложить вату рал ьйыя повинности на денежный. 

3) Сократить до возможнаго минимума чисю лицъ, отбывающпхъ общественную и 
государственную службу, и въ первую очередь упразднить совершенно ненужныя и крайне 
обременительный должности сотскихъ и десятскихъ, число которыхъ, напримеръ, по 
Красноярскому уЬзду достигаетъ 549 челов^къ и стоитъ населенш бо.1ее 40.000 руб. 
лей ежегодно. 

4) Принять на средства государственнаго казначейства расходы по гражданскому 
управленш, ныне покрываемые изъ земскихъ средствъ, и всецело расходовать послед- 
Н1Я на непосредственный нужды местнаго населен1я, какъ-то: образован1е, народное 
здрав1е, агрономическ1я предпр1ят1я и проч. 

5) Понизить косвенные налоги на предметы первой необходимости. 

Приводя этотъ перечень необход имыхъ меропр1ят1й и разделяя главныя основан1я 
изложенный въ записке А. А. Яковлева, Комитетъ полагаетъ, что достиженхе уравни- 
тельнаго и посильнаго для населен1я об.10жен1я на местный хозяйственный нужды, а 
также для целесообразнаго и экономнаго расходован1я сборовъ возможно только съ вве- 
дён1емъ земскихъ учреждена! въ уезде. 

I 



160 



КРЛГН0ЯРСК1Й уездный КОМИТЕТЪ. 






о. По вопросу о кредшть. 

На земледЬ.11е: какъ основное занят1е 11аселен1я, опирается весь крестьянсшй 
бюджетъ, и въ т'Ьсной, прямой зависимости отъ степени урожая находится уплата шь 
датей и повинностей, удовлетворен1е всЬхъ насущныхъ нуждъ крестьянина, его благо- 
состоян1я. Поэтому всЬ помыслы крестьянина, всЬ его силы сосредоточены на л1;тне1гь 
н осеннемъ перзод-Ь полевыхъ работъ, которымъ онъ дорожить больше всего, когда, по 
его образному выраженпо, «день кормить годъ^. Напряжете силъ и средствь крестьянина 
достигаетъ вь это время наибольшей степени, всл'Ьдствю мЬстныхь климатическихъ услов1Й. 
Коротк1Й перюдъ времени для уборки хл1>ба и одновременное его созр'Ьван1е. а такие 
йоротки! пер10дъ ведра для уборки сЁна заставляють сп'Ьшить сь работой, чтобы сбе- 
речь кормовые запасы оть сЬногноя, а хл'Ьбь оть осыпанхя зерна; а такъ какъ въ боль- 
шинстве хозяйствъ собственныхь рукь для этой срочной работы не хватаетъ, то пре- 
ходится приб1>гать къ найму. Но такъ какъ для найма требуются немедленно деньги, а 
ихь вь огромномь большинстве хозяйствъ н1;тъ, то, чтобы выйти изъ затруднительнап» 
положения, крестьяне приб1^гаютъ кь запродаж1^ скупщикамь части будущаго урожая а 
всегда съ значительной уц-енкой противь рыночной ц'Ьны. Уц-Ьика эта достигаетъ половины 
стоимости продукта, такъ какъ кулакь обыкновенно — и местный торговець, производить 
выдачу ссуды не сполна деньгами, а частью и товаромь, оц'Ьииваемымъ выше, ч'Ёмъ на 
городскомъ рынк*. Но нужда вь деньгахь продолжается и по окончан1и уборки хл-Ьба, 
такъ какъ наступаетъ время уплаты податей и земскихъ, волостныхъ и м^рскихъ сборовгь, 
и время погашен1я хл-Ьбной недоимки; къ этому же времени скапливаются и удовлетвс»- 
рен1я разнообразныхь нуждь хозяйства вт припасахъ, одежд-Ь, обуви и проч. Для удо- 
влетворен1я этой же общей нужды вь деньгахь производится усиленное обмолачиван1е 
хл-Ьба и выбрасыван1о его н^ рынокь вь большихь количествахь, что нлечеть за собою 
паден1е ц-Ьнъ. Нер'Ьдко это обезц*нен1е продукта вызываеть не только продажу всЬхъ 
избытковъ его, но и части необходимой для собственнаго потреблен1я. Этоть невыгодный 
обороть приводить так1Я хозяйства въ тяжелое положен1е кь веся'Ь, -когда население на- 
чинаетъ нуждаться въ ссудахь и на продовольств1е, и на обс1;меиен1е полей. 

Такимь образомь, для м'Ьстнаго землед'Ьльческаго населения нужда въ кредите 
представляется весьма распространенной и вь годы недородонь достигаетъ чрезвычай- 
наго напряжен1я. Но нужда эта удовлетворяется крайне нец1^ле(*ообразпыми, убыточнымв 
для населен1я способами. Нужда въ хл-Ьб-Ь для п|10Довольств1Я и обс1'>менен1я удовлетво- 
ряется частью хл'Ьбозапасными магазинами, частью скупщиками, но первые часто вы- 
дають на сЬмена недоброкачественное, невсхожее зерно и вь меньшемь, тЬмь тре- 
буется, количестве, а вторые задають его подь л-Ьтнюю работу, на крайне тяжелыхъ, 
невыгодпыхь услов1яхъ. Нужда въ деньгахь удовлетворяется, какъ выше сказано, гЬми 
же скупщиками, задешево скупающими хл'Ьбъ и трудь крестьянина, и отчасти сельскими 
банками; но посл'Ьдн1е, лишь до н'ккоторой степени ослабляя вредное вл1ЯН1е скупщиковъ. 
не въ С0СТ0ЯН1И удовлетворить д^нежнаго спроса. Эти банки не раснолагаютъ достаюч- 
нымь оборотнымь капиталомь, что вь связи сь неудовлетворительной организацхей их-ъ 
суживаетъ ихь операцш. 8аемь въ сельскихъ банкахь допускается лишь за поручн- 
тельствомь, что побуждаеть и не нуждающихся вь кредит* брать ссуды; разм-^ръ ссудъ 
стоить вн'Ь зависимости отъ кредитоспособности заемщика; новый заемь до уплаты ста- 
раго долга, какъ бы онъ ма.1Ъ ни быль, не допускается; счетоводство и зав'едыван1е 
банками не всегда находится въ надежныхъ рукахъ и т. п. По этимь иричинамь неко- 
торая часть сельскихъ банковь въ Красноярскомь уЁзд-Ь не только не развивается, а 
еще обнаруживаетъ признаки упадка. Но и при устранен1и указанныхъ коренныхъ не- 
достатковъ банковь, эти учрежден1я им-ели бы ограниченное зиачен1е, не устраняя не- 
нормальныхь условШ х.т'Ьбной торговли, заставляющихь крестьянь вести огромный по- 
тери. Эти потери крестьянинъ несеть какъ при запродаж'Ь не собраннаго еще хл'Ьба, 



Г'^ 



Красноярппй У'ПЗДНый Комитетъ. 161 



такъ п при несвоевременной продаж* собраннаго, особенно, когда на рынокъ вывозится 
и нужный для собственнаго потреблен1я продуктъ. Для устранен1я этихъ потерь необ- 
ходимо урегулировать хл-Ьбную торговлю, что им'Ьло бы особенное значен1е въ годы не- 
урожая и что особенно важщ) по основному свойству земледельческой промышленности, 
въ которой большую роль играютъ случайности. Слабая зависимость ц'Ьнъ на хл^бъ отъ 
урожая, поразительно широк1е пред'Ьлы колебания этихъ ц'Ьнъ, невозможность знать 
зараЕ']^е даже приблизительно размЪръ прибыли оставляютъ земледельческое хозяйство 
въ услов1яхъ постояннаго риска. Эти услов1Я въ связи съ отсутств1емъ запасовъ въ 
вид-Ь хлеба и капитала въ годы неурожая всегда грозятъ раззорен1емъ хозяйству. 

Обращаясь къ вопросу о регулирована хлебной торговли, объ образованш запасовъ 
его въ годы урожая, съ целью удержать цены отъ паден1яи обезпечить продовольств1ё 
населен1Я въ годы неурожая, безъ резкаго повышен1Я цЬнъ, нужно иметь въ виду, что 
такая организащя можетъ иметь успехъ, если она охватываегь более или менее обшир- 
ный рашнъ, напримеръ, целый уездъ. Но для создан1Я такой сложной небольшой орга- 
низаши, для того, чтобы она целесообразно выполняла свою очень трудную въ техни- 
ческомъ отношенш задачу, въ Енисейской губернш нетъ соответствуюш,аго учрежден1я. 
Поэтому Комитетъ полагаетъ, что какъ для оранизаШи мелкаго кредита, такъ и для 
урегулирован1я хлебной торговли нужна особая хозяйственная организащя съ широкими 
хозяйственными функшями и правами, какую только и могу тъ создать земск1я у чрежден1Я. 

4. По вопросу о народномь образоваши. 

()снован1емъ всехъ меропрхялй для под нят1я сельскаго хозяйства насе-1ен1я Красно- 
ярскаго уезда должно быть, прежде всего, широкое и, по возможности, всеобщее распро- 
странен1е начальнаго образован1я среди сельскаго населешя уезда. 

Существующ1я начальный школы не удовлетворяютъ потребности наеелен1я ни въ 
количественномъ, ни въ качественномъ отношешяхъ. Въ 1901 году въ уезде числи- 
лось всего 15 начальныхъ школъ, 1 одноклассное училиш.е Министерства Народнаго Про- 
свещен1я я 31 церковно-приходская школа; въ среднемъ, одна школа приходилась въ 
этомъ году на 1739 душъ обоего пола. Существующ1Я начальный школы, особенно 
церковно-приходск1я, где учительский персоналъ весьма слабо подготовленъ къ педагоги- 
ческой деятельности, не даетъ своимъ питомцамъ надлежащей подготовки: окончивш1е 
курсъ учешя въ начальныхъ школахъ не могутъ применить съ пользою для сельскаго хозяй- 
ства прюбретенное въ школахъ уменье читать, писать и считать. Несоответственно ма-юе 
число начальныхъ школъ, недостаточная подготовка окончившихъ курсъ въ школахъ, 
отсутств1е библютекъ и читаленъ, при невозможности достать въ"селен1яхъ книгъ для 
чтен1Я и самообразован1я, ведетъ къ тому, что прюбретенная пъ школахъ грамотность 
быстро забывается. И безграмотность сельскаго населен1я уезда поразительна; есть больш1Я 
деревни, въ которыхъ некому росписаться подъ документомъ, а если и находятся гра- 
мотные, то ихъ грамотность, за редкимъ исключен1емъ, ограничивается только уменьемъ 
подписывать свою фамилш. 

При такомъ уровне образовашя сельскаго населешя неудивительно, что попытки 
прим*нен1я въ хозяйстве сложныхъ земледельческихъ машинъ и рекомендуемыхъ наукой 
улучшенШ встрФчаютъ въ безграмотности неодолимое препятств1е, и въ яаселен1И, только 
потому, что оно не можетъ ознакомиться съ этими улучшен1ями по книжке, создается 
лредубеждеше какъ противъ земледельческихъ машинъ, такъ и вообще противъ возмож- 
ности улучшен1Й въ хозяйстве. 

Въ виду такого положенхя делъ представляются совершенно необходимыми и не- 
отложными следующ1я меропр1ят1я: 

1) Улучшен1е постановки существующихъ начальныхъ школъ расширен1емъ курса 
учешя въ нихъ въ такой мере, чтобы вынесенный изъ школы развит1е и грамотность 

енис. — И 



162 Красноярск! й У-ьздпый Комитктъ. 



были вообще полезны населению и въ частности способствовали улучшешямъ въ оолл-п 
сельскаго хозяйства. 

2) Увеличеи1е числа наличныхъ школъ, съ такимъ расчетомъ, чтобы, до введешя 
обязательнаго начальнаго обрадоваи1я, сд-Ьлать доступной школу вскмъ желяюшвп 
учиться. 

3) Въ большйхъ центральныхъ селахъ открыть начальныя школы высшаго типа, 
применительно къ программ* городскихъ, по Положенш 1872 года, училищъ. 

4) Програ;ммы какъ низшихъ, такъ и высшихъ начальныхъ училиш.ъ соглас^жмь 
съ программами другихъ учебныхъ заведенШ Имперхи. 

5) Въ центральныхъ пунктахъ уЬзда открыть низш1я сельскохозяйственный о ре- 
месленныя школы или к..1ассы съ пртютами для учениковъ изъ другихъ седенШ. 

6) Открыть въ селахъ безплатныя библютеки и читальни, снабдивъ ихъ, помню 
книгъ общеобразовательнаго характера, книгами спецтльными, который им1>ли бы отношеи1е 
къ местной промышленности и нуждамъ. 

7) Для усоверш^яствован1я въ наукахъ и преподаванш педагогическаго перемокала 
начальныхъ школъ уЬзда организовать возможно легче разр'Ьшаемые пе1)10дическ1е 
съезды учителей и учительницъ. 

8) Предоставить широк1й просторъ частной иниигатив* въ сфер* распростран«^а1я 
какъ о6ш.аго начальнаго образован1я, такъ и спешальнаго — путемъ устройства частныхъ 
школъ, вечернихъ курсовъ, народныхъ чтен1Й, устройства безплатныхъ библ1отекъ и 
читаленъ. 

Наилучшей организац1ей, сопособной съ систематической полнотой провести въ 
жизнь нам*ченныя м'Ьропр1ят1я, представляется земство, достигшее въ д^л* распрост^л- 
нен1я просв'Ьщен1я столь поразительныхъ результатовъ. 

Л. По вопросу о врачебной помощи. 

Здоровье каждаго работника въ семь*, здоровыя санитарныя услов1я каждой де- 
ревни им*ютъ такое огромное значеше въ жизни населен1я, что отъ состоян1я ихъ нахо- 
дятся въ большой зависимости усп*хъ или неусп^хъ всЬхъ сельскохозяйственныхъ 
предпр1ят1й, а потому съ ними т'Ьсно связывается постановка и развит1е врачебной пс»- 
мощи наседен1ю, распространен1е знап1й по здравеохраненш. 

Медицинское д*ло въ Красноярскомъ уЬзд* такъ постав.1ено, что три четверти н^ 
селен1я уЬзда не знаетъ врачебной помощи, а остальная четверть им*етъ помощь недо- 
статочную и несвоевременную. 

Врачебные участки слишкомъ велики и по пространству и по количеству живушаго 
въ нихъ населен1я. Рад1усъ участковъ въ 75 — 100 верстъ, количество жителей въ 20 — 30 
тысячъ челов'Ькъ;это — непосильное бремя для одного врача. Далеия разстояшя не даютъ 
возможности больным'»» являться къ врачу, и эти же разстоян1я препятствуютъ врачу 
посещать больныхъ. Ста1ионарно-амбулаторная помощь можетъ быть оказываема только 
меньшинству населешя, живун^ему близко отъ резидонщи врача. Недостатокъ амбулаторной 
помощи не можетъ быть пополненъ разъездами. 1^азъ*здная система давно и безповоротяо 
осуждена въ земскихъ губерн1яхъ. Ея безплодность давно уже констатирована даже при 
небольшихъ рад1усахъ земскихъ участковъ. Что же сказать о ней при громадныхъ ряз- 
стоян1ЯХъ нашихъ сибирскихъ уча(!Тковъ? Если бы в[)ачъ или фельдшеръ аккуратно по- 
сещали ежедневно по одному селен1ю своего участка, то въ н-Ькоторыхъ участкахъ (какъ, 
наприм*ръ, во 2 уч. Краспоярскаго у*зда) каждое селен1е им1;ло бы врачебную помо1Ш| 
не чаще одного раза въ два мЬсяца, или 6 разъ въ годъ. Ясно, что такая помощь не- 
достаточна, но столь же ясно, что и она непосильна врачебному персоналу, который 
совершаетъ громадные разъезды. Такъ, наприм*ръ, въ 1901 году медицинскШ персои;1ЛЬ 
во 2 уч. про-Ьхалъ слишкомъ 17000 верстъ. А между т*мъ разъезды отвлекаютъ в]пча 



Г?Г- 



КРЛГН0ЯРСК1Й уездный КомитЕТъ. ]б;1 

отъ амбулаторш и стацюнарныхъ больныхъ и гЬмъ уменьшаютъ и ту долю полезной ра- 
боты, которую онъ могъ бы совершить. 

Къ этому основному недостатку врачебнаго д-Ьла присоединяется ц'Ьлый рядъ дру- 
гихъ существенныхъ проб'Ьловъ; м'Ьсто жительства врача не во всЬхъ участкахъ выбрано 
удачно.; оно часто лежитъ въ сторон'Ь отъ естественнаго центра тягот"Ьн1я населен1я. А 
между т-Ьмъ перемена резиденц1и врача сопряжена при настоящихъ услов1яхъ съ боль- 
1ПИМИ хлопотами и пока еще нигд* въ Енисейской губернии не могла быть осуществлена. 

Дал'Ье, медицинское д'Ьло страдаетъ отъ недостаточнаго количества командировочныхъ 
врачей. Каждый отпускъ врача, каждый выходъ въ отставку бросаетъ участокъ на про- 
изволъ судьбы, и съ большими усил1ями налаженное д'Ьло разетраивается и приходитъ въ 
упадокъ. Ц'Ьлые месяцы, если не годы, участки остаются пустыми подъ фиктивнымъ 
зав^дывашемъ сог/Ьднихъ участковыхъ врачей, и безъ того заваленныхъ работой. 

Стацюнарная помощь больнымъ развита слабо и организована неправильно. До сихъ 
поръ ни въ одномъ участк'Ь н'Ьтъ собственнаго здан1Я для л'Ьчебницы Наемный пом-Ь- 
щен1я, по большей части простыя крестьянск1я избы, не удовлетворяютъ самымъ скром- 
нымъ требован1ямъ. Въ нЪкоторыхъ изъ нихъ нельзя не только пом'1^щать больныхъ, но 
не с«1']^довало бы жить и здоровымъ. Т^Ьснота пом'1^щенШ еще 6ол']Ье ухудшаетъ ихъ сани- 
тарные недостатки. Но и плохихъ пом-Ьщенш не оказывается въ достаточномъ количеств*. 
Во 2-мъ участк'Ь пять л'Ьтъ приходится ограничиваться тремя койками, потому что негд-Ь 
пом-Ьстить больше. Но что значатъ три койки на участокъ въ 25 тысячъ жителей? Сколько 
разъ приходилось врачамъ этого участка класть 6, 7 и 8 больныхъ тамъ, гд'Ь должны 
быть только трое? Сколько разъ приходилось тяжелымъ больнымъ отказывать въ 11р1ем'Ь, 
отказывать въ спасеши и обрекать ихъ на смерть? 

При подобныхъ услов1яхъ работы, самочувств1е врача не можетъ быть удовлетво- 
рительнымъ. Когда д'Ьло не спорится, когда н-Ьтъ ув-|>ренности въ плодотворности рабо- 
ты, тогда не можетъ быть энерг)и, не можетъ быть желан1я работать. Вотъ гд'Ь лежитъ 
истинная причина того, что врачи не дорожать своими м'Ьстами, что участки остаются 
незанятыми по н1>скольку м1>(*яцевъ, и что молодые врачи не идутъ на вакантныя сибир- 
ск1я м'Ьста. 

Чтобы устранить многочисленные недостатки современной постановки врачебнаго 
д-Ьла въ Красноярскомъ у'1'>зд'Ь, недостаточно ввести т* или иныя паллхативныя м-Ьры. 
Можно увеличить количество врачей, построить больницы, увеличить фельдшерскШ пер- 
соналъ, перенести врачебные пункты въ бол'Ье удобпыя м^ста. — все это будетъ 
хорошо, но всего этого будетъ мало. Нужно все медицинское д'Ьло сделать эластичнымъ, 
живымъ, плодотворнымъ; нужно, чтобы оно чутко отзыва.10сь на требоватя действитель- 
ности, чтобы оно безпрерывно развивалось и не застывало на долгое время въ неподвиж- 
ности. Для этого требуется изм'Ёнить самую основу, на которой зиждется врачебное д'Ьло 
въ Сибири, нужно передать его въ руки земства. 

ВысокШ уровень, котораго достигла земская медицина, является самъ по себ* 
достаточнымъ доказательствомъ того, насколько земская организац1Я медицины плодотворн15в 
бюрократической. Еще бо.г'Ье выясняются преимущества земской медицины при детальномъ 
сравнен1и ея съ сельской, бюрократически* организованной медициной. 

Въ земскихъ гу6ерн1яхъ врачебное д-Ьло децентрализовано. Тамъ н'Ьтъ общихъ нормъ 
для обширныхъ раюновъ, н'Ьтъ шаблона. Каждая местность д^лаеть для себя столько и 
такъ сколько и какъ можетъ. Для введен1я какихъ-нибудь реформъ тамъ не требуется 
ломать прочныхъ рамокъ, созданныхъ. въ далекихъ канцеляр1яхъ. Местные деятели, близко 
стоящ1е къ м*стнымъ инте[)есамъ, не нуждаются въ детальной и продолжительной про- 
в*рк'§ всякаго возникающаго вопроса. Все это ведетъ къ тому, что потребности, возни- 
кающая въ медицинскомъ д^-гЬ, находятъ тамъ себ'Ь быстрое и своевременное удовле- 
творен1е. 

и* 



164 Кр\снояр(лш1 Уездный Комитетъ, 



1 

тохъ, 1 
пинов I 



Другое преимущество земской организащи медицинскаго д*ла заключается въ 
что земск1е деятели заинтересованы въ лучшей постановке врачебной помощи. Они заинте- 
ресованы какъ м']^стные жители, нуждающееся въ этой помощи, они дорожать медициной 
потому, что это — ихъ детище, создан1е ихъ рукъ. А всякое д-Ьло ведется лучше тЬмъ, 
кто въ немъ заинтересованъ. 

Земство предоставляетъ врачу гораздо боаьшую инищативу, ч-Ьмъ это можетъ сде- 
лать администрац1я. И не только въ чисто лечебной медицин*, но и въ другихъ оГ»ла- 
стяхъ, гЬсно соприкасающихся съ его деятельностью, — въ области санитар!», народнаго 
продовольств1я, народнаго просвещен1я, — земскШ врачъ им-Ьеть возможность прилагать 
свои знан1я и свою энергш. Все это создаёть атмосферу живой, сознательной и плодо- 
творной работы, между т^мъ, какъ, напротивъ, въ сельской медицин* царитъ духъ сухой 
и мертвой канцелярщины. Воть почему земск1е врачи такъ дорожатъ своимъ д-^ломъ и 
своими местами, вотъ почему молодые врачи такъ охотно идутъ на земск1я мЪста п такъ 
изб-Ьгають должностей сельскихъ, и въ особенности сибирскихъ сельскихъ врачей. 

Принципъ саноуправлешя, на которомъ зиждется земская организащя, ко многихъ 
земствахъ распространенъ также и па врачебный персоналъ. Въ лиц* врачебныхъ и сани- 
тарныхъ сов*товъ земск1е врачи им'Ьютъ возможность защищать свои интересы и прово- 
дить въ жизнь назр'Ьвш1я реформы. Вс* недостатки, которые съ течен1емъ времени обна- 
руживаются въ медицинскомъ д'Ьл*, вс* препятств1Я, которыя возникаютъ на пути его 
развит1я, — все это можетъ быть быстро и своевременно устранено благодаря тому, что 
заинтересованный лица пользуются правомъ голоса въ отмежеванной имъ области. 

Не мало содействовала также прогрессу земской медицины и печать, въ которой 
свободно обсуждались вс* недостатки земской медицины, и которая неустанно боролась 
сА) вс*мъ, что выплывало темнаго, вреднаго, ненормальнаго въ земской жизни. Широкая 
гласность является необходимымъ услов1емъ правильнаго развит1Я врачебнаго д-Ьла. а 
она возможна только тогда, когда врачебное д1>ло будетъ находиться въ рукахъ м^стнаго 
самоуправлеи1я . 

Такимъ образомъ, только въ рукахъ земства можетъ начаться правильное и плодо- 
творное развит1е сельской медицины. И многочисленные недостатки, которые отм'^чены 
выше въ постановке медицины въ Красноярскомъ уЬзд*, могутъ быть устранены только 
при одномъ непрем-Ьниомъ услов1и — при передач* всего медицинскаго д*ла въ руки земства, 

6. По вопросу объ общественномь призртьти. 
Въселетяхъ Красноярскаго у*зда н*тъ никакой организащи обшественнаго призр'^шя, 
а между т*мъ нужда въ ней настоятельна. Она вызывается обил1емъ въ каждой волости т*хъ ин- 
валидовъссылки, безродныхъ, неимущихъ и ув*чныхъ, которые, потерявъ способность къ тру- 
ду, бродятъ по деревнямъ отъ дома къ дому и выпрашиваютъ милостыню, а при случа* не отка- 
зываются и отъ кражи. При формальномъ отношеши тюремнаго в*домства къ своей задаче по 
лропиташю такихъ ссыльныхъ и при ничтожномъ разм*р* выдачъ въ 1 руб. 59 коп. въ вгЬсяцъ, 
лроизводимыхъ изъ экоиомическаго поселенческаго капитала, траты не достигаютъ ц'ЬдИуИ 
пропитан1е такихъ нищенствующихъ ссыльныхъ, дряхлыхъ, больныхъ и ув*чныхъ вс^ю 
своею тяжестью ложится на сельское населев1е, и каждому домохозяину обходится не 
1Гвн*е 4 руб. ежегодно. Помимо того, что вс* производимый населен1емъ траты по про- 
литан1ю ссыльныхъ нец*лесообразны и сопровождаются потерями не подлежащими у чету ^ 
он* по существу составляютъ большое бремя, несправедливо возложенное на населеше. 
Снять это бремя съ населешя и дать правильную организацш д*лу призр*н1я ссыльныхъ 
составляетъ прямую обязанность государства. Организащя эта заключается въ сл*ду1сь 
щемъ: 1) въ каждой волости должно быть выстроено зданхе богад*дьни соотв*тственно 
числу такъ назЬ1ваемыхъ <пропитанныхъ> ссыльныхъ; 2) тюремное в*домство должно 
отпускать авансомъ м*стному попечительству сумму, причитающуюся къ выдач* по числу 



Красноярски Уьздный Комйтетъ. 165 

ссылъныхъ и, кром* того, на отоплеше и освЬщенхе каждой богадельни; 3) зав-Ьдыван^е 
6огад1>льней предоставить совету изъ мЪстныхъ лицъ. 

Другой видъ призр'Ьн1Я, им'Ьющ1й еще бол^е важное значение въ жизни сельскаго 
населен1я, это — надзоръ за маленькими д-Ьтьми, который въ горячее время полевыхъ ра- 
ботъ, по необходимости, остаются въ деревняхъ на произволъ судьбы, пре доставленный 
самимъ себ*. Пагубныя посл^дствхя этой безпризорности неисчислимы. Д-Ьтская смерт- 
ность, достигающая наибольшей интенсивности л-Ьтомъ, для дЬтей въ возраст* до 5 л^гь 
составляетъ 65*/,у. Опустошительные пожары, происходящ1е въ деревняхъ во время от- 
сутств1я работоспособнаго населен1я, уничтожающ1е иногда ц-Ьлыя деревни со всЬмъ 
крестьянскимъ имуществомъ, обыкновенно бываютъ сл'Ьдствхемъ д-Ьтской неосторожности. 
>^вЪчья на всю жизнь, причиняемыя д'Ьтямъ собаками, лошадьми, свиньями, паден1емъ 
съ высоты и т. п. являются результатомъ той-же безпризорности. Если же иныя крестьян- 
СК1Я семьи оставляютъ дома взрослаго члена для йрисмотра за детьми, они тЬмъ са- 
мымъ лишаются рабочей силы, отсутствге которой вполн* уменьшаетъ продуктивность 
работы. Такимъ образомъ, существуетъ общая и чрезвычайно сер1езная нужда въ соот- 
в-Ьтствующей органчзац1и на время л*тняго перюда рабогь, наприм'Ьръ, въ устройств* 
прштовъ-яслей, столовыхъ и т. п. въ каждомъ селен1и. 

Точно также существуетъ нужда, хотя и не столь распространенная, но не мен-Ье 
острая, въ призр^нхи душевно-больныхъ, слабоумныхъ и ид10товъ, положен1е которыхъ 
чрезвычайно печально для нихъ самихъ и тягостно для окружающихъ. Для удовлетворе- 
тя этой настоятельной нужны необходимо учрежден1е спешальныхъ больницъ, 

Съ упадкомъ хозяйства б^дн^ющее населен1е начинаетъ уже выделять такихъ без- 
помощныхъ стариковъ и неспособныхъ къ труду людей, которые требу ютъ пр1юта и по- 
печешя о нихъ. Правда, пока эта катвгор1я весьма немногочисленна, но съ отм'Ьченнымъ 
выше разрасташемъ упадка сельскохозяйственной промышленности, она неизбежно бу- 
детъ увеличиваться и требовать принят1Я соотв-Ьтствующихъ м-Ьръ въ вид* учрвжден1Я 
6огад*ленъ. 

Соображая изложенный нужды, Комйтетъ пришелъ къ заключешю, что осуществле- 
ние разнообразныхъ формъ общественнаго призр'Ьнхя не подъ силу одной администращи 
и доступно лишь для зёмскихъ учреждешй. 

7. По вопросу о пртовыхъ нуждахь, 
Однимъ изъ услов1й, необходимыхъ для поднят1я се.1Ьскохозяйственной промышленности, 
является развит1е у населен1Я самодеятельности, что, въ свою очередь, обусловливается свобод- 
нымъ развит1емъ личности. Между т*мъ настоящее правовое положен1е крестьяаскаго населе- 
шя вообще и Красноярскаго уЬзда въ частности не только не способствуетъ такому развитио, но 
прямо ставить ему весьма существенный препятств1я. Разсматривая эти посл*дшя, Комйтетъ 
остановился на сл'Ьдуюпц!ХЪ, наиболее, по его ми^шю, существенныхъ изъ нихъ. Крестьянское 
населен1е въ настоящее время во всЬхъ отяошешяхъ обособлено отъ другихъ сословий. Оно 
управляется на основан1и исключительныхъ законовъ, построенныхъ большею частью на 
принцип* опеки, не им*етъ удовлетворительнаго суда и лишено возможности въ полной 
м*р* защищать свои права. Въ то время какъ по общему правилу, никто не можетъ 
подвергаться наказанш иначе, какъ по суду, къ крестьянамъ прим*няются дисциплинар- 
ный взыскашя со стороны общественной и правительственной власти. Сельск1е старосты, 
волостные старшины и крестьянские начальники им*ютъ право налагать взыскан1Я такого 
рода въ довольно значительныхъ разм*рахъ и притомъ безъ формальнаго производства. 
Жалобы на ихъ д*йств1я хотя и возможны, но он* обыкновенно не достигаютъ ц*ли, 
такъ какъ наказаше приводится въ исполнен1е немедленно. При такихъ услов1Яхъ крестьяне 
не гарантированы отъ довольно частыхъ злоупотребленхй въ этой области должностныхъ 
лицъ и привыкли чувствовать себя въ полной зависимости отъ усмотр*я1я начальства. 
Кром* того, по отношен1Ю къ этому сословло до сихъ поръ остается въ сил* прим*нен1е 



166 Красноярскхй Уъздный Комитетъ. 



тЬлеснаго наказания, налагаемаго Волостными Судами. Наказан1е это, не достигая ц'Ьлв, 
иарушаетъ принципъ равенства всЁхъ предъ закономъ, понижаетъ культурный уровень 
населен1я, оказываетъ вредное вл1яше на лицъ, его назначающихъ, и поэтому уже давно 
осуждено какъ обществомъ, такъ и криминалистами. Всл'Ьдств1е этого крестьянинъ теряеть 
сознаше своихъ правъ, въ немъ убивается чувство собственнаго достоинства, и личность 
его принижается. При существованш подобныхъ услов1Й невозможно развит1е въ васе^ 
л«Л1и самодеятельности, а, следовательно, невозможенъ и подъемъ сельскохозяйственной 
промышленности. Поэтому Комитетъ полагаетъ необходимымъ распространить на крестьянъ 
общее правило о наложен1И нака;тн1й не иначе, какъ по суду, отменить совершенно 
т*лесныя наказан! я и установить ответственность должностныхъ лицъ за незаконное 
нарушен1е ими при исполнеп1И служебныхъ обязанностей частныхъ интересовъ, по жало- 
бамъ потерпевшихъ, помимо предашя суду начальствомъ виновныхъ. 

Дальнейшимъ сгЬснен1емъ свободы личности крестьянина является ограничен1е сво- 
боды семейныхъ разделовъ. Законъ 18-го Марта 1886 года старается задержать дробле- 
те крестьянской семьи, ставя непременными услов1ями:соглас1е на разделъ домохозяина, 
мсехъ членовъ семьи и разрешенхе сольскаго схода. Кроме того, крестьянскимъ началь- 
никамъ предоставлено право отменять чрезъ Уездные Съезды соответствую1Ц1я поста- 
новления схода. Все эти услов1я насильс1'венно соединяютъ по существу уже распавшаяся 
семьи, въ которыхъ совместная жизнь стала почему-либо невозможной, и часто приводятъ 
ее къ разоренш. Такое стеснен1е самыхъ существенныхъ сторонъ жизни крестьянина 
не можетъ не действовать на него угнетающе. Поэтому Комитетъ полагаетъ необходи- 
мымъ ходатайствовать объ отмене закона 1886 года, стесняющаго семейные разделы. 

Не меньш1я стеснен1я приходится переживать крестьянину при отлучкахъ изъ места 
приписки, благодаря действующей паспортной системе, не говоря уже о той медленно- 
сти, съ которой сопряжено получен1е видовъ на жительство. По.тожешемъ 3-го 1юня 
Л894 г. и 2-го 1юпя 1897 года введенъ принципъ зависимости крестьянъ при отлучкахъ 
отъ сельскихъ обществъ и домохозяина. Общество разрешаетъ получен1е долгосрочныхъ 
паспортовъ и возобновлеше на новые сроки, а неуплата повинностей и недоимочность 
влекутъ за собой отобран1е выданнаго паспорта и отказъ въ возобновлен^ просроченнаго. 
УшедшШ съ места приписки по паспорту и выбранный во время отсутств1я на какую- 
либо общественную должность, крестьянинъ обязанъ вернуться для исполнешя этой долж- 
ности. Не отделенные, хотя бы и совершвннолетн1е члены (семьи, не могутъ получить 
вида на жительство безъ соглас1я домохозяина. Все это прикрепляетъ крестьянина къ 
месту его приписки и неблагопр1ятно отражается на его экономическемъ благополучш. 
Между темъ, благодаря неурожаямъ последнихъ летъ и постояному приросту переселен- 
цевъ, часто вынужденныхъ жить отхожими заработками, количество паспортовъ, выби- 
раемыхъ въ Красноярскомъ уЬзде, довольно значительно, и вопросъ о свободе отлучекъ 
для иаселен1я имеетъ существенное значен1е. Однако существующая паспортная система 
гЬсно связана съ системой податного обложен1я населения и въ частности съ ответствен- 
ностью его по круговой поруке, и безъ изменен1я последнихъ едва ли возможно ея улуч- 
шете. 

Поэтому Комитетъ полагаетъ необходимымъ кореннымъ образомъ реформировать 
всю существующую систему обложения, въ частности отменить круговую поруку, и из- 
менить паспортную систему въ смысле сравнения крестьянина въ отношен1и свободы пере- 
двпжеп1Я съ другими С0С.10В1ЯМИ. 

Крестьянинъ чаще и болЬе другихъ сослов1Й, нуждающихся въ защите своихъ 
правъ, не располагаетъ ни достаточно удовлетворительными, доступными для него судеб- 
ными учреждениями, ни такими юридическимми нормами, которыми совершенно опреде- 
ленно могли бы руководствоваться эти учрежден1я. Существуюнце въ настоящее время 
Волостные Суды, обладая 'гЬми преимуществами, что они близки къ населешю, доступны 



^^ 



КРЛСН0ЯРСК1Й Ут>ЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 167 

для него и пополняются лицами того же сослов1я, знакомыми съ местной жизнью, все же 
безусловно должны быть признаны неудовлетворительными. 

Волостные Суды въ громадномъ большинстве случаевъ пополняются людьми негра- 
мотными, неподготовленными, часто неспособными и избираемыми лишь для счета, благо- 
даря чему судьи становятся въ полную зависимость отъ волостного писаря или его 
помол^ника, (1е Гас1о рЪшающихъ д'Ьла самостоятельно. Хотя по закону эти судьи изби- 
раются паселен1емъ, но фактически на ихъ избран1е очень часто оказываютъ вл1яте 
креотьянск1е начальники, и такимъ образомъ отъ этихъ посл'Ьдпйхъ они находятся въ 
зависимости. Призванные разрешать много важныхъ для крестьянина д^лъ судьи эти 
не им'Ьютъ самаго главнаго — т1^хъ законовъ, которые должны быть положены въ основа- 
ние ихъ р'Ьшенпи Граждаиско-правовыя отношен1я крестьянъ определяются нормами 
обычпаго права, и Волостной Судъ въ своихъ р^шентяхъ долженъ руководствоваться обы- 
чаемъ. Но обычая сплошь и рядомъ не знаютъ ни судьи, ни волостной писарь, такъ 
ка!сь часто его въ данномъ случа* и не существуетъ. Къ тому же онъ далеко не является 
угтойчивымъ, такъ какъ на него постоянно оказываютъ вл1ЯН1е так1Я явлешя, какъ нри- 
лнпь переселенцевъ, поселенцевъ и прочее. Благодаря этому, обычай не усп^ваеть отсто- 
яться, вылиться въ определенную форму и потому отстаетъ отъ жизни. Поэтому судьи 
къ своихъ р-Ьшетяхъ обычая не доказываютъ, а д'Ьлаютъ лишь обязую ссылку на то, 
НТО судили по обычаю, и въ результат'^ этимъ словомъ часто прикрывается усмотр1>н1е 
волостного писаря или судьи. Высш1я инстанции, на разсмотр1Ьн1е которыхъ посту паюгь 
р-Ьшен^я Волостного Суда, еще мен'Ье знакомы съ обычаемъ и при разсмотр-Ьн^и дЬлъ 
руководствуются уже писаннымъ закономъ. Сл'Ьдств1емъ такого положен1я является недо- 
вольство населен1Я Волостнымъ Судомъ и довольно частое сгремлен1е поручать свои д1>ла 
мнровымъ судьямъ, которые, однако, далеки отъ населения и мало знакомы съ его 
бытомъ. 

Признавая, такимъ образомъ, нужду въ организац1и доступнаго для крестьянъ суда 
чрезвычайно настоятельной, Комитетъ исходить необход имымъ упразднить Волостные Суды, 
какъ не удовлетворяющ1е своему назначенш, учредить выборной мировой институтъ и 
нормировать частной равовыя отношен1я крестьянъ путемъ положительнаго закона. 

Чрезвычайно важнымъ для населен1я является также вопросъ объ оргаиизаци! юри- 
дической помощи. При сложности нашего законодательства, при обилии судебныхъ учреж- 
дешй и административныхъ лицъ, съ которыми крестьянину приходится сталкиваться при 
его почти полной безграмотности и низкомъ культу рномъ уровне, защита своихъ правъ 
является для него д-Ьломъ чрезвычайно труднымъ и часто совершенно непосильнымъ. 
Услуги професс10нальныхъ адвокатовъ для него въ настоящее время почти вовсе не- 
доступны, такъ какъ поверенные живутъ въ город'Ь, далеки для крестьянина и слиш- 
комъ дороги. Между т^мъ, благодаря отсутствие возможности обратиться къ опытному 
руководителю, крестьянинъ при веден1и своихъ д'Ьлъ теряетъ непроизводительно массу 
времени и средствъ и попадаетъ въ руки разнаго рода эксплоататоровъ въ вид* под- 
польныхъ холатаевъ. Трудно учесть, во что обходится населенш Красноярскаго уЬзда 
отсутств1е юридической помощи, по во всякомъ случа* съ достаточной степенью ув'Ьрен- 
ности можно сказать, что непроизводительные расходы въ данномъ случа* измеряются 
тысячами. Поэтому широко организованная помощь дала бы населенно весьма значитель- 
ный с^ережен1я и этимъ самымъ несомненно оказала бы благопр1ятное вл1ЯН1'е на подъ- 
емъ сельскохозяйственной промышленности. Выполнить такую задачу мог.ю бы только 
земство, такъ какъ частная иниц1атива въ такомъ важномъ д^л* недостаточна, адвокаты 
же отъ Правительства явились бы адвокатами-чиновниками, лишенными необходимой са- 
мостоятельности и независимости. 

Въ виду этого Комитетъ полагаетъ необходимымъ обезпечить населенш юридическую 
помощь, предоставивъ ея организацш земству. Полагая дал^е, что развитее се.1Ьскохозяй- 



168 Крлоноярскгй У-ьздный Комитетъ. 



ственной промышленности невозможно безъ широкой и всесторонней оц1>нки м'Ьстныхъ 
потребностей, Комитетъ считаетъ необходимымъ ходатайствовать о предоставленш печатн 
права большей свободы при обсуждон1и м'Ьстныхъ нуждъ. 

Въ заключен1е Комитетъ, остановившись на вопросЬ о значен1я въ настоящее время 
ссылки для м'Ьстнаго населен1я и обративъ впимаше на то, что хотя закономъ 1900 
года приливъ въ губернш и въ частности въ Красноярскхй уЬздъ уголовныхъ преступ- 
никовъ прекращенъ, но ссылка административная, вводящая въ составъ м'Ьстнаго насе 
лен1я въ довольно значительныхъ разм'Ьрахъ (около 2000 челов1>къ) наибол-Ье нежелатель- 
ный элементъ, остается въ сил*. призна.1ъ необходимымъ ходатайствовать о совер- 
шенномъ прекращен1и ссылки въ Сибирь. 

8. О введенги земекыхъ учреждеппХ, 

Красноярские У*здный Комитетъ въ ц'Ьломъ ряд* заключен1й о нуждахъ у1>зда въ областн 
агрономическихъулучшешй въ отношеши качественнаго и количественнаго развит1янароднаг1) 
образ0ван1Я и сельской медицины, въ областяхъ мелкаго кредита, призр^нтя, въ сфер* равно- 
м*рнаго распред*лешя земскихъ повинностей, пришелъ какъ видно изъ всего вышеизложенна- 
го, къвыводамъ, что съ одной стороны, ВС* перечисленные нужды назр*ли, и своевременное 
удовлетворен1е ихъ безусловно необходимо для усп*шнаго развит1я сельскохозяйственной 
нрЪмышленности Красноярскаго у*зда, и что, съ другой стороны, при д*йству1ощемъ по- 
рядк*, ВС* эти нужды или совс*мъ не удовлетворяются, или удовлетворяются весьма не- 
достаточно. Поэтому Комитетъ въ вышеизложеняыхъ заключен1яхъ пришелъ къ выводу, 
что только земская организащя, земск1я учреждения способны усп*шно заботиться о 
вс*хъ перечисленныхъ м*стныхъ пользахъ и нуждахъ. Мотивы этого вывода указывались 
въ заключен1яхъ въ частности по каждому отд*льному вопросу. Сверхъ того, необходимо 
резюмировать и обнця основан1я, по которымъ Комитетъ считаетъ, »гго только земскЁя 
учрежден1я способны удовлетворить м*стныя нужды. Эти оспован1я сл*дующ1я: 
а) разнообразныя нужды каждаго у*зда, каждой волости, даже селен1я скоро доходятъ 
(особенно при волостной земской единиц*) до Земскихъ Собран1Й; б) эти нужды доходятъ 
непосредственно и въ надлежащемъ масштаб*, не преломляясь чрезъ призмы разныхъ 
канцелярШ, гд* он* теряютъ жизнь и краски; в) гласные Земскихъ Собрашй, какъ м*ет- 
ные жители, хорошо знакомы съ м*стными услов1Ями и заинтересованы сами въ усп*ш- 
номъ воден1и земскаго хозяйства; г) надъ д*ятелыюстью Земскихъ Собрат'й и Управъ 
существуетъ постоянный живой, а не бумажный контроль избирателей и печати, такъ 
какъ д*йств1я ихъ протекаютъ при полной гласности; д) д*ятельность лицъ, состоящихъ 
на служб* земства, какъ - то: врачей, ветерииаровъ, агрономовъ и другихъ техниковъ, 
бол*е продуктивна, потому что она оп{1ед*ляется жизненными и легко изм*няю1димися 
инструкщями Земскихъ Собран1й и Управъ: е) наооборотъ, земск1я нужды въ неземскихъ 
губерн1яхъ разр*шаются медленно, такъ какъ это зависитъ отъ центральной власти, уда- 
ленной отъ населен1Я, а ассигновап1е на вс* земск1е расходы д*лается сразу на три 
года и проводится чрезъ Государственный Сов*тъ. Удовлетворен1е же земскихъ нуждъ 
на м*ст* при отсутств1И земскихъ учрежденШ встр*тило бы непреодолимыя трудности, 
такъ какъ, во-1-хъ, потребовало-бы громаднаго штата чиновниковъ, а 2-хъ, незнакомые 
съ особенностями, съ нуждами каждой отд*льной волости, чуждые непосредственнаго 
интереса, лишенные контроля населен1я и печати, они не въ состоянш были -бы совер- 
шенно справиться съ веден1емъ сложнаго и разрастающагося земскаго хозяйства. Такъ, 
господинъ Министръ Внутреннихъ Д*лъ въ своемъ всеподданн*йшсмъ доклад* о правн- 
тельственпыхъ м*ропр1ят1яхъ по неурожаю 1901 года находить, что помощь населенш, 
пострадавшему отъ неурожая, была усп*шна только въ земскихъ губерн1яхъ и что ши- 
рокое ра5вит10 трудовой помощи, безъ живого учасття земскихъ учреждешй оказывается 
недостижимымъ. 

Красноярск1Й У*здный Комнтеть, высказываясь за неотложную необходимость вве- 



Красноярсьчй У-вздный Комитетъ. 169 

леи1я земскихъ учреждешй, вм'ЬстЬ съ т1Ьмъ считаетъ нужнымъ остановиться на воиросЬ: 
возможно-ли зд'Ьсь вввден1е земскихъ учрежденШ, подготовлено-ли населен1е къ само- 
управлеяш? 

Соглашаясь съ мн-Ьн^ями, изложенными по сему предмету въ объяснительныхъ за- 
пискахъ коллежскаго советника А. А. Корнилова и члена Комитета Е. Г. Шольпа, 
каковыя записки представляются въ Губернски^ Комитетъ, Уездный Комитетъ въ своемъ 
заключеши останавливается только на самыхъ главныхъ положен1яхъ. 

Основной земск1Й элементъ Енисейской губерн1и за почти полнымъ отсутств1емъ 
частнаго влад'Ьн1я составляютъ крестьяне. Сибирск1й крестьянинъ всегда самоуправлялся 
въ пред'Ёлахъ своего м1ра и волости, со времени первыхъ дней колонизацш русскими 
Сибири. Различныя административныя власти, предъявляя къ М1ру и волости податныя, 
полицейск1я и друг1я требования, почти совсЬмъ не вмешивались во внутрешй распоря- 
докъ самоуправляющихся сельскихъ обществъ. Въ сельскихъ обществахъ принципъ само- 
управления достигаетъ своего полнаго развитая. Они успешно разр*шаютъ чрезвычайно 
трудную задачу подоходнаго обложешя, раскладывая, по постановленш сельскаго схода, 
всЬ налоги и м1рск1е сборы по разм^рамъ пашни, покоса, по количеству скота, по числу 
бойцовъ и по другимъ доходнымъ статьямъ. С«?льск1й сходъ разр-Ьшаетъ еще бол1^в труд- 
ный задачи по землепользованш покосными, усадебными и другими угодьями, гд* все- 
ц-бло затрогиваются кровные матер1альные интересы каждаго домохозяина. Волостные 
сходы производятъ довольно сложную раскладку по обществамъ ,м1рскихъ сборовъ и по- 
винностей и разр*шаютъ разный хозяйственный нужды волости. Съезды представителей 
волостей и в*домствъ производятъ каждые три года разверстку гоньбовой и этапной по- 
винностей между волостями и инородческими ведомствами. Наконецъ, въ силу закона 
19 Января 1898 года, установлены въ гу6ерн1яхъ Сибири особые уездные съезды упол- 
номоченныхъ отъ сельскихъ обществъ для проверки составляемой расоадочными комис- 
сиями раскладки оброчной подати. Эти многолюдные съезды, доходящхе до 400 чело- 
в"Ькъ, поотзывамъ руководителей съ^здовъ, обнаружили не только ум'Ьнье оценивать отно- 
сительную доходность угод1Й и промысловъ, но способность вести оживленный прен1я съ 
полнымъ сохранешемъ порядка. 

Въ отношенш удовлетворения н-Ькоторыхъ земскихъ культурныхъ нуждъ местное 
крестьянское самоуправлеше, несмотря на разнообразныя неблагопр^ятныя услов1я и 
отсутств1е земскихъ и м1рскихъ средствъ, большая часть которыхъ расходуется на раз- 
ныя надобности, не им'Ьюния ничего обп1аго съ земскими нуждами, проявляетъ деятель- 
ность, принимая участ1е въ открыт1и новыхъ училащъ, давая средства на открытхе пр1ем- 
ныхъ покоевъ, аптечекъ, открывая сельсюе банки, принимая разныя противопожарныя 
5гЬры, вводя даже изр-Ьдка общественный агрономическ1я улучшен1я. Вс* эти отдельный 
и сравнительно р'Ьдк1я начинан1я со введен1вмъ земскихъ учреждешй, конечно, умно- 
жатся и качественно, и количественно. Наконецъ, возможность успешной д'Ьятельности 
земскихъ учрежденШ, въ которыхъ большинство гласныхъ изъ крестьянъ. достаточно 
доказывается триддатил'Ьтнимъ опытомъ такихъ чисто - крестьянскихъ земствъ, какъ Оло- 
нецкое, Вологодское, Вятское, опередившвхъ въ н*которыхъ сторонахъ земской деятель- 
ности МН0Г1Я земства съ преобладан1емъ дворянскаго элемента. 

Кроме крестьянъ, земскимъ элементомъ служатъ городск1е избиратели и торговопро- 
мышленный классъ. Городск1е избиратели подготовлены къ земскому самоуправленш трид- 
цатил'Ьтнимъ городскимъ самоуправлентемъ. Что же касается до торговопромышленнаго 
класса, то, не считая мелкихъ сельскихъ торговцевъ, онъ состоитъ главнымъ образомъ изъ 
золотопромышленниковъ, которые уже несколько л^тъ какъ образуютъ мелк1я единицы, 
въ вид* ежегодныхъ съ^здовъ, пресл^дующихъ т1> же цЬли, что и земскш учреждешя. 

Изъ изложеннаго видно, что вс* перечисленные общественные классы не только 



170 КРЛСН0ЯРСК1Й Уъздный Комитетъ. 



подготовлены къ самоуправленш, но въ дМствительности давно уже, хотя и въ огран1- 
ченной фор\гЬ, самоуправляются. 

Наконецъ, последняя общественная группа — лица, не входящ1я въ предыдущ1е к.1асгы, 
но пользующ1яся, благодаря своему образовательному цензу, изв']^стнымъ доходомъ, въ внд-Ь 
жалованья или заработка. О необходимости обложить лицъ этой группы земскимъ гборомъ 
и дать имъ избирательныя права будетъ сказано ниже. Сомн-Ьваться же въ способност! 
этой группы къ земскому самоуправленш н'Ётъ основашй хотя бы потому, что значитель- 
ная часть лицъ этой группы занимаетъ административныя и судебный должности, иди 
выполяяетъ так1я ответственный ({)ункцш, какъ врача, учителя. Поэтому необходвио 
признать, что всё слои населен! я Енисейской губерши подготовлены къ земскому само- 
у11равлен1ю. ' 

Но Красноярск1Й Уездный Комитетъ вм-ЬстЬ съ т^мъ находить, что недостаточно 
высказаться за неотложную необходимость и полную возможность введенш земскихъ уч- 
рбжден1й въ Енисейской губерн1и, а необходимо нам1^тйть основный положения земскихъ 
учреждешй. Во-первыхъ. действующее нын-Ь Положен1е о земскихъ учрежден1яхъ 18М 
года, какъ построе'нное на сословныхъ началахъ, не можетъ въ н-Ькоторыхъ своихъ основ- 
ныхъ чертахъ быть применено къ губершямъ сибирскимъ, за абсолютнымъ отсутствЕемъ 
въ нихъ пом-Ьстнаго дворянства и въ виду другихъ м^стныхъ особенностей, какъ-то: 
чрезвычайно 6ольш1Я пространства, запимаемыя кэждымъ уЬздомъ; горные округа съ 
чрезвычайно своеобразной экономической жизнью; инородческш элементъ въ размере 7'/, 
всего насе.1ен1я губернш. Во-вторыхъ, ^^емское Положвн1е 1890 года, какъ видно изъ мно- 
гочисленныхъ и разиообразныхъ ходатайствъ Земскихъ Собран1й, — обнаружило н-Ькоторые 
существенные недостатки, которыхъ было бы желательно избежать при образовавш зем- 
скихъ учрежден1Й въ Енисейской губерши. 

На основанш изложенныхъ соображен1й, въ основу земскихъ учреждений Енисейской 
губериш должно быть положено земское по.10жен1е 1864 года, какъ построенное на без* 
сословномъ принцип'^, съ нижесл'Ьдующими основными изм1^нешями, вызываемыми мест- 
ными услов1ями и трицатил'Ьтнимъ опытомъ земской жизни (подробные мотивы по коимъ 
указаны въ объяснительной записк* члена Комитета Е. Г. Шольпа): 

I. Образовать въ Енисейской губерши не только губернское и уЬздныя, но и волост- 
ныя земск1я учрежден1я, при чемъ во.юстная земская единица можетъ и не совпадать съ 
нынешней административной волостью. 

За необходимость ввести въ земск1я учреждения Енисейской губерн1и волостную земгкую 
единицу говорить сл-Ьдующ^я обиця и м'Ёстныя условхя. ()бщ1я: — а) забота о хозяйствен- 
ныхъ и вообще м-Ьстныхъ нуждахъ населен1я должна начинаться въ возможно большей 
близости къ нему, чЬмъ устанавливается непосредственная и постоянная связь между 
рядовыми земскими плательщиками и земскими органами; б) волость, какъ территор1я, 
настолько велика, что располагаетъ достаточными средствами, личными и имущественными, 
для создан1я и веден1я скромнаго общаго д^ла и, вм'Ьст* съ гЬмъ, настолько мала, что 
все предпринимаемое ею можетъ быть основано на самомъ точномъ знан1И м-Ьстныхъ услов1й; 
в) теперешнее волостное хозяйство должно быть связано въ одно ц'Ьлое съ общеземскямъ, 
и въ волостное земство до.1Жны быть введены, какъ плательщики на волостныя нужды, 
вс/^ проживающ1я въ прехЬлахъ волости лица, им'Ьющ1я осЬдлость; г) волостная земская 
единица гораздо бол-Ьл успешно, ч'Ьмъ уЬздное земство, можетъ осуществить ц^лый рядъ 
нуждъ, какъ-то: попечен1е о вологтныхъ дорогахъ, различный агрономическ1Я предпр1ят1я 
и улучшен1я, заботы о хозяйственной сторон-Ь шксиъ, о развитп! народныхъ библ10текъ и 
чтен1й, принят1е рах1ичныхъ противопожарпыхъ мЬръ, участ1е въ продовольственномъ 
д'Ьл']^; 0) полостное земство можетъ вм-Ьст* съ т-Ьмъ быть м-Ьстнымъ исполиительнымъ 
оргапомъ губорнскаго и уЬзднаго земствъ, облегчая ихъ д'Ьятельность. 

М-Ьстныя сибпрск1Я услов1я, требующ1Я волостной земской единицы, сл'Ьдуюпця: а) 



I 



КРЛСН0ЯРГК1Й уездный КомитЕтъ. 171 



готовая волостная организация, выполняющая и пып'Ь въ зачаточноиъ вид'Ь разныя земск1я 
функщи; б) громадность территор1я уЬздовъ Енич^.ейской губерши, делающая затрудни- 
тельнымъ веден1е земскаго хозяйства безъ помощи волостныхъ земскихъ единицъ; в) 
отсутств1е дворянскаго и вообще частнаго землевлад'Ьн1я. 

Волостная земская единица должна удовлетворять сл-Ьдующимъ главнымъ требова- 
Н1ямъ: 1) она должна носить характеръ обязательнаго союза; 2) быть самооблагающейея и 
самоуправляющейся; 3) должна быть въ связи съ у1^зднымии губернскими земскими учреж- 
дениями; 4) она должна им'Ьть выборные исполнительные органы, и 5) земская волостная 
единица не должна обладать функц1ями полицейскими и судебными. 

111 Нын*шнее волостное управлен1е упразднить, передавъ его обязанности пх) д'Ьламъ 
хоаяйственнымъ въ волостное земство; по д'Ьламъ административнымъ и фискалькымъ — на 
лодлежащ1е органы Правительства; обязанности же Волостныхъ Судовъ воз-южить на вы- 
борный мировой институтъ. 

Улразднен1е нын-Ьшняго волостного управления должно являться неизб'Ьжнымъ резуль- 
татомъ образован1я волостной земской единицы. ВсЬ хозяйственный д'Ьла отойдугъ, конечно, 
въ волостное земство. Различный админястративныя и фискальныя функцш, требующ1я 
обширныхъ волостныхъ канцелярш, и нын!) возлагаются на Во.10стное Правлеше не сто.1Ько 
въ силу закона, сколько на основанти установившейся практики. Передача этихъ обязан- 
ностей для непосредственнаго исполнен1я правительственнымъ должностнымъ лицамъ 
являлась бы лишь точнымъ осуществлен1емъ закона, опред'Ьляющаго обязанности дол- 
Ягностныхъ лицъ. Во всякомъ случа'В', сохранен1е нын'Ьшняго волостного управлен1Я бы.ю 
бы непосильнымъ бременемъ для населен1я въ отношении финансовомъ. При сохранен! и 
сельскаго управлен1я по вс1>мъ фискальнымъ д']^1амъ можно сноситься непосредственно 
съ сельскймъ старостой. Необходимость эам'Ьны Волостныхъ Судовъ выборными мировыми 
судьями подробно изъяснена въ глав1> о лравовыхъ нуждахъ. 

П1. Волостныя, у^здныя и губернская земск1я учреждеихя суть самоо6лагающ1яся 
н самоуправляющаяся въ пред'Ьлахъ своего ведомства земск1Я единицы. Случаи, когда 
постановлеи1я высшей земской единицы обазательны для низшей, опред']^ляются за- 
кономъ. 

Этотъ принципъ въ отношен1и уёздныхъ и губернскихъ земскихъ учрежден^ прово- 
дится д-кйствующимъ Земскимъ 11оложен1емъ 1890 года; желательно ра<;пространить это 
начало и на волостныя земск1я единицы. 

IV. Къ предметамъ в'Ьдомства земскихъ учреждешй, кром* указанныхъ въ Поло- 
жеши 1890 года, относятся:, а) попечен1е о школьно мъ и вн'Ьшкольномъ образован1и: 
6) попечен1в о народномъ про довольства!; в) агрономическая помощь; г) организац1я 
мелкаго кредита и урегулироваше торговли сельскохозяйственными продуктами: д) юри- 
дическая помощь населению; е) всякаго рода статистическгя изсл'Ьдован1я. 

Желательно расширить участ1е земства въ дЪл* школьнаго и внЬшкольнаго образо- 
вашя, не ограничивая его, какъ нын'Ь, только заботами о хозяйственной сторон'Ь. На- 
родное продовольствие, хотя и изъято теперь изъ в1Ьд1>н1я земствъ, по, въ д-Ьйствитель- 
ности, при каждомъ неурожа* Министерство Внутреннихъ Д'Ьлъ обращается за сод'Ьйств1емъ 
и помощью къ земскимъ же учрежден1ямъ. Въ виду важности агрономической помощи, 
110печен1е о пей выд-Ьлено въ отд'Ьльный пунктъ. Что касается до другихъ вновь вводи- 
мыхъ предметовъ ведомства, то оспован1я къ этому указаны въ главахъ сего заключен1я. 
относящихся къ кредиту и правовымъ нуждамъ. 

V. Для выполнешя всЬхъ земскихъ нуждъ, помимо земскихъ сборовъ, необходимо 
ассигнован1е н'Ёкотораго процента изъ доходовъ казны, получаемыхъ съ губерши. 

Вь виду чрезвычайнаго обложешя населенхя косвенными налогами, а крестьянъ 
кром'Ь того разнообразными земскими повинностями и М1р(кими сборами, источники 
земскихъ доходовъ по губернш ограничены, если не отягощать чрезмерно плательщиковъ. 



172 Красноярски Уездный Комнтетъ. 

потребности же и нужды земск1я чрезвычайно важны; удовлетворяя такимъ насущныхъ по- 
требностямъ населен1я, какъобразован1е, медицина, пути сообп1;ешя, кредитъ, агрономиче- 
ская помощь, земск1я учреждешя им'Ьютъ право на получен1е н'Ькоторой доли кязенныхъ 
доходовъ. 

VI. Обложен]'ю земскими сборами должны подлежать кром* обычныхъ земсквхъ 
п:1ательщиковъ и всЬ лица, им'Ьюиця отъ жалованья или заработка бол'Ёе опред1>леннаго 
закономъ минимума, не исключая и лицъ, состоящихъ на государственной и обществен- 
ной служб*. 

Такое привлечен1е къ земскому обложенш лицъ либеральныхъ лрофесс1й и состоя- 
щихъ на государственной служб* желательно въ двухъ отношен1ЯХъ: во первыхъ, про- 
живая въ данной местности и пользуясь разными культурными благами, создаваемыми на 
земск1Й счетъ, справедливо, чтобы они платили за это въ доходъ земства; во-вторыгь, 
являясь, какъ плательщики, земскими избирателями, они внесутъ въ земскую деятельность 
Енисейской губернш элементы бо.1*е высокаго образования и опыта въ веденш обще- 
ственныхъ д'Ьлъ. 

VII. Избирателями на волостныхъ избирательныхъ собран1яхъ являются: а) выбор- 
ные отъ сельскаго общества; б) платящте земск1й сборъ не въ меньшемъ размер*, ч*мъ 
платитъ то -число крестьянъ, отъ котораго посылается одинъ избиратель; в) лица, ям^юпця 
установленный закономъ образовательный цензъ, независимо отъ размера платимаго ими 
земскаго сбора 

Было бы согласно съ духомъ нашихъ законовъ 'и весьма целесообразно предоставить 
н-Ькоторыя преимущества въ избирательныхъ правахъ лицамъ съ образовательнымъ цен- 
зомъ, ч*мъ усиливался бы и интеллигентный элементъ, при отсутствш м^стнаго дворянства. 

VШ. Въ сельскихъ избирательныхъ сходахъ, для выбора уполномоченныхъ въ во- 
лостное избирательное собран1е, участвуютъ не только вс* крестьяне, платящ1е земсше 
и м1рск1е сборы, но и вс* лица, живущая въ селеши, если они платятъ как!е-либо зем- 
сше или М1рск1е сборы и если они не им^ютъ права быть самостоятельными избирателями 
на волостномъ избирательномъ собрании. 

Необходимо ввести на сельск1е избирательные сходы и другихъ лицъ, принадлежа- 
щихъ къ крестьянскому сослогию, чтобы дать имъ возможность осуществить свои изби- 
рательныя права. 

IX. Въ волостные земск1е гласные избираетъ волостное избирательное собран1е, въ 
уЬздные гласные — волостное земское собран1ё; въ губернск1е гласные избираюгь уЁздныя 
земек1я собран1Я. Избираемыми въ гласные могутъ быть не только гласные, входящ1е въ 
составъ даннаго земскаго собран1я, но и вс* пользующ1еся избирательными правами въ 
какомъ-либо волостномъ избирательномъ собрании губернш. Въ земскихъ собран1яхъ пред- 
сЬдательствуютъ выбранный сими собран1ями лица. 

X. Земсюя собран1я им^ють право образовать, независимые отъ Управъ, постоянные 
комиссии и советы (врачебный, школьный и друпе). 

XI. У-Ьздные города губерн1и приравниваются къ волостнымъ земскимъ единицамъ, 
а г. Красноярскъ — къ уЬздной земской единиц-Ь и входитъ въ обшую земскую органи- 
зацио губерн1И. 

XII. Горные округа Енисейской губерн1и образуюгь самостоятельный земск1я еди- 
ницы, равныя волостнымъ, организованныя применительно къ закону о постоянныхъ 
съЪздахъ золотопромышленпиковъ. 

XIII. Определеше предметовъ и пред1>ловъ земскаго обложен1я для каждой земской 
единицы определяется закономъ. 

XIV. Земск1я единицы получаютъ въ вечное владен1е свободные казенные участки 
земли для различныхъ агрономическихъ целен. 



КРАСН0ЯРСК1Й У1)ЗД11ЫЙ КОМИТЕТЪ. 173 



III. 

Красноярск1Й У'Ьздныв Комитетъ о нуждахъ сельскохозяйственной П1юмышденности9 
подводя итоги своимъ сужден1ямъ, пришелъ къ заключенш, что хозяйство въ у*зд* на- 
ходится въ перюд'Ь постепеннаго упадка и переживаетъ критическШ моментъ, какъ и 
весь строй крестьянской жизни, и находить, что поддержать его можно прежде всего 
общими м'Ёраии: образовательными, правовыми, финансовыми и введенгемъ земскихъ 
учрежден1й. 

Среди этихъ м'Ьръ Комитетъ находить необход имымъ и неотложнымъ: 

1) Уменьшить податное обложен1е сельскаго населен1я и распред'Ьлить е*го 
равном'Ьрно. 

2) Переложить натуральный повинности на денежный. 

3) Освободить крестьянъ отъ повинности отбывать службу сотскихъ и десятскихъ, 
упразднивъ эти должности. 

4) Расходовать средства земскаго сбора на непосредственныя нужды м*стнаго 
населен1я. 

5) Понизить косвенные налоги на всЬ предметы первой необходимости. 

6) Организовать мелшй кредитъ и урегулировать хл'ббную торговлю. 

7) Улучшить постановку начальныхъ школъ. 

8) Увеличить число школъ, сд'Ьлавъ ихъ доступными всЬмъ, желающимъ учиться. 
9^ Въ цевтральныхъ селахъ волости открыть школы прим'Ёнительно къ програми'Ь 

городскихъ училищъ. 

10) Въ цевтральныхъ пунктахъ уЬзда открыть низш1я сельскохозяйственныя и ре- 
месленный школы. 

11) Открыть въ селен1яхъ безплатныя библютеки и читальни. 

12) Организовать перюдическ1е учительск1е съезды. 

13) Предоставить просторъ частной инищатив'Ь въ распространен1и просв']^ш;ешя. 

14) Увеличить число сельскихъ врачей, сд'1^лавъ помоиц! ихъ доступною и дМстви- 
тельною для всего населен1я. 

15) Построить больничный пом-Ьщенхя въ соотв'Ьтствш съ действительной потреб* 
ностью населен1я и дать соотв^тствуюпий медицинскШ персоналъ, упразднивъ разъ'Ьздную 

• систему врачебной помощи. 

16) Построить во всЬхъ волостныхъ селахъ богад'Ьльни для потерявшихъ способ- 
ность къ труду ссыльныхъ и содержать ихъ на общегосударственный счетъ. 

17) Организовать въ летнее время въ селен1яхъ пр1юты-ясли. 

18) Упразднить Волостные Суды, зам'Ьнивъ ихъ выборными мировыми судьями. 

19) Организовать юридическую помощь населешю. 

20) Отменить законъ 1886 года о семейныхъ раздЬлахъ. 

21) Отменить круговую по1)уку. 

22) Изменить паспортную систему. < 

23) Отм'Ьнить гЬлесное наказан1е. 

24) Отм']^нить право административныхъ взысканий, налагаемыхъ на крестьянъ. 

25) Установить юридичесшя гарантш для населешя отъ незаконныхъ посягательствъ 
на его права со стороны должностныхъ лицъ. 

26) Прекратить административную ссылку. 

27) Предоставить печати свободу въ обсужденхи м-Ьстныхъ нуждъ, 

28) Ввести въ Енисейской губернш земск1я учрежден1я по Положен1ю 1864 года, 
съ сл'Ьдующими коренными дополнен1ями: а) ввести въ земскую организащю волостную 
земскую единицу, съ упраздненхемъ волостныхъ управлен1й; б) привлечь къ земскому 
обложешю и дать избирательный права не только крестьянамъ. торговопромышленному 



174 Крлсноярскгй У-вздный Комитетъ. 



классу и собственникамъ недввжимости, но и всЬмъ прочи^гь общественнымъ группазп>. 
не исключая лицъ, находящихся на государственной служб'Ь, предоставивъ н-Ькотсрыя 
преимущества образовательному цензу; в) расширить предметы ведомства земскихъ уч- 
режден1Й; г) добавить въ земсшй бюджетъ известный процентъ доходовъ казны съ 
губерн1и, и д) изъ горныхъ округовъ и уЬздныхъ городовъ образовать отдельный зем- 
ск1я единицы. 



Докладная записка А. А. Корнилова. 

Въ качеств* лица, принимавшаго въ течеше 7 л-Ьтъ близкое участ1е въ центральной 
администрац1и Восточной Сибири, въ особенности по крестьянскому д1>лу, считаю свовмг 
долгомъ представить некоторый соо6ражен1я по вопросу о подъем* сельскохозяйственной 
промышленности Енисейской ^губернш. Въ основан1е настоящей записки я положилъ глав 
нымъ образомъ данный, собранныя мною и представленный уже однажды вм'ЁсгЬ съ 
изложенными тутъ же соображен1яци бывшему Иркутскому генералъ-губернатору, гене- 
ралу-отъ-инфантер1и Горемыкину. Въ виду открыт1я въ настоящее время Губерпскихъ Коми 
тетовъ объ улучшен1и сельскохозяйственной промышленности, я полагаю свое временны мъ 
представить гЬ лее соображен1Я на благоусмотр^нхе Енисейскаго Губернскаго Комитета. 

Я не претендую при этомъ обнять весь вопросъ, поставленный Комитету во всей 
его совокупности, но пад-Ьюсь осветить одну его сторону, именно, необходимость корен- 
ного изм'Ьнен1я существующей системы зав-Ьдыватя земскимъ хозяйствомъ въ сибнрскихь 
губерн1яхъ. Я полагаю ум*стнымъ и своевременнымъ представить Комитету эти сообра- 
жешя потому, что въ безспорной зависимости отъ системы зав-Ьдывантя земскимъ хозяй- 
ствомъ находится удовлетворен1е насущныхъ седьскохозяйственныхъ нуждъ и самая воз- 
можность подъема сельскохозяйственной промышленности края. 

Въ посл'6дн1е годы XIX стол'Ьт1я проведение Сибирской железной дороги и уси- 
ленная колонизац1я южной Сибири кореннымъ образомъ изменила зд-Ьсь кс* прежняя бы- 
товыя услов1я и потребности м*стнаго населения. Подъ вл1ЯН1емъ жел']^зной дороги ц'Ёлын 
рядъ промысловъ притрактораго населешя Сибири быстро отходитъ и частью уже сто- 
шелъ нъ область предан1я: нормирование крестьянскихъ над15ловъ и ст'Ьснен1е прежкяго 
земельиаго простора подъ в.пян1емъ наплыва переселенцевъ ставить на очередь вопрогь 
объ изм'Ьнен1й существующихъ формъ сельскаго хозяйства и звмлепользован1я. Та же же- 
л'Ьзная дорога совершенно изм-Ьнила существовавш1я до т'Ьхъ поръ отношен1я спроса и 
продложен1я на разнообразные предметы м-Ьстнаго производства и потре6лен1я, открывая 
новые рынки и создавая сама по себ-Ь и вызывая прямо и косвенно новыя по- 
требности, что въ свою очередь открываетъ новые горизонты м'Ьстной промышленности. 
Разм-Ьры и быстрота совершающагося подъ вл1ян1емъ этихъ событ1Й переворота въ бытЬ 
м-Ьстнаго населеи1я уподобляетъ испытываемое имъ теперь положеше тому, въ которомъ 
находилось населен1е губерш'и Европейской Росс1и посл'Ь освобожден1я крестьянъ. Каь-ъ 
тамъ, еще до воспосл-Ьдовапхя реформы 19 Февраля, сд'Ьлалось ясно, что земск1я нужды 
возрожденной тогда страны не могутъ уже при усиленномъ ростЬ и видоизм'Ьненш преж- 
нихъ потребностей удовлетворяться прежними дореформенными способами, такъ и въ си- 
бирскихъ гу6ерн1яхъ въ настоящее время при происшедшихъ въ посл-Ьдяее десятнл'Ьт1е 
событ1яхъ и перемЪнахъ ясно чувствуется настоятельная необходимость коренного пре- 
образован1я суд1оствующей системы удовлетворен1я м'Ьстныхъ потребностей населев1Я. 
Это сознается н по отношенпо къ проведенш новыхъ дорогъ въ кра1э, и къ продоволь- 
ственнымъ пуждамъ населеш'я, и къ необходимости устройства и улучшен1я больницъ и 
врачебной помоя1и население, и къ открытие школъ, и къ упорядоченш сельской почты, 
и, въ особенности, въ области сельскохоляйственной. На ряду съ проведешемъ жел. дороги 
П1)авительстпо предприняло обновление н15КОторыхъ сторонъ гражданскаго быта страны 



КрлсроирскШ У'ПздныП Комитетъ. 175 

введен1емъ столь существенныхъ преобразовашй, какъ: зам-Ьна прежнихъ судовъ новыми, 
организованными по Уставамъ Александра II, хотя и безъ присяжныхъ заседателей; вве- 
ден1е мировыхъ судей « выд'Ьлен1е крестьянскйхъ д-Ьлъ изъ в'Ьд'ЬЫя полицейскихъ упра- 
влешй: наконецъ, отмена ссылки но уголовнымъ преступлешямъ. Много отд1>льныхъ на- 
зр-Ьвшихъ м'Ьстныхъ нуждъ также удовлетворяются теперь бол-Ье целесообразно, нежели 
въ недавнее время; таковы: новое несколько улучшенное устройство сельско-врачебной 
части, проведение и проектирован1е новыхъ колесныхъ дорогъ, учрежден1е сельскохозяй- 
ственныхъ школъ и складовъ, сельскохозяйственныхъ 0[)уд1Й и сЬмянъ, увеличен1е числа 
начальныхъ школъ въ кра*' и т. п. Необыкновенный ростъ м'Ьстныхъ. потребностей дал:е 
н при теперешнемъ затруднительномъ способ* удовлетворен1я ихъ въ узкихъ рамкахъ 
Устава о земскихъ повинвогтяхъ все же рельефно отражается на чрезвычайномъ ростЬ 
С1гЬты земскихъ губернскихъ сборовъ. Такъ, на трехл'Ьт1е 1896 — 99 гг. по Иркутскому 
Генералъ-Губернаторству всЬ расходы, отнесенные по см^тЪ на губернсшй земски"! 
сборъ, не превышали 758. 125 руб. въ годъ: по см*гЬ же, составленной местными 
начальствами наД900 — 1902 гг., расходы эти составляли уже 1.270.564 р. въ годъ. 

Изъ этой см'Ьты пришлось однако же исключить ц*лый рядъ вполн* назр1>вшихъ и 
насущныхъ земскихъ потребностей только потому, что он* не умещались въ узк1я рамки 
Устава о земскихъ повинностяхъ, и на включен1е ихъ въ см*ту йе последовало разр*- 
шев1я въ законодательномъ порядк*. Такъ, напр., до сихъ поръ не имеется правильной 
агрономической организац1и ни въ Иркутск*, ни въ Енисейской губерн1и. Но и не въ 
этомъ заключается главное д*ло. Какъ ни важна агрономическая организашя для подъема 
сельскохозяйственной промышленности, очевидно неизм*римо важн*е ея поднят1е обш,йхъ 
культурныхъ нача-1ъ и самод*ятельности въ самомъ населен1И. А въ этомъ отноше1пи 
введете земскаго самоуправлен1я, какъ это неопровержимо доказывается опытомъ вс*хъ 
земскихъ губернШ, одновременно способствуетъ достижен1ю и того и другого. Земству 
обязана вся Европейская Росс1я широкимъ распространешемъ начальнаго образован1я нъ 
вид* школъ и вн*школьнаго обучен1я, и земство же способствуетъ развитию самостс»я- 
тельности въ населении, являясь самою лучшею школою для его воспнтан1я. Такая роль 
земства, какъ изв*стно, особенно ярко сказалась въ с*веро-восточныхъ губерн1яхъ, почти 
дишенныхъ пом1;щичьяго элемента и по своему быту и м*стнымъ услов1ямъ близко подхо- 
дящимъ къ сибирскимъ губерн1ямъ. Суп;ествуюний нын* порядокъ удовлетворен1я м*сг- 
ныхъ нуждъ въ сибирскихъ губерн1яхъ почти не отличается отъ порядка, суш.ествовав- 
шаго въ Европейской Россш до отм*ны кр*постного права. 

Достаточно сопоставить способы удов.1етворен1я земскихъ нуждъ и пот1)е6ностей по 
Уставу о земскихъ повинностяхъ, д*йствующему въ сибирскихъ губерн1яхъ, съ правилами 
]1оложен1я 12 1юня 1890 г. о земскихъ учрвжден1яхъ, чтобы судить о томъ, насколько 
сулл€ствуюш.1й въ сибирскихъ губ<^рн1яхъ порядокъ отсталъ отъ того, который д*йствуетъ 
въ земскихъ губершяхъ, хотя и этотъ посл*дн1Й справедливо признается далеко не 
удовлетворительнымъ и далеко уступающимъ тому, который былъ иведенъ въ этихъ губер- 
шяхъ по Положенш 1 Января 1864 года. 

По Уставу о земскихъ повинностяхъ, м*стныя нужды, который могутъ быть удовле- 
творяемы на средства земскихъ губернскихъ сборовъ, перечислены въст. 13, а натураль- 
ный земск1я повинности — въ ст. 186-й. Этими статьями бол*е или мен*е точно предусмо- 
тр*ны лишь сл*дующ1я нужды, коихъ большая часть не может ь быть признана м*стны^1и: 
устройство и содержан1е внутреннихъ для губерши путей сообщен1я, поставка подводъ 
и содержан1е сельской почты, отводъ пом*щен1Й для войска и для н*котор.^хъ учреж- 
дений и должностныхъ лицъ гражданскаго управлен1я и суда, препровожден1е арестан- 
товъ и содержан1е этаповъ, участ1е въ комплектован1и войска лошадьми при мобилизаий! 
арм1и и отпускъ ередствъ на содержан1е н*которыхъ частей и чиновъ гражданскаго 
управлешя, мировыхъ судей и крестьянскйхъ учрежденШ. Въ отношенш же хозяйства и 



176 Крлсноярск1й У-вздный Комитетъ. 



1 



медицинской полицш, если не считать расходовъ по межеванш и годержанйо земле^Ър- 
ныхъ классовъ и межевыхъ учениковъ, каковые расходы относятся скорее къ числу пос<ь 
бШ Правительству ва содержаше гражданскаго управлвн1я и суд», то обязанности земства 
въ этой сфер* существенн*йшихъ земскихъ интересовъ зак.1ючаются по Уставу о земскихъ 
повинностяхъ: 1) въ содержанш земскихъ случныхъ конюшенъ тамъ, гд* он* суще- 
ству ютъ, или г ^'Ь будутъ вновь открыты по желашю обывателей, а равно н'Ькоторыя друпя 
и*ры по улучшешю коневодства; 2) въ я'Ькоторыхъ губерн1яхъ содержан1е седьско-вра- 
чебной части и во всЬхъ незенскихъ губертяхъ распространен1е оспопрививан1я, въ н*ко- 
торыхъ губерн1яхъ . устройство и содержан1е фельдшерски хъ повивальныхъ и ветерина^ь 
ныхъ школъ; въ н*которыхъ губерн1яхъ содвржан1е благотворительныхъ заведея1Й и боль- 
ницъ Приказовъ обахественнаго призр'Ьн1я, и 3) борьба съ эпизоот1ями (собственно съ 
чумой) и содержан1е земской ветеринарной части. 

ВсЬ отдельный м-Ьстныя нужды, какъ матерхальныя, такъ и духовно-нравственяыя, 
могутъ быть удовлетворяемы изъ суммъ губернскихъ земскихъ сборовъ лишь въ томъ 
случа*, если на это предварительно посл'Ьдуетъ особое законодательное разр-Ьшен^е. 

Неизмеримо полисе и шире очерчивается кругъ земскихъ д^лъ по Положешю 
12-го 1юня 1890 г. о земскихъ учрежден1яхъ, гд* таковыя введены. 

По 2-й стать* этого Положен1я къ предметамъ ведомства земскихъ учрежден!!, 
независимо отъ зав-Ьдывашя местными губернскими и уЬздными земскими повинностями, 
денежными и натуральными, а также капиталами и другими имуществами земства, отно- 
сятся: воспособлвн1е зависящими отъ земства способами местному землед-Ьлш, торгов.!* и 
промышленности; заботы объ охраненхи полей и луговъ отъ порчи и истреблен1я вредными 
нас*комыми и животными (до прошлаго года относилось и зав*дыван1е д*лами по обез- 
печешю народнаго продовольств1я); устройство и содержан1е состоящихъ въ в*д*ши зем- 
ства дорогъ, дорожныхъ сооружешй и бечевниковъ; устройство и содержан1е зенской 
почты; участ1в въ м*ропр1ят1яхъ по охраненш народнаго здрав1я; развитее средствъ вра- 
чебной помощи населенно вообще и изыскан1е средствъ по обезпеченш м*стностей въ 
санитарномъ отношенш; борьба съ эпидем1ями и эпизоот1ями; зав*дываше л*чебными и 
благотворительными заведенгями; попечен1е о призр*н1н б*дныхъ, неизл*чимыхъ больныхъ 
и умалйшенныхъ, а также сирыхъ и ув*чныхъ; попечете о развитии средствъ народнаго 
образовашя, а равно и установленное законами участ1е въ зав*дыван1и содержимыми на 
счегь земства школами и другими учебными заведен1ями; заботы по предупрежденш пожа- 
ровъ, а также зав*дыван1е взаимнымъ земскимъ страховашемъ имуществъ, и сверхъ того 
различнаго рода д*ла, возложенный на земск1я учрежден1я на основан1и особыхъ зако- 
ноположенШ и уставовъ, а также и удовлетворенхе возложеиныхъ на земство по закону 
н*котирыхъ потребностей воинскаго и гражданскаго управлешй. 

Вс* перечисленные выше предметы в*домства земскихъ учрежден^ могутъ безъ 
всякаго затрудненГя и съ очевидной пользой для д*ла быть прим*нены въ сибирскихъ 
губерн1яхъ. 

Прежде всего благ1я посл*дств1я земской реформы скажутся, безъ сомн*н1я, въ 
сельскохозяйственной области, такъ какъ здЬсь, подъ вл1ян1емъ изм*нившихся въ послед- 
нее время бытовыхъ услов1Й страны, съ особенной силой ощущается необхидимость ц^лаго 
ряда систематически проведенныхъ м*ропр1ят1й, совершенно не укладывающихся въ узюя 
рамки Устава о земскихъ повинностяхъ. Усилившееся водвореше въ Сибири переселен- 
цевъ, достигшее въ посл*дн1е годы, съ проведен1емь жел*зной дороги, огромной цифры 
100.000 — 200.000 душъ въ годъ и предпринятое Правительствомъ, по необходимости, 
нормирован1е крестьянскихъ над*ловъ, ст*снивш1я прежн1й земельный просторъ, ставять 
на очередь капитальный вопросъ объ изм*нен1и существующей системы сельскаго хозяй- 
ства и формъ землепользован1я. На ряду съ этимъ, подъ вл1ян1емъ жел*зной дороги, 
ц*лый рядъ промысловъ притрактоваго населен1Я Сибири, недавно опред*лявш1й главн*й- 



Крлсноярсшй У'ьздйыи Комитете. 1Т1 



Ш1Я услов1я его быта, въ настоящее время почти совершенно исчезъ. Населенте это, 
всего несколько л'Ьтъ тому назадъ занятое почти исключительно двумя промыслами — 
извознымъ и дворничествомъ (т. е. содержан1емъ постоялыхъ дворовъ для многочислен- 
ныхъ обозовъ, двигавшихся по большому Сибирскому тракту), вынуждено было оставить 
эти промыслы, въ корн* подорванные жел-Ьзной дорогой, и перейти къ землед'Ьл^ю, уве- 
личивая гЬмъ еще болЬе спросъ на свободный земли, годныя къ землед-Ьльческой куль- 
тур-Ь. Не только селешя, но даже притрактовые города представили ходатайства объ 
отвод1) м1>п1апскимъ обществамъ земельныхъ над'Ьловъ. ВсЬ эти факторы обусловливаютъ 
собою то обстоятельство» что неизбежный въ изв'Ьстный пер10дъ для всякой страны пере- 
ходъ отъ экстенсивныхъ формъ землед'Ьл1я къ бол'Ье интеисивнымъ въ Сибири долженъ 
совершаться съ гораздо большей быстротой и меньшей постепенностью, нежели въ осталь- 
ной Росс1и- Поэтому зд'ксь настоятельнее ощущается и необходимость въ гЬхъ вспомо- 
гательныхъ культурныхъ м15ропр1ЯТ1Яхъ, которыя могутъ значительно облегчить населен1ю 
этотъ весьма тяжелый вообще переходъ. Въ числ* этихъ м^Ьръ на первомъ план*, ко 
нечно, долженъ стоять подъемъ народнаго просв'Ьщвн1Я и, следовательно, прежде всего 
распространен1е начальнаго образовяп1я вообще и здравыхъ сельскохозяйственныхъ зпа- 
шй въ частности; затЬмь, распространен1е улучшенныхъ оруд1Й и сЬмянь; устройство 
опытныхъ полей и образцовыхъ фермъ; совЬты и наставлеше со стороны опытныхъ агро- 
номовъ-инструкторовъ; помощь населен1ю и руководительство имъ въ борьбЬ съ вредными 
насЬкокыми и животными; улучшен1в породы скота. Вполп* назревшая необходимость 
вс'Ьхъ этихъ м*ръ сознается и маетною администрац1ею края. Но провекД.ен1е ихъ для 
самой администрац1и сопряжено съ неодолимыми затру диен1ями. Прежде всего въ состав* 
ея н*тъ достаточно компетентныхъ и подготовленныхъ органовъ для выработки и ц^ле- 
сообразнаго прим^иешл вс^хъ означенныхъ м^ръ. Но если бы эти органы и были, если 
бы ходатайство м-Ьстной администрацш объ учрежден1и постоянныхъ должностей прави- 
тельственныхъ агрономовъ было удовлетворено *), то все же можно предвидеть, что 
деятельность этихъ чиновниковъ, не опираясь на местное земство, едва ли могла бы быть 
столь же существенна и плодотворна, какъ деятельность земскихъ агрономическихъ учреж- 
денШ. Это обусловливается самымъ строемъ земскаго хозяйства въ неземскихъ губери1Яхъ 
и темъ направлен1емъ, которое даегь ему действуюний Уставъ о земскихъ шгеинностяхъ. 
Деятельиость агрономическ'ихъ учрежден1й можегъ только тогда быть вполне плодотвор- 
ной, когда она достаточно жизненна и не отстаетъ отъ расту щихъ запросовъ и потреб- 
ностей, предъявляемыхъ местной сельскохозяйственой жизнью. По для того, чтобы не 
отставать отъ требованш жизни и своевременно удовлетворять растущ1я и развивающ1яся 
потребности, необходимо иметь возможность получить своевременно въ свое распоря- 
жен1е нужный денежный средства, рг^змеръ которыхъ отнюдь не можетъ быть опре- 
деленъ заблаговременно и на долгое время. Очевидно, что этой потребности можетъ 
удовлетворить только местное земство, пользующееся достаточно широкимъ правомъ само- 
обложеп1я. Отпускъ же требуемыхъ средствъ изъ земскихъ суммъ по Уставу о земскихъ 
повинностяхъ обставленъ такими трудностями въ порядке составлен1я и утверждения зем- 
скихъ сметь, сопряженъ съ такою продолжительною предварительною перепискою между 
отдельными ведомствами и долженъ проходить черезъ столько местныхъ и цептра,1ьныхъ 
иистанц1Й, что о своевременности подобныхъ ассигнован^ не можетъ быть и рЬчи, темъ 
более, что земск1я сметы въ неземскихъ губерн1яхъ пересоставляются лишь разъ въ три 
года и срокъ этотъ для нихъ едва ли можетъ быть измененъ, на что имеются указан1я 
опыта **). 

*) Можетъ быть, оно и удовлетвореео въ настоящее время, оосде моеговыезда изъ Сибири, 
но во вгякомь случае это не азменяетъ изложенныхъ ниже соображен1й. 

**)11о Туркестанскому Генерал ь-Губерваторству (ст. 324 Полож. объ управ1ва1и отимъ краемъ, 
ттверяден. 12-го Тюля 6К г., отмененная въ 189» г./ стр. 71 запвскн Министерства Внутреииихь 

делъ 

ечис. — 12 



т 



К|'ЛС110ЯРС1;1Й УбЗдныП Комитктъ. 



;1 



Другая существенная выгода отъ передачи этого рода д1;лъ въ зав1>дыван1е пред- 
ставятелоп м'11Стпаго населеп1Я проистекаетъ огь того, что какъ эти представители, такъ 
и выби|)аю1п.ее ихъ паселеч1е будутъ сами попосредстпенио заинтересованы въ усп-Ьшноиъ 
ход* означенныхъ предг1р|'ят1Й и ко всЬмъ вновь возни1:аюни1мъ нуждамъ будутъ отно- 
ситься, конечно, съ гораздо большею чуткостью, нежели по<торонн1н этииъ нуждамъ чя- 
новникъ, хотя бы и получивнпй снегиальное агрономическое ( б[>азонан1е. Пъ д1>лахъ же 
хозяйствонныхъ преимущества такой системы зав!;дыван1я ими очевидны и обн1.ецзв^еп1ы. 
Не мен-Ье важной гарантией усп-Ьшнаго веден1я подобныхъ предпр1ЯТ1Й самими уполно- 
моченными м1;стнаго насрлен1Я является возможность широкаго (ннцестпеннаго 1го»тро-1Я 
за ходомъ этихъ д1»лъ, не допустимая, какъ изв-Ьстно, при зав-Ьдыванхи ими представи- 
телей м'ктноп администрацп!. 

Невозможность успЬшнаго завЬдыват'я этими дЬламп при помощи м-Ьстныхъ праве- 
тельств(41ныхъ органовъ вполнЬ признана центральнымъ цравительственнымъ органомъ. 
которому вв'Ьрено высшее завЬдыван^е сельскохозяйственными нуждами всей Нмпер!», — 
Министерствомъ Землед'Ьл1Я но вопросу объ организаш'и м*стныхъ органовъ этого Мини- 
стерства. 

Затруднительность же зав'1;дывап1Я отдельными сельскохозяйственными прелпр1ят1ями 
для местной администрации иллюстрируется ист()р1ей н1>которы\ъ мЬстпыхъ культурпыхъ 
учреждений. Такова, напр., истор1Я Иркутскаго склада сельскохозяйственныхъ оруд1Й и 
сЬмянъ. Складъ этотъ былъ устроенъ при Кянцолярп1 Генер'и1ъ Губернатора ен|.е въ 1887 
году. Министерство Землед*л1я и Государстветгыхъ Имуш.ест.чъ отпускал) на «его по 
2.000 р. въ годъ, но, несмотря на ьсЬ усил1Я зав1;дывавшихъ имъ лпцъ, операци! его 
хотя и приносили населен1ю нзвЬстную пользу, не могли быть однако же поставлены па 
правильную ногу и обороты его были такъ ничтожны, что не могли покрыть расходовъ 
на наемъ ном-Ьщетя (200 р.) и жалован1е зав-Ьдующаго складомъ лица (800 р.), кото- 
рые удовлетворялись изъ отпускаемой Министерствомъ субсид1и, а на остальную ея часть 
выписывались въ небольшомъ числЬ болЬе дешевыя оруд1я, преимущественно плуги и 
косы, продававш1еся населен1ю по заготовительной ц-И^н*. Правда, такъ какъ суОсид1я 
не возвращалась въ казну, а обращалась въ оборотный капиталъ склада, то черезъ 
10 л'Ьтъ разм1Ьръ его достигъ псе же 9.000 руб., но значительная часть этого капитала 
находилась въ неподвижномъ состояпш въ оруд1яхъ, неудачно выписанныхъ главнымъ 
образомъ въ первые годы по открытш склада и не распродавшихся. 

Только случайно въ 1898 — 1899 годахъ д-Ьятельность этого склада зам-Ьтно оживи- 
лась, благодаря тому, что удалось для завЬдыван1я его д-Ьлами составить комитетъ изъ 
м1>стныхъ людей, хорошо знакомыхъ какъ съ нуждами м-Ьстнаго сельскаго хозяйства, такъ 
и съ коммерческой стороной этого дЬла. ПрюбрЬтая и распространяя при помощи аген- 
туръ между сельскимъ населен1емъ Иркутской губерн1И соотв-Ьтствуюнця м'Ьстнымъ усло- 
ви1мь усовершенствованныя сельскохозяйственный оруд1я, комитетъ въ короткое время 
развилъ свою деятельность по всей губерн1и, открылъ въ ней нЬсколько отдЬлени! и въ 
первый же годъ распрода.1ъ оруд1й склада на 18.000 руб. и улучшенныхъ сЬмянъ на 
11.000 руб. Этотъ случайный успЬхъ показываетъ, чЬмъ можетъ быть подобный складъ 
въ рукахъ земства, такъ какъ онъ можетъ быть приписанъ всецело составу комитета, 
по существу своему являющемуся вполн-Ь земскимъ, при чемъ лица, его составляющ1я, 
могли быть нодъисканы м^Ьстной администращей съ большимъ трудомъ; они приняли на 
себя эти обязанности изъ сочувств1я къ д-Ьлу и всл'Ьдств1е личнаго добраго ихърасполо- 
жен1я къ местной администрац1и, на что, однако, никакъ нельзя разсчитывать, какъ на 
услов1е прочное и постоянное. Къ этому необходимо присовокупить, что самый отпускъ 
суммъ на складъ сЬмянъ и сельскохозяйственныхъ орудие изъ см-Ьты Министерства Яемле- 
д'Ьл1я и Государственныхъ Имуществъ едва ли можно признать нормальнымъ, такъ какъ 
подобный учрежден1я им^ютъ, очевидно, чисто м-Ьстный характеръ, а между гЬмъ 1.ъ на- 



КРАснрир(Ж1Й Ут>здныП КОМИТЕТЪ. ' 179 

стоящее время въ см'Ьту земскихъ повинностей этотъ расходъ не можетъ быть внесенъ. 
1акъ какъ онъ не предусмотр-Ьнь Уставомъ о земскихъ повишюстяхъ. 

Не мен-Ье поучительна судьба другого подобпаго учрежден1я'— Иркутской сельско- 
хозяйственной школы. Потребность въ открыт1и таковой признана была местной админи- 
страц1ей по завершен1и изсл15дован1я землепользован1я и хозяйственнаго быта сельскаго 
населешя Иркутской и Енисейской губерн1Й, производившагося особой статистической 
парт1ей Министерства Государствеяныхъ Имуществъ въ 1887 — 1892 гг. Объ этомъ было 
заявлено генералъ-губернаторомъ Министерству Землед'Ьлхя и Государственныхъ Иму- 
ществъ еще въ Март* 1894 г. Министерство, отнесясь къ этому ходатайству съ полпымъ 
сочувств1емъ, указало, что для осухцествлен1Я его необходимо выработать положенхе и 
штаты для такой школы. Въ 1894 г. это было исполнено, ио,въ виду отсутств1я въ со- 
став* генералъ-губернаторскаго управлен1я соотв-Ьтствующаго спец1алиста, проектъ этотъ 
оказался составленнымъ неудовлетворительно, и лишь въ 1895 году, въ бытность гене- 
ралъ-губернатора въ Петербург*, при помощи св*д*н1Й, полученныхъ въ Департамент!» 
Землед'Ьл1я, только что разработанныхъ тогда въ Сельскохозяйственномъ Сов-Ьт* Мини- 
стерства Землед*л1я, по соображен1и ихъ съ услов1ями хозяйственнаго быта сельскаго 
населен1я Сибири, выработапъ былъ новый проектъ, одобренный и Министерствомъ Земле- 
д'Ьл1я. Но такъ какъ для осуществлен1я его требовались значительный ассигнован1я, безъ 
которыхъ школа не могла бы удовлетворить м*стнымъ потребностямъ. то встретились за- 
труднен1я со стороны Министерства Внутреннихъ Д*лъ и Фияапсовъ къ испрошепш 
чрезъ Государственный Сов*тъ потребныхъ ассигнован^. Составленная на л-ЬстЬ см-Ьта 
построекъ была сокращена, и зат^Ьмъ уже только въ 1899 году вопросъ этотъ получилъ 
законодательное разр*шен1е, хотя часть потребной на постройку означенной школы суммы 
была отпущена Министерствомъ Землед-Ьл^я и Государственныхъ Имуществъ еще въ 
1897 г. и часть проектированныхъ построекъ для школы и фермы при ней осуществлена 
еще въ 1898 году въ масштаб*, соотв*тствовавшемъ первоначальнымъ соображен1ямъ, 
одобреннымъ Министерствомъ Звмлед*л1Я. 

Подобное же ходатайство Красноярскаго городского обн1,ества, представленное Ми- 
нистру Землед*л1я и Государственныхъ Имуществъ во время первой по*здкн его въ Си- 
бирь въ 1895 г., не получило пока осу ществлешя, несмотря на полное сочувств1е къ нему 
какъ со стороны Министерства, такъ и со стороны м*стной администрацш, такъ какъ 
для этого требовалось опять-таки выработать на м*ст* проектъ соотв*тствующаго поло- 
жен1я, на что гепералъгубернаторъ, не им*я въ состав* подчиненныхъ ему учрежден1й 
компетентнаго и подготовленнаго лица, не р*шался, впредь до указанШ опыта новоот- 
крытаго сельскохозяйственнаго училища въ Иркутск*. 

Къ числу трудно удовлетворяемыхъ въ настоящее время нуждъ м*стнаго сельскаго 
хозяйства принадлежитъ также борьба съ вредными нас*комыми, въ посл*дн1е годы сд*- 
лавшимися во многихъ м*стахъ Сибири настоящимъ бичемъ м*стнаго землед*льца. 

Въ 1898 г., по ходатайству м*стной администращи. Министерство Землед*л1я коман- 
дировало спещалистовъ-энтомологовъ«для борьбы съ кобылкой въ Иркутскую губернию; но 
временное командирован1е всего двухъ челов*къ им*ло значеше скор*в опыта и изсл*до- 
ван1я видовъ м*стной кобылки и средствъ борьбы съ нею, нежели систематической орга- 
низацш для помощи населенш въ этой стихийной б*д*. 

Таковы затруднен1Я, испытываемый м*стной администрац]ей въ д*л* упорядочен1я 
м*стнаго сельскаго хозяйства и сод*йств1Я удовлетворен1ю насущныхъ его нуждъ. 

Затруднен1я эти, безъ сомн*шя, всец*ло обусловливаются самою действующею си- 
стемою, не могущею притомъ быть существенно изм*ненной безъ привлечения къ зап*- 
дыван1ю этими д*лами и нуждами представителей самого м*стиаго общества. Между т*мъ 
не подлежитъ сомн*н1ю, что м*стныя земсюя учреждешя могли бы удовлетворять вс* 
насущныя нужды м*стнаго сельскаго хозяйства гораздо быстр*е, полн*е и практичн*е. 

12* 




Красноярский Уьздпый Комитктъ. 






Чтобы убедиться въ этомъ, достаточно указать на сельскохозяйственную д-Ьятельео^^ть 
земств Европейской Рогс1и, подробно описанную въ трехъ большихъ томахъ сочи11еи1я 
Г. Садонова, предпринятаго и изданнаго на средства Министерства Землед'Ьлхя. Особаго 
внимашя заслуживаетъ тотъ фактъ, что земства В^|тской и Пермской губерн1й, по составу 
населенгя и по услов1ямъ его быта наиболее близкихъ къ гу6ерн1ямъ Сибири, въ этой 
деятельности не только не отстали отъ земствъ другихъ бол^е культурныхъ губерн1Й, 
но опередили большинство изъ нихъ и въ п-Ькоторыхъ отрасляхъ организацш сельскохо- 
зяйственной помощи населению явились пюнерами *). 

II. Не мен^е желательнымъ въ интересахъ д'кла является передача земскимъ учре- 
ждешямъ д'Ьла продовольств1я м^стнаго населешя. Тотъ фактъ. что эти д^ла были изъяты 
въ 1901 году изъ в'Ьд'Ьн1я земствъ Европейской Росс! и и переданы въ руки крестьян- 
скихъ учрежден1Й, не только не можетъ служить ''опровержен1емъ выраженнаго только 
что мн'Ьн1я. по. напротивъ, его подкр'Ьпляетъ, такъ какъ сд-Ьланныйуже опытъ уб-Ьдидъ. 
повидпмому, и гамо Министерство Внутр ннихъ ДЬлъ въ невозможности обойтись въ этомъ 
Д'Ьл* безъ самаго ревностиаго сод'Ьйств1я земствъ, которыя, несмотря на законъ 12 1юця 
1900 г., въ минуту нужды были призваны самнмъ Мипнстромъ къ организации продоволь- 
ственной помощи нуждавшемуся населешю пострадав нихъ оть неурожая губерн1Й (цир- 
кулоръ 17 Августа 1901 г. Л* 20). Нын1'. дЬйствующш порядокъ обезпечен1я продоволь- 
ств1емъ м'Ьстнаго населен1я Сибири, основанный всец1>ло на Иродовольственномъ устав"Ь. 
едва ли можетъ быть признанъ удовлетворительнымъ. Все обеппечен1е насолеи1я хл1;6омъ 
на случай неурожая въ Иркутской и Енисейской губерН1яхъ въ настояп1.ее время осно- 
вывается на хл'Ьбныхъ запасахъ сельскихъ общественныхъ магазиновъ и немногихъ ка- 
зенныхъ, да небольшихъ губернскихъ продовольствениыхъ капиталахъ, расходы изъ ко- 
торыхъ строго ограничены Уставомъ. Предельная норма означенпыхъ хл'Ьбныхъ запасовъ, 
на основанш 279 ст. Уст. народнаго продовольств1я, правда, значительно повышена раг- 
поряжен1еа1ъ местной власти сравнительно съ оби1.ею нормою, установленной ст. 11-й, 
но запасы эти пополняются далеко не всегда съ полной исправностью и, такъ какъ рас- 
ходовап1е ихъ допускается по Продовольственному уставу на продовольственныя и еЬ- 
менныя нужды подлежащихъ крестьянскихъ и ияоро1,ческихъ обществъ, то они едва ли 
могутъ считаться обезпечен1емъ народнаго продовольств1я по отношению ко всему м"Ьст- 
ному населен1ю. Самый порядокъ разр1>шен1Я ссудъ изъ означенныхъ хл'Ьбныхъ запасовъ 
обставленъ такими форма.1Ьностями и сопряженъ съ такою перепискою между многочи- 
членными инстанциями, которыя, служа въ сущности весьма слабою гарант1ею правиль- 
ности назяачен1я ссудъ и заменяя д'Ьйствительную поверку чисто формальной пов-Ьркон 
по спискамъ, вносятъ въ это дЬло лишь ненужную волокиту и мертвенность, способ- 
ствуюния только несвоевременности отпуска пазначенныхъ ссудъ, хотя въ устранен1е 
посм-Ьдней генералъ-губернаторомъ и устаноилены обязательные для м-Ьстныхъ властей 
сроки представлен1я ведомостей ссудъ на весенн1Й и осеншй посЬвъ. Чтобы судить о 
мертвенности и ненормальности этой системы, достаточно упомянуть, что утверждеи1е 
составляемыхъ передъ каждымъ посЬвомъ (озимымъл яровымъ) списковъ лицъ, нуждаю- 
1ЦИХСЯ въ ссудахъ на посЪвъ, въ весьма объемистыхъ в'Ьдомостяхъ, всл'Ьдств1е понмен- 
иости этихъ списковъ, проходитъ всЬ инстанцш, начиная отъ Волостныхъ Правлеихй и 
УЬздиыхъ Полйцейскихъ Управлен1Й и кончая Губернскимъ Управлен1емъ 'и даже гене- 
ралъ-губернаторомъ (когда запасовъ на лицо мен'Ье половины положеннаго количества, а 
это бываетъ весьма часто). 

Главное значеше передачи продовольственнаго дЬла въ руки земства заключалось 



*) Такова, напр., агрономическая организац1Я Пермской губерн1и, послужившая прототв- 
ломъ для другихъ земствъ. 



к 



КРЛСН0ЯРГК1Й У-пздный КомптЕТЪ 181 



бы въ возможности для него поетавить л*ло это гораздо шире. Отъ земства будетъ зави- 
сЬть расширить сущоствушпце ныи* средства и способы пароднаго продовольств1я, такъ 
какъ оно можетъ путемъ установленхя особаго сбора составить спе1иальный капиталъ для 
самыхъ разнообразныхъ продовольствепныхъ операфй*), не предусмотр'Ьпиыхъ ни Уста- 
вомъ продовольстненнымъ, ни Уставомъ о земскихъ новинностяхъ. Этииъ путемъ земск1я 
учре.!:ден1я могугь прежде всего вл1ять на упорядочен1е хлебной торговли и регулиро- 
ва111е хлЬбныхъ ц'Ьнъ, подверженпыхъ въ Сибири особенно чувствительнымъ колебан1ямъ. 
Необходимость такихъ м'Ьропр1ят1й обусловливается, съ одной стороны, неоднородностью 
иаселетя Сибири, которое въ значительной части состоитъ изъ разночинцевъ, не могу- 
1цихъ получать ссуду изъ хл'Ьбозапасныхъ магазиновъ, а съ другой — недостаточнымъ раз- 
в1!Т1емъ землед1)Л1я въ Восточной Сибири и зависимостью зд1>сь хл'Ьбныхъ ц'Ьнъ отъ раз- 
пыхъ случайныхъ нричинъ и отъ спекуляции хлЬботорговцевъ. Хл'Ьбныя ц-Ьны въ Иркутск*, 
иаприм'Ьръ, за посл'Ьдн1я 30 л*тъ колебались, часто вн* зависимости отъ м1>стнаго 
урожая, отъ 50 коп. до 3 руб. за пудъ ржаной муки. При такихъ услов1яхъ Иркутское 
городское управлеше еще въ 1886 г., по предложение одного изъ городскихъ гласныхъ, 
р'Ёшилось составить капиталъ для регулирован1я хл'Ьбныхъ ц'Ьнъ путемъ заготовлев1я зна- 
чительныхъ хл'Ьбныхъ запасовъ въ годы дешевыхъ Ц'Ьнъ, съ ц-Ьлью продажи ихъ по нор- 
мальной цЬп'Ь, не ниже заготовительной съ накладными расходами, въ годы дороговизны. 
Хотя эта операщя удалась не вполне, благодаря не совс1шъ посл'Ьдовательному выполне- 
Н1Ю, тЪмъ не меп1>е городское управлен1е этимъ путемъ принесло городскому населеп1Ю 
значительную пользу, выразившуюся въ иеисчислимыхъ сбереженхяхъ наибол'Ье нуждаю- 
щихся его слоевъ. 

Въ рукахъ генералъ-губернатора также имеется небольшой пожертвованный разными 
лицами капиталъ на удешевлен1е хл'Ьбныхъ ц'Ьнъ на иркутскомъ рынк-Ь (до 40.000 р.). 
Но не им'Ья возможности входить на этомъ пути непосредственно въ как1я-либо пред- 
11р1ят!я, генералъ-губернаторъ употребилъ лишь часть этого капитала въ помош,ь Иркут- 
ской Дум1Ь въ моментъ истощен1я запасовъ и денежныхъ средствъ у городского упра- 
влеп1я. 

На ряду съ дороговизной хл1;ба въ Иркутской губернш испытывается иногда зна- 
чительная дороговизна соли. Опыгь закупа соли непосредственно на казенномъ солева- 
репиомъ завод-Ь и распродажи ея въ частныя рукп по заготовительной ц'Ьн'Ь съ неболь- 
шой надбавкой, произведенный Иркутскимъ городскимъ управлен1емъ, по предложешю 
главнаго начальника края, далъ также весьма благонр1Ятпые результаты. Сельскому же 
населенно губерн1и помочь въ этомъ отношенш оказалось почти невозможнымъ, именно въ 
виду отсутствия земскихъ учреждений, ибо посылка за солью на казенный заводъ особыхъ 
уполномоченныхъ непосредственно отъ каждаго сельскаго общества сопряжена была съ 
слинпшмъ большими накладными расходами и не поддавалась какой-либо рацюнальной 
организации. Для земскихъ же учрежден1й ведеше подобныхъ предпрштп! вполн'Ь до- 
ступно съ явной выгодой для населеи1я и даже съ изв'Ьстной прибылью для земской 
казны. 

П1. Въ д'Ьл'Ь устройства и развит1я путей сообш.ен1я значительный коррективъ къ 
Уставу о земскихъ новинностяхъ составило нослЬдовавшее въ 1896 г. разр'Ьшен1е вносить 
въ земск1Я см-Ьты по Иркутскому Генералъ-Губернаторству ежегодный отпускъ въ *распо- 
ряжен1е генералъ-губернатора 20.000 руб. на изыскаше и устройство подъ'Ьздныхъ путей 
и новыхъ колесныхъ дорогъ вь кра-Ь. Т1>.мъ не мен'Ье, нельзя отрицать, что содержан1е 
внутреннихъ путей сообщеи1Я въ Иркутской и Енисейской губерн1яхъ, опираюш.ееся все- 
ц'Ьло на натуральную дорожную повинность, весьма отяготительную для населен1я и при- 



*) Ст. в. Времен, правидъ о сост. земск. см'Ьтъ и Ь. н ст. 62 п. 9 Подож. о .чемсквхъ 
учреждетяхъ. 



182 Красноярск1й У-ьздный Комитетъ. 



1 



томъ почти не допускающую вполн* уравнительной раскладки между волостями и инород- 
ческими ведомствами, не стоить на правильной почв'Ь. На содержан1е большого Москов- 
скаго тракта до открыт1Я движен1я по Сибирской железной дорог* расходовался устано- 
вленный въ 1887 г. повозный сборъ, дававшш въ годъ въ среднемъ бол-Ье 200.000 р. 
(сборъ этотъ прекращенъ съ открытхемъ Средне-Сибирской жел'Ьзной дороги). Но с^ръ 
этотъ расходовался, главнымъ образомъ, на содержан1е техническаго надзора и на мелоч- 
ной ремонтъ, ежегодный же ремонтъ какъ этого тракта, такъ и др. внутреняихъ сю- 
общетй исполняется и исполнялся населен1емь натурою. Стоимость и все значегпе этой 
повинности для населен1я трехъ южныхъ уЬздовъ Иркутской губери1и и четырехъ Ени- 
сейской были подробно изсл-Ьдованы и выяснены въ 1887 — 1892 гг. статистиками Мини- 
стерства Государствепныхъ Имуществъ. Протяжеше важн-Ьйшихъ трактовъ въ Енисейской 
губерн1и (въ 4 уЬздахъ: Ачинскомъ, Минусинскомъ, Красноярскомъ и Канскомъ) рав- 
няется (завычетомъгородскихъучастковъ) 1.074 верстамъ, а въ Иркутской — 1.728вер. (въ 
трехъ уЬздахъ: Иркутскомъ, Балаганскомъ и Нижнеудинскомъ). Стоимость натуральной 
повинности населвн1я по содержанш этихъ тракто&ъ (въ конц* 80-хъ и въ начал* 90-хъ гг.) 
въ 4 уЬздахъ Енисейской губерши составляла 111.412 руб., а въ 3 уЬздахъ Иркутской 
губернш — 284.000 руб. Дороговизна этой повинности въ значительной м'Ьр* обусловли- 
вается тЬмъ, что она отбывается населен1емъ натурою, при чемъ нЬкоторымъ селешямъ 
приходилось выставлять рабочихъ на трактъ за 300 и болЬе верстъ отъ ихъ жительства. 
Разверстка рабочихъ между волостями и ведомствами производилась уЬздной па1иц1ей 
и Управлен1емъ строительной и дорожной частями при генералъ-губернатор*. Временемъ 
ремонта избирался наибол'Ёе свободный отъ пблевыхъ работъ въ ('ибири 1юнь м'Ьсяцъ, 
при чемъ населенно обыкновенно приходилось высылать на эти работы 257о наличныхъ 
работниковъ на время съ 1 по 28 1юня, снабжая каждаго рабочаго лошадью, тел'Ьжкой, 
инструментами и пров1антомъ, Во-Ь сколько-нибудь состоятельиыя семьи старались замо- 
стить своихъ работниковъ наймомъ, и цОна такого найма колеба.1ась въ зависимости отъ 
тяжести и удаленности работъ. отъ 1 р. до 12 р., независимо отъ сна6жен1Я рабочихъ 
лошадью. На сборы и предварительный заготовки всего' н^обходимаго и особенно на пе- 
редвижен1в тратилась масса времени. Рабочихъ часто нанимали за себя полунегодныхъ: 
стариковъ и малол'Ьтнихъ, устранен1е чего сопряжено для м1>стной администращи съ 
большими затрудиен1ямн. Рабочее эти, подъ контролемъ своихъ сельскихъ начальниковъ и 
чиновъ местной П0ЛИЦ1И, за исключеп1емъ лишь большого Мос1:овскаго тракта, гд'Ь со- 
держался особый технически! падзоръ, работаютъ очень плохо и медленно и тратятъ 
массу времени непроизводительно. Въ р'Ьдкихъ отдЬльныхъ случаяхъ, когда отдОльнымъ 
селен1ямъ удалось сдать тотъ или другой участокъ тракта въ ремонтъ подрядчику, стои- 
мость работы, несмотря на хорош1й бгрышъ подрядчика, уменьшилась вдвое *). Между 
гЬмъ переложен1е натуральной повинности въ денежную по Уставу о земскихъ повинно- 
стяхъ можетъ быть допущено лип1ь законодательнымъ порядкомъ, съ соблюден1емъ до- 
вольно сложныхъ формальностей, установленныхъ ст. 189 Устава, тогда какъ въ земскихъ 
губершяхъ (на основании ст. 40 — 42 Времен. Правилъ) подобная зам-Ьна можетъ быть 
разрешена путемъ постановлеп1Я Земскихъ Собран1Й, требующаго лишь утверждения Ми- 
нистра Внутрепнихъ Д'Ьлъ. 



*) См. Матер1алы по изс1'&дован1ю землепользования и хозяйствендаго быта сельскаго насе- 
леи1я Иркутской и Енисейской губернхй; т. II, вып. 5, стр. 83—95 Иркутской губерши и т. IV, 
вып. 5, стр. 225—240 Еаисейской губерши. 

Съ проведен1емъ железной дороги необходимость ремонта Московскаго тракта устранялась 
въ значительной м^р*, всл*дств1е чего прекращенъ и повози 1лй сборъ, но это уменьшало дорожную 
иовииность населен1я не болФе, нежели на 40"/и, не говоря о томъ, что вскоре ему пркдется со- 
держать за то вновь проводимые подъ'Ьздные пути. 



1 



КРЛСП0ЯРСК1Й Уъздный Комитатъ. 188 



Что же касается 11ро.1оже111я новыхъ путей сообщения, то въ этомъ отношенп! м"Ь- 
стлыя земс1ия уч1)ежде111я должны быть признаны гораздо (юлЪе компетентнымв, нежели 
м-Ьстныя администрации, такъ какъ самая надобность нъ проложеи1и новыхъ путей всего 
сильнЬе чувствуется м1>стпымъ паселен1емъ и относительная нужда въ проведена той 
или другой дороги можегь быть всего осповательнЬо оценена его представителями, зя 
исключеп1емъ лишь т'Ьхъ путей сообщен1я, проведен1е которыхъ обусловливается обще- 
государственными нуждами и которые, сл1Ьдовательно, не должны быть и относимы на 
земск1й счетъ. 

Что касается оргапизац!и сельской почты и раскладки подводной и этапной повин- 
ностей, то удобство поручен1я ихъ земскому завЪдывапхю указывается нын* действую- 
щей ихъ организа1ией, опирающейся не столько на прямой законъ, сколько на требова- 
ы1и жизни и жизненной справедливости. Тотъ способъ раскладки этихъ повинностей 
между волостями и в1^домствами, какой практикуется въ настоящее время въ Иркутской 
и Енисейской губерн1яхъ, весьма близко подходить къ типу земскихъ организацШ. УспЬш- 
иая деятельность съ^здовъ представителей волостей и в^домствъ, впервые организовап- 
ныхъ въ 1889 г. по распоряжен1ю бывшаго Генералъ-Губернатора графа Игнатьева, и 
коимъ уже трижды поручалась разверстка гоньбовой и этапной повинностей между во- 
лостями и инородческими ведомствами, является однимъ изъ рЪшительныхъ доказательствъ 
въ пользу подготовленности м^стнаго населен1Я къ дарован1Ю ему земскаго само- 
управлен1я. 

IV. Въ дел* попечен1я о народномъ здравш 29 Мая 1897 г. последовало довольно 
крупное преобразован1е, долженствовавшее обезпечить более постоянную и близкую врачеб- 
ную помощь населеи1ю четырехъ сибирскихъ губерн1Й. Но насколько эта помощь недо- 
статочна и какъ несовершенна ея постановка, показываетъ лучше всего вышедшая въ 
текущемъ году брошюра д-ра Крутовскаго, подъ заглав1емъ: «Очерки современнаго по- 
дожен1Я сельской врачебной помощи въ Енисейской губерн1и>. 

Въ этой области будущимъ земскимъ учреждвн1ямъ предстоитъ особенно много за- 
боть по устройству въ уездахъ достаточнаго числа больницъ и больничекъ, безь кото- 
рыхъ не можеть существовать никакая правильно поставленная сельскохозяйственная 
часть. Число и обстановка больницъ въ обеихъ губерп1яхъ настолько недостаточны, что 
плачевное положеше этого дела вызвало на одномъ изъ всеподданейшихъ от*^етовъ 
иркутскаго генералъ-губернатора Высочайшую отметку: „Положен1е не хорошее. 
Когда дело будетъ двинуто?" 

Въ особенно плачевномъ положенш находятся псих1атрическ1Я отделен1я при суще- 
ствующихъ ныне больницахъ большинства Приказовъ общественнаго призрев1я. Въ виду 
испытываемой въ этомъ отношеши острой нужды было предположено внести въ смету 
денежныхъ земскихъ повинностей Иркутскаго генералъ- губернаторства на трехлет1е 
1900 — 1902 гг. расходъ па постройку психиатрической больницы въ Иркутске, исчислен- 
ный въ сумме 97.500 р. Но такъ какъ Уставомъ о земскихъ повинностяхъ расходъ этотъ 
не предусмотренъ, то пришлось его исключить изъ сметы. Съ неменьшими затруднен1ями 
сопряжепъ отпускъ суммъ, необходимыхъ для содержац1я фельдшерскихъ школь. Содер- 
жаше Иркутской фельдшерской школы отнесено въ^законодательномъ порядке на земсюя 
средства, но Красноярская, — устроенная обществомь врачей Енисейской губерн1и, содер- 
жится, если я не ошибаюсь, и до сихъ порь на частный средства этого общества и по- 
жертвован1я частныхъ благотворителей. Между темь, нужда въ фельдшерскомъ персо- 
нале въ Иркутской и Енисейской губерн1яхъ огромная. 

Въ виду всехъ этихъ нуждъ, удовлетворен1е которыхъ составило бы несомненно 
одну изъ главныхъ задачъ местпаго земства, было бы весьма желательно передать въ 
руки земскихъ учреждений какъ содержан1е и да.1ьнейшее развит1е вновь учрежденной 
сельско-врачебной части, такъ и заведыван1е капиталами и учреждешями бывгаихъ При- 



184 КРАПП0ЯРСК1Й У'ьздиый Комитетъ. 

казовъ обществепнаго призр'Ьг11я Д-Ьятельность огромпаго большинства земскихъ учреж- 
дентй Европ. Росс1и въ отношен1и попечешя о народиомъ здрав1и и о правильной но- 
стаиовк'Ь больничпаго д1'>ла не оставляетъ никакого сомн1кн1я въ томъ, что это одна изъ тЬхъ 
задачъ земской деятельности, въ которой местными земскими органами достигнуть пая- 
бол^е значительный усп^хъ. Чтобы убедиться въэтомъ, достаточно и м'Ьть въ; виду т^к цифрсь 
выя данныя, которыя сгруппированы въ заииск-Ь Министерства Г^нутреннихъ Д*лъ по вг- 
просу о введен1'и земскихъ учрежденШвъ девяти Западпыхъгуберн1яхъ Европейской Россш*). 

V. Что касается попечения о начальиомъ народномъ образован1и, то выше был» 
уже указано, что въ числ'Ь вспомогательныхъ средствъ къ облегчен1ю для м-Ьстнаго кре- 
стьянскаго населен1Я предстоящаго ему нелегкого перехода къ бол^е интепсивнымъ си- 
стемамъ землед*л1я на первомъ м-Ьст* сл*дуетъ поставить развит1е прос*тен1Я вообл1е и 
сельскохозяйственныхъ знан1Й въ частности. Въ Сибири заботы местной адмипигтраа1и 
объ увеличен1и числа школъ, несмотря на чрезвычайно отзывчивое отношен1е къ этому ■ 
м^стнаго общества и самаго крестьянскаго населен1я, встр-Ьчаютъ неодолимыя препятств1я 
въ недостатк1> матер1альныхъ средствъ, въ виду невозможности включения въ земскую 
см'Ьту хоть части потребныхъ расходовъ по действующему нын* Уставу о земскихъ по- 
винностяхъ. Отсутствие въ кра-Ь земскихъ учрежден1й въ этомъ отношен1и особенно ощу- 
тительно, а чего можно было бы отъ нихъ въ этой области ожидать, видно какъ изгь той 
н1ирокой и неустанной нросвЬтительной длительности, которую проявили земства такихъ 
губерп1й, какъ Вятская, Пермская, по составу своего населен1я близко подходящая га. 
губерн1ямъ сибирскимъ, такъ и по той отзывчивости м'Ьстнаго сибярскаго иаселен1Я и 
общества, которая сказывается въ существован1и зд-Ьсь выдаю П1.агося числа обществъ 
попечен1я о начальпомъ образовани! и другихъ обществеиныхъ просв'Ьтительныхъ учреж- 
дение и въ постоянномъ стремленш къ открытию новыхъ. 

По даннымъ о 7, сифилитиковъ среди новобранцевъ видно, что число сифилитиковъ 
какъ въ т'Ьхъ, такъ и въ другихъ губерн1яхъ почти одинаково; между гЬмъ число обнаружн- 
ваемыхъ врачами случаевъ сифилиса, (т. е. число обращающихся къ нимъ пац1ептовъ — спфилн- 
тиковъ), а, следовательно, и число случаевъ л'Ьчен1я сифилиса въ земскихъ губерн1яхъ, со- 
сЬднихъ съ Западными — неземскими, превосходить число это въ этихъ посл'Ьднвхъ въ 
несколько десятковъ разъ. Такъ, паприм*ръ, 7о сифилитиковъ среди новобранцевъ въ 
Витебской губерн1и (неземской) 4,6, въ Псковской (земской) 5,4 — почти одинаковъ; число 
же лечащихся сифилитиковъ приходится на 1 врача въ первой изъ нихъ (неземской) — 14. 
а во второй (земской) — 505. Если же принять во вниман1е, что и врачей во второй изъ 
нихъ въ 2^2 раза больше, нежели въ первой, то станетъ очевиднымъ, что въ первой въ 
сущности почти никакой борьбы съ сифилисомъ и не существуетъ. На безплатную вы- 
дачу меднкаментовъ въ 9 Западныхъ губерн1яхъ расходуется на губерн1ю въ среднемъ — 
по 4.702 руб., тогда какъ въ сос^днихъ земскихъ губерн1яхъ — по 46.596 руб., т. е. 
почти въ 10 разъ больше. Больницъ въ дорефо])менноо время, т. е. 38 Л'Ьтъ тому на- 
задъ, приходилось въ Европейской Росс1и на губерн1ю 9,5, и одипъ домъ ума.1ишеи- 
ныхъ на 1,4 губерн1и. Въ настоящее время въ 16 неземскихъ губерн1яхъ Европейской 



*) Тогда какъ въ 9 губери1яхъ Заиадвыхъ неземскихъ-одинъ служащ1й врачъ приходится 
въ среднемъ на 83.000 жителей, въ сосЬднихъ съ ввми 9 земскихъ губершяхъ 1 земск1й врачъ пря- 
10ДИТСЯ на 35.000 душъ населен1я, а сл-Ьдовательно по числу врачей звмсмя губерн1и превосхо- 
дятъ неземск1я Западныя въ 2'/, раза; если же принять во вниман1е въ губерн. земскихъ 
правительственныхъ врачей (уЬздныхъ и городсвихъ), то отношегпе юлучится для этихъ губсршй 
еще бол-Ье благопр1ятнов. 

Численное превосходство иедицинскаго иерсонала, помимо пряиыхъвыгодъ, отсюда вытекаю- 
щихъ, обусловливаетъ собою возможность бол1^е совершенноП органнзащи саособа подачи медв- 
цинской помощи, а, сл'Ьдовате.ино, и большее дов'кр1е къ всП населешя. Разнтельнымъ прдмКромъ 
въ этомъ случа* является борьба съ сифилисомъ. 






КРЛСН0ЯРГК1Й У-ЬЗДН^Й КОМИТЕТЪ. 



185 



Рсн!С1и Приходится на губернш всего 7 больницъиодинъ домъ умалишенпыхъ на 1.8 гу- 
берн1и. Въ земскихъ же гу6ерн1яхъ число больницъ утроилось и возросло въ среднемъ 
до 26,6 на губерн1ю; домовъ же для умалишениыхъ, вместо 1 па \1\ губергпи, теперь 
почти каждая губерн1я им'Ьетъ дна такихъ заведеп1я. При этомъ важно отмЬтить, что въ 
Нятсиой гу6срн1и, прнближаюп»,ейся по составу своего населения къ губерн1ямъ снбир- 
скимъ, одипъ врамъ приходится на 22.340 душъ населен1я, число же больницъ дости- 
гаетъ 66, въ томъ числ* 51 земская; особыя же пом'Ьп;ен1я для душсвно-больныхъ 
имеются въ 9 городахъ Вятской губернии, а при одной только Вятской губернской боль- 
пиц* имеется 10 отд15Льныхъ бараковъ для душевныхъ больпыхъ — всего на 675 чело- 
в'Ькъ (см. Обзоръ Вятской губерн1и за 1896 годъ, прилож. къ всеподдан-Ьйтему отчету 
губернатора, стр. 88, 89, 90 и 57). 

Правда, но ходатайству м'Ьстныхъ енарх1альныхъ начальствъ, въ земск1я смЬты п 
теперь вносятся пособ1Я на соде1»жаи1е церковно-приходскихъ школъ и школъ грамоты, 
но, во-первыхъ, означенный школы (не говоря уже о невысокомъ ихъ качеств1>) далеко не 
удовлетворяютъ всей потребности ръ начальномъ образован1И, а, во-вторыхъ, Государ- 
ственный Сов'Ьтъ еще въ 1893 г. при назиачен1и въ распоряжен1е духовнаго ведомства 
пособ1я на содержание церковно-приходскихъ школъ и школъ грамоты въ неземскпхъ гу- 
берн1яхъ Европейской Росс1и изъ земскихъ сборовъ означенныхъ губершй указалъ, что 
ло д'Ьйствующему закону содержан1е школъ и училищъ въ неземскпхъ губерн1яхъ не 
отнесено вообще къ земскимъ повинностямъ и что поэтому испрашиваемое усиление по- 
соб1я должно быть разсматриваемо, какъ м*ра временная и при томъ, какъ крайн1Й нре- 
д-Ьлъ той помощи, которая можетъ быть оказана изъ земскихъ средствъ. Въ 1896 г. Го- 
сударственный С'ов^тъ, повторивъ т* же мотивы, указалъ на необходимость постепеипаго 
сокращен1Я, если не полнаго уничтожен1я, подобныхъ ассигнований изъ земскихъ средствъ 
неземскихъ гу6ерн1Й *). 

Обращаясь къ финансовой сторон* этого вопроса, сл1>д у етъ прежде всего отм'Ьтить, 
что по своему экономическому положешю Иркутская и Енисейская губернии, а гЬмъ бо- 
л-Ье Томская и Тобольская, несмотря на редкость въ нихъ паселснхя, въ ряду другихъ 
с/Ьверчыхъ и восточпыхъ губерн1Й Госс1пской Импер1и занимаютъ вовсе не посл-Ьдисе м-Ьсто. 
Въ отношени! землед4л1я и количества производимаго хл'Ьба Иркутская и Енисейская гу- 
бернш стоятъ довольно высоко, какъ это видно изъ сл'Ьдующихъ таблицъ: 



Назпашо ^убер|11й. 



Ниселен^е. 



К оди честно де- 
сятинъ пос^^ва. 



Приходится 
на душу об. 
п. десяти нъ. 



Годовой сборъ 

хл^боиъ въ чет- 

вертя хъ. 



Приходится 
на душу об 
п. собраинаго, 
хл^ба. I 



Пермская . . 

Вятская . . . 

Вологодская . 

Олонецкая . . 
Архангельская 

Томская . . . 
Тобольская 
Енисейская 

Иркутская . . 



З.С03.208 

3.082.788 

1.365.587 

8Й6.715 

347.589 

1.929.092 

1.438.484 

559.902 

50Й.517 



ок. 1.910.479 д. \ ок. 0,(54 д. 



I 



2.919.679 

495.918 

138.000 

80.000 

1.550.000 



316.778 



« 0.95 „ 

я о,зг, „ 

» 0,38 „ 

« 0,23 „ 

„ 0,80 „ 

я 1,04 . 

п 0,71 „ 

г, 0,62 , 



15.972.000 чт. 

18.118.000 „ 

3.169.000 „ 

796.000 „ 

371.000 „ 

8.181.000 „ 

9.070.811 „ 

1.991.000 „ 

2.074.600 „ 



5,32 четв. 

5,88 „ 

2,32 „ 

2,17 „ 

1,07 „ 

4,24 „ 

6,31 „ 

3,55 „ 

4,10 „ 



•) Журналы Госуд. Совета 5 Апр. 1893 г. Л» 190 и 15 Февр. 1896 г. № 63. См. Записку М-ва 
Вн. Д'Ьлъ о при11'Ьнев1н Положен. 12 Гюня 1890 г. въ 9 Западвымъ губерв1яиъ, стр. 45. 



186 



КРАСН0ЯРСК1Й У-вздный Комнтктъ. 




Такимъ образомъ, по разм'Ьрамъ запашки изъ этихъ губершй первое мксто за и и млеть 
Тобольская (1,04 дес. па душу), загЬмъ сл-Ьдуютъ въ иисходящсмъ норядкЬ: Вятгка! 
(0,95), Томская (0,80), Кписейекая (0,71), Пермская (0,64), Иркутская (0,62), Олонец- 
кая (0,38), Вологодская (0,36) и Архангельская (0,23). По количеству же проиаведен- 
иаго хл11ба въ 189С году, который для этихъ губер1пй, кажется, можегь быть призняиъ 
близкимъ къ среднему, первое мЬсто запимаетъ опять Тобольская гуоерн1я (6,31 четверти 
на душу); затЬмъ с^гЬдуютъ губерП1и: Вятская (5,88 чет.), Пермская (5,32 чет.). Том- 
ская (5,24 чет.), Иркутская (4,10 чет.), Енисейская (3,55 чет.), Вологодская (2,31» 
чет.), (^оиецкая (2,17 чет.) и Архангельская (1,07), 

По заводской и фабричной промышленности губерн1и Иркутская и Книсейская 
стояп! ниже осгальпыхъ, какъ это видно изъ нижесИиуюш.ой таблицы, по и въ этомъ 
отпошеп1и они мало отстаютъ отъ Олонецкой губерн1и. 




1 

Число рабочихъ 
на ннхъ. 


Стой 
нагс 


мость годяч- 
> ихъ иронэ- 
нодства. 


Чело». 




Рубля. 


107.508 




{^2.598.000 


80.8015 




28.589.375 


15.137 




7.329.023 


7.440 




5.595.0Ь8 


11.168 




4.398.'253 


«.480 




3.897.501 


3.230 




2.810.439 


3.000 




2.734.01 1 


2.322 




2.158.131 



Псрмския . . 
Витская . . . 
Лрханге.1ъсвия 
Тобо.1ьская 
Томская . . . 
Вологодская . 
Иркутская . . 
Олопецкая . . 
Енисейская . 



119(Г 

(;83 
4975 ') 
2й23 ») 
0206 ') 

280 

135 

300 

485 



Но если присоединять сюда золотые пршски, то это отногаен1е значительно изм'Ь- 
нится въ пользу Иркутской и Енисейской губери1й. 

Такъ, въ 6 системахъ Енисейской губерн1и въ 1896 г. работало 802 пр1иска съ 
10.564 рабочими и 836 служащими; золота добыто 207 п. 29ф. 88 з. 1 доля, стоимостью 
въ 4.896.310 руб. А въ присоедипеппомъ къ Иркутской губерн1и пр1исковомъ раюи* 
по р'Ьк* Витиму и Олекм* въ 1894 г. работало пршсковъ 95 съ И.ОЗЗ рабочими и 
942 слу;каш.ими и добыто золота 688 п. 24 ф. 34 з., стоимостью 14.573.717 руб. 70 коп. 

Въ торговомъ отношеши по числу выбранныхъ торговыхъ документовъ на первомъ 
м'ЬсгЬ изъ этихъ 1>уберн1й стоитъ Пермская — 41.264 торговыхъ свид'Ьтельствъ и билетовъ, 
остальныя сл1>дуютъ въ такомъ порядк*: 



*) Число заводовъ, укамяное въ обзор*, ничего само по себ-к не зеачитъ, т. к. въэто числе 
вошло 174П смолокуренъ съ 4460 рабочими, 1483 мельницы (ъ 1553 рабоч. в т. п. Больше всего 
значен1я въ Архангельской г>б. нм-Ьютъ лесопильные заводы: ихъ всего 20, по съ 5833 раб. ж со 
стопмостью прои:)водства въ 5.901.802 рубля. 

*) Въ томъ числ* 1225 мельнпцъ съ 1745 р., 385 маслобоенъ съ 588 рабоч., 346 кожевен, 
заводовъ съ 1141 рабочимъ и т. д. 

') Въ томъ ЧИСЛ+» 4175 мельнццъ съ 4852 раб., 434 маслобойни съ 70и раб. и 414 кузомцъ 
съ 594 раб. и т. д. 



Г" 



Крло110ярск1Й Уездный Коивтеть. 



18Т 



Губернии. 


Всего бнле- 

товъ м свяд^- 

тельстиъ. 


Въ томъ чнсл'Ь свнд'Ьте.1Ьстиъ. | 


I гильл1и. 


11 гильд]и. 1 


Годовыхъ. 


Полугодов. 


Годовы.чъ. 


Полугодов. 


Вятская 


23.998 

16.894 

15.668 

12.462 

9.047 

8.024 

6.211 

4.199 


38 

? 

30 

12 . 

44 

16 

21 

10 


1 
? 

1 

2 

1 


1612 
? 
966 


29 
? 
6Л 1 


Томская 


Тобольская . . 


Волого'^ская . . • 


868 43 
1021 7.5 


Иркутская 


Епнсейская 


1019 
424 
406 


90 
23 


Архангельская 

Олонецкая 





Платимые населен1емъ Иркутской и Евисейской гу6ерн1и государственные окладные 
сборы въ настоящее время по числу ихъ жителей не ниже т1>хъ, которые платятъ друпя 
губерн1и, при чемъ необходимо принять во вниман1е, что въ числ'Ь этихъ сборовъ въ 
сибирскнхъ губерн1яхъ П'Ътъ выкупныхъ платежей, которые въ окладныхъ сборахъ прочихъ 
губерн1й составляютъ главную часть такъ: 

Въ Иркут. г. при 506.517 дузи. нас. сумма оклад, сб. въ годъ составляетъ 414.556 р. 
с Енис. > > 559.902 >>> >»>> > 438.860 > 

2.045.263 > 



> 
> 






> 



> 



> 
> 
> 



> > 

* Тобол. :> :» 1.438.484 жит. > > 
с Томск. 3 > 1.929.092 :>^> >»>:> > 790.032 >* 

Въ губерн1яхъ же Европейской Росс1и: 

въ Архан. при 347.589 душ. нас. 243.664 (въ томъ числ'Ь 211.552 р. выкуп, платеж.) 

< Вологод. с 1.365.587 > > 1.796.776 > > > 1.708.855 » ^ > 

< Олонец. - 366.715 1> > 285.068 > > ^ 255.491 » > > 
^ Вятск. 4. 3.082.788 > :> 5.016.049 > > ^^ 4.825.910 > > > 

* Пермск. * 3.003.208 > > 3.362.460 > > » 3.11а501**> > ^ ) 

Губернски земск1й сборъ по см*т* трехл-Ьт^я 1897 — 1899 гг. расходовался въ раз- 
мЪр'Ь: 

по Иркутской губерши 346.017 руб. въ годъ. 
« Енисейской > 229.141 > > > 
с Тобольской > 404.160 > > :^ 
с Томской > 310.659 > у > 

Но см-ЬтЬ же, составленной на трехл'Ьт1е съ 1900 — 1902 гг., онъ былъ исчисленъ: 
по Иркутской губерн1и 560.771 руб. въ годъ. 
с Енисейской > 381.572 > > > 
По сЬвернымъ и восточнымъ губерн1ямъ Европейской Росс1и земскШ сборъ соста- 
вляетъ: 

по Архангельской при 347.587 жите.1яхъ 305.677 р. 
с Олонецкой > 366.715 > 898.838 > 

< Вологодской > 1.365.587 > 1.502.437 ^ 



*) По Томской губерн1и онладъ относительно ниже потому, что значительная часть ея зе« 
мель принадлежитъ не казн'Ь, а Кабинету Ето Величества. 

**) Вс^ эти цифры взяты изъ Ежегодника Министерства Финансовъ за 1898 годъ. 



1 88 Красноярскхй У-ьздный Комитегь. 



1 



^ Вятской у 3.082.788 -^^ 2.947.903 > 

^ Пермской :^ 3.003.208 - 3.588.536 ^ 

Иъ приведенной таблиц!) для губе])1пй Иркутской и Еяпсейской особенно видное зил- 
ЧРН10 имЬстъ прим'кръ Олонецкой гу6ерН1и, во вс1>хъ 0т1юи1ен1яхъ бо.гЬе б-Ьдиой, неже-и 
губерн1и Иркутская и Енисейская, не говоря уже о губерп1яхъ ^Западной Сибири. При- 
м']'.ръ .этотъ съ очевидностью покааынаегъ полную осуществимость земс1:он реформы въ 
сиии11скихъ губерн]яхъ съ финансовой точки зр'Ьн1Я. Зат1>мъ, онъ даетъосиова1пе думать, 
что съ финансовой точки зр-Ьгпя въ этихъ губерн1яхъ было бы возможно теперь же от- 
крыть чс только губернск1я, но и у1;здныя земск1я 7чрежден1Я. 

Иа с()держан1е губернскаго земства Олонецкая губерп1я расходуетъ въ годъ 25.107 р.. 
на содержан1е семи у1*'3дныхъ — 49.625, а всего 74.732р. Къ этому необходимо М1тсово- 
кунить, что платежеспособность сибирскихъ губерни! съ проведен1емъ желЬзныхъ до;.огъ, 
съ чрезвычаннымъ увеличен1емъ насел ен1я, благодаря приливу переселенцевъ, псъ ростоиг 
промышлеппости и торговли увеличивается значительно быстр'Ье, ч'Ь>1ъ гд'Ь бы то Н1 
было на всемь оетальномь пространств15 Росс1Йской Импери!. 



(^мнЬн1я въ возможности немедленно прим'Ьиить въ нолномъ объем'Ь Положс1пе о 
земскихъ учрежден1ях1» 12 1юня 1890 года къ сибирскимъ губерн1ямъ возникаютъ ю. 
другомъ отношепш Незначительность въ этихъ губерп1яхъ частновлад'Ьльческаго элемента 
и необразованность массы крестьянскаго и инородческаго населен1Я вызываютъ опасеи1е, 
что въ настоящее время составъ уЬздныхъ земскихт. собраний въ этихъ губерн1яхъ будеть 
настолько певысогсъ но своему образовательному уров1[ю и по подготовке къ ведеи1ю об- 
щественныхъ дЬлъ, что будетъ невозможно изъ среды земскихъ собранпТ выделить удов.1е- 
творительныя по своему личному составу управы. 

Къ сожал'Ьнио, у меня н^тъ иодъ руками данныхъ о чис.:* влад-бльцевь нсдвижя- 
мыхъ имуществъ въ городахъ и у1'>здахъ Иркутс1С0Й и Енисейской губерпхю, которые 
по Положенш о земскихъ учреждеи1яхъ и им'Ьли бы право участвовать въ нзбирательпыхъ 
земскихъ собраи1Яхъ. Однако, если принять во вниман1е размеры сборовъ съ городскнх1> 
недвйжимыхъ имуществъ, доходовъ городовъ и сборовъ съ торговли и промысловъ, подан- 
нымъ, приведенпымъ въ Ежегодник'!; ^1иннстерства Финансовъ за 1898 годъ, то воз- 
можно предполол;ить, что частновлад'Ьльчестй элемептъ въ этихъ губерн1яхъ будетъ но 
мен-Ье значйтеленъ, нежели въ губери1яхъ Европейской Россш, въ коихъ н^тъ вообще 
или очень ма.)10 дворянскаго и помЬшичьяго землевлад1>н1Я, каковы губерн1и Вятс1^ая. 
Пермская, Вологодская, О.юнецкая и Архангельская. 

Что же касается крестьянскаго населешя Иркутской и Енисейской губернш, то 
въ устранение нев'Ьрныхъ сужден1Й объ этомъ населен1и необходимо прежде всего при- 
нять во впиман1е, что сибирское крестьянство, при всей Своей малограмотности и мало- 
культурности, отнюдь не можетъ быть подведено подъ понятие с-Ьрой, инертной и безпо- 
мощноп крестьянской массы, косной какъ въ своихъ личныхъ хозяйственныхъ д'Ьлахъ, 
такъ и въ Д'Ьлахъ обществеппыхъ. Коренной сибирск1й крестьянинъ, это — выходецъ изъ 
с'Ьверо-восточныхъ губерН1Й: Вологодской, Вятской и Пермской, потомокъ т^хъ уда.1Ы1Ъ 
и предпр1имчивыхъ ватагъ, который широко 1)аспространяли власть и кулр^туру Господина 
Великаго Новгорода на весь сЪверо-востокъ Европейской Ро('с1и; съ другой стороны, это — 
потомокъ удалыхъ казачьихъ дружинъ, нокоритолен Сибири, нотомокъ т11хъ энергичныхъ 
и нредпртимчивыхъ людей, которые уходили искать счастья въ дикой стране, не находя 
сеГ)1> мЬста въ старой кр'Ьпостпой Росс1и. Это тоже предпр1имчивое, энергичное, зака.1ея- 
ное въ борьб'Ь съ суровой природой, но не поб-Ёжденное ею племя, и современные его 
представители, коренные сибирск1е крестьяне, первые засельщики и насадители въ Сибири 
гражданской культуры, так1е же нюнеры русскаго хозяйственнаго и гражданскаго быта, 



Крлсиоярсктй У-ьздный КомпТегь, 



189 



какими были въ старииныя времена новг()родск!я ватаги, покоривш1я и засел ивш1Я Воло- 
годскШ, ВЯТСК1Й, и ПормскШ крап и давш1Я ему ту жизнь и культурное развитее, кото- 
рыми край этогъ процп'Ьлъ въ поздн'Ьйш1я времена. 

Къ этому коренному сибирскому дсрестьяпину — пюнеру нодселяли'^.ь впосл-Ьдствхн 
мен'Ье сильные элементы: переселенцы другихъ централ ьпыхъ и южныхъ губерн1Й, гони- 
мые съ родины налоземельемъ и экономической нуждой; но и они быстро поднимали го- 
лову и становились на ноги на привольныхъ сибирскихъ земляхъ, отноеванныхъ у тайги 
и обработанпыхъ ихъ собствепнымъ трудомъ. 

Изъ ссылышхъ, приселяемыхъ къ селен1ямъ старожиловъ, ^^^, которые удерживались 
въ ихъ сред*, также быстро сливались и ассимилировались съ кореннымъ крестьянскимъ 
населен)емъ. Остальные разбредались и по большей части погибали. Эти въ счетъ не 
идутъ. 

Каково образовавшееся такимъ образомъ крестьянство въ иастояи1.ее время, о томъ 
лучше всякихъ фразъ говорить факты и цифры, собранные и обработанные вполнЬ на- 
учно и безпристрастно спвЦ1альной статистической пярт1ей, командированной въ 1887 — 
1892 гг. Мипистерствомъ Государственныхъ Имуществъ для изсл'Ьдован1я землепользова- 
Н1Я и хозяйственнаго быта сельскаго населения Иркутской и Енисейской губерн1Й. Изъ 
статистически хъ матер1аловъ, собранныхъ этой парт1ей, извлечены иижеслЬдуюния таблицы: 

По Иркутской губ. ьъ трехъ округахъ (у153дахъ) изсл^довано было всего 21619 
хозяйствъ крестьянъ-старожиловъ. Изъ нихъ: 





3 


• . ^ 


1^.. 


•< 


•Ч 


»< 


"^ 


г^. 


^ 




Ф и ^ 

"11 


ее 

1 


1 


о 


1 


§ 


Ю 

1 






Из 


5,4 3 


I 

1-1 

1 


1 
со 

1 


1 

1 


1 

(в 
О 


1 

1 


1 

■а 
б 


1 


У крестьянъ 


1353 


123 


852 


1213 


5472 


4958 


.2457 


1829 


3062 


У мнородцевъ Иркутской губ. 




















(всего хозяйствъ 1в.771). . . 


537 


13Н 


1398 


1738 


5028 


35Г)2 


1(587 


1133 


1557 



По Енисейской губерн1и въ четырехъ округахъ (уЬздахъ) изслЬдовано было 29507 
хозяйствъ крестьянъ - старожиловъ. Изъ нихъ: 







г: 


< 


^; 


г . 


г< 


«^ 1 


г^ 


о 


Вовсе не 


Цм'Ьдн мен^е 


со 
1 


1 


о 


1 


§ 




§ 


2^ 


ИМ']&.1Н 


1 десят. иа 


1 


1 

со 


1 


1 


1 


1 

О ' 


о 




папгаи. 


хозяйство. 


В 


1 




1 


1 


0^ 

1 


и 

о 


ч^ 

1 


3654 


169 


1046 


1387 


5778 


6254 


3843 


2799 1 

! 


4115 


512 



У инородцевъ же (кочевыхъ) ^) той же губерн1И изъ числа изслЬдоианныхъ 5480 
хозяйствъ (вгЬ, как1я им'Ькт'я въ губернш^. 



. 2670 



263 



840 


576 


763 


219 


71 


21 


25 



Не мен'Ье показательны данныя о числ* скота, им1Ьющагося въ каждомъ крестьяп- 
скомъ хозяйств*: 



*) Инородцы Еаисейской губ. Гтатары, кизильцы и проч.), главн. обр., кочевники-скотоводы 
въ протввоооложность инородцамъ Иркутской губ. (бурятамъ), которые по своему землвд*^ьческому 
хозяйству вполн* ос'Ьд1ые и мало ч'Ьмъ отди чаются отъ крестьянъ, хо1я скота держать &:ного. 










190 



КРАСП0ЯРСК1Й УТ,ЗД1ШЙ КОМИТЕТЪ. 





ев 
М 
а; 

ё . 
;25 




о 
1а к 


■ 


5 

а, 


1 

.5 


в 

о 
и: 

1 

<5 


. ;5 

» --г 

«1 2| 

5 151 


си 
м - 
. ев 

с5а 


23 

■0 о. 
о 12 


Съ 4—9 гол. и. 
кр. рог. скота 

1 


а ав 

г- § р 

«* 6 3 


I- 


Въ Иркутской 
губерн1и. 


1 












1 












У крестьяпъ- ста- 
рожил оиъ . . . 


17«0 


8,2 


2529 


11,7 


8079 


4497'5571 


437«' 907 


4464 


0.383 


0751 


— 


21619 


У бурятъ .... 


7(!8 


— 


1184 


— 


3870 


4325; 1398 


2607| 497 


2076 


4058 


5580 


3029 


16771 


Въ Енисейской 












1 
1 


! 












губернии. 












1 














У крестьяпъ стя- 
рожилопъ . . . 


1680 


5,7 


2123 


7,2 


1750 


1 ! 

3402.8512' 10023 Я097 

1 


4318 


82ач 


9534 


3942 


2Р5(г7 


У инородцрпъ ко- 
чевыхъ .... 


201 


3,7 


328 


В,0 


9.Я0 


1292|1б84 

1 


10521 258 

1 


480 


1189 


1727 


1537 


5480 



На одно наличное хозяйство приходится: 



Рабочихъ лошадей. 



Крупняго рогатяго 
скота. 



Всего скота въ пере- 
воде на крупный. 



Въ Иркутской губерН1И. 
У крестьянъ-старожхдоиъ . . . 



У бурягь 



Въ Енисейской губерн1и. 
У крестьяпъ-старожвловъ . . . 



У кочепыхъ инородце въ 



3,3 
3,0 

4,9 
3,5 



3,3 

7,0 

4,9 
9,3 



8,2 

11,6 

13,8 
23,8 



Еще бол']^е, быть можетъ, заслуживаетъ вниман1я данный о числЬ крестьянсквгь 
холяйствъ, пользующихсн наемными рабочими: 



Числохозяйствъ, 
им'1ющяхъ го- 
довыхъ рабоч. I Рабоч. возраст 




КромФ того чм- 

сло хозяйствъ, 

нанкмающяхъ 

м^сячныхъ 

рабоч1.\ъ. 



Въ Иркутской губерн1и. 

Ц'лъ числа 21 01 9 старожиловыхъ хо- 
яяйствъ 



11:<ъ числа 10771 инородческаго хо- 
.1янства 



Въ Енисейской губерн1и. 

Изъ числа '29507 крестьянски хъ 
хояяйствъ 



Изъ числа 5480 хозяйстпъ кочев. 
инородцевъ 



3200 
1932 

4717 
347 



2205 



1719 



1570 
(2019 рабоч.), 

158 
(196 рабоч.). 



КРЛСП0ЯРСК1Й У'вздный КомитЕТъ. 191 



Г. Мвнистръ Землед'Ьл^я и Гогударствениыхъ Ийуществъ, посЬтивга!!! въ первый 
разъ Сибирь въ 1895 г., засвидЬгельствовалъ, что *въ хозяйств* сибирскаго населон1Я 
ликоимъ образомъ нельзя усматривать неподвижности и застоя ;напротивъ, хозяйство это 
представляется безкопечио разнообразя ымъ, какъ въ основныхъ чертахъ, такъ 41 въ де- 

ТаЛЯХЪ; СибирсКЛЙ КрОСТ1»ЯНИ!1Ъ превосходно приспособляется КЪ М'ЬСТНЫМ'Ь услов1Ямъ и 

охотно вносить въ свое хозяйство г\\ изм1я1ен1я, необходимость которыхъ вызывается 
из1гЬнен1емъ обстановки, среди которой опъ живетъ^. *) Въ дальнЬйшемъ изложепи! г. 
Миннстръ Землед15Л1я отличаетъ и быстрое распространеше сельскохозяйственныхъ ору- 
Д1Й среди сибирскаго крестьянскаго населеи1я, и отд'Ьльныя попытки травосеяния, гд* 
оно применимо, и вполн* своеобразныя попытки орошешя и проч.**) 

Въ соотв'Ьтств1И съ этимъ не лишпимъ будетъ указать еще слЬдуюний фактъ: въ 
1891 — 1893 г.г. статистическая секц1я Восточно-Сибирскаго Отдела Императорскаго 
Русскаго Географическаго Общества собирала свГ,д'1>н1Я по текун1ей сельскохозяйственной 
статистик* Иркутской губ. Въ первый годъ обп1.ее число корреспондентовъ было 165, 
изъ нихъ крестьяне и ипородцевъ — 45; во второй годъ число корреспондентовъ возросло 
до 170, а среди няхъ крестьянъ и инородцевъ было 56'*). 

О степени подготовленности крестьянскаго населвн1я Иркутской и Енисейской губ. 
къ участио въ земскомъ самоуправленш даетъ возможность судить и опытъ непосред- 
ствепнаго участ1я этого населен1я въ разверстан1и гоиьбовой и этапной повинностей между 
полостями и инородческими вЬдомствами во вс*хъ у'1адахъ Иркутской и Енисейской гу- 
бернШ, а такяче и въ раскладк!) оброчной подати по закону 19 января 1898 г. между 
сельскими обществами т*хъ же уЬздовъ. 

Задача съЬздовъ но разверстанпо гоньбы и этапной повинности заключалась въ 
уравнительной раскладк'1) этихъ повинностей между волостями и инородческими в'}^дом- 
ствами, при чемъ на съ*зд1» же устанавливалось, сколько паръ лошадей и подводъ сле- 
довало содержать во всЬхъ пунктахъ уЬзда, определялась стоимость содержан1я нхъ въ 
разныхъ пунктахъ и зат^мъ исчисленная сумма развертывалась между населен1емъ сораз- 
М'Ьрно его нлатежнымъ силамъ и средствамъ, для опред'Ьленш коихъ принималось въ 
расчетъ число мужскихъ рабочихъ душъ, количество десятинъ пашни, покосы, количество 
скота, а также въ извЬстной мЬр'Ь и существуюшде м1^стные промыслы и иные доходы 
населен1я. Въ результат* своихъ работъ съ^здъ опред'Ьлялъ, сколько подводъ и лошадей 
обязаны были содержать каждая волость и каждое в']^домство; въ зависимости отъ м'Ьст- 
ныхъ потребностей, и въ то же время, сколько таили иная волость или в']^домство должны 
были платить остальнымъ или наоборотъ получить отъ другихъ субсид1и на отбыван1е 
этихъ повинностей, въ зависимости отъ ихъ достатка и степени отяготительности отбы- 
ваемой ими повинности. Такимъ образомъ, тяжесть отбывашя .этихъ повинностей распре- 
делялась совершенно равномерно на жителей ц^лаго уЬзда. Постановлен 1я съЬздовъ по- 
ступали затемъ на утверждеше губернскихъ советовъ, которые разсматривали ихъ со 
всгЬми жалобами недовольныхъ. Но жалобы поступали весьма редко и еще рЬже губерн- 
скимъ советамъ приходилось въ чемъ-либо изменять цостановлен1я этихъ съездовъ. 
Участвовавш1е въ этихъ съездахъ, въ качестве членовъ, уполномоченные волостей и ино- 
родческихъ ведоиствъ всегда принимали въ этихъ работахъ активное и вполне сознательное 
участ1е, несмотря на сложность этого дела. При разсмотрен1и въ Государственномъ 
Совете законопроекта о замене взимаемыхъ въ Сибири подушныхъ сборовъ государст- 



*) Прибав1ен!е въ всеподдан'Ёйшему отчету Мвностра Земледел1я к Государственоыхъ 
Инуществъ о поездке въ Оибьрь осенью 1895 г., стр. 9. 

**) Прибавлен!© къ всеподданейшему отчету Мвнистра Земдодел]я и Государственны хъ 
Имтществъ о по'1здке въ Сибирь осенью 1895 г., стр. 10—13. 

***) Иркутская губ. въ сельскохозяйственномъ отношен1и за 1891 г., стр. I— ХШ, и за 1892 г., 
стр. 1~1Х. 




Крлсиоярск1Й Упздпый КО-ЧИТЕТЪ. 






йенвою оГфОЧною и поземельною податями, опытъ озпаченныхъ съ*здовъ, на усп-Ьшну|г» 
^^ятельность коихъ указалъ въ своемъ отзыв* Министоъ Землед'Ьл1я и Государствепныхъ 
Имутествъ, прнпятъ былъ во вЕиман1е, всл'Ьдств1е чего въ закоиъ введена была статья, 
требуюшгая проверки составляемой особыми раскладочными коммисс1ями раскладки на 
съ1>здахъ уполномочениыхъ отъ сельскихъ обществъ и селен1й (ст. 5 отдела IV* закона 
19 Яиваря 1898 г.). 

Въ Иркутской и Енисейской губерн1яхъ эти съ'Ьздь: были устроены въ большинстве 
уЬздовъ по одному на уЬздъ подъ руководствомъ особо командированныхъ для этого 
лицъ, коимъ предложено было представить о заият1яхъ этихъсъ^здовъ подробные отчеты, 
а ранпо^ \\ свЬд'Ьтя о личпомъ состав-Ь этихъ съ'Ьздовъ по выработанпымъ формамъ. Изгь 
этихъ отчеговъ и св'Ьд'Ьн]й видно, что, несмотря на многолюдный составъ этихъ съ-Ьздовъ 
(въ нЬкоторыхъ у1Ьздахъ достигавнпй 400 и бол'Ье челов-^къ), работы ихъ были чрезвы- 
чайно усп'Ьшиы и содержательны, и въ результагЬ горячихъ, но несмотря на то проис- 
ходившихъ въ полномъ порядк'Ь прен1Й(при чемъ засЬдан^я продолжались въ течение н"Ь- 
сколькихъ дней утромъ и вечеромъ), получались весьма цЬнныя поправки къ раскладкамъ, 
выработаннымъ раскладочными комиссиями, несмотря на то, что эти посл'Ьдн1я исполняли 
свое д'Ьло съ г^олпымъ усерд1емъ и добросовестностью и опирались въ своихъ исчислешяхъ 
на превосходный статистически! матер1алъ, собранный спе1иальною статистической пар- 
т1ей хМинистерства Государственныхъ Имуществъ въ 1887 — 1892 г!*., тщательно вновь 
пров-Ьрепный и дополненный членами раскладочныхъ комисс1Й, согласно преподаннымъ 
имъ указан1ямъ. Председатели озпаченныхъ съЬздовъ единогласно свид'Ьтельствовалв, 
что большая часть уполномочениыхъ сельскихъ обществъ не только прекрасно усвоили 
довольно сложную систему раскладки и выказали ум'Ьп1е вЬрно учитывать и оцЬнивать 
относительную доходность угод1й и промысловъ, но и участвовали въ пров-Ьри* этой 
раскладки вполп1> сознательно, и активно, обнаруживая нередко замечательный тактъ и 
ум'Ьнье вести оживленные споры безъ всякаго нарушешя порядка и благопристойносп 
заседание 

Такъ, руководите.1Ь Ачинскаго съезда, гд* С1)€ди уполномочениыхъ крестьянскихъ 
и инородческихъ обществъ оказалось грамотныхъ лишь 26,547о, а неграмотныхъ 73,46*Д! 
заявляетъ въ своемъ отчете, что -ьо значительномъ большинстве (уполномочениыхъ) можно 
сказать, что они отлично усвоили ц1>ль и систему раскладки, а некоторые своей толко- 
витостью и деловитостью особенно обращали на себя вниман1е; все держали себя на 
съезде съ большимъ тактомъ, вниман1емъ, и, несмотря на присутствхе более 400 душъ, 
порядокъ все время былъ настолько образцовый, что ему могутъ позавидовать любыя 
собран1я членовъ интеллигентной среды>. 

Руководитель Кписейскаго съЬзда, лично относивш1Йся къ самой идее съезда не 
особенно сочувственно, темъ не менее удостоверилъ, что въ числе уполномочениыхъ 
сельскихъ обществъ было (по представленной имъ ведомости) не мен1:е 43,51*/о линъ не 
только толковыхъ и дельныхъ, но и вполне активно и сознательно участвовавшихъ въ 
сужден1яхъ съезда, хотя число грамотныхъ уполиомоченныхъ на этомъ съезде не превы- 
шало 21,377о» Остальные же 78,637о были неграмотные. На Канскомъ съезде число 
толково, сознательно и активно участвовавшихъ въ прен1яхъ лицъ достигло 527о^ при чемъ 
въ числе уполномочениыхъ грамотныхъ было 21,727^, неграмотныхъ — 78,287о- По Кра- 
сноярскому уезду на съезде не было особыхъ пренШ и съездъ прошелъ довольно быстро 
иъ зависимости отъ того, что съ этого уезда при разверстан1и оброчной подати между 
уездами прежнШ окладъ былъ значительно уменьшенъ. Въ числе уполномочениыхъ гра- 
мотныхъ было 347о» малограмотныхъ — б7о и неграмотныхъ — 607о- Руководитель съезда 
по Иижнеудинскому уЬзду Иркутской губерн1й, между прочимъ, засвидетельствовалъ, что 
въ результате работъ съезда было нроизведено исправлен1е количествъ пашни въ 20 об- 
пюствахъ. при чемъ въ 4 случаяхъ открылись весьма важный ошибки, несмотря на нолвую 



КРЛСН0ЯВСК1Й У-вздный КомитЕТЪ. 198 

добросов-Ьстность 1)аботъ раскладочной комисс1и. Зат'Ьмъ съ-Ьздъ измени лъ въ трехъ сл\'- 
чляхъ доходность угодШ, исчисленную на оспован1и нев'Ьрныхъ данныхъ. ^.Практически, 
говоритъ руководитель, работы съ*зда дали раскладочной комисс1и данныя для совершенно 
новой раск.1адки^. Хотя предсЬдатель съ'Ьзда не опред'Ьлилъ качествъ всЬхъ его участ- 
никовъ, однако не мен'Ье 207о уполномоченныхъ обратили на себя особое его ■вниман1е 
выдаюп1.еюся смыптленностыо и деловитостью. Изъ числа уполномоченныхъ 24,19% было 
грамотныхъ, 33,877о малограмотныхъ и 41,947о неграмотныхъ. 

По Балаганскому уЬзду на съ'Ьздахъ оказалось въ числ'Ь уполномоченныхъ грамот- 
выхъ — 557о, полуграмотныхъ б7о и неграмотныхъ — 397и. «Ц'Ьлесообразность съ^здобъ, 
говорить руководитель этого съ^^зда, и продуктивность ихъ работъ очевидны: помимо н'Ь- 
которыхъ изм'Ьнен1Й въ обложен1и отд^льныхъ селен1й, съ^здомъ изменились основан1я 
обложен1Й для ц15лыхъ волостей, и въ такихъ случаяхъ совершенно перерабатывалась 
раскладка, запроектированная раскладочной комйсс1ей. Несмотря на это, обложен1е селешй 
Бадаганскаго уЬзда получило окончательное утверждеше (въ Губернскомъ Управлеши) 
почти безъ всякихъ изм*нен1'й въ той форм*, какая была установлена на съ^зд*^. 

Чтобы оценить значен1е всЬхъ только что приведепныхъ данныхъ о личномъ состав* 
этихъ съездовъ, необходимо принять въ соображен1е, что съ-Ьзды эти были весьма много- 
людны, достигая въ п^которыхъ уЬздахъ 400 и бол*е челов'Ькъ, между гЬмъ для участ1я 
въ Уемскихъ Собран1яхъ, волостямъ и в-Ьдомствамъ этихъ уЬздовъ предстояло бы избрать 
лишь по 15 — 20 гласныхъ, къ чему, очевидно, не могло бы встр-Ьтиться никакихъ пре- 

ЛЯТСТВ1Й. 

Изъ всЬхъ вышеприведенныхъ данныхъ можно, повидимому, съ полнымъ осиован1емъ 
заключить, что населеше, сум'Ьвшее отвоевать у суровой сибирской природы и возде- 
лать изъ-подъ тайги нужную ему почву и развить на ней столь значительное благосо- 
стоян1е, населенхе, нын-Ь могущее столь внимательно и толково отнестись къ трудному 
и новому для него д-Ьлу раскладки податей между селеншми ц'Ьлаго уЬзда, согласно де- 
тальной оц'Ёнк'Ь ц^лаго ряда источниковъ крестьянскаго благосостоян1я, сум^еть вполн'Ь 
трезво, толково и активно принять участте въ зав-Ьдываши 'гЬми отраслями м^стнаго хо- 
зяйства и управлен1Я, который предоставлены земскимъ учрежден1ямъ по Положен1ю 12 
110НЯ 1890 г. 

Въ этомъ уб+^ждаетъ еи1е бол^е то соображен1е, что населенте Вятской, Пермской, 
Вологодской и Олонецкой губернШ въ моментъ введешя въ этихъ гу6ерн1яхъ земскихъ 
учрежден^ (въ 1866 г.) было, конечно, не бол*е подготовлено къ этой деятельности, не- 
жели населен1е 4-хъ сибирскихъ губернШ въ настоящее время. А между гЬмъ истор1я 
Пермскаго и Вятскаго земства по офиц1альнымъ даннымъ показываетъ, что эти земства 
въ своей деятельности не отставали отъ лучшихъ земствъ центральныхъ губерн1й Европ. 
Росс! и. 

Но еще бол*е убедительной въ этомъ отношен1и является исторхя введешя земскихъ 
учрежден1й въ ]^ологодской губерн1и, въ связи съ последующей ихъ деятельностью. 

При самомъ введении земства въ этой губерн1и встречено было сершзное препят- 
ствие къ осуществленш реформы въ пяти северо-восточныхъ уездахъ губерн1и. Уезды эти, 
не имевш1е дворянскихъ учрежден1й и дворянскаго землевладенхя, съ чрезвычайно ред- 
кимъ насел ен1вмъ, состоявшимъ въ значительной части изъ инородческихъ элементовъ 
(главк, обр., зырянъ), огромные по своему протяженно и въ тоже время мало культурные 
и бедные по своимъ средствамъ, какъ заявили предводители дворянства пяти остальныхъ 
юго-западныхъ уездовъ, не могутъ вынести тяжести содержания новыхъ земскихъ учреж- 
ден1й, населен1е ихъ не въ состоянш выбрать изъ своей среды требу емаго числа глас- 
ныхъ и темъ более членовъ и председателей Земскихъ Управъ. Эти опасенхя разделялись 
и местнымъ губернаторомъ, и потому, вследствие представлвн1я его отъ 8 шня 1867 г. 
Губернскому Временному Комитету по введен1ю въ действ1е Полож. о земскихъ учрежде- 

ение.— 13 



194 Красноярскхй У-ьздный Комитетъ. 

н1яхъ, было разрешено по сов'Ёщанш съ представителями м'Ьстнаго дворянства пред*т&- 
вять соображен1е о требуемыхъ изм'Ьнен1яхъ въ Полож. о земскихъ учрежден1яхъ въ прн- 
м-Ьненш его къ Вологодской ,губерн1и. На означенномъ сов'Ьщан1и съ дворянами выска- 
зывалась мысль о необходимости отд'Ьлен1я отъ Вологодской губ. этихъ пяти сЬверо-во- 
сточныхъ уЬздовъ, тягот-Ьющихъ бол'Ье къ губ. Архангельской и Вятской, въ виду 
невозможности образованхя въ нихъ земскихъ учрежден1й: но большинство образованво! 
для этого комиссш не согласилось съ этими соображен1ями и постановило ввести земгьчя 
учрежденья немедленно и безъ всякихъ отступлен1й отъ Положен1я 1 Января 1864 г. 
во вс/Ьхъ 10 уЬздахъ Вологодской губерн1и. На скорЪйшемъ введен1и ихъ настанвялъ 
и бывш1Й Министръ Вн. Д'Ьлъ генералъ-адъютантъ Тймашевъ, указывавшШ (въ письме 
къ вологодскому губернатору отъ 15 Марта 1869 г. за 2^ 6983) на то, что въ сосЬднихъ 
губерн1яхъ, Олонецкой и Вятской земск1Я учреждан1я введены своевременно и безъ вся- 
кихъ затруднен1Й и что скор-Ьйшее введен1е Земск. Полож. въ Вологодской губернш необ- 
ходимо въ виду предполагаемаго распространен1я на нее судебной реформы (и сл"Ьдо- 
довательно мировыхъ судей, выбиравшихся Земскими Собраньями). Въ виду сего Земсшя 
Собранья открыли свои д-Ьйств^я во всЬхъ уЬздахъ Вологодской губер. въ Сентябр* того 
же 1869 г., хотя опасенья, высказанный въ комиссш и обстоятельно мотивированный въ 
двухъ особыхъ мн'Ьн1яхъ, приложенныхъ къ ея журналу, по существу не были опровер- 
гнуты и, казалось, подтверждались безусловною верностью фактовъ, на коихъ они осно- 
вывались и затрудненьями, встреченными въ этихъ захолустныхъ уЬздахъ при первыхъ 
же выборахъ глясныхъ. Т'Ьмъ не мен^е посл-Ьдуютьй ЗО-л^твьй опытъ д^яте^тьвости этнхъ 
учрежденьй фактически совершенно не оправда.1ъ этихъ опасеньй. Правда, въ выбор* 
гласныхъ отъ частныхъ землевлад-ЬлььАевъ встр-Ьчались неоднократно затрудненья, но зом- 
ское д-бло и хозяйство въ этихъ уЁздахъ гЬмъ не мен-Ье получило вполн* нормальное и 
весьма значительное развитье. Въ настоящее время, несмотря на д-Ьйствительно весьма 
неблагопрьятное положенье этихъ пяти уЬздовъ, какъ видно изъ печатныхъ журналош». 
см-Ьтъ и раскладокъ ихъ земствъ, а равно и изъ ^.Ежегодника Министерства Финансовъ> 
за 1898 г., земское хозяйство поставлено въ нихъ вполне удовлетворительно и вс* зем- 
скья нужды удовлетворяются гораздо полнее, ч^мъ во многихъ другихъ м-Ьстностяхъ, 
поставленныхъ въ гораздо лучшья естественный условья. Земскье бюджеты этихъ пятя 
уЬздовъ безъ всякаго отягощенья м-Ьстнаго населенья значительно превосходятъ бюджеты 
пяти юго-западныхъ уЬздовъ той-же губерньи,а именно общая сумма земскихъ расходовъ 
составляетъ въ уЬздахъ: 

Никольскомъ 168.682 руб. 

Сольвычегодсьшмъ 120.534 ^ 

Устьсысольскомъ ..... 138.436 > Въ среднемъ на у*здъ 119.215 руб. 

Устьожскомъ 101.811 > 

Яренскомъ 70.613 > 

Итого 596.076 руб. 
Въ уЬздахъ же: 

Вологодскомъ 85.454 руб. 

Вельскомъ 88.910 > 

Грязовецкомъ 82.846 ^ Въ среднемъ па у*здъ 90.906 руб. 

Кадниковскомъ 81.843 > 

Тотемскомъ 115.479 *)с 

Итого 454.532 руб. 



*) Вельсшй и въ особенности Тотемскьй уЬздъ, по составу своего населенья, въ суьщь'и-п 
близко првмыкаегь къ сЬверо-восючиымъ уЬздамъ. 



Красноярскхй У-вздный Комитетъ. 195 

Въ частности земства юго-западныхъ уЬздовъ на содержан1е земскихъ учрежден]й 
расходуютъ относительно больше (8310 р. въ среднемъ), ч*мъ сЬверо-восточныя (7.720 р. 
|^ъ среднемъ), и на медицинскую часть и народное образован]е первыя значительно 
меньше посл']^днихъ. 

На народное образование въ 5 юго-западныхъ земствахъ расходуется 84.092 р., въ 
ереднемъ на уЬздъ 16.818 р. 

Въ 5 с*веро-восточныхъ земствахъ расходуется 114.207 р., въ среднемъ на уЬздъ 
22.841 р. 

На содержан1е медицинской части — въ5 юго-западныхъ уЬздахъ расходуется 121.781 
руб., въ среднемъ на уЬздъ 24.356 р. 

Въ 5 с*веро-восточныхъ уЬздахъ расходуется 170.304 р., въ среднемъ на у*здъ 
34.061 рубль. 

Эти расходы на медицину и народное образован1е, особенно въ связи съ ничтожнымъ 
относительно расходомъ на содержан1е земскихъ учрождешй, показываютъ, что земства 
с-Ьверо-восточныхъ уЬздовъ Вологодской губернии не только стоять въ настоящее время 
по положенш въ нихъ земскаго д'Ьла выше земствъ юго-западныхъ уЬздовъ той же гу- 
берти, но и вообще среди земствъ Европейской Россш занимаеть далеко не последнее 
м'Ьсто. Такой взглядъ на нихъ подтверждается еще бол'Ёе изъ ознакомлешя съ печатными 
докладами и журналами Земск. Собрашй этихъ уЬздовъ. 

Между т*мъ, въ 1869 г., когда въ нихъ вводились земсшя учреждеяхя, эти у*зды 
во всЬхъ отношен1яхъ: и по редкости, и ма.10культурности, населен1я и по отсутствш въ 
нихъ частнаго землевлад*н1я, и по развит1ю въ нихъ промышленности и сельскаго хозяй- 
ства — стояли несомненно ниже, нежели въ настоящее время Иркутская и Енисейская 
губерн1и, не говоря уже о гу6ерн1яхъ Тобольской и Томской, въ виду чего прим'Ьръ 
д'Ьяте.тьности земскихъ учрежден1Й этихъ уЬздовъ не оставляетъ, казалось бы, никакого 
сомн^шя въ возможности введен1я такихъ же учрежден^ въ четырехъ сибирскихъ гу- 
6ерн1яхъ. 

Что же касается недостатка подготовленныхъ лицъ для занят1я должностей предсЬ- 
дателя и членовъ Земскихъ Управъ, то, казалось бы, недостатокъ этоть могъ бы быть 
восполненъ предоставлен^емъ Земскому Собранш, применительно къ прим^чашю къ ст. 
119 Полож. о земск. учрежд., выбирать на эти должности лицъ, не имеющихъ имущест- 
веннаго ценза, определеннаго въ ст. 16 и 24, но удовлетворяющихъ прочимъ изложен- 
нымъ въ нихъ услов1ямъ и притомъ окончившихъ курсъ въ высшемъ или среднемъ учеб- 
номъ заведенш. 



Проектъ общихъ положен1й земскихъ учреждеШй Енисей- 
ской губерн1и, составленный членомъ У'Ьзднаго Комитета 

Е. Г. Шольпомъ. 

1) Образовать въ Енисейской губернш волостныя, уЬздныя и губернское земск1я 
учреждешя для зав'Ьдыван1я д'Ьлами о м-Ёстныхъ пользахъ и нуждахъ въ волостяхъ и 
у*здахъ губерн1и 

Примтьчанге 1. Волостное Правлен1е. д'Ьйствующее на основанш 69--110 ст. Общ. 
По.10Ж, о крестьянахъ (прил. къ 9 т. Св. Зак. изд. 1902 г.) упразднить, возложивъ: а) 
обязанности волостного схода (ст. 78 Общ. Лол.) на волостныя земск1я собрашя; б) 
обязанности волостного старшины и Волостного 11равлен1я по д'Ьламъ полицейскимъ (ст. 
83, 85 87 и 92 Общ. Пол.) — на правительственныхъ полицейскихъ и другихъ должно- 
стныхъ лицъ по принадлежпости для непосредственнаго сношешя съ |отд'Ьльными лицами 
и сельскими обществами; в) обязанности волостного суда на волостныхъ мировыхъ судей. 

13* 




196 Крлсноярсшй У-вздиый Комитетъ. 

Примтьчанге 2. У1^здные города каждый образуетъ отдельную волостную земскую 
единицу, а г. Красноярскъ считается отдельной уЬздной земской единицей. 

Примтьчанге 3, Волостная земская единица должна охватывать пространство «.-ъ 
населен1вмъ отъ 8 до 12 т. обоего пола. 

Примтьчанге 4, Горные округа Енисейской губ. образуютъ каждый отд'Ьльиую зем- 
скую единицу равную волостной. Порядокъ избратя я обложения прим*нительыый к* 
закону 1898 г. о съ'Ьздахъ золотопромышленниковъ. 

Примтьчанге 5. Инородный управы образуютъ каждая волостную земскую единицу. 

Примгьчанге 6'. Городск1Я земск1я единицы управляются на основанш Городового 
Положешя. 

2) Волостныя, уЁздныя и губернское земск1я учреждешя суть самооблагаюадяся и 
и самоуправляющ1яся безсословныя земск1я единицы. Случаи, въ которыхъ поотанов.1ен1я 
губернскаго земскаго собран1я обязательны для уЬздныхъ и волостныхъ собран1Й, а 
постановлеп1я уЬздныхъ для подлежащихъ волостныхъ, определяются закономъ. 

3) Къ предметамъ ведомства земскихъ учрежден1й принадлежать: 1) зав-Ьдыван^е 
м1>стиыми земскими повинностями, денежными и натуральными; 2) зав'Ьдыван1в капиталами 
и другими имуществами земства: 8^ зав'Ьдыван1е д*лами по обезпеченш народнаго про- 
довольств1я и оказаше пособШ нуждающемуся населенно; 4) попечеше о развитие школь- 
наго и вн'Ьшкольнаго образован1я какъ общаго, такъ и спрщальнаго (сельскохозяйствен- 
иаго, техническаго и т. п.); 5) зав'Ьдыван1е земскими л-Ьчебными заведенхями, разввт1е 
средствъ врачебной помощи населенно, охраненш народнаго здрав1я и попечение о сани- 
тарномъ благосостоянш; 6) устройство и содержан1е принадлежащихъ земству путей со- 
о6щен1я, а также пристаней вн* городскихъ поселен1й; 7) агрономическая помощь насе- 
лен1ю; 8) попечен1е о развитш промышленности и торговли; 9) попечеше о призр^ети 
б'Ёдныхъ, неизл-Ьчи МО-бол ьныхъ, сирыхъ и ув'Ьчныхъ; 10) организащ'я мелкаго К]1едита и 
урегулирован1е х-Лбной торговли; 11) устройство и содержан1е земской почты: 12) за- 
боты по предупрежденио и тушешю пожаровъ и попечен1е о лучшему устройств* селешй; 
13) организащя разныхъ формъ страховашй; 14) д+,ла предоставленныя в"Ьд'Ьи1ю земскихъ 
учреждетй на основании особыхъ законоположешй и уставовъ: 15) юридическая помощь; 
16) статистическ1я изсл-Ьдоваши губерши; 17) ветеринарная помощь насе.1ен!ю; 18) удо- 
влетворен1е т, устанозленномъ порядк* возложенныхъ на земство потребностей граждан- 
екаго и воинскаго управлен1й» 

4) Земск1я учреждешя им'Ьютъ право именемъ земства, на основанш общихъ граж- 
данскихъ законовъ, заключать всякаго рода договоры, вступать въ обязательства, а также 
вчинать гражданск1е иски и отв'Ьчать на суд* по имущественнымъ д'Ьламъ земства. 
Волостныя и уЬздныя земск1я единицы для осуществлен1я сельскохозяйственныхъ и дру- 
гихъ ц'Ьлей въ пред'Ьлахъ предметовъ и ведомства могутъ вступать въ договоры това- 
рищества 

5) Земск1я учрежден1я, въ кругу вв-Ьренныхъ имъ д'Ьлъ, действу ютъ самостояте.1ьно. 
Законъ опред*ляетъ случаи и порядокъ, въ которыхъ д'Ьйств1я и распоряжентя ихъ под- 
лежать утвержден1ю и наблюдешю обпхихъ правительственныхъ м*стъ. 

6) Волостныя, уЬздныя и губернское звмск1я учреждения состоять: 1) изъ воло- 
стныхъ, уЬздныхъ и губернскаго земскаго общихъ собраяШ; 2) волостныхъ, уЬздныхъ и 
губернской Земскихъ управъ, 3) изъ разнаго рода постоянныхъ комиссхй и сов-Ьтонъ (вра- 
чебнаго, учебнаго, сельскохозяйственнаго и т. п.), учреждаемыхъ по м-Ьр* надобности 
подлежащими Земскими Собран1ями. Отношен1е сихъ неподчиненныхъ земской Управ* ор- 
гановъ къ последней определяется инструкшями земскаго собранш. Волостная земская 
управа можетъ заниматься единоличнымъ оргаяовъ. Во вс*хъ Земскихъ Собран1яхъ 
лредсЬдательствуютъ лица, выбранный сими собранхями. Товарищи председателей выби- 
раются т^мъ же порядкомъ. 






Красноярсшй У-ъздный Комитетъ. 197 



7) Звмск1я собран1я. составляются: волостяыя — изъ глаеныхъ, выбранныхъ волостнымъ 
избирателънымъ собран1емъ; у-Ьздныя изъ глаеныхъ,— выбранныхъ волостными, земскими 
еобран1ями, губернское— изъ глаеныхъ, выбранныхъ уЬздными Земскими собраниями (въ 

томъ ч1км'Ь и Красноярской Городской Думой). 

8) Волостныя избирательный собран1я составляются въ каждой земской волости 11зъ: 
1) изъ уполномоченныхъ, выбранныхъ сельскими сходами, считая по уполномоченному на 
20 работниковъ (бойцовъ); 2) изъ вс*хъ другихъ лицъ, платящихъ въ данной волости 
вс*хъ земскихъ налоговъ не мен-Ье, ч*мъ приходится въ среднемъ земскихъ налоговъ на 

10 над'Ьльныхъ душъ и, 3) изъ духовенства и вс*хъ лицъ, получившихъ образован1е не 
ниже, ч1>мъ требуется для вольноопред'Ьляющихъ Ьго разряда, если они прожили въ 
данной волости не мен'Ье года. 

9) Въ гласные волостныхъ земскихъ собран1й могутъ быть избираемы: а) вс* уча- 
ствук»щ1е на соотв'Ьтствующемъ волостномъ избирательномъ собраши, б) вс* лица, удо- 
влетворяю1Щя имущественному или образовательному цензу, указанному въ п. 8 лит. В и В 
сего проекта, если они проживаютъ въ уЬзд'Ь волостного земскаго вобран1я не мен*е 
одного года и платятъ земскШ налогъ. 

10/ Въ гласные уЬздныхъ земскихъ собран1Й могутъ быть выбраны: а) вс* гласные 
волостныхъ земскихъ собран1Й подлежащаго у*зда, въ томъ числ* и гласные Городской 
Думы у'Ьзднаго города, а въ Красноярскомъ у-бзд* губернскаго города, /5} всЬ лица, 
указанный въ пун. 9 лит. Б сего проекта . 

П) Въ губернское земское собран1е могутъ быть избираемы всЬ волостные и уЬзд- 
ные земск1е гласные, а также ъс^ лица, им'Ьюпия высшее образована, если они пла- 
тятъ земск1й или городской налогъ и проживаютъ въ губерн1и не мен'Ье одного года. 

Ирамгьттге 1. Чины полицш и прокурорскаго надзора ни выбирать, ни быть 
избираемыми не могутъ. 

Примгьчате 2. Лишенные всЬхъ и всЬхъ особенныхъ правъ состоянтя, хотя бы и 
приписавш1еся загЬмъ къ какому-либо крестьянскому или м'Ьш.анскому обществу ни изби- 
рать, ни быть избираемыми не могугь. 

12) Число глаеныхъ определяется по сл'Ьдующему расчету: въ волостныхъ — по 
одному на 400 жителей обоего пола волости, уЬздныхъ — по одному на 4000 жителей обо- 
его пола уЬзда и губернскихъ — по одному на 10.000 жителей обоего пола всей губернии. 

13) Распред'Ьлен1е числа глаеныхъ, подлежащихъ избранш каждаго волостного из- 
бирате.1ьнаго собран1я д'Ьлается уЬзднымъ земскимъ собран1емъ, а число глаеныхъ, под- 
леясащихъ избран1ю волостными собран1Ямивъ уЬздные гласные, а уездными собран1Ями 
въ губернск1е гласные определяется губернскимъ земскимъ собран1емъ. 

14) ВсЬ гласные выбираются на три года. Волостяыя земск1я собран1я собираются 
четыре раза въ годъ; уЬздныя и губернское по одному разу въ годъ. 

15) Земскому обложешю подлежитъ чистый доходъ казны, обществъ сельскаго хо- 
зяйства, лромысловъ, торговли и жалованья, или заработка, если последн1е составляютъ 
не мен'Ье 600 руб. въ годъ. Пред'Ьлъ обложен1я всЬхъ перечисленныхъ предметовъ обло- 
жен1я определяется закономъ на каждое 5-тил*Т1е, съ 1'*мъ, чтобы обпий ежегодный 
приходъ всехъ земскихъ единицъ по губернш (не считая доходовъ городовъ) былъ не 
менее 70 всехъ прямыхъ и косвенныхъ налоговъ, поступающихъ въ казну за годъ (до- 
ходы казенныхъ железныхъ дорогъ, государственныхъ регал1Й и монопол1И въ счетъ 
не принимаются). 

16) Распределен1е предметовъ и 7о обложен1е между волостной уездной и губерн- 
ской земской единицей определяется закономъ, равно какъ и предметы ведомства. Но 
земскимъ собранхямъ, по взаимному соглашение, дозволяется часть поступающихъ суммъ 
и предметы веден1я переносить изъ однехъ земскихъ единицъ въ друПя и соединять 
предметы ведешя и расходы между земскими единицами. 



198 КрасноярскЛ Уъздный Комитеть. 



:! 



17) Гласные получаютъ суточный за время участия въ земскихъ собран1яхъ. 1 
равно прогонныя для по'Ьздки въ у*здныя и губернское земск1я собран1я. Разу^Ьры та- 
ковыхъ определяется закономъ. 

18) Право издавать обязательныя постановлен1я принадлежитъ только губернскому 
земскому собранш. 

19) Волостныя земск1я управы могутъ исполнять различный поручетя губерн- 
ской и уЬздныхъ управъ и обязаны представлять имъ во* статистическ1я св1^д']^шя по 
волости. Волостныя земск1я учреждешя им^ютъ преимущественное попечен1е объ оргавв- 
зац1и всЬхъ видовъ агрономической помощи населешю. 

20) Вс* земск1я учрежден! я непосредственно сносятся съ губернаторомъ в губерн- 
скими учрежден! я ми. 

21) У-Ьздныя земск1я собран1я выбирають волостныхъ и городскихъ мировыхъ су- 
дей, а губернское земское собрате почетныхъ мировыхъ судей. 

22) Волостныя и уЬздныя земск1Я 5чрежден1я получаютъ въ вечное влад-Ьн^е оть 
казны свободные земельные участки для образован1я опытныхъ землед-Ьдьческнгь 
школъ и т. п. 



Объяснительная записка къ проекту основныхъ поло2кен1й 

земскихъ учрежден! и Енисейской губерн1и, составленная чле- 

номъ У'Ьзднаго Комитета В. Г. Шольпомъ. 

Обзоръ нуждъ Енисейской губерн1и въ области агрономическихъ улучшенШ, въ <и^ 
йошенш качественнаго и количестпенняго развит1я народнаго образован1я и сельской ме- 
дицины, въобластяхънароднаго кредита, страхового д'Ьл а, призр1>н1Я, статистическаго изуче- 
ния губерши, въ сфер'Ь народнаго продовольств1я и равном^рнаго распред'Ьленхя земскихъ по- 
винностей, въ достаточной м^р* уб^ждаетъ, съ одной стороны, что всЬ перечисленный нуады 
назрели и своевременное удовлетворете ихъ безусловно необходимо для усп'Ьшнаго развнпя 
сельскохозяйственной промышленности Енисейской губ., съ другой стороны, что при со- 
временномъ веденш земскаго хозяйства въ губернш всЬ эти нужды удовлетворяются 
весьма недостаточно и что только земская организац1я, звмск1я учрежден1я способны усп-Ёпшо 
заботиться о вс^Ьxъ перечисленныхъ м-Ьстныхъ пользахъ и нуждахъ; организащн же бюро- 
кратическая или бюрократическо-земская, какъ уб'Ьждаютъ двухсотл-ЬтиШ историчесий 
опытъ и веден1е земскаго хозяйства въ неземскихъ губерн1яхъ, не въ состоянш быстро 
изучать отд-Ьльныя нужды различныхъ частей губернш, а гЬмъ бол'ке скоро и успешно 
ихъ разрешать, и вообще не въ состоян1и вовсе справиться съ веден1емъ сложнаго н 
разрастающагося земскаго хозяйства, что псдъ силу только самимъ плательщикамъ зек- 
скихъ нйлоговъ, какъ это я подробно доказывалъ выше. 

Поэтому единственный неизб'Ьжный выходъ помочь падающему, въ большей или 
меньшей м'Ьр*, сельскому хозяйству Енисейской губерши — передать всЬ заботы о пере- 
численныхъ м'Ёстныхъ пользахъ и нуждахъ въ руки земскихъ, выборныхъ людей, т. е., 
другими словами, ввести въ Енисейской губерн1и земсюя учрежден1Я. КрасноярскШ У-Ёзд- 
ный Комитеть о нуждахъ сельскохозяйственной промышленности единогласно высказался 
за неотложную необходимость образовать въ губерши земск1я учрежденхя, какъ ирн 
обсуждеши различныхъ отд15Льныхъ м^стныхъ нуждъ, какъ то: народное образование, 
мелк1й кредит-ь, сельская медицина, земсшя повинности, такъ и по обозр'Ьши во всей 
совокупности различныхъ сторонъ земскаго д'Ьла. 

Переходя къ обсужденш вопроса, достаточно ли только высказаться за неотлож- 
ную необходимость введен1я въ губерн1и земскихъ учрежденш въ Енисейской губершн, 
или нужно высказаться и о желательной организащи сихъ учрежден1й, Красноярсюё 
У-бздный Комитеть пашелъ, что необходимо нам'Ьтить основныя положен1Я земскихъ 



Красноярске У-т^здный Комитетъ. 199 



учрежден1Й, такъ какъ, во-первыхъ, дМствующее нын* въ 34 губерн1яхъ Европейской 
1^осс1И Положен1е о земскнхъ учрежден1яхъ 1890 г., какъ построенное на сословныхъ на- 
чадахъ, не можетъ въ н'Ькоторыхъ своихъ основныхъ чертахъ быть прим-Ьнено къ губер- 
шямъ сибирскимъ, за абсолютнымъ отсутств1емъ въ нихъ ном']^стнаго дворянства, на 
появлен1е котораго въ Енисейской губерши нельзя разсчитывать и носл'Ь закона о насаж- 
ден1в дворянскаго аемлевлад*н1я въ Сибири, хотя бы за крайней ограниченностью сво- 
бодныхъ казенныхъ земель въ земледельческой части губернш для образовашя сихъ 
участковъ; а во-вторыхъ, услов1я Енисейской губерн1и представдяютъ и друпя суще- 
ственныя отлич1я отъ внутреннихъ губернШ Европейской Росс1и. Независимо отъ сего 
Земское Положенхе 1890 года, какъ видно изъ многочисленныхъ и разнообразныхъ хода- 
тайствъ -:^емскихъ Собрап1Й по сему предмету, обнаружило некоторые существенные не- 
достатки, которыхъ желательно, конечно,' было бы изб'Ьжать при образовапш земскихъ 
учреждений въ Енисейской губерн1и. 

Въ силу изложенныхъ соображешй Красноярскаго Комитета при устаиовленш же- 
лательныхъ основныхъ положен1й земскихъ учреждешй Енисейской губерн1и должны быть 
положены въ осиован1е руководящ1я начала Земскихъ 11оложен1Й 1890 и 1864 гг., при 
чемъ Положеше 1864 г., какъ построенное на безсословномъ принцип*, ближе подходить 
къ услов1ямъ Енисейской губерн1и, гд'Ь единственное сельское сослов1е составляютъ 
крестьяне, и эти руководящ1я основап1я должны быть существенно изм-Ьнены, въ зависи- 
мости: а) отъ м-Ёстныхъ услов1й Енисейской губерн1и и б) отъ признанныхъ земствами 
недостатковъ д1Ьйствующаго Положешя 1890 г. Наиболее существенный особенности Ени- 
сейской губери1и сводятся къ сл-Ьдующимъ положешямъ: 1) полное отсутств1е пом-Ьстнаго 
дворянства и крайне незначительное частное землввлад'Ьн1е другихъ сословШ въ разм'Ьр* 
78 т. десятинъ на губернию весьма мало доходной земли. 2) Больштя пространства, при 
которыхъ различный части уЬзда им'Ьютъ свои особенности какъ въ систем'Ь сельскаго 
хозяйства, такъ и въ отношен1и другихъ м'Ьстныхъ пользъ и пуждъ. 3) Весьма слабое 
развит1е фабрично-заводской промышленности и почти полное отсутств1е всл'Ьдств1е этого 
въ губерн1и торговыхъ и промышленныхъ обществъ, пользующихся правомъ участ1я въ 
выбор* гласныхъ на земскихъ избирательныхъ собран1яхъ (ст. 16 и 28 Полож. 1890 г.), 
а равно полное отсутств1е собственниковъ мелкихъ участковъ земли, пользующихся пра- 
вомъ участ1Я въ земскихъ избирательныхъ съ-Ьздахъ (ст. 16 пун. 2 и ст. 24 Полож. 1890 г.), 
которые посылаютъ уполномоченныхъ во второе избирательное собран1е. Изъ этого видно, 
что въ Енисейской губерн1и почти н-Ьтъ лицъ, им^ющихъ право участвовать въ первомъ 
или во второмъ избирательныхъ собран1яхъ (ст. 28 Полож.), и зд1>сь не изъ кого со- 
ставить отд'Ьльнаго отъ крестьяпъ избирательнаго собран1я. Но вм^сгЬ съ городскимъ 
населеи1емъ, торговцами, золотопромышленниками и служилой, интеллигенщей крестьян- 
ство составило бы земскую безсословную массу, изъ которой и выбирались бы гласные. 
4) Четвертая особенность Енисейской губерти — это то, что объектомъ земскагО 
обложеи1я слул^атъ главнымъ образомъ земли сельскихъ обществъ. Такъ, при среднемъ 
ежегодномъ земскомъ сбор* по губерн1и, за трехл'Ьт1е 1900 — 1902 г., въ 375,9 тысячъ 
рублей сборъ съ крестьянскихъ земель составлялъ 280,3 ты<-.. руб., или 75,2*/о; съ тор- 
гово-промышленныхъ пом'Ьщен1Й въуЬздахъпо 1^/^^/^съ оц*нки пом-Ьщешй — 7 тыс. руб., 
или 1,8®/о; съ казенныхъ земель и л-Ьсовъ по 27© ^"ь валовой доходности — 2,9 тыс. руб. 
или 0,77*^ о,- съ 78 тыс. десятинъ частновлад'Ьльческихъ земель по 171"/о "хъ стоимости 
(доходность сихъ земель не опред'Ь.1ена еще податными инспекторами) — 3,2 тыс. рублей, 
или 0,807в, съ городскихъ земель съ 13612 десятинъ — 3 тыс. руб., или 0,78°;^. По см*т* 
на трех.1'Ьт1е 1903 — 1905 г., представленный иркутскимъ генералъ-губернаторомъ зем- 
ск1й сборъ по Енисейской губернии па 1903 г. предполагается въ 514,7 тыс. рублей, 
изъ нихъ съ крестьянскихъ земрль, считая по 92,2 коп. на каждый рубль оброчной по- 
дати, 363 тыс., или 70,6^0. 

Хотя и въ земскихъ губерн1яхъ главнымъ объектомъ земскаго сбора является земля. 




200 Красноярске Уфздный Комитетъ. 

но тамъ при большомъ развитш городовъ и торговопромышленныхъ предпр1ят1й земекШ 
сборъ съ посл'Ьднихъ составляетъ и относительно, и абсолютно' большую величину. 

Другая особенность Енисейской губерН1и въ финапсовомъ отношен1и — чрезвычайно 
больш1е м1рск1е расходы и натуральный земск1Я повинности, которыя достигаютъ, какъ 
видно изъ раскладки на трехл1>Т1е 1903—1905 г., до 1,240 тыс. руб. Такимъ образоиъ 
общ1е платежи крестьянъ по губерши, разсчитывая натуральный повинности по денеж- 
ной оц-Ьик*, составить въ круглыхъ цифрахъ въ годъ на трехл1>т1е: 1) оброчная подать 
400 тыс. руб. (20°/о); 2) земскш сборъ — 360 руб. (187о); 3) волостные и сельсше расход^* 
600 тыс. руб. (30%); 4) зомсшя повинности 640 тыс. руб. (32"/о): при чемъ изъ всЬхъ пс- 
винностей дороже всего стоитъ гоньбовая; такъ что всЬхъ платежей на работника ло- 
жится въ годъ отъ 22 до 30 руб., тогда какъ въ земскихъ губерн1яхъ, вм1;ст*Ь съ вы 
купными платежами, всЬхъ сборовъ съ работника приходится не свыше 15 — 18 рублей- 
Так1е больш1е расходы сравнительно съ ничтожпымъ удовлетворен1емъ насущныхъ зем- 
скихъ нуждъ въ подач* медицинской и агрономической помощи, въ д'Ьл'Ь народнаго 
образовашя, мелкаго кредита и т. п. были вызваны отсутств1емъ земства, а главнымъ 
образомъ т-Ьмъ, что на «"Ьстное иаселен1е возложены подъ видомъ земскаго н м1рского 
сборовъ и разныхъ повинностей, — расходы на общегосударственный надобности. Больш1е 
расходы на содержан1е Волостныхъ 11равлен1Й, волостныя тюрьмы, этапную повинность, 
большой разъ1>здъ всякихъ чиновъ вызывались не столько надобностями населен1я, сколько 
ссылкой, которая, хотя нын* въ значительной м'Ьр* прекращена, но расходы, вызван- 
ные ею, едва ли скоро прекратятся. ЗагЬмъ съ каждымъ годомъ усилнв<ающееся пересе- 
лен1е вызываетъ много новыхъ расходовъ, требуя расширения Волостныхъ ИравленШ, 
проведен1я новыхъ дорогъ и т. п. Около трети всего земскаго сбора ндетъ на содер- 
жан1е крестьянскихъ учрежденп! и другихъ учрежден1й гражданскаго ведомства. 

Изложенный соображен1я указываютъ, что для удовлетворен! я насущныхъ земскихъ 
нуждъ, въ случа-Ь введен1я земскихъ учреждений, врядъ было бы возможно увеличит!. 
земск1й сборъ съ крестьянскихъ земель безъ истошен1я платежныхъ способностей сель- 
скаго населен1Я и что для увеличен1я источника земскихъ доходовъ нужно было бы не 
только повысить земск1й сборъ съ промысловыхъ свид-Ьтельствъ и патентовъ, на необхо- 
димость чего указываетъ иркутск1й генералъ-губернаторъ, по и привлечь къ земскому 
обложенио доходы отъ занят1й, промысловъ, службы, заработка. Кром* того, въ случа* 
образовашя волостныхъ земскихъ единицъ съ одновременпымъ упразднея1емъ нын-Ьшяихъ 
Волостныхъ Правленш, вс* средства на содержан1е посл'Ьднихъ были бы обращены въ 
доходъ волостныхъ земскихъ единицъ. что увеличивало бы земсьчй бюджетъ на €00 т, р. 
въ годъ. Главное же, желательно ввести новыя основан!» земскаго обложен1я, согласно 
которымъ въ земски! доходъ посту палъ бы известный 7о вс'Ьхъ государственныхъ дохо- 
довъ, взимаёмыхъ съ населен1я губернии въвидЬ прямыхъ и косвенныхъ налоговъ. На не- 
обходимость этого указывали н-Ькоторыя земства, а нын^Ь постановили ходатайствовать 
объ этомъ Краснидк1й, Дорогобужск1Й и Сычевск1Й У*здные Комитеты Смоленской губер- 
н1и. Доля земствъ въ казенныхъ доходахъ, при сохраненш спец1ально земскаго обложе- 
Н1я, должна составлять для усп*шнаго удовлетворен!» земскихъ потребностей не мен1;е 
0.15 доходовъ казны, или около 1,8 руб. на жителя. 

Наконецъ, еще особенности Енисейской губ. въ сравненш съ губерн1ями земскизт 
предст%(й1ютъ: горные золотопромышленные округа съ своеобразной пр1исковой жизньк» 
и инородцы. По такъ какъ названный особенности не характеризуютъ быта главной массы 
землед-Ьльческаго населешя, то о нихъ будетъ сказано ниже при обсужден1И вопроса о 
введен1И горныхъ округовъ и инородческихъ в'Ьдомствъ въ общую земскую организацию 
губерн1ю. 

Ходатайства земствъ по реорганизацш земскаго самоуправлен1Я, въ виду обнару- 
жившихся недостатковъ, сводятся: 1) къ у чрежденпо мелкой земской единицы, 2)къболь- 



КрлсноярскШ У-вздный Комитетъ. 201 



шей независимости оть адмияистращи, 3) къ изи-Ьненш принципа сословнаго на безсо- 
словный, или, по крайней м-Ьр*, къ допущешю большаго числа гласныхъ отъ сельскихъ 
обществъ, 4) къ расширенно предметовъ земскаго обложеи1Я, или даже вь участ1и въ 
изв-Ьстной дол* въ доход ахъ казны, 5) къ возвращен1ю въ руки земства про довод ьствен- 
наго д*ла. 

При выработке основныхъ положенШ земскихъ учреждений Енисейской губ., конечно, 
надо отправляться прежде всего отъ того гдавнаго основан1я, что крестьяне, входящ1е 
въ составъ сельскихъ обществъ, составляютъ зд-Ьсь главный земскШ элементъ по раз- 
меру уплачиваемаго ими земскаго сбора, и что они являются единственными плательщи- 
ками всякаго рода м1рскихъ сборовъ и земскихъ повинностей. Поэтому н за отсутств1емъ 
зд-Ьсь не только дворянскаго, но и вообще частнаго землевлад'Ьн1я, земск1й сборъ съ ко- 
тораго составляетъ ничтожную сумму 3,2 т. р., что равняется лишь 0,8% земскаго сбора 
по губернии, имъ должно быть предоставлено первое м'Ьсто въ земскомъ самоуправлен1и. 
Но вм-Ёст-Ь съ гЬмъ должно быть отведено надлежан^ее м^Ьсто въ земскомъ представитель- 
ств-Ё хотя и немногочисленному торгово-промышленному классу, а равно и казн*, владею- 
щей МН0Г0МИЛЛ10ННЫМИ пространствами л^совъ и земель въ губернхи, доходность которыхъ 
должна возрастать, загЬмъ, пользующимся избирательными правами по Городовому Поло- 
жен1ю и наконецълйцамь съ среднимъ и высшимъ образопан1емъ, съ привлечен! емъ къ 
земскому обложешю доходовъ, заработковъ или жалованья посл*дчихъ. При этомъ. въ 
ввд* поправки къ основному принципу земскихъ учреждений, что плательщики з'^мскихъ 
налоговъ участвують въ земскихъ выборахъ пропорц10на.1ьно вносимымъ ими налогамъ, 
должно быть дано известное преимущество плательщикамъ земскихъ налоговъ, им1Ьющимъ 
изв-Ьстный образовательный цензъ, это необходимо для поднят1я культурнаго уровня 
м^стнаго земскаго представительства, для бол-Ье усп^шнаго осуществлен1я разнообраз- 
ныхъ культурныхъ задачъ, который должны пресл']^довать земск1Я учрежден1я. Прин- 
ципъ дать извЪстныя преимущества лицамъ съ образовательны мъ цензомъ является однимъ 
изъ коренныхъ началъ государственной и земской деятельности со времени Петра Ве- 
ликаго. Вс* служебный преимущества построены на образовательномъ ценз*; Уставъ 
о воинской повинности также даетъ большая привилег1и образоватю. Господствующее 
положея1е, которое всегда отводилось законодателемъ дворянству въ мЬстномъ самоупра- 
влен1н, н особенно отведено Земскимъ Положев1емъ 1890 г . совершенно не соответствую- 
щее вносимому имъ земскому налогу, всегда объяснялось т^мъ, что поместпое дворян- 
ство является наиболее культурнымъ, образованнымъ земскимъ элементомъ. 

Обращаясь къ оценкЬ всЬхъ перечисленныхъ слоевъ населен1я Енисейской губ. съ 
точки зрен1Я, насколько они проникнуты земскимъ элементомъ, т. е. насколько они соли- 
дарны съ местными интересами, насколько они способны къ самоуправленш и подго- 
тов.1ены вести земское дело, прежде всего надо напомнить общ1я правила, что населен1е, 
способное платить разнообразные налоги и повинности, всегда способно расходовать хотя бы 
часть этихъ налоговъ на свои нужды, на какой бы низкой стадш ни стоялъ. средшй 
уровень населен1я. Затемъ необходимо напомнить, что общественныхъ деятелей выраба- 
тываетъ только общественная деятельность, и что въ этомъ отношеши крестьянинъ со 
своей вековой привычкой действовать м1ромъ более земск1Й человекъ, чемъ интеллигентъ 
или торговецъ, не привыкш1е къ веден1ю общественныхъ делъ. 

Основной земскШ элементъ въ Енисейской губ., какъ я уже не разъ указывалъ, 
составляютъ крестьяне. Нужно ли доказывать, что интересы К1)естьяиъ, живущихъ на 
той же земле, где жили ихъ деды и будутъ жить внуки, солидарны съ местными инте- 
ресами даннаго уезда или волости? Эти- интересы не только солидарны, — они тожде- 
ственны. 

Что касается до способности къ самоуправленш, то надо принять только во внима- 
ше, что сибирскШ крестьянинъ всегда самоуправлялся въ пределахъ своего м1ра и во 



рр^ 



^^^Г 202 Красноярсктй У-ьздный Комитетъ. 



С*> 




.■Й. лости со времени первыхъ дней колонизахпи русскими въ Сибири. Это самоуправлеше, 

;^- придавленное всякаго рода служилыми людьми ведетъ свое начало отъ новгородскаго 

^' в*ча и казацкаго круга. Время отъ времени въ это крестьянское самоуправленхе вры- 

^./ ва.1ся произволъ воеводы или заседателя, но этотъ произволъ никогда не посяга.1Ъ на 

основы сельскаго самоуправлешя. 

Бъ сельскихъ обществахъ принципъ самоуправлен1я достигаеть своего полнаго развит!^. 
Они успешно разр^шають трудную задачу, непосильную даже иногда для государуствея- 
ной власти, — подоходнаго обложения, раскладывая по постановлен1ю сельскаго схода вс* 
на.10гн и м1рск1е сборы по пашн1>, по покосамъ, по количеству скота, по чисту бойцовъ 
и по другимъ доходнымъ статьямъ. Они удивительно равномерно распред^ляють между 
домохозяевами разныя натуральныя повинности и производятъ выборы всЬхъ должност- 
ныхъ лицъ. Но более того, сельск1й сходъ разрешаетъ еще более трудный задачи по 
землепользованш покосными, усадебными и другими угодьями, где всеце.10 затрогевак«тся 
кровные матер1альные интересы каждаго домохозяина. Волостные сходы производятъ по 
обществамъ раскладку М1рскихъ сборовъ и повинностей, особенно тяжело ложащихся на 
населен1е. Въ такомъ положен1и сельское и волостное самоуправлеше. Но жизнь требуеть 
распространен1я сферы самоуправлешя, и вотъ за отсутств1емъ земства сама администращя 
въ лице иркутскихъ генералъ-губернаторовъ создаетъ суррогаты самоуправления. Съ 
1889 г. по иниц1ативе вывшаго генералъ-губернатора графа Игнатьева во всехъ уездагь 
губерн1и образуются съезды представителей волостей и ведомствъ, • которые производятъ 
каждые три го^а разверстку гоньбовой и этапной повинностей между волостями и ино- 
родческими ведомствами. Деятельность этихъ съездовъ, выполняющихъ одну изъ глав- 
ныхъ функц1Й земскихъ учрежден1й — равномерную раскладку повинностей, по свидетель 
ству лицъ, близко знакомыхъ съ этимъ деломъ, весьма успешна. 

Наконецъ, закономъ 19-го Января 1898 г. о замЬне подушной подати оброчной, 
установлены въ губерн1яхъ Сибири особые уездные съезды уполномоченныхъ отъ сель- 
скихъ обществъ и селенШ для проверки составляемой особыми раскладочными комисс1ями 
раскладки, по обществамъ, оброчной подати. Эти съезды въ некоторыхъ уездахъ Ени- 
сейской и Иркутской губерн1й были очень многолюдны, достигая до 400 че.10векъ, но 
работы съездовъ, судя по подробнымъ отчетамъ о нихъ председателей съездовъ, 'были 
чрезвычайно успешны и содержательны и въ результате горячихъ, но несмотря на то 
происходившихъ въ полномъ порядке, пренШ, при чемъ заседан1я продолжались въ тече- 
Н1е несколькихъ дней утромъ и вечеромъ, получались весьма цЬнныя поправки къ рао- 
кладамъ, выработаннымъ раскладочными комисслями. Председатели означенныхъ съездовъ, 
говоритъ А. А. Корнйловъ (докладная записка А. А. Корнилова въ Енисейск1й Губерн- 
ск1й Комитетъ^, единогласно свидетельствовали, что большая масть уполномоченныхъ сель- 
скихъ обществъ не только прекрасно усвоили довольно сложную систему раскладки и 
выказали уменье верно учитывать и оценивать относительную доходность угодШ и про- 
мысловъ, но и участвовали въ проверке этой раскладки вполне сознательно и активно, 
обнаруживая нередко замечательный тактъ и уменье вести оживленные споры безъ вся- 
каго нарушен1я порядка заседание. Но, могутъ возразить, что земское дело состонтъ не 
только въ самообложеши, а главнымъ образомъ въ осуществлеши разныхъ культу рныхъ 
задачъ. Но и въ этомъ отношен1и сельск1я общества Енисейской губернш, несмотря на 
чрезвычайную опеку и разныя стеснен1Я, несмотря на отсутств1е средствъ, уходящихъ 
на разныя надобности, ничего общаго не имеющ1я съ земскими нуждами, по-своему, на- 
сколько позволяютъ средства и умен1е, хлопочутъ объ открыт1и новыхъ училищъ, при 
чемъ входятъ въ сравнительную оценку, что предпочтительнее: министерская или цер- 
ковно-приходская школа, даютъ средства на пр1емные покои, аптечки и т. п., открываютъ 
и ведутъ сельск1е банки, принимаютъ разныя противопожарный меры, предпринимаютъ 
хотя изредка даяге сложныя общественный работы по обводненш. Нужно ли доказывать. 



КРЛСЯ0ЯРСК1Й У-ЪЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 203 



'ЧТО съ введеюемъ земскихъ учрежден1й эти попытки культурной деятельности крестьянъ 
ЗГмножатся и качественно, и количественно. Техническихъ знанШ, конечно, нельзя тре- 
бовать отъ крестьянъ, да ихъ н1Ьтъ въ масс* и среди пом^стнаго дворянства. Агронома, 
бухгалтера, статистика, учителя, страхового агента нанимают!» вс* земства и нигдЪ тех- 
ничесгая должности не зам-Ьщаются выборными людьми. Все изложенное, кажется, 
вполн* уб^ждаеть, что интересы крестьянъ совпадаютъ съ интересами земскими, что 
самоуправлен1е — ихъ обычная фО|)ма общественной жи.ши, что они пресл^дуютъ теперь 
уже и разовьютъ съ введе1пемъ земскихъ учрежден1Й разныя культурныяземск1я З'^дачн. 
Можетъ быть, эти задачи. будутъ ставиться несколько «по- простецкие, по-крестьянски, 
но д-Ьло не въ томъ, чтобы сочинялись разнообразные научные проекты разныхъ м'Ьро- 
П1»1ят1й, одобренные статистическими таблицами, къ чему такъ склонны наши бюрократы, 
П1)И чемъ изъ этихъ м'Ьропр1ят1Й выходятъ весьма жалюе результаты на пра ктик* за 
отсутств1емъ реальныхъ интересовъ у адчинистраши и при индиферептизм'Ь общества, а 
въ томъ дЪло, чтобы местный нужды удовлетворялись скоро, дешево и ц-Ьлесообразно. 

Наконецъ, крестьяне хотя главный, но не единственный земскШ элементъ Енисей- 
ской губерн1и; я указывалъ уже на городскихъ избирателей, на торгово-промышленный 
классъ, на интеллигенцш. Идя рука объ руку съ избирателями изъ крестьянъ, они помо- 
гутъ имъ и техническими зпашями, и привычкой разсчитывать въ бол'Ёе крупномъ мас- 
штаб*, и ум'Ьн1емъ вести дЬло, председательствовать, заседать. 

Останавливаться подробно на вопрос*, насколько городск1е избиратели и торгово- 
промышленный классъ способны къ самоуправление и насколько ихъ интересы солидарны 
съ земскими, врядъ ли нужно. Въ Сибири уже 30 Л'Ьтъ д*йствуетъ городское самоупра- 
влен1е и было бы странно теперь заподозривать городскихъ избирателей въ неспособности 
къ самоуправлен1ю. Что же касается до торгово-промышленнаго к.тсса, то онъ везд* 
признается важнымъ элементомъ въ земскомъ самоуправлен1и. КромЬ того, наиболее суще- 
ственный разрядъ изъ пихъ — зо.10топромышленники уже несколько лЬть какъ образуютъ 
мелк1Я земск1я единицы, въ вид* ежегодныхъ съ*здовъ и постоянно пресл*дук)щихъ 
т* же ц*ли, что и земства. Новымъ зд*сь является предложенхе о введении въ число 
земскихъ избирателей служилой интеллигенцш. Въ изв*стномъ охранительномъ лагер* раз- 
даются сомн*н1Я объ ея благонадежности въ качеств* земскихъ избирателей (объ этомъ 
много говорилось по поводу распространен1Я городскихъ нзбирательныхъ правъ на квар- 
тиронанимателей). Въ мою задачу совершенно не входило д*лать оц*нку разныхъ слоевъ 
маселен1я Енисейской губерн1и съ полицейской точки зр*шя благонадежности, но зд*сь, 
въ Енисейской губерши, гд* 907о лпцъ мужского пола, получившихъ высшее или сред- 
нее образован1е, находится на государственной служб*, было бы по меньшей м*р* странно 
1?оз6уждать вопросъ о благонадежности лицъ съ образован1емъ не ниже средняго, кото- 
рымъ предполагается предоставить избирательныя права. Спрашивается: насколько надежна 
ч*стная интеллигенц]я въ смыс.1* земскаго элемента, т. е. наско.1Ько она солидарна съ 
м*ствыми интересами и насколько способна къ самоуправлешю"? Во-первыхъ, и теперь 
значительное число лицъ принимаетъ участ1е въ земской д*ятельности въ качеств* гла- 
гныхъ городскихъ думъ. Во-вторыхъ. среди служащихъ разныхъ в*домствъ много м*стныхъ 
уроженцевъ, которые связаны разнообразными отношешями съ м*стнымъ населен1емъ. 
Наконецъ, изъ числа пр1*зжихъ служащихъ мног1е настолько долго живутъ въ волостяхъ, 
какъ полусельск1е врачи, мировые судьи, учителя, крестьянск1е начальники, что свы- 
каются и входятъ въ нужды населен1я. Неужели сельсюй врачъ, сжившшся съ населе- 
я1емъ, потому только, что онъ не им*етъ недвижимости, мен*е земскхй челов*къ, ч*мъ 
пом*щикъ, всю свою жизнь прос.1уживш1Й по кава.1ер1и и смотр*вш1й на нужды сель- 
скаго населен1я съ точки зр*н1Я эскадроннаго командира! Вм*ст* съ т*мъ не для того 
только, чтобы дать интеллигенщи избирательный права, но в во имя равномЬрнаго рас- 
пред*лен1я земскихъ повинностей было бы справед*1Иво возложить часть бремени земскихъ 



204 КРЛГН0ЯРСК1Й У-вздный Комитетъ. 



_1 



сборовъ и повинностей на днцъ, получающихъ отъ какого-либо рода службы не мен'&е 
600 руб. въ годъ. 

Изложенная оценка различныхъ слоевъ населенш Енисейской губерн1и достаточно 
уб-Ьждаетъ, что какъ крестьяне, такъ и торгово-промышленный классъ, а равно город- 
ск1е избиратели и м'Ьстная служащая интеллигенщя, во всЬхъ отношешяхъ способны быть 
въ лиц* своихъ представителей земскими деятелями. Къ тому же во всЬ земск1я учреж- 
ден1я войдутъ представители казны, въ лиц* Управлешя государственныхъ имуществъ, 
являющейся самымъ крупнымъ собственникомъ въ губерн1и, которые также могутъ быть 
полезны въ совместной земской работ*. 

Такимъ образомъ обычно выставляемое въ нзв*стныхъ сферахъ возражен1е лротввъ 
введенгя въ Сибири земскихъ учрежденШ, — будто въ Сибири н*тъ земскихъ элементовъ, 
оказывается лишеннымъ всякихъ основан1й. Способность главныхъ общественныхъ слоевъ 
губерн1и: крестьянъ, городскихъ избирателей, золотопромышленниковъ къ земской деятель- 
ности оценивалась нами не на основанш апрюрныхъ дапныхъ, а на оснрваши уже суще- 
ству ющихъ много л^Ьтъ формъ земской, самоуправляющейся ихъ деятельности. Можно 
находить недостатки въ этой деятельности, но невозможно отрицать способности къ само- 
управленш въ сфере местныхъ иользъ и нуждъ жителей, которые пользуются уже само- 
управлен1емъ целые века. Никакое собиранхе <новыхъ данныхъ>, напримеръ, о стеоеви 
грамотности крестьянъ р]нисейской губернш, нисколько не измЬнитъ решен1я вопросд. 
Незначительное колебан1е въ процентахъ грамотнаго мужского населен1я отъ 11,2%» 
какъ установлено Матер1алами по изследован1ю землепользован1я и хозяйственнаго быта 
сельскаго населен1я Енисейской губернш (т. IV, вып. 2, стр. 34), или 147о» какъ опре- 
деляется по новейшимъ даннымъ, не можетъ, существенно изменить взглядъ на способ- 
ность крестьянъ къ земскому самоуправленш. Даже и при 11*/о грамотности чисю 
взрослыхъ грамотныхъ крестьянъ въ избирательномъ возрасте, считая съ 25 летъ, должно 
составить на губерн1ю около 10 тысячъ; изъ этой массы найдется достаточное число 
достойныхъ и способныхъ лицъ быть волостными и уездными гласными. Впрочемъ, грамот- 
ность имеетъ значение, какъ некоторый показатель культурнаго уровня; длр то1Ч) же, 
чтобы быть избраннымъ въ гласные по действующему земскому Положен1ю, не ставится 
услов]вмъ грамотность избираемаго и нетъ никакихъ основан1й вводить въ Енисейской 
губерн1и необходимымъ требован1емъ для гласнаго — грамотность. Земское представитель- 
ство должно выражать собой все населен1е, а не только его грамотную часть. Кроме 
того, надо принять во вн»ман1е, что снбирсий крестьянинъ, и въ частности крестьянинъ 
Енисейской губерн1и, отличается, по общему свидетельству, энергхей, предпр1имчивостью 
въ общественныхъ и хозяйственныхъ делахъ и его нельзя подвести подъ понят1е серой, 
безпомощной крестьянской массы. Такъ, еще г. Министръ Земледелия, посетившШ »ь 
первый разъ Сибирь въ 1895 году, засвидетельствовалъ, что и сибирскШ крестьянинъ 
превосходно приспособляется къ местнымъ услов1ямъ и охотно вноситъ въ свое хозяйство 
те изменен1я, необходимость которыхъ вызывается изменешемъ обстановки; такъ, г. Ми- 
нистръ Земледелия отмечаетъ быстрое распространен1в сельскохозяйственныхъ оруд1Й , 
среди сибирскаго населен1я, отдельный попытки травосеяшя, своеобразный попытки оро- 
шеп1я и проч. *). 

Но способность населвн1я Енисейской губернш къ земскому самоуправлен1ю, неза- 
висимо отъ произведенной оценки его элементовъ, можно доказать и путемъ сравнен1я 
съ земскими учрежден1ями такихъ малокультурныхъ и чисто крестьянскихъ губерн1Й, 
какими въ конце 60-хъ годовъ были губерн1и Олонецкая и Вологодская, особенно северо- 
восточные уезды последней, а также и губернш Вятская и Пермская. 



*) Прибавлев1е къ всеподданнейшему отчету Мвяистра Зеи^едел^я и Государственныхъ 
Имуществъ о поездЕ'Ь въ Сибирь осенью 1895 г., стр. 9. 



] 



Красноярсктй У-ьздный Комитетъ. 205 

Несмотря на ув*рен1я местной администрацш Вологодской губершй, говоритъ 
А. А. Корниловъ, приводя оффиц1альные источники, что населен1е сЬверо-восточныхъ 
уЬздовъ совершенно не подготовлено къ введвн1ю земскихъ учреждвн1Й, бывшШ Министръ 
Внутреннихъ Д-Ьдъ генералъ-адъютантъТимашевънастаивалъ на фактическомъ введен1и зем- 
скихъ учреждений и они были введены въ Сентябр* 1869 года ивъ течение 30 л'Ьтъ пе только 
усп-Ьшно работаютъ, но и, въ отношении сельской медицины и начальнаго образовашя, 
обогнали юго-западные уЬзды Вологодской губернш, гд* имеется дворянск1й элементъ. 
То же повторилось въ Олонецкой губернш. Эта губерн1я, гд15 гласные отъ сельскихъ 
общестБЪ составляютъ по закону 707© всЬхъ гласныхъ, по числу населешя 366 т., по 
лрироднымъ богатствамъ, по развит1ю торговопромышленной д'Ьятельности гораздо б^дн^е 
Енисейской губерти, однако|общ1й земск1й бюджетъ ея достигаетъ 898 тыс. рублей, и 
вс-Ь земсшя нужды губернш удовлетворяются, повиднмому, дешевле (расходъ на содер- 
жан1е самихъ учрежденШ мен'Ье 77о) и практичнее, ч^мъ въ губерн1яхъ, гд* большин- 
ство гласныхъ составляетъ дворянство. Въ Вятской губернш гласные отъ сельскихъ обществъ 
«оставляютъ 6ол*е 557о» я. между гЬмъ Вятск1я У'Ьздное и Губернское Земства по орга- 
низацш агрономической помощи и въ д'1^л'1^ народнаго образовашя являются одними изъ 
самыхъ передовыхъ земствъ... Но довольно доказательствъ. Все изложенное уб^ждаеть, 
что нельзя. привести сер1озныхъ доводовъ, доказывающихъ неспособность населешя Ени- 
с^^йской губерн1и къ земскому самоуправленш. 

Весь предыдущ1й обзоръ им-Ьлъ ц*лью не только привести рядъ доказательствъ въ 
пользу способности населен1я Енисейской губернш къ земскому самоуправленш, но и 
выяснить финансовую сторону д^ла, определить, изъ какихъ главныхъ группъ слагаются 
3(змск1е избирательный собранхя отъ крестьянъ, а вм*сгЬ съ 'гЬмъ нам-Ьтить суш.ествую- 
1ЩЯ въ губерн1и формы земской организац1и. 

Теперь надо разсмотр^ть, кашя, въ зависимости отъ всЬхъ нам4ченныхъ условий, 
должны образоваться земск1я единицы, определить предметы ихъ ведомства, способы ихъ 
образован1я и д'Ьйств1я. Забота о хозяйственныхъ и вообще м'Ьстныхъ нуждахъ населен1я 
должна начинаться въ возможно большей близости къ нему и заг1^мъ, расширяясь и углу- 
бляясь, подниматься все выше и выше. Поэтому Положен1е о крестьянахъ 1861 года 
возложило на волостной сходъ попечение о всЬхъ предметахъ, относящихся до хозяй- 
ственныхъ и общественныхъ д1^лъ ц'1Ьлой волости. 

Волость, какъ территор1я, настолько велика, что располагаетъ достаточными сред- 
ствами, личными и имущественными, для создан1я и веден1я скромнаго общаго д'Ёла и 
вм1^сгЬ съ т*мъ настолько мала, что все предпринимаемое ею, говоритъ К. К. Арсеньевъ, 
можетъ быть основано на самомъ точномъ знанш м'Ьстныхъ услов1Й. Съ этой точки зр1>шя 
она им-Ьеть преимущества и передъ сельскими обществами, какъ передъ единицами слиш- 
комъ дробными, и передъ уЬздомъ, какъ единицей слишкомъ крупной. Но Д'Ьй- 
ствительность не оправдала надеждъ законодателя, я Волостное 11равлен1е обра- 
тилось въ канцелярско - административный механизмъ, совсЬмъ не удовлетворяю- 
пий хозяйственный нужды волости. Застывъ и омертв'Ьвъ, волость стала последней 
спицей въ бюрократической колесниц-Ь, продолжаетъ Арсеньевъ, вместо того, чтобы быть 
начальной ячейкой живого организма. Все, что 1ерархически стоитъ надъ ней, давитъ ее 
своей тяжестью, заваливая всевозможными предписашями, уничтожаетъ ея самод'Ьятель- 
ность и самобытность. Причины, почему волость не развилась въ д'Ьятельную земскую 
единицу, сл'Ьдующ1я: а) изолированность волости отъ другихъ бол-Ье культурныхъ слоевъ; 
б) подчинеше ея администраши; в) разобщенность отъ земскихъ учреждешй. Но безъ 
развит1я земской жизни въ волости, этой основной земской единицы, не можетъ развиться 
усп'Ьшно у'Ьздная и губернская земская д*ятельность, какъ оторванная отъ почвы, дале- 
кая, чуждая крестьянамъ, лишенная м'Ьстяыхъ исполнительныхъ органовъ и склонная 
даже, по мн'Ьшю н'Ёкоторыхъ, выродиться въ особый видъ земской бюрократ1и. 

Вотъ почему вопросъ о мелкой земской единиц'Ь, возбужденный въ Феврале 1901 




206 Кра(Н0ярск1й Уъздный Комитьтъ. 

года на агрономическомъ съ-Ьзд* въ Москв*, является въ настоящее время одниагь изъ 
животрепещущихъ вопросовъ въ большинстве Земскихъ Собран1й и У'Ьздныхъ Комите- 
товъ о нуждахъ сельскохозяйственной промышленности. Суш.ественные признаки, кото- 
рымъ должна удовлетворять мелкая земская единица, могутъ быть сформулированы такъ: 
1) мелкая земская единица должна носить характеръ обязательнаго союза; 2) у вея 
должна быть точно опредклеяная территор1я (волость, приходъ); Щ она должна пользо- 
ваться правомъ самообложешя; 4) должна быть установлена ея связь съ уЬядными и 
губернскими земскими учреждешями; 5) мелкая земская единица должна им-Ьть выборное 
исполнительные органы, и 6) она не должна обладать функцхями полицейскими и судебнымн: 
посл^днинъ признакомъ она суш^ественно отличается отъ проектировавшейся ран1>е в<е- 
сословноп (или безсословной, по опред'Ьленш про<|)ессора Градовскаго) волости. Словомь, 
мелкая земская единица должна быть нич'Ьмъ инымъ, какъ новымъ земскимъ учрежде- 
н1емъ, однороднымъ съ существующими. Уа мелкую земскую единицу высказадогь 
большее число Земскихъ Со6ран1й и У^здныхъ Комитетовъ. Эти обшдя соображен1Я не 
теряютъ своей силы и значешя и для Енисейской губерши. Но вм^ст* съ гЬмъ особен- 
ный услов1я посл'Ьдней д'клаютъ еще бол1;е настоятельнымъ и необходимымъ образоваше 
тутъ волостныхъ земскихъ единицъ, какъ перваго этажа земскихъ учреждешй губерши. 

Эти особености: а) готовая волостная организащя, выполняющая и нын* въ зача- 
точномъ вид* разныя земск1Я функщи; б) громадность территор1и въ уЬздахъ Енисей- 
ской губерн1И, (кром* Красноярскаго уЬзда); в) отсутств1е дворянскаго и вообще частнаго 
землевлад'Ьн1я; г) необходимость передать въ земск1я учрежден1я волостные сборы, расхо- 
дуемые нын* только въ малой степени на непосредственный нужды крестьянъ. 

Готовая организащя въ вид* волости чрезвычайно важна для успешной постановке 
д'Ьла. Какъ уже указывалось ран-Ье, волостной сходъ производитъ раскладки между обще- 
ствами земскихъ повинностей и волостного сбора, собираетъ деньги на содержан1е тякъ 
называемыхъ волостныхъ училищъ и р-Ьшаегь другие вопросы по хозяйству волост». 
Конечно, въ теперешвемъ своемъ вид* онъ далекъ до правильно организованной земской 
единицы. На волость надавливаетъ всеразрастающееся административно-фискальное учрож- 
ден1е— Волостное. 11равлен1е, зат*мъ она находится подъ чрезвычайной опекой крестьян- 
скихъ начальниковъ и полищи. Наконецъ, волостной сходъне им-Ьегь ни правъ, ни денеж- 
пмхъ средствъ. Но если волость освободить отъ всяческой опеки и не свойственны хъ 
административныхъ функщй, а съ другой стороны связать ее съ уЬздными и губернскими 
земскими учрежден1ями, расширить 1сругъ ея ведомства въ области удовлетворен1я м*- 
стныхъ пользъ и нуждъ, влить въ нее новые элементы, то она сделается жизненной земской 
единицей, которая сблизила бы интересы крестьянъ всей волости и прюбщила бы къ созна- 
тельной земской жизни массу рядового крестьянства, для котораго у*здъ представляегь 
крупный центръ, находящШся вн* сферы постояннаго его в.11ян1я. 

Громадная территор1я у1>здовъ Енисейской губерн1и также требуетъ образован1я 
волостныхъ земскихъ едининъ. Даже так1я нужды, какъ сельская медицина, народное 
образовап1е, не всегда успешно и своевременно могутъ быть удовлетворены У*здной Зем- 
ской Управой, им'Ьющей непосредственную (а не бумажную) связь съ волостями только 
разъ въ годъ во время У*здныхъ Земскихъ Собран1й. Но въ продовольственномъ д*.1* 
или при организанш агрономической помощи въ Енисейской губернш было бы очень трудно 
обойтись безъ волостныхъ земскихъ учрежден1Й. Только такая близко стоящая къ насе- 
ленно организашя, иакъ волостныя земск1я учреждоп1я, можетъ справиться съ такимъ 
труднымъ и хлопотливымъ д*ломъ, какъ приведсн1е въ ясность степени нужды при не- 
урожа* для составлен1я списка нуждающихся. Организашя агрономической помощи, по 
мп*пш бывшаго въ 1901 году агрономическаго съезда, тогда только можеть быть успешна, 
когда т-Ьсно связана взаимопомощью, въ форм* всякаго рода сельскохозяйственныхъ 
союзовъ. Для такихъ агропомическихъ организащй, въ которыхъ земские починъ и сред- 



КРАСН0ЯРСК1Й У-ВЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ 207 



ства сливались бы въ живое ц*лое съ сельскохозяйственными товариществами, уЬздъ, — 
очевидно, слишкомъ крупная величина. Наконецъ услов1Я хозяйственнаго быта различныхъ 
волостей одного и того же уЬзда далеко не одинаковы. 

Чрезвычайная изолированность крестьянъ отъ другихъ .общественныхъ слоевъ, 
какъ указывалось уже раньше, вредно отражается на ихъ культурномъ уровн'Ь, что въ 
свою очередь препятствуетъ успеху земской деятельности. Но въ земскихъ губеря1яхъ 
Европейской Росс1и бол^Ье культурные сельск1е слон — землевлад-Ьльцы, хотя и не входятъ 
въ составъ крестьянской волости, но все-таки, какъ сосЬди, постоянно соприкасаются съ 
крестьянами, гдЬсь же, въ Енисейской гу6ерн1и, за отсутств1емъ этого элемента надо 
ввести въ волостную жизнь друпе общественные слои — торговый классъ и интеллигенцию. 

Волостные сборы по губернш, составляющее бол^Ье 600 тыс. руб., идугь нын* на 
содержан1е волостныхъ старшинъ, заседателей, а главное: на Волостныя Правлен1я; вс1; 
эти лица и учрежден1я по характеру своей деятельности правительстзецныя, а не зем- 
СК1Я. По общему же началу, проводимому за последнее время Правительствомъ, все рас- 
ходы на содержан1е правительственныхъ административныхъ или судебныхъ органовъ 
покрываются за счеть государственнаго казначейства. Такимъ образомъ въ каждой воло- 
сти освободится не менее 5 тыс. руб. для волостной земской единицы. Конечно, этихъ 
денегъ не много, но потомъ уже каждая волость, какъ самооблагающаяся земская еди- 
нина, сама решитъ, можно ли обложить себя въ большемъ размере. Налоги, идущхе на 
культурный нужды въ той же самой волости, не страшны: они съ процентомъ вер- 
нутся къ населенш, уплатившему налогъ. 

Вотъ рядъ общихъ и спец1альныхъ соображешй, доказывающихъ необходимость на- 
чать въ Енисейской губерн1и возведение земскихъ учрежден1й съ волостной земской еди- 
ницы. Волостное земское учрежден1е должно состоять, какъ и уездное, изъ волостного 
земскаго собран1я и различныхъ исполнительныхъ органовъ, для которыхъ нетъ надоб- 
ности устанавливать одну определенную форму. Этими исполнительными органами могутъ 
быть отчасти платные служащ1е (по выборамъ или найму) отчасти безплатные въ формЬ 
разныхъ попечителей. Такая свобода организацш даетъ возможность войти въ нее всемъ 
же.тающимъ работать, конечно, съ разрешен1я волостного земскаго собран1я, которое 
должно собираться возможно чаще — раза четыре въ годъ, что при краткости разстоян1й 
не можетъ быть затруднительно. 

Прямое обращен1е волостныхъ сходовъ въ волостныя земск1я собран1я было бы крайне 
нежелательно: во-первыхъ, волостные сходы многолюдны и громоздки, во-вторыхъ, для 
новыхъ порядковъ нужны и новые органы; въ-третьихъ, все лица, платящ1я земскхе на- 
логи, но не ВХ0ДЯЩ1Я въ составъ сельскихъ обществъ, не могутъ попасть на волостной 
сходъ Волостное земское собран1е должно являться представителемъ всехъ обще- 
ственныхъ элементовъ волости, а не однихъ крестьянъ, какъ волостной сходъ. 

Поэтому необходимо установить особый порядокъ выбора въ волостные гласные на 
волостныхъ избирательныхъ собран1яхъ, которыя должны составляться изъ уполномочеп- 
ныхъ отъ сельскихъ обществъ и всехъ другихъ плательщиковъ земскихъ палоговъ, изъ 
которыхъ, за ихъ малочисленностью, нельзя было бы составить отдельнаго избирательна го 
собран! я. 

Уполномоченныхъ с*»льскихъ обществъ правильнее было бы выбирать въ зависимости 
отъ числа платежныхъ душъ (бойцевъ), а не отъ числа дворовъ, какъ это делается для 
выбора на волостные сходы, потому что, при первомъ порядке, объемъ избирательнаго 
права сельскаго общества будетъ прямо пропорцюдаленъ уплачиваемому земскому сбору. 
Число волостныхъ земскихъ гласныхъ, избираемыхъ волостнымъ избирательнымъ собра- 
н1емъ, не должно превышать 20 — ^р человекъ: многолюдный во.юстныя земск1Я собраши 
только мешали бы чисто практическому ведешю волостного хозяйства. 

Изложеннымъ определяется несложная организащя волостной земской единицы; пред- 



208 Крлгноярскгй У1>здныГ1 Комитетъ. 



:1 



меты ея в-Ьдомства и отношен1я къ уЬзднымъ и губернскому земству будутъ видны еп 
постатейнаго объяснен1я о<новныхъ положен1Й. 

Этимъ ограничиваются общ1я объяснен1я къ основнымъ положешямъ земскихъ учре- 
жденШ Енисейской губерп1и. Бол'Ёе частныя объяснения удобнее изложить постатейно. 

Иоспитгейныя объяснены къ проекту обгцгксъ положепгй земскихъ учреэюдеии! Али- 
еейской губернш, 

Къ ст. Ьй. Основан1я, вызывающтя необходимость образовать въ Енисейской губер- 
Н1и волостныя земсшя учрежден1я, подробно объяснены въ общей части объяснительной 
записки. Что касается до уЬздныхъ и губернскаго земскихъ учрежденШ, то они соста- 
вляютъ настолько существенпыя части земскихъ учрежденШ вообще, что безъ нихъ 
врядъ ли можно представить и самое существоваше земскихъ учрежденШ. Выражен1е 
«м-Ьстныя пользы и нужды» взято изъ земскаго Положешя 1890 г., какъ бол-Ье хнирокое; 
въ земскомъ Положенш 1864 г. было выражено ограничительное : *м*стныя хозяйствен- 
ныя пользы и нужды >. 

Къ прим*ч. 1 статьи 1. Образован1е волостныхъ земскихъ учреждешй влечетъ за 
собой неизбежно упразднвн1е нынОшняго волостного управлен1я, д'ЬЙствующаго на осно- 
ван1и 69 — ПО ст. Общ. Полож. о крестьян, (прилож. къ IX т. Св. зак., изд. 1902 г.). Вс* 
обязанности волостного схода, опред-Ьляемыя 78 ст., какъ относящ1яся къ дОламъ зем- 
скимъ, перейдутъ на волостныя земск1я учрежден1я; поэтому пара.иельное существовАН1е 
волостного земскаго собран1я и схода недопустимо. Вторая часть волостного управ,1ен1Я 
волостной старшина и Волостное Правлен1е (2 п. 69 ст. Общ. Полож.). Обязанности во- 
лостного старшины по дОламъ общественнымъ (ст. 84) всец*ло перейдутъ на волостное 
земское учреждеше, въ лицЬ председателя волостного земскаго собран1Я и разныхъ испо.1- 
нительныхъ органовъ. Что же касается до его полицейскихъ обязанностей (ст. 81, 83 и 
85), то было бы весьма желательно, чтобы выборныя крестьянская лица не несли ника- 
кихъ полицейскихъ обязанностей; и чтобы таковыя въ уЬздахъ, какъ нын* въгородахъ, 
исполнялись чинами общей полищи. Конечно, по соображен1ямъ финансовымъ, содержа- 
н1е нижнихъ полицейскихъ чиновъ на жаловань* представляло бы непреодолимый труд- 
ности, но собсх'врнно полицейск1Я обязанности волостного старшины или волостныхъ засе- 
дателей сводятся къ обязанностямъ не нижнихъ полицейскихъ чиновъ, а полицейскихъ 
чиновниковъ, какъ это видно изъ подробнаго разсмотр'Ьн1я 88 ст Обпь Полож. Въ част- 
ности, они производятъ дознания, приводить въ исполнен1я судебный р-Ьшен^я и при- 
говоры. Все это можетъ быть возложено на подлежащихъ правительственныхъ чиновни- 
ковъ, без'ь особаго усилен1я [)асходовъ казны. Поэтому должность волостного старшины 
подлежала бы упраздненио. Центральный органъ волостного управлен1я — это Волостное 
Прав.тен1е, или в*рн1>е волостная канцелярия, разросшаяся въ сибирскпхъ губерн1Я\ъ въ 
ц'Ьлое большое административное учрежден1е, съ цЪлымъ штатомъ писцовъ, яв.1яясь склг.- 
дочнымъ м'Ьстомъ для разныхъ предписан1й, канцелярскихъ требоваьШ и отписокъ. Объ- 
ясняется это тЬмъ, что всЬ у*здныя правительственный должностныя лица для производ- 
ства своихъ служебныхъ Д'Ьйств1Й (напр. собиран1е разнаго рода св'Ьд'кнШ, производство 
дознан1я и т. п.) по общему правилу не входятъ въ непосредственное соприкосновея1е 
съ населен1емъ, а все направляютъ и получаютъ чреиъ Волостныя Правлен1я. Таквмъ 
образом^ Волостныя Правлен1я, какъ им*ющ1я мало общаго съ самоуправлен1емъ, подле- 
жать совершенному упразднена. Обязанности ихъ по д'Ьламъ земскимъ перейдутъ на 
исполнительныя органы волостного земства. Как1я же правительственныя должностныя 
лица будутъ исполнять обязанности, который нын* несетъ волостная канцелярхя для на- 
добностей админиетративно-фискальныхъ, обсужден1е этого не касается настоящаго проекта. 
Третья и последняя часть волостного управлешя — волостной судъ. Неудовлетворительность 
сихъ судовъ давно сознана Правительствомъ и необходимымъ услов1емъ сравнен1я кре- 
стьянина въ правахъ съ другими сослов1ями служить зам'Ьна волостныхъ судовъ выбор- 



Крл('ноярск1Й У-вздный Комитетъ. 209 



ными волостными мировыми судьями, хотя бы по образцу гминныхъ судей въ губерн1яхъ 
ТТривислинскпхъ. Но воиросъ объ организащи м'Ьстнаго суда не касается прямо земскихъ 
уч^>еждешй; только выборы волостныхъ мировыхъ судей должны производиться въ у1>зд- 
ныхъ земскихъ со6ран1яхъ, а не въ волостныхъ — для большей независимости судей отъ 
избирателей. 

Къ прим'Ьч. 2 ст. 1. По Положена 1890 г., города, кром'Ь столицъ. но соста- 
вляютъ отд1^льныхъ земскихъ единицъ, а входятъ въ составъ земст^т своего уЬзда. Такое 
неестественное соединен1е особенно большихъ городовъ, живущихъ совершенно самостоя- 
тельными интересами, съ у1>здами признается крайне неудачнымъ; но образовать изъ 
вг'Ьхъ городовъ отдельный земгк1я единицы, особенно изъ маленькихъ, было бы затруд- 
нительно, такъ какъ пришлось бы приравнять къ сравнительно крупной земской единиц* — 
уЬзду. Съ введен1емъ волостной земской единицы вс* небольш1е уЬздные города могутъ 
быть приравнены (принимая во внимаше число жителей) къ волостной земской единиц*, а 
губернски городъ Красиоярскъ — къуЬздной. 

Следовательно, каждый городъ губерн1и (кром1> Красноярска) составляегь самостоя- 
тельную земскую единицу равную волостной, а загЬмъ входитъ уже, какъ волость,, въ 
составъ уЬзднаго земства, которое можетъ облагать свой уЬздный городъ. Красноярскъ 
составляетъ самостоятельную уЬздную земскую единицу и входитъ въ составъ губерн- 
скаго земства, которое можетъ его облагать. 

Къ прим'Ьч. 4 ст. 1. Золотопромышленные горные округа представляютъ совер- 
шенно своеброчный укладъ, ничего не им'Ьюш.1й общаго съ земледельческими уЬздами 
губернии. Нынешнее съезды золо'гопромышленниковъ представляютъ уже готовую орга- 
Н11:<ац]ю. Конечно, имъ должно быть предоставлено право самообложен1Я. По сумм* рас- 
ходовъ ихъ сл'Ьдуетъ приравнять къ волостной земской единиц*, а зат-Ьмъ ввести 
въ уЬздпую губернскую земскую организацио. Предоставленхе избирательныхъ правъ 
разнымъ категор1Ямъ постоянныхъ жителей пр1исковъ, кром1> золотопромышленниковъ, 
предварительно требуетъ спещальнаго обследования этого вопроса. 

Къ прим'Ьч. 5 ст. I. Инородцы Енисейской губ. въ количеств* 40 т. (не считая 
инородцевъ Туруханскаго края), составляя около 7,57о сельскаго населешя губерн1и. 
образуютъ четыре ведомства (волости): Мелецкую, Кизильскую, Аскызскую и Абаканскую 
инородныя управы. Управляются он* на основанш Положен1я о Сибирскихъ инородцахъ 
(Св. зак. т. 2, изд. 1892 г.), на началахъ самоуправления и обычнаго права, образуя 
родовое управлен1е, отв*чаю1цее нашему сельскому, и инородную Управу, отв*чающую 
• Волостному Правлению. Вс* обш.ественныя д*ла р*шаются м1рскимъ собрашемъ — сугла- 
номъ. Ве* сборы на М1рск1е расходы производятся по раскла;! к* > инородной Управы 
Самоуправлен1е инородцевъ, особенно въ сфер* суда, значительно выше крестьянскаго: 
только наибол*е тяжк1я уго.10вныя преступлен1я (убийства, разбой, подд*лка монеты) 
изъяты отъ словесной расправы въ родовыхъ управлен1яхъ (ст. 75 Пол. о Сиб. инородц.). 
При такомъ широкомъ самоуправленш инородныя управы могутъ свободно преобразиться 
въ волостныя земскля единицы. 

Подробности выборовъ въ нихъ не д*ло общихъ положен1й. Во всякомъ случа*. 
если бы встр*тились сомн*н1Я о введеши инородческихъ управъ въ общую земскую орга- 
низацию губернхи, то это нисколько не должно препятствовать образованш земскихъ 
учрежден1й для всего населен1я губерн1и, кром* инородцевъ. 

Къ ст. П. Въ земскихъ учреждешяхъ 1890 г., какъ 1864 г., каждое земское 
учрежден1е представляетъ самооблагающуюся и самоуправляющуюся единицу. Это основ- 
ное начало необходимо выразить, введя начало безсословности по соображен1ямъ, ука- 
заняымъ въ общей части записки. Но для солидарной д*ятельности необходимо въ н*ко- 
торыхъ случаяхъ подчинен1е меньшей земской единицы — большей. Такъ, волостного у чреж- 

енис. — 14 



210 . Красноярски У-ьздный Комитк'гь. 



ден1я — уЬздному, а посл'Ьдняго — губернскому земскому собран1ю. Эти случаи должны опр<^ 
д'Ьляться закояомъ. 

Къ ст. III. Предметы в'Ьдомствъ заимствованы изъ Земскаго Полож. 1890 г.; но н'Ёкотчь 
рые пункты значительно расширены такъ; напр., вместо попечен1Я о развит1и средотвъ 
народнаго образован1я, предлагается предоставить земскимъ учрежден1ямъ вообще попе- 
чен1е о школьномъ и вн-Ьшкольномъ образованти, какъ общемъ, такъ и спещальномъ. 
Введены новые предме1'ы ведомства: 1) организашя мелкаго кредита и хлебной торговле, 
2) юридическая помощь иаселешю, 8) развит1е страховашя не только огь огня, ио я 
друг1я формы страхован1Я, 4) статистическ1я изс.л'Ьдован1Я (нын* надо испрашивать ря.> 
р'Ьшеше администращи). 

Къ ст. V. Эта статья взята изъ Яемскаго Положен! я 1864 года. Самостоятель- 
ность — необходимое услов1е успешной деятельности земскихъ учреждений. Надзоръ за 
д-Ьятельностью земскихъ учреждеи1й по Положен1Ю 1890 года не только съ точки зр-^нш 
законности, но и правильности (ст. 5), какъ указываютъ жалобы земства и о6ширн*йшая 
сенатская практика, парализовалъ въ значительной м-Ьр* успешный ходъ земскаго д-к!». 

Къ ст. VI. Зд'Ьсь введено новое правило о допустимости постояиныхъ земскюсъ 
органовъ, независимыхъ отъ Управы, какъ-то: раяличныхъ комисе1й и сов^товъ врачео- 
наго, экономическаго, учебнаго. Нын'Ь легальность сихъ органовъ отрицается, и во гся- 
комъ случа'Ь они считаются подчиненными Управ*. Нъ этихъ комисс1яхъ и сов'Ьтачъ, 
составленныхъ изъ гласныхъ или спец1алистовъ врачей, агрономовъ, конечно, будетъ 
больше знан1й и жизни, ч^мъ въ оемскимъ Управахъ, по самому существу своему отчапв 
процикпутыхъ канцслярскимъ началомъ. 

Къ ст. УП — XII. Кто пользуется избирательными правами, объж^нено въ общей 
части запяск». Проведено общее начало, что каждое земское со6ран1е, выбирая г.пс- 
ныхъ въ ВЫСШ1Я земск1я собран1я, не должно непрем'Ьнно ограничиваться при выбора 
гласными, входящими въ данное собрание, а вообще можетъ выбирать любого гласнаго 
у^кзда или губерн1и, или даже выбирать изъ числа лицъ, пользующихся избирательными 
правами на волостныхъ избирательныхъ съ-Ьздахъ, или городскими избирательными л]>а- 
вами, если они только удовлетворяють образовательному цензу. 

Къ прим*ч. 2 ст. XI. Лишеннымъ всЬхъ особенныхъ правъ нельзя пре- 
доставить права избирать и быть избираемыми. Это наиболЬе гражданское право, К(1То- 
рое нельзя возстановить припиской къ обществу. Участ1е, хотя бы въ слабой степени, 
ссыльнаго элемента возстановленнаго въ н'Ькоторыхъ правахъ, въ земскихъ учрежден! яхъ 
Сибири могло бы подорвать дов'Ьр1е къ этимъ учрежден1ямъ. 

Къ ст. XIV. Финансовыя соображея1Я пом'Ёщены въ общей части записки. 

Къ ст. XVI. Земсшя Собрашя неоднократно возбуждали ходатайства о назначонш 
гласнымъ изъ крестьянъ суточныхъ. Зд'Ьсь, гд'Ь большинство гласныхъ будетъ и;п> 
крестьянъ, правильнее распространить эту м'Ьру на всЬхъ гласныхъ. Люди состоятель- 
ные могуть отказываться. Иначе мног1е выбранные въ гласные были бы лишены ноз- 
можности, въ виду ограниченности средствъ, исполнять эти обязанности. Для по'Ьзд'Къ 
въ У'Ьздное и Губернское Земское Собран1е необходимо назначить и прогонныя, хотя бы 
на одну лошадь. Гласнымъ было бы неудобно самимъ себ* назначать суточный и про- 
гонныя. Поэтому было бы лучше, если бы это опред-Ьлялось закоиомъ. 

Къ XVIII. Мотивы указаны въ общей части записки. 

Къ ст. XIX. Необходимо подчеркнуть, что всЬ земск1я учрежден1я, по иск.1ючпя и 
волостныхъ, пользуются въ отношенш администрац1и разными правами, и что надзоръ за 
законностью ихъ д'ЬйствШ можетъ принадлежать только губернатору, а не уЬздгычъ 
учрежден1ямъ. 



] 



КРЛГН0ЯРС1.1Й У-ВЗДНЫЙ КО.МИТЕТЪ. 2]Т 



Записка крестьянскаго начальника А. А. Яковлева о зерно- 
хранилищахъ въ связи сть хл1^бной торговлей. 

Одной изъ наиболее разорительно отзывающихся на сельскомъ хозяйств* причинъ 
служить отсутств1е всякой организащи въ д'Ьл'Ь сбыта земледЬльчеекихъ продуктовъ. 
Ввести въ эту отрасль хозяйства упорядочен1е возможно только путемъ устранен1я но- 
гредниковъ въ д'Ьл'Ь скупки — продажи хлЬба, сосредоточивъ операщю эту въ рук«ахъ 
самихъ производителей— крестьянъ. Въ настоящее время, въ осенн1е м'Ьсяцы, рынокъ, въ 
зависимости отъ урожая, въ большой или меньшей м-Ьр* переполненъ хл'Ьбомъ, попадаю- 
щимъ въ руки скупщйковъ по дешевымъ д-Ьнамъ, часто едва окупающимъ стоимость про- 
даваемаго самому производителю. Иереполнеше рынка вовсе не доказываетъ, что на него 
поступаютъ только излишки хл'Ьба; наоборотъ, бол'Ье состоятельный классъ землед'Ьльиевъ 
( составляющихъ очень незначительное меньшинство), им'Ьющ1й д-Ьйствительно излишки, не 
выпускаетъ ихъ на базаръ ран'Ье того времени, какъ массовый подвозъ хл'Ьба не пре- 
кратится, хл-Ьбъ попадаетъвъ руки скупщйковъ, которые и явятся тогда хозяевами хл'Ьб- 
наго рынка, поднимая ц'Ьну на хл-Ьбъ иногда вдвое противъ той, по которой онъ ими 
купленъ. Такимъ образомъ, осенью на базаръ поступаютъ вовсе не излишки отъ годичной 
потребности данной семьи въ хл-Ьб-Ь, а наоборотъ идетъ хл'Ьбъ земледЬльцевъ, наимен'Ье 
его им'Ьющихъ и наибол'Ье нуждающихся, а таковыми за редкими иск.1ючешями являются 
поголовно всЬ землед'Ьльцы — крестьяне. Фабричная и заводская промышленность въ Ени- 
сейской губерн1и отсутствуегь, кустарные промыслы не развиты, сл'Ьдовательно, на по- 
крыт1е хозяйственныхъ расх:одовъ у землед'Ьльца-крестьянина никакихъ другихъ источни- 
ковъ, кром'Ь произведен!» земли, н'Ьтъ, и вотъ на эти произведен1я падаегь вся оплата 
податей, повинностей, одежда и прочее обязательные расходы, на 11ополнен1е коихъ земле- 
д-Ьлецъ, не им'Ья другихъ средствъ, и везетъ на базаръ хл'Ьбъ сейчасъ же по оняти! 
урожая и часто даже изъ первыхъ умолотовъ, отдавая въ силу необходимости скупщику 
по дешевой ц'Ьн'Ь. а зат'Ьмъ большинство съ половины зимы и почти всЬ съ весны, по- 
купая у гЬхъ же скупщйковъ, по ими уже установленной высокой цЬнЬ. Казалось бы, устранить 
эту разорительную для земледельца ненормальность возможно путемъ организащи мелкаго кре- 
дита, при помощи котораго землед'Ьлецъ могъ бы покрыть острый нужды своего хозяйства, не 
прибегая късп'Ьшному убыточному сбыту произведешй земли. Не отрицая вообще полезности 
кредитныхъ учреждешй всЬхъ типовъ, сл-Ьдуеть сказать, что къ пользованш ими сл-Ьдуетъ 
относиться весьма осмотрительно и осторожно, иначе они ведутъ къ излишней задолженности и 
часто полной потер* платежеспособности кредитующихся Прогрессивно падающее съ эпохи 
освобожа.он1я крестьянъ пом1Ьш,ичье'хозяйствовъ Европейской Россш не улучшается, несмотря 
на учрежден1е въ восьмидесятыхъ годахъ Дворянскаго Земельнаго Банка, открыв- 
шаго широшй и самый льготный кредитъ для дворянъ-землевлад'Ьльцевъ, широко этимъ 
кредитомъ воспользовавшихся. Въ губерн1яхъ Сибири землед'Ьльческ1й кредитъ вовсе от- 
сутствуетъ, но здЬсь неслышно еще о продаж'Ь или залог* хлЬба на корню, въ Евро- 
пейской же Росс1и, гд'Ь кредитъ развитъ разныхъ типовъ, — это явлеше обычное. Есть ли 
землед'ЬльческШ кредитъ, н'Ьтъ ли его, землед'Ьлецъ одинаково поставленъ въ необходи- 
мость сбывать свои произведенп! и естественно сбывать тогда, когда им-Ьеть ихъ въ боль- 
шомъ количеств*, т. е. поел* сбора урожая. Такимъ образомъ переполняются рынки, 
удовлетворяются пом'Ьстныя нужды городовъ, а зат'Ьмъ падаютъ ц'Ьны, весь хлЪбъ мас- 
сами поступаетъ въ амбары скупщйковъ, для того, чтобы со временемъ выЙ1;и изъ него 
для нуждъ т*хъ же продавцовъ по высокой ц'Ьн'Ь. Эти же скупщики поставляютъ, за- 
т*мъ, хл'Ьбъ въ войска и разный друг1я казенныя учрежден1Я. Благодаря такой поста- 
новке д-Ьла сбыта хлЬбныхъ проит^веденп! производителями въ руки скупщйковъ и посл-Ьд- 

14* 



212 КРАС110ЯРСК1Й У1)ЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 



ними уже потребителямъ, нашъ хлебный рынокь много теряетъ и пъ смысл* мхровой тор- 
говли. Перюдическая печать постоянно указываетъ, что иэъ самыхъ близкихъ къ назгь 
иностранныхъ рыпкокъ русгк1й хл1/)ъ выт-Ьсненъ далекимъ американскимъ. благодаря 
только тому, что русс1ап хл'Ьбъ иедобр01сачественъ, а недоброкачественъ онъ потому, 
что скупщики не церемонятся съ куплепнымъ отъ производителей чистымъ зерномъ, под- 
мешивая въ него всеноаможрыя прим-Ьси, подмачивая его и проч. На первый взглядъ 
кажется, что закрыт1е заграничныхъ рынковъ для экспорта русскаго хл^ба неважно 
для мелкихъ землед'Ьльцевъ, которыми являются крестьяне, а если и вредно, то одинаково 
и для крестьянъ, и для скупщиковъ. Въ самомъ же д-Ьл* это не такъ — для зез(1-1ед'кль- 
цевъ весьма вредно, для скупщиковъ только выгодно. Отсутств1е заграничнаго эк<*поргл 
вл1яетъ на паден1е ц1^нъ, отъ чего теряетъ землед^ледъ а зарабатываетъ скупщикъ и 
посл'ЬднШ нич'Ьмъ не рискуетъ, такъ какъ сбыть у него обезпеченъ какъ вышеприведен- 
ными оптовыми поставками, такъ и частичными продажами т%мъ же землед'Ёльцамъ: г. 
если принять въ рпсчетъ голодовки послЬднихъ л^тъ въ томъ или иномъ ра1он1; Импер1В. 
то скупщики вполн'Ь обезпечрпы сбытомъ па внутренше рынки и только выигриваютъ 
о'гь отсутств1я заграничныхъ, не им'Ья конкурептовъ. 

Очевидно, что землед1^лецъ не столько нуждается въкредит'Ь, какъ в'ь раш'ональной 
организац1и сбыта споихъ произведешй. Прежде всего с.1'Ьдуетъ устранить съ хл-ббнаго 
рынка совершенно ненужныхъ и только вредныхъ посредниковъ скупщиковъ — переиро- 
давцевъ; а устранятся они сами собою, если д1'.ло купли — продажи хл^ба возьмутъ въ 
свои руки сами производители. Въ Сибири при исключительномь крестьянскомъ общин- 
номъ землепользованш это весьма нетрудно; каждое почти сельское общество им1;етъ 
свой капиталъ отъ виноторговли и прочихъ доходовъ, храняпийся десятки л-Ьтъ въ сбе- 
регательныхъ кассахъ и приносяний весьма маленькую пользу, въ вид* 3,67^ рогтч. 
капиталъ мертвый, между т-Ьмъ только въ Замд'1.евской, наприм'Ёръ, волости, его и\гЬется 
13.000 руб. Сумма эта путемъ финапсовыхъ оборотовъ государственныхъ кредитныхъ 
учрежден1й служитъ для пользы круппыхъ финансистовъ и ихъ предпр1ЯТ1Н, принося 
т-Ьмъ доходъ и самому банку, для собственникопъ же она мертва. Прекрасныя ц-Ьли 
пресл'ёдуются сберегательной кассой для единичныхъ вкладчиковъ, пом-Ьщающихъ къ 
иихъ свои сбережен1я на случай старости и инва>'1идности, для чего собственно она и соз- 
дана, по помещать вънихъ свободные капиталы, особливо общественные, по ма-юй и'Ёр'Ь. 
не практично. Большую пользу могутъ принести эти капиталы, если пустить ихъ въ обо- 
1>отъ того общества, которому они принадлежать: польза будетъ и въ смысл-Ь собственнагс 
приращен1я и въ смысл* предупреждеп1я необходимости продажи хл^Ьба по дешевой и 
покупка его по дорогой ц-Ьн*. Почему бы эти 13 тысячъ рублей не обратить на скупку 
()сенью у крестьянъ х.1'Ьба по существуюи1ей ц'Ьн'Ь, съ т'Ьмъ, чтобы этотъ хл'Ьбъ весно*» 
продавать т*мъ же крестьянамъ съ самой незначительной надбавкой противъ покупног: 
ц*ны, не свыше 5 коп. на пудъ. Допустимъ, что осенью сего года средняя ц-Ьна на 
хл'Ьбъ будетъ существовать 50 коп. пудъ, следовательно на приведенный выше капиталъ 
можно закупить 26.000 пуд. ЗагЬмъ это количество весною съ вышеупомянутой надбавкой, 
выручить 14.300 руб., т. е. въ течете н'Ьсколькихъ м'Ьсяцевъ капиталъ принесетъ 107в 
на рубль, съ большою выгодою притомъ для крестьянъ, такъ какъ хл^Ьбъ у нихъ ку- 
пится по наибол-Ье высокой ц^н* и продается имъ по самой низкой, такъ какъ въ дан- 
ное время ни одинъ скупщикъ не отворитъ своихъ амбаровъ, съ гЬмъ, чтобы выпустить 
въ продажу свои запасы по ц^н*, превышающей покупную лишь на 5 коп.; а тогда и 
гкупщики, которые сразу по недостаточности общественныхъ капйталовъ не вытиснятся 
съ хл*бнаго рынка, должны будутъ поступать такъ же, т. е. считаться съ ценами обще- 
ственныхъ зернохранилищъ, который явятся для нихъ весьма крупными конкурентами и 
хозяевами ц'1^нъ хлЪбнаго рынка. Но первые годы операции общественныхъ закупокъ 
хл'Ьба не могутъ быть обширными по недостатку капйталовъ, но таковые, какъ видно 



Красноярски У1:ядный Комитетъ. 213 

нзъ приведеннаго примера, будутъ быстро увеличиваться, а съ этимъ вм^ст* изъ года въ 
годъ и расширяться операцш, которыя уже не будутъ ограничиваться покупкою для 
удовлетворен1я своихъ пом-Ьстныхъ нуждъ, а д-Ьло станетъ такъ, какъ оно на самомъ 
д'Ьл'Ь должно стоять: производители явятся хозяевами своихъ произведен1Й, съ пользою 
для себя и общегосударственныхъ интересовъ, такъ какъ вс15 подряды и поставки хл'Ьбя 
въ казенныя ведомства могутъ и будуп» выполнять сами общества по ц'Ьн'Ь нормальной, 
потребители же будутъ гарантированы отъ примесей къ хлЬбу постороннихъ предметовъ, 
скупщики отойдутъ сами собой, городской же рынокъ оаъ этого не пострадаетъ, въ 
1-мысл'Ь об'Ьдн'Ьн1Я хл'Ьбомъ, такъ какъ т* же общества съ развит1емъ операгий откроютъ 
и въ городахъ свои склады за счетъ нын'Ь существующихъ складовъ, содержимыхъ 
скупщиками. Нроектъ этотъ смелый, но вполп-Ь выполнимый; надо только положить на- 
чало, а этимъ нача.10мъ и должна быть покупка хотя бы нынче съ осени на им']^ющ1йся 
капиталъ возможнаго количества хл'Ьба, пока съ ц'клью только оградить по возможности 
крестьянъ отъ эксплоатащи прасоловъ, предоставивъ имъ возможность сохранить до вре- 
мени нужды хотя часть своего хл*ба за счетъ своихъ капиталовъ и съ пользою для по- 
сл-Ьднихъ. 

Неурожай минувшаго года весьма тАжело отозвавши на экономичегкомъ положена 
крестьянъ. Задолженность ихъ и натурою и деньгами велика; такъ, напримЬръ, -}ам- 
д'Ёевская волость, насчитывающая 1.186 домохозяйствъ, должна въ экономическ1е мага- 
зины }и1>ба 112.000 пудовъ (по переложенш на деньги 60.000 руб.) и въ подати и 
повинности 14.272 руб., а въ среднемъ на каждое домохозяйство около 63 руб. Долгъ 
внушите.-1ьный, но такой, взыскан1е коего начнется сейчасъ же съ осени, съ прим'Ьнешемъ 
даже полицейскихъ м'Ьръ. Но в-Ьдь это еще не все; имеются и частные долги, довольно 
значительные, такъ какъ вся зима прожита въ долгъ, а впереди казенные оклады 2-й по- 
ловины сего и 1-й будущаго года (бол'Ье 12.000 руб.); такимъ образомъ, минимальную 
задолженность каждаго хозяйства, безъ удовлетворен1я текущихъ хозяйетвенныхъ нуждъ, 
сл'Ьдуетъ принять не менфе, какъ 68.100 руб. Цлатежъ этихъ долговъ въ силу м-Ьстныхъ 
условШ долженъ начаться сейчасъ, какъ только у крестьянина явятся факторы платеже- 
способности, т. е. хл-Ьбъ, и притомъ платить онъ долженъ одновременно въ силу той 
необходимости, что представители местной власти требуютъ отъ него платежей казенныхъ 
н общественныхъ долговъ, что по уплагк частпыхъ онъ не будетъ въ состоян1и платить 
казенные, а частиыя лица въ свою очередь требуютъ первыхъ платежей, подъ т'Ьмъ же 
опасен1емъ, что погашение платежей казенныхъ и общественныхъ сд'Ьлаетъ несостоятель- 
ными къ платежамъ. Такимъ образомъ, въ одно и то же время надъ должникомъ ь'рестья- 
ниномъ, съ одной стороны,' тягогЬютъ административный и полицейск1я м'Ьры взыскан1я, 
съ другой — судебный и боязнь потери кредита. Положеше это и создаетъ массовый сбыть 
хл'Ёба за безц-Ьнокъ. По сложности за послЬднхе три года, годовой урожай хл'Ьба по 
Замд'Ьевской волости определяется въ 240.000 пудовъ, или 210 пуд. на одно домохо- 
зяйство. По той же пропорши средн1Я ц*ны на хл1'»бъ выражаются: осенью 66 коп. за 
пудъ, весною 8078 коп. за пудъ. Въ текущемъ году по пын-Ьшнему состоянпо посЬвовъ 
ст-Ьдуеть ожидать большого урожая, и потому особенно низкихъ ц*нъ на хл^бъ съ осени; 
но не с.1*дуетъ разсчитывать, чтобы ожидаемый урожай обезпечилъ землед15льцевъ хл'Ь- 
бомъ на весь годъ, чтобы въ продажу поступили только д'Ьйствительные остатки, и с.!*- 
довательно, чтобы хл-Ьбныя ц-Ьны будущей весны пе Особенно разнились въ смысл1> повы- 
шешя противъ ц*нъ наступающей осени. Наоборотъ, если не будутъ приняты надле- 
жащ1Я м-Ьры, то наступающ1й хозяйственный годъ — Сентябрь сего года — Сентябрь 1903 г. 
н при ожидаемой урожайности экономически можетъ быть но легче нын1> переживаемаго 
года. Вышеприведенная крупная задолженность повлечегь за собою, помимо засыпки въ 
магазины, усиленный сбытъ хл\ш на базары, почему не^'омн-Ьнно ц1>ны на него будутъ. 
весьма низки, а въ зависимости отъ этого и бол'ке увеличенный сбытъ до суммы выручки 



214 



Красноярскхй Уъздный Комйтетъ, 




нужной для даннаго хозяйства. Этимъ воспользуются скупщики, вполн* резонно раэсчи- 
тавъ. что при такомъ положен1и крестьяне къ веси*, очутятся опять въ положен1н нуж- 
дающихся въ хл^б* и будутъ покупать у нихъ же, скупщиковъ, хл^бъ по той ц-Ьй, 
какую угодно будетъ установить ихъ синдикату, хотя и не организованному, но суще- 
ствующему и д'Ьйствующему. На этомъ пункт* сл*дова-1о бы остановиться и сделать 
попытку къ противод'Ьйств1ю, какъ выше уже упомянуто, путемъ организацш обществен- 
ной закупки хл*ба. Для начала операц1я эта, наприм'Ьръ, по Замд-Ьевской волосп, 
могла бы быть проведена такъ: волость разделить на участки, хотя бы въ такомъ по- 
рядке: ]) Драки но, Солонцы, Минино и Бугачево; 2) Шуваева, Кардачена и Старцева: 
3) Емельянова, Замд-Ьево, Арейское и Елова, и 4) Крутая, Кемчугъ и Ибрюль. Кажды! 
ииъ этихъ проектированныхъ участковъ обладаетъ нын* капиталомъ, хранящимся въ сбе- 
регательной касс* въ сумм*: 1 — 2.560 р., 2 — 1.150 р., 3 — 6.660 р. и 4 — 1.810 руб. 
На эти деньги и желательно бы было открыть осенью скупъ хл*ба, ям*я въ виду не 
конкурировать съ скупщиками, такъ какъ пока для этого недостаточно еще капитали, 
а единственно съ ц*лью продать крестьяиамъ ихъ хл*бъ во время нужды въ немъ по 
иеразорительной для нихъ ц*и*. Будетъ, допустимъ, базарная ц*на въ 50 коп., и об- 
щества откроютъ скупъ по этой же 11*в*, по Л> т*мъ услов1емъ, что продающему будетъ 
предоставлено, по его заявленш, право получить весною по 55 коп. свой хл*6ъ I 
бол*е, если таковой будетъ въ остатк*. Уже эта одна маленькая реформа послужить къ 
нормировк* осеннихъ и весепнихъ ц*нъ. Для производства хл*бныхъ операшй по купл*- 
продаж* должны быть выбраны особые дов*ренные, добросов*стные и опытные люди, 
которые найдутся въ каждомъ обществ*, какъ находятся дов*ренные для питейныгь 
заведен1Й, водущихъ не малые обороты. Дов*реннымъ, чтобы они не тяготились службе! 
и старательп*е относились къ ней, можетъ быть назначено жалованье изъ прибыли отъ 
операпдй. Дов*ренные должны быть грамотные, каковые тоже найдутся, но не нужно 
отягчать ихъ никакой бухгалтер1ей: ч*мъ сложн*е счетоводство, т*мъ трудн*е контроль 
надъ дЬломъ. Для дов*ренныхъ вполн* довольно одной только^ книги въ двухъ частяхъ: 
1) куп.1ено, уплачено; 2) продано, получено. Дов*ренные д*йствуютъ подъ ближайшимъ 
руководствомъ и контролемъ крестьянскихъ начальниковъ, при чемъ ежем*сячные учеты 
можно возложить на волостныхъ писарей. Обращаясь къ вопросу о м*ст* ссыпки зерна 
и хранен1я, приходится остановиться на хл*бозапасныхъ экономнческихъ магазинахъ. 

Положен1е магазиповъ по Замд*рвской волости сл*дующее: 
В ъ ч е т в е р т я X ъ. 



Вм'^стимостъ 
магазина. 


1 Но норм* 
'ЯП ^.^ чет. долж- 
но быть пъ 
немъ. 


Имеется 

(наличность 

и додгъ). 


бол-Ье нормы 
мен-Ье. 


Свободная 

им*стимость 

магазина. 




1450 


1081 


1245 


+ 104 


205 




1120 


910 


1084 


+ 174 


36 




1()50 


1284 


1074 


— 210 


576 




2124 


1120 


1491 


+ 371 


633 




1500 


104В 


1457 


+ 410 


43 




3508 


Я132 


3308 


+ 176 


260 




2680 


17В7 1 


1758 


— 9 


1122 ! 




500 


019 ! 


474 

1 


- 145 1 


20 




1П0О 


^Н2 ! 


1140 1 


+ 264 


454 




1700 


1410 


1587 


+ 177 


177 



1. ДрявинсЕ1п . 

2. М|1Н11НСК]й . 

3. Бугачеиск1й 

4. Шунаенск1п 

5. Кардаш'НСЕ!!! 
Г». Емельянонск1н 

7. ^-^амд-Ьвск!!! 

8. Семеиск1п . , 

9. Крутннск1й . . 
10. М. Кемчу1ск1Й 



Красноярски У-ьздный Комитктъ. 



215 



Какъ видно изъ этой таблицы, запасы хлЬба только по двумъ магазиыамъ (Зам- 
д-Ьевскаго считать нечего) не достигли до нормы, по всЁмъ же остальнымъ они таковую 
бол^Ье — мен'Ье превышаюгь, им'Ья притомъ еше свободную вместимость, которою и 
можно бы воспользоваться для пом'Ьщен1я предполагаемаго для покупки хл^Ьба, избравъ 
по степени вместимости центра.1ьными: для 1) участка Бугачевск1Й; 2) — ШуваевскШ; 
3) — Замд^евсюй, и 4) — КрутинскШ. вместимость этихъ четырехъ магазиновъ (до25.000 пуд.) 
какъ разъ соответствуетъ количеству, которое можно закупить на имеющ1Йся капиталъ. 
Если же цена будетъ низка и закупъ представится возможнымъ сделать въ большомъ 
размере, то можно воспользоваться другими магазинами. Осуществлеше этой меры жела- 
тельно возможно скоро, такъ какъ для проведен1я ея въ жизнь наступающая осень пред- 
ставляется, ц^алось бы, очень благоприятною. Останавливаясь на ныне существующемъ 
порядке ()безпечен1я народнаго продовольств1я путемъ хранен1я въ магазинахъ х.1ебныхъ 
запасовъ, нельзя сказать, что порядокъ этогь целесообразенъ, и во всякомъ случае онъ 
убыточенъ для крестьянъ и гарантируетъ лишь, и то въ недостаточной степени, одну 
годовую потребность въ хлебе: Ныне магазины пусты, а ведь мы пережили одинъ только 
неурожайный годъ, между темъ затраты обществъ на постройку магазиновъ и содер- 
жан1е ихъ значительны; напримеръ, по Замдеевской волости (данныя извлечены изъ 
верныхъ источниковъ) 





Стоимость 

ПОСТрОЙЕЯ. 


Годовой ремонтъ, 

по сложности аа 

посл%дв1е пять 

л*тъ. 


Стоимость 

службъ, вахтера 

и вараульвыхъ 

въ годъ. 


1. Дракинск1Й . . 


1.800 


17 


140 


2. МйНИНСК1Й . . 


1.000 


— 


195 


3^ БугачевскШ. . 


1.200 


6 


180 


4. Шуцаевск1Й . . 


2.125 


25 


190 


5. Кардаченсшй . . 


2.600 


70 


150 


6. Емельяновск1Й; 


5.500 


30 


260 


7. Уамд-ЬевсвШ . . 


3.500 


30 


150 


8. ЕловскШ . . . . 


800 


— 


180 


9. КрутинскШ . . 


2.400 


20 


160 


10. М. Кемчугсий. . 


1.900 


15 


140 


11. ОвгянскШ. . . 


1.000 


60 


140 


12. БарюсинскШ . 


1.000 


20 


160 



24.625 



293 



2.045 



Если бы одне только затраченвыя на постройку деньги были обращены въ продо- 
вольственный капиталъ, то и тогда бы оне приносили казеннаго процента 886 руб. въ 
годъ, а взявъ только за норму последн1е 10 летъ, то одинъ процентный капиталъ до- 
шелъ бы до 10.000 руб., ныне же за этотъ пер^одъ расходы обществъ по обслуживашю 
магазиновъ достигаютъ до 24.000 руб., а ведь магазины построены не 10 летъ тому 
назадъ и обслуживаются не тотъ же срокъ, да хранятъ въ себе 125.000 пудовъ хлеба 
(15.710 чет.) на сумму приблизительно 60.000 руб., капиталъ громадный, но не только 
безполезный, но и убыточный для винодельцевъ; не следуетъ забывать еще при этомъ 
возможный случайности — пожары, кражи и проч. Этого примера достаточно для того, 
чтобы признать желательность замены запасовъ натурою денежнымъ продовольственнымь 
капита.1омъ. Опасен1е, что будугь деньги, но негде будетъ взять хлеба, не выдержи- 
ваетъ критики, такъ какъ это доказываеть и статистика: хлЬбъ всегда въ перепроизвод- 
стве, а если имъ въ известные пер1оды беднеютъ рынки и высоко поднимаются цены 
на него, то объяснения этому приведены выше. Крестьянская общества сами тяготятся 



216 КрлснояргкЛ У-ьздный Комитетъ. 



оодержан1емъ магазиновъ и охотно перешли бм на денежные капита^ты, но желательна 
не продажа пын* хранящагося въ магазинахъ хл*ба и сдача вырученныхъ за него де- 
негъ на хранен1е въ кассы. СлЬдуетъ запасы продать и деньги пустить въ оборотъ на 
операцш общественной купли-продажи хл*бныхъ произведен1Й; возможны казенный ■ 
общественный поставки на рынк!,, всл-ЬдстЫе этого должны установиться бол'Ье или мен^^ 
постоянный ц'Ьны и вм'Ьст'Ь со скупщнками съ хл1>бнаго базара уйдетъ и недоброкаче- 
ственный хл'Ьбъ. Что же касается обезпечен1я населешя иос1Ьвными ссудами, къ которыми 
оно привыкло, хотя это явлен1е и не особенно желательно, то оп-Ь останутся и будугь 
вызываться бол'Ье рацЮнально, а именно: на посЬвъ изъ общественныхъ амбаровъ кесиол' 
будетъ отпускаться нужное количество, по выясненной выше ц1)Н1>, но за деньги, лря 
чемъ неимуп1.имъ платежъ посл'Ьднихъ можетъ быть отсроченъ и до осени, когда кресть- 
янпнъ уплатитъ ихъ гЬмъ же хл-Ьбомъ. 

Съ переходомъ къ деиежнымъ капнталамъ уничтожатся сами собою и магазины, 
н-Ькоторые изъ нихъ будутъ обращены въ амбары, а н-Ькоторые проданы, что также уве- 
личитъ общественный капиталъ. Расходы обществъ по содержанш магазиновъ прекра- 
тятся, расходы же по содержанио и обслуживанию амбаровъ окупятся прибылями отъ 
операцШ, который могутъ дать притомъ и большую доходность. При всемъ томъ, надо 
им1зть въ виду, что доходы сельскихъ обществъ отъ содержан1я общественныхъ питен- 
ныхъ заведепш не бол'Ье какъ черезъ годъ прекратятся <-.о введеи1емъ казенной мож>- 
П0Л1И, а потому своевременно позаботиться о томъ, чтобы сельск1я общества имкли какой- 
нибудь доходъ о'гь другихъ общественныхъ предпр1ят1Й, однимъ изъ которыхъ и зюжетъ 
явиться общественная организащя купли-продажи хл'Ьба. 



Записка Креетьянекаго начальника А. А. Яковлева о плате- 
жахъ и повинноетяхъ, лежащихъ на кхюетьянах'ъ Краенояр- 

екаго уЬзда. 

Въ засЬдашяхъ 25 и 26 мин. Ноября Красноярск1Й У-^здный Комитетъ, по обгуж- 
деп1И вопроса о положен1и креетьянекаго хозяйства въ у'Ьзд'Ь, пришелъ къ заключешю, 
что хозяйство это приходить въ упадокъ, при чемъ какъ на одну изъ причинъ упадка 
указалъ на быстрый ростъ платежей и повинностей, уплачиваемыхъ и относимыхъ кресть- 
янами, что вызвано, главнымъ образомъ, вввден1емъ за самое посл'Ьднее время въ Еня- 
сейской губерпти ц^лаго ряда реформъ; въ 1807 году введены мировые судьи и уча- 
стковые сольсюе врачи, въконц* 1898 года — институты крестьянскихъ пачальпиковъ и 
полицейскихъ, сотскихъ и десятскихъ, а въ истекшемъ 1902 году — институтъ урядниковъ. 

ВсЬ эти реформы, помимо чрезвычайнаго увеличен1я разм'Ьровъ губернскаго земскаго 
сбора, за гчетъ котораго содержатся крестьянские начальники, участковые врачи и отчасти 
мировые судьи, вызвали еще и увел11Чоп1е натуральвыхъ повинностей, потребовавъ уси- 
леннаго разгона лошадей и занявъ массу рабочихъ душъ общественной службой (въ 
Краспоярскомъ уЬзд* — 549 сотскихъ и десятскихъ на 12.631 платежную душу) и ли- 
шивъ этимъ возможности значительную часть кре<"гьянскаго населен1Я всец-Ьло отдавать 
свой трудъ и время на поддержан1е своихъ хозяйствъ. 

Кань быстро увеличивался за последнее время разм'Ьръ губернскаго земскаго сбора 
по Мрк'утскому Геиералъ-Губорнаторству вообще и въ частности, по Енисейской гуГ.ерн1И, 
видно изъ сл'Ьдующихъ цифровыхъ данпыхъ: 

Общая сумма земскихъ расходовъ, определенная по Иркутскому Генералъ-Губерна- 
торству см'Ьтой на трехл1>т1е съ 1894 года — пъ 672.185 руб. въ годъ, возрасла къ 1897 
году до 758.125 рублей, т. е. увеличилась на 12,87о; -"^та пос.т-кдняя сумма къ трехл-Ьт!» 
съ 1900 года увеличилась уже до 1.140.336 руб. т. е. на 50,47о- Наконецъ. по см-^^т* 
съ 1903 года годовой итогъ земскихъ расходовъ опред'Ьляотся суммой — 1.289.333 руб.. 



Крлсноярсьчй У-вздный Комитеть. 217 



представляющей дальиМшее увеличен1е на 13^о -по сравненш съ ом'Ьтой 1900 года и 
ыа 927о. за першдъ времени съ 1894 года. т. е. только за посл'Ьдн1е 8 л-Ьтъ. 

Обращаясь къ проекту см-Ьты земскихъ расходовъ съ 1903 года, составленной для 
Енисейской губерши м1Ьстнымъ начальствомъ, мы увидимъ, что изъ 477.798 руб., назна- 
ченныхъ къ ежегодному сбору, 353.314 руб. должны быть собраны съ земель сельскаго 
населен1я всей губерн1и, изъ нихъ 48.528 руб. съ Красноярскаго уЬзда, что составитъ 
92 коп. съ одного рубля оброчной подати, уплачиваемой крестьянами Красноярскаго 
у*зда въ разм*р1> 50.465 руб., или 23 коп. съ десятины удобной земли, принятой у 
креетьянъ Красноярскаго уЬзда въ количеств* 184,300 десятииъ. По тому же проекту 
разм^ръ М1рскихъ сборовъ и натуральныхъ повинностей по переложенш на деньги опре- 
д-Ьленъ для Красноярскаго уЬзда всего лишь въ 180.819 руб. На самомъ д^л* цифра 
эта значительно ниже той, въ которую по самому минимальному расчету нужно оценить 
всЬ повинности и службы, отбываемый крестьянами. 

Но даже и въ томъ случа*, если мы признаемъ оц'Ьнку натуральныхъ повинностей 
и м1рскйхъ сборовъ по упомянутому выше проекту см'Ьты правильной, то и въ такомъ 
случа* душевое обложен1е по Красноярскому уЬзду выразится въ сумм* 22 руб. 11коп. 
ыа одну платежную рабочую душу (всЬхъ платежныхъ душъ по Красноярскому уЬзду 
числится 12.631). 

Если же сд'Ьлать подсчетъ всЬхъ общественныхъ службъ и нарядовъ и переложить 
стоимость ихъ на деньги, то душевое обложен1е выразится въ гумм* 27 р, 52 коп. на 
одного бойца, не считая расходовъ въ 10 — 15 р. ежегодно на поземельныя устройства 
и работы. 

Въ прилагаемомъ къ настоящей записк* списк* службъ и расходовъ, относимыхъ 
ежегодно крестьянами Красноярскаго у*зда, перечислены не вс* общественный службы 
и наряды, какъ, наприм'Ьръ, не поддающ1еся учету наряды уЬздной по.1иц1ей креетьянъ 
для ночныхъ обходовъ и объ-Ьздовъ селен1й и тракта, кром* псстоянныхъ караульныхъ 
въ селен1яхъ, службы л-Ьсниковъ, санитаровъ, пожариыхъ старостъ и друг1я,' по зато 
данный, приводимый зд-Ьсь, достаточно в*рны, чтобы судить объ обремененности насе- 
лен1я всякими платежами и службами. 

Данный эти заимствованы изъ св^д-Ьни^, имеющихся въ Краспоярскомъ У'Ьздномъ 
Съ-бзд* крестьяпскихъ начальниковъ. Особенное вниман1е обращаетъ на себя цифра стои- 
иости сотскихъ и десятскихъ по своей чрезвычайной несоразмерности въ сраьненш съ 
той ничтожной пользой, которую можетъ приносить этотъ совершенно чуждый прямымъ 
крестьянскимъ интересамъ институтъ. 

Такое высокое об.1ожен1е, какъ 28 руб. на бойца, или одну платежную душу лучше, 
всего свид'Ьтельствуетъ, что обложен1е креетьянъ въ Красноярскомъ у*зд* уже достигло 
своего предала и при настоящемъ положен1и крестьянскаго хозяйства, упадокъ котораго 
констатированъ достаточно кч)мпетентными лицами, дальнейшее увеличение платежей, 
лежащихъ на населении, едва ли возможно безъ дальн-Ьйшаго падешя крестьянскихъ хо- 
зяйствъ. Поэтому нельзя не пожелать введен1я въ Енисейской губерн1и земскихъ учреж- 
ден1Й, при наличности которыхъ голосъ самихъ плательщиковъ могъ бы им*ть хоть 
какое-нибудь значен1е какъ при опред^ленш разм-Ьронъ посильнаго обложен1Я, такъ и 
въ определена наиболее существенныхъ для нихъ нуждъ. • При этомъ не лишне вспом- 
нить, что одною изъ первыхъ заботь земствъ было впесеп1е уравнительности въ распре- 
д'Ьлен1е земскихъ повинностей. Съ этой целью земствами было предпринято въ широкихъ 
размерахъ переложенхе натуральныхъ повинностей въ денежный. 

Хотя попытки къ уравнению подводной и дорожной повинностей делались и въ 
Енисейской губерн1и, начиная съ 90-хъ годовъ, но оне не П1жнесли до настоящаго вре- 
мени значительныхъ результатовъ: на съездахъ, назначавшихся г. главнымъ начальни- 
комъ края, дело ограничивалось только определен1емъ разм/фовъ повинности на каждое 



218 



К.РАСН0ЯР(^К1Й У1>ЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 




предстоящее грехл'Ьт^е и разверсткой предположительной стоимости повинности за тр1 
года впередъ. тогда какъ самый существенный вопросъ о переложеши тЬмъ или иныжь 
путемъ натура.1ьныхъ повинностей въ денежныя и о непосредственно связанной съ этннъ 
возможной эконом1ей не выходнлъ изъ области чисто теоретическихъ разсуждешй. 



Спиеокъ ежегодныхъ елужбт» и расходовъ, отправляемыхъ и 

уплачиваемыхъ крестьянскимъ наеблен1емпь Красноярскаго 

уЬзда. 

Содержате волостныхъ и сельскихъ правление . . . 65000 руб. 

Земская н сельская гоньба 35000 > 

Исправление Енисейскаго почтоваго тракта ... . 22242 у 

проселочныхъ дорогъ 5000 > 

Конвоир()ван1е арестантовъ 2000 > 

Отоплен1е (натурой) зданШ волостныхъ правлешй . . 700 > 

-> > сельскихъ управ.1ешй .... 2000 > 

> •> церквей и часовенъ 3000 > 

Отпускъ подводъ для священнослужителей 1000 > 

Руга 5000 > 

Общественный службы: 

Во.1остныхъ старшинъ 7. по 150 руб. каждому . . . 1050 > 

Кандндатовъ къ нимъ 7, по 20 руб.' каждому .... 140 > 

Заседателей 20, по 120 руб. каждому 2400 ^ 

{'Удей 44, по 50 руб. каждому 2200 > 

Сельскихъ старость 120, по 100 руб. каждому .... 12000 > 

Ихъ помощниковъ 80, по 50 руб. каждому .... 4000 > 
Разсыльныхъ при Волостномъ 11равлен1и 30, по 60 р. 

каждому 1800 > 

Сторожей при сельскихъ управлен1яхъ 100, по 40 р. 

каждому 4000 > 

Сторожей при сельскихъ церквахъ 90, по 70 руб. 

каждому 6300 > 

Сто])Ожей при сельскихъ училищахъ 40, по 80 руб. 

каждому 3220 > 

Сторожей при хл-Ёбныхъ магазинахъ 85, по 40 руб. 

каждому • . 3400 > 

Смотрителей хлЬбныхъ магазиновъ 85, по 60 руб. 

каждому 5100 ^ 

Полицейскихъ сотскихъ 120, по 100 руб. каждому . 12000 > 

•у десятскихъ 429, по 70 руб. каждому . 30030 > 

Ночныхъ караульныхъ 258, по 40 руб. каждому . . 10320 > 

Экстренные случаи: 

Нарядъ понятыхъ по д-Ьламъ: судебно-полицейскимъ, 
хозяйственнымъ и другимъ случаямъ, окарау- 

ливан1е труповъ и т, п. 1000 чел., по 50 коп. . 500 > 

Тушен1е л1;сныхъ пожаровъ 1000 > 

Страхового <*бора 8226 > 



А 



Красноярский У-ьздный Комитетъ. 219 

Государстненной оброчной подати 50465 :> 

Губернскаго земгкаго сбора 48528 т 

Итого . . . 347621 руб. 
Г1рим?ьч(1нге. Кром* того, съ 1899 года въ 
у-бзд-Ь ведутся работы по землеустройству, которыя 
нарядомъ дов'Ьрениыхъ и подводъ ежегодно вызываютъ 
расходъ минимумъ 10- — 15 тыс. рублей, Платежныхъ 
душъ бойцовъ въ уЬзд'Ь 12631. Такимъ образомъ, съ 
бойцовой души приходится въ годъ 28 руб. 32 к. 



Докладъ Красноярскаго У'Ьаднаго Исправника К. И. Знамен- 

екаго. 

На засЬдан^и Комитета 26 минувшаго Августа состоявшемся предложено мн-Ь со- 
ставить соображен1е по вопросамъ, из.юженвымъ въ програ'ммахъ о нуждахъ сельскохо- 
зяйственной промышленности, по первой — противъ пунктовъ: Г) сод'Ьйств1е м1>рамъ къ 
уменьшешю пожаровъ, развитш производства и распространенно огыеупорныхъ матер1а- 
ловъ; -Б) охрана сельскохозяйственной собственности (м'Ьры къ устраиен1ю земельиыхъ за- 
хватовъ, къ сокращенш порубокъ, конокрадства, воровства въ фруктовыхъ садахъ и про- 
дуктовъ съ полей и огородовъ, порчи деревьевъ и т. п.; и второй — противъ соответствен- 
ныхъ пунктовъ первой: 8) м'Ьры для уменьшен1я пожаровъ, возможность постройки изъ 
огнеупорныхъ матер1аловъ и 9) селен1я меньшаго разм'Ьра, обсадка селешй деревьями. 
На вопросы эти им'Ью честь сообщить У'Ьздному Комитету; противъ пунктовъ /')и 8-го 
(однородные) и 9-го: за трехл*Т1е, 1899 — 1901гг., въ Красноярскомъ у^зд* было вс*хъ 
пожаровъ 299, причинившихъ въ общемъ убытка на 58.574 рубля, а именно: въ 1899 г. 
въ селен1яхъ 69 на 6.113 руб. 70 коп., л^Ьсныхъ 32 на 1175 руб. и напольныхъ 11 
на 2716 руб.; въ 1900 г. въ селен1'яхъ 89, (въ томъ числ1Ь и пожаръ, бывш1й въ д. Се- 
ребряковой. Частоостровской волости, уничтоживши! почти все селен1е, до 30 дворовъ 
на 22.650 р. 30 к. (пожаръ д. Серебряковой 13.796 р.), л-Ьсныхъ 6 по 4402 руб. и 
напольныхъ 7 на 323 руб., и въ 1901 г. въ селен1яхъ 71 на 7.509 р., .1'Ьспыхъ 7 
на 2507 руб. и напольныхъ 7 на 523 р. Въ предупреждеше пожаровъ необходимо по- 
стройку въ селен1'яхъ производить съ достаточными разрывами между отд+,льными кре- 
стьянскими дворами и отнюдь не менЬе какъ на ДО — 14 саж. разстоян1я, и чтобъ дворы 
соединялись между собою нежилыми строен1ями, а по сторонамъ жнлыхъ строен1й были 
огороды или полисадники; жилые дома отъ остальныхъ хозяйственныхъ строепШ; амба- 
ровъ, конюшенъ, хл-Ьвовъ, нав'Ёсовъ, по возможности, от д'Ьл ять: гумна и овины, а равно 
и бани устраивать отъ надворнаго строен1я не блалсе 25 саженъ, а самое лучшее вн1> 
селенШ на особыхъ м-Ьстахъ, какъ зто въ большинстве и «уществуетъ. Печи кла<ть не въ т^с- 
ныхъ м-Ьстахъ и не на деревянномъ полу, а съ земли кирпичнаго основания и склады- 
вать вообще отъ деревянныхъ ст'Ьнъ толще кнрпичемъ, или оставлять между ст^Ьной н 
печью пустое пространство, могущее предохранять сгЬнку отъ чрезм'Ьрнаго нагр'Ьван1я 
и пожара: печи д'Ьлать съ кирпичными трубами, выводя пссл^дн^я скерхъ 1.])ыши, но ме- 
н^е какъ на одинъ аршинъ. Устройство черныхъ бань на одномъ двор'Ь съ жилыми и 
другими надворными строен1ями безусловно должно быть воспрещено. На дворахъ, удален* 
ныхъ отъ р*къ, каналовъ и прудовъ, им^ть, по возможности, колодцы. Печи и трубы въ 
домахъ, а равно въ баняхъ, овинахъ и гумнахъ им-Ьть исправный, а въ случаЬ повреж- 
ден1я или треп^ин-ь немедленно чинить ихъ, очищать сажу, не допуская посл'Ьдней до на- 
коп.1ен1Я, и по возможности чаше и не мен-Ье 3 — 4-хъ разъ въгодъ. Изб'Ьгать топки въ 
ночное время жилыхъ пом'Ьщенш, а при топк'Ь овиновъ долженъ быть неотлучно челов'Ькъ; 




к 



■к. 



220 Крлснояр(Ж1й У-пг.диый Комитетъ. 



-1 



' хл-Ьбя же въ скирды складывать дал'Ье' отъ овиновъ. Скотсше пригоны, устраиваемые на 
зиму, въ большинстве съ соломенными крышами, съ наступлешемъ весны обязательно рас- 
крывать (въ преду прежден1е какъ пожаровъ, такъ и болезней, могущихъбыть отъ зловоюй, 
отъ непросушки сквозь соломы дворовъ), и вообще вещества, подверженный скорому вое- 
пламененш, какъ то: сЬра, смола, с1>но, солома, рогожа, пенька, ленъ и друпя, не должны 
быть хранимы на печахъ или близъ оныхъ и въ другихъ м-Ьстахъ, гд* они могу тъ подверг- 
нуться опасности отъ огня. На улицахъ, дворахъ и воз.!* домовъ не должно быть ника- 
' кого мусора, П1.епъ, стружекъ и т. п. вещестпъ, кои сл']>дуетъ выметать и убирать. При упо- 
требленш огня им^ть крайнюю осторожность какъ внутри избъ, такъ и при выход'Ь нзъ 
оныхъ; не ходить съ зажженною лучиною или св-Ьчею безъ фонаря въ амбары, конюшни, 
Ш^}-' , кладовып, погреба и др. домашн1я строен1Я. На дворахъ и улицахъ огней отнюдь пе ра1> 
р1 к.1адывать. Каждый домохозяинъ съ половины Апреля и до конца Сентября обязательно 

^^' долженъ им-Ьть у жилыхъ пом'Ьщен1Й кадку съ водой, которая въ случа* появленхя огвя 



можетъ принести существенную пользу, а отсутств1е воды поспособствуетъ къ усилетю 
^'. пламени огня и распространенно пожара. Въ селешяхъ вообп^е, а въ большихъ въ особен- 

^' : ности, желательно им-Ьть вольныя пожарный общества, и обязательно должны быть заво- 

^■:- ДИМЫ пожарный машины и всЬ необходимые инструменты, которые и должны находиться 

^: всегда въ полной исправности, за чЪмъ какъ чины полищи, такъ и гг. крестьянскге на- 

;^, чальники должны им1>ть постоянный п строг)й надзоръ. Вс* хозяева домовъ должны ихъ 

^\ им-Ьть и являться немедленно на пожаръ, или посылать людей съ опред'Ьлениыми по рос- 

писанш, для каждаго дома, ведромъ, багромъ, топоромъ, ухватомъ, кадкою съ водою или 
инымъ оруд1емъ и приступать къ т^шенпо огня. Чины полицш, полицейск1е уряднике, 
сотск1е и десятск1е, волостные и сельскте начальники должны постоянно и тщательно 
;; сл-Ьдить за исполнен1емъ населен1емъ предосторожностей отъ огня и внушать всЬмъ съ 

: огнемъ поступать осторожно подъ опасен1емъ строгой ответственности по ст. 135 и 137 

Уст. пожарн., 24, 29, 88, 90 и 98 Уст. о наказ., нал. мир. суд. М*ры противъ л*г- 
ныхъ и напольныхъ пожаровъ. — Волостные старшины, волостные начальники, сельскхе ста- 
росты, полицейсше урядники, сотск1е и десятск1е, пожарные старосты, чины десной страхи 
должны какъ можно чаще подтверждать населен1ю и пастухамъ и тщательно сл-Ьднть 
и наблюдать, чтобы отнюдь не былъ раск-1адываемъ огонь на большихъ дорогахъ, въ 
м^стахъ близъ л^са и кустарниковъ, близъ посЬяннаго или собраннаго хл-Ьба и с*иа, ого- 
родовъ, мостовъ и иныхъ какихъ-либо строенШ въ разстоян1и мен'Ье 5-ти саженъ; при отъ-Ьздк 
же или уход* разложенный огонь, хотя и не въ близкомъ разстоян1и отъ подверженныгь 
' . воспламененш предметовъ, долженъ бить обязательно потушенъ. Въ особенности не дол- 
женъ раскладыватся огонь ни подъ какими стоящими и лежащими деревьями и раз- 
водиться огонь въ л'Ьсахъ ходящими на охоту, за грибами и ягодами. Если, к'Ьмъ либо 
будетъ найденъ въ л*сахъ или поляхъ оставленный огонь, таковой немедленно сл'Ьдуеть 
тущить- 

Въ .гЬсахъ хвойчыхъ и м1иианныхъ, а также и ближе 1 версты отъ этихъ л-Ьсовь 
и вблизи лин1и железной дороги безусловно не должно, по стаянш сн'Ьга, раскладывать 
огонь при сильномъ в-Ьтр-Ь или во время засухи; въ прочее время, въ случа* только 
крайней необходимости, костры могутъ быть раскладываемы, но только незначительные и 
съ т-бмъ, чтобы м'Ьста, избранный подъ костры обязательно счищались на 2 сажени кру- 
гомъ отъ сухой травы, торфа, листьевъ и сучьевъ, а уходя, костеръ былъ бы тщательно 
потушенъ, а равно не бросать въ л-Ьсу незатушенными окурки. Всяшй, зам'Ьтивъ пожаръ 
въ л'Ьсу или на пол-Ь, обязанъ тотчасъ-же уведомить о немъ пожарнаго или сельскагс 
старосту ближайшаго селен1я. М'Ьстная полищя должна тотчасъ-же собрать нужное число 
людей изъ олижайшихъ селенит (15 — 25 верстъ) и тушить пожаръ до полнаго прекра- 
1цеп1Я его. Не должно быть допускаемо выжиган1е кустарниковъ, травъ, кореньевъ, сучь- 
евъ или пускан1е паловъ съ 15 Мая по 15-е Октября, какъ это изложено въ Правилахъ 



Крлсноярсктй Ут.здпый Комитетъ. 221 

утвержденныхъ Товарищемъ Министра, княземъ Оболеискимъ 30 Октября 1897 года. 
Во все прочее время выжиган1е или пускан1е паловъ можетъ быть допускаемо только съ 
строжайшимъ соблюден1емъ изложенныхъ въ упомянутыхъ правилахъ предосторожностей; 
зкелающ1Ё производить выжиган1е долженъ испросить на это разр1>шен1е отъ м'Ьстнаго 
сольскаго начальства и известить л-Ьсную стражу и пожарныхъ старость, гд1) они есть. 
Приступая къ выжиган1ю, прежде всего очистить къ сторон'Ь л-Ьса ролосу не мен-Ье 2'ХЪ 
аршинъ ширины отъ сухой травы, листьевъ, моху, сучьевъ и т. п. Зат1>мъ назначенное 
м-Ьсто опалить кругомъ 10-ти саженной полосой и тогда, и то противъ в'Ьтра, пускать 
уже палъ. При выжиганш должно находиться не менЬё 3-хъ челов-Ькъ. съ заступами, мет- 
лами и ведрами съ водой. Опаливание должно начинаться только за 3 часа до заката 
солнца и оканчиваться черезъ 2 часа поел* его восхода; при этомъ отнюдь не должна 
быть оставляема местность, пока совершенно не погаснетъ огонь. Опаливан1е и выжига- 
н1в во время сильнаго в-Ьтра должно быть строго и безусловно воспрещаемо, а равно и 
поел* 15 Октября до выпаден1Я обильныхъ дождей или сн'Ьга, если передъ этимъ стояла 
засуха. За точнымъ исполпешемъ этого до.1жны строго наблюдать чины полицш, должност- 
ныя лица волостныхъ и сельскихъ управлен1й, л'Ьсная стража, пожарные старосты и 
чины корпуса л'Ьсничихъ, въ особенности само населен1е, въ виду своего благополуч1я. 
•^а несоблюдеше же этого виновныхъ неупустительно привлекать къ ответственности. 

Распо.10жен1е селен1Й меньшаго размера является бол-Ье удобнымъ и безопаснымъ 
отъ пожаровь, но и въ этихъ селен1яхъ, такъ же какъ и въ большихъ необходимо соб- 
людать м'Ьры предосторожности оп. пожаровъ и им1>ть вс* необходимые пожарные инстру- 
менты, кром* машинъ. Обсадка селешй какъ большаго, такъ и меньшаго размера де- 
ревьями безусловно полезна и необходим^, при чемъ деревья должны быть исключительно 
.1иственныя, а отнюдь не хвойныя. Деревья должно садить не только по улицЬ въ линш 
противъ вс/Ёхъ построекъ и дворовъ, но и между дворами по разрывамъ. О посадк* де- 
ревьевъ неоднократно рекомендовалось въ «Сельскомъ Вестник**, было обязательное рас- 
поряжен1е бывшихъ гг. Генералъ-Губернатора Синельникова и Енисейскаго Губернатора 
Теляковскаго, а мною разъяснялось населенш лично и письменно чрезъ становыхъ при- 
гтавовъ и Волостныя 11равлен1я, но желаемаго успеха пока еще не достигнуто по песо- 
чувствш къ этому полезному д'Ьлу какъ самого населения, такъ и крестьянскаго упра- 
1иен1я. М-Ьры къ уменьшенш пожаровъ необходимо .отпечатать и выв-Ьсить на видныхъ 
м'Ьстахъ въ селен1яхъ, волостныхъ и сельскихъ управлешяхъ и въ канцеляр1яхъ при- 
ставовъ, съ гЬмъ, чтобы таковыя вычитывались населенш возможно чаще на сельскихъ 
сходахъ. Что касается огнеупорныхъ матер1аловъ, то постройка нзъ таковыхъ желательна, 
что мною и рекомендовалось населенш, но для большинства мелкаго населен1я въ виду 
дороговизны невозможно, въ виду чего необходимо предварительно подыскать необходимыя 
для этого средства. 

Противъ пункта Е (охрана сельскохозяйственной собственности). Въ виду произво- 
дящейся населенш уЬзда нарезки земли, мЬрою къ устраненш земельныхъ захватовъ 
является строгое разграничение жителей въ пользован1и каждымъ изъ нихъ изв-Ьстною 
частью земли, согласно сделанной нар'Ьзки и отмежеван1я, съ гЬмъ, чтобы богатые и бол-Ье 
зажиточные не им'Вли права самовольно пользоваться землею, на нихъ не нар'Ьзанною. 

За непроизводствомъ самовольныхъ порубокъ и непорчею деревьевъ в-ь казенныхъ 
л^сныхъ дачахъ, должны наблюдать лесная стража и чины корпуса л'Ьсничихъ, а въ 
крестьянскихъ л'Ьсныхъ дачахъ, главнымъ образомъ, само населен1е, наблюдая, чтобы каж- 
дый из'ь односельчанъ отнюдь не производилъ рубки л'Ьса для продажи и бол'Ье того, 
сколько ему необходимо для своего обихода; кром* того и для недопущен1я порубокъ 
какъ самими, такъ и лицами другихъ селен1й, избирать по приговорамъ, за изв'Ьстную 
плату, л-Ьсныхъ старость, кои и должны строго следить за целостью л'Ьсовъ. 

За трехл-Ьтхе, 1899 — 1901 гг., въ Красноярскомъ уЁзд* было оформленныхъ коно- 



222 Краскоярсктй Уъздпый Комитетъ. 




крадствъ 179-ть, покрадено всего лошадей 274 на сумму 7.018 руб., а именно: въ 
1899 г. — 59-ть, 90 лошадей на 1982 руб., въ 1900 г. — 71, покрадено 117 лошадей ка 
2.956 руб. и въ 1901 г. — 49-ть, покрадено 77 лошадей на 2.080 руб. Между тЪмъ въ 
действительности конокрадствъ и покраденныхъ лошадей несравненно было бол^^е, но 
многими о кражахъ явокъ Ее дЬлалооь, какъ частно изв1>стно, и покраденный лошпли 
выкупались у конокрадовъ тайно. Конокрадство не только по Красноярскому, но и дьу- 
гимъ уЬздамъ и городамъ Енисейской губернхи, развито до высшей степени, и протпвъ 
этого зля, а главное противъ злоумышленниковъ, обратившихъ конокрадство въ ремег.ю 
и торговлю, съ вымогательствомъ за выкупъ покраденныхъ лошадей денегъ. насе,1е1и«* 
изъ боязни мести, не только никакихъ законныхъ м^ръ не принимаетъ. а напротивъ 
скрываетъ кражи и выкупяетъ лоша пей: злоумышленники, пользуясь такимъ безд^йстшемъ 
населен1я, дозволяютъ себ1> распускать разнаго рода угрозы и усиливать свое ремесло, 
разоряя населен1е. Конокрадство въ Енисейской губерн1и стоитъ далеко ниже. ч'Ьиъ въ 
Западной Сибири, между т'Ьмъ въ Енисейской губерн1и конокрадство пресл-Ьдуется какъ 
простая кража, по сумм1^ убытка. Законъ-же за конокрадство въ Западной Сибири 
строже (ст. 278 — 284 Т. Х1У Уст. о пред. преет, изд., 1890 г.). Хотя виновные въ краж^ 
лошадей, когда будетъ признано, что они занимают(^я конокрадствомъ въ вид-Ь промысла, 
и подвергаются лишен1ю всЬхъ особыхъ правъ и преимуществъ и ссылк* на житье да- 
л'Ье въ Сибирь (1654 ст. Уст. о наказ.), но это не достигаетъ своей ц'Ьли, потому что 
населеч1е изъ боязни мести не выдаетъ конокрадовъ и ихъ соучастниковъ, отзываясь о 
нихъ или незнан1емь, или тЬмъ, что оно ихъ въ конокрадстве и знакомств'^ съ людьми 
подозрительными не зам'Ёчало. Въ виду этого полагаю, что къ конокрадамъ въ Енисей- 
ской губерти необходимо п[)йм'Ьнить бо.1'Ье строг1я м^ры и непременно: а) лице, взятие 
съ краденою лошадью и не доказавшее тутъ-же прюбр'Ьтен1я таковой по закоинымъ до- 
кументамъ, впредь до выяснен1я и р-Ьшен^я дЪла заключать подъ стражу, какъ это уста- 
новлено для Западной Сибяри (ст. 283 Уст. о пред. и прес. преет.); б) лицо, суждеп- 
ное за конокрадство, не оставляя на прежнемъ м'ЬстЬ жительства, переселять дал^Ье на 
счеть Правительства, дабы общества, во изб*жан1е денежныхъ затратъ и устращивашй 
преступпиковъ. не могли оставлять ихъ у себя, и в) за каждаго открытаго, изобличенваго 
и переданнаго въ руки Правительства конокрада выдавать по 16 руб. съ гЬмъ, чтобы 
становые пристава по доходящимъ къ нимъ св'Ьд'Ьн1ямъ и объявлен1ямъ о покраж'к лоша- 
дей приступали лично и немедленно по горячимъ с.'1'Ьдамъ къ надлежащему о томъ ро- 
зысканпо и обнаружены виновныхъ или подозр'Ьваемыхъ въ преступлен1и лицъ. Незави- 
симо отъ этого вс'Ьмъ сельскимъ обществамъ должно быть вм-Ьнено въ г*€прем'Ьниую обязан- 
ность лошадей безъ присмотра въ пол'Ь не оставлять, а обязательно им'Ьть благонад<»ж- 
ныхъ пастуховь изъ пюихъ же крестьянъ, кполн1^ заслуживающихъ дов1>р1я, съ гЬмъ 
чтобы они постоянно пасли лошадей, а не были фиктивными пастухами, и сверхъ того 
въ ночное время наряжать изъ селен1я особаго караульщика. Въ каждомъ селен1и обя- 
зательно вести именной спнсокъ вс'1'.мъ подозрительнымъ по своимъ иравственнымъ каче- 
ствамъ лицамъ, а въ особенности гЬмъ, кои зам'Ьчались въ конокрадстве: за лицами, зане- 
сенными въ списки, имФть постоянный секретно-негласный надзоръ, а равно за вскми 
вновь прибывающими въ селен1я лицами и не им'Ьющими опред'Ьленныхъ занят1Й, строго 
сл-Ёдя за вс'Нми отлучками этихъ лицъ, про«1>ряя таковыя какъ возможно тщательнее, в 
о замеченной преступной деятельности и долговременныхъ отлучкахъ подозрительпыхъ 
лицъ немедленно доносить для дальнейшаго разследонан1я и принят1я законныхъ меръ. 
Учредить въ селен1яхъ и иметь постоянные и вполне исправные ночные караулы ос4»вью 
и зимою съ 8 часовъ вечера и до разсвета, а летомъ и весною съ 9 — 10 часовъ вечера 
до 4 — 5 часовъ утра, съ гЬ>гь чтобы въ солен1Яхъ, состоящихъ изъ 30 дворовъ, было бы 
ночныхъ караульныхъ обязательно не менее 2-хъ человекъ. затемъ на каждые 20 дво- 
ровъ прибавлялось по 1 караульщику, съ назначешемъ въ ночные караулы, вообще. 



Г" 



КрЛСНОЯРСКХЙ ^^113ДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 223 



по найму въ особенности, лицъ способныхъ къ охраа-Ь и вполн1> благонадежыыхъ: аа 

караулами и караульными им'Ьть самый тщательный н строгий надзоръ, со стороны не 

только полицейскихъ урядниковъ, сотскихъ и десятскихъ, но и волостныхъ старшинъ, 

волостныхъ начальниковъ и сельскихъ старостъ. Эти м-Ьры не могуть быть обременен1емъ 

для населен1Я, какъслужащ1я для охранения ихъ собственности, а напротивъ при добро- 

гов'Ьстномъ исполнен1и ихъ прийесутъ населен] ю существенную пользу въ отношеши пре- 

дупреждешя и прекращен1я какъ конокрадства, кражъ и вообще преступлен1Й, такъ и 

быстрому пресл'Ьдованш преступниковъ. Независимо отъ сего этого должны приниматься и 

въ ТОЧНОСТИ выполняться м'Ьры, рекомендованный циркуляромъ Господина Министра Вну- 

треннихъ Д-Ьлъ отъ 25-го 1юня 1880 г. за Л5 об, ка<*ательно ограничения конокрадства; 

обратиться къ нимъ предписано господиномъ енисейскимъ губернаторомъ 26 Февраля 

сего года за № 1698. въ виду значительнаго развйТ1Я конокрадства. М-Ьры эти вселятъ 

въ крестьянахъ сознанй» къ установленш должнаго надзора зл домашними животными и 

въ особенности .юшадьми, служащему подспорьемъ въ д-Ьл* прес'1>чен1я конокрадства и 

пользы въ хозяйственныхъ интересахъ крестьянъ; чинамъ полиции рекомендуется для 

веден1Я бол'Ье усп-Ьшной борьбы съ конокрадствоьгь озаботиться узнан1емъ притоиовъ 

конокрадовъ, ихъ разм'Ьнныхъ пунктовъ, путей перевода краденныхъ лошадей и проч^^е. 

Вопросъ о м'Ьрахъ къ прекращен110 ьражъ и конокрадства уже обсуждался въ Красно- 

ярекомъ У-Ьздномъ Съ11зд15 крестьянскихъ начальниковъ на засЬданш 23 Мая 1901 г. и 

21 Марта сего года, и мною по нимъ даны особыя мн-Ьн^я 30 Мая 1901 г. и 23 Марта 

сего года, а равно обсуждался мною слвм-Ьстно съ г. красноярскимъ 110лиц1Ймейстеромъ 

23 Тюля 1901 г., и постановлен1е сов'Ьщан1Я нашего по сему вм'ЬсгЁ со спискамъ коно- 

крадовъ представлено г. енисейскому губернатору 27 1ю.1Я 1901 г. за Л^ ЗПЗвонспол- 

нен1е предписан1я его превосходительства отъ 3 1юля того года за .V 5435. 

Въ устранен1е воровства продуктовъ съ полей главнымъ образомъ должно принлгь 
м'Ьры само населен1е, им^я для этого особыхъ сторожей или караульпыхъ, а равно со- 
блюдать вс'Ь изложенныя выше м-^ры (по пресЬченпо конокрадства), — соблюден1е ночныхъ 
карауловъ, наблюдете за подозрительными лицами, ихъ отлучками, знакомствами и проч. 
При всемъ этомъ само населен1е должно тщательно сл1>дить и наблюдать за нравствен- 
ностью молодого покол'Ьн1Я, которое все бол1;е и бол-Ье падаетъ въ нравственности и до- 
пускаетъ разиаго рода скандалы, пьянство, кражи и друПя преступлен1я. Фруктовыхъ 
садовъ въ Красноярскомъ у^зд-Ь н'Ьтъ. Огородничество развито мало, занимаются имъ 
лишь пригородня и особаго воровства не замечается. 

Коп1и съ Правилъ для предупрежден1я .тЬсныхъ йожаровъ, утвержденныхъ г. То- 
варищемъ Министра Ннутреннихъ Д'Ьлъ княземъ Оболенскнмъ 30 Октября 1897 г., цир- 
кулярнаго предписан1Я г. Министра Внутреннихъ Д'Ьлъ отъ 25 1юня 1880 г., за .Ло 56 
и постановлен1я моего съ г. красноярскимъ полиц1Ймейстеромъ по 23 1юля 1901 года 
при семъ прилагаются. 



П-риложеюе 1-р къ докладу 
К, И. Зналк'нскаго, 

Правила для предупрежден1я л'1Ьсныхъ пожаровъ въ губернЬ 

яхъ Иркутской и Енисейской и на тридцати верстахъ раз- 

стоян1я отъ береговъ сплавныхъ р-Ькъ Якутской области. 

1) Въ л'Ьсахъ хвойныхъ и м'Ьшанныхъ, а также въ раз<-тоян1и ближе (»дной версты 
отъ этихъ л'Ьсовъ и повсем-Ьстно вблизи лин1И жел1'>зной дороги, безусловно воспрещаеп'я 
по стаян1и сн'Ьга раскладывать огонь при снльномъ в'Ётр'Ь или во время засухи. Въ прочее 
же время костры, можно раскладывать только въ случа-Ь крайней необходимости и при- 
томъ съ соблюдсн1емъ сл-Ьдующихъ предосторожностей: а) м'Ьста, избранный подъ кост)>ы, 
обязательно очищать на дв1> сажени к'ругомъ отъ сухой травы, торфа, сухихъ листьевъ 



224 КРАСН0ЯРС1гДЙ УЕЗДНЫЙ КОМИТЕГЬ. 



и сучьевъ, б) подъ стоящими и лежащими деревьями и въ разстоян1И ближе двухъ са- 
женей отъ таковыхъ огня не раскладывать я в) уходя, костеръ тщательно затушить. 

2) Воспрещается въ л1>су: а) бросать незатушенными окурки и б) при стр*.1яшв 
употреблять пыжи изъ пакли, ваты, льна и бумаги. 

3) Всяк1й, зам1>тивъ пожаръ въ л'Ьсу, обязанъ изв-Ьстить о немъ старосту бдижай- 
шаго селения. 

4) Для тушен1я пожара собираются жители ближайшихъ селен1Й, расположенныхъ 
отъ м'Ьста пожара не да-гЬе пятнадцати верстъ, а при сильныхъ пожарахъ, которые н^ 
могутъ быть потушены въ одннъ день, и жители отдаленныхъ селен1Й не дал'Ье 2л 
верстъ. 

5) Местная П0ЛИЦ1Я, какъ только будетъ извещена о пожар-Ь, должна тотчасъ 
собрать нужное число людей, отправиться на мЬсто пожара и лично распоряжаться егс 
тушен1емъ. Если же па пожаръ явится л-Ьсничхй, то полицтя и люди, участвующ1е въ 
тушен1и пожара, обязаны руководствоваться его указан1ями. Никто не долженъ оставлять 
м-Ьсто пожара до полнаго прекращен1я его. Чтобы затушенный пожаръ не возобновился. 
сл'Ьдуетъ на н15которое время учредить особый караулъ изъ м'Ьстныхъ жите.юй, 

6) Воспрещается выжиган1е кустарниковъ, травъ, кореньевъ, сучьевъ иди пускаше 
паловъ въ Минусинскомъ округ*, Енисейской губерн1и, съ 1-го, а въ остальныхъ агЁст- 
ностяхъ съ 15 Мая и по 15-е Октября. Во все прочее время выжигаше или пускаше 
паловъ можетъ быть допускаемо только съ строжайшимъ соблюденхемъ сл-Ьдующихъ пра- 
вилъ: а) нам1^ревающ1йся производить выжйган1е долженъ испросить на это разр-Ёшеше 
отъ м-Ьстнаго сельскаго начальства и известить лесную стражу и пожарныхъ старость; 
б) приступая къ выжиганйо, сл'Ьдуетъ прежде всего очистить къ сторон* л1>са пол<и!увъ 
одинъ аршинъ ширины отъ сухой травы, листьевъ, моху, сучьевъ и т. п., потомъ вдоль 
этой полосы противъ в'Ьтра пустить огонь, препятствуя ему удаляться отъ расчищенной 
полосы внутрь выжигаемаго пространства дал-Ье десяти сажень; когда пространство, на- 
значенное подъ выжиган1е, будетъ кругомъ обойдено десятасаженной опаленной полосой, 
сл'Ьдуетъ пустить въ выжигаемомъ пространств* сначала противъ в*тра и съ боковъ. а 
когда опалъ отойдетъ изъ подветренной стороны на сто саженей и болЬе, можно пускать 
огонь съ противопо.южной стороны по в*тру, такъ чтобы тяга направлялась къ середипЪ 
выжигаемой полосы; в) при выжигании должно находиться не мен-Ье трехъ челов*къ съ 
заступами, мет.хами и ведрами съ водой. Захлестыван1е огня мокрыми метлами должво 
бо1ть особенно тщательно произведено со стороны л^са. ()паливан1е можетъ начинаться 
только за три часа до заката солнца и оканчиваться черезъ два часа пос!* его вос- 
хода. 

7) Опаливан1е полосъ и выжиган1е во время сильнаго в'Ьтра строго воспрещается, 
равно воспрещается выжигапхе и пост* 15 Октября до выпаден1я си.1ьиыхъ дождей или 
сн-Ьга, вь томъ случа*, если предъ этимъ стояла засуха и просохли местами торфяники. 

8} Наблюден1е за точнымъ исполнен1емъ вышеизложенныхъ Правилъ возлагается 
на чиновъ П0ЛИЦ1И, должностныхъ лнцъ се.1Ьскаго и волостного управления, лесную 
стражу, пожарныхъ етаростъ и чиновъ корпуса л'Ьсничихъ. 

9) За несо6л10ден1е вышеизложенныхъ правилъ виновные будутъ привлекаться къ 
строгой ответственности по закону. 



- Приложеше 2'е 1Л докладу 
К, П, Знаметкаю. 

Циркудяръ Министра Внутреннихъ Д'Ьлъ (по Департаменту 
Полиц1и) отъ 26 1юня 1880 г. за^а 56. 

Конокрадство искони составляло страшный бичъ нашего сельскаго быта. Постоян- 
ныя заботы Правительства о принят»! м-Ьръ къ уменьшена этого зла сами по себ* ясно 



Красноярсый У-вздный Комитетъ. * 225 



свид-Ьтельствують, что зло это существенно препятствуетъ развит1ю народнаго благосо- 
СТ0ЯН1Я. Насколько конокрадство глубоко пустило корни въ нашей сельской жизни, на^ 
сколько вреда оно приносить ежегодно сельскому хозяйству, доказывается массою зая- 
вленхй, как1я поступали въ Министерство какъ отъ частныхъ лицъ, такъ и обществен- 
ныхъ (земскихъ) учрежденШ о необходимости безотлагательнаго принят1я р-Ьшительныхъ 
м-Ьръкъ искоренешю этого преступлешя. Заявлен1яэти, въ виду сознанной Правительствомъ 
невозможности бороться съ этимъ зломъ легальнымъ путемъ, за отсутств1емъ «ъ тому на 
м'Ьстахъ должныхъ средствъ, неоднократно служили поводомъ къ испрошенш Высочай- 
шихъ разр-Ьшенвй на прйнят1е особыхъ м*ръ противъ лицъ, заподозрен ныхъ сельскими 
обществами или администрад1ей въ конокрад ств*. Въ настоящемъ году изданъ законъ 
(Указъ Правительствующаго Сената 4 Ап1)'Ёля), по коему д*ла о краж* лошадей, а 
также рабочаго и домашняго скота изъяты изъ в'Ьд'ён1я Волостныхъ Судовъ и подчинены 
разбирательству мировыхъ судебныхъ установлетй и общихъ судебныхъ м:Ьстъ. При 
атомъ этимъ же закономъ усилена строгость наказан1я какъ вообще противъ виновныхъ въ 
конокрадстве, такъ въ особенности т*хъ, кои занимаются ,конокрадствомъ въ вид* про- 
мысла. Но насколько бы ни были строги карательные (м4ры) законы противъ конокрад- 
ства, они не въ состоянш принести особенно существенной пользы, если не будетъ на 
м-Ьстахъ организащ^, способной преследовать это зло по горячимъ следамъ. Съ этой точки 
зр-Ьши учреждешемъ въ 1878 г. конно-полицейскихъ урядниковъ положено начало для 
противодейств1я конокрадству, и, судя по достигнутымъ уже результатамъ, ладлежитъ 
признать, что начатая урядниками борьба съ этимъ зломъ не безуспешна. Такъ, въ 1879 
году изъ числа украденныхъ 85478 лошадей мерами, полищи отыскано и возвращено 
хозяевамъ 18489, т. е. около 40%. Но чтобы деятельность членовъ полиц1и по обнару- 
женш я преследован1ю конокрадовъ была ед1,е более успешною, необходимо, чтобы чины 
эти знали те УСЛ0В1Я, при которыхъ действуютъ конокрады, и те пр1емы, которые упот- 
ребляются ими для сокрыт1я следовъ преступлен1я. Изследовашя экономическаго положе- 
ния губерн1й, между прочимъ, обнаружили, что развившееся въ значительной степени коно- 
крадство обусловилось у насъ въ форме промысла, прочною и правильной организац1ей. 
Такъ, оказывается, что коиокрады имеюпэ особыхъ начальниковъ, свои притоны, размен- 
ные пункты, пристани, что конокрадная сеть не ограничивается какимъ-либо отдельнымъ 
мФстомъ, что она идетъ далеко за пределы не только уезда, но и губерн1и, какъ бы 
последняя обширна ни была, что для сокрыт1я своихъ следовъ у конокрадовъ существу- 
ютъ особые пр1емы, а для более удобнаго сбыта украденныхъ лошадей даже особая орга- 
низац1я. Очевидно, что при такой обстановке борьба съ конокрадствомъ для полиц1и 
становится деломъ весьма труднымъ; трудность эта въ особенности заключается въ томъ, 
что деятельность всякаго отдельнаго (лица) чина полицш ограничена известнымъ ра1о- 
номъ, и потому полицейск1я силы являются какъ бы действующими разъединенно, тогда 
какъ конокрады, организуя свой преступный промыселъ, действуютъ всегда соединен- 
ными силами. 

Поэтому для веден1я более успешной борьбы съ конокрадствомъ чинамъ полицш 
прежде всего надлежигь озаботиться узнан1емъ притоновъ конокрадовъ, ихъ разменныхъ 
пунктовъ, путей перевода краден пыхъ лошадей и проч., при чемъ надлежитъ имЬть въ 
виду, что организашя конок раднаго промысла не составляетъ той исключительной тайны, 
чтобы она не могла быть открыта полицейскими средствами. Изъ сведений и дапныхъ, 
кои будутъ обнаружены урядниками, уездные исправники обязаны состанить планы даль- 
нейшихъ меропр1ят1Й къ обнаружен1ю организацш конокрадовъ и ихъ задержанш, при 
чемъ, по соглашен1ю съ соседними исправниками, меры эти могутъ быть организованы ие 
только въ пределахъ одной губернии, но и распространены па песколько соседнихъ гу- 
берн]й, смотря потому, какъ окажется раскинутой конокрадная сеть. Хотя, конечно, 
открыть только организацию общоственппго зла оп1,о дало1;о не значить уничкккить самое 

еннс. — 1Ь 



226 Красвоярскхй Уиздный Комитеть. 

зло, но этвмъ во всякомъ случа* лоложится прямое основан1е къ правильно организован- 
ному полицейскому преследована конокрадства, столь сильно повсюду распространен- 
ному. Есть еще одно обстоятельство, которое, если не прямо способствуетъ развитие коно- 
крадства, то во всякомъ случа* облегчаетъ конокрадамъ достиженхе д^ла. Обстоятель- 
ство это заключается въ той безпечности, съ которою наше крестьянство относиться гь 
пастьб* скота. Не говоря уже про то, что единичныя животныя выпускаются на ,пастьбу 
и на подножный кормъ безъ всякаго присмотра, но нередко ц-клын стада и табуны ло- 
шадей поручаются надзору мальчиковъ. Нельзя не предполагать, что легкость кражи ш 
удобство скрыт1я ея сл-Ьдовъ побуждаютъ иногда на конокрадство такихъ людей, кото- 
рые при большой трудности достижвн1я добычи не р-Ьшались бы на это преступлеше. 
Независимо отъ этого, оставление скота на пастьбиш;ахъ безъ присмотра, сверхъ того, 
что подвергаетъ его опасности отъ хиш.ныхъ зверей, перащонально еш.е и потому, что 
скоть весьма часто, заходить далеко, всл'Ьдств1е чего на отыскан1е его тратится кресть- 
янами немало времени, которое при другихъ услов1яхъ могло бы быть употреблено на 
другое д^ло съ большою пользою. На этомъ основаши, независимо тЬхъ м*Ьръ, чисто 
правительственныхъ, къ участ]ю въ борьб'Ь съ конокрадствомъ должно быть призвано 
само населен1е, которое, установивъ бол^Ье бдительный надзоръ за лошадьми и рабочинъ 
скотомъ, гЬмъ саиымъ уже затруднлетъ конокрадамъ занят1я ихъ преступиымъ про- 
мысломъ. 

Въ виду этого Ваше Превосходительство одновременно съ указан1емъ чинамъ полищм 
па необходимость им'Ьть постоянное и неослабное наблюдеп1е за лицами, слынущими зя 
конокрадовъ или заподозр'Ьнными въ этомъ преступномъ промысл'Ь, не оставить пред- 
ложить непрем'Ьннымъ членамъ У-Ьздныхъ по крестьянскимъ д']^ламъ Присутств1Й и дру- 
гимъ должностнымъ или пользуюш.имся вл1ян1«мъ лицамъ, — всем'Ьстно вселять въ кресть- 
янахъ сознан1е, что установлен1е должнаго надзора какъ за домашнимъ рабочимъ скотомъ, 
такъ и въ особенности за лошадьми само по себ'Ь является уже немалымъ подспорьемъ 
въ д-Ьл* пресЬчен^я конокрадства, независимо отъ того, что надзоръ этотъ необходимъ в 
полезенъ въ чисто хозяйственныхъ интересахъ крестьянъ. Я остаюсь въ уб*жден1и, что 
Ваше Превосходительство, вполн* сознавая вредъ, причиняемый конокрадствомъ нашему 
сельскому хозяйству, и необходимость положить конець этому злу, не замедлите нын^ же 
преподать подв'1^домственнымъ вамъ чинамъ полицш надлежа1ц1я, соотв'Ьтственно м'Ьст- 
иымъ услов1ямъ, указан1я для веден1я бол']^е усп'Ьшной борьбы съ конокрадствомъ. Съ 
своей стороны, я не- перестану сл']^дить съ особеннымъ вниман1емъ за д'1^ятельностью въ 
этомъ отношенш должностяыхъ лицъ и не оставлю безъ соотв-Ьтствующаго ноок^ретя 
т-Ьхъ, труды которыхъ окажутъ суш,ественное вл1ян1е на уменьшеше конокрадства. О 
распоряжвн1яхъ, как1я последу ютъ съ вашей стороны по сему предмету, прошу не оставить 
меня ув'Ьдомить. 



Приложенге 3-е къ докладу К, И. Знаменскаго. 

Постановлен1е. 

1901 года, 1юля 23 дня, въ присутствш Красноярскаго У'Ьзднаго Полицейскаго 
Управлен1я, У-Ьздный Исправникъ Знаме11ск1Й и Красноярсшй Полиц1ймейстеръ Боров- 
(•к1й слушали предписан1е г. Енисейскаго губернатора отъ 3 1юля сего года за №3435, 
коимъ Его Превосходительство, въ виду усиливающагося конокрадства, предписалъ при- 
пять законный м'Ьры къ ограничен1ю д'Ьятельпости кояокрадовъ, составить слисокъ вс-^хъ 
лицъ, занимающихся конокрадствомъ въ город* Краснояртк'Ьи егоу'Ьзд'6, съ отметками о 
ихъ судимости и 01:обо о случаяхъ задержания каждаго изь нихъ по подозр']Ьн1ю въ коно- 
крадств* и о посл-Ьдующемь донести съ представлен^емъ списка. По выслушанш сего, 



Красноярсктй У-вздный Комитетъ. 227 



исправникъ предъяви 1ъ коп1ю записки своей, поданной 30 1юля 1890 г. Его Превосходи- 
тельству бывшему Енисейскому губернатору г. Теляковскому, сл'Ьдующаго содержашя. 
Конокрадство по Красноярскому и другимъ округамъ Енисейской губернии развито до 
высшей степени. Противъ этого зла, а главное противъ злоумышленниковъ, обратившихъ 
конокрадство въ ремесло и торговлю^ съ вымогательствомъ за выкупъ покраденныхъ ло- 
шадей денегъ, населен1е изъ боязни ме>;тй никакихъ закоиныхъ м%ръ не принимаетъ, не- 
смотря на личныя и письменный внушешя; злоумышленники, пользуясь такимъ бездМ- 
ств1емъ населешя, дозволяхотъ себ-Ь распускать разнаго рода угрозы иусиливахъ свое ре- 
месло, разоряя население; коневодство въ Енисейской губерши стоить далеко ниже, ч'Ьмъ 
въ Западной Сибири, между т*мъ законъ за конокрадство въ Западной Сибири строже— 
статьи т. XIV, Уст. о преду пр. и пресЬч. преет. 480-г493 (издания 1890 г., 278 — 284). 
По стать* 486 (283) означеннаго выше закона въ Западной Сибири лица, обвиняемый въ 
конокрадств'Ь, во время производства сл'Ьдствгя и суда не отдаются на поруки, а содер- 
жатся подъ стражей. Въ Енисейской губерши конокрадство преследуется, какъ простая 
кража, по сумм* покраденнаго по 1654 ст. Улож. о нак., изд. .1885 г., хотя виновные 
въ краж* лои1ади, когда будетъ признано, что они занимаются конокрадствомъ въ вид* 
промысла, и подвергаются лишен1ю вс*хъ особыхъ правъ и преимуществъ и ссылк* на 
житье дал*в вь Сибирь, но требоваи1е этой статьи не достигаетъ своей ц*ли, потому что 
населен1е изъ боязни мести, им*ю1цей у нихъ какое-то неопред*ленное самосохранвн1е, 
не выдаеть конокрадовъ и ихъ соучастниковъ, отзываясь о нихъ или незнан1емъ, или т*мъ, 
что оно ихъ въ конокрадств* и знакомств* съ людьми подозрительными не зам*чало. Въ 
виду всего этого исправникъ полагалъ къ конокрадамъ въ Енисейской губернхи прим*- 
нить бол*е строг1я м*ры и обязательно: а) лицо, взятое съ краденною лошадью и не до- 
казавшее тутъ же пр1обр*тен1'я таковой по законнымъ документамъ, впредь до выяснен1я 
и р*шен1я д*ла, заключать подъ стражу, какъ это установлено для Западной Сибири 
ст. 486 (983) Уст. о пред. и прес. преет., и б) лицо, сужденное за конокрадство, не 
оставляя на пре-кпемъ м*ст* жительства, ссылать дал*е на счетъ Правительства, ^дабы 
общества во изб*жан1е денежных!, затратъ не могли ихъ оставлять у себя. Эти дв* м*ры 
должны послужить какъ къ прекращеиш конокрадства, такъ и дадутъ возможность на- 
селенно, не ст*сняясь уже боязнею къ мести конокрада, показывать истину. При этомъ 
исправникъ отозвался, что вопросъ о м*рахъ къ прекраш,енио конокрадства обсуждался 
В/. Красноярскомъ У*здномъ Съ*зд* крестьянскихъ пачальниковъ на зас*Д5.н1и, состоявшемся 
23 Мая, и что имъ дано мн*шеопринят1и м*ръ, какъ изложенныхъ въ прописанной выше 
записк*, такъ и сл*дующихъ: а) чтобы въ каждомъ селеши обязательно велся именной 
списокъ вс*мъ подозрительнымъ по своимъ нравственнымъ качествамъ лицамъ, а въ осо- 
бенности т*мъ, кои зам*чались въ конокрадств*; б) за лицами, занесенными въ списки, 
вм*лся постоянный секретно негласный надзоръ, какъ лично со стороны становыхъ при- 
ставовъ, такъ и волостныхъ старшинъ, сельскихъ старостъ, сотскихъ и десятскихъ, а 
равно им*лся надзоръ и за вс*ми вновь пребывающими «ъ селен1я лицами, не им*ющими 
опред*ленныхъ занят)й, и за отлучками подозрительныхъ лицъ, и всякая отлучка пров*- 
рялась бы, какъ возможно тщательн*е, съ ц*лью выяснешя причинъ ихъ отлучекъ; в) о 
зам*ченной преступной д*ятельиости и долговременныхъ отлучкахъ заподозр*нныхъ лицъ 
немедленно доносилось бы для дальи*йшаго разсл*дован1я и принят1я законныхъ м*ръ ста- 
новымъ лриставамъ у*зда, и г) чтобы ночные караулы въ селен1яхъ были постоянно въ 
должной исправности л въ селеп1яхъ, состоящихъ изъ 30 дворовъ, было ночныхъ карауль- 
ныхъ обязательно не мен*е 2 челов*къ, а зат*мъ, на каждые 20 дворовъ прибавлялось 
по одному караульному, ибо нарядъ ночныхъ караульныхъ въ усиленномъ числ* не мо- 
жетъ быть обременен1емъ для населен1я, а напротивъ, при добросов*стномъ надзор*, мо- 
жетъ принести населен1ю существенную пользу въ отношети предупрежден1я и прекра- 
щев1Я кражъ, конокрадства и вообще преступ.топ1Й и быстрому про(м1'.доиан11о проггуп- 

15* 



228 Красноярсшй У-бздный Комитетъ. 

никовъ, чего при слабомъ надзор'Ь и малонъ количеств^^ ночныхъ караульныхъ, и въ оео- 
бенности кал*къ, достигнуть невозможно. Полиц1йа1ейстеръ г. Боровск1Й, съ своей сто- 
роны, присовокупилъ, что, какъ наблюдается, по жел']^зной дорог'Ь изъ города Красноярска 
въ гг. Ачинскъ и Канскъ и изъ посл'Ьднихъ въ Красноярскъ безпрепятственно пере'Ьзж&ють 
конокрады и перейодятъ краденныхъ лошадей, почему онъ находитъ необходимымъ ин^ть 
на счетъ Правительства особо уполномоченное лицо, въ вид-Ь сыщика, для постоянныхъ 
разъ1Ьздовъ по лин]и жел'1^зной дороги въ раюн'Ь отъ города Красноярска до гг. Ачинска 
и Канска, для прес'Ьчен1я переезда конокрадовъ и перевоза краденныхъ лошадей. Кро1гЬ 
же сего, вменить въ обязанность городскимъ и становымъ приставамъ, въ случа* вы'Ьзда 
подозрительныхъ лидъ изъ города или деревни, немедленно сообщать о нихъ той адми- 
нистрац1и, въ ра1онъ в'ЁД'Ьн1я коей помянутые лица вы-Ьхали. При исполленш сего облег- 
чается наблюден1е и устанавливается таковое своеврем^нн'Ье. 

По предписанш Его Превосходительства за № 5485, 5-го 1юля за № 8118, были 
затребованы исправникомъ отъ становыхъ приставовъ и Волостныхъ Правлен1й уЬзда въ 
10-дневный срокъ списки конокрадовъ, но таковыхъ по настоящее время не получено 
отъ приставовъ 1 и 2 становъ, Нозпесенскаго, Залед'Ьевскаго и Нахвальскаго Волостныхъ 
Правлен1Й; полученные же списки оказываются далеко неполными, въ особенносп 
св'Ьд'Ьн1ями о судимости, и вообще не отв1^чающими требовашю, почему и подлежать воз- 
вращенио. По отзыву полицШмейстера, списки конокрадовъ, проживающихъ въ город-^ 
Красноярск'6, имъхотя и получены отъ полицейскихъ нриставовъ, но они не заключають 
всбхъ св-ЬдЬиШ о судимости, каковыя св'Ьд'Ьн1я затребованы отъ подлежащихъ учрежден1й 
и лицъ, но не получены, почему списки тоже являются неполными и будутъ сообщены 
по дополнеши ихъ необходимыми св']^д'Ьн1Ями. По выслушан1и и обсуждеши изложеннаго 
пришли къ заключенш, что изложенный въ записк'Ь м'Ьры пресЬчешя конокрадства влолв'Ь 
ц'Ьлесообразны; необходимо ходатайствовать о прим'Ьнен1И къ конокрадамъ Енисейской 
губерши мЪръ, установленныхъ для прес'Ьчен1Я конокрадства въ Западной Сибири 
ст. 278 — 284 XIV т. Уст. о пред. и п рее. преет., изд. 1890 г., т. е. какъ изложенныхъ 
въ записк'Ь, такъ и въ 284 ст. о выдач*]^ но 8 рубля за каждаго открытаго, изобличен- 
наго и переданнаго въ руки Правительства конокрада съ тЬмъ, чтобы пристава, согласно 
277 ст. (о прес'Ьчен1и конокрадства во внутреннихъ губерн1яхъ), по доходящимъ къ нимъ 
св'Ьд'бшямъ и объявлен1ямъ о покраж'Ь лошадей лично приступали немедленно по горячи1гь 
сл'Ьдамъ къ надлежащему о томъ розысканпо и обнаруживашю виноввыхъ или подозр'Ьваемыхъ 
въ преступленш лицъ, а не передавали этого неграмотнымъ и неопытнымъ волостнымъ и 
сельскимъ начальникамъ, чЪмъ только и возможно устранить развившееся въ городе 
Красноярск* и его уЬзд'Ь конокрадство. Независимо сего: а) согласно отзыву полиц1й- 
мейстера о пере-Ьзд-Ь конокрадовъ и перевод Ь краденныхъ лошадей по железной дороге 
изъ города Красноярска въ города Ачинскъ и Канскъ и изгь посл*днихъ въ Красноярскъ, 
необходимо им^ть на счетъ Правйте.1ьства особо уполномоченное лицо, въ вид'Ь сыщика. 
для постоянныхъ разъ'Ьздовъ по лин1и жел-Ьзной дороги объяснсннаго раюна, для пресЬ- 
чен1я переЪда конокрадовъ и перевода краденыхъ лошадей, и необходимы взаимный сообщешя 
адмииистрац1и о переезд* конокрадовъ; ио)чтобывъточностисоб.1юдалисьм'Ьры, высказан- 
ныя во мн'Ьши исправника на Съ'ЬздЪ крестьянскихъ начальниковъ (изложены выше) и о 
непременномъ имЬнги постоянно въ селен1яхъ ночныхъ карауловъ (въ 30 дворовъ 2 чело- 
в-Ька, а зат']Ьмъ на каждые 20 дворовъ прибавлять по 1-му челов'ёку) и имЪши постоян- 
наго секретно — негласнаго надзора со стороны чиновъ полищи, волостныхъ старшинъ, 
сотскихъ и десятскихъ за лицами, занесенными въ спяскк, за всЬми лицами, вновь пре- 
бывающими, не имеющими опред'Ьленныхъ занят1й, и за отлучками подозрительныхъ лицъ, 
и по зам-Ьчаши преступной д^Ьятельности и долговременяыхъ отлучекъ заподозр*нныхъ 
лицъ, немедленно принимать м'Ьры дальн']^йшаго разсл'1^дован1я. Что касается списковъ 
конокрадовъ, то таковые по уЬаду возвратить для 11ере( оставлен1я и дополнетя, и заг]Ьмъ 



КрасноярскЛ У-ьздный Комитетъ. 229 

тдковые, а равно и по городу, по получен1и св'Ьд'Ьн1й о судимости, составить :' предста- 
вить Его Превосходительству отъ сего особо, а потому постановили: о всемъ изложепиомъ 
записать въ настоящее постановлен1в, которое представить па благоусмотр'Ьв1е Его Пре- 
восходительства г. Енисейскаго губернатора. 



Докладная записка А. У^. Лечицкаго объ общественномъ 

при8р'1Ьн1и *). 

Сельсюе пожары, бол-Ьзненность, даже воровство и нип^енство въ большей части 
случаевъ обязаны отсутств1ю благотворительности въ у'Ьзд'Ь, и организацхя таковой — одна 
изъ насущн'Ьйшихъ нуждъ деревни. Въ л'Ьтнюю страдную пору достаточно пройти ули- 
цей деревни, чтобы- гд-Ь-либо подъ заборомъ зам1>тить 4 — б-л-Ьтнихъ ребятишекъ, устроив- 
шихъ изъ облонковъ кирпича своеобразную печку и усердно раздувающихъ добытый 
гд'Ё-то горячШ уголекъ, подложенный подъ солому и щепу, натасканныя въ ту печку; 
въ другомъ м'Ьст'Ь 7 — 8-л'Ьтн1е подростки, играющ1е въ большихъ, курятъ папироски, 
зам'Ьнля табакъ мохомъ и завертывая посл']^дл]й въ тутъ же на улиц'Ь поднятый кусокъ 
грязной бумаги; въ третьемъ — артель д'Ьвочекъ и мальчиковъ поетъ скабрезный п*сни, при 
чемъ бол'Ье опытный среди нихъ разъясияетъ прямое значен1б т-Ьхъ или другихъ словъ. 
А воть и другого рода бытовая картинка деревенской жизни: въ самодельной зыбк*, въ 
к у 4*6 тряпья, безпомощно мечется ребенокъ, кричитъ ц']^лые часы подъ рядъ до истерики, 
до слазмъ, а оставленная для призора за нимъ 6 — 7-л1>тняя няня играетъ со своими 
сверстниками, возвращаясь домой лишь къ вечеру, и даетъ своему обезсиленному и уже 
затихшему питомцу рожокъ съ давно прокисшимъ молокомъ. Смертность маленькихъ д'Ь- 
тей въ деревн* больше л-Ьтомъ, ч^Ьмъ зимою, и объясняется отчасти безпризорностью ихъ. 
Немало по этой же причин'^ и ув'Ьчныхъ на всю жизнь: то мирно роющ1йся въ пыли 
среди улицы ребенокъ попадаетъ подъ колесо телеги, то, ползая по пустой изб*, падаетъ 
въ подполье, крышку котораго позабыла опустить торопившаяся убежать на улицу ма- 
ленькая няня. Немало поранешй собаками и свиньями. Все это говорить за необходи- 
мость изыскан1я способовъ и средствъ къ призр-Ьшю временно, въ силу необходимости, 
оставляемыхъ на произволъ судьбы д-Ьтей. Способами могутъ служить: устройство яслей, 
тировъ и общихъ столовыхъ. Пусть все это было бы несовершенно; важенъ починъ: д*ло 
развилось бы само собой. Руководить д'Ьломъ могли и, в']^роятно, не отказались бы интел- 
лигенты деревни, въ лиц* учительницъ, фельдшерицъ и женъ священниковъ. Что же 
касается средствъ, то изыскан1е таковыхъ представляется бо-Ле Йатруднительнымъ — олре- 
менять крестьянъ новыми налогами, при безъ того непосильныхъ нын* существующихъ, 
не представляется возможнымъ, да крестьяне и не согласиться, разъ налоги эти будутъ 
непринудительными. Надо думать, что только при условш земскаго хозяйства въ уЬзд*, 
отъ котораго прежде всего сл-Ьдуетъ ожидать проведен1Я въ жизнь началъ сознательнаго 
отиошен1я къ нуждамъ своимъ обитателей ея, возможно, въ числ* обшаго упорядочен1я 
и за счетъ его, извлечен1е средствъ и на оборудоваи1е вышеприведенныхъ м'Ьсть призр*- 
шя и охраны д'Ьтей. 

Совершенно иначе обстоять д*ло съ призр*н1емъ б«^зродныхъ, неимуплихъ и ув'Ьч- 
ныхъ. Такая организац1Я вполн* осуш,ествима пын* же и настоятельно необходима, какъ 
въ смысл* благоустройства деревень, переполненныхъ нищенствующимъ и по пути ворую- 
щимъ элементомъ, такъ и въ смысл* призр*н1Я этого элемента, б*дственное положен1е 
котораго не поддается описан1Ю. Все это люди безъ рода и племени, дряхлые, часто 
ув*чные, или лишенные зр*тя, пигд* и ник*мъ нежеланные. Броднтъ этотъ элементъ 
лолуразд*тый, полубосой, съ окочен*вшими въ лимн1я стужи конечностями, по улицамъ 



*) Заслушана въ 8ас*дан1Н 28 Декабря 1902 г. 



230 КРАСН0ЯРСК1Й У-вздный Комитвтъ. 



селен1й, выпрашивая подъ окнами 11оданы1я, часто путемъ ностукиван1я падкой въ углы 
домовъ или окна, тякъ какъ продрогшШ, истощенный и обезсиленный онъ не рагпола- 
гаетъ голосовыми средствами, достаточными для того, чтобы быть услышаннымъ. Бол^е 
кр'Ьнкге и см'Ьлые риску ютъ заходить въ ограды дворовъ, подвергаясь нападешямъ собакъ 
и проч. Все это люди, страдающ1е старческимъ маразмомъ, хроники съ всевозможными 
застаревшими бол'Ьзнями, неизл-Ьчимыми язвами и ранами — посл*дств1ями безпрштносп, 
голодовки и пьянства. Населен1е не отказываетъ имъ въ помош,й, но эта помощь, какъ 
изстари, такъ и сейчасъ выражается только въ поданш хл^ба, калачей и др. предмоптг 
сухого питан1я; предоставить же этимъ несчастнымъ какой-либо нр1ютъ — не въ обыча'Ь, 
да этого и требовать нельзя, такъ какъ всЬ эти нищенствую1д1е невозможны въ гигЁеня- 
ческомъ отношенш для пом^щенхн въ самую невзыскательную семью жилого дома. 
Въ силу этого, людъ этот-ь ютится зимою въ холодныхъ баняхъ и стонкахъ, а д-Ётомъ 
просто подъ заплатами. Бываютъ случаи и замерзан1я въ поискахъ за ночлегомъ; такь, 
наприм'Ьръ, въ зиму минувшаго года въ дер. Залед^евой слепой старикъ-инщ1й, пере- 
бираясь черезъ Качу, забрелъ въ прорубь, въ которой и утонулъ, или правильнее за- 
мерзъ, не будучи въ силахъ выбраться изъ нея, хотя отъ поверхности льда до дна было 
не больше аршина. Какъ пи печальна нарисованная картина, но она далеко не исчер- 
пываетъ всей безвыходности положен1Я безроднаго старика; она только указываетъ на 
обстановку того 7о пищихъ, который можетъ ходить и выпрашивать, а в*дь едва .м 
не половина этихъ несчастныхъ лишена и этой возможности — это больные и совершенно 
одряхл^вние. Въ богоугодный заведения ихъ, какъ неизл'Ьчимыхъ и по недостатку 1гЬсть, 
не принимаютъ, и валяются они совершенно безпомощные въ сырыхъ углахъ сборныхъ 
избъ и сельскихъ чижовокъ, часто годами ожидая въ такомъ вид'Ь смерти и служа источ- 
никами заразы для людей здоровыхъ, по необходимости пос'1^1цающихъ эти сборни. Совер- 
шенно одряхл'Ьвшимъ ссыльнымъ нын1> оказываютъ помощь изъ экономическаго поселев- 
ческаго капитала, путемъ денежпыхъ выдачъ по 6 р. 59 к. въ треть, или 1 р. 59 к. 
помесячно, изъ суммы 20 р. въ годъ; она не достигаетъ ц^ли, какъ по недостаточности 
самаго ассигнован1Я, такъ и по практикуемому способу въ выдач-Ь денегъ. 

Всл-ЬдстЕхе истош.ен1я экономическаго капитала деньги выдаются крайне неакку- 
ратно; получателямъ приходится неоднократно тащиться въ городъ съ ходатайствамв 
объ ускорон1и ассигнование, платить за подводы, такъ что, въ случае удачи, т. е. по- 
лученш денегъ при первомъ ходатайств*, изъ нихъ получателю остается меньшая часть; 
но эта удача составляетъ р'Ьдк1я исключенхя; въ большинстве случаевъ тюремное отд*- 
лен1е, заведующее экономическимъ капиталомъ, отсылаетъ ходатаевъ съ обешашемъ 
выслать на-дняхъ деньги черезъ Волостное Правлен1е; а такъ какъ и въ посл%днемъ этяхъ 
денегъ не получается, то волости въ своео очередь отсылаютъ просителей въ тюремное 
отд^леше, и такъ до безконечности — это, во-первыхъ, аво-вторыхъ, деньги, гфямое иазна- 
чен1е коихъ служитъ ц^ли пропитан1я, выдаются не впередъ за месяцъ или треть, а по 
истечен1и этихъ перюдовъ, такъ. что въ действительности изыскивать способы къ пропн- 
тан1ю представляется самому инвалиду. Такой порядокъ врядъ ли справедливъ, но опъ 
выгоденъ для тюремнаго ведомства, такъ какъ экономитъ ему деньги умершихъ за исте- 
чен1емъ срока. Сомнительнымъ представляется и право тюремнаго ведомства отказывать 
въ своевременномъ ассигнована денегъ, хотя бы уже и за истекшее время, по причин'^ 
истощен1я экономическаго капитала; это затруднен1е разрешаетъ 401 ст. т. IV Св. 
Зак., изд. 1890 года, говорящая о призреши ссыльныхъ за счетъ казны, при недостаточ- 
ности спец1альныхъ средствъ. Следуетъ притти къ за1иючен1ю, что только полная бе;$у- 
частность тюремнаго ведомства къ делу призрен1я одряхлевшихъ ссыльныхъ служитъ 
причиной, что оно не входитъ съ надлежащими ходатайствами о казенныхъ на этотъ 
предметь субсид1яхъ, оставляя, такимъ образомъ, на произволъ судьбы состоящихъ на его 
попечен1и инвалидовъ ссылки. Такимъ образомъ, иредостав.1енные собственнымъ силамъ 



Красноярс/'1Й У-ъздный Комитвтъ. 281 



1гь изысканш способовъ пропитан1я, люди эти нятенствуютъ и пропитываются лодаяв1емъ. 
Мто же собственно приносить нищему подаяния, для кого они полезны, и что стоятъ 
няселен1Ю деревни? Нищаго эти подаян1я правотвенно и физически добиваютъ, кабатчику 
даютъ возможность за безц'Ьнокъ пршбр'Ьтеннымъ хл']^бомъ откармливать скотъ, а самому 
экономному хозяину стоятъ не дешевле 4 руб. въ годъ. Деревня не им*етъ профессю- 
ва.1ьныхъ вищихъ, и въ ней нищенствуютъ д'Ьйствительно 6езпр1ютные и голодные люди, 
въ свое время трудивш1еся на пользу той же деревни или предпр1ят1йэ его обслуживае- 
мыхъ. Естественно поэтому, что, помимо прямо понимаемыхъ, на почв'Ь религ]и, обязан- 
ностей по отношенш къ просящимъ, жители деревни считаютъ себя обязанными посильно 
помогать потерявшнмъ трудоспособность. И помощь эта, нерацюнальная по существу, 
недешево стоитъ. Возьмемъ для примера одну изъ нашихъ волостей, гд* только 50 без- 
110М0ЩНЫХ1) нищихъ, И допустимъ, ЧТО каждый из-ь нихъ набираетъ лишь необходимые 
ему на пропитайте 2 фунта хл-Ьба въ день, что составить въ годъ 900 пудовъ, или на 
900 руб. Но в*дь это далеко не отв*чаетъ д'Ьйствительностн ни одинъ нищШ не огра- 
ничится сборомъ, достаточнымъ для дневного пропитан1я,' и ходятъ они изъ дома къ дому, 
ходятъ ц'Ьлый день, уже по одному тому, что некуда д-Ьваться, а н)5Йираютъ по 10, 15 
и даже 20 фунтовъ, и сборы эти, не им'Ья другихъ способовъ использован1я, отдаютъ 
сид^Ьльцамъ кабаковъ за водку. Выше было сказано, что каждый домохозяинъ тратитъ 
на нищихъ не мен'Ье 4 руб. въ годъ, и это не преувеличено; нищ1е ходятъ ежедневно 
и не по одному. 

Не будемъ считать а будни, возьмемъ только 80 праздниковъ, когда вс* нищ1е обя- 
зательно идутъ за подаян1емъ, всл*дъ одинъ за другимъ, и каждый домохозяинъ подаетъ 
не мен*в, какъ 4 челов*камъ; если по Уа Фунту онъ даетъ каждому, то и тогда въ годъ 
израсходуетъ на это 4 пуда, а домохозяйствъ въ волости въ среднемъ не мен*е 2000. 

Обращаясь къ вопросу о порядк* призрЬн1я помяиутыхъ 50 челов'Ькъ, мы увидимъ, 
что тюремное ведомство расходуетъ на нихъ до 6000 руб. въ годъ; деньги эти уходятъ, 
куда угодно, только не на пропитан1е, тогда какъ при правильной постановке дФла, на 
эти деньги 50 челов1Ькъ могли бы хорошо содержаться и были бы избавлены и отъ хо* 
лода, и отъ голода, и отъ необходимости нищенствовать. Стоитъ только собрать людей 
этихъ вм-ЬстЬ, въ одинъ приотъ, и, не выдавая на руки денегъ, производить довольств1е 
хозяйственнымъ способомъ. Изъ годовой суммы въ 1000 руб. приходится на день 2 р. 78 к., 
н на нихъ требуется содержать 50 человЪкъ; считая 1*/^ фунта хл^ба каждому, полу- 
чимъ 174 пуда — на 1 р. 80 к., по */♦ Ф« мяса — 48 коп.; остающихся 50 коп. доста- 
точно на дневной приварокъ: соль, крупу, овощи и проч. Не надо забывать, что 
крестьянство весьма отзывчиво къ немощнымъ и безроднымъ, и потому богад*льня не 
оставалась бы и безъ пожвртвован1Й пищевыми продуктами, а это дало бы возможность 
содержать въ ней гораздо бол-Ье 50 челов-Ькъ. Надо им^ть въ виду и то, что стоимость 
продуктовъ высчитана по высокой ц^н* и въ готовомъ вид*, тогда какъ они въ дМ- 
ствительности стоили бы гораздо дешевле, такъ какъ покупался бы не хл^бъ, а мука, 
овощи были бы свои, такъ какъ, безъ сомн-Ьшя, волостныя общества дали бы землю 
подъ огороды. 

Остается открытымъ вопросъ о средствахъ на постройку или покупку дома подъ 
волостную богадельню. Домъ будетъ стоить 700 — 800 руб., да отоплен1е и осв'Ьщен1е 
ежегодно 100 — 150 руб. Казалось бы, что даже сама по себ* деревня, прекративъ по- 
дачки, съ большей для себя эконом (ей могла бы построить и содержать постоянный 
богад*льни. Но въ виду того, что, несмотря на современный упадокъ матер1альнаго 
благосостоян1я сельскаго населен1я, крестьянство еще не выд-Ьляетъ изъ своей среды 
6езпр1к,тныхъ нищихъ, было бы въ высшей степени несправедливо налагать на него обя- 
занность, путемъ прямыхъ денежныхъ затрать, призревать пришлый элементъ; а потому 
представляется необходимымъ возбудить ходатайство о постройк* за счетъ казны въ 



232 Красноярске Уездный Комитеть. 



1 



каждой волости богад'Ьлопъ, въ которыхъ за счеть же казны и призревать ссыльныхъ 
инвалидовъ, освободить населеше, хотя и отъ доброводьиыхъ, по традищи несомыхъ. во 
весьма значительныхъ расходовъ, а также и отъ посл'Ьдств1Й вредыаго вл1яшя нищенства 
вообще. 

По симъ соображен1ямъ призр1^н1е безродныхъ и неимущихъ сл'Ьдовало бы органе- 
визовать сл'Ьдующимъ образомъ: 1) собравъ св'Ьд'Ьн1я о числ']^ такъ иазываемыхъ пронв- 
танныхъ ссыльныхъ въ ^каждой волости, просить казну объ ассигноваа1и суммы на по> 
купку или постройку здан1я богадельни, по расчету, наприм'Ьръ, по 20 руб. на че.101:1>кл: 
2) включить въ смету тюремнаго ведомства по 150 руб. въ годъ на отоплен1е и осв*- 
щен1е каждой богадельни; 3) сумму, расходуемую на выдачу пособШ пропитаннымъ, не 
выдавая имъ на руки, отпускать авансами впередъ за треть попечительству богадельни; 
4) советь богадельни образовался бы изъ попечителя, въ лице местнаго свя- 
щенника, врача, учителя или другого почетнаго въ волости лица, и двухъ чденовъ— 
непременнаго волостного старшины и другого — по избранш схода; на попечитедьствк, 
не стесняемомъ никакими формальностями, лежать распорядительная и хозяйственная 
-часть по заведыван1ю богадельнею; 5) въ приходскихъ церквахъ волости, въ Волостнош» 
Правленш и сольскихъ управлетяхь должны иметься кружки въ пользу богадельни, вы- 
сыпка изъ которыхъ обращается на усиленхе средствъ оя, на содержаше сверхъ-комплект- 
ныхъ, содержан1е сторожа и друг1е хозяйственные расходы. 

Па такихъ началахъ въ самомъ недалекомь будущемъ проектъ волостныхъ богад*- 
ленъ могъ бы осуществиться очень легко. Что же касается могущаго возникнуть, въ вид! 
протеста къ осуществлеиш проекта, вопроса объ ожидаемомъ прекращении субсид1Й тю- 
ремнымь ведомствомъ на пропитан1е ссыльныхъ, за прекращен^емъ самой ссылки, то 
вопрось этогь еще далекаго будущаго; нынешнихъ ссыльныхъ хватить еще на 
много лЬтъ, а пока богадельни для нихъ только и нужны. Если же падаю- 
щее благосостоян1е деревни укажетъ на необходимость призрен1я кореяныхъ обв- 
тателей ея, то местная жизнь такъ быстро идетъ впередъ, что въ недалекомь будущемъ * 
можно ожидать введви1я земскихъ учреждетй, а съ ними вместе и мерь къ предупрежден 
Н1ю обеднен1я населешя и широкихъ путей организации взаимопощи на трудовыхъ 
началахъ. 



Докяадъ Начальника Отд'Ьлен1я Внисейской Казенной Палаты 
Н. I. Попова изъ отчетовъ податныхъ инспекторовъ Енисей- 
ской губерн1и за 1897 г. я посл'Ьдуюш1е годы. Св'1Ьд'1Ьн1я о не- 
обходимыхъ м'1Ьропр1ят1яхпь, который могли бы способствовать 
удовлетворен1ю важн'Ьйшихъ нуждъ и потребностей с^ль- 
скаго населен1я Енисейской губерн1и и подъему платежеспо- 
собности его. 

1) Въ не которыхъ районахъ Енисейской губернш уничтожение леса и хищнически 
безцельный способъ истреблен1я его вредно отзываются на сельскомъ хозяйств'Ь, способ- 
ствуя выдувкамъ зерна, засыпан1ю пегкомъ пашенъ и уменьшешю осадковь. Недостатокъ 
дровъ началь ощутительно сказываться въ более населенныхъ частяхъ губерн1и и грозить 
необходимостью искусственнаго о6лесен1я и перехода на минеральное топливо, такъ какъ 
о6езлесен1е и сейчасъ уже доходить до последнихъ пределовъ. Между темь съ начала 
Апреля по 1юнь месяцъ по вечерамъ неть окраины, не освещенной заревомь лесного 
пожара. Л1^съ истребляють по многимь причинамь: съ целью уменьшить <гнусъ>, т. е. 
комаровь, мошекъ, «паутовъ> (оводъ), а равно и змей, съ целью очистить площадь для 
нови, а часто и просто по привычке. Кроме того, обычно весною сжигають сухую траву 
въ надежде уничтожить, такимь образомъ, зародыши кобылки, а частью съ темъ, чтобы 



КРА0Н0ЯРСК1Й У-ВЗДНЫЙ КОМИТЕТЬ. 233 



скогь хмогъ пользоваться св^жоп; травою, не зяглушеипою и рои! лого днимъ бурьяномъ, и 
так1е палы въ л'Ьсистыхъ м'Ьстыостяхъ обычно ведутъ къ пожару л^Ьса. 

2) Натуральный повинности являются для населешя, по м']^стнымъ услов1я!11ъ» а 
именно, вс1']Ьдств1е болыпихъ разстоян1й между населенными пунктами и рЪдкаго сравни- 
тельно населен1я уЬзда, весьма обременительными, и упорядочен1е способа отбывания 
этихъ повинностей должно составлять существенную заботу администрации. 

Замечено, что отбыван1е натуральныхъ повинностей путемъ денежнаго сбора и найма 
подрядчиковъ, по м*стнымъ услов1ямъ, обходится обществу въ каждомъ отд'Ьльномъ случа* 
дешевле па 25— 507и, ч1>мъ отбиваяхе данной повинности обществомъ натурой. 

Обстоятельство это, составляя общепризнанный фактъ, зависитъ прежде отъ того, 
что въ большинстве^ случаевъ каждому данному селенш приходитСлЯ отбывать натуральную 
повинность не »ъ своемъ селен1и или вблизи онаго, а на станкахъ и дорожныхъ участ- 
кахъ, отстоящихъ отъ этого селен1Я на значительный разстояп1я, всл^Ьдств^е чего тра- 
тится непроизводительно весьма много времени на пере^Ьзды, что сопряжено, кром'Ь того, 
съ расходами на содержан1е людей и лошадей (при этомъ приходится содержать лошадей 
также и зимой, такъ какъ галька вывозится на дорожные участки въ Феврал'Ь жЪсягхЬ) 
въ чужомъ селешв Очевидно, что жители близлежащаго къ м'Ьсту отбыван1я натуральной 
повинности селен1я могли бы выполнить данную повинность съ меньшими затратами труда 
и времени, и сдача съ подряда этой повинности первымъ селен1емъ жителямъ посл'^двяго 
являлась бы вполн'Ь ц1^лесообразной, сокращая расходъ перваго изъ нихъ, въ переводе 
труда и времени на деньги, и доставляя некоторый заработокъ посл*днему. ЗатЬмъ, из- 
вестно, что сосредоточение отбыван1я данной натуральной повинности въ рукахъ одного 
или н'Ьсколькихъ предпринимателей, что въ особенности справедливо по отношен! ю къ 
гоньбовой повинности, несомн']Ьнно, въ свою очередь, также отзывается на сокращеи]и 
непроизводительной траты труда и времени. Это зам'Ьчается вообще при отбыван1и данной 
повинности обществомъ натурой, гд* каждый заботится лишь о томъ, чтобы отбыть свою 
очередь. Подрядчикъ по отбывание гоньбы, если ему одновременно понадобится отпра* 
вить неЬсколько лицъ въ одно селен1е или даже въ смежный селен1я, можегь выставить 
одну только подводу тамъ, гд'Ь обществу, при отбываши этой повинности натурой по 
очередямъ, пришлось бы выпустить значительно большее число подводъ. Да и вообще 
можно сказать, что сосредоточен1е гоньбы въ рукахъ одного предпринимателя позволяетъ 
сократить расходъ лошадей, по крайней м'Ьр'Ь, на 74 ^^.сть. 

Въ виду изложеннаго нельзя не пожелать возможно широкаго прим'Ьнешя на прак- 
тик*]^ зам'Ьны натуральныхъ повинностей денежнымъ сборомъ какъ вообще, такъ и въ 
отд']^льныхъ случаяхъ. 

Что касдется дорожной повинности въ Туруханскомъ кра*, то л^тонъ сообщение въ 
немъ поддерживается водой, а потому и не требуется никакихъ дорожныхъ исправденШ; 
зимой же д'Ьло ограничивается тЁмъ, что обыватели станковъ или деревень вдоль р. Енисея 
разставляютъ в'Ьхи до половины сос']^днихъ станковъ вверхъ и внизъ по р'Ьк']^. Эта работа 
бываетъ затруднительна для т^хъ станковъ, кои состоять, при крайне незначительной 
населенности Туруханскаго края, изъ одного или двухъ домохозяевъ. Въ с']^верной части 
края, а также въ сЬверо-восточной и западной, гдЪ 'Ьздятъ исключительно на оленяхъ, 
не разставляютъ в-Ьхъ, а безъ всякой дороги мчатся на тысячи верстъ по безл-Ьснымь 
тундрамъ или, въ н'Ькоторыхъ м-Ьстахъ, по исконнымъ дорогамъ р*дкаго л*са. Несколько 
труднее про'Ьздъ въ восточной части края, на сЬверъ оть р'Ьки Нижней Тунгузки, гд* 
при про'Ьзд1^ на озера Есей, Чиринда и 'Гампака, ежели экипажъ чиновника или миссю- 
нера несколько шире и выше туземнаго, проводникамъ приходится въ л*сахъ для про- 
пуска экипажа рубить на каждыхъ 10 саженяхъ по дереву. 

Значительно большими затруднен1ями обставлено исполнен1е подводной повинности. 
При разсмотр'Ьн1и этого вопроса край приходится разд']^лить на н']Ьсколько раюновъ. На- 



234 ' Красноярск1Й У-йздный Комитетъ. 




свлен1е южной части края отъ границы Енисейскаго уЬзда до г. Туруханскл на ра»- 
стоянш 600 верстъ зимой отбываетъ подводную гоньбу налошадяхъ, при чемъ, при слабо* 
сильности ихъ и по отдаленности станковъ одного отъ другого, на лошадь кладется 
иногда не бол-Ье 8 — 10 пудовъ груза, что заставляетъ гнать лишнюю лошадь, тогда какъ 
въ южиыхъ частяхъ Енисейской губерн1и обошлись бы одной лошадью. Въ Апр^Ьл*, когда 
по Енисею образуются провалы, приходится проделывать дорогу береговой полосой, такъ 
называемыми «осепцамиэ и, по мощности сн^говъ, вместо одной — двухъ лошадей упо- 
треблять 4 — 5, запрягая ихъ въ 4 — 5 экипажей и занимая с1Ч)лько же людей. Л'Ьтоиъ 
д'Ьло още осложняется: подводы отбываются на лодкахъ тягой -Ьздовыхъ собакъ противъ 
течеН1я и на гребяхъ по течению. Если <въ верху >, т. е. въ южномъ Енисе*, Т11ебуется 
одна лошадь и одинъ челов*къ, чтобъ провезти священника, фельдшера, казака, въ Ту- 
руханскомъ кра* требуется не мен*е 2 — 3 челов^къ, столькихъ же собакъ. чтобъ про- 
везти любого ссыльно-поселенца; лицо же поважнее требуетъ крытой лодки, такъ назы- 
ваемой <^>почтовки», и 3 — 4 челов-Ькъ проводниковъ, или, переводя на м'1^ствый языкъ. 
3 — 4 подводы, считая человека съ собакой за одну подводу. Какъ зимой (проводникъ«т> 
лошадью), такъ и л-Ьтомъ каждая подвода оценивается въ 1 рубль. Но л^томъ за 1 руб. 
человека съ собакой порой чрезвычайно трудно отыскать по сл^дующииъ причввазп»: 
паселев1е живетъ почти исключительно рыбнымъ промысломъ, а при краткости л^тя в при 
недостатк'Ь въ рабочпхъ рукахъ, для крестьянина-рыбопромышленника дорогъ не только 
каждый день, а даже часъ и необходимъ всяк1й бол1;е или мен'Ье взрослый членъ семы. 
При слабой населенности, на станк* быраетъ всего 8 — 10 подводъ, а то и того мен*е, 
почему каждаго подводчика *подвода хватаетъ> довол!|Но часто, и онъ постоянно жвветь 
подъ страхомъ, что его во время самой спешной работы вдругъ потребу ютъ въ <под- 
воды>. На станк* тоня обыкновенно одна, станочные идутъ переднимъ неводомъ пооче- 
редно или поденно, и потерявш1й свою очередь по какой-либо причин* дождется новой 
очереди лишь чрезъ несколько дней. При страшныхъ же и частыхъ в'Ьтрахъ въ этой 
полос* Енисея новая очередь легко можетъ совпасть съ такимъ волнвн1емъ на Енвсе*, 
что не будетъ возможности и выехать на лодк*. Такъ и пропадаетъ золотое время, а 
тотъ или другой сортъ рыбы между т*мъ закончилъ уже свой ходъ. Вотъ почему для 
многихъ станковъ выгоднее было бы отказаться отъ сравнительно хорошей платы за 
почтовую гоньбу, предоставивъ и плату, и почтовую, и обывательскую гоньбу наемному 
подрядчику, чтобы безъ помехи заниматься рыбными и зв-Ьриными промыслами. С*верн*е 
Туруханска Енисей обширенъ (до 80 верстъ у выселка Пустого), в*тры ужасны, почему 
*здятъ уже на большихъ лодкахъ и въ греби берутъ отъ 4 до 5 челов*къ и притомъ 
взрослыхъ, ибо зд*сь уже опасно ограничиваться женщинами или подростками. Разстояв1е 
мелхъ станками доходитъ до 70 верстъ, почему подводчикамъ нередко приходится тратить 
массу времени, до 3 — 4 дней, ежели в'Ьтеръ не благопр1Ятствуетъ, и тогда станочные 
совершенно не рады т*мъ 128 рублямъ, что выдаются казною на годъ за обывательскую 
гоньбу. Но непр1ятн*е всего отражается обывательская гоньба на населев1и с*верн*е 
Т0.1СТ0Г0 Носа до Гольчихи, гд* н*гь уже уплаты за гоньбу. Тамъ берутъ въ подводы 
того, кто первый подвернулся, и чаще всего это удовольств1е выпадаетъ на долю какого- 
нибудь несчастнаго само'Ьда или юрака. Енисей у Гольчихи (подъ 71* с. ш.) отличается 
страшными бурями; пароходы же торговопромышленные стоятъ тамъ какнхъ-лвбо 15 — 20 
дней, и за это время все населеше Гольчихи работаетъ съ возможной напряженностью, 
оставаясь на берегу лишь во время бури, и нередкость, что изъ этихъ 20 дней только 
половина выдается хорошихъ. 

Для рыбопромышленника, при такихъ услов1ЯХЪ, каждый день стоить 10 р., и вотъ 
едва возобновляется тихая погода, инородца требуютъ въ подводы. Случается, что ото- 
рвутъ одного работника отъ семьи и т^мъ прюстаповятъ работу всей артели, такъ какъ 
ча неводъ полагается не мен*е 3 — 4 челов*къ. Въ Гюл* 1901 г. бывшаго въ Гольчих* 



КРЛСН0ЯРГК1Й У-ьздный КомитЕтъ. 235 



студебнаю следователя удалось, убедить потребовать пятерыхъ иеобходимыхъ на лодку 
гребцовъ отъ м'Ьстныхъ жителей Гольчихи, а таковыми оказались два пароходныхъ при- 
казчика; посл'Ьдв1е потребовали помощи отъ пароходовъ, и эти посл'Ьдн1в были принуждены 
нанять людей. Зимою низовья Енисея почти необитаемы, л'Ьтомъ же туда стягивается изъ 
рлзныхъ м-Ьстъ.даже язъ Тобольской губерн1и и Красноярскаго и Минусинскаго уЬздовъ 
Енисейской губерши, н-Ьсколько сотъ промышленниковъ изъ инородцевъ и русскихъ, и, такъ 
какъ подводъ бываетъ незначительное количество, то пароходовлад-кльцы, пр1*зжающ1е 
спешально для скупки сырья, и сами промышленники могли бы всяк1й разъ нанимать въ 
складчьну 1»од1ШД'И]ковъ *). 1{имою с-Ьверн-Ье Туруханска возятъ на оленяхъ и част1ю 
южнЬе на лошадяхъ, а с-Ьверн-Ье Толстого Носа на собакахъ. Какому количеству оленей 
и^и собакъ приравнивается одна лошадь, до сихъ поръ закономъ не установлено, почему 
при требован1И подводъ царитъ полный произволъ, и нер-Ьдко какой-нибудь смотритель 
хл'Ьбозапасныхъ магазиновъ, выполняющ.1Й и полицейск1я обязанности, беретъ такое коли- 
чество оленей, что не только самъ *детъ, а и везетъ свою сожительницу съ товаромъ 
для обм-Ьна на пушнину. Но еще большШ произволъ царитъ въ отношен1и подводной по- 
винности въ Тазовскомъ участкЬ на западъ и въ Хатангскомъ ра10Н* на с*веро-востокъ 
отъ Туруханска. Зд'Ьсь услов1я передвижен1я крайне тяжелы. Страшный пурги, гран- 
Д103НЫЯ тундры, яедостатокъ въ хл1>б'Ь, — все это заставляетъ и чиновника, и миссюнера 
лрипасать по6ол1^в теплой одежды, м*ховыхъ од'Ья.1ъ, заводить возокъ изъ оленьихъ шкуръ 
и везти съ собою на продолжительное время съ*стныхъ припасовъ, а следовательно, и 
требовать для своего передвижешя значительное количество оленей; но, такъ какъ нормы 
не существуетъ, то и д-Ьлаются больш1я злоупотреблен1я. ' 

Въ Хатангскомъ ра1он* при проезд* туруханскаго отд-Ёльнаго пристава и его ка- 
зака требуется 5 экипажей, отъ 18 до 21 оленя и 3 человека проводниковъ. Истекшею 
зимою писарь Нижне-Затундринскаго крестьянскаго общества про^халъ на разстоян1и 
17, тысячъ верстъ за тундрой на 2 экипажахъ, изъ коихъ въ одномъ м^ховомъ «балк** 
помещался самъ, въ другомъ же его товаръ (табакъ, чай, сушки и проч.), а на обрат- 
номъ пути пушнина и оленьи шкуры. Староста крестьянскаго общества всегда возитъ съ 
собой жену-торговку, требу етъ 2 экипажей, отъ 10 до 12 оленей и двухъ проводниковъ, 
тогда какъ инородческ1е старосты довольствуются однимъ экипажемъ, 4 оленями иоднимъ 
проводникомъ. Въ отбыван1И же подводъ по станкамъ Хатангскаго раюна участвуютъ 
какъ крестьяне, такъ и инородцы различяыхъ ордъ. 

Для проезда съ большой затундринской дороги на озеро Есей чрезъ хребетъ Мид- 
дендорфа, гд* на разстояши 500 верстъ н-Ьтъ жилья, требуется караванъ въ 40 — 60 
оленей съ н^^сколькими экипажами, съ подвижнымъ чумомъ, и для отбывашя этой повин- 
ности инородцы стягиваются къ одному пункту за несколько сотъ верстъ отъ ихъ жи- 
лищъ. Между гЬмъ зима для инородца — рабочее время, время ловли песца и охоты на 
дикаго оленя, въ особенности передъ иаступленхемъ весны. 

Въ н'Ьсколькихъ пунктахъ станки образованы совершенно искусственно и туда за 
сотни верстъ сзываются инородцы-самоеды, тогда какъ есть бол1>е подходянцй трактъ 
несколько южн*е, гд* кочуетъ значительное количество бол1>е состоятельныхъ инород- 
цевъ — долганъ и тунгусовъ, не отбывающнхъ обывательской гоньбы. Посылкой подвод- 
чиковъ въ эти искусственные пункты зав'Ьдуютъ смотрителя хл*бозапасныхъ магазийовъ и 
инородчесюе старосты; но лишь одному Богу известно, что это за распределение. Наи- 
более сильные и состоятельные инородцы даютъ отпоръ и всячески увертываются отъ 
повинности. Отбывающ1е же подводы, живя вдали отъ промысловыхъ мЪстъ, принуждены 
есть собственныхъ оленей, и, когда вы пр1езжаете на станокъ, васъ обступаетъ толпа 
полуголодныхъ людей и проситъ хлеба. 

*) Другимъ исходомъ изъ зятруднен1я можетъ служить ва8начен!е платы на три станка сЬверн^е 
ст. Охотскаго за обывательскую гоньбу по 128 руб. на станокъ. 



236 Красноярске У-ьздный Комитетъ. 



1 



Вотъ почему было бы желательно перевести натуральную подводную повинность яа 
денежную, благодаря чему население Туруханскаго края осталось бы въ чистомъ вы- 
игрыш'Ь. 

Къ категории натуральныхъ повинностей и, надо сказать, не всегда легкой, нужво 
отнести содержаизе земской квартиры. По станкамъ вдоль Енисея до гор. Туруханека 
квартиру содержитъ тотъ, кто по очереди состонть десятяикомъ. По давнему обычаю, 
про'Ьожаюш1е почтальоны, казаки, нарочные, фельдшеръ, врачъ, акушерка, священникъ, 
смотрите4ь участка, староста церковный и т. д. за содержан1е не уплачиваютъ; сЬверн1^ 
Туруханека по станкамъ квартиру содержитъ тотъ, у кого получше изба, обыкновенно 
торгующШ. При поголовномъ хищпичеств1>, существующемъ въ кра*, пр1емъ любого язь 
перечислеиныхъ лицъ даже не безвыгоденъ для торгующихъ; почтальоны же я ходоки оо 
всему побережью Енисея перевозятъ торгуюл^имъ посылки, письма, водку и т. п. Но 
для б1^днаго промышленника, не им-Ьющаго никакихъ сношен1й съ вн']&шнимъ игрогь, 
безплатное содержание про'Ьзжающихъ весьма нелегко — оно обходится огь 20 до 60 р. 
въ годъ. Въ виду этого необходимо было бы выставлять на земскихъ квартирахъ таксы 
за содержан1е подобно тому, какъ въ посл'Ьдше два года таковая такса выставлена въ 
Туруханск*. 

3) Въ землед'Ьльческихъ участкахъ главное м'Ьсто въ отношен1и кредита занимаеть 
кредитъ <подъ хлЪ&ь^. Скупщики хл'Ьба, желая обезпечить себ* скупку хл^Ьба въ конц^ 
года и в^гЬстЬ съ гкмъ удешевить покупныя «."Ьны, выдаютъ крестьянамъ свъ вид* за- 
датка> деньги, съ обязательствомъ доставить хлЬбъ къ изв'Ьстному сроку по будущей 
И'Ьн'Ь, но съ услов1емъ за кредитъ ^смарать:» 3 — 5 коп. съ пуда, т. е. около 10*/в — 18'/., 
по расчету снапередъ взятой> суммы. Въ томъ же род* производится и кредитъ подъ 
скотъ, пушнину и ор'Ьхи, особенно у инородцевъ. 

Вообще, въ силу невыгодно сложившихся для нормальдаго развит1я услов1й эконо- 
мической жизни, местному населен1ю въ очень частыхъ случаяхъ приходится обращаться 
за помощью къ м^стныиъ кредиторамъ - торговцамъ и поставшд^камъ - подрядчвкаиъ. 
И всегда за полученную деньгами, хл'Ьбомъ ссуду крестьянинъ долженъ платиться луч- 
шимъ для полевыхъ работъ временемъ, отрабатывать долгъ по низкой, сравнительно съ 
нормальной, ц^н*]^ поденщинъ, осенью и зимой за взятые въ кредитъ деньги и хл*бъ пла- 
тить натурой — дровами и сЬномъ, отъ 30 до 507о на рубль. Подъ с*но, наприм'Ьръ, въ 
Енисейскомъ у^зд* обыкновенно забираютъ по 5 — 8 коп. за пудъ, при стоимости его на 
городскомъ рынк* 13, 15, 20, 30 и 35 коп. пудъ; подъ дрова забираютъ 1 р. 30 коп. 
за сажень березовыхъ дровъ, при стоимости ихъ на городскомъ рынк* отъ 1 р. 80 коп. 
до 2 рублей за сажень. Крайняя нужда заставляетъ итти крестьянина и въ не- 
выгодный для него извозъ. Нужно же ч-Ьмъ-нибудь покрыть, отплатить дшгъ, отка- 
заться отъ уплаты неудобно, да и нельзя: кредиторъ-благод'Ьтель можетъ пригодиться и 
непрем'Ьнно пригодится на буду]цее время, выручитъ изъ нужды, дастъ хл'Ьба на 
пропитан1е или на посЬвъ, дастъ наличными деньгами, при крайней нужд*, въ хозяй- 
ственномъ домашнемъ быту не откажетъ отпустить товару из-ь своей лавки въ долгъ, до 
поры до времени. Такъ ведется изъ года въ годъ кредитъ съ громаднымъ барышемъ въ 
пользу кредиторовъ. Безспорно, въ ц'Ьляхъ достижен1я крестьянскимъ населешемъ жела- 
тельнаго уровня благосостоян1я, необходимо освободить его отъ т'Ьхъ крайне невыгодныхъ 
для него ус.ловШ кредита, въ как1Я постановлено оно въ настоящее время; но для этого 
нужно найти другой источникъ кредита, и легко доступный для крестьянина, и не раз- 
зорительный для его тощаго кармана; безъ кредита крестьянину Енисейскаго округа не 
прожить. Въ данпомъ случаЬ 11редоставлен1е крестьянамъ права кредитоваться въ Гогу- 
дарственномъ Банк*, чрезъ посредство Волостныхъ Правлен1Й, было бы желательиымъ и 
благод*тельнымъ д..1Я нихъ. 
_ Зат'Ьмъ требуется усилить надзоръ за операщями сельскихъ банковъ, чтобы ссудами 



Красноярски У-йздный Комитетъ. 237 



предпочтительно пользовались вегоетоятельвыя лица, для усилев]я ихъ торговопромышлен- 
ныхъ оборотовъ, и т^Ь члены обществъ, которыиъ необходима помоп!^ въ.случаяхъ ослаб- 
лен1я средствъ къ веден]Ю хозяйства ихъ, и въ видахъ возстановлен1я и развит1я сельско- 
хозяйствевныхъ промысловъ, и чтобы так1я ссуды были д']Ьйствительвымъ противод']Ьй* 
ств1емъ пагубному вл1явш ва хозяйство седьскаго васелен1я т*хъ ссудъ, которыя полу- 
чаются отъ зажиточныхъ лицъ за громадные проценты. 

Необходимо также особенно строгое наблюден1е за выдачею ссудъ из'ь сельскихъ 
хд'Ьбныхъ магазиновъ и изъ заготовокъ на счетъ продовольствевнаго капитала, чтобы он* 
были направлены къ удовлетворенш д'Ьйстввтельныхъ крайяихъ нуждъ населен1я и, въ 
особенности, бол'Ье правильно распределялись бы при недостатк** у жителей хл'Ьба на 
обсЬменеше полей, при чемъ сЬменной хл*бъ долженъ быть действительно годнымъ для 
лосЬва, а продовольственный ссуды не уходили бы на пропой. 

4) Недостатки м-Ьстнаго скотоводческаго хозяйства составляютъ полное отсутств1е ста- 
рания объ усовершенствован1и породъ скота и заботъ о немъ, а также отсутствхе умелой экспло- 
атац1и продуктовъ. Действительно, населен1е не только не прилагаетъ заботъ къ выписк* и 
акклиматизащи лучшихъ породъ скота *), но даже ие проявляетъ заботъ о поддержан1и мест- 
ной, несмотря на то, что местная порода быстро совершенствуется, даже при неособенно 
большихъ старан1яхъ къ тому путемъ подбора и хорошаго ухода. Единственное, что 
иногда делается сельскимъ населен1емъ съ целью поддержашя местной породы, — это, 
оставлеше для роли производителей лучшихъ экземпляровъ. Въ обш.емъ же, при полной 
свободе, какой пользуется скотъ, и отсутств1и сараевъ, хлевовъ и загоновъ старан1я 
о подборе не достигаютъ цели. Скотъ въ степныхъ местноотяхъ въ большинстве слу- 
чаевъ (а у инородцевъ всю зиму) пользуется подножнымъ кормомъ; иногда лишь въ 
сиежную зиму его подкармливаютъ сеномъ. Нигде въ уезде скотъ не пользуется хле- 
вами и сараями и какой-цибудь защитой отъ вьюп^ и снега, а летомъ отъ насекомыхъ. 
Въ видахъ эконом1и корма, излишн1Й скотъ обычно распродается скотопромышленникамъ 
осенью съ иаступлен1емъ морозовъ и убивается сразу. 

Скотоводство, служа необходимымъ подспорьемъ сельскому хозяйству въ земледель- 
ческой полосе уЬзда, является едпнствзннымъ источникомъ жизни и благосостоян1я у 
инородцевъ. Между темъ, благодаря местиымъ ус.юв^ямъ хозяйства и быта, особенно у 
инородцевъ, 6лагосостоян1е и платежеспособность скотоводовъ подвержена безконечнымъ 
сл.учайиостямъ и лритомъ съ крайне тяжелыми или роковыми последств1ями, чего нельзя 
сказать про земледельческое хозяйство. Последнее, благодаря разнообраз1ю климати- 
ческихъ и атмосферныхъ услов1й въ зависимости отъ рельефа местности, всегда обез- 
печиваетъ васелен1е: въ сух1е годы даютъ урожай низменныя места, въ сырые — пока- 
тости и горы. Для скотоводства же местный санитариыя, хозяйственныя и географически 
услов1я сложились именно такимъ образомъ, что при не6лагопр1Ятныхъ случайностяхъ все 
скотоводческое хозяйство терпитъ полное разорен1е. При появлении новальпыхъ болезней: 
чумы, сибирской язвы и повальнаго воспаления легкихъ, оне распространяются съ пора- 
жающей быстротой, благодаря отсутств1Ю санитарнаго надзора и сапитарныхъ меръ, не- 
возможности въ степныхъ местахъ изоляц1и здороваго скота, при общемъ пользован1и 
землей, благодаря обилию всякой птицы, переносяп1,ей заразу отъ одного стада къ дру- 
гому (сороки, вороны и особенно скворцы), и, наконецъ, благодаря услов1ямъ разселен1Я 
по рекамъ и речкамъ, а главнымъ образомъ, благодаря невежеству скотоводческаго на- 
селен1я. 



*) Съ появ1еи1емъ въ устьяхъ Енисея судовъ апгл1йсксй торговой компаши было иЬсколько 
едвничныхъ с^учаевъ привода яаг-за границы скота: так1,одииъ крестьяыпнъ К^рапшской волости 
прюбрелъ свиней 1«>кширскоП породы, превосходно акклпматгапровампихся п |авшихъ Согьтый 
лриплодъ. Имъ же быди прюбр'Ьтсиы и гиландской породы коровы. 



238 Крагноярсмй У-ьздный Комитетъ. 



Много терпитъ скотоводство въ у^зд* и въ случаяхъ безкормицы, т. е., в^рв^е, 
снЪжной зимы, такъ какъ -вообще скотоводы запас&ютъ на зиму слишкомъ мало корну, 
особенно инородцы, въ большинств!^ сдающ1е свои луга въ аренду. 

До введен! я искусственнаго орошен1я сухихъ степей и другихъ улучш<*шй въ ското- 
водческомъ хозяйств-Ь, единственной м1>рой, которая могла бы обезпечить благосогтоян1е 
скотоводовъ — игородцевъотъ гибельныхъ для нихъ случайностей, могъбы служить заковъ 
объ обязательномъ страхован1и скота, но объ этомъ пока еще не было мысли. 

Изъ особенности скотоводческаго хозяйства посл-Ьдняго времени сл'Ьдуетъ опгЬтитъ 
годъ отъ году увеличивающейся обычай приручать дикихъ мора.10ВЪ. Благородный мораль 
(зегунз тога!), по м'Ьстн^му <сынъ>, до сихъ поръ служитъ предметомъ особаго вхот- 
ничьяго промысла: его убиваюгь исключительно изъ-за весеннихъ молодыхъ роговъ, ко- 
торые въ сушеномъ вид-Ь сбываются къ Китай, какъ особое (сблебное или, в^рв'1^е, ваз- 
бужда1сн1ее энергио средство, при чемъ хорош1е рога съ одного животнаго стоять до 
300 и болЪе рублей. Такъ какъ моралы легко приручаются и весьма иетребоватв.1ьиы, 
то въ усинскихъ селен1яхъ, а теперь и въ другихъ, стали ловить и содержать ихъ въ 
обычныхъ загородяхъ. Ежегодно у самцовъ рога спиливаются и идутъ въ продажу, кь 
весн* же, иногда къ другой, появляются новые. Щ^ны на опиленные рога н'Ьеколько 
ниже, но зато доходъ в'Ьрн'Ье. 

Желательно всемирное сод'1>йств1е къ развит1ю этой отрасли животноводства въ Ени- 
сейской губернии 

5) Что касается экснлоатанш скота и продуктовъ скотоводства, то въ этонъ отно- 
шен1и у инородцевъ все дЬло ограничивается продажей скота, мяса, кожъ и овечьей 
шерсти. Между тЬмъ избытокъ молочпаго скота и дешевизна молока могли бы 
создать въ широкихъ разу|-Ьрахъ сыровярен1е. Масло, вс.1'Ьдств1е крайней нечистоплотности 
его приготовлен1я, хотя и посту паетъ въ продажу въ качеств* жирового продукта, но 
ценится вдвое деше1У1е крестьянскаго (4 — 5 руб. пудъ). 

6) По заявлеп1ю инородцевъ, какъ рыболовство, такъ и зв'Ьроловство падаютъ годъ 
отъ году. Т'кмъ не мев']^е, казалось бы, придавать этимъ заявлешямъ слишкомъ много 
в'Ьроят1Я н'Ьтъ достаточныхъ основан1Й, такъ какъ звероловство и рыболовство у ино- 
родцевъ составляютъ существенный ихъ заработокъ, всл-Ьдств^е чего и ихъ экономическое 
состоян1е, при упадк* этихъ промысловъ, непременно должно было бы значительно ухуд- 
шиться за лосл'Ьдн1е годы, чего н*тъ на самомъ д-Ьл*. А съ другой стороны, нельзя ле 
видеть въ этихъ заявлен1яхъ инородцевъ н4котораго намека на хищническое истреблев1е 
ими звФфя и рыбы и на добычу таковыхъ не въ урочное для сего время и безъ соблю- 
двн1я въ этомъ д-Ьл* должныхъ ограничений, что можетъ, конечно, повлечь за собою въ 
недалекомь будущемъ действительно положительный упадокъ этихъ промысловъ, им^ю- 
щйхъ для нихъ столь существенное зпачен1в. 

Въ притаежныхъ частяхъ губерн1и издавна практикуется неращональный пр1емъ 
лова сохатыхъ ямами, и ведется охота на нихъ ранней весною въ Март* и Апреле, что 
несомненно способствуетъ уменьшейио этого полезнейшаго во вс^хъ отяошешяхъ зв^ря 
и ничуть не служитъ къ удовлетворен! ю насущныхъ нуждъ населен1Я. Мясо пойманныхъ 
въ яме животныхъ въ большинстве случаевъ выбрасывается охотниками за негодностью 
въ пищу, какъ дохлое, а шкура обезценивается, такъ каяъ часто бываетъ попорчена 
птицами и зверемъ. Следовало бы ловлю сохатыхъ ямами и охоту на нихъ ранней весною 
безусловно воспретить. 

7) Заслуживаютъ ноощрен1я и поддержки несколько пасекъ въ притаежныхъ 1гЬст- 
ностяхъ Минусинскаго уезда, замеиившихъ бортевое пчеловодство ульями системъ Левиц- 
каго и Бутлерова (соломенными). Следу етъ также позаботиться и о разввден1и медо- 
носпыхъ растенШ для пасекъ. 

8) Съ прекращен1емъ ссылки, ныне следу етъ обратить особенное вниман1в на 



Красноярске Утлдный Комитетъ. 239 

:аанят1я наличныхъ ссыльно-лоселенцевъ и изыскать средства къ пр1исканш ииъ бол'Ье 
:нормальнаго и постояннаго приложен1я труда и занят1й, особенно гЬмъ изъ нихъ, 
коихъ занят1Я и образъ жизни не согласуются съ услов1ями быта старожиловъ. Въ слу- 
чае же порочности такихъ лицъ, сл-Ьдуетъ . неупустительно обращаться къ радикальнымъ 
исправительнымъ м'Ьрамъ. 

Отхож1й промыселъ въ земледЬльческихъ ра10нахъ, им']Ья развращающее вл1ян1е, 
скорее отрицательно относится къ благосостоянию населелпя, такъ какъ задаточныя и 
заработанный деньги почти всегда уходятъ на вино при найм-Ь и расчетахъ и, сверхъ 
того, так1е заработки, развивая надежду на неожиданное и быстрое обогащеи]е,. отби- 
в&ютъ населен1е, особенно лоселенческ1й контингентъ, отъ землед'Ьльческой работы и 
укореняюгь привычку къ бродячей жизни. 

9) Своевременно и полезно вновь заняться разработкою вопроса о разд*лен1и воло- 
стей съ наибольшимъ населен^емъ и о бол-Ье равном'Ьрномъ распределении прочихъ селений 
по волостнымъ раюнамъ. 

10) Необходимо установить строг1й надзоръ за податнымъ счетоводствомъ ^ъ сель- 
скихъ обществахъ и Волостныхъ 11ран,'[ен1яхъ, въ особенности за правильностью счетовъ 
по податнымъ категор1ямъ, за точностью и ясностью расчетовъ съ каждымъ изъ платель- 
щиковъ и за исправностью сдачи въ казну и мЬстнаго расходован1я взысканныхъ суммъ. 

Безпорядочность въ счетномъ д^л* ведегь ко многимъ ущербамъ интересовъ пла- 
тельщиковъ и укореняетъ вредные порядки, служащ1е къ послаблен1ю, растратамъ и 
хищен1ямъ. 

11) Крестьянскимъ начальникамъ особенно необходимо заблаговременно сообщать 
полиц1и, волостному начальству и податной ииспекц1и 6 т-Ьхъ недоимщикахъ-пересе- 
ленцахъ, хозяйственный силы которыхъ еще настолько слабы, что взыскан1е съ нихъ 
въ установленные сроки недоимокъ и окладовъ можетъ послужить къ разстройству ихъ 
хозяйства. 

12) Необходимо обратить должное внимайте на то, чтобы М'Ьстная окружная адми- 
нистрац1я, во-первыхъ, свои распоряжешя о выполнен1и населешемъ натуральныхъ по- 
винностей, дорожныхъ, гоньбовой и другихъ обязательно согласовала съ бол^е насущными 
экономическими потребностями и заботилась бы о томъ, чтобы так1Я распоряжения не 
препятствовали массовоуу исполненш наиболее важныхъ работъ нас^лен1я по сбыту 
сельскохозяСственныхъ произведен1й и отработке по обязательствамъ о доставке клади 
и проч., обезпечивающихъ какъ поддержан1е хозяйства, такъ и уп-чату государственныхъ 
земскихъ и м1рскихъ сборовъ, и, во-вторыхъ, ч1ч)бы въ д^л* взыск; н1я недоимокъ адми- 
нистращею проявлялось полное умЬнье сообразоваться съ услов1ями охраны платеже- 
способности населен1Я, и чтобы взыскан1е велось настойчиво и неослабно, но въ то же 
время съ полной осмотрительностью и не въ ущербъ укреплению и развит1ю платеже- 
способности населения. 



1 



МИНУСИНСК1И У-ВЗДНЫИ КОМИТЕТЪ 
о нуждахъ сельскохозяйственной промышленности. 



Протоколъ 8ае'1Ьдан1я 28 Октября 1902 г. 

ЗасЬдаи^е состоялось подъ предсЬдательствомъ Председательству ютаго Съ-Ьзда 
Крестьявскихъ Начальниковъ М. О. Ширяева и членовъ: Крестьянскихъ Начальниковъ: 
1 уч. К. Т- Чельиаго, 2 уч. С. В. Буданцева, 4 уч. П. П. Кокоулнна, 5 уч. Л. С. 
Пашинскаго, кандидата ыа должность Крестьянскаго Начальника М. М. Масдовскаго, 
Чиновника Оообыхъ ПоручеиШ Переселенческаго Управлен1я Г. Э. Чиркина, Мирового 
Судьи 1 уч. Мииусипскаго уЬзда Д Е. Лаппо, Податного Инспектора П. М. Цитовича, 
Л']^сного Ревизора В. П. Монюшко, Помощника Минусинскаго УЪднаго Исправника 
Саламатова, зав'Ьдывающаго казеннымъ складомъ сельскохозяйственныхъ орудий А. В. 
()ро1ко, Акцмзпыхъ Надсмотрщиковъ: Г. П. Байкалова и С. С. Григорьева и кресть- 
янина Н. П. Пашенныхъ и Секретаря Съезда П. С. Каргополова. 



ЗасЬданге открылось краткимъ сообщен1емъ Председателя о положен1И вопроса о 
пред'Ьлахъ обсужден1я предоставленныхъ разсмотр1>и1ю совещания волросовъ, при чемъ 
Комитету, на основав1и разъяснен1я, сд-Ьланнаго Предс*дателемъ Особаго Сов^щанш въ 
отношен1и на имя г. Енисейскаго губернатора отъ 9 Августа за Л1 435, была предо- 
ставлена полная свобода въ выражен и своихъ взглядовъ на современное положеше 
сельскохозяйственной промышленности и на м^ры вослосо6лен1я ей въ зависимости отъ 
д*йствительныхъ нуждъ данной местности. 

Такъ какъ программа, въ виду обширности вопроса, могла оказаться не исчерпы- 
вающей всехъ нуждъ уЬзда, то и предложено было совещанш обсудить съ этой сто- 
роны самую программу, а также порядокъ заняли Комитета. 

Членъ Комитета г. Лаппо, находя списокъ вопросовъ, составленный Особымъ Со- 
в1и11ан1емъ, недоел аточнымъ и указывая на пропускъ вопросовъ, имеющихъ большое зна- 
чеп1о. какъ-то: горпаго, объ ипородцахъ, поселенцахъ и переселенцахъ, предложнлъ вне- 
сти ихъ въ программу и въ целяхъ наилучшаго ихъ разрешен1я пригласить предстлви- 
телей горнаго ведомства, инородцевъ и вообще усилить составь Комитета представите- 
лями учебпаго, врачебнаго, духовнаго вЬдомствъ и крестьянами. 

Соглашаясь съ этимъ предложен1емъ, Комитетъ постаповилъ: 1) пригласить къ 
учаспю въ заседав1яхъ, по указанхю членовъ Комитета, сл^дующихъ лицъ: горваго 
инженера Е. Л. Ружицкаго, инженеръ-технолога 3. М. Ржурича, вс^хъ участковых* 
врачей уезда, городского и городового врачей Минусинска, священпиковъ о.о. Ваги- 
Л1Я Суховскаго, 1оанна Пальмииа и Александра Евтюгина, учителя И. Е. Палъмяна, 
инородческихъ головъ Абаканской и Аскизской Управъ, садовода М. Г. Никифорова I 
крестьянъ: Н. В. Васютина, М. М. Икурнова, 6. М. Ерлыкова, Д. П. Тарасова, 
М. И. П1,елкунова, И. А. Спиоидонова, Я. Я. Крашенинникова, С. И. Патрошева и 
О. П. Полд?»товя: 2) доклады по гортюму дЬлу. по вопросу объ ииородцяхъ. посрлен- 



* I 



МИПУПИП'КП'! У113ДИЫЙ Комитктъ. 241 

11.^хъ и мереселенцахъ разслитрЬть, если таковые будутъ представлены, и 3) затЬмъ 
«•Ь которые пункты программы, въ виду сос/Ьдства и близости предметовъ, о которыхъ они 
гонорятъ, а также для удобства разсмотр*н1Я ихъ и разр'Ьшен1я, были соединены, и 
члеиамъ Комитета предложено вм'Ьст'Ь по группамъ или въ отд'Ь1ьности сделать доклады 
но нам'Ьченнымъ (•обран1емъ группамъ вопросовъ или отд-Ьльнымъ вопросамъ. Такъ, были 
соединены вопросные пункты: А, Б, М и II; В^ 1\ Д и Е; /, А', ./ и Т; Н и О. 

Доклады выразили желанхе представить: г. Лашю — о земскихъ повиниостяхъ и объ 
внородцах'Б, г. Григо])ьевъ — о скотоводстве и конокрадствЬ и г. Пашенныхъ— о реп 
месленныхъ школахъ и конокрадств']^. 

Посл'Ь этого собран (е Комитета было закрыто. 



Протоколъ зас'Ёдан1я 18 Ноября 1902 г. 

За('1>дан1е состоялось, подъ предсЬдательствомъ ПредсЬдательствующаго Съезда 
крестьянсьйхъ вачальникоьъ М. О. Ширяева изъ членовъ: Крестьянскихъ Начальниковъ: 
1 уч. К. Т. Чельнаго и 5. уч. Л. С. Пашинскаго, помощника Мипусинскаго уЬзднаго 
исправника М. К. Саламатова, Чиновника Особыхъ ПорученШ Переселенческаго Управле- 
н1я Г. (3. Чиркина, л'Ьсного ревизора В. II. Монюшко, л'Ьсничаго Мипусинскаго лесни- 
чества А. И. Крюкова, Мирового Судьи 1 уч. Мипусинскаго уЬзда Д. Е. Лаппо, вете- 
ринарнаго врача Н. М. Олтаржевскаго, врачей: Мипусинскаго городского Г. А. Фрид- 
мана, и учагтковаго 7 участка В. А. Вершлесова, Минусипскаго Городского Головы И. П. 
Лыткина, Головъ Пнородныхъ Управъ: Аскизской — Чебодаева, Абаканской — Кокова, свя- 
]||,енника О. В. Суховгкаго, акцизпаго надсмотрщика Г. П. Байкалова, зав^дываюи^аго 
склад(^[гь землед1иьческихъ оруд1Й А. В. Орочко, садовода М. Г, Никифорова, купца 
Г. Л. V; упова, крестьянъ: Н. II. Пашенныхъ, Н. В. Васютина, М. М. Икурнова, О. М. 
Нрлыкова, Д. II. Тарасова, М. И. Щелкупова, С. И. Патрушева, И. А. Спиридонова, 
Я. Я. Крашеиипникова, Ф. П. Солдатова, В. А. Федосеева, учителя И. Е. Павина и 
Секретаря Съ'Ьзда II. С. Каргополова. 

1) Собрап1е было открыто чтелиемъ протокола предыдущаго зас'Ьдан1Я 28 Октября. 

2) 11осл1'. утверждения П1)Отокола было доложено о поступившихъ на разсмотр'Ьн1е 
Комитета докллдахъ. Поступили доклады *): 

1) Городского Головы Лыткина — о скотоводств15, 

2) ^]ав'1,дываюп1,аго складомъ Орочко — объ образована, 

3) Мирового Судьи Лаппо — о земскихъ повиниостяхъ, 

4) Г. Байкалова — о сельскомъ хозяпств-Ь вообще, 

5) Кр. Пашенныхъ — о народпомъ образована, 

Г)) Кр. Патрушева — о кустарной промышленности, 

7) Л'Ьсного Ревизора Монюшко — о статистике и монвпол1И, 

8) Учителя Павина — о школахъ и пчеловодств'Ь, 
0) Инженера Маевскаго — объ ороп1ен1И, 

10) Мирового Судьи Лаппо — инородческ1й вопросъ и землед'Ьльческая промышленшость 

Мипусинскаго у'Ьзда. 

3) Комитетъ, признавая за вопросомъ о пародномъ образован1и для сельскаго хо^ 

зяйства первенствующее зиачен1е, постановилъ выслушать первымъ докладъ г. Орочко 

чо пародномъ образован 1 и >. По лрочтен1и и посл'Ь обм1>на мн1>н1й, посл'ЬдиШ былъ принятъ 

единогласно и добавленъ пункте мъ. коимъ сл'Ьдуетъ возбудвть ходатайство передъ Пра- 

вительствомь *о предостав.1ен1и оргапамъ общественнаго самоуправлеи1Я права организо- 

рлть публичный чтои1я. не испрашивал о<обаго разр'1>П1ен1я>, <въ частности, о предоста- 

*) Н'ь трудп.м. Мипусинскаго УЬднаго Комитета паиечатпши, кромЬ докладоиъ членоиъ У*;а- 
ааго Комитета рефераты члеиоиъ Гуоернскмго Комшета по атчмъ докладаиъ. 

енме.— 16 



242 Минусински Уездный Комитетъ. 



1 



влен1и этого права Комитету Минусинскаго музея. ЗагЬмъ былъ прочитанъ доиадъ 
г. Пашенныхъ, посвященный тому же вопросу. Комитетъ, признавая докдадъ Пашенныхъ 
хорошо иллюстрирующймъ по.и)жен1я доклада г. Орочко, постановилъ принять къ св^д;^- 
Н1Ю сообщенные факты, сохраняя уже принятый бол'Ье обиия положен1я доклада 
г. Орочко. 

4) Докладъ г. Лаппо со земскихъ повинностяхъ> и ихъ зав^Ьдыван^и. Частичные 
воаражен1я, сдЪанныя г. Монюшко относительно организащи управлен1я и ПредсЬдате- 
лемъ относительно указан1я на неправильное употреблен1е денегъ, разр'Ьшенныхъ крееть- 
янамъ въ ссуду, касались частностей, и въ принц.ип'Ь докладъ возражетй не встр^тндъ н 
былъ принять единогласно. 

5) Докладъ г. Монюшко со статистик* и моноп и>. Комитетъ, признавая учрежде- 
Н1е правильно организованной статистики весьма желательнымъ, просилъ докладчика 
разработать этоть вопросъ съ практической стороны и представить по сему предмету дан- 
ный. Что же касается вопроса о монопол1и, Ком1^тетъ постановилъ просить Правительство 
при введен1и моиопол1и принять во вниман1е местные интересы Минусинскаго уЬзда и 
возместить обществамъ всЬ потери, который они понесутъ со введен1емъ моноиол1н. 

6) Докладъ кр. Пат))ушева, касающгйся поддержки кустарной промышленности ■ 
оказан1Я ей кредита. Комитетъ, принимая во вниман1е существован1е особаго доклада о 
кредит*, постановилъ: им^ть въ виду докладъ Патрушева при разсмотр*в1и этого вопроса 
и въ то же время признать пеобходимымъ оказан]е поддержки кустарнымъ промысламъ, 
какъ-то: кузнечному, кожевенному и проч., въ вид* ссуды и проч. 

7) Докладъ ]'. Лыткина <объ улучшен1и скотоводства и землед*Л1Я>, дополненный 
устнымъ сообщен1емъ г. Олтаржевскаго и письменнымъ сооби^ешемъ г. Пашенныхъ. По 
мн*н1ю г. Олтаржевскаго м*стное скотоводство требуегь сл*дующихъ м*ръ: 

1) Улучшен1е породы лошадей лутемъ С1;ренц1ваи1я м*стныхъ кобылъ съ орловским! 
и арденскими Жеребцами, для чего необходимо устройство 5-ти случпыхъ пунктовъ съ 
четырьмя производителями въ каждомъ. 

2) Устройство въ г. Минусинск* учебной кузницы для правильной ковки лошадей. 

3) Улучшен1е рогатаго скота при помощи скрещива111я съ производителями культур- 
ны хъ породъ скота. 

4) Улучшен1е породы свиней путемъ скрещиван1Я съ беркширскою породою. 

5) Улучшение породы овецъ путемъ скреп1.иван1Я съ киргизскими баранами. 

6) Прививки оспенный, сибиреязвенныя и друг. 

7) Уврличен1е съ посл*дней ц*лью состава ветеринарныхъ врачей до пяти на 
у*здъ. 

8) Устройство общественныхъ запасовъ с*иа среди инородцевъ. 

9) 1'кор*йи1ее распространенге на Сибирь въ отношен1н м*стнаго скота Закона 
12-го 1юня 1902 года о м*рахъ предупреждения и прекраи1.ен1я заразныхъ и пова.чьныхъ 
бол*зней на животныхъ. 

Поел* обм*на мн*н1Й, доклады были приняты. Поел* этого зас*даи1е было закрыто. 



Протокояъ 8ас'1Ьдан1я 19 Ноября 1902 г. 

8ас*дан1е состоялось подъ предс*дательствомъ Предс*дательствующаго въ Съ*зд* 
крестьянскихъ начальниковъ М. (3. Ширяева изъчленовъ: Крестьянскаго Начальника 
5 участка Л. С. Пашинскаго, помощника Минусинскаго уЬзднаго исправника М. К. Са- 
ламатова, л*сного ревизора В. П. Монюшко, л*гничаго Минусинскаго л*сничества А. И. 
Крюкова, Мирового Судьи 1 участка Минусинскаго у*зда Д. Е. Лаппо, ветеринарнаго 
врача И. М. Олторжевскаго, врачей: Минусинскаго городского Г. А. Фридмана и участке- 




Минусинске У-пздный Комитвтъ. 243 



•^;";^Ж: 



ваго 7 участка В. А. Вергилесова, Минусинскаго Городского Головы И. П. Лыткина, Н^ 

Головы Аскизской Инородной Управы Чебодаева, священника О. В. Суховскаго, акциз- ^!^ 

наго надсмотрищика Г. П. Байколова, садовода М. Г. Никифорова и крестьянъ: М. 0. 
Ерлыкова, М.. М. Якурнова, Н. В. Валотило, М. И. Щелкунова. мЬщаиъ: 6. П. Сол- 
датова, В. А. Федосеева, Д. П. Тарасова, И. А. Спиридонова, Н П. Пашенныхъ, ино- 
родца Г. П. Маркова и секретаря Съезда Каргополова. 



§ 



■л 



?^ 



Сов'Ьщан1е было открыто чтен1емъ протокола предыдущаго засЬдаяхя 18 Ноября. ''| 

По утвержденш протокола, были прочитаны до1слады: г. Байкалова о современномъ 
состоянш сельекаго хозяйства и мЬрахъ его улучшен1я. Въ дополнен1е къ докладу г. Бай- у^| 

калова по вопросамъ: о кредит* и разверсткЬ земли, были прочитаны два доклада г. Па- ;^ 

шенныхъ, посвященные т-Ьмъ же вопросамъ. Предложен1е г. г. Байкалова и Пашенныхъ | 

разверстать землю по дворамъ вызвало опасение въ пЬкоторыхъ членахъ Комитета, что ; ^ 

большая часть паселешя будетъ обезземелена, и что вопросъ получить гораздо болЪе глу- л^З 

бокое значение, ч*мъ то, которое придаютъ ему г.г. докладчики. Но Комитетъ призналъ, 
что у СЛОВ! я, въ которыхъ находится Сибирь въ отношем1и крестьянскаго землепользова- 
Н1Я, иныя, ч^Ьмъ въ Европейской Росс1и, именно: пользован1е землей не основано зд-Ьсь 
иа прав* собственности. Сод'Ьйств1е же Правительства, котораго ищетъ докладчикъ, Ко- ,.| 

митетъ большинствомъ 16-ти голосовъ призналъ желательнымъ въ форм* безвозмездной 
присылки, по просьбамъ общестнъ, межевыхъ чиновъ для разверстан1я угод1Й. Положен1я, 
принятыя Комитетомъ по возбужденнымъ этими докладами вопросамъ, сл'Ьдуюния: 1) про- 
сить Правительство о присылк* каждый разъ но просьбамъ обществъ межевыхъ чиновни- 
ковъ на средства казны для разверстки угод1й; 2) просить Правительство объ организа- 
Ц1Н мелкаго кредита при волостяхъ за счетъ казны или им*ющагося въ у*зд* капитала 
оби|.ественной запашки; о постройк* при кредитпыхъ учрежден1яхъ зериохранилищъ для 
ссыпки хл'Ьба подъ ссуду съ т*мъ, чтобы управлеп1ямъ учрежден1я было предоставлено 
право производить коммерчески операцш съ заложеннымъ хл*бомъ, и, наконецъ, объ 
облегчен1и способа открыт1Я мЬстныхъ кредитпыхъ учреждений при помон^и явочнаго 
порядка. 

Прочитанный дал'Ье докладъ г. Паи1енныхъ о молочномъ хозяйств* возражеиШ не 
встр*тилъ и былъ принятъ. 

Сл*дующимъ былъ прочитанъ докладъ г. Пашенныхъ о конокрадств* и докладъ 
г. Маркова о конокрадств* среди инородцевъ. Паспортная система, предложенная г. Па- 
шинныхъ, какъне удовлетворяющая своему назначен1ю, не была принята. Прсдложен1Я 
г. Маркова, какъне соотв*тствующ1Я настоящему культурному состояние государства, 
были отвергнуты за исключешемъ предложен1я о-реорганизацш инородческаго суда, во- 
просъ о которомъ было постановлено разсмотр*ть при обсужденш спец1альнаго доклада 
объ инородцахъ. Комитетъ призналъ только желательнымъ подчинен1е ссыльно-поселен- 
девъ, не пробыпшихъ 10 л*тъ, оСпцлыъ судамъ, изъявъ ихъ изъ в*д*н1Я полицейской 
распраны. Сл*дующимъ былъ прочитанъ докладъ г. Пашенныхъ объ отхожихъ промыслахъ. 
Такъ какъ докладъ им*етъ въ виду развит1е рыбныхъ промысловъ въ Туруханскомъ кра* 
при помощи установления правильныхъ рейсовъ за счетъ казны, и такъ какъ отдален- 
ность Туруханскаго края и особый условия рыбныхъ промысловъ, совершающихся въ 
Тюл* и Август*, не будутъ соотв*тствовять развитию м*стнаго сельекаго хозяйства, то 
Комитегь постановилъ: докладъ, какъ сообщающ1Й интересныя дапныя, принять къ 
св*д*шю. 



16* 



544 Минусинпсгй Уездный Комитетъ. 




Протоколъ зае'Ьдан1я 20 Ноября 1902 г. 

ЗасЬданхе состоялось, подъ предсЬдательствомъ ПредсЬдательствующаго въОь-Ьзд!, 
крестьянскихъ начальниковъ М. в. Ширяева изъ членовъ: Крестьянскаго Начальника 
5 участка Л. С. Пашинскаго, помощника Минусинскаго УЬздияго исправника М. К. Са- 
ломатова, л-Ьсного ревизора В. И. Монюшко, л-Ьсничаго Минусинскаго л-Ьсничества А. И. 
Крюкова, Мирового Судьи 1 участка Минусинскаго уЬзда Д. К. Лап по. ветеринарнаго 
врача Н. М. Олтаржевскаго, Минусинскаго городского врача Г. А. Фридмана, Минусвв- 
скаго Городского Головы И. П. Лыткина, акцизнаго надсмотрищикаГ. П. Байкалова. завгЬды- 
вающаго складомъ землед'Ьльческихъ орудШ Л. В. Фочко, садовода М. Г. Ники(|юрова. 
инородца Г. Н. Маркова, крестьянъ: Н. И. Пашенныхъ, М. М. Щелкунова, И. х\. Спи- 
ридонова, М. Якурнова, Ярлыкова, Васютина, ФедосНепа, Солдатова, учителя И. Е. 
Панина, врача П. И. Чистякова. 



Собран1е было открыто чтешемъ протокола предыдущаго зас'Ьдаи1Я. 

По утвержден1и протокола прочитанъ былъ докладъ г. Панина, касающхйг.я вопро- 
совъ образован1я, нуждъ пчеловодства, противопожариыхъ м1>ръ. Въ виду сходства 
темь, въ дополнен1ю къ этому докладу былъ прочитанъ яокладъ г. Пашенныхъ о пчело- 
водстве и отхожихъ промыслахь. Посл'Ь обмана мнЬнхями докладъ Панина въ части, ка- 
сающейся образован1я и кредита, принятъ. 

Кром'Ь того, было выслушано устное сообщен1е г. Никифорова по т'Ьмъ же вопро- 
самъ и по вопросу о садоводстве и, какъ уже разсмотрЬнпымъ, постановлено было прь 
общить, какъ матер1алъ къ предыдуи1.имъ докладамъ по гЬмъ Ле вопросамъ. По оста^ь- 
нымъ вопросамъ приняты были следующая ре;шлюц1и: при образцовыхъ казониыхъ сель- 
скохозяйствеиныхъ фермахъ им*ть отд11леп1я и по пчеловодству; въ цЬляхъ распростра- 
я1я огнеупорныхъ построекъ обязать общестпенныя, волостпыя и сельск1я управлен1я 
строить свои здан1я изъ огнеупорнаго матер1ала, если таковой въ местности окажется. 
Что же касается в( проса о плодоводствЬ, то, не отрицая пользы опытовъ плодоводства, 
за отсутств1емъ въ местности этой отрасли хозяйства и уверенности въ возможности ея 
развит1я въ местномъ хозяйстве, накакихъ ходатайствъ по этому вопросу не возбуждать. 

Г^атЬмъ былъ прочитанъ докладъ г. Чаркова объ образовании у инородцевъ. Док-1адчикъ 
съ особеннымъ вниман1емь останавливается на воспитании девочекъ, какъ будущихъ 
матерей и воспитательницъ юношества. Комитетъ, признавая докладъ въ высшей степени 
интсресиымъ, постановилъ: ходатайствовать объ открытии среди инородп^въ несколькихъ 
школъ для девочекъ, не считаясь, конечно, съ программой, указанной до1иадчикомъ. 

Затемъ былъ прочитанъ докладъ г. Лаппо: сИш)родческ1Й вопросъ и земледельческая 
промышленность нъ Минусинскомъ уезде-; . Па докладъ г. Лаппо возряжалъ г. Чарковгь. 
сущтюсть доводовъ котораго сводилась къ слЬдуюп1.ему: вследств1е резкихъ изменен1п 
въ степяхъ въ подножномъ ьорме является надобность въ обширныхъ степныхь про- 
странствахъ для перегона скота, поэтому земельное обособлон1е родовъ или улусовъ 
является невозможпымъ. 

Отмеченное въ докладе усилен1е воровства является с.1едств1емъ обеднеи1я насе.1е" 
Н1Я, и бороться съ воровствомъ можно было бы только при помощи отвода обедненши\!Ь 
инородцамъ хлебородныхъ участковъ среди инородчсскихъ земель для занят1я х.1ебо11а- 
шествомъ, предоставивъ степь инородцамь-скотоводамъ. Уподоблен1е же инородческаго 
управления русскому будетъ возможно при большемъ обучеи1и ипородцевъ, когда условп! 
жизни инородцевъ будутъ ближе подходить къ жизни и ус.ловдямъ русскаго крестьянина. 
После детальнаго обмена мнен1П, докладъ былъ принятъ единогла(Ч{0. 
Далее былъ прочитанъ докладъ г. Фридмана о положен1и сельской медицины вп 






МивусинскШ Уездный Комитетъ. 245 



у-^зд-Ь. По настоящему докладу Комитетъ постановилъ: докладъ принять, отм1>тивъ наи- 
6ол15е важный нупкгь объ освоиожден1и врачей отъ судебно-полидейскихъ обязанностей, 
отнеся ихъ къ гпе1иальиымъ врачамъ. 

^кгЬмъ былъ прочитанъ докладъ г. Пашенныхъ о натуральныхъ повинно^тяхъ. 
Док-1адъ г. Пашенныхъ былъ хорошо иллюстрированъ сооб1ден1емъ г. ('оломатова, осно- 
ваннымъ на личныхъ наблюден1яхъ за ремонтомъ АчинскО-Мипусинскаго тракта. Оказы- 
вается, что на трактъ, протяжен^емъ около 200 верстъ, въ 1898 году было вы'слапо 
1100 рабочихъ при 800 иодводахъ на 18 дней, тогда какъ, по его м1гЬн1ю, на всю эту 
работу достаточно было бы 74 ^^^^ рабочей силы: 74 рлбочаго времени потрачено на 
про-Ьздъ. Комитетъ, отнеся вышеуказанный недостатокъ къ неудовлотво1)Ительности зав*- 
дыван1я дорожиош повинностью и принимая во внимание, что Ачинско-Минусинск1Й трактъ 
относится къ губернскимъ дорогамъ, постаяовилъ: докладъ принять и просить объ отне- 
сен1И ремонта Ачинско-Минусинскаго тракта на средства губернскаго земскаго сбора. 

Сл1>дуюии1мъ былъ прочитанъ докладъ г. Башинскаго о вознагражден1и населения за 
тушен1е л-Ьсныхъ пожаровъ. Докладъ былъ принять и большивствомъ погтановлено: про- 
сить о вознагражден! и за тушен1е л'Ьсныхъ пожаровъ на всякое разгтоян1е по суще- 
ствуюш.имъ на трудъ цЬнамъ. 

Сл'Ьдуюш.имъ былъ докладъ г. Пашенныхъ о золотомъ промысл* въ связи съ сель- 
скохозяйственною промышленностью. Комитетъ, принявъ докладъ, постановилъ: первое 
л'Ьсто въ аргументацш за открыт1е порто-франко отвести нуждамъ сельскохозяйственной 
промышленности. 

Поел* этого засЬдаше было закрыто. 



Протоколъ зас'Ьдан1я 21 Ноября 1902 г. 

Час*дан1е состоялось подъ предсЬдателытвомъ ПредсЬдательствующаго въ Оь'Ьзд* 
ьрсстьяпс].ихъ начальникоиъ М. О. Ширяева изъ членовъ: Крестьянскаго Начальника 
1 участка К. Т. Чельнаго, Мирового Судьи 1 участка Д. Е. Лаппо, л'Ьснаго ревизора 
И. П. Монюшко, врачей: Минусинскаго городского Г. А. Фридманъ и ветеринарнаго 
И. М. Олтаржевскаго, сольскаго П. И. Чистякова, Минусинскаго Городского. Головы 
И. П. Лыткина, л'Ьсничихъ: Козырскаго — А. А. Аксакова и Минусинскаго — А. И. Крю- 
кова, кростьянъ: П. П. Пашенныхъ, Ф. П. Солдатова, М. М. Якурнова, М. И, ГЦел- 
купова, М. Ф. Ерлыкова, Д. П. Тарасова, П. В. 1^асютина, В. А. Федосеева, И. А. 
Спиридонова, Г. П. Байкалова, учителя И. Е. Павина, инородца Г. П. Чаркова и Се- 
кретаря Съ'Ьзда П. С. Каргополова. 



Сов*ш.ан1е было открыто чтен1емъ проекта протокола предыдущаго зас1>дан1Я 
20 Ноября 1902 года. 

По утверждении протокола, былъ прочитанъ докладъ г. Лаппо о м*рахъ сод'Ьйств1Я 
развит1ю ремесленной промышленности. Дооадчикъ находитъ, что ремесленное д'Ьло 
зд*сь слишкомъ неразвито, что м-Ьрой противъ этого могло бы служить разр'Ьшен1е ре- 
месленникамъ-евреямъ Западнаго края проживайте въ Минусинскомъ уЬзд*. Предложено 
было принять единогласно и постановлено: просить Правительство о допущен! и ремеслен- 
никовъ-евреевъ въ Минусиискш уЬздъ. 

Сл*дующимъ былъ прочитанъ докладъ г. Монюшко объ уничтоженш гЬлеснаго нака- 
яан1Я. Председатель соиран1я, усматривая отсутств1е свя;ш этого вопроса съ вопросомъ 
о П0ДНЯТ1И сельскаго хозяйства, предложилъ собран1ю высказаться по этому воп1юсу. 
Большинство (Ч)бран1я связь эту усмотрело и признало необходимо просить Правительство 
ооь отм1;п* т*леснаго для крестьянъ наказан1Я, какъ вредно отражающагося иа сель- 



246 Минусингкш У-вздный Комятетъ 



^1 



скомъ хозяйств*, роняя и унижая челов'Вческое достоинство посвятйвшихъ свою хвань 
сельскохозяйственной промышленности. 

Сл-Ьдующимъ былъ прочитанъ докладъ инженера И. А. Маевскаго: <0 постановк* 
воднаго д'Ьла въ Минусинскомъ у'Ьзд'Ь:^. Посл'Ь обмана мн-ЬнШ, Комитетъ постановилъ: 
признать необходимымъ для Минусинскаго уЬзда оросительное законодательство, приме- 
нительно къ м'Ьстнымъ услов1ямъ, при участ1и обществъ и общественныхъ управлен1Й съ 
участ1емъ техника-инструктора на счетъ казны. 

Сл'Ьдующимъ былъ прочитанъ докладъ г. Пашенныхъ объ устройств* Усянской до- 
роги па счетъ казны и устный — г. Лыткина объ устройств* дороги, идущей въ Канск1Й 
у*здъ. Комитетъ, обсудивъ докладъ, призналъ ходатайство объ устройств* дороги въ 
Усинск1й край и КаинскШ у*здъ необходимымъ. 

Поел* этого 11редс*датель благодарилъ членовъ за ихъ участ1е и вниманхе къ во- 
просамъ, предложеннымъ на разсмотр*Н1е Комитета, и въ особенности члена Коми- 
тета г. Лаппо. Собран1е съ своей стороны по предложенхю г. Лаапо постановило: выра< 
зить благодарность г. 11редс*дателю Комитета М, О. Ширяеву, и Комитетъ былъ объ- 
явленъ закрытымъ. 



РеФератъ Непрем'Ьннаго Члена по креетьянскимъ д'Ьламъ 
А. А. Кломинскаго по докладу крестьянина Минусинскаго 
уЬзда, Курагинской волости и села Николая Пашенныхъ о 
нуждахъ сельскохозяйственной промышленности Минусин- 
скаго уЬзда. 

Приступая къ изложенш своего доклада, крестьянинъ Пашенныхъ предпосылаетъ 
ему общее зам*чан1е о необходимости подият1я и развит1я сельскохозяйственной про- 
мышленности Минусинскаго у*зда и зат*мъ обращается къ обсужденш потребныхъ въ 
этомъ отношен1и м*ръ, прим*нйтельно къ программ*, преподанной Особымъ Сов*щан1емъ 
для разсмотр*н1я даннаго вопроса. По мн*шю крестьянина Пашенныхъ, для распростра- 
нен1я сельскохозяйствеинаго знан]я и ум*нья необходимо открыт1е сельскохозяйственныхъ 
школъ, по дв* на у*здъ, учрежден1е инструкторовъ, образован1е образцовыхъ правитель- 
ствепныхъ и частныхъ хозя1ктвъ и фермъ, въ посл*днемъ случа* — при сод*йств1и Пра- 
вительства, въ форм* безплатнаго снабжеи1я хозяе1<ъ землед*льческими машинами и ору- 
Д1ЯМИ и, въ потребныхъ случаяхъ, земельными участками. Для ознакомлен1я сельскигь 
хозяевъ съ результатами веден1Я образцовыхъ хозяйствъ ц*лесообразно открыт1е м*ст- 
ныхъ выставокъ произведен1Й сельскаго хозяйства и промышленности, а также йздан1е 
брошю1)Ъ по сельскому хозяйству Для распространен!',! усовершепствованныхъ системъ 
и пр1емовъ сельскаго хозяйства, лучптхъ оруд]й, машинъ и приборовъ, желательно уве- 
.1ичен1е числа складовъ сельскохозяйственныхъ оруд1й, въ связи съ удешевлен1емъ та- 
рифа на провозъ этихъ оруд1й, и, главпымъ образомъ, открыт1е школъ-мастерскихъ для 
ихъ прнготовлетпя на м*ст*. Независимо сего, крестьянинъ Пашенныхъ, указывая на 
отсутств1е ремесленныхъ знан1й среди сельскаго населен1я, что неблагопр1ятно отра- 
жается на развити! сельскаго хозяйства, мризнаетъ необходимымъ открыт1с ремес.1ен- 
ныхъ школъ. При этомъ докладчикъ пространно сообп1аетъ о встр*чен1П11Хъ имъ, въ ка- 
честв* м1рского довЬреннаго, затруднен1яхъ при возбужден1и ходатайствъ объ открыт1в 
одпокласснаго училища въ с. Курагинско1Мъ, о преобразован! и такового въ двухклассное, 
излагая попутно свой взглядъ на преимущества посл*дняго училища передъ первымъ, в 
объ открытш училищъ въ с. Березовскомъ и д. Колма1совой. Затруднепхя эти, по заяв- 
лен11о докладчика, объясняются формальпымъ отношен1емъ къ д*лу со стороны подлежа- 
Д1,ихъ властей и отсутств1емъ съ ихъ стороны доыжнаго сочувств1Я. въ связи съ канце- 



I 






Минусинске У-вздный Комитетъ. 247 

лярской волокитой. По мн-Ьнш Пашенныхъ, Правительствомъ должны быть открыты на- 
чальный школы во всЬхъ селен1яхъ, им'Ьющихъ не мен'Ье 50 дворовъ, съ отнесен1ймъ 
расходовъ на жалованье учителю, библютеку и проч. на средства калны и съ привлече- 
и1е11ъ обществъ къ участ1ю въ содержан1й училищъ, въ части, касающейся найма пом-Ь- 
ш.ен1я, отопления и дачи сторожа. На средства же казны должно быть открыто не- 
сколько въ каждомъ у^зд* двухклассныхъ училищъ, съ шестил*тнимъ курсомъ, при 
услов1и нрёподаванхя" въ иихъ ремеслъ, вужныхъ въ крестьянскомъ быту; наконецъ, до- 
кладчикъ нризнаетъ желательнымъ расширеше программы нын* сун1,ествующихъ двух- 
клягссныхъ училищъ для доставления возможности окончивтимъ въ иихъ ученикамъ быть 
учителями начальныхъ школъ. Переходя къ развитию пчеловодства въ у^зд*, Пашен- 
ныхъ полагаетъ нужнымъ для этой ц^ли отводъ въ поль8ован1е пчеловодовъ подъ пасЬки 
земельныхъ участковъ, примерно, въ размер* 5 десятинъ, а та1сже безплатный отпускъ 
со стороны казны д1>са для первоначальнаго обзаведен1Я пасЬкъ и для ульевъ; незави- 
симо сего, докладчйкъ признаетъ желательнымъ для устранвн1я гибели пчелъ въ засуш- 
ливые годы разр'}^шен1е влад'Ьльцамъ пасЬкъ орошен1я засЪваемыхъ полей медоносныхъ 
растен1й, въ вид* устройства плотинъ для поднят1Я воды и прорытая канавъ. Обращаясь 
да.'1'Ье къ вопросу о народномъ кредит*, докладчйкъ полагаетъ, что для поднят1Я кресть- 
янскихъ хозяйствъ и земледельческой промышлеьаости необходима организац1я при 
Волостныхъ Правлен1яхъ мелкаго дешеваго и краткосрочнаго, не дол-Ье одного , года, кре- 
дита, признавая выдачу населешю значительныхъ ссудъ нецелесообразной. Вместк съ 
симъ, Пашенныхъ намечаетъ и составъ учреждвн1я, зав*дывающаго кредитомъ, въ лиц* 
распорядителя и двухъ членовъ, въ помощь которымъ въ каждомъ селении должны быть 
призваны двое выборныхъ членовъ-:оревяователей и сельск1й староста, непосредственно 
опред*ляюпие кредитоспособность заемщиковъ. Въ связи съ изложеннымъ, докладчйкъ 
признаетъ желательнымъ устройство Правительствомъ зерпохранилищъ, съ снабжен1емъ 
ихъ машинами и орудиями для очистки и просушки зерна. Цель этого учрежден1Я должна 
заключаться въ охране населен1я отъ сбыта хлеба по дешевой цене, посредствомъ. от- 
крыт1я доступнаго кредита, въ форме выдачи ссудъ подъ ссыпанное зерно, за хранен1е 
котораго долженъ взиматься известный 7о- ^^'^ ^'^^у Пашенныхъ приложилъ картограмму 
колебан1я ценъ на хлебъ съ 1875 по 1903 годъ, изъ коей усматривается, что стоимость 
пуда пшеницы колеба.11ась въ пределахъ отъ 28 коп. до 1 руб. 20 коп., ярицы — отъ 
16 коп. до I руб. и овса — отъ 16 до 80 коп. Переходя къ вопросу о борьбе съ вра- 
гами сельскаго хозяйства, самымъ опаснымъ изъ которыхъ докладчйкъ признаетъ по- 
вальный болезни скота, Пашенныхъ полагаетъ наиболее действительнымъ въ .этомъ отно- 
шен1и средствомъ всеоб1цее страхование животныхъ отъ повальныхь и заразительныхъ 
болезней. Средствами успешной борьбы съ сельскими пожарами, по мнен1ю докладчика, 
являются: учрежден1е пожарныхъ дружинъ въ каждомъ селен1и, снабжен1е сельскихъ 
обществъ инструментами и машинами для тушешя пожаровъ, воспрещеи1е сгущенныхъ 
построекъ и соломенныхъ крышъ и производство и распространеи1е, при почине со сто- 
роны Правительства, огнеупорныхъ матер1а,'10въ, въ виде открыт1Я для ихъ изготовления 
образцовыхъ заводовъ. Далее, признавая видную роль животноводства въ сельскомъ хо- 
зяйстве, докладчйкъ полагаетъ, что для поднят1Я всехъ его отраслей въ качественномъ 
отношенш представляется несомненно целесообразнымъ снабжен1е образцовыхъ хозяйствъ 
хорошими производителями съ темъ, чтобы хозяйства, въ свою очередь, снабжали ими 
местное населен1е. Такъ какъ въ связи съ улучшен1ями животноводства находится во- 
лросъ о постановке на должную высоту молочнаго хозяйства, то последнее, по мнен1ю 
Пашенныхъ, можеп. быть достигнуто открыт1емъ молочныхъ образцовыхъ школъ, уде- 
шевлен1емъ железнодорожнаго тарифа по доставке на заграничные рынки сибирскаго 
масла и на провозъ въ Сибирь машинъ и принадлежностей маслодел1я и, нако- 
нецъ, разрешеи1емъ продажи последнихъ изъ казенныхъ складовъ въ раэсрочку сель- 



248 , Минугинск1Й Уьздный Комитетъ, 




скимъ хозяевамъ. Зат1;мъ, по вопросу о земельныхъ улучшеи1яхъ Пашенныхъ вы- 
сказываетъ- пожелание, чтобы инищаторамъ этихъ улучшешй оказывалось пооп1рен1е, 
в'ь форм* предоставлен1я улучшонныхъ участ1совъ земли на онредЬленное время въ ихъ 
пользован1е. Дал'Ье, способами охраны сельскохозяйствениой собственвости докладчикъ 
признаетъ: 1) душевой разд^лъ земли для устранен1я земельныхъ захватовъ, сокращеош 
л-Ьсныхъ порубокъ и установлен1я бол^е равномерной раскладки податей между ллателк- 
тиками и 2) собственно для возможиаго искоренен1я конокрадства введен1в ^паспортной- 
системы для лошадей, т. е. установлен1е обязательства для влад'Ьльцевъ лошадей иЛть 
на каждую изъ нихъ отъ сельской власти особое свнд1^тельство, съ обозиАчен1емъ *въ 
посл^эднихъ возраста и приметь лошадей. Признавая дал1>е улучшен1е путей сооб1цен1я 
важнымъ факторомъ въ д-Ьл* развит1Я сельскаго хозяйства, докладчикъ признаетъ луч- 
шимъ для этого средствомъ обращен1е натуральной дорожной повинности въ денежную, 
въ виду крайняго обременения крестьянъ этой повинностью. Облегчен1е сбыта сельскохо- 
зяйственныхъ продуктовъ, по мн'Ьн1ю Пашенныхъ, можеть быть достигнуто путемъ пони- 
жен1я же.тЬзнодорожныхъ тарифоиъ; результатомъ сего явится усиленный обм'Ьнъ продук- 
товъ между различными сельскохозяйственными раюнами государства. Въ осл)бой орга- 
низащи непосредственной поставки сельскрхозяйственныхъ продуктовъ для нуждъ казен- 
ныхъ в-Ьдомствъ, по мн-Ьнио докладчика, надобности не встречается, но Правителы:тво, 
обязываясь быть всегда осв^домленнымъ о ц-Ьиахъпа жизненные продукты, можегь распре- 
делять поставку ихъ между местностями по степени дешевизны продуктовъ. Обращаясь 
къ вопросу объ отхожихъ промыслахъ, докладчикъ полагаеть целесообразнымъ, въ вндахъ 
упорядочен1я этого дела! 1) издание при местныхъ губернскихъ ведомостяхъ особыхъ 
бюллетеней о спросе на трудъ, ръ показан1емъ ценъ предложен1я на поденп1.ины, н 2) 
удошевлеп1е перевозки рабочихъ по железнымъ дорогамъ и воднымъ путямъ. Переходя 
далее къ вопросу собственно о мЬстномъ рыбномъ промысле, докладчикъ, основываясь 
на личномъ опыте, констатируеть его невыгодность въ настоящее время и затемъ ука- 
зываетъ на Турухансюй край, какъ на место для создания отхожихъ промысловъ, при 
услов1и оказания содейств1я этому делу со стороны Правительства, въ форме открыт1я 
срочнаго пассажирскаго пароходства по этому краю, такъ какъ частный лица, занимаю- 
нияся пароходствомъ, преследуя единственно свои личный выгоды, естественно, не идутъ 
навстречу развитпо края и отхожихъ промысловъ. Далее, Пашенныхъ, оннраж-ь на 
собственный опытъ, въ виде двукратной поездки на своемъ пароходе въ Туруханск1Й край 
съ рыбопромышленной целью, высказываетъ уверенность въ несомненной выгодности 
этого промысла и значительномъ его развит1и при учрежден1п срочнаго пароходства; съ 
увеличен1емъ же добычи рыбы, всегда найдется рынокъ для сбыта рыбныхъ продуктовъ, 
въ виду высокаго качества сибирской рыбы; сверхъ того, при ука;^анномъ услоп1и, пред- 
стоитъ развит1е и другого промысла — зверопромышлениости. Паконецъ, усматривая гЬсную 
связь между положен1емъ сельскаго хозяйства въ Сибири и развит^емъ местнаго золотого 
промысла, такъ какъ пр1нски являются главными потребителями сельскохозяйственныхъ 
продуктовъ, Пашенныхъ свидетельствуетъ о падеи1и этого промысла въ настоящее время. 
Принимая же во вниман1е, что: 1) развипе его должно находиться въ прямой зависимости 
отъ способа добычи золота; 2) что более дешевымъ въ этомъ отношсн1и способомъ является 
применен1е къ делу разработки пр1исковъ спец1альиыхъ машинъ: драгъ, экскаваторовъ и 
др.; 3) что до понижешя стоимости этихъ машинъ пользованге ими для большинства 
золотопромышленниковъ является недоступнымъ, и 4) что дорогая стоимость ихъ нахо- 
дится въ зависимости отъ стоимости доставки ихъ изъ-за границы,— докладчикъ полагаеть, 
что действительнымъ средствомъ не только для поднят1я золото!1ромышленности, но я для 
развит1я земледельческой, фабричной и заводской промышленности и обезпвчен1Я рынка 
сбыта сельскохозяйственныхъ продуктовъ является удешввлен1е провоза потребныхъ 1^а- 
шииъ и оруд1й, что можетъ последовать при услов1и пользован1я воднымъ путемъ чркл 



< Л'^ _ I 
г Т-Ы I 



МинугинггпП У-вздный Комйтегь. 249 



Карское море въ усрьс» Книсея и это, иъ сиою очередь, отироегъ поиый [плнокъ дли 
«•быта гибпрс-каго сырья и продуктовъ сельской промышленности. Съ этою 1сЬлыо Пра- 
вительство, по мн'Ьн1ю докладчика, должно открыть безпошлинный ввозъ въ Сибирь чрезъ 
устье Енисея, для опыта, въ течеи1е десяти лЬтъ вс*хъ машинъ и орудШ, нужныхъ 
для сибирской промышленности, развит1е которой при этомъ услов1и для Пашенныхъ 
представляется несомн'Ьннымъ. 

Аокладпь крюстьянина Минусинскаго уЬзда, Курагинекой во- 
лости и села Николая Павлова Пашенныхъ. 

Пункты А^ В, М, П. 

приступая къ обсужден11о нам'Ьченныхъ вопросовъ по сельскому хозяйству, позволяю 
сказать, что Мииусинск1Й уЬздъ нисколько не меп'Ье, если не бол'Ье. другихъ м1эстн0стей 
нуждается въ поднят1и и развитш сельскохозяйственной промышленности. 

Промышленность Сибири ничтожна или, лучп1е сказать, промышленности въ ("ибирп 
не существуетъ, а чтобы изъ ничего и привести на надлежащую степень, потребуется 
много труда, времени и средствъ, и конечно, при взаимномъ сод'Ьйств1И Правительства и 
обл1,ества упомянутый преграды должны исчезнуть. 

Пужды м'Ьстныхъ сельскихъ хозяевъ мн'Ь хорошо знакомы, помимо наблюден1Й и 
изъ вынесеннаго мной личнаго опыта веден1Я сельскаго хозяйства. Веден[емъ сельскаго 
хозяйства я началъ заниматься съ 1870 года не въ широкихъ размЬрахъ, произвожу по- 
с'Ьвы хл'Ьбовъ, держу породу крупнаго рогатаго скота (холмогорской породы), им-Ью 
конный заводъ вы1>здныхъ лошадей и одно время занимался пчеловодствомъ; поэтому я 
им'Ьи' зд'Ьсь высказать насущную потребность, касающуюся подпят1я и развит1я сельскаго 
хозяйства. Для распрострапен1я сельскохозяйственнаго знан1Я и вообще ум'Ьн1Я, по моему 
ми'Ьн1ю. необходимо открьте агропомическихъ сельскохозяйственныхъ школъ, хотя по дв1» 
въ каждомъ у1'>зд1>, въ центр!» сгущеннаго населен1я, образование образцовыхъ прави- 
тельственныхъ и частныхъ хозянствъ и фермъ; въ пос.11инихъ случаяхъ Правительство 
должно притти на помощь т'Ьмъ: снабдить безплатно лнцъ, ведун1,ихъ образцовый хозяй- 
ства, землед'Ьльческими машинами и оруд1Ями. Если бы для такихъ хозяйствъ или фермъ 
потребовались участки земли, то таковые до.шны быть отводимы изъ спободныхъ земель 
на услов1яхъ, как1я будутъ возможны для казны. Инструкторы необходимы; обязанность 
ихъ должна заключаться въ преподавагпи и указап1и полезныхъ свЬд'Ьни! по сельскому 
хозяйству какъ въ образцовыхъ хозяйствахъ, такъ и отд'Ьльнымъ лицамъ: обязанности 
инструкторовъ могутъ нести гЬ лица, который будугь преподавателями въ сельско- 
хозяйственныхъ агроиомическихъ школахъ. 

Ознакомлен1я сельскихъ хозяевъ съ результатами опытовъ, ведения образцовыхъ 
хозяйгтвъ, по моему мн'Ьп1ю, можно до<*тигнуть чрезъ посредство м'Ьстныхъ выставокъ 
произведений сельскаго хозяйства и промышленности, а также не безполезно будетъ и из- 
дан1е безплатныхъ брошюръ по сельскому хозяйству. 

Къ распространен1ю усовершенствованныхъ системъ и пр1емовъ сельскаго хозяй- 
ства, лучшихъ орудп1, машинъ и приборовъ, по моему мн'Ьн1ю, желательно увеличен1е 
. числа складовъ сельскохозяйственныхъ машинъ и оруд1Й, удешевить тарифъ доставки 
оруд1Й землед'Ьл1я и сельскаго хозяйства. Но эти дв-Ь предложенныя мной м'Ьры едва 
ли могутъ достигнуть въ полной м-Ьр* желанной Ц'Ьли, т. е. распространения и удеше- 
влен1я машинъ и ору дик мн'Ь кажется, ц'Ьль эта можетъ достигнуться всего лучше чрезъ 
посредство открыт1я школъ-мастерскихъ для приготовлен1я машинъ и оруд1Й сельскаго 
хозяйства. Сибирь нуждается въ мастерахъ; будутъ м^Ьстные мастера, ум'Ью]Ц1е изгото- 
влять: плугъ, борону, машины и друг1Я оруд1я сельскаго хозяйства, тогда не будетъ на- 
добности то или другое орудие сельскаго хозяйства доставлять за 2 — 3 тысячи верстъ. 
Само собой не оруд1я дороги на м'Ьстахъ ихъ изготовлешя, но дорога ихъ стоимость 



250 Минупннсктй У-ъздный Колятеть 



1 



доставки. Приведу примерь: сабанъ (простая соха) на иЪстк стоить, допустимъ, 3 руб. 
50 коа., азд'Ьсь 7 руб.; сошникъ этой сохи в'Ьситъ 18 фунтовъ, а дерево 1 п. 20 фун. — 
вотъ это-то дерево мы веземъ, какъ дрова въ л'Ьсъ, да еще платимъ за доставку его 
3 — 4 руб., тогда какъ край нашъ въ дерев'Ь не им'Ьетъ нужды, поэтому понятнымъ ста^ 
новится, что достигнуть полнаго усп-Ьха въ удешейлен1и и распространея1и маштяъ н 
оруд1Й сельскаго хозяйства можно только съ открыт1емъ мастерскихъ школъ; тогда оруд1я 
сельскаго хозяйства бу дуть изготовляться на м'Ьстахъ, и т'Ьмъ удешевится ихъ стоимость. 

Важной потребностью сибирскихъ сельскихъ хозяевъ являются ремесленныя знатя, 
въ особенности такихъ ремеслъ, который являются необходимой потребностью въ еже- 
дневной обыденной жизни крестьянина, а именно: кузнечно-слесарнаго, плотнично-сто- 
лярнаго, сапожнаго и портняжнаго. Ремесленное знан]е в'Ь Сибири находится, такъ ска- 
зать, въ зачаточномъ состояши и то только благодаря ссыльному элементу, отъ которыхъ 
черпала Сибирь (въ лиц'1^ сибиряковъ) т'Ь скудныя познан1я, какими о.бладаетъ большая 
часть сибиряковъ; да и можно ли ожидать лучшей науки отъ людей порочныхъ, а между 
тЪмъ потребность хозяйства заставляетъ почти ежедневно приб1>гать къ тому В1и дру- 
гому мастеру; сегодня сломалась соха — къ кузнецу, завтра надо починить ведро — къ сле- 
сарю и такъ дал']^е, да еще ладно, что такой мастеръ есть у себя въ деревн^Ь, а есл1 
н*тъ, то приходится "Ьхать въ другую деревню за 25 — 50 верстъ, и выходить, что расходъ 
расходомъ и непроизводительная трата времени, а для устранен1я этого и развит1я про- 
изводствъ сельскаго хозяйства намъ нужны ремесленныя школы. При этомъ не могу не 
высказать тЬхъ трудностей, как1я встречаются на пути ходатайствъ къ открытш 1пко.<гъ. 
На первый взглядъ, что кажется проще, какъ ходатайство общества объ открыт1и школы? 
Разр'Ьшить и только. Но въ д'Ьйствительности хкло объ открыт1и школъ обстоять иначе. 
Въ 1876 г. я былъ избранъ обществомъ крестьянъ с. Курагинскаго для ходатайства объ 
открыт1и въ с. Курагйнскомъ однокласснаго училища Министерства Народнаго ПроевЪщешя 
(на средства общества); ходатайство мое ув'Ьнчалось усп1>хомъ лишь только въ 1879 г., 
т. е. чрезъ 3 года. Состоя несколько л*тъ почетнымъ блюстителемъ, я зам'Ьтилъ, что 
программа одноклассныхъ училищъ мало отв'Ьчаетъ ожидаемымъ результатамъ: д'Ьти выхо- 
дятъ въ такомъ возраст*, когда они еще плохо сознають пользу учен1я, а родители, 
сами люди темные, ма^^ю или вовсе не лоощряюгь д*тей, вышедшихъ изъ школы, въ 
чтен1и полезныхъ книгъ. Между т'Ьмъ есть родители, которые желаютъ, чтобы ихъ д*тн 
были умн-Ье; есть и д-Ьти, который охотно согласятся еи1е учиться большему, ч*мъ дала 
ему одноклассная школа. КурагинскШ волостной сходъ, вполн* соглашаясь съ такими 
доводами и одобривъ мою мысль, далъ мн1> полиомоч1е ходатайствовать, предъ к*мъ сл*- 
дуетъ, о преобразоваши училища изъ однокласснаго въ двухклассное съ пособ1емъ 
отъ казны. 

Принимая на себя данное мн* волостнымъ сходомъ полномочие, я считалъ своею 
обязанностью высказать свой взглядъ, основанный на долгол1>тнемъ опыт*, на наше кресть- 
янское образован1е, получаемое въ одноклассныхъ училищахъ, и изложить т* причины, 
по которымъ желательно бы преобразовать наше училище въ двухклассное. Программа одно- 
класснаго училища крайн* сжата, окончивш1Й въ ней курсъ выходить изъ нея ма.10 св*- 
дующимъ и неподготовленнымъ челов*комъ, неспособнымъ почти нести простыя обя- 
занности, какъ, наприм*ръ, сельскихъ писарей, которые всл*дств1е этого вручаются не- 
вольно по большой части ссыльному элементу, мало заботящемуся о польз* общества. 
Будь же бол*е лучшее обучен1е, окончивш1е курсъ ученики, свои же крестьяне, могли бы 
быть несравненно полезн*е обществу на этихъ обязанностяхъ; въ д*л* самоуправлешя, 
на должностяхъ волостныхъ судей, старшинъ и сельскихъ старость было бы мен*в людей 
безгласныхъ, вполн* зависимыхъ отъ писарей; въ семейномъ быту, въ устройств* всего 
хозяйства и хл*бопашества крестьянинъ им*лъ бы возможность съ к*мъ посов*тываться, 
вид*лъ бы пользу т*хъ улучшений, как1я д*лаются его же братомъ — крестьянннонъ, но 



Минусингшй У'вздный Комитвтъ. 251 

только бол'Ье знлющииъ. И наше первобытное хл'Ьбопашество, несомн'Ьнно, поднялось бы; 
крестьяве, руководимые бол'Ье развитыми и разумными своими собратьями, бол'Ье пони- 
ма.1и бы распоряжешя Правительства, заботящагося о блягЬ ихъже, и, иаконецъ, всегда 
бы сочувственн-Ье относились къ голосу Правительства. Вообп^е же я над-Ьюсь, что двух- 
классное училище дастъ такихъ людей, которые во 1»с*хъ д*лахъ, касающихся школы, 
церкви и общества, будуть людьми первыми, такими людьми, въ которыхъ всякое благое 
начинац1е найдеть сочувств1е и поддержку, что съ умножвн1емъ такихъ людей «м1ръ^, его 
приговоры и р'Ьшен1я будутъ бол']&е разумны, бол'Ье справедливы и меи'Ье подчинены тому 
элементу крестьянства, который на «М1ру> д*йствуетъ подъ вл1яшемъ минуты и худыхъ 
людей. Я уже выше сказалъ объ йз6ран1и меня дов^реннымъ для ходатайства о преобра- 
эован1Я Курагинскаго однокласснаго училища въ двухклассное; въ ходатайств* своемъ я 
лросилъ Правительство, помимо преобразован! я Курагинскаго однокласснаго училища въ 
2-классное, выдавать ежегодно субсид1ю въ размер* 500 руб. на уплату жа.10ванья пре- 
пода вате ля мъ; остальное все, какъ-то домъ, сторожей, отоплеше и проч. общество при- 
нимало на свой счетъ. Д'Ьло это началось въ 1885 году, протянулась переписка, длившаяся 
н-Ьсколько л*тъ и, наконецъ, дошедшая до Министерства Народнаго Просв'Ьщен1я, испол- 
нен1е нашихъ желашй мы уже предвкушали, но пришлось горько разочароваться по по- 
лу чен1и следующей резолюц1и, по сношен1и Министра Народнаго Просв'Ьщен1я съ Мини^ 
стромъ Финансовъ Кышнеградскимъ (въ 1889 г.). Доверители просителя Пашенныхъ 
живуть въ такой местности, которая по естественному произведешю природныхъ богатствъ 
принадлежитъ къ чисиу зажиточныхъ, т. е. богата, а поэтому дать пособ1е отъ казны 
въ ущербъ другимъ онъ, министрх, ходатайство мое желаетъ отклонить. Вотъ этой-то 
резолюшей и кончились мытарства переписки о лреобразован1и Курагинскаго училища 
въ 2-классное, продолжавшейся около 5 л*тъ. Не отрицаю той справедливости, что 
Сибирь над-Ьлена природными богатствами, но г. Вышнеградск1й не принялъ во вниман1е 
при издан1й вышеприведенной резолюц1и, что для пользован1я дарами природы впередъ 
всего надо научиться тому, а у насъ-то и н-Ьть того. 

Желан1е обй.ества объ открыт1ивъс. Курагинскомъ 2-класснаго училип|.а настолько 
велико, что и указанный выше отказъ министра не моп> смутить; это можно усмотреть 
изъ того, что въ 1899 году крестьяне с. Курагинскаго, надЪясь на современное Прави- 
тельство, идущее навстречу народнымъ желангямъ, вновь избрало меня дов'Ьреннымъ 
для ходата11Ства объ открытхи 2-класснаго училища, которое мной и начато въ томъ же 
1899 г. чрезъ господина инспектора народныхъ училищъ 2 ра10на Енисейской губ., но 
до сего времени ходатайство мое остается ходатайствомъ, и долго ли епке будетъ про- 
должаться — неизв-Ьстно. 

Въ 1888 г. крестьяне с. Березовскаго, Курагинской волости, желая открыть у себя, 
на свои средства, одноклассное училище, также избрали меня дов-Ьреннымъ по хода- 
тайству, а по открыт1и школы пробыть почетйымъ блюстителемъ въ течеи1в 3 л*тъ. Ре- 
зультаты моего ходатайства ув-Ьнчались желаннымъ усп'Ьхомъ только чрезъ 2^/^ года. 

Въ 1898 г. крестьяне дер. Кал маковой, Тесинской волости, желая также открыть 
у себя школу, обратились ко мн* съ просьбой принять на себя трудъ по ходатайству 
объ открыт1и училища. На пути этого ходатайства такъ же, какъ и въ предыдущихъ, 
встречалось немало /|репятств1Й. Общество давало отъ себя сторожа, отоплен1е и на 
библштеву по 30 руб. въ годъ; бол^е этого дать общество не могло какъ по малочислен- 
ности своего состава, такъ и по недостатку средствъ; училищнаго здан1Я не могли по- 
строить по упомянутымъ причинамъ; но школа была нужна, предложенные обществу 
частпые дома оказались непригодными къ своему назначев1ю. Казна изъявила готовность 
на отпускъ средствъ для уплаты жалованья учителю, но Д'Ьло стало изъ-за училищнаго 
здан1я, и очень можетъ быть, что Калмаковское общество и до сего времени оставалось бы 
безъ училища, если бы не пришелъ на помощь я, построивъ училищное здан1е на свои 



252 Минусинскгй У'вздный Комитетъ. 



и 



средства минувшимъ д-Ьтомъ, и училище открыто въ нып'Ьшнемъ году. Въ дер. Кя-ша- 
ковой всего 70 дворовъ домохозяевъ, а учащихся 52 человека. 

Изъ вышеприведепиыхъ прим'Ьровъ достаточно яснымъ становится, какими нелегким! 
трудами достается только* одно разр'Ьшехпе открыт1я школы въ той или иной с{>ор)1'Ъ. 
несмотря на желан1е и возможную помощь со стороны общества. Д-Ьло народнаго обря- 
зован1я — великое Д'Ьло, всякое народное желанхе въ такомъ дЬл'Ь, \гь какой бы т<> ф<^р]|^ 
оно ни происходило, должно быть удовлетворено; вс/Ь формальности должны от(.»йти въ 
сторону и уступить дорогу народному желанно и разъ нав«*егда устранить существи- 
вавш1й порядокъ къ открыт11о школъ. 

Можно ожидать, что конецъ такому положен1ю будетъ положенъ въ недалекомъ 
будущемъ; это я предусматриваю изъ воли Вскмилогтивийшаго нын'Ь благополучно 
царстнующаго Монарха, призываюниаго вс* сослов1Я къ обсужденш народныхъ пуждг 
и П0ДНЯТ1Ю его благосостояи1Я. Поэтому-то я и позволилъ себ* высказать все то, чп» 
зам'Ьтилъ и испыталъ въ течен1е своей жизни по дЬлу народнаго о6разоваи1я, и еще не 
могу не сказать своего мн'Ьн1я, Гю моему мн'Ьн1ю, Правительство должно открывать на- 
чальныя школы во вс1»хъ деревняхъ и селахъ, который нмЬютъ не мен'Ье 50 дворовъ 
домохозяевъ, па такомъ основан1и: общество обязано давать пом'ЁП1ен1е подъ училище, 
отоплен1е училища и сторожа, а остальное все должно быть отъ Правительства, какъ-то: 
жалованье учителю, на библиотеку и проч. На средства казны открыть н1к-колько въ 
каждомъ уЬздФ) 2-класспыхъ училищъ съ ()-л'Ьтнимъ курсомъ съ преподаван1емъ въ нихъ 
ремеслъ, пужныхъ д.1я к].естьянствя, какъ-то: плотнично-столярнаго, кузнечно (месарнаго, 
сапожнаго и портняжнаго. Независимо того, желательно бы было увеличить П1юграмму 
нын* существу ющихъ 2-классныхъ училищъ для того, чтобы ученики, окончивш1е ку1)оъ 
2-классныхъ училин1.ъ, могли бы быть учителями въ начальныхъ школахъ. 

1^азвит1е пчеловодства въ Мипу<*йнскомъ у'Ьзд'Ь вполн'Ь возможно, и въ кресть- 
янскихъ хозяйстиахъ оно несомненно можетъ принести пользу гЬмъ бол-Ье, что пчело- 
водство треоуетъ очень незначительнаго расхода, такъ какъ уходъ за плечами н 
присмотръ производится въ большинств-Ь случаевъ людьми пожилыми, т. е. такими, ко- 
торые ни^въ какой другой крестьянской работ* не могутъ принести пользы по случаю 
своей физической слабости. Для усп'Ьшнаго развит1Я пчеловоства, какъ очень полезной 
отрасли вь сельскомъ хозяпств1'), по моему мн1>ппо, сл'Ьдовало бы отводить въ пользование 
пчеловодовъ подъ !1ас'Ьки определенные участки земли, примерно: подъ постройку жилыхъ 
пом1;ш.еп1Й и омшаника 72 десятины, для хозяйственной надобности 1 десятину, для ого- 
рода Уз дес. и подъ пос'Ьвъ медоносныхъ растеи1й 3 дес; для первоиача-1ьнаго обзаве- 
ден 1я пас'Ькъ следовало бы выдавать отъ казны безплатно л^съ въ потребномъ для того 
количеств!», а также безплатно давать .1'Ьсъ и для ульевъ. Изъ моей многолетней практики 
по пчеловодству я усмотр^лъ еще и то, что пчелы большей частью гибнуть въ засушливые 
года; поэтому желательно бы было дозволять влад^льцамъ пас/Ькъ у<"граивать орошение 
зас'Ьваемыхъ полей медоносныхъ растенш» въ вид* устройства плотинъ для поднятая воды 
и прорыт1е канавъ; это — для того, что въ засушливые года пчелы, за неимен1емъ взятки, 
ногибаютъ, а когда будетъ устроено орошен1е, тогда причина гибели пчелъ само собой 
устранится. 

Пувжты 1, Т. 

Не мен'Ье важнымъ вопросомъ для поднят1я земледельческой нромыш.тепности, а 
вместе съ темъ и крестьянскихъ хозяйствъ является вопросъ объ организац1И народнаго 
кредита. По моему мнен1ю, следуетъ организовать мелк1Й и вместе съ темъ дешевый и 
краткосрочный кредитъ; я говорю мелк1й и краткосрочный кредитъ потому, что больш1Я 
ссуды для крестьянъ могутъ быть разорительны, что, кстати замечу, и было съ выдачею 
ссудъ изъ капитала обп1.ествепной запашки. Мужикъ, полуниниий въ ссуду 50 — 100 руб., 



^~ 

Мпнусингктй У-впдный Комитптп.. 25; 

ъгм'Ьсто того, чтобы 11р1обр'Ьсти сущвственные и полезные дли хознпетва предметы, не- 
р'Ьдко покупаетъ предметы роскоши; послЬдети^я не заставятъ долго ждать: одинъ годъ . 
недорода хлЬба — неуплата иЬсколько л1>тъ ссуды, нарощеи1е процептовъ. опись и совер- 
шенное разорен1е. Для ппб11/кан1Я подобнаго нежелательнаго явлен1Я въ будущемъ, по 
моему мн1>н1ю. ссуды должны выдаваться въ незначнтельныхъ размЬрахъ на уборку 
пос'квовъ, пр1обр1уген1е оруд1й землед-Ьл^я и т. п. МЬстомъ оргаииаац.1н народнаго кре- 
дита должны быть Волостныя Прав.1еи1я, а гд1^ иТ/гь таковыхъ~замЬпяющ1Я оныя учрежде- 
н1я; составъ зав'^дывап1я выдачею ссудъ должеиъ состоять изъ 3 лип.ъ: распорядителя 
и 2 члеиовъ; одинъ изъ посл'Ьднихъ долженъ быть секретаремъ. Въ'каждомъ селЬ или 
деревн'Ь въ помощь зявЬдующихъ народнымъ кредитомъ должны быть члены-соревнова- 
тели, также изъ трехъ лицъ, 2 выборныхъ и непрем'Ьннаго члена сельскаго старосты, 
которые и выдаютъ испрашивающему ссуду удостоверен 1е, что проситель, дЬйствительно, 
нуждается въ просимой имъ ссуд'Ь для такой-то ц-Ьли; кром'Ь того, въ этомъ удостов*- 
рен1и должны быть помещены всЬ св'Ьд'Ьн1я, касаюпияся хозяйства просителя, какъ-то: 
о количестве скота, лошадей, посЬиЬ, семейномъ положен1и, наличныхъ работникахъ. 
Ссуды бол'Ье, какъ на 1 годъ не могутъ быть выдаваемы. Къ зав1эдыван1ю выдачей ссудъ 
иароднаго кредита должны быть привлечены мЬстныя лица, ^ контроль за дЪйств1ями 
можетъ быть установленъ со «тороны Правительства въ лиц'Ь хотя бы крестьянскихъ на- 
ча.1Ьниковъ. 

Нам'Ьтивъ основу настоящаго вопроса, дальн-Ьйшее обсуждение коего должно соо- 
стоять въ разработке правилъ по организап.1и народнаго кредита, а такъ какъ для того 
понадобилось бы много времени, поэтому я его оставлю. Но въ виду тЬсной связи во- 
иросовъ народнаго кредита съ нопросомъ ^устройство зер11охрапилит,ъ> имЬю н'^сколько 
елоиъ сказать но этому поводу. Устройство зернох1)анилищъ желательно, по моему мн-Ьшю, 
въ та1а)мъ вид-Ь. Д.т изв1^стнаго ра1она Правительство устраиваетъ (предпочтительно 
предъ другими мЬстностями зернохранилища должны устраиваться при пристаняхъ сплав- 
иыхъ р'ккъ и жел1Ьзнодорожныхъвокзалахь) зернохранилища, они должны быть снабжены въ 
достаточной м'Ьр'к машинами и ()руд1ими для очистки и просушки зерна. По устройств^', 
зернохранилищъ Правительство прннимаетъ отъ жителей въ хранеше зерновой хл'Ьбъ съ 
выдачею ссуды подъ ссыпанное зе1)Но въ размЬрЬ приблизительно по суи1,есгвуюн1.имъ 
рыночнымъ цЬнамъ на хлЬбъ; за храиен1е хл-Ьба Правительство взимаетъ установленный 
*^Д сборъ; сдавшее лицо х.гЬбъ во всякое время въ правЬ получить обратно такое же ко- 
личество по уплат!; выданной ему ссуды и 7о ^^ храненхе. 

Выдачей ссуд'ь Правительство охранитъ крестьянъ отъ сбыта хЛ'Ьба по дешевой 
ц'Ьн'Ь, откроеп> доступный кредитъ крестьянамъ; само Правительство достаточно будетъ 
обезпечено въ выданной ссудЬ. Можно возразить, что Правительство выдаю ссуду ьъ 
года среднихь уро'жаевъ, а на будуний годъ цЬна еще понизилась и мужикъ не будетъ 
выкупать заложенное зерно; но, чтобы избавиться этого, слЬдуетъ поставить въ обяза- 
тельство выкупъ хлЬба въ течен1е года, невыкупленный хл1юъ въ течен1е опредЬлен- 
нага время продается на рынкЬ, убытки отъ такой операц1и взыскиваются съ зак^тд- 
чика. Въ этомъ случаЬ Правительство мепьп1ему риску подвергается, ч'Ьмъ въ томъ 
случаЬ, выдавая въ <суду и;гь капитала народнаго кредита подъ расписку, ничИмъ не- 
гарантированную. 

При этомъ представляю картограмму колебания ц'Ьнъ на хл1;бъ съ 1875 по 1903 г., 
т. е. въ перюдъ 28 .1Ьть (напечатана на стр. 254 — 255). 

Пунктъ в. 

На пути усп1,шнаго веден1я сельскаго хозяйства немало встр'Ьчаетс)! враговъ, сь 
которыми борьба <м)пряжена съ больи1ими трудностями, а всего труднЬе я нахожу борьбу 
съ пова.1Ьными скотскими бол-Ьзнями, именно: чумой, сибирской язвой и др. заразитель- 



КАР 








Колебания ц*нъ 


на X. 


1'Ьбъ въ перюдъ 28 л*тъ, съ 


1875 


ПО 1903 г^ 
4 






Ц Ъ н а7| 


1&7К 'шатл 


1 

11 0?Т ' "■- п^А 


187» 


1080 


1881 




. 1883 !«■ 






Р. 


К. 


1в70 


10/0 


18^7 


иэю 


1882 






1 


20 


















"1 

1 






1 


10 


























1 


— 


























-^ 


» 


























— 


90 

85 




















1 








^^ 


во 


















' ' 






— 


75 


















, 




Пшеница* 


— 


70 
«5 
«0 

66 


















1 












— . 


50 


















1 






— 


45 

40 
Яб 
В2 


































_ 


30 






















- 1 28 


=— 








1 


_ 




1 








1 






-^ 


Яб 






. 




1 












-^ 


90 












1 












_ 


85 












1 












— 


80 
























— 


76 
























— 


70 
(16 












































— . 


ПО 
























— 


56 












1 










Ярвда. 


— 


50 
45 
40 






* 






1 






' 






— 
























— 


Д6 
&2 




























— 


26 












' 
















— 


26 

20 
18 






























\ 






— 


17 












1 












■ — 


Ы 






1 




1 




1 






— 


80 
70 
05 
(Ш 
65 
60 
46 
40 














4 










Увесъ, 


— 


36 
30 
28 
































— 


26 
2» 
20 
18 




































— 


17 

























— 


Ы 




















1 




























1 




























1 



г 



А М М А. 



нпекой волости. Составлена Николаемъ Павловичемъ Пашенныхъ. 



В87 1 1888 1889 



1890 



1891 



1892 



1893 



1894 1895 



1896 



1897 1898 1899 1900 1901 1902 



к 

I 



^ ■ ,-1, 



•256 Мин>ч'ин('К1Й Уьздиый Комиткть. 



л 



ными болезнями. Известно, что борьба съ какими болезнями лучше всего поддается м» 
начал'Ь ихъ появлен1я, следовательно, и м'Ьры борьбы въ должной степени должны про- 
являться иъ начал!; бол1>зни. Но со стороны крестьянъ едва ли можно ожидать какой- 
либо помои1,и, хотя бы въ вид* добровольнаго убоя зачумленнаго животнаго. Положи- 
тельно можно сказать только одно, что крестьянинъ до посл'Ьдняго издыхан1я животнаго 
будетъ смотр'Ьть и ожидать «авось»; но онъ его не убьегь, попросту говоря, изъ-за того 
только, что сруки не поднимаются на свою животину>. Въ виду этого борьба съ заразными 
скотскими бол'Ьзнями должна быть со стороны Правительства, въ вид'Ь санитарныхъ и ве 
теринариыхъ м'Ьропр1ят1Й: но, какъ известно, эти дв'Ь м-Ьры также мало приносягь пользы 
по случаю неисполне111я крестьянами преподаваемыхъ при такихъ случаяхъ указан!». 

Поэтому я полагаю, что Правительство должно ввести всеобш.ее страховаше животныхъ 
отъ повальныхъ и заразительныхъ болЬзней. 
Ш!''\' Въ случа'к появлен1я какой-либо заразительной бол'Ьзни, Правительство въ охвачен- 

й-: номъ бол'Ьзнью раюн1; убиваетъ животныхъ, вознагражденхе потерп'Ьвшимъ убытки вы- 

&;>^ даегь изъ страхового капитала; разм^ръ вознагражден1я можетъ быть опред1>ленъ не по 

достоинству того или другого животнаго, а по возрасту. 



ш 



I Пунктъ Г. 

|- ^ Немало вреда приносить и совсЬмъ разоряютъ сельскихъ хозяевъ пожары. Сель- 

'^/' ск1я пожары нельзя сравнивать съ пожарами другихъ местностей, гд']Ь им'Ьются всЬ 

V, ' оруд1Я для борьбы. Въ деревняхъ оруд1Й и машинъ для тушетя пожаровъ очень мало- 

;. а то и вовсе н'ктъ, поэтому-то пожары въ деревняхъ предоставлены сами себЬ и ямя- 

г ются такими опустошительными. Въ ц'Ьляхъ успешной борьбы съ пожарами, желательно 

осиован1е сельскихъ ножарныхъ дружинъ въ каждомъ селеи1и или деревнЬ, снабжеше 

сельскихъ обш.ествъ инст1)умептами и машинами для чушен!?! пожароиъ, п|.и устройств* 

домообзаво детва не дозволять сгуп1,енныхъ построекъ, не дозволять также производить 

:■: близко другъ къ другу смежныхъ построекъ, навсегда воспретить соломенный крыши 

^ взам11пъ коихъ рекомендовать покрыт1е торфомъ или инымъ огнеупорнымъ матер1аломъ, 

весьма желательно производство и распространен1е огнеупорпыхъ матер1аловъ, ио почиш» 

, пъ этомъ д'Ь.гЬ долженъ быть со стороны Правительства, въ вид'Ь открытая образцовыхъ 

заводовъ для изготовлен1я такихъ матер1аловъ и выдачи субсид1Й частнымъ лицамъ на 

открытие таковыхъ. 

Пунктъ Н. 

Въ сельскомъ хозяйств!», если не первенствующую, то и немаловажную роль играетъ 
жнвотиоводство. 1ьъ П0ДПЯТ1Ю и распространенпо вс*хъ его отраслей въ качествепнолъ 
от(Юше111и, по-моему, можетъ принести несомн^^нную пользу снабжеи1е образцовыхъ 
сельскихь хозяйствь производителями животноводства, рекомендованными Правителытвомъ. 
а образцовый хозяйства, въ свою очередь, должны снабжать таковыми м'Ьстное нагелен^е. 
Что население Сибири нуждается въ улучшеи1и породы скота н лошадей, объ этомъ не 
можетъ быть и р'Ьчи; достаточно [посмотреть на сибирскую корову и лошадь, чтобы 
убЬдиться въ томъ. 1^ъ силу ли с'уроваго климата, или д[)угпхъ причинъ, но лошади и 
коровы м'Ьстныхъ породъ очень мелки. Попытки къ разведеи1ю крупныхъ породъ рога- 
таго скота предпринимались со стороны частпыхъ .шцъ, и попытки эти дали прекрасные 
результаты, но, что можетъ значить капля въ морЬ, такъ и эти попытки. 

Въ 1880 году я пр1обр'Ь.1ъ н'Ьсколько коровъ и бычка (голланской породы); чрезъ 
5 Л'Ьтъ у меня явилось маленькое стадо, изъ котораго я сталъ продавать м15стнымъ жи- 
телямъ; спросъ всегда былъ больше, ч1>мъ п1Юизводителыи)сть моего -стадам. Ио, къ при- 
скорб1ю, появилась чума на рогатый скотъ въ 1885 г., и мои питомцы, па небольшимъ 
исключен1емъ, подверглись общей участи, т. е. пропали; осталось только по п1;скольк) 



Мниусивскгй У133ДНЫЙ КомитЕТЪ. 257 

штукъ у меня и крестьянина с, Курагйнскаго же Ф. Ф. Девятова, который несколько 
экземпляровъ представлялъ на Красноярскую сельскохозяйственную выставку, гд'Ь и по- 
лу чилъ награду, а я продолжаю продавать по н*Ьсколько штукъ ежегодно жителямъ 
окрестныхъ деревень, но безъ подновлен1я новыми производителями скотъ становится 
мельче, хотя и превышаетъ заметно местную породу. 

Въ 1881 г. я завелъ конный заводъ кровныхъ рысистыхъ лошадей; результаты 
также получились хорош1е, но для крестьянъ так1я лошади не могутъ быть подходяш.ими 
по своей нежности, требуюш.ими особаго ухода и «изысканн ^ о> корма. По моему ми'Ьшю 
11'кстпая порода степныхъ лошадей самая подходящая для крестьянскихъ хозяйствъ; она 
вынослива, кр'Ьпка и неприхотлива на кормъ; иедостатокъ можно приписать одинъ только: 
она мала ростомъ, какъ и си6ирск1я крестьянская лошади, но этотъ недостатокъ вполн* 
можеть быть устраненъ гЬмъ, если Правительство снабдить хозяевъ, им'Ьюш.ихъ бол'Ье 
пли мен'ке больш1е табуны лошадей, производителями хорошихъ породъ, а эти, какъ выше 
сказано, должны снабжать таковыми местное населен1е. 

Пунктъ о. 

Съ улучшешемъ животноводства на очередь является вопросъ молочнаго хозяйства; 
этому вопросу я придаю особенное значение для м-Ьстнаго края, въ виду быстро увели- 
чивающагося ежегодно экспорта сибирскаго масла какъ на заграничные рынки, такъ и 
на внутренше рынки Росс1и. Для постановки на надлежаш.ую высоту молочнаго хозяйства 
въ Сиоири, по моему м'Ьн1ю, сл-Ьдуетъ открыть молочныя образцовый школы съ препо- 
даван1емъ способовъ ведешя молочнаго хозяйства и сыроварен1я, удешевлеше жел-Ьзно 
дорожнаго тарифа по доставк* сибирскаго масла на заграничные рынки, удешевлен1е 
того же тарифа на доставку машинъ и принадлежностей по производству масла, разр'Ь- 
швть продажу изъ казенныхъ ск^^адовъ машинъ и принадлежностей молочнаго хозяйства 
въ разсрочку сельскимъ хозяйствамъ. 

Пунктъ д. 

Наше сельское хозяйство, какъ и всякая другая промышленность, находится въ 
зависимости отъ улучшенныхъ способовъ обработки. Поэтому, к'Ьмъ бы земельный улуч- 
шен1я въ той или иной формЬ или древонасажден1я ни были произведены, обш.ествами 
или частными влад'Ьльцами, должны быть поощряемы, улучшенные участки земли въ вид* 
вознагражден1Я за потраченные трудъ и средства должны быть предоставлены въ поль- 
зоваше на определенное время гЬхъ лицъ или обществъ, коими устроены улучшен1я. 
1*азъ такого рода право будетъ установлено, то можно ожидать и подражателей въ 
улучшенш пр1емовъ сельскаго хозяйства. 

11унктъ Е. 

Сельское- хозяйство требуеть и охраны. Для устранешя захвата земель бо-а^е 
сильными лицами желателенъ бы подушевой земельный разд']^лъ. Помимо того, разд'Ьлъ 
земли долженъ принести несомн'Ьнную пользу и къ сокраш,ешю хищническихъ порубокъ 
л-Ьсовъ, такъ какъ всяк1й, по возможности, будетъ охранять наделенный ему участокъ. 
Независимо того, разд^лъ земли долженъ устранить существуюш,ую ненормальность 
разверстки податей въ настоящее время; д'Ьло въ томъ, что пользу ющхйся всЬми земель- 
ными угодьями и не пользующ1йся таковыми об.1агается одинаковымъ налогомъ правитель- 
ственныхъ и обш.ественныхъ сборовъ. 

Очень губительно отражается для м-Ьстныхъ сельскихъ хозяевъ конокрадство; безъ 
преукеличивашя можно сказать, что конокрадство — <бичь> для сельскаго населен1я Сибири; 
чтобы пресЬчъ это зло, хотя въ части, и то великая заслуга. По моему мн1>н1ю, лучше 
всего можетъ помочь къ ипсорененио копнаго воровства паспортная система, т. е. каждая 

енис. — 17 






258 



Минусинске У-вздный Комнтетъ. 



^ 



лошадь должна им'Ьть свой видъ (свид'Ьтельство). Свнд'Ьтельства эти должны выдаватьег 
сельскими старостами съ обозначешемъ прим1^'гь лошади и возраста; на предметъ выдачи 
такихъ свид'Ьтельствъ при каждомъ сельскомъ управленш должна быть печатная талонная 
книга; всяк1й талонъ долженъ быть въ 2 экземплярахъ, одинъ отр'Ьзается и выдается 
владельцу лошади, а кои1я остается въ книг* для справокъ и устранен1Я подд-Ьло1гь; 
въ конц'Ё бланка-свид-Ьтельства долженъ быть другой небольшой талонъ со вс%ми гЪхи 
прим-Ьтами лошади, как1я показаны въ свидетельств*, это — на случай, если пропадетъ 
лошадь; подлинное свидетельство должно отсылаться въ то учрежден1е, откуда выдано, 
а талонъ его остается у владельца на право продажи кожи. А поэтому никто не дол- 
женъ им4ть безъ паспорта лошади и продавать кожу безъ талона; за несоблюдеше 
этихъ правилъ виновные должны подлежать строгому взысканш. Я думаю этимъ поряд- 
комъ только можно более или менее сократить конокрадство. 

Пунктъ 3. 

Для развит1я сельскаго хозяйства и роста его требуются пути сообщен1я, а кому 
неизвестно состоян1е местныхъ дорогъ? Объ ихъ состоянш не буду говорить, такъ какъ 
оно всемъ известно. Проведен1е сибирскихъ дорогъ въ лучшее состоянхе, мне кажется, 
какъ Правительству, обществамъ, такъ равно и частнымъ лицамъ желательно, а поэтоху 
и участ1е въ улучшен1и путей должно быть отнесено на заинтересованный места в лица, 
т. е. на счетъ Правительства, обш.ествъ и частныхъ лицъ въ одинаковой мере. 

Натуральную повинность по исправленш трактовъ въ роде того, какъ крестьяне села 
Курагинскаго и всей волости вызываются для исправлешя дорогъ въ Новоселовскук» во- 
лость, следуетъ превратить въ денежную. На месте всегда найдутся люди и за меньшую 
плату исправить дороги, а то легко представить себе ехать за 150 — 200 верстъ на 5 — 7 
дней; что будегь стоить одна только поездка? пути едва ли лучше будутъ оттого, 
что исправляются не наймомъ, а самими крестьянами: кроме того, натуральная дорожная 
повинность приносить не малый вредъ од инокимъ сел ьскимъ хозяевамъ темъ еш.е, чтодорогя 
всегда исправляются весной, когда у всякаго хозяина работы, какъ говорится, с по горло», 
нанять не на что, надо бросать пахоту и ехать за 150 — 200 верстъ исправ.шть Д01югу. 

Пункты: У, Ф. 

Къ достижен1ю полнаго успеха въ сбыте сельскохозяйственныхъ продуктовъ должны 
быть понижены железнодорожные тарифы; чрезъ посредство пониженныхъ тарифовъ можно 
ожидать усиленнаго обмена продуктовъ между различными сельскохозяйственными ра1о- 
нами Россш и Сибири, и это же можетъ принести пользу и въ поднятш внутреннихъ рыя- 
ковъ сбыта продуктовъ. 

Пунктъ X. 

Особой организацш непосредственной поставки сельскохозяйственныхъ продуктовъ 
для потребностей казенныхъ ведомствъ, по моему мненио, не следуетъ. Правительство 
всегда должно быть достаточно осведомлено о ценахъ на жизненные продукты, поэтому, 
въ интересахъ Правительства, оно можетъ распределять поставку техъ или иныхъ про- 
дуктовъ изъ той или другой местности, словомъ, где будутъ продукты дешевле. Поставку 
продуктовъ Правительство можетъ распределять между Волостными 11равлен1ями. 

Пунктъ Ю. 

Въ сельскомъ хозяйстве нередко является потребность въ отхожихъ промысдахъ, а 
въ особенности эта потребность возрастаетъ въ неурожайные года. Въ видахъ упорядо- 
чв1пя этого дела полагаю, что не безполезно бы бьыо издание особыхъ биллютеней пр1 
местныхъ губернскихъ ведомостяхъ о спросе на трудъ съ показан1емъ ценъ предложена 
за поденщины. Для перевозки рабочихъ по желЬлнымъ дорогамъ и воднымъ путямъ уде- 



Минусвнсмй У-ьздный КомитЕтъ. 259 



шевить въ первомъ случа* тарифъ, а во второмъ — плату за про'Ьздъ Кром* того, можно 
сказать, что въ Сибири очень мало м'Ёстъ отхожихъ промысловъ, о которыхъ бы можно 
говорить, исключая нвзначительнаго м'Ёстнаго рыбнаго промысла. М']^стныё рыбный про- 
мыселъ хотя и существуетъ, но, какъ увидимъ ниже, онъ мало приносить пользы, или, 
в-Ьри-Ёе сказать, совершенно не приносить. 

Съ 1878 г., я н'Ьсколько л'1^тъ подрядь снаряжалъ парт1и рабочихъ людей на рыб- 
ную ловлю по м1>стнымъ р'Ькамъ и озерамь, поэтому я испыталь всЬ выгоды м'Ёстной 
рыбопромышленности. Сооружен1е рыболовной партш мн'Ь обходилось: 
5 челов']Ькь рабочихь людей съ платой жалованья въ течеше 2 м'1^сяцевъ по 

12 руб. каждому въ м-Ьсядь 120 руб. 

Припасовь на содержаше 5 челов'Ькъ въ течете 2 м1>сяцевъ ....... 35 ^ 

4 пая неводовъ длиной 10 саж., шириной отъ 2 доЗ саженъ, каждый по 10 р. 40 ^^ 

2 .юдкй для неводьбы, по 8 руб. каждая :.. 16 > 

Доставка рабочихъ на м*сто промысла 6 ^ 

5 п. бродней неводныхъ для рабочихъ, по 5 руб. пара 20 » 

Соли на засолку рыбы 7 ^^ 

Итого. . . 244 руб. 
На такую артель добывалось рыбы ежегодно отъ 40 до 80 пуд. 
Следовательно, въ среднемъ можно принять добычу въ 60 пудовь. 
Полагая стоимость добытой рыбы (самую высшую) 3 руб. 60 коп. за пудь 

получимъ 216 руб. 

Возврать имущества: 4 пая неводовъ 20 > 

2 лодки 8 > 



Сравнен1е . . . 244 руб. 

Изъ приведенныхъ данныхъ не трудно усмотр1>ть, что добытую рыбу нельзя прода- 
вать дешевле 3 руб. 60 коп. за пудъ, а въ противномъ случа*, кромФ убытка, ожидать 
нечего, а зачастую приходится продавать въ убытокъ, такъ какъ местная порода рыбы 
(преимущественно хайрюзъ) не им'Ьетъ ц-Ьны свыше 3 руб.; поэтому естественно, что 
отъ каждой рыболовной парт1и я могъ получить лишь убытокъ отъ 40 до 60 руб. Но 
этотъ промысе.1ъ, хотя и привлекаетъ м'Ьстныхъ жителей, но онъ привлекаеть въ силу 
необходимости, т. е. за отсутств1емъ бол^е лучшихъ. Разсматривая этотъ промыселъ съ 
той точки, что рыбные продукты являются необходимостью каждаго крестьянина въ посты 
и постныя дни, и въ силу такой необз^одимости крестьяне должны мириться и съ убытками 
приносящими промысломъ. но, собственными ли средствами или складчинами составляютъ 
артели для рыбнаго промысла. Въ данномъ д-Ьл* вопросъ касается отхолчихъ промысловь, 
такихъ промысловь, которые бы приносили пользу и поддержку въ крестьянскомь хозяй- 
ств-Ь и служили бы ему подспорьемъ. Поэтому понятнымъ становится, что местный к])ай 
нуждается въ отхожихъ промыслахъ. 

М'Ьстомъ отхожаго промысла, по моему мн*н1ю, можетъ служить ТурухапскШ край 
съ его рыбными богатствами, а увеличен1е промысла можетъ принести известную долю 
пользы въ д'Ьл* развит1я малонаселеннаго, забытаго и суроваго Туруханскаго края. 
Поднять рыбные промыслы и открыть ихъ доступными для м^стнаго населетя со стороны 
частныхъ лицъ, ожидать нечего по той простой причин*, что всякШ промышленникъ 
интересуется только своими личными выгодами. Возьмемь сл^дующ^ примерь: рыбопро- 
мышленностью занимаются въ Туруханскомъ кра'Ь енисейскхе купцы Кытмановы и Балан- 
динъ съ 1862 года, им-Ьють свои пароходы, а позд*е ихъ тоже пароходчики Буданцевъ 
и Владим1ровъ отъ г. Енисейска до Гольчихи, примерно 2.200 верстъ, д'Ьлаютъ каждое 
.а'Ьто по 2 рейса, въ первый рейсь отправляются изъ Енисейска ньконц* Мая, во второй въ 
по-ювин* Августа. Въ Енисепскъ приходятъ пароходы во 2, т. е. пос.т'Ьдшй рейсъ въ 

17* 



1 



1!()0 МИНУСИНСК1Й У113ДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 



^онц* Сентября N нвр-Ёдко въ начал-Ь Октября. Рыбы вывозятъ приблизительно до 6*) 
тысячъ нудовъ, рейссирован1емъ приноравливаются съ течен1емъ своего торговаго лЬ.1а, 
усиливать рейссирован1е не находить выгоднымъ, грузовъ частиыхъ мало, пассажнровъ 
тоже по малонаселенности края, а поэтому и пароходы ожидаютъ скоплешя бол'Ье своего 
груза, значить пассажиры или у кого есть грузы въ силу необходимости плывутъ тогда, 
когда пойдутъ пароходы, а не тогда, когда вмъ надо, да и то 2 раза въ л'Ьто,,запас'аются 
продуктами и прочимъ нужнымъ и товарами съ первымъ рейсомъ, ибо лрвбывшхе пасса- 
жиры Туруханскаго края, со вторымъ рейсомъ въ конц* Сентября не могутъ вернутся 
назадъ по случаю замороза, а должны о<:тать.ся зимовать въ ЁнисейсиЬ, что имъ весьма ве 
выгодно; если же съ первымъ рейсомъ имъ тоже не выгодно, то что же въ Хюл* и нача.гЁ са- 
маго лова рыбы; вотъ по этимъ неудобствамъ несвоевременнаго р'Ёдкаго посещен!! 
рыбные промыслы; и жители Туруханскаго края и не подвигаются впередъ ц-Ьлыя сто- 
л']Ьт1я/да если форма производства посЬщенгя ихъ пароходами не перем'Ьнится,то и еще 
пройдутъ стол'^т1Я, а нашъ богатый Туруханск1й край все будетъ стоять на точк-Ь замер- 
аашя. Жители верховьевъ Енисея какъ-то минусинские, Ачинск1е, красноярск1е и 11роч1е 
потому не ходятъ за рыбнымъ промысломъ за отдаленостью и несвоевременнымъ отправ- 
лен1емъ и прибыт1емъ пароходовъ; какъ выше сказано, пароходы отправляются въ половине 
Мая, возвращаются въ начал1> Октября, а <:амая ловля рыбы на низовьяхъ Енисея въ 
начал'Ь 1юля и до 15 числа Августа, это испытано на практик* пароходчиками Кытма- 
новымъ и др., когда «м-Ьлуха», т. е. дельфинъ пойдетъ 'ъ моря въ устье Енисея: это 
бываетъ постоянно съ начала 1юля, а возвращается въ половин* Августа. СлЬдовательн, 
на низовьяхъ Енисея, начиная съ Бреховскихъ острововъ, кончается ловля въ половине 
Августа, следовательно, 17а месяца, значить, нужно рыболовамъ быть на м*сгЬ рыбалки 
1 числа 1юля и отправиться домой съ ^5 Августа; тогда они 1 Сентября будутъ уже на 
\г1>сгЁ,т. е. въ Енисейск*, и они затратятъ всего времени съ дорогой 272 м*сяца, въ это 
то время артель въ 5 челов*къ съ неводомъ въ 150 саж. добудетъ 400 пудовъ. Поэтому 
въ создан1и м*ста отхожаго промысла для населен1я Минусинскаго и соприкасающихся 
гь нимъ уЬздовъ, а вм^Ьст* съ тЬмъ и въ смысл* развит1я Туруханскаго края, должно 
притти на помощь Правительство т*мъ: Правительство должно создать почтово-пассажир- 
ское срочное пароходство съ Туруханскимъ краемъ и ниже его расположенными рыбиымм 
ггановищамд и т*мъ самымъ явить доступъ промышленникамъ изъ Минусинскаго и др. 
уЬздовъ Е.1.1сейской губ. въ '1'уруханск1Й край. Что рыбный промыселъ въ Туруханскомъ 
1сра* можетъ приносить пользу, въ этомъ я уб*жденъ изъ собственнаго опыта и наб.1Ю- 
дсшя. Въ 1901 году я пр1обр*лъ небольшой винтовой пароходъ морского типа для 
изсл*дован1я рыбнаго промысла въ низовьяхъ р*ки Енисея, снабдивъ его въ достаточ- 
иомъ количеств* припасами и товарами, отпранилъ въ Туруханс,к1Й край для сказанной 
надобности, обстановивъ рыбопромышленниковъ частью скупомъ рыбы. Результаты моей 
экспедиц1и превзошли мои ожидан1я: пароходъ мой въ течеи1е навигац1и сд*лалъ 2 рейса 
и вывезъ разныхъ сортовъ рыбы до 5 тысячъ пудовъ. Въ нын*шнемъ 1902 г., не до- 
вольствуясь обсл*дованными въ 1901 г. м*стностями, въ видахъ открыт1я новыхъ рыбо- 
.ю.'шыхъ становип1ъ и для ознакомлен1я м*стныхъ жителей съ рыбными промыслами Туру- 
ханскаго края, соорудилъ партио изъ числа минусянъ 50 и изъ жителей г. Енисейска 
15 челов*къ подъ личнымъ своимъ наблюденхемъ. 26 числа Мая отправился изъ г. Ени- 
с^^йска къ м*сту промысла. Изъ числа минусянъ н*сколькихъ лицъ снабдилъ неводами 
и припасами, а самъ основалъ становище для рыбнаго промысла въ 18 верстахъ ниже 
Гольчихи, нын* существующаго посл*дняго пункта, посЬщаемаго пароходами, на такъ 
называемый <&Курь*>. Промыселъ мой оказался и въ настоящемъ году удачнымъ, паро- 
.ходъ мои сд*лэлъ, какъ и въ минувшую навигацш, 2 рейса, рыбы вывезено своей добычи 
и скупленной до 7.000 пуд. и доставлено клади, заключавшейся также въ рыб* дру- 
гьхъ промышленниковъ, около 5.000 пуд. Для моихъ промышленниковъ минусинцевъ 



Минусинскгй У-кздный КомитБТъ. 2Г>1 

рыбный промыселъ оказался хорошимъ, но причина еще къ большему успеху для мину- 
синцевъ подм"Ьчена мной въ томъ: Пароходы, какъ выше сказано, изъ Енисейска отпра- 
вляются въ низовья съ половины Мая, т. е. въ такое время, когда производится посЬвь 
х.гЬбовъ, а возвращаются въ конц* Сентября, словомъ, употребляютъ времени 472 месяца, 
а между тЬмъ рыбный промыселъ въ низовьяхъ Енисея, т. е. на устье его продолжаетси 
всего 17, м'Ьсяца: съ 1 чиселъ 1юля по 15 Августа; поэтому, следовательно непроизво- 
дительно затратили 2 месяца лишнихъ. Такая непроизводительная трата времени изчез- 
неть тогда только, когда Правительство, какъ я выше у помяну лъ, устроить срочное 
пароходсто отъ г. Енисейска до <Гальчихи> или даже ниже: пароходство должно совер- 
шать хотя 2 рейса въ м-Ьсицъ впередъ и обратно; тогда нашимъ промышленникамъ ни 
будетъ никакой надобности плыть съ Мая месяца, а могутъ отправлятся изъ Енисейсь- 
съ 20 Гюня, а 1 1юля достигнуть м*ста промысла; вотъ тогда-то только и будетъ при- 
носить неоспоримую пользу Турухансюй рыбный промыселъ населенш Минусинскаго и 
др. уЬздовъ Енисейской губерн1и. А разъ это будетъ такъ, то съ полной уверенность!" 
можно ожидать наплыва рыбопромышленниковъ; добыча рыбы увеличится въ несколько 
разъ, а что касается рыбныхъ продуктовъ, то они всегда найдуть себЬ сбыть, да и си- 
бирская рыба по своимъ высокимъ качествамъ могла бы им*ть подобающее ей м-Ьсто н•^ 
рынкахъ Росс1и, и только потому ее тамъ н*тъ, что мало. Да кром* вышепоясноннои 
рыбопромышленности, въ Туруханскомъ кра* богатая зв^Ьропромышленность; въ большем). 
количеств-Ь промышляется ценный песецъ, лисицы, волки и т. д. Пушнина эта также вы- 
возится въ конц* Августа, тогда какъ она должна вывозиться къ 20 1юля, чтобы посп'Ьт!» 
на Нижегородскую ярморку, поэтому-то и теряетъ известную долю своей ценности вп. 
силу коммерческихъ расчетовъ, и въ убыткахъ оттого являются не скупщики, а зверо- 
промышленники, лишенные возможности явиться своевременно хотя бы на рынокъ г. Кра- 
сноярска; а такая ненормальность ихъ положвн1Я заставляетъ мириться съ тЪмъ: какук* 
ц*ну назначить скупщикъ за пушнину, по той и должны отдавать, да и какъ онъ не 
отдастъ? Онъ ^сть хочетъ такъ же, какъ и всяюй другой челов1Ькъ. 

Вопросы сельскаго хозяйства Сибири имЬютъ очень тЬсную связь съ м^стнымь 
^олотымъ промысломъ въ виду того, что золотые промыслы являются главнымъ потреби- 
телемъ сельскохозяйственныхъ продуктовъ, какъ-то: хл^ба, мяса, сала, с*на и проч., и 
служащимъ первымъ отхожимъ промысломъ для населеп1я; а поэтому, хотя въ программ* 
вопросовъ и не намЬченъ къ обсужденш вопросъ о золотомъ промысл*, во не говорить 
объ немъ было бы, по-моему, бол^е, ч*мъ несправедливо. Хотя местный золотой промы 
селъ и приходить въ упадокъ по случаю выработки богатыхъ розсыпей, но все же онъ 
и въ настоящее время не теряетъ своего значен1я какъ въ роли потребителя, такъ въ 
смысл* отхожаго промысла. Говорить, что золотопромышленность должна упасть по слу- 
чаю выработки розсыпей съ богатымъ содержан1емъ преждевременно и' неосновательно, 
хотя бы по одному тому, что за посл*дн1я 10 .тЬтъ въ Ачинско-Минусинскомъ округ* 
очень много найдено богатыхъ м*сторожден1Й руднаго золота, да и наука нов*йшаго вре- 
мени идетъ на помощь золотому промыслу своими изобр*тен1ями машинъ и орудШ для 
извлечешя и добычи золота, бо.1*е дешевымъ способомъ, какъ-то: драги, экскаваторы, 
дробилки, химически! способъ и т. д.; а разъ будетъ прим*ненъ дешевый способъ раз- 
работки прхисковъ, тогда само собой должна увеличиться золотопромышленность. Мно- 
ги^ъ, конечно, изв*стно, что съ помощью драгъ, экскаваторовъ и др. техническяхъ ма- 
шинъ и химическихъ процессовъ можно съ прибылью разрабатывать золотоносный пло- 
щади съ содержан1емъ въ 7 доль, тогда какъ при существующихъ ручныхъ способахъ 
разработки при всей аккуратности работать мен*е нельзя, какъ торфъкъ пласту! : 1. По- 
этому очевидно, что золотой промыселъ нуждается въ прим*неши техническихъ машинъ 
и орудШ, но машины эти: драги, экскаваторы и др., по случаю дорогой стоимости, до- 
ступными являются въ данное время только крупнымъ промышленникамъ и обществамъ. 



262 Минусинсктй У-вздный Комитетъ. 



-1 



Итлкъ, поднятш и развитию золотого промысла могутъ помочь только техническ!я уссь 
вершенствованны» машины, так1я машины, который бы были доступны къ прюбр'Ётешю 
бо.1Ьшинству золотопромышленннковъ. А такъ какъ положительно изв']^стно, что стоимость 
дрчгъ, экскаваторовъ и др. машинъ въ м-Ьстахъ ихъ производства (въ Англш) сравни- 
тельно недорога, и что стоимость ихъ увеличивается исключительно дорогой стоимостью 
доставки, поэтому, въ д-Ьл* поднят1я золотого промысла и вм'ЬсгЬ съ тЪмъ поддержашя 
м'Ьста отхожаго промысла и обезпвчен1я рынка сбыта продуктовъ м*стнаго производства, 
наяъ нужно отыскать дешевый способъ доставки изъ-за границы нужныхъ намъ машияъ 
и оруд1й. Въ д'Ьл* удешевлеп1я стоимости доставки, по моему мн*тю, намъ можетъ ока- 
зать нвсомн*Ьнную и .немаловажную услугу водный путь, какъ бол*е дешевый, въ лиц1 
р1»ки Енисея. Доступъ чрезъ Карское море къ устью Енисея достаточно изв*дапъ в 
оказался пригоднымъ для прохода судовъ; насколько путь этотъ пригоденъ, я зд'Ьсь по- 
Лгчгаю излишнимъ писать, потому что онъ въ достаточной м'1^р'Ь описанъ людьми компе- 
тентными, а скажу только то, что этимъ-то путемъ и сл'Ьдуетъ намъ восподьзонаться 
для доставки взъ-заграницы нужныхъ намъ машинъ и въ связи съ т'1^мъ землед'Ьльче- 
скихъ орудШ и всЬхъ т*хъ продуктовъ и машинъ, которые нужны намъ для развнт1я 
м'Ьстной заводской и фабричной промышленности. Помимо того путь этотъ долженъ дать 
намъ новый рынокъ сбыта нашего сибирскаго сырья и продуктовъ сельской промышлен- 
ности въ вид'Ь: сала, кожъ, масла, волоса, п].етины, хлЬба и проч. Для достижевоя 
этихъ ц']^лей, Правительство должно открыть безпошлинный ввозъ въ Сибирь, чрезъ устье 
р*ки Енисея, для опыт^ въ течен1в хотя 10 л-Ьтъ, всЬхъ машинъ и оруд1Й для золото- 
промышленности, машинъ и оруд1Й землед^^л^я и ъ&Ьхъ тЬхъ машинъ и продуктовъ, ко- 
торые будутъ нужны для развит1я фабричной и заводской промышленности Сибири, I 
тогда только можно ожидать, что сибирская промышленность можетъ развиться въ долж- 
ной степени, а естественный природныя богатства страны дождутся предпринимателе! 
къ ихъ разработке. 

РвФвратъ Директора народныхъ училищъ Енисейской губер- 
н1и И. И. Чтецова по докладу крестьянина А. В. Орочко. 

Крестьянинъ села Шуши, Минусинскаго У^зда, Орочко въ доклад* своемъ, вне- 
сепномъ въ Минусинске У-Ьздный Комитетъ о нуждахъ сельскохозяйственной промышлен- 
ности, исходя изъ той мысли, что матер1альное благосостоянте общества зависитъ оть 
уровня его культурнаго развит1Я, показателемъ котораго является распространен1е въ 
данномъ обществ'Ь народнаго образован1я, приходитъ къ печальнымъ выподамъ въ этомъ 
отношен1и по Сибири вообш.е и по Енисейской губерн1и въ частности. Ьъ то сремя, какъ 
пъ Англ1и, стран* высокаго матер1альнаго благосостоян1Я народа, процентъ учащихся 
иъ школахъ достигаетъ 18, въ Сибири онъ равенъ 1,6, а въ Енисейской губернш опу- 
(•кается до 1,2. Въ Минусинскомъ кра* изъ 224 селешй въ 158 н'Ьтъ совершенно 
школъ; въ 40 есть церковно-приходск1я и только въ 26 — министерск1я; на все инород- 
ческое населен1е края только 5 церковно-приходскихъ школъ. Но и въ этихъ суще- 
ствующихъ школахъ, частно вс^'Ьдствхе гЬсноты пом'Ьщенхя, частш всл'Ьдств1е б*дност1 
населен1я, учатся не всЬ д'Ьти школьнаго возраста даннаго селен1я; такъ, въ с. Ерма- 
ковскомъ на 2.888 душъ населенш 55 учаш.ихся; въ с. Курагин* на 1.880 — 71, въ 
г. Бейскомъ па 2.000 — 84 учащихся. Далеко неудовлетворительны и качественные ре- 
зультаты обучешя въ начальныхъ школахъ. Окончивш1е курсъ въ министерскихъ шко- 
лахъ, не говоря о церковно-приходскихъ, не въ состоян1и двигаться дал'Ье по пути само- 
развит1я: да для этого у нихъ н'Ьтъ и возможности, въ виду отсутств1я въ селешяхъ 
ум1>.10 составленныхъ и искусно руководимыхъ библютекъ - читал енъ и вечернихъ или 
п^скресныхъ курсовъ по гЬмъ или другимъ отраслямъ знантя. 



^ 



Минусинск!!! У-вздный Комитвтъ. 263 



Главная причина такого печальнаго положенхя д']Ьла народнаго образовашя въ Ени- 
сейской губернш заключается, по мн^^н^ю докладчика, въ томъ, /что зд'Ьсь н'Ьтъ м']^стнаго 
органа, на обязанности котораго лежала бы забота о развит1и народнаго образования, 
который былъ бы отв-Ьтственнымъ за недостаточность этого развит1я. А между тЬмъ рас- 
пространенхе образовашя среди народа им'Ьетъ тЬсную связь съ преусп'Ьяшемъ сельскаго 
хозяйства. Можно съ уверенностью сказать, —говорить докладчикъ, — что хозяйственно- 
техыическ1я м'1^ропр1ят1я по улучшенш сельскаго хозяйства не принесутъ всей своей 
пользы, если они будутъ къ услугамъ безграмотнаго, ма.1оразвитаго населешя. Ихъ не- 
трудно ввести тамъ, гд* есть известная степень культурности, есть привычка къ раз- 
мышленш, къ критическому взгляду на унаследованные прхемы работы; но огульное 
нев-Ёжество нашей деревни съ ея в^рою въ приматы, въ счастливые и несчастные дни, 
съ ея неразвитой мыслью и недовер1емъ къ непонятной для нея науке можетъ под- 
часъ представить неодолимое препятств1е къ использован1ю этихъ меропр1ят1Й. 

Для подъема народнаго образован1я докладчикъ рекомендуетъ следуюиця м^ры: 

1) Долженъ быть провозглашенъ принципъ обязательности обучешя: «не должно 
'быть ни одного селен1я безъ школы>, при чемъ расходы на это должны быть отнесены 
на счетъ государства. 

2) Курсъ начальной школы долженъ быть расгаиренъ до курса двухклассныхъ 
городскихъ училищъ съ 6-летнимъ курсомъ учен1я. Но при этомъ, сельскохозяйствен- 
выя знан1я не должны входить въ курсъ этой школы; распространен1е ихъ въ. народе 
должно быть достигнуто открыт1емъ особыхъ сельскохозяйственныхъ школъ для мо- 
лодыхъ людей, окончившихъ курсъ начальной школы, и организац1ей курсовъ для 
взрослыхъ. 

3) Должны быть устроены хорош1я библ!отеки въ селен1яхъ и расширенъ выборъ 
книгъ из^дан1емъ каталога книгъ запретительнаго, а не разрешительнаго. 

4) Учаш.ймъ въ начальныхъ школахъ лицамъ^должно быть увеличено содержан1е и 
даны средства къ дальнейшему образованш (устройство съездовъ учителей, курсовъ для 
вихъ по разнымъ отраслямъ знан1я и образовательныхъ поездокъ). 

5) Въ уч1тельск1я библютеки должны быть долуш;ены все обычно разрешаемый 
цензурой книги и перюдическ1Я издан1я. 

6) Къ распространенш знан1К среди простого народа следуетъ привлечь всехъ 
интеллигентныхъ людей, живущихъ въ селен1яхъ, доступъ которымъ къ распространенш 
народнаго образования въ настоящее время крайне ограниченъ, 

7) Организацию народнаго образования лучше всего поручить органу местнаго само- 
управлен1Я съ воспособлен1емъ изъ государственнаго казначейства. 



Докладъ А. В. Орочко о народномпь обра80ван1и. 

Въ настояш,ее время считается обш;епризпанной истиной, что матерхальное благо- 
состояше общества зависитъ отъ его культу рнаго уровня. Простое соображеше, данныя 
наблюден1я и мнен1е авгоритетныхъ людей подтверждаютъ эту истину. Продукть всякаго 
производства, въ частности сельскохозяйственной промышленности, является результатомъ 
взаимодейств1я между природой и человЬкомъ и его оруд1ями. Если для успеха произ- 
водства считается возможнымъ усовершенствоваше и приспособлен1е природныхъ условШ, 
то ужъ, конечно, не менее важное зпачен1е имеетъ усовершенствован1е самого человека — 
этого важнейшаго оруд1я производства. 

Эта связь между матер1альнымъ благосостоян1емъ и степенью культурнаго развит1я 
доказывается и фактами. Наше отечество отсталость другихъ странъпе только въ мате- 
ргальномъ благосостояни!, но п во всехъ отрасляхъ культуры, въ частности въ народ- 



264 Мину^инскш Уиздный Комитетъ. 



номъ образованш. Въ таблиц*, показывающей процентъ учащихся въ органи.юванныхъ 
школахъ въ разныхъ страиахъ Европы, Анг1язанимаетъ первое м-Ьсто (187о), Россия 24-^* 
и посл1>днее(2,37о) *). 

Едва ли случайно такое совпаденш высокаго развитш матер1альнаго богатства в 
народнаго образования, съ одной стороны, и отсталости въ об'Ьихъ областяхъ, съ другой. 

Очевидно, народное образоваше кром* того/что оно самостоятельное благо, являетгя 
еще важнымъ услов1емъ экономическаго развит1я общества. Трудъ грамотнаго. малск 
мальски развитого челов1^ка, много производительн'Ье труда безграмотнаго работвнкя. Эта 
зависимость производительности труда отъ степени развит1я работника давно уже приз- 
нана у насъ и громко провозглашена людьми, которыхъ сл'Ьдуетъ считать наибол^ 
компетентными въ данномъ вопросЬ, именно, членами торгово-промышленнаго съ1;зда въ 
Нижнемъ Новгород* во время Всеросс1Йской выставки. 

На этотъ съЬздъ съ-Ьхались представители торговли, промышленности и техинкк. 
и. обсуждая вопросы важные, съ точки зр'Ьшя промышленности, съ*здъ еднногл»ясно приз- 
налъ необходимымъ услов1емъ промышленнаго прогресса подъемъ культурнаго уровня 
работника. Рядомъ цифръ неотразимой убедительности доказывается, насколько произво- 
дительн'Ье трудъ грамотнаго человека, насколько продуктивн1}е руки, когда развить умъ. 
Такъ, опросъ 2.820 рабочихъ показалъ, что грамотный рабочей вырабатываетъ на 5(>— 
65«/о бол^е н(>1^амотнаго. 

Одйнъ петербургски фабрикантъ заявилъ, что лучш1Я м^ста и лучшее кознагражде- 
ше им'Ьютъ у него финляндцы, потому что они грамотны. 

Поучительна резолюфя, принятая съ-Ьздомъ промышленниковъ, по предложешю фя- 
бричнаго инспектора Барышникова, именно: что лучшая форма покровительства отече- 
ственной промышлеаности есть введен1е всеобщаго образован1я. 

Все изложенное вполн* относимо и къ сельскому хозяйству, которое не составляеть 
исключен!» изъ всЬхъ отраслей промышленности. Вотъ почему теперь, когда поставлепъ 
на очередь вопросъ о хозяйственномъ подъем-Ь сельскаго населен1я, нельзя обойти во- 
просы народнаго оГ)разовап1Я. Можно съ уверенностью сказать, что хозяйственно-техии- 
ческ1я м*ропр1ят1Я не принесутъ всей своей пользы, если они будутъ къ услугамъ Се:^^ 
грамотнаго, малоразвитаго населен1я. 

Въ самомъ д^л*, всмотримся ближе въ современное состоян1е нашего м-Ьстнаго сель- 
скаго хозяйства. Оно находится на н-Ькоторомъ поворотномъ пункт*. Былому земельному 
раздолью паступаетъ конецъ, и вм^ЬсгЬ съ т±^ъ назр-кваетъ необходимость въ уеилепш 
производительности земли, теперь истощаемой нерацюнальнымъ хозяйничаньемъ. Необхо- 
димо, наприм'Ьръ, развит1е деятельности склада сельскохозяйственныхъ орудШ, расшп- 
рен1е ого кредитныхъ операцШ съ ц15лью доставить и бедному крестьянству возможность 
пр1(юрести усовершенствованный оруд1я. А между тЬмъ практика склада доказала, что 
тормозомъ къ распространенш усовершенствозанныхъ орудШ является и неумение уха- 
живать за ними, ор1ентироваться въ осложнеп1яхъ и слЬдить за долговечностью. 

Можно и необходимо при самомъ склад* устроить ремонтную мастерскую, но это 
хотя и необходимая, но все-таки полумЬра, потому что въ каждомъ затруднительномъ 
случае ездить въ городъ слишкомъ убыточно. Требуется устройство опытно-ноказатсмь 
ныхъ полей, который изследовали бы более усовершенствованные пр1емы обрабтьи, 
разводили бы новыя культуры, изучали бы почвенный услов1я и затемъ делали бы добы- 
тые результаты достоян1емъ всего населен1я. Понадобятся уездные агрономы, кото1»ые 
обучали бы паселеше применять улучшенные способы земледел1Я. 

Необходимо организовать и демонстрирован1е оруд1й по уезду. 

Требуется далее устройство ра1иоиальныхъ зерпохранилпщъ, приспособленхя для 



1 



*) Э. Левасеръ. « Народи . образ, пъ цивилиз. стр., Т. I. (стр. 429). 



МИНУСИНСК1Й У-ВЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 265 

сохранешя зерна иъ хл1^бозапасныхъ магазинахъ, какъ, наприм'Ьръ, сушилки, в']^ялки — 
все прпборы, тре6ующ1е ухдда, знан1я и изв']^стной степени умственнаго развит]я. Наше 
хозяйство не исключительно землед4льческое; видную роль въ немъ играетъ и скотовод- 
ство, и необходимы м'Ьры къ улучшен1ю его. Вс^^ подобный нововведеагя связаны съ 
ц'Ьлымн областями знан1я. Ихъ нетрудно ввести тамъ, гд* есть известная степень куль- 
турности, есть привычка къ размышлен1ю, къ критическому взгляду на окружаюи;ую, 
жизнь, на унаследованные приемы работы. Но огульное невежество нашей деревни 
можетъ подчасъ представить неодолимое препятсхв1е къ использованш перечисленныхъ 
м-Ьръ. 

Недостаточно в-Ьдь предписать известяыя правила, какъ рецептъ. Необходимо, чтобы 
населен1'е понимало, сознава.1о важность предлагаемыхъ м^ръ. Доступно ли это нашему 
народу съ его неразвитостью, в^рою въ предметы, въ счастливые или несчастливые дни, 
но безъ знан1я природы-, безъ развитой учен1емъ гибкости мысли, безъ дов'Ьр1я къ не. 
в-Ьдомой ему наук*?! Съ нескрываемымъ скептицизмомъ выслушаетъ онъ совать агронома, 
указашя опытнаго человека и поступить по-своему, потому что поступать иначе значить 
для него поступать безъ понимашя, а онъ не настолько безсмысленъ, чтобы действо- 
вать, какъ марюнетка. 

Чтобы предлагаемый м^ры и друг1я, которыя могугь быть предлагаемы, имели 
успехъ, необходимо поднять о6щ1Й культурный уровень народа. Иосмотримъ, какова его 
современное состоян!©, и принемъ за его мЬ|)Ило развипе народнаго образования — ^этого 
оруд1а всякаго культурнаго прогресса. 

Мы видели, что процентъ учащихся въ оргапизованныхъ школахъ по Импер1и очень 
невеликъ. ^именно 2,3. Но эта печальная цифра все же значительно выше соответствую- 
щей цифры у насъ. По Сибири 7о учащихся въ организованпыхъ школахъ 1,0, а по 
Енисейской губ. 1,2. 

Низк1й 7о обучен1Я въ оргапизованныхъ школахъ не подкрепляется обучен!емъ въ 
школахъ неорганизованныхъ, насчитывающихъ по всей губернии 596 учащихся. Резуль- 
таты на лицо: па 100 новобранцевъ приходится 75,2 безграмотныхъ. Эта цифра еще 
ниже действительной, потому что къ отбыванпо воинской повинности не привлекается 
инородческое населен1е, почти поголовно безграмотное. 

Приведенный цифры относятся къ 1896 году. За протекшая 6 лЬтъ положен1е не- 
сомненно улучшилось, но едва ли въ значительной степени. Прибавилось, конечно, не- 
сколько училпщъ, но возросло и населеп1е и не только отъ естественнаго прироста, но и. 
вследств1е переселения. Несомненно, и въ настояний моментъ, какъ 6 летъ тому назадъ, 
нашъ край вместе со всей губерн1ей играетъ нелестную роль понижателя общаго про- 
цента учащихся по Империи. 

Мы не располагаемъ данными по уезду о числе учащихся, но вотъ друпя данныя 
менее подробный, но говоряпця достаточно выразительно. На 224- селешя уезда въ 158 
вовсе нЬтъ иколъ, въ 40 имеются церковно-приходск1я Ш1;олы и только въ 26 такъ на- 
зываемыя министерск1Я начальный училища — эти высшая учебный заведешя деревни. На 
все инородческое населеюе 5 церковно-приходскихъ школъ. Но и въ селеда1яхъ, где есть 
школы, далеко не все дети получак/гь образован1е. По уверению учащихт, добрая чет- 
верть ихъ не посеп^аетъ училища или потому, что места нетъ, или же потому, что де- 
тямъ бедноты не во что одеться, и они сидять дома. Училища, о которыхъ имеются 
точный сведешя, подтверждаютъ, что эта цифра пе преувеличена. Въ селе Ермаков- 
скомъ на 2.888 душъ всего 55 учащихся. Между тЬмъ, считая даже только 107о школь- 
наго возраста, получимъ число детей, нуждающихся въ образована, 288. Въ селе Ку- 
рагинскомъ на 1.880 душъ 71 учанийся, а детей школьнаго возраста 188. Въ Бейскомъ 
на 2.000 жителей 84 учащихся и т. д. *). 

*} Памятная книжка Управлен1я гражданскими учебными заведешями Восточной Сибири 
ва 1{Ю2 г. 



266 Минусинске У-ъздный Комитетъ. 



1 



Но это количественное изображен1е не даетъ намъ еще полной картины нашего 
народнаго образован! я. Чтобы получить точное представление объ умственномъ продо- 
вольств1и деревенскаго молодого покол*н1я, мы должны еще посмотр*ть на качествен- 
ную сторону д-Ьла. Заглянемъ въ программы нашихъ учебныхъ заведен1й. 

Церковно-приходск1я школы по своей оде* представляютъ скорее воспитательныя, 
ч*мъ педагогическ1Я учреждешя. Во всеподдавн*йшемъ доклад* оберъ-прокурора 
СвягЬйшаго Синода за 1884 годъ такъ прямо и сказано: сЦерковныя школы ставять на 
первомъ план* воспитательныя ц-бли, а. не т* или друг1е метоты преподавашя. Церковно- 
приходская школа призвана къ возможному осуществлению церковнаго и народнаго идеала 
начальнаго обучен1я, черты коего въ течен1е минувшаго 25-л'Ь'Мя, къ сожал'Ьн1Ю, иска- 
жены были нев'Ьрнымъ и мечтательнымь представлен1емъ о народной школ*, какъ сред- 
ств* распространять въ народ* реальныя знания посредствомъ искусственнымъ методовъ, 
заимствованныхъ изъ чужеземной практики^. Этотъ взглядъ на «реальныя знан1я>, {»къ 
на ЛИШН1Й и вредный балластъ для школы, повторяется въ программахъ для церковно- 
приходскихъ школъ. 

«При преподаванш русскаго языка, — рекомендуется тамъ, — въ церковно-приходской 
школ* необходимо обращать исключительное внимаше на изучен1е языка, а не задаваться 
побочными ц*лями, наприм*ръ, сообщен1емъ учащимся разнообразныхъ св*д*н1Й изъ 
окруялющаго м1ра>. При обучен1и ариеметики рекомендуется ограничиваться задачами, 
встр*чающимися въ «житейскомъ обиход*>. Фактически во многихъ школахъ не дости- 
гается и изучен1е языка, и начальныхъ правилъ ариеметики всл*дств1е сокращения вре- 
мени занят1й до 6 м*сяцевъ (отъ 1 Октября до 1 Апр*ля). 

Программа начальныхъ училищъ не содержитъ принцип1альнаго отрицан1я реаль- 
ныхъ знашй, но даетъ мало средствъ для преподавашя ихъ. 

Собственно учебные предметы сводятся къ элементарнымъ св*д*н1ямъ изъ Священ- 
ной Истор1и и Катехизиса, выразительному чтенш, правописанш безъ грубыхъ ошибокъ 
и четыремъ ариеметическимъ д*йств1ямъ до дробей не включительно. Выпущенный сь 
такими познан1ями ученикъ не въ состояши двигаться дальше самостоятельно. Этой 
внутренней безпомощности соотв*тствуетъ безпомощность вн*шняя — отсутств1е пособхй. 
На весь у*здъ не насчитывается и десятка сельскихъ би6л1отекъ-читаленъ, ресурсы же 
самаго училища очень ограничены, и даже даровитый, любознательный ученикъ, ножетъ 
быть, способный двигаться по трудному пути саморазвит1я, лишенъ возможности удов.1е- 
творить свою умственную жажду. 

Но въ д*л* развит1я кто не идеть впередъ, тотъ неминуемо идетъ назадъ, и обык- 
новенно молодой челов*къ скоро забываетъ и то малое, чтоузналъ въ школ*. На вопросъ, 
грамотенъ ли, онъ отвЬчаетъ утвердительно, но вся его грамотность сводится кь 
ум*нш подписать фамил1ю. 

Скудости программы соотв*тствуетъ такая же скудная подготовка учащихъ. Доста- 
точно указать, что во многихъ школахъ преподавательницами являются кончивш1я про- 
гимназш. Д*вушки-под ростки, которымъ м*сто на школьной скамь*, становятся руково- 
дительницами народнаго образован1я. 

Д*йствительно, для того, чтобы обучать разбору простого предложен1я и четыремъ 
правиламъ ариеметики, немного требуется. 

Единственное достоинство народнаго образован 1Я въ нашемъ кра* то, что оно обхо- 
дится дешево государственному казначейству. Всего ассигновано на этотъ предмегь въ 
настоящемъ году средствъ отъ Министерства Народнаго Просв*щешя 7.085 рублей, а 
отъ духовнаго в*домства — до 4.000 рублей, всего до 11.000 рублей. Все оста.1ьное бе- 
рется съ насе.1ен1я. Эта цифра станетъ особенно выразительна, если сравнить ее съ 
суммой земскпхъ повинностей въ кра*. Всего земскихъ сборовъ въ настоял^емъ году по 
у*зду приходится до 150.000 рублей, натуральный повинности оц*нены въ 1893 году 



Минусински Уъздный Комитьтъ. 267 

въ 82.000 рублей, и мы едва ли преувеличимъ, ц'1^ня ихъ въ настояще\1Ъ году въ 
100.000 рублей. 

Всего, такямъ образомъ, получимъ по крайней вгЬр* 250.000 рублей; Зто отдается 
васелев1емъ, получается же имъ въ вид'Ь помощи народному образоран1Ю 11.000 рублей, 
т. е. немного больше 47о> между тЬмъ какъ въ земскихъ губерн1яхъ на народное обра- 
80ван1е тратится отъ 20% до 307о земскихъ доходовъ. 

Въ чемъ же причина такого печальнаго состоян1Я народнаго образован1я въ кра*? 
-Тутъ скорее причина отрицательная, ч-Ьмъ положительная. Н'Ьтъ силы, которая вызва.т 
бы къ жизни изв-Ьстное явлеп1е, и явлен1я Н'Ьтъ. У васъ н^тъ органа, на чьей обязан- 
ности лежала бы забота о развит1и народнаго образовангя, который былъ бы отв-Ьтствонъ 
за недостатокъ этого развит1я. Въ сущности н т*мъ, что есть, край обязанъ случайности, 
которой могло бы и не быть. ГГорядокъ открытхя школъ таковъ. Общество, желающее- 
нм'Ьть школу, должно составить приговоръ, ассигновать изв*стныя средства; приговоръ 
долженъ быть утвержденъ крестьянскимъ начальникомъ, загЬмъ направляется въ учебное 
ведомство, которое въ лучшемъ случа* откликается на просьбу населен1я, но никогда 
не является иниц^аторомъ въ д*л'?^ отк|)ЫТ1я новыхъ школъ. Иниц1атива должна исходить 
отъ сельскаго общества, и тутъ-то сказывается зависимость отъ случая. Въ нашей тем- 
ной деревн* вл1яте культуриаго, образованнаго челов-Ька, могущаго ор1ентироваться въ 
затруднятельныхъ вопросахъ, можетъ быть очень велико, и часто открыт1е въ селенш 
школы определяется наличностью въ его сред'Ь такого человека, который могъ бы точно 
вкяснить населен1ю потребность, изыскать средства, составить см-Ьту, вообще подвинуть 
д-Ь.ю. И, наоборотъ, возможно, что въ какомъ-нибудь заброшенномъ углу им*ются сред- 
ства и даже чувствуется потребность въ образов ате л ьномъ учрежденш, но н-Ьтъ чело- 
в'Ька иниц1ативы, Н'Ьтъ организатора д*ла. 

Достаточно указать, наприм-Ьръ, на тотъ фактъ, что изъ гЬхъ н'Ьсколькихъ библю- 
текъ-чита.1енъ, который существуютъ въ нашемъ у'Ьзд'Ь, ц'Ьлыхъ 5 открыты по инища- 
тив'Ь и при ближайшемъ сод'Ьйств1и одного че-юв-Ька — Крестьянскаго Начальника С. П. 
Ордынскаго, при отсутств1и котораго библютекъ не было бы1 

Между т'Ьмъ, доступъ культурняго вл1ян1я на деревню затрудненъ вн-Ьшними усло- 
виями, и не всегда даже офища.1Ьное положеп1е лица обезп'ечиваетъ свободу вл1ЯН1Я на 
развитте народнаго образовашя. 

Но какъ ни слаба сама по себ'Ь крестьянская иниц1атива, она все же сильн'Ье иду- 
щей ей навстр-Ьчу готовности со стороны подлежащихъ в'Ьдомствъ, и было бы неспра- 
ведливо судить о народпомъ стремлен1и къ образованш только по числу открытыхъ 
школъ. Должны быть приняты во вниман1е и не удовлетворенныя ходатайства, и платони- 
чес:ая желан1я, не получивш1я выражешя въ приговор'Ь всл-Ьдствте недостатка средствъ. 
Необходимость при каждомъ ходатайств'^ объ открытш школы принять хоть часть средствъ 
на себя является сильнымъ тормозомъ д'Ьла, какого незнаетъ деревня земскихъ губершй, 
щоголяющихъ высшимъ 7о учащихся. 

Это задерживаеть возбужден1е ходатайствъ, это рамедляетъ удовлетворенхе уже воз- 
бужденныхъ всл'Ьдств1е того, что ассигнуемыя обществами средства представляются в*- 
домству просв-Ьщен^я недостаточными. Начинается переписка, и живое д'Ьло заменяется 
бумажной волокитой. Перейдя къ ропросу. что же должно быть сд'Ьлано для подъема 
напгего народнаго образован1я, мы должны выставить на первый планъ устранеп1е зави- 
симости его отъ случая. Для этого долженъ быть провозглашенъ принципъ обя;^атель- 
ности обучен1я. Конечно, принцип1альное признан1е обязательнаго обучеп1я только тогда 
прннесетъ плоды, когда будетъ созданъ органъ, контролирующш исполнон1е этой обязан- 
ности и отв-Ьтствепный за недостаточное развитхе народнаго образован1я. Лучшимъ пспол- 
нителемъ введен1я всеобщаго обучен1Я бьиъ бы м'Ьстный оргапЪ самоуправлен1я, но въ 



268 Минусински У-йздный Комитеть. 



чьи бы руки ни попало д^ло, необходимо принять за правило: н'Ьтъ че.?ов*ческаго селе- 
Н1Я безъ школы. 

Программа въ^ школахъ должна быть расширена. Немного моасетъ дать нача.1ьное 
образоваше, но то, что оно въ состоян1и дать, должно быть взято, отъ него сполня. 

Процессъ образовашя можетъ быть разд'Ьленъ надв* стадии. Въ первой — че.1ов"Ькъ 
прюбр'Ьтаетъ необходимый средства, дисциплинируетъ умъ, вообш.е развивается духовно. 
Во второй — прюбр'Ьтаетъ самыя знания. Оть начальной школы можно требовать только 
бол-Ье или мен-Ье полнаго завершен1я первой стад! и развит1я. Существуюшдя школы, за- 
канчивающ1я изученхе русскаго языка на разбор* простого предложешя, куреъ матема- 
тики — на именованныхъ числахъ, ограничиваюицяся въ лучшихъ случаяхъ отрывкам! 
йзъ естественной исторхи, такой подготовки не даютъ. Самое меньшее, что школа долагна 
дать, это — полную грамотность, полный курсъ ариометикн; понят1в объ алгебр']^ и геомет- 
р1и, курсъ физической географ1и, элементарный св'Ьд'1Ьн1я изъ физики и естествознави 
хотя бы въ разм'Ьр'Ь двухклассныхъ городскихъ, училищъ. Разумеется, курсъ для этого 
долженъ быть продолженъ, по крайней м-Ьр*, до 6 л^тъ, что ничуть незатруднительно 
даже для взросл ыхъ крестьянскихъ д^тей, у которыхъ зимнее время свободно. 

Что касается предметовъ собственно сельскохозяйственнаго образован1Я, то лучше 
не вводить ихъ въ программу народной школы. 

Опыты лрофессюнальныхъ ремесленныхъ учмлищъ, задававшихся соблазнительной 
ц'Ь.тью достигнуть одновременно и общаго и ремесленнаго образован1я, дали мало соблаз- 
нительные результаты; обыкновенно остаются недостигнутыми об'Ь нам-Ьченныя ц-]^». 
Школа не въ состоянш подготовлять работниковъ, какихъ вырабатываетъ только сама 
практика, и въ то же время обучеше професс1и неминуемо представляетъ ущербъ для 
общаго образован1я. Весьма поучительно, что первый съ-Ьздъ ремесленниковъ въ Нижвемъ 
Новгород* вошелъ съ предложен1емъ о сокращен1и въ ремесленныхъ школахъ числа обще- 
образовательпыхъ уроковъ въ пользу предметовъ спец1альныхъ. Это значить, что въ на- 
родной школ* общее и професс1ональное образоваше несовместимы, и лучше не возлагать 
на нее задачъ, какихъ она не въ состояши выполнить. Несомн'Ьнно, необходимое распро- 
странен1е сельскохозяйственнаго образован1Я должно быть достигнуто другими средствами: 
открыт1емъ сельскохозяйственныхъ школъ для молодыхъ людей, окончившихъ курсъ яп- 
чальной школы, и организащей курсовъ для взрослыхъ. 

Необходимо дал-Ье принять м'Ьры къ поднятио умственнаго уровня учащаго персс»- 
нала, улучшить его матер1альное лоложен1е и снабдить средствами дальн-Ьйшаго образо- 
ван1я. Надо увеличить содержан1е учителей и учительницъ, содействовать сплоченно ихъ 
въ общества взаимопомощи матер1альной и духовной, устраивать местные съезды учащихъ 
и кром* того снабжать единовременными средствами для по'Ьздокъ въ бол1>е крупные 
умсгвенные центры съ ц^лью слушать каникулярные курсы по разпымъ отраслямъ знан1я. 

Для поел* школьнаго развит1я деревенской молодежи должны быть организованы по- 
гядочныя сельск1я библютеки, гд* ихъ Н'Ьтъ, а существующтя расширены количественно 
и улучшены качественно. Для достижен1я поса^дней ц^ли всего удобнее вместо катало- 
ровъ разр'Ьшенныхъ книгъ издавать ката.10ги книгъ запрещенныхъ съ тЬмъ, чтобы книги,, 
не попавш1я въ такой запретительный каталогъ, т^мъ самымъ считались разрешенными. 
Не мен^е нуждаются въ дополнен1И и улучшен1и учительск1я библютеки. До сихъ поръ 
о нйхъ принимается попечен1е ооратнаго характера. 

Опасаются, какъ бы он* не доставляли слишкомъ обильной умственной пищи своимъ 
потребителямъ и въ силу этого изъ нихъ изъяты, между прочимъ, важн1>йш1я перюдиче- 
СК1Я и.здан1я. е1юдей. кото1)Ымъ вв1>ряется народное о6разован1е, можно освободить отъ 
этой опеки, приравнять ихъ къ прочимъ гражданамъ и допустить въ ихъ библиотеки вс* 
безъ изъятая разр'Ьшенныя въ Импер1и книги и издан1я. 

Однимъ улучшентемъ школьнаго д-Ьла не могутъ ограничиться заботы о народномъ 



МИНУСИНСКГЙ У-ЬЗДПЫ& КОМИТЕТЪ. 26^ 



образовании въ кра'Ь съ поголовнэ безграмотнымъ взрослымъ насвлен1емъ: необходимы 
н-Ьры и къ подъему культурнаго уровня взрослаго няселен1я, 

О какихъ нибудь обязатедьныхъ нормахъ въ этомъ направлен1и, конечно, не мо- 
жеть быть и р*чи. Задача можетъ заключаться только въ возбуждеш» въ народ* инте- 
реса къ образован1ю и средствахъ къ удовлетворен 11о этого интереса* Лучшей мйрой вь 
этомъ направлен1и была бы организац1Я воскресныхъ и праздничныхъ курсовъ для взрос- 
лы хъ по разнымъ отрасдямъ знан1я, начиная отъ азбуки для безграмотныхъ и кончая 
сгещальными предметами для лицъ, доразвившихся до пониман1я ихъ. 

Но эти положительный м'Ьры не приведутъ къ ц'Ьли, да едва ли осуществимы, 
е<ли не будетъ принята одна отрицательная м'Ьра — устранеше препятствий къ духовному 
воад-бйствш бол'Ье культурныхъ элементовъ края на темную народную массу. Людей,, 
знающихъ бол*е, ч'Ьмъ крестьяне, и готовыхъ поделиться своими знан1ями съ нуждаю- 
ли1мися въ нихъ, въ кра* найдется достаточно, но доступъ ихъ вл1яшя на народную 
м^.гсу крайне ограниченъ, почти прегражденъ чрезмерной регламентащей д-Ьла яароднаго 
оо|»азован1я. Достаточно указать, что до сихъ поръ Минусинск1й музей, который могь 
бы быть превосходнымъ образовательнымъ учреждешемъ, лишенъ права организовать пуб- 
лпчныя чтен1я. Поэтому прежде всякихъ другихъ м*ръ необходимо облегчить знаюп1,имъ 
людямъ доступъ къ народной масс* съ просветительными ц*лями. 

Резюмируя сказанное, мы видимъ, что для развит1я иароднаго образован1я необхо- 
димы сл*дующ1я м*ры: 

1) Введен1я всеобщаго обязательнаго обучен1я д*тей на счетъ гос1дарства. 

2) Расширен1е программы народныхъ начальныхъ училищъ до курса 2-хъ классныхъ 
городскихъ училищъ. 

3) Введен1е запретительнаго каталога вм*сто разр*шительнаго для сельскихъ 
6ибл1отекъ. 

4) Улучшен1е быта учащаго персонала увеличенхемъ содержашя и доставлен1емъ 
средствъ дальней шаго развит1я. 

5) Допущен1е въ учительск1я библютеки всехъ разрешенныхъ въ Импер1и книгъ и 
ввдан1й. 

6) Устройство воскресныхъ курсовъ для взрослыхъ по разнымъ образовательнымъ и 
спещальнымъ предметамъ. 

7) Устройство сельскохозяйственныхъ школъ для получившнхъ образование въ на- 
чальной школе. 

8") Привлечение къ этому делу общественныхъ силъ, доступъ которыхъ къ дклу 
народнаго просвещения долженъ быть облегченъ. 

9) Лучше всего бы.10 бы реорганизацш народнаго образован1я поручить органу 
местпаго самоуправлешя съ матертальнымъ воспособлентемъ отъ государственнаго каз- 
нячейства. 



РеФвратть Директора народныхъ училищъ Енисейской гу- 
бернии И. И. Чтецова по. докладу Г. П. Чаркова* 

Инородецъ Абаканской Инородной Управы, Минусинскаго уезда, Г. П. Чарковъ въ 
докладе своемъ, внесенномъ въ Минусинск1й Уездный Комитетъ о нуждахъ сельскохо- 
зяйственной промышленности, отмечая неудовлетворительный услов1я домангаей жизни 
инородцевъ: неопрятность ихъ помещен1Й, неумелое воспитан1е детей, неуменье приго- 
топить изъ имеющихся запасовъ более вкусную пищу, выражаетъ желание, чтобы въ 
центре инородческихъ селен1Г|. напримеръ, въ улус-е Чарковскомъ, было открыто на 
средства казны или на как1я-нибудь друпя средства женское училище, въ програ^*^^**" 
котораго, сверхъ изучен1я грамотности въ пределахъ курса начальной шкаш, вот'-^^^^^**" 



^70 МИНУСИНСК1Й У-ВЗДНЫЙ КОМИТЕГЬ. 

озплкомлеи1в д^вочекъ съ « домоводство мъ>, именно: д*вочки должны научиться содер- 
жать свои 11031^щен1Л въ чистогЬ, вести приходо-расходный записки по хозяйству^ при- 
готовлять простыл кушанья и разводить огородный овощи. Зав'Ьдыван1е школой дол:^ей 
6ы1ъ поручено свяш.еанику, который своими беседами, скорее всего, можегь убедить родь 
телей въ полеэностя уч(Ш1я для ихъ д-Ьтей. 

Обученте дЁпушекъ въ такомъ училищ*, по мн'Ьшю докладчика, будетъ я*=*сравв*'|]я^ 
важп1^е обучеп1Я мальчнковъ, потому что отъ женщины зависитъ благоустройство докаш- 
ней жизни и благостоян1е семьи. Кром'Ь того, грамотная женщина дастъ лучшее штлж* 
тап1е «гвопмъд^тямъ, да и сама, можетъ быть, удержится отъ пьянства, которое все бг}.1к 
и бол-ке распространяется между инородческими женщинами, губить ихъ, а чрезъ нить 
разстраиваетъ и ихъ семью, бла1Ч)состоян1е которой въ пос.1'Ьднее время значительно по- 
шатнулась, такъ какъ скотоводство падаетъ, доходъ отъ него уменьшается, а расходы 
возрастаютъ- 



Доклада* частнаго инородца Абаканской Инородной У^иралы 
Минуеинскаго уЬзда Г. П. Чаркова. 

Я, живя инородцемъ въ улусЬ на Абаканскихъ степяхъ, вывожу следующее свое 
мн11Н1е объ образован!!! и улучшенш быта инородцевъ; обучен1е д'Ьвушекъ, мн^Ь калюется, 
главп:Ёе сейчасъ, чЫь обученге мальчиковъ. 

Выводить бы программы обучен1я изъ сл1>дующихъ описанныхъ жизненныхъ фактовъ. 

МноПе ученые вы'Ёзжали изучать бытъ и обряды инородцевъ, наверно изъ того 
выводять способы у.1учшен1я благосостояшя народностей. 

Всё они могли вид-Ьть грязную жизнь и всего содержимаго инородцами, неумелое 
и грязное воспптан1е дЪтей и неум1^н1е изъ того же запаса пищи приготовить да-1еко 
лакомФ.е кусочекъ, устроить въ томъ же пятистЬнномъ домик*, очень непривлекатель- 
номъ домнк*Ь5 а наоборотъ грустномъ домик*, далеко бол'Ье св'Ьтлня и чистыя коннагк!. 
И улучшить сл^допало бы много тому подобныхъ, гиг1еническихъ услов1й инородаевъ, 
что могло бы совершенно переродить инородца. Но только въ одно изъ главныхъ зол 
они не могли вникнуть, а именно: инородцами признается за хвалу *опьян'Ьше>, а не 
за стыдь. 

Девушка, [;акъ только выйдетъ замужъ, начинаетъ пить вино, наравн* со старыми 
женщинаин, угощая ихъ, а старый женщины не только не унимаютъ молодое покол^шв 
отъ такого зла^ наоГюротъ, угощяютъ и принуждаютъ своимъ привезеннымъ вивомъ. 
Пьютъ въ прамшшн, въ дни пр1'Ьзда гостей и въ разныхъ радостныхъ и печальныхъ 
случаяхъ Ж1ТЯИЯ, И пьютъ женщины больше, ч'Ьмъ мужчины, до потери сознашя, до 
отравленш, налываемаго у нихъ сгоран1емъ съ вина. 

Чтобы иптсресовпться, что д-Ьлается въ другихъ странахъ, хотя бы посредстпомъ 
чт*^н1я сельскохозяйстнеиныхъ журналовъ и газетъ, то для пихъ эти интересы чужды. 

Угтрокть ш для Д'Ьвушекъ особое училищо на центральномъ изъ инородческихъзасв- 
ленныхъ хгЬстъ. Такимъ мЪстомъ можно указать улусъ Чарковск1й, Абаканской Ино- 




му обучеи1я ученицъ поставить бы: 1) чистоту: 2) понимать прочтенное 
мывать; 8) записывать расходъ, приходъ по домашности; 4) простое 
"г,ю; 5) огородоводство, и 6) домоводство. 

ь цадъ училищемъ поставить бы священника, который бесЬдовалъ бы 

шгсъ о полезности учеп1я и, такъ сказать, разсказывалъ интересные 

ЭТ1. ^, 3 съ цклью возрожден1я нравствепныхъ 1качсствъ, чтобы этимъ ихъ 

(1еаг1» ш о **1» д'Ьтей. Зат-Ьмъ, завкдуюпйй этотъ можетъ вид'Ьть и давать по- 

Ид|й иошен1и хозяйственной ихъ промышленности. 



Минусинске У'ЬЗДНЫй Комитетъ. 271 

Минусинске уЬздъ считается въ народ* житницей Сибири, въ лродуктахъ, какъ 
въ хл'Ьбныхъ, такъ и скотскихъ: пвсл*дшй, т. е. скотъ изъ Минусинскаго уЬзда выпу- 
скается въ преобладающемъ количеств* отъ инородцевъ. 

Въ посл'Ьднхе годы, къ сожа.1'Ьнио, скотоводство среди инородцевъ значительно пало, 
падаетъ, можно сказать, частью отъ изменяющихся услов1й жизни инородцевъ: прежде 
носили только овчинный одежды, позднее холщевыя, а фабричный ткани носили только 
въ больш1е праздники, какъ Никола и Пасха. Х.1*бъ ржаной печеный привозили изъ 
деревень, какъ лакомый кусочекъ, для своихъ д*тей. 

А теперь съ культивирован1емъ ихъ прибавляется расходъ въ несколько разъ больше 
прежняго, а доходъ все почти тотъ же; несмотря на все это, народъ все же таки без- 
дМствуетъ, неч'Ьмъ поднять ихъ духъ энерг1и, изобретательности. 

Все это сделала бы, по моему мн^нш, женпо^йна грамотная; она поставила бы 
<:вое жилище въ привлекательный чистый видъ, а не скучный, и воспитан1е давала бы 
грамотная мать къ ц*ли желаемаго улучшен1я. Такимъ образомъ, излагая вышеизложен- 
ные жизненные факты, показывающ1е нужду въ образован1и инородческаго женскаго 
пола, и принимая во вниман1е, что до сихъ поръ ни одного женскаго училища среди ино- 
родцевъ н^тъ, желательно было бы, по возможности, чтобы не въ продолжительное время 
устроилось бы особое женское училище на такомъ центральномъ изъ инородческихъ селений 
(м*стъ), какъ Чарковск1й улусъ, на министерская средства или на другая возможныя. 



РвФератъ Директора народныхъ училшцъ Енисейской гу- 
берн1и И. И. Чтецова по докладу И. Е. Павина. 

Учитель Курагинскаго приходскаго училища И. Б. Павинъ въ своемъ доклад*, 
внесенномъ въ Минусинск1й Уездный Комитетъ о нуждахъ сельскохозяйственной про- 
мышленности, разсматривая настоящее по.'10жен1е сельскохозяйственной промышленности 
въ той местности, гд'Ь онъ им'Ьетъ жительство, приходитъ къ уб'Ьжденш, что необходимо 
озаботиться изыскан1емъ м*ръ къ поднят1ю ея, при чемъ первою и главною м-Ьрол» онъ 
считаетъ открыт1е въ селахъ низшихъ сельскохозяйственныхъ школъ, въ которыхъ уча- 
щ1еся ирхобр-Ьтали бы познан1я не только по лучшей обработке полей, но и по ого11од- 
ничеству, садоводству, пчеловодству и веденш молочнг»го хозяйства. При этихъ школахъ 
должны быть также курсы ремеслъ, необходимыхъ въ крестьянскомъ быту: кузнечно-сле- 
сарнаго и столярно-токарнаго. Въ частности, для поднят1я пчеловодства въ кра*, доклад- 
чикъ проектируетъ нарезку изъ свободныхъ земель участковъ удобной земли по 5 десят., 
безплатный отпускъ медоносныхъ растен1й и введен1е рамочной системы (особенно Да- 
дана) ульевъ. 

Зат'Ьмъ, докладчикъ высказывается за организацш мелкаго народнаго кредита для 
крестьянъ и за учрежден1е крестьянскаго банка. 

Въ заключен1е, отмечая громадный опустошен1я, производимый въ деревняхъ пожа- 
рами, и безсил1в деревни, въ настоящее время бороться сь ними, докладчикъ высказы- 
вается за организац1ю сельскихъ пожарныхъ дружинъ, за сцабжен1е ихъ необходимыми 
инструментами и за устройство по м'Ьстамъ заводовъ для выд'Ьлки черепицы. 



Докладъ учителя Курагинскаго приходскаго училища И. Е. 

Павина. 

Происходя изъ крестьянъ с. Курагинскаго, въ которомъ съ 1890 года состою учи- 
телемъ, мн* обстоятельно знакомы нужды крестьянъ въ сельскохозяйственномъотношенш. 



1:72 Минусински! У1>здный Комитетъ. 



Поэтому считаю долгомъ высказать несколько словъ по поводу улучшен1я сельскохозяй- 
ственнаго быта крестьяяъ моей родной страны. 

Сельскохозяйственные, какъ очень важные, трудные и сложные, вопросы, касаюийеея 
жизненныхъ интересовъ населешя, требуюгь основательной разработки. 

Сельскохозяйственная жишь страны въ данное время переживаетъ очень трудны! 
лерюдъ тяжелыхъ б'Ьдств1й недавней голодовки, оставившей глубок1е сл'Ьды въ положе- 
нш мелкаго крестьянскаго хозяйства, которые вооч1ю показали, какой громадной нуждой 
является улучшен1е сельскохозяйственнаго быта крестьянъ въ Сибири, и что для этой 
работы становится необходимымъ д-Ьятельиое и энергичное участ1е обществен ныхъ силъ 
въ лиц* интеллигентовъ, стоящихъ во глав% народа, съ поддержкой правительственныхъ 
учреждешй. Улучшить сельскохозяйственный быть возможно лишь путемъ разведен1я 
культурнаго хозяйства въ Сибири, для чего предварительно необходимо основан1е народ- 
пыхъ, элементарныхъ сельскохозяйственныхъ школъ, совм*Ьстно съ обученгемъ въ нихъ 
неизб'Ьжныхъ ремеслъ, какъ-то: кузнечно-слесарааго, столярно-токарнаго, нужныхъ 
въ крестьянской сред*, дабы молодое покол'Ьн1е сельскихъ обществъ им'Кло вознож- 
ностъ и свободный доступъ ознакомиться съ правильной обработкой почвы и свя- 
занныхъ съ нею, какъ главныхъ отраслей сельскаго хозяйства, огородничества, пчело- 
водства и садоводства, которыя въ послЬднемъ занимаютъ первенствующее м-Ьсто, а 
также знакомились бы съ ремеслами, входящими въ область сельскаго хозяйства. 

Вопросъ въ добывай! и средствъ для основан1я ^въ сибирскихъ селахъ народныхъ 
элементарныхъ сельскохозяйственныхъ школъ довольно трудный. Поэтому Правительство, 
видя б-Ьдствхе сельскаго общества и упадокъ сельскихъ хозяйствъ, должно первымь от- 
кликнуться и притти на помощь въ устройств* необходимыхъ народныхъ элементарныхъ 
сельскохозяйственныхъ школъ для поднят1Я культурнаго развит1Я сельскаго хозяйства 
въ Сибири. А чтобы сельскохозяйственныя школы достигли непосредственной своей ц-^ли, 
т. е. служили средствомъ къ поднятио экономическаго уровня крестьяяъ, сл1>дуетъ устраи- 
вать таковыя обязательно въ селалъ, а не въ губернскихъ городахъ, какъ нын* практи- 
куется, дабы учащееся, прюбр1>тая въ нихъ агрономическ1ЯПОЗнан1я, применяли посд'Ёд- 
Н1я въ своей родной деревнЬ, въ кругу своихъ односельчанъ, и чтобы мЬстомъ для прак- 
тики служило школьное хозяйство, которое сл'Ьдуетъ поручить лицамъ съ агрономиче- 
скими познан1ями. 

Вь сельскохозяйственной школ И ученикъ можетъ почерпнуть какъ теоретически, 
такъ и практически агрономическ1я познан1я, а остальное населен1е можетъ получать 
еов'Ьты по культурной обработке почвы, удобрен1ю ея, подготовке къ посЬву сЬмяыъ, о 
доходиыхъ сельскохозяйственныхъ растешяхъ, уход* за ними, уборк* и хранеши ихъ. 
Кром* того они могутъ ознакомиться съ прим*нен1емъ землед*льческихъ машинъ и ору- 
Д1Й въ своихъ небольшихъ хозяйствахъ, а также разведен1емъ молочнаго сельскаго хо- 
зяйства, что въ настоящее время для Сибири доставляетъ громадный доходъ (доставка 
маа1а въ Англйо); словомъ, сельскохозяйственная школа познакомить ученика и кресть- 
янина-пахаря со вс*ми практическими пр1емами веден1я сельскаго хозяйства, которые 
могутъ оказать благотворное вл1ян1е на улучшен1е первобытной хозяйственной организац1и 
Сибири. 

Въ Минусилскомъ уЁзд*, благодаря климатическимъ услов1ямъ, возможно* заниматься 
въ широкихъ разм^рахъ пчеловодствомъ, служащимъ важнымъ подспорьемъ въ скромномъ 
бюджет* крестьянина. 

Чтобы пчеловодство не влачило своего жалкаго суп1.ествован1Я, какъ въ настоящее 
время, необходимо въ м*стностяхъ, гд'ё предполагается основать пас*ки, иар*зать изъ 
свободныхъ земель участки удобной земли, хотя бы въ количеств* 5 десятинъ, и этотъ 
проектъ, какъ важный аргументъ для пчеловодства, установить закономъ въ Сибири; 



МИНУСИНС1ЛЙ У-ЬЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 273 

тогда только пчеловодство окажетъ могущественную силу и матер1альиую поддержку 
крестьянину. 

Пчеловодство, надо сказать; какъ главная отрасль сельскаго хозяйства, ничего не 
истощаетъ и не расходуетъ, какъ въ хозяйств*, такъ и въ природЬ, а напротивъ, при 
рацшнальноиъ веден1и его приноситъ большую пользу при небольшомъ труд* и затрат* 
средствъ; а пчела, собирая нектаръ съ цв-Ьтовъ, сод*йствуетъ оплодотворен 1Ю растен1й, 
качество которыхъ отъ этого улучшается, я повышается урожай, приносимый ими. 

Съ введен1емъ различной системы, особенно Дадана, какъ выдающейся, пас*ки при 
сельскохозяйственной школ* окажутъ благотворное вл1яше на м*стное пчеловодство, ко- 
торое м*стные пчеловоды будутъ вест^ бол*е рацюнальнымъ способомъ, зам*нивъ дупля- 
иочную систему рамочной, и уевоятъ лучш1е способы и пр1емы къ веден1ю пчелъ; 
кром* того, само по себ* пчеловодство распространится среди м*стнаго населен1я, кото- 
рое, видя бол*е или мен*е правильно поставленное пчеловодство въ сельскохозяйственной 
школ*, будетъ невольно ему подражать. 

Благодаря открытию народной сельскохозяйственной ремесленной школы, ученики, 
окончивш1е курсъ посл*дней, могутъ быть по выход* изъ нея кустарями по изготовле- 
н1ю рамочныхъ ульевъ и другихъ пчеловодныхъ принадлежностей, выписывать который 
будетъ стоить очень дорого, а л*съ на нихъ, а также на постройку омшаника, избушки 
на пас*к*. Правительство должно бы отпускать въвид* поощрен1я занимающимся пче- 
ловодствомъ безплатно. 

Съ открыт1емъ сельскохозяйственныхъ школъ Министерство Землед*л1я и Государ- 
ственныхъ Имуществъ должно, особенно въ первое время, оказать сод*йств1е устрой- 
ству при школахъ пас*къ, садоводства, огородничества и плодоводства путемъ безплат- 
наго отпуска разнообразныхъ с*мянъ, с*мянъ медоыосныхъ растени! и книгъ по сельскому 
хозяйству, который специально касаются улучшешя сельскохозяйственнаго быта 
Сибири. 

Что же касается мелкаго народнаго кредита для улучшения сельскохозяйственнаго 
быта б*днаго населен1я Сибири, то таковой является весьма желательнымъ и чуть ли не 
неизб*жнымъ, такъ какъ очень часто въ Сибири бываютъ весьма низк1Я д*ны на сельско- 
хозяйственные продукты, въ виду огромн*йшаго обшара Сибири и неусовершенствовашя 
путей сообщен1я на бол*е центральные рынки, хотя бы сибирск1е; поэтому б*дный 
сибирский мужикъ, какъ отличающШся довольно низкимъ уровнемъ развит1я, всегда бы- 
ваетъ эксплоатированъ скупщикомъ, который, снабжая его деньгами на уборку хл*ба и 
другихъ продуктовъ, ставитъ ц*ны на посл*дн1е весьма низк1я, что ведетъ къ разоренш 
6*днаго землед*льца и къ обогащен1ю спекулятора, а потому, чтобы устранить эту 
эксплоатац1ю, сл*дуегь основать Крестьянск1й Банкъ, основной капиталъ котораго дол- 
женъ бы быть отпущенъ изъ Государственнаго Банка изъ 47о (или еще лучше мел1ора- 
тивный кредитъ, какъ бол*е или мен*е дешевый); тогда только мелкШ народный кредитъ 
прюбр*тетъ для Сибири особенно важное значен1е, и ссуда, данная крестьянину, прине- 
сетъ ему пользу и улучшитъ, хотя отчасти, его хозяйственное положена. 

Не мен*е важнымъ вопросомъ мелкаго кредита въ нашемъ сельскомъ быту являются 
пожары въ селахъ, а особенно въ деревняхъ, гд* н*тъ не только соотв*тствующихъ 
пожарныхъ машинъ, даже не им*ется необходимыхъ пожарныхъ принадлежностей, на- 
прим*ръ: багровъ, бочекъ и проч. 

Наши сибирск1е сельсюе пожары — это бичъ, угрожающШ полнымъ разорен1емъ жителей, 
уничтожающ1й не только благосостояше многихъ крестьянъ, но и пожирающШ д*лыя 
села и деревни. 

' Для борьбы съ сельскими пожарами было бы Лхелательно основать во вс*хъ селахъ 
и деревняхъ сельск1я пожарный друживы и снабдить ихъ вс*ми пожарными принадлеж- 
ностями, 

енис - 18 



274 Минусинскгй Уиздный Комитегь. 



Пожарныя дружины могутъ быть основаны по образцу маогихъ уже существующнхъ 
дружинъ въ н'Ькоторыхъ селахъ Россш, а частью и Сибири. Средства для основан1я 
сельскихъ пожарныхъ дружинъ могутъ быть исходатайствованы обществами изъ медюратмв- 
наго кредита, фондъ котораго находится въ Министерств* Землед'Ьл1я и Государственныгь 
Имуществъ, обладающемъспец1ально-6ольшимъкапиталомъ, предназначеннымъ для выдачж 
ссудъ на сельскохозяйственный нужды иу.1учшен1янетолько въ потребности органиэован1я 
сельскихъ пожарныхъ дружинъ, но и на пр1обр'Ьтеп1е племенного скота и разввпе 
молочнаго хозяйства, что является весъма желательнымъ и для Сибири необходимымъ. 

Въ ц'Ьляхъ борьбы съ всепожирающимъ врагомъ — пожаромъ, необходимо устраивать 
черепичные заводы, особенно въ гЬхъ м'^стностяхъ, гд* н*тъ вблизи л-Ьса, для выд'Ьлк! 
черепицы для покрыт1и построекъ, ч'Ьмъ будутъ выгЬснены соломенный крыши, какъ не- 
избежное зло, при возникновен1и частыхъ пожаровъ. 

За недостаткомъ времени (учебныя заняття) и по случаю поздняго получен1я 
приглашен1я меня на зас1>дан1е Минусинскаго У'кзднаго Комитета о нуждахъ сельско- 
хозяйственной промышленности я не им'Ьлъ возможности основательно обработать вс* 
пункты, что довольно трудно въ полученной мною программ*, а нам'Ьтилъ лишь тЬ, 
которые бол^Ье касаются улучшенхя народнаго быта и поднят1я его культурнаго уровня. 



РеФератъ старшаго чиновника по составлен1ю отводныхт» за- 
писей въ Енисейской губерн1и В. Ю. Григорьева по докладу 
Д. Е. Лаппо о эемскихъ повинностяхъ и объ зав'ЬдыванХи ими. 

Несмотря на то, что земсюя повинности являются самымъ больнымъ м-Ьстомъ си- 
бирской жизни, самымъ крупнымъ и важнымъ вопросомъ, существующШ порядокъ заводы- 
вантя земскими повинностями, способъ ихъ взиман1я, порядокъ отбыван1я натуральныхъ 
повинностей, кладуш:1е отпечатокъ на вс* стороны жизни м'Ьстнаго населен1я и являю- 
шдяся для него тяжелымъ бременемъ, о'^таются не урегулированными, а потому о не но- 
гутъ не обратить на себя внимашя. 

М'Ьстныя потребности отличаются особенной изменчивостью по сравненш» съ госу- 
дарственными и носятъ индивидуальный характеръ. Поэтому организац1Я удовлетворен!» 
м^стныхъ потребностей и нуждъ должна отличаться достаточной гибкостью и способностью 
спещализироваться. Между гЬмъ, земск1я см-Ьты составляются на трехл1>т1е и составляются 
заблаговременно; такъ, Иркутске генералъ-губернаторъ долженъ предоставить въ Миган 
стерство проекты см^тъ за 10 м*сяцевъ до начала новаго трехл'Ьт1я. Но в1Ьдь прежде, 
нежели поступить къ Генералъ-Губернатору, см*ты должны пройти губерпск1я и уЬздныя 
инстанщи, а на это требуется большое время. Прохождение уЬздной смЬты по многочи- 
сленнымъ инстанц1ямъ включительно до Государственнаго Совета и притомъ въ качеств* 
уже части см'Ьты сначала губернской, а загЬмъ общей для всего генёралъ-губернатор- 
ства, лишаетъ ее большей или меньшей согласованности съ частными местными нуждами, 
а зат-кмъ длительность процесса, ея прохожденш по учрежден1ямъ и составление по трех- 
л'Ьт1ямъ обусловливаетъ то, что она часто не предусматриваетъ нарождаюш.ихся нуждъ и 
удовлетворяетъ или исчезну вш1Яэ или исчезающ1я. Очевидно, организащя удовлетворешя 
м1>стныхъ потребностей лишена необходимыхъ свойствъ — способности быть гибкой и при- 
способляющейся по м'Ьсту и времени къ д1>йствительностй. 

Ран*е, быть можетъ, населенте Минусинскаго уЬзда, благодаря тому, что оно свободно 
эксплоатировало природныя богатства края, могло, несмотря на несовершенство способовъ 
удовлетворен1я земскихъ потребностей, нести всю тяжесть большихъ налоговъ, но теперь, 
когда Сибирь, всл'Ьдств1е проложен1я великой Сибирской жел'Ьзной дороги, вошла въ 
круговоротъ всем1рной жизни, когда уЬздъ въ очень недавнее время испыталъ мобили- 
зацш, одинъ только недородъ уже потребовалъ для Минусинскаго края государственной 



Минусинск1й уездный КомитЕТъ. 275 



помощи и, в-Ьроятно, -оудетъ им'Ьть дальн'Ьйш^я неблагопр^ятпыя посл'Ьдств1я. Очевидно, 
что въ данномъ случа* сказались отрицательныя стороны отсутствия въ органахъ, в-Ьдаю- 
щвхъ земск1Я потребности, гибкости и способности применяться къ качеству и объему 
нуждъ. Будь бол-Ье ц-Ьлесообразнаяорганизацхя, недородъ, вероятно, былъ бы только пред- 
-метомъ газетныхъ разсуждвн1й и местныхъ заботь, а не потребовалъ бы уча1ст1Я Органовъ 
центральнаго управлен1я. Очевидно также въ данномъ случа* сказалась тяжесть суще- 
ствующихъ повинностей. Еще 10 л-Ьтъ тому назадъ (Матер1алы по изсл^дованш немле- 
пользовашя населен1я Енисейской гу6ерн1и), стоимость одной только гоньбовой повинности 
достигала въ у'Ьзд'Ь до 60.000 руб. А съ т*хъ поръ административный строй усложнился, 
увеличилось число казенныхъ учрежден^ и составь чиновниковъ, увеличилось движен1е 
по дорогамъ, а следовательно и дорожная и гоньбовая повинность сделались еще бол'Ье 
дорогими и это при услов1и, что тяжесть лоследнихъ ложится только на одно крестьян- 
ское (и инородческое) население и притомъ едва ли достаточно уравнительно по отд-Ьль- 
нымъ раюнамъ, 

Нормальныхъ органовъ, которые заботились бы о сокращенш тяжести повинностей 
и ихъ равномерности, не существуетъ. Правда, собираются пер1одическ1е съезды пред- 
ставителей волостей для разверстки гоньбы, но что можетъ сделать въ такомъ сложпомъ 
дел* случайное учрежден1е, не предусмотренное закономъ и, кстати сказать, председа- 
тельствуемое не крестьянскимъ начальникомъ, какъ бы это следовало, т. е. лицомъ, обя- 
занныиъ прежде всего входить въ интересы населен1я, а исправникомъ, для котораго 
главнымъ образомъ важно, чтобы дороги были въ исправности, и движен1е по дорогамъ 
совершалось безпрепятственно. 

Обращаясь къ другимъ сторонамъ жизни уезда, необходимо отметить, между п|зо- 
чммъ, следующ1я нужды. На весь огромный уездъ имеется только 7 врачей, несущпхъ 
къ тому же полицейск1я обязанности. Въ уезде наблюдается недостатокъ народныхъ школъ, 
отсутствуютъ средн1я и спец1альныя учебныя заведвн1я. Несмотря па то, что главнымъ 
занят1емъ населен1я является звмледел1в и скотоводство, въ уезде нетъ агронома, и одинъ 
только ветеринарный врачъ, Отсутств1е агрономической помоши влечетъ часто массу не- 
нужныхъ, безполезныхъ и убыточныхъ сельскохозяйственныхъ опытовъ. Въ уезде произ- 
водятся оросительный работы, но въ некоторыхъ случаяхъ можно думать, что обводнен1е 
однехъ местностей обеднитъ водой друг1Я. 

Выходомъ изъ этого неудовлетворительнаго положен1я является возможно скорейшая 
организащя местнаго общественнаго управлен1я на всесословныхъ началахъ, при чемъ 
предметы ведомства этой организацш должны быть тЬ же, что указаны во 2 ст. Поло- 
жен1я о земскихъ учрежден1яхъ Для создашя упомянутой организаши нужно воспользо- 
ваться живыми формами общественной административной жизни Минусинскаго у^зда. Осно* 
вой общественнаго управлешя должна быть признана волость. Отъ нынешняго Волостного 
Правлен1я необходимо отнять все полицейск1я и исполнительный функцш для чиновъ раз- 
выхъ ведомствъ, такъ какъ въ настоящемъ своемъ виде по этимъ предметамъ Волостныя 
11равден1я являются съ одной стороны лишь передаточными органами, въ чемъ нетъ на- 
добности при наличности становыхъ приставовъ и чиновъ разпыхъ ведомствъ казеннаго 
управлен1я, а съ другой — канцеляр1ямипри крестьянскихъ начальникахъ. Волостное обще- 
ственное управлен1е должно состоять: а) изъ ежегодно собираемаго волостного собран! я, 
въ которомъ председательствуетъ крестьянск1й начальнпкъ, и гласными являются выбо))- 
ные на 4 года сельскими обществами отъ 20 до 35 человекъ для каждой волости, пред- 
ставители ведомствъ: казеннаго управлешя, имеющаго интересы въ данной волости, и ду- 
ховнаго; мировой судья, председатель и члены волостной управы, а также представители 
благотворительныхъ, торгово-промышленныхъ предпр1ят1й и б) волостной управы, состоя- 
щей изъ председателя волокитного старшины, двухъ выборныхъ членовъ и секретаря, 
уездное общественное учрежден1е должно состоять: а) изъ уездныхъ собран1Й подъ пред- 

18* 



270 МИНУСИНСК1Й Уъздный Комитетъ. 




СЬдательствомъ предсЬдательствующаго крестьянскаго начальника, при гласныхъ: отъ 
крестьянъ (3 — 5 гл. отъ волости), крестьянскихъ начальниковъ уЬзда, городского головы, 
одного гласнаго по выбору думы, представителей казеннаго управлешя, нирового судьи 
по назначенш окружнаго суда и депутата отъ духовнаго в-Ьдомства и б) изъ У'бздной 
Управы (предс']^датель и 2 члена по выбору) и секретар*]^ тоже выборноиъ. Для заводы- 
ван1я разными отраслями хозяйства и у^^здными и волостными управами могутъ пригла- 
шаться особые служащ1е по найму. Губернатору должно быть предоставлено право ре- 
виз1й общественныхъ управлешй и надзоръ за законностью постановлеи1й волостныгь я 
уЬздпыхъ собранШ. 

Предлагаемый проектъ упрощаетъ административный механизмъ и ставить крестьян- 
скихъ начальниковъ лицомъ къчшцу съ народомъ, даетъ имъ возможность дЪйствятельш) 
руководить^ крестьянскимъ сослов1емъ во всЬхъ его нуждахъ и потребностяхъ, придаеть 
м'Ёстному управлен!ю твердый законный порядокъ, контролируемый органами Правительства, 
общества и общественнымъ мн']^н1емъ въ лиц'Ь печати. 

Организованное изложеннымъ способоиъ обп^ественное управлеше способно принести 
пользу той промышленности, заботы о которой на это управлеше будетъ возложено, такъ 
какъ оно будетъ состоять изъ людей, проникнутыхъ интересами сельскаго хозяйства. За- 
боть же очень много, ибо въ у^зд* въ смысл* помощи этому хозяйству пока ничего не 
сд'Ьлано. Такъ на прим'Ёръ, не смотря на широкое скотоводство, пользован1е соляным! 
озерами, им'Ьющими столь полезное значен1е для разсматриваемой отрасли хозяйства, за- 
виситъ отъ случая. Озеро могутъ превратить въ каз. обр. ст. по желашю какого-нибудь 
предпринимателя, и хотя благодаря этому казна будетъ получать гроши, 110льзован1е этнмъ 
озеромь для скотоводовъ будетъ прекращено. Охотнич1Й промысе,1ъ требуетъ правильной 
организацш, иначе этотъ источникъ благостоян1я населешя можетъ совершенно исчезнуть. 
Добыча черемухи, этого важного предмета потреблен1я, опять таки нуждается въ урегу- 
лироваши. Д*ло орошешя безплодныхъ сухихъ пространствъ, столь важное для Минусин- 
скаго у']^зда опять таки Т4>ебуетъ серьезнаго къ себ'Ь внимашя. ВсЬ эти вопросы и мнопе 
друг1е составить задачи общественнаго управлея1я, которое единственно способно достичь 
успеха въ устройств* хозяйственнаго быта населен1я. 



Докладъ Д. Е. Лаппо о земекихъ повинностяхъ и объ ихъ 

дав1Ьдыван1и. 

Едва ли я ошибудь, если скажу, что состоян1е земекихъ повинностей въ настоящее 
время самое больное м1Ьсто сибирской жизни; этотъ вопросъ, по своей важности и огром- 
ности, затмеваетъ вс]^ друПе: существующхй порядокъ зав']^дыван1я земскими повинностями, 
способъ ихъ взиман1я, порядокъ отбывашй натуральныхъ повинностей кладетъ отпеча- 
токъ на всЬ стороны народной жизни сибирскаго населешя. Ложась тяжел ымъ бременемъ 
на сельское населен1е, земск1я повинности особенно неблагопр1ятно отражаются на сель- 
скохозяйственной промышленности. 

И нашь долгъ, наша обязанность не замолчать этого вопроса. 

Въ самомь д'Ьл'Ь, земск1я потребсти, какъ связанный съ м^^стностью, отличаются 
особенною гибкостью по сравнешю съ государственными потребностями; земск1я потреб- 
ности и нужды по сравнена съ государственными нуждами отличаются индивидуаль- 
ными особенностями, являющимися результатомъ особенныхъ м1^стныхъ условгй. 

Какая же можетъ быть гибкость въ удовлетвореши м'Ьстныхъ потребностей, еслн 
«проекты сч'Ъть и раскладокъ земекихъ потребностей должны быть представлены Иркут- 
скимъ генералъ-губернаторомъ на разсмотр-Ьнхе Министерства за десять м4сяцевъ до 
насту плен1я новаго 3-л'Ьт1я т. е. не поздн-Ье 1 Марта, предшествующаго началу 



Минусвнск1Й У-ьздный КомитЕТЬ. 277 

З-л^пя года для утверждеи1я въ общемъ порядк*-» (376 ст» Уст. о зем. пов.); 
а д'Ёйств1е см-Ьты начинается еъ 1 Января перваго года трехл'Ьия, дающаго наимено- 
ваше см'Ьт'Ь, и продолжается до 31 Декабря включительно посл'Ьдияго года (256 ст. 
Уст, о зем. пов.). 

Эти проэкты см'Ьтъ должны поступать въ Министерство отъ генералъ-губернатора 
за десять ксЬсяцевг де наступлен1я новаго 3-л'ЁТ]я; а в'Ьдь са1']^ты и раскладки зем- 
скихъ денежныхъ повинностей составляются въ Губернскихъ Управлен1яхъ (365 ст. 
Уст. о зем. пов.); первоначальная же раскладка земскихъ сбороръ производится въ 
У-Ёзднонъ полицейскомъ Управлеши (370 ст. Уст. о зем. пов.). 

Сколько инстанцШ! Сколько л'Ьтъ должно пройти при добросов'1^стномъ исполнена 
подлежащими чинами своего долга, чтобы см-Ьта воспр1яла свое д*йств1е! Но не усп*ла 
еще см'Ьта воспр1ять своего дМств1я, какъ уже народились иовыя потребности; жизнь 
не ждетъ; по у насъ н'Ьтъ органовъ управлен1я, которые могли бы чувствовать пульсъ 
этой жизни, которые могли бы итти на встр*чу нуждамъ населенхя, удовлетворять эти 
нужды, не вызывая и не подавляя глухого ропота населенхя на неудовлетворенность 
и'Ьстныхъ нуждъ, которые бы въ своихъ д']^йств]яхъ ежеминутно подвергалиск^ суду 
общественнаго мн*тя! 

Взять другую сторону м^стныхъ потребностей — ихъ индивидуальность; какая можетъ 
быть индивидуа.1ЬН0Сть въ удовлетворен! и потребностей Минусинскаго уЬзда, если въ 
Иркутскомъ генералъ-губернаторств'Ь денежный повинности отправляются не въ каждую 
губернш порознь, а совокупно всЬми принадлежащими къ ведомству генералъ-губерна- 
торства (379 ст. Уст. о зем. нов.). Иркутское генералъ-губернаторство дистаншя огром- 
наго разм'Ьра. 

До посл'Ьдняго времени сибирское насемен1е жило изолированною жизнью. Можно 
сказать, что, благодаря этому, недостатки существующаго порядка зав'Ьдыван1я мест- 
ными повинностями и удовлетворенхеиъ м']^стныхъ нуждъ, можетъ быть, и не чувствова- 
лись такъ; земли много, простору много; населеше смотр'Ьло на повинности, какъ на 
необходимое зло, отъ котораго избавлялось всЬми доступными средствами; уплачивало на- 
логи, само же свободно, безпрепятственно, эксплоатировало природный богатства страны 
(соль, л'Ьсъ и проч.), а коренная Русь снабжала коренного сибиряка дешевой рабочей 
силой въ вид*]^ ссыльнО' поселенца. 

Но времена изм1Ьнились; стальною ц'Ьпью связали Сибирь съ коренной Россдей; она 
вошла въ круговоротъ всем1рной жизни, и пульсъ народной жизни Сибири участился. 
На нашихъ глазахъ — мы видимъ— Сибирь приняла участ1е въ Восточно-Китайской войн*, 
въ Сибири была мобилизашя, и это сразу отразилась на ея жизни, на посл'Ьдств1яхъ не- 
дорода. Коренная Русь вынесла борьбу съ Наполеономъ, съ Польшей, вынесла Крымскую 
кампанш, освободительную войну, вынесла боевыя пошлины. Сколько унесло все это 
силъ и средствъ! Сибири пришлось принять участ1е въ одной кампан1и, и это сильн'Ьшимъ 
образомъ отразилось на посл'Ьдств1яхъ минувшаго недорода; одинъ недородъ, и населеше 
потребовало государственной помощи. 

Куда же давалась житница сибири — МинусинскШ уЬздъ? 

Никто, я думаю, зд-Ьсь не станетъ отрицать, что минувшее б'Ьдств1е было бы въ 
значительной степени ослаблено и предотвращено, если бы местный земск1Я повинности 
отличались большей гибкостью и индивидуальностью и находились въ зав^дыванш м^ст- 
ныхъ органовъ общественнаго управленхя. 

Я уб*жденъ, что минувшхй недородъ былъ бы только предметомъ газетныхъ раз- 
сужден1й и м^стныхъ заботь самого населен1я и не вызва.1ъ бы участия и серьезнаго 
вниман1я органовъ центральнаго управлен1я, если бы населен1е приняло \част1е при 
посредств* общественныхъ органовъ управлен1я въ заботахъ о м*стныхъ пользахъ и 
нуждахъ. 



1 



278 Минусинскхй У-ьздный- Комитетъ. 

Я боюсь быть пророкомъ; но я предвижу, что б-Ьдствхе минувшаго недород* еще 
впереди; оно обнаружится во время взыскания розданныхъ денежныхъ ссудъ, на которыа 
двревенск1я бабы покупали себ* обновы, и во время раздачи которыхъ такъ бойко торго- 
ва.1и наши виноторговцы. 

Г1ос.гЬдств1я недорода тотчасъ же отразились и на отбыванш населен1емъ нату- 
ральныхъ повинностей. 

Счастливъ МвнусинскШ уЬздъ, что им'Ьетъ великол'Ьпныя естественныя грунтовый 
дороги: степь, дресва и га.1ька. Каза^юсь бы, что дорожная повинность не должна зд'Ьсь 
вызывать особенныхъ хлопотъ. Занят1е скотоводствомъ и коневодствомъ облегчаетъ насе- 
ленш отбыван1е подводной повинности. Всё, однако, мы помнимъ, что минувшей зямов 
обывательск1я лошади не везли, а степняки сами ходили п']^шкомъ. 

Бо.тйе 10 .1*тъ тому назадъ, когда Сибирь еще только вступала, такъ сказать, въ 
круговоротъ всеросс1йской жизни, когда производились статистическ1я изсл'6дован1я ся- 
бнрскихъ губерн1й, авторы 4Матер1аловъ по изсл'Ьдован1ю землепользован1я и хозяйствен- 
наго быта Енисейской губернш» исчислили стоимость гоньбовой повинности по 4 округамъ 
Енисейской губерн1и въ 202.596 рублей, а для Минусинскаго округа въ 60.066 рублей! 
(стр. 218 т. IV в. 5). По заключению гЬхъ же изсл'Ьдователей эта затрата стоить на 
первомъ м*ст* въ ряду прочихъ затратъ, достигая у русскаго населешя 30, 2*/^, а у 
инородческаго даже 43,37о о6ш,аго бюджета расходовъ и натуральныхъ повинностей. 

Съ того времени административный строй Сибири усложнялся, а населен1е, благо- 
даря усиленш органовъ казеннаго управленгя, значительно ограничено въ пользоваше 
естественными богатствами страны: лЬсомъ, соляными озерами, ор'Ьхомъ и проч. Благо- 
да[>я введенио судебныхъ уставовъ и податной инспекщи явилась невозможность укло- 
няться отъ разныхъ налоговъ. 

Несомн1>нно, что увеличен1е числа членовъ разныхъ в'Ьдомствъ и усложненте упра- 
влепЬ! прежде всего чувствительно отразились на повинностяхъ подводной и дорожной 
эти повинности удорожились для населешя. А кто позаботился, чтобы они отправлялись 
сколько-нибудь уравнительно, кто позаботился, чтобы он*, эти повинности, не ложились 
всею своею тяжестью на одно сословие — земледельческое, крестьянъ! Нормальныхъ орга- 
новъ для этого не существуетъ, а чтобы хоть сколько-нибудь упорядочить среди кресть- 
янъ отбыван1е ихъ сзываются перюдическхе съезды представителей волостей и инород- 
ныхъ управъ съ участ1емъ писарей прдъ предсЬдательствомъ уЬзднаго исправника. 

Но что можетъ сделать въ столь сложномъ д^л* столь случайное учреждение? Так1е 
съезды закономъ не предусмотрены, а это в-Ьдь органы публичнаго права; они регули- 
руются обычнымъ правомъ или усмотр'Бн1емъ администращи. Едва ли такое положеше 
служить признакомъ м-Ьстнаго благоустройства; самое существование этихъ представв- 
тельныхъ крестьянскихъ учрежденш показывастъ несостоятельность существующаго по- 
рядка зав-Ьдывашя земскими повинностями *). 

Едва ли я буду не правъ^если скалчу, что со введенхемъ Положешя о крестьянскихъ 
начальникахъ, крестьянск1е съезды, подъ предсЬдательствомъ исправника, являются ана- 
хронизмомъ и находятся възначительной степени въ противор'Ьчш со введеннымъ положен1емъ 
какъ въ виду 13 ст. Пол. о кр. нач. и 27 ст. По.10ж. объучрежд. кр., такъ и потому, что 
такой съ^здъ является по суш.е(;тву органомъ крестьянскаго общественнаго управ.1ен1я, 
надзоръ за которымъ, по сил* 14 ст. Полож. о кр. нач., принад.1ежитъ крестьянскому 
начальнику. 



*) О нуждахъ и вопросахъ крестьянскаго д'Ьла въ Еоисейской губерв1и, обнаруяенвыхъ пр| 

ревизш 1899 г. Арк. 137. „Съ'Ьздамъ не было дано вокакихъ руководящихъ укязан1й, такъ каЕЪ 

управлен1в строительвой и дорожной частями при гевералъ-губернатор1> не иашю возможнымъ 

дать как1я-дибо предварительныя указания за отСутств1емъ у него достаточныхъ даниыхъ". Офиць 

— — ^ное признаи1е несостоятельности существующаго порядка. 



] 



Минусинске У-вздный Комитетъ. 279 



Во всякомъ случа* несетъ всю эту государственную тяготу одно крестьянское со- 
слов1е: крестьяне и инородцы. Лица же другихъ сословШ: л'Ьсопромышленники, содержа- 
тели соляныхъ озеръ, золотопромышленники, заводчики, казенный управлен1я, д'1^да ко- 
торыхъ и вызываютъ усиленную гоньбу* осложняютъ перелиской Волостныя Правлен1Я, 
вызываютъ усиленную полицейскую д'Ьятельвость различныхъ администратявныхъ оргавовъ — 
они лишь пользуются безданно-безпошлинно услугами крестьянъ и янородцевъ. Они жнуть 
чего не сЬяли, потому что уплачиваемые ими сборы на м'Ьстныя нужды ничто въ сравнеши 
«!Ъ тяготою, которую несетъ земледельческое населен1в. 

По исчисленпо т^хъ же изс.1'Ьдователей, десять л'Ьтъ тому назадъ для нуждъ до- 
рожной повинности на трактахъ расходуется около 74« * иа проселкахъ около Уд всего 
денежнаго расхода сельскихъ обществъ (1Ы(1ею 225 стр.) И опять вся эта тяжесть ло- 
жится бременемъ на лицъ сельскаго состоян1я, а пользуются всЬ. 

Если же мы обратимся къ потребностямъ населен1я, въ чемъ оно нуждается, обра- 
тимся къ выясненш того, почему оно оказалось безломощнымъ во время пережитаго не- 
дорода, то прежде всего бросается въ глаза его неорганизованность. Какъ въ древней 
1^си при народныхъ б'Ьдств1яхъ народъ брелъ розно, такъ п нын* при б*дствш сибир- 
»^кое населен1е стремится брести розно, искать гд* лучше: при минувшемъ недород* на 
Манджурскую дорогу. Оно далеко отъ сознан1Я единства интересовъ, связанныхъ съ 
местностью. 

Кто ж<^ станетъ сомневаться, что всЬ так1я явлен1я самымъ пагубнымъ образомъ 
отражаются на сельскохозяйственной промышленности и на соприкасающихся съ ней про- 
мыслахъ. Как1я же учрежден1я цементируютъ, так1 сказать, местное населен1е, объединяя 
его интересы? Такихъ учрежден1Й н'Ьтъ. 

Кто будетъ возражать противъ неудовлетворительности и недостаточности медицин- 
ской помощи: На ц'Ьлый у*здъ 7 врачей, несущихъ притомъ полицейск1я обязанности. 

Кто будетъ возражать противъ недостаточности школъ въ уйзд-Ь, отсутств1я сред- 
нихъ и спешальпыхъ учебныхъ заведенШ! 

Главное занятхе населен1я зе>1лед'Ьл1е и скотоводство, а на весь уЬздъ, огромный 
уЬздъ, одинъ ветеринарный правительственный врачъ; н'Ьтъ агронома. 

Кто изъ насъ не знаетъ неудачныхъ и неумелыхъ попытокъ опытныхъ полей и об- 
щественныхъ запашекъ! Кто изъ насъ зд'Ёсь не встр'Ьча.1ъ русскихъ самородковъ, откры- 
вателей Америкъ, культивирующихъ растен1Я чуждыя краю и его климату! Мы надъ ними 
не посмеемся, потому что знаемъ, что они до всего должны доходить своимъ- умомъ; не 
у кого имъ поучиться! 

Не будемъ говорить уже о пеуравнительности отбыван1Я однимъ сослов1емъ дорожной 
и подводной повинностей; достаточно обратить вниман1е на утлыя ладьи, сколоченныя 
Г»езъ единаго гвоздя, какими являются паромы чрезъ Енисей, чтобы видеть, •]то он* ли- 
шены всякаго техническаго надзора; кажется, не оконченъ у насъ юридическ1Й споръ, 
кому припадлежитъ надзоръ за отбывач1емъ подводной повинности: крестьяпскимъ началь- 
нпкамъ или полищи. 

На пашихъ глазахъ неум1>лымн самоучками гидротехниками подъ видомъ трудовой 
помощи проведены оросительныя канавы въ степи, гд1> он*, можетъ быть, и не нужны, и 
ослаблены этими канавами мелк1я р'Ёчки, въ родЪ Х'^бата, что можетъ повести лишь къ 
высыхан1ю такихъ р'Ькъ, а также перерыты канавами трактовыя дороги. И никто не 
иаше.1ся, кто сталъ бы на защиту м1;стныхъ интересовъ и сказа.1ъ:. «н1>тъ, этого не надо; 
намъ дороги наши мелк1Я р-Ьки; он!! нужны намъ. Если хотите орошать нашу степь, 
проводите воду изъ такихъ артер1П, какъ Енисей, Абаканъ, Туба. Удержите намъ въ 
степи сн-Ьговую, таежную и дождевую воду^. Были ли спрошены т'Ь, въ чьемъ в.1ад'1ш1и 
находятся земли и воды, о полезности и необходимости для нихъ сд-Ьланныхъ сооруженш? 
Кто позаботился, чтобы на переЬгаахъ чрезъ канавы были устроены мосты. 



280 Минугинск1Й У-ьздный Комитетъ, 



Я говорю Ь томъ, что мы ВС* видимъ и знаемъ; мн* н-Ьтъ надобности обременять 
докладъ цифрами и выписками: я не вь ученомъ обществ'Ь, а среди св'Ьдущихъ люлев 
о данной местности, лризванныхъ высказаться по наболевшему вопросу. 

Что же д*лать? Гд* выходъ изъ такого положен1я? 

Выходъ единственный: организовать м'Ьстпое общественное управлен1е на наяадахъ 
всесословныхъ, привлечь къ отбываиш м'Ьстныхъ повинностей лицъ всЬхъ состоян1Й, жш- 
вущихъ въ у^зд-Ь, привлечь ихъ и къ участ1ю въ управлен1и. И ч*мъ скорее, тЬзгь 
лучше; жизнь не ждетъ; необходимо поручить зав'Ьдыван1е м^Ьстными повинностями мЬст- 
нымъ людямъ; каждый день промедлен1Я въ этомъ воп1юс* дорого стоить; десятки д'Ьть 
не исправятъ потом-ь этого промедлен1я, потому что жизнь осложняется, и въ будущемъ 
будетъ труднее распутывать переплетш1еся историческая наслоен1я. 

И нашъ долгъ, наша обязанность по мЪр* силъ способствовать выясненш и рязр1- 
шен11о этого вопроса, потому что недостаточно указать на бол'Ьзнь, — необходимо ее л'Ьчит!.. 

Само собой разумеется, предметы ведомства, которые должны быть поручены м-Ьгг- 
нымъ обд1,ественнымъ органамъ, должны быть гЬ же, которые перечислены въ 2 ст. Полож. 
о зем. уч. 

Обращаясь къ разработке проекта: къ составу, кругу ведомства, предметамъ властв 
и порядку действий предполагаемыхъ общественныхъ установлен1й, необходимо прежде 
всего отказаться отъ произвольныхъ теоретическихъ построений, а воспользоваться живыми 
формами, въ которыя сложилась общественно-администрлтивная жизнь Минусинскаго 
уезда. 

Ячейкой, основой общественнаго управлен1Я должна быть признана волость. С>ть 
пынешняго Волостного Правлешя необходимо отнять все полицейск1я и исполнительныя 
функц1и для чиновъ разныхъ ведомствъ, такъ какъ въ настоящемъ своемъ виде по этимъ 
предметамъ Волостпыя Правлен1я яв.1яются лишь передаточными органами. Для исполни- 
тельныхъ действ1й и безъ Волостного 1[равлен1Я не мало въ уезде органовъ: чины сель^ 
скаго уиравлен1я, урядники, становые пристава, чины разныхъ ведомствъ казеннаго 
у правлешя. 

Волостныя общественный учреждения должны сос70ять изъ волостного собран1Я н 
волостной управы. 

Волостныя собран1я должны быть образованы, подъ председательствомъ крестьян- 
скаго нача.1ьника, изъ выборпыхъ яа 4 года сельскими обществами гласныхъ отъ 20 до 
35 для каждой волости, въ зависимости отъ численности населен1я, представителей раз- 
личныхъ ведомствъ казеннаго управлен1я, имеющихъ свои интересы въ волости, а также 
представителя духовнаго ведомства, местнаго мирового судьи и председателя и членовъ 
управы. 

Лица, состояния въ русскомъ подданстве, благотворительный, ученый и учебный 
учрежден1я, а равно учрежденный на основан1И законовъ Имперш торговый и промы- 
шленный общества, товарищества и компан1и, владеющ1я въ пределахъ во.10сти недвижя- 
мымъ имен)емъ, обложеннымъ для земскихъ сборовъ, или ведущ1я въ пределахъ волоств 
торговый или промышленный предпр1ят1Я, образуютъ сами или чрезъ с^оихъ представи- 
телей подъ председательствомъ крестьянскаго начальника волостное избиратеаи>ное со- 
бран1е, на которомъ избираютъ гласныхъ въ волостное собран1е не более ^/^ гласныхъ, 
назначенныхъ по росписанпо изъ крестьянъ. 

Волостное собран1е созывается ежегодно и подъ председательствомъ крестьянскаго 
начальника решаегъ вопросы, указанные въ 62 и 64 ст. По.юж. о зем. учр. *). 

Исполнительпымъ органомъ волостного управлен1я является во.10Стная управа, со- 



1 



*) Волостнымъ собрашямъ долженъ быть предоставленъ и выборъ волостныхъ судей. 



МИНУСЯЯСК1Й У-ьздный КомитЕТъ. 281 



стоящая язь нредсЬдателя я 2 членоаъ, нзбираеиыхъ волостнымъ (!обран1емъ на- 4 года, 
и секретаря по назначен1ю управы. 

Кром!; того, для зав'Ьдыван1я обшеполезнымн учреждениями, сооружен1я ми и имуще* 
ствами могутъ приглашаться управой особыя служ^щ1я и лица спещальныхъ знавШ, по 
найму, а для наблюден1я за ясполнен1емъ обязательныхъ постановлен^ могутъ избираться 
волостнымъ собраа1емъ участковые попечители. Вс* должности платный. 

Я не д-клаю детальной разработки проекта, потому что это уже вопросъ чисто тех- 
няческ1й, но я указываю лишь п|)инципъ, лишь нам']^чаю путь, по которому, по моему 
крайнему разум%Н1ю, должна сл'Ьдовать эволюц1я сибирскихъ м1>стпыхъ установ.1ен1й ль 
интересахъ сельскохозяйственной промышленности. 

Я глубоко уб'Ьждеяъ, что со введен1емъ Положен1я о крестьянскихъ начальникахъ 
Волостныя Правлен! я въ ихъ нынешней организащи, какъ исключительно сословныя 
крестьянск1я установления, потеряли всякШ га180п (1'ё1ге: они нынЬ являются лишь от- 
Д'Ълешями канцеляр1й крестьянскихъ начальниковъ; они нын'Ь являются лишь излишней 
ннстаншей между сельскимъ населен1емъ, попвчен1в о коемъ вв-Ьрено крестьянскимъ на- 
чальникамъ; они въ настоящеиъ своемъ вид^^ лишь усложняютъ и удорожаютъ админи- 
стративный механиэмъ; они лишаютъ крестьянскихъ начальниковъ того самого, ради чего 
учрежденъ этотъ инствтутъ, а именно лишаютъ его близости къ сельскому населенно. 

Я считаю аномал1ей, что законь съ одной стороны ограждаетъ лицо волостного 
старшины 288 ст. Уст. о нак., а съ другой стороны 42 ст. Полож. о кр. нач. предо- 
ставляетъ крестьянскому начальнику право безъ формальнаго производства подвергать 
того же волостного старшину зам'Ьчанио, выговору, денежному взыскан1ю не свыше пяти 
руб., или аресту не свыше семи дней. 

Не можетъ сельскохозяйственная промышленность пользоваться уваженхемъ и любовью 
ласелешя, если так1я высокая должности сослов1я, эанимающагося этой промышленностью, 
не гарантированы отъ личнаго усмотр^нля лицъ, коимъ вв*ренъ надзоръ за крестьянскимъ 
управлен1емъ. * 

У*здныя общественный учрвжден1Я должны состоять изъ уЬздныхъ собран1й и 
У*здныхъ Управъ. 

У'Ьздныя собраи1я образуются подъ предсЬдательствомъ предскдате-чьствующаго 
У'Ьзднаго Съ'Ьзда крестьянскихъ начальниковъ изъ гласныхъ, избраяныхъ волостнымъ со- 
6ран1емъ отъ 3 до 5 отъ каждой волости, крестьянскихъ начальниковъ уЬзда, городского 
головы и одного гласнаго по выбору думы, представителей казеннаго управлен1я, миро- 
вого судьи по назначенш общаго собран1я Окружнаго Суда и депутата духовнаго ве- 
домства. 

У*здному собран1ю должно быть предоставлено р*шен1е предметовъ прим-Ьпительно 
кь 62 и 63 ст. Полож. о зем. учр. 

У'Ьздныя Управы должны состоять изъ председателя и двухъ членовъ по выбору 
уЬзднаго со6ран1Я и секретаря, также избраннаго у*зднымъ собратемъ. 

Вс* должности платныя. 

Для заведыван1я отдельными отраслями хозяйства У^здвою Управою могутъ при- 
глашаться особые служащ1е и лица спешальныхъ знан1й по найму. Уезднымъ Земскимъ 
Собраншмъ должно быть предоставлено участ1е въ издан1и обязательныхъ постановлен^ 
применительно къ 108 — 114 ст. Пол. о зем. учр. 

Губернатору должно быть предоставлено право ревиз1й общественныхъ установлен1й 
.и надзоръ за законностью постановлений волоствыхъ и уездныхъ собрашй. 

Не входя по указаннной уже выше причине въ детальное изложенхе проекта, я въ 
то же время оставляю безъ разсмотрен1я порядокъ заведываи1я земскими повинностями 
целой губернш, какъ потому, что предметомъ нашего совещан1я должны быть нужды 
Минусинскаго уезда, такъ и потому, что Енисейская губерн1Я, при своемъ протяжен1и 



282 Минусинсгай У-ьздный Комитбтъ. 



1 



отъ границъ Китая до береговъ Ледовитаго океана представляетъ большое разнообразь 
услов1й, и МЕ'Ь кажется, что въ настоящее время было бы ц'Ьлесообразн'Ье поспешить 
общественной организац1ей волости и уЬзда. Впрочемъ, я не вижу препятствие и къ учре> 
жден1ю губернскихъ установлешй по типу уЬздныхъ, изъ представитедей посд'Ьднихъ. 

На у-Ьздныя и волостаыя управы должны быть возложены предметы при1Г&н1ь 
тельно къ 97 и сл-Ьд. ст. Полож. о зем. учрежд. 

Мн* кажется, что я далекъ оть теоретическихъ построеяШ, совершенно неосуще 
ствимыхъ на практик*]^, или не им'Ьюшихъ подъ собою %почвы въ д1>йствительности. Для 
осуществлен1я моего проекта им']^ются на лицо всЬ необходимые элементы; даже бол^ 
того, д скажу, что предлагаемый мною проектъ упрощаетъ значительно нашъ админи- 
стративный механвзмъ и ставитъ крестьянскихъ начальниковъ лицомъ къ лицу съ наро- 
домъ, даетъ имъ возможность д']^йствительно руководить крестьянскимъ сослов1емъ ю 
всЬхъ его нуждахъ и потребностяхъ, придаетъ местному управленш твердый законный 
порядокъ, контролируемый органами Правительства, обществомъ и общественнымъ мн*- 
Н1емъ въ лиц* печати. 

Мн-Ь могутъ возразить, что это будутъ консервативный установления, да.1ек1Я оть 
всякнхъ ненспытанныхъ новшествъ и ломокъ; но при перев'ЬсЬ лицъ крестьянскаго со- 
слов1я консерватизмъ ихъ будетъ ум-Ьряться свободными взглядами представителей ра;г 
личныхъ в-Ьдомствъ и торговопромышленныхъ 00СЛ0В1Й. Зато именно так1я учрежден1я I 
способны принести пользу той промышленности, заботы о нуждахъ которой со5ралй 
пасъ сюда. 

Въ самомъ д'Ьл'Ь, что мы можемъ высказать по столь сложному и столь важном; 
предмету! Для этого необходимо его всестороннее и много.ч'Ьтнееизучеше; для этого нужво 
проникнуться всесторонне интересами этой се.1Ьскохозяйственной промышленности, нужво 
на самомъ себ-Ь чувствовать раз.аичныя стороны ея неустройства! 

А в:]^дь въ Минусинскомъ у'Ьзд'Ь еще не начинались заботы объ этой промышлен- 
ности, если не считать случайной разсылки с*мянъ полезныхъ злаковъ м'Ьстнымъ отд*- 
ломъ Московскаго общества сельскаго хозяйства и казеннаго склада сельскохозяйственныхъ 
оруд1й. Или, можетъ быть, прикажете считать фирму Эсмонъ и К® проводникомъ сельско- 
хозяйственныхъ знанпг? Н-Ьтъ, не въ такихъ случайныхъ заботахъ и м-Ьропртяттяхъ нуж- 
дается м-Ьсткое сельское хозяйство и сопрБкасающ1еся съ нимъ промыслы; оно нуждается 
въ систематическомъ и неослабномъ надзор'Ь и руководстве, при чемъ необходимо, чтобы 
въ этомъ надзор'Ь п руководстве принимало участ1е заинтересованное населен1е, что мо- 
жетъ быть осуществлено лишь по введенш проектируемыхъ мною или ана.10гичныхъ 
общественныхъ установлениь Необходимо, чтобы само населен1е позаботилось о себ*. чтобы 
живое, насущное д1Ьло двигалось живыми силами, привлекая и втягивая ихъ въ эту работу. 

Для прим'Ьра я возьму, вырву одинъ случайный вопросикъ! По моему, большой згЬст- 
ный вопросъ. Какъ изв'Ёстно, скотоводство въ Минусинскомъ у'Ьзд'Ь является первостепен- 
нымъ промысломъ населешя. Для скотоводческаго же хозяйства им-Ьетъ большое значеше 
соль. И благодаря обил110 въ уЬздЁ соляныхъ озеръ, эготъ промыселъ можетъ быть пре- 
красно обставленъ. Но что же мы видимъ: пользоваше соляными озерами для нуждъ 
скотоводства въ Минусинскихъ степяхъ поставлено въ зависимость отъ случая. Не мало 
у насъ соляныхъ озеръ, но достаточно любому промышленнику усмотреть выгоду въ 
эксплоатац1п того или другого оз^ра, какъ уже оно изъемлется изъ общаго пользоваюя 
въ силу 022, 623 и 640 ст. Уст. Горн, и поступаетъ въ зав1>дыван1е казеннаго упра- 
влен1я. Казна, конечно, выигрываетъ грошъ, а скотоводческШ промыселъ несетъ нич'Ьмъ 
не вознаградимый ущербъ. ДалЁо, передача въ частную эксплоатацпо соляного озера вле- 
четъ за собою усиленное уничтожен1е лЪса и не только на осн. 633 ст. Уст. Горн. 

Только м1^стные органы общегтвеннаго управления могли бы всесторонне выяснить 
и осветить этоть г.опросъ въ иптеросахъ м1',стноп сельск-охозяйственной промышленности. 



МННУГИН0К1Й УТ)ЗДНЫЙ КОМЙТБТЪ. 283 

Взять другой вопросъ. по моему мн'Ьн1Ю, огромной важности для местной жизвн: 
ОХ0ТНИЧ1Й промыселъ, доставляющШ средства къ жизни и инородцамъ, и русскимъ промы- 
шденникамъ, Разв* онъ не требу етъ законодательной регламенташи? Я не говорю уже о 
необходимости огражден1я отъ конечнаго истреблен1я козулей, лосей, я им*ю въ виду и 
лромыселъ на б'Ьлку, соболя. При правильной организащи народной жизни эти промыслы 
могли бы быть основой благосостоян1я населения, а нын* они являются лишь источникомъ 
наживы разныхг кулаковъ и перекупщиковъ и влекутъ за собой истребление пушныхъ зверей, 

И опять, только знан1е вс/Ьхъ м^стныхъ условий, доступное продолжительному 
мзучен1ю, и наблюдете м'Ьстнихъ органовъ общественнаго' управлешя, можетъ осветить 
ВС* дета.1и вопроса и регламентировать его целесообразными опред'Ьлен1ями. 

Еще одинъ прим*ръ: каждый знаетъ, что въ Сибири, не только въ Минусинскомъ 
у^зд*, черемуха — ягода является насущн1>йшимъ предметомъ потреблеи1я наседен1я 
Ъдятъ ее въ сыромъ вид*, сушеномъ, употребляютъ въ молотомъ; въ молотомъ вид* стои- 
мость ея до 10 коп. фунтъ. Но кому же неизвестно и хищническое истреблен1е кустовъ, 
деревъ и незр'Ьл-ыхъ, зеленыхъ ягодъ этого полезнаго растен1я. 

Между т*мъ не видно, чтобы чья-либо заботливая рука приняла учаспе въ интере- 
сахъ населен1я въ огражденш черемухи х)тъ истреблен1Я. Мн* кажется, что въ этомъ 
д^л* является недостаточнымъ даже самое точное соблюден1е 145 и 155 ст. Уст. онак. 
Не мало имелось, когда "ами сельск1я общества составляютъ приговоры пе рубить чере- 
му}^и и не срывать незрелыхъ ея плодовъ. 

Но кто же при отсутств1и органовъ общественнаго управлен1я приметъ на себя 
столь трудную и непр1ятную задачу — пресл*дован1я и обличеи1я передъ судомъ виновныхъ 
въ пор-Ьзк* и истребленш черемуховыхъ кустовъ. 

Все это вопросы и вопросики чисто м*с-тные, но отъ нихъ зависитъ благосостоян1е 
м'Ьстнаго населен1я, занимающагося сельскимъ хозяйствомъ. 

Этихъ вопрссовъ, иными словами ^отд^льныхъ м*ръ» зд*сь непочатый уголъ — и 
разрешить и даже наметить ихъ едва-ли подъ силу такому учреждение, какъ времен- 
ный комитетъ. хотя бы изъ св*дущихъ людей. 

Не могу удержаться, чтобы не привести еще примера: будущее Минусинскаго 
у*зда между прочимъ зависитъ отъ ум^Ьлаго обращен1я его сухихъ степныхъ пространствъ 
въ пастбища и пашни, другими словами — отъорошен1я; огромный безводный пространства 
иашихъ степей нын* представляютъ непосЬщаемую челов'Ькомъ и домашними живот- 
ными пустыню, а между Т'Ьмъ, казалось бы, путемъ задержан1я снеговой и дождевой воды, 
вын* быстро скатывающейся по безл*снымъ наклонамъ степныхъ пространствъ, можно 
было бы степь, поросшую р*дкимъ кипрецомъ, обратить въ пастбища, такъ какъ 
только ' огсугств[е воды препятствуетъ конскимъ табунамъ и стадамъ рогатаго скота 
в овецъ пользоваться ими. 

И опять только местное общественное управлен1е можетъ справиться съ подобной 
задачей, такъ какъ работа по обращении безводныхъ степей въ пастбища требуетъ и 
зиан1я м'Ьстпыхъ услов1й, и дружной сознательной работы ряда покол*н1Й. 

Еще одинъ вопросъ: какъ м*ра борьбы съ конокрадствомъ необходима ^охрана то- 
вара>,путемъ ли издан1я обязательныхъ постановлений или же путемъ издаи1я спешаль- 
наго закона. Но кто, кром* м'Ьстнаго общественнаго управлен1я, можетъ быть осв*до- 
мленъ въ этомъ вопрос* и можеть нмъ заняться? 

Как1Я бы м*ропр1ят1я ни предпринимались д.тя поднят1я сельскохозяйственной про- 
мышленности, ВС* они безъ введен1я органовъ обп^ественнаго управлен1я будутъ мертвы 
и не достигяутъ ц*лн; только органамъ общественнаго у правлен1я подъ силу распростра- 
нить я популяризировать любую правительственную м*ру, сд*лать ее доступною и понят- 
ной. населен1ю, другими словами, провести ее въ жизнь. 

Съ этой стороны обще<-твенное управление незам*нимо. Ему и книги въ руки. 



284 Мннусинсгай У-гздный Комитетъ. 

РеФератт» етаршаго чиновника по еост8шлен1ю отводныхъ 

записей въ Енисейской губерн1и В. Ю- Григорьева по докладу 

Минусинскаго городского головы И. П. Лыткина. 

Всл'Ьдствхе затруднительности сбыта хл*ба и часто повторяющихся низкихъ хл'Ьб- 
ныхъ ц-Ьнъ, д'ЬлаюБШхЪ землед1>л1е не только мало выгоднымъ, но иногда и бездоход- 
нымъ занят1емъ, представляется желательнымъ, чтобы въ Минусинскомъ уЬад* на ряду 
съ землед-Ьлтемъ, которое обслуживало бы лишь м-Ьстное потреблен1е, получила преиму- 
щественное развнт1е другая отрасль сельскаго хозяйства-— скотоводство, продукты кото- 
раго: шерсть, волосъ, кожа, мясо, сало, масло и др., выдерживаютъ провозные тарифы 
на дальн1я разстояшя, находятъ себЪ выгодный сбытъ не только въ пред'Ьлахъ Сибири, 
но и въ Европейской Росс1и, и за границей, почему ц^Ьны на продукты животноводства 
держатся и въ данное время на м-Ьстномъ рынк'Ь удовлетворительныя. Особенно въ этомъ 
отношении заслуживаетъ серьезнаго впимашя овцеводство, обезпечивающее наличнотъ 
одной изъ самыхъ в-Ьрныхъ доходныхъ статей. Развит1е же скотоводства, благодаря 
простору и обилпо подножныхъ кормовъ, возможно. 

Улучшение породъ скота можетъ быть достигнуто скрещиван1емъ м-Ьстпыхъ иородъ 
съ привозными, бол'Ье крупными, или бол'Ье отв-Ьчающими намеченной ц-Ьли скотоводства. 
При этомъ необходимо улучшенте ухода за скотомъ. путемъ усилешя зпмняго подкарзсли- 
ван1я скота, которое почти отсутствуетъ у инородцевъ, во которое необходимо прв 
здЬшнемъ суровомъ климат*. ДалТ,е нужна прививка овцамъ предохранительной оспы. 

Для того, чтобы обезпечить введен1е въ хозяйств* нам'Ьченныхъ реформъ, необхо- 
димо: а) открыт1е постоянныхъ сельскохозяйственныхъ школъ съ ремесленнымъ отд^лозгь: 
о) учреждение образцовыхъ фермъ и случныхъ пунктовъ; в) организащя мелкаго кредита 
и складовъ сельскохозяйственныхъ оруд1й съ дешевою ихъ продажею крестьянамъ, 
г) учрежден1е должностей инструкторовъ. 



Локладъ Минусинскаго городского головы И. П. Лыткина о 
нуждахъ сельскаго хозяйства въ Минусинскомъ убад*. 

Въ Минусинскомъ у'Ьзд1; сельское хозяйство нуждается въ у.1учшенш зенлед'ЬдЁя 
и въ особенйости скотоводства. 

Вс*мъ известно, что въ связи съ землед'Ьл1вмъ неразрывно находится скотоводство. 
Благодаря здешнему земельному простору и обилпо подножныхъ (полевыхъ) коржовъ, 
на скотоводство необходимо обратить особенное вниман1е въ смысл-Ь удучшен1я м'Ьстныхъ 
породъ, какъ крупнаго скота (рогатаго и лошадей), такъ и мелкаго (овецъ и свиней), 
потому что местная порода, особенно рогатаго скота и лошадей, малорослая, а гл'Ьдова- 
тельно для мяса малов-Ьсная и не отличается молочностью. 

Улучшен1е можетъ быть достигнуто путемъ скрещиванхя м*стныхъ породъ скота 
съ бол'Ье крупными и молочными, и лошадей — съ крупными тяжеловозами (приспособлен- 
ными для перевозки тяжестей); местная порода лошадей настолько малорослая и мадо- 
ц1^нная, что продается только па м*стномъ рынкЬ по 10 — 20 руб. и самая лучшая 50 р. 

Для осуществлен1я этого необходимо, путемъ научнаго изсл'Ьдован1я. подобрать 
так1я породы лошадей, которыя отличались' бы возможно большимъ ростомъ, а рогатый 
скотъ — молочностью, и подходили бы къ зд'Ьшнимъ климатическимъ услов1ямъ. 

Кром'к крупнаго скота (рогатаго и лошадей), по м1>стнымъ услов1ямъ, овцеводство 
даже зд'Ьшнихъ породъ, при возможно правильной постановке д1>ла, можетъ давать одну 
илъ самыхъ в-Ёрныхъ доходныхъ статей въ сельскомъ хозяйстве. 

Уходъ и кормъ овецъ всегда можетъ оправдываться снимаемой шерстью, а еже- 
годный прирос'гь ихъ является прибылью. 



Г'. 



Мипусйнс1е1Й У'ьздный Коиитетъ. 285 



Главное упу1ден1е въ ад'Ьшнемъ скотоводстве заключается въ томъ, что для рога- 
таге скога на зиму заготовляется въ весьма ограниченныхъ размерахъ кормъ н для овецъ 
в лошадей (не рабочихъ), а у инородцевъ совсЬмъ не заготовляется, почему посл^диШ, 
питаясь въ течен1е зимнихъ 6 м-Ьсяцевъ при существующихь стужахъ (доходящихъ 
иногда до 407о градусовъ) на подножномъ полевомъ корму, къ весн* сильно худ*етъ и 
гибнеть, что служитъ иногда причиною появлешя на нихъ эпизоот1и, между которыми 
иаршъ и осла могутъ считаться постоянными. 

Въ виду чего необходимо населенш, особенно инородческому, занимающемуся 
исключительно скотоводствомъ, показать на опыт* ту пользу, которая можетъ быть отъ 
подкармливан1я лошадей и овецъ въ продолжения всей зимы и особенно къ конду ея и 
обязательвой прививки предохранительной оспы овцамъ. За необходимость улучшеи1Я 
С1И)Т01В0дства говорить то, что нын^шиШ главный продуктъ сельскаго хозяйства — хл^бъ, 
при благопр1ятныхъ двухъ — трехъ урожаяхъ, падаетъ въ ц^н* до того (рожь и овесъ 
до 20 коп., пшеница 30 коп. и ниже пудъ), что не оправдываетъ даже затрачиваемаго 
сельскивгь хозяиномъ личнаго труда, не говоря уже о труд-Ь наемномъ. 

Причина крайняго понижешя ц-Ьнъ на хл-Ьбъ — отсутств1е въ течеше 77, м-Ьсяцевъ 
правильнаго соо6щен1я съ вн'Ьшнимъ рынкомъ (въ Красноярскъ зимнимъ путемъ до 500 
верстъ гужевой перевозки), могущ.имъ регулировать ц-Ьны, местный же рынокъ, благодаря 
своей незначительности, не можетъ поддерживать ц'Ьны на хл'Ьбъ на такомъ уровн^Ь, при 
которолъ оправдывались бы затраты денежный я трудовыя, употребляемый на хл*бопа- 
шествОу и давали бы въ то же время возможность постепенному его развитш. 

Выходомъ изъ этого положешя, до открыт1Я правильнаго пути сообщен1я во всякое 
вреня года съ вн']^шнимъ хл']^бнымъ рынкомъ, зд'1Ьсь можетъ быть усиленге ско- 
товодства, продукты котораго: шерсть, вол осъ, кожа, мясо, сало, масло и др., выдерживая 
провозные тарифы на дальшя разстоян1я, находятъ себ'Ь выгодный сбытъ не только въ 
пред']^лахъ Сибири, но и Европейской Росс1И, и за границей, почему ц'Ьны на продукты 
животноводства держатся и въ данное время на м-Ьстномъ рынк* удовлетворительный. 

Вышеизложенное приводить къ тому выводу, что сельскому хозяину Минусинскаго 
уЬзда необходимо заниматься хл'Ьбопашествомъ и скотоводствомъ, при чемъ хл'Ьбопа- 
шество должно вестись въ такихъ разм'Ьрахъ, чтобы каждый хозяинъ могъ употреблять 
на кормъ и откормъ своего скота и продукты скотоводства съ остаткомъ хл*ба предла- 
галъ бы на рынк1}. 

Для .осуществлен1Я этого нужно показать населенш на практик* полезность. вед ен1я 
тако1Ч) хозяйства чрезъ открыт]е сельскохозяйственныхъ школъ съ ремесленнымъ отд4- 
ломъ и практическими занят1ями, но чтобы занят1я эти производились не въ вид* поле- 
выхъ прогулокъ или даже курсовъ, которые не всегда совпадаютъ съ тЬмъ временемъ, 
когда нужно производить ту или другую хозяйственную работу, а регулярно въ течен1е 
всего времени года, прим'Ьнясь къ м'Ьстнымъ климатическимъ и лочвеннымъ услов1ямъ, 
чтобы въ такихъ школахъ подготовлялись именно местные будупие хозяева - работники 
и руководители. 

Кром-Ь школы можетъ принести существенную пользу сельскому хозяйству, разумея 
последнее со скотоводствомъ, открыт1е образцовыхъ фермъ съ молочнымъ хозяйствомъ ' 
подъ руководствомъ опытныхъ инструкторовъ, и при этихъ фермахъ могутъ быть устроены 
случные пункты для скреш.иван1я животныхъ зд'Ьшыихъ породъ съ выписными. Так1я 
фермы впосл*Ёдств1и могли бы быть открываемы местными обп1.ествами и артелями, 
а также хозяевами, отличающимися ум-Ёнхемъ веден1я своего хозяйства, съ предо- 
с-тавлен1емъ посл-Ьднимъ небольшихъ участковъ въ долгосрочную аренду до 24 л^тъ 
удобныхъ казенныхъ земель, расположенныхъ между крестьянскими над'Ёлами. 

Открыт1е мелкаго кредита и складовъ для продажи нов'Ьйшихъ землед'Ьльческихъ 
оруд1й по ум'Ёреннымъ ц'^намъ, съ допущен1емъ' разсрочки платежа, можетъ принести 



286 МИНУСИНСК1Й У-ьздпыП Комитетъ. 

несомн-Ьаную пользу зомлед'Ьлш при условш обязательныхъ руководителей при фермахъ 
инструкторовъ, /на обязанности которыхъ лежало бы ознакомление покупателей съ пр1е- 
мами, необходимыми при практическомъ употребленш оруд1й и м'кстныхъ ремесденныгъ 
заведен1Й, когда на М'Ьсг'Ь употреблен1я орудШ будетъ возможность производить испра- 
влен1е при поломк* или порч-Ь оруд1й. 1 



РеФератъ старшаго чиновника по составлен1ю отводныхъ 

записей въ Енисейской губерн1и В. Ю. Григорьева по докладу 

крестьянина Г. П. Байкалова. 

Въ Сагайской волости, которая въ данномъ случа* имеется въ виду, земледель- 
ческое хозяйство ведется по залежной систем*. При существовавшемъ . ран*е зеиедьномъ 
простор* ПОСЛЕДНЯЯ была вполн* ращональна, ибо крестьяне, используя поднятую целину 
сначала 2 — 3 рядовыми посевами , а зат^мъ путемъ двуполья л-Ьтъ 25 — 30, могли запу- 
скать ее "въ залежь л^тъ на 20, благодаря чему она вполн* возстанавливала сноп проат- 
водительныя свойства. Теперь же съ увеличен1емъ населен]я просторъ прекратился, ■ 
земля находится въ залежи 2 — 3 года и, конечно, не усп-Ьвая отДохнуть, даетъ плвх1е 
урожаи. Следовало бы удобрять пашню, но попытки удобрен1я неудачны, всл-Ьдств^е 
неум'Ьнхя сохранять навозъ, разбрасывать по полямъ и зад-Ьлывать его. Кром* того, удо- 
брен1е возможно только на поляхъ, отстоящихъ отъ селен1Я верстахъ въ трехъ, С-Ьнокосные 
луга, переделяясь чрезъ два — три года, точно также истои1аются, такъ какъ за отсут- 
ств1емъ постояннаго хозяина ихъ некому поддерживать и улучшать. Выгонъ, въ ц-Ьляхъ 
желательности им^ть больше простора для пашенъ и покосовъ, загороженъ срявнителыю 
небольшой. Такимъ образомъ. въ разсматриваемомъ отношевш землед'Ьл1е находатся гь 
упадк*. Въ дурномъ состоянти также, благодаря недостатку пастбиш.ъ и дороговизне 
зимняго содержания скота и др. обстоятельствамъ, находится и скотоводство. Достаточно 
сказать, что убойный в*съ коровы часто не превышаетъ 5 пуд., а ц^на 7 — 10 руб. Прж 
этихъ услов1я\ъ хозяйство делается мало выгоднымъ, и народъ бедн^егь. Кром^ того, 
земледЬлецъ всегда находится подъ неблагопр1ЯТнымъ вл1ян1емъ ц'Ьнъ на хл%бъ. П;ш 
урожаяхъ выше средняго, ц*ны падаютъ до того, что продажа х-гЬба делается убыточной, 
а при неурожае, когда половине крестьянъ приходится покупать хлебъ на пропнтан)е, 
цены повышаются въ 7 и бо.тее разъ. Такъ, въ 1893 и 1894 г. цена на рожь была 
16 — 18 коп. за пудъ, на пшеницу 22 — 30 коп., а весною 1902 г. цена ржи поднял.пеь 
до 1 р. 20 к., а пшеницы до 1 р. 50 к. Въ 1893 и 1894 г. хлебъ доставлялсй на ви- 
нокуренные заводы Колобова за 80 верстъ по 16 к. за пудъ, тогда какъ одинъ провозъ 
падалъ на пудъ 10 коп. Отмеченное колебаше ценъ, указывая на отсутствие для Мину- 
еинскаго уезда рынка, создаетъ благопр1ятныя услов1я для хлебиыхъ спекулящй. Въ Ок- 
тябре, Ноябре и Декабре земледельцу нужны деньги (уплата за уборку хлебовъ, покупка 
одежды и обуви, уплата податей и проч.^. и хлебъ продается въ бо.гьшихъ количествах! 
и, конечно, по низкой цене. Въ Апре.1е и Мае крестьяне, распродавши свой хлебъ въ 
излишнемъ количестве осенью, покупаютъ его по очень высокой цене. 

Для иллюстрацш того, въ какомъ по.10жен1и находится сельское хозяйство вообще, 
г. Байкаловъ указываетъ на доходность своего хозяйства, которое велось 18 летъ пре 
40 дес. пашни, находившихся на по.10вину въдвухъ, а на половину въ 12 верстахъ отъ 
с. Сагайскаго. По приводимымъ подробнымъ расчетамъ, ежегодный доходъ въ хозяйствен- 
пой десятины определяется такъ: для пшеницы въ 8 р. 85 к., для овса въ 2 р. 50 к., 
а для ржи въ 1 р. 60 к.; для казенной десятины цифры эти таковы: 6 р. 64 1... 
1 р. 86 к. и 1 р. 20 к. 

При изложенной чрезвычайно малой выгодности земледел1я и скотоводства въ Са- 
гайской волости съ населешемъ въ 20.000 душъ, нетъ ни заводской, ни кустарной про- 






Минусинсьчй У-йздиый КомитЕТЪ. 287 

мышленности, если не считать кое-гдЪ существующей выд'Ьлки кожъ, которая до того 
несовершенна, что всЬ кожевенный изд'1^.г1я покупаются готовыми, а сырье вывозится 
въ Томскъ. Кром* того, отхожихъ заработковъ тоже почти совершенно не существуеть. 
Для подъема хозяйства, по мн^нш г. Бг^йкалова, нужны сл'Ьдующ1я м^ры: 

1) Устройство на средства казны банковъ, которые выдавали бы хл-Ьбныя ссудк и 
продавали хл11бъ на рывкахъ по ваибол'Ье выгоднымъ ц-^намъ. 

2) Организащя потребите л ьныхъ обществъ. 

3) Учрежден1в школъ на средства казны или земскхй сборъ въ каждомъ селен1я 
съ расширеннымъ, противъ существующаго, курсомъ, н съ введен1емъ въ нихъ препо- 
даван1я сельскохозяйственныхъ св-Ьд-ЬнШ. 

4) Воспособлеше крестьянамъ, путемъ отпуска на постройки безплатно л'Ьса, для 
переселен1я ихъ на заимки, чему особенно могло бы способствовать подворное влад^н^е 
землей. 

5) Устранеше стЬснен1Й для перехода крестьянъ отъ общественнаго землевлад'кшя 
къ подворному. 

6) Устройство образцовыхъ кожевенныхъ и другихъ заведешй, обрабатывающихъ 
животные продукты. 



Докладъ крестьянина Сагайекой волости, села Сагайскаго 

Г. П. Байкал ова. 

Частые неурожаи хл'Ьбовъ въ Минусинскомъ у'Ьзд'Ь и уменьшение урожаевъ хл*- 
бовъ и даже травъ на сЬнокосныхъ угодьяхъ въ уоожайные годы доказываетъ, что въ 
хозяйств* зд'Ьшняго края является потребность въ изм-Ьнени! самыхъ коренныхъ пр1емовъ 
какъ обработки почвы, такъ и постановки самого хозяйства. Хозяйство ръ изстари зд'Ьсь 
ведется по залежной систем*. Когда былъ земельный просторъ, система эта была самой 
ц'Ьлесообразной — обыкновенно ])аспахивалась целина, засЬвалась года дпа три подрядъ 
хлебами, преимущественно пшеницей, поступала подъ паръ и чередуясь между паромъ 
в посевами обрабатывалась до гЬхъ поръ, пока давала сносные урожаи, иногда л1)Тъ 
25 — 30, а истощенная оставалась въ за.1ежь; за-чежи лежали нетронутыми л^Ьтъ по 
20 и бол'Ье. При обил1и свободной земли и сЬнокосныхъ луговъ, содержались табуны ло- 
шадей и стада крупнаго и ме.1каго скота, а это дава.10 возможность землед'Ьльцу и при 
низкихъ ц-Ьнахъ на хл'Ьбъ и скота жить безбедно. Теперь же, съ увеличеяхемъ яаселен1я 
и за неим'Ьн1емъ свободныхъ земель, истощенная земля хотя и оставляется въ залежь, но 
лежвтъ 3 — 5 л'Ьтъ и вновь распахивается, а въ такое время производительный силы земли 
не возстановляются. Для увеличен1я урожаевъ делаются попытки удобрен1я земли наво- 
домъ. но попытки эти большею част1ю неудачны изъ7за неуменья сохранять навозъ, раз- 
брасывать его на поляхъ и зад'Ьлывать; кром* того, удобреше полей возможно только 
вблизи жилищъ, удобреше полей, отстоящихъ дал'Ье трехъ верстъ, уже невозможно по 
стоимости вывозки навоза. С'Ьнокосные луга, находясь въ ежегодномъ пользован1и и исто- 
щаясь, еще дробятся на бол'Ье мелк1е и мелк1е участки, для улучшвн1я не делается ни- 
какихъ попытокъ, главнымъ образомъ потому, что луга чрезъ каждые два — три года д1>- 
лятся между домохозяевами, а при разд'Ьл* никто не можетъ быть ув'Ьренъ, что получить 
участокъ. бывш1Й у него въ пользоваши; въ с. Сагайскомъ, наприм-Ьръ, участки сЬно- 
коса достаются по жреб)ю. 

Коневодство и скотоводство въ бол-Ье изв'Ьстной мн^Ь Сагайекой волости также годъ 
отъ году приходить къ упадку; главная прдчина — недостатокъ земли, отводимой подъ паст- 
бища, |/ дорогая стоимость корма зимою, а также содвржан1е зимою скота и лошадей 
подъ открытымъ иебомъ; отъ этого м-Ьстныя породы мельчаютъ. Теперь не р'Ьдкость встр*- 



288 МИНУСИНСК1Й У-ьздный Комитеть. 

тить въ деревиЬ корову, убойный в1>съ которой не превышаетъ пяти пудовъ; отъ про- 
дажи такой коровы выручается 7 — 10 рублей. 

Отъ этихъ причинъ хозяйство д'Ьлается маловыгоднымъ, и народъ б'Ьдн'Ьвтъ. 

При этомъ положети земледельцы находятся подъ постояннымъ давлен1емъ ц-Ьнъ 
на 'хл^ба. 

При урожа'Ь выше средняго ц^ны падаютъ до того, что продажа хл'Ьба д1>даетс1 
убыточной, а при неурожа*, когда у половины землвд"6льцевъ не хватаетъ своего хл-Ьба, 
и имъ пр1ВХ0дится покупать таковой, ц-Ьны повышаются въ 7 и бол*е разъ. Такъ, въ 
1893 и 1894 годахъ ц-Ьна на рожь была 1 6 и 18 коп., а на пшеницу 22 — 30 коп. запудъ, 
а весною 1902 года ц^на на сЬменную яровую рожь достигала 1 р. 20 к. н на 
пшеницу до 1 р. 50 к. Въ 1893 и 1894 гг. я знаю случаи доставки хд-Ьба на виноку- 
ренный заводъ Колобовой, на разстоянш бо.тЬе 80 версть, по 16 коп. за пудъ, тогда кавъ 
лровозъ одного пуда груза на это разстоян1е, стоитъ обыкновенно 10 коп. Въ Сагайско! 
волости въ минувшемъ Октябр* м^сяц* ц^на на овесъ, не смотря на то, ^гго до причин* 
неурожая предъидущаго года посЬвъ его былъ много меньше обыкновеннаго, опускалась 
уже до 28 коп. за пудъ. 

Такое колебанхе ц'Ьнъ доказываетъ, что МинусинскШ уЬздъ не им*етъ рынка, обез- 
печиваюш;аго ему сбытъ сельскохозяйственныхъ продуктовъ; цЬны устанавливаются зд'1^сь 
по усмотр*н1ю м'Ьстныхъ винокуренныхъ заводчиковъ и торговцевъ — скупд1иковъ хл'Ьба. 
Ц1^ны на хл'Ьба падаютъ главнымъ образомъ въ Октябр'Ь, Ноябр'Ь и Декабр-Ь м-Ы^яцахъ, 
въ это время для земледельца нужны деньги на расчетъ рабочихъ по уборк* хл']^ба, на 
прювр^тенте зимней одежды и обуви, а также для уплаты податей и повинностей. Въ 
Ноябр* и Декабр* м-Ьсяцахъ обыкновенно платятся торговцамъ долги за взятыя у ннхъ 
обновки къ празднику Святой Пасхи и ссуды на разный хозяйственный надобности. Въ 
Апр-Ьл* и Ма* месяцахъ ц^ны на хл^ба ежегодно поднимаются потому, что въ это 
время очень мнопе землевлад'Ьльцы, распродавши свой хл-Ьбъ, осенью сами покупаютъ 
таковой. 

Я занимался хозяйствомъ 18 л^тъ. Въ моемъ хозяйств* было пахотной земли 40 
десятинъ, изъ нихъ одна половина въ 12, а другая въ 2 верстахъ отъ с. Сагайскаго. 
Обработка земли велась плугами Эккерта; одинъ плугъ былъ однокорпусный, а два дву- 
корпусныхъ, им-Ьлось, одна лапчатая железная борона и дв-Ь бороны деревянныхъ паро- 
конныхъ, сделапныхъ по типу бороны <^зигзагъ:>. 

ЧасЬва-юсь по 12 десятинъ пшеницы, пять десятинъ ярицы, 7 — 8 десятинъ овса; кар- 
тофе.1Я за неим'Ьн1емъ на него сбыта садилось только количество необходимое въ хозяйств*. 

Обработка одной десятины пара стоила: дв* вспашки — 5 поденныхъ рабочихъ, 10 
поденныхъ лошадей, боропьба на чистыхъ земляхъ 1 ра'^ъ на сорныхъ или старыхъ 2 
раза — 17з поденныхъ рабочихъ, 3 поденныхъ лошадей; оц-Ьнивая поденпшну рабочаго 
1'Ъ содержашемъ по 50 коп. и лошади по 30 коп., обработка стоила 7 р. 15 к, 

Пос*въ одной десятины пшеницы стои.1ъ: 

Обработка пара 7 р. 15 к. 

Семена 16 пуд., по 40 к 6 > 40 > 

ПосЬвъ и зад-Ьлка сЬмянъ. .' 1 :» 30 > 

Жнитво 9^ — > 

Возка сноповъ съ поля (сред. 1.000) ... 2 :& — > 

Молотьба и очистка зерна 4 > — > 

Подати и повинности 1 > 30 > 



31 р. 15 к. 
Средшй урожай пшеницы съ десятины не превыша.1ъ 100 пуд., по средней, бох1е 
постоянной ц-Ьн* 40 к. за пудъ, — на 40 р. 



Мииусинсгай У-вздный Конитетъ 289 

Рожь сЬялась яровою по одной весенней, бол-Ье глубокой вспашк*. 
Расходъ на одну десятину: 

Обработка земли . 3 р. — к. 

. Семяна 16 пуд. по ао к 4 > 80 > 

Остальные расходы гЬ же 17 > 60 > 

25 р. 40 к. 
Средшй урожай не превышалъ 90 пудовъ по ц'Ьн'Ь 30 к. за пудъ на 27 р. 

Овесъ сЬялся част1ю по пару, частш по весенней вспашк'Ь (3 дес. пара, 5 дес. 
весенней вспашки). 

Расходъ на одну десятину: 

Обработка земли 4 р. 50 к. 

Овса на посЬвъ 18 п. по 30 к 5 > 40 > 

Остальные расходы тЬ же 17 :> 60 > 

27 р. 50 к. 
Средн1й урожай 100 п. по 30 к. на 30 р. 

Прошу им^ть въ виду, что ВС* расчеты произведены на хозяйственную десятин 
въ 8.200 кв. саж.; для произведен1я расчетовъ на казенную десятину сл-Ьдуеть цифры 
уменьшить на одну четвертую часть. 

Стоимость соломы не показана, такъ какъ она не продавалась за неям^шемъ по- 
купателей. 

Въ 1901 году было посажено картофеля 1.000 кв. саж. (Опытъ былъ произведенъ 
по просьб* управлен1я винокуреннаго завода Колобовой). 

Посажено картофеля 13 м*шк. по 40 к. . 5 р. 20 к. 

Обработка земли стоила 4>15> 

Посадка, 4 поденщины 2^ — > 

Бороньба картофеля при всходахъ ... — ^ 85 > 

Уборка картофеля 6> — > 

17 р. 20 к. 
Получено картофеля при плохомъ урожа* 80 м*шк. при ц'Ьн* по 60 к. на 48 р. 
При хорошемъ урожа* ц-Ьна бываетъ 30 — 40 к. за м*шокъ, но и урожай карто- 
феля удваивается. 

Въ хозяйств* содержалось до 30 шт. рогатаго скота; на кормъ шла солома съ при- 
бавкою е*на; посл*дняго выходило въ зиму по 2 воза на штуку. 
Содержание скота стоило: 

С*но 60 р. 

Наемъ рабочихъ съ содержэн1емъ 80 > 

Л*тшй посадъ 15 > 

Подати и повинности 18> 

173 р. 
Продава.10сь въ годъ въ среднемъ: 

8 шт. рогатато скота по 17 р 136 р. 

Масла 4 пуда по 9 р 36 > 

172 р. 
Молочные продукты не учитывались, такъ какъ потреблялись въ своей семь*. 
По такому расчету, при веден1и хозяйства наемнымъ трудомъ, хозяинъ можеть 
разсчитывать на средн1Й доходъ, не принимая въ расчетъ картофеля, съ десятины пше- 
ницы въ 8 р. 85 к., съ десятины ржи 1 р, 60 к. и овса 2 р. 50 к. При повышети урожая ц*ны 
почти всегда понижаются, а при понижеши увеличиваются, такъ что въ общемъ резуль- 
татъ почти не йзм*няется. Для обрабатывающихъ же землю лйчнымъ трудомъ земле 

енис« — 19 



290 МИНУСИНСК1Й У-ьздный Комитктъ. 



д'Ьл1е оплачиваетъ только личный тру дъ, а потому о развити! хозяйства при такнхъ ус ю- 
в1яхъ не можетъ быть и р'Ьчи. 

Обработка земли плугами въ с. Сагайскомъ производилась только въ моемъ хозяй- 
ств*. Домохозяева, видя работу плуговъ, особенно хвалили однокорпуснай ла1>оконны1 
плугъ Эккерта; но такъ какъ онъ стоилъ въ Минусинск*, въ казенномъ склад*, 27 руб. 
50 коп., то такого плуга никто не купитъ, и когда я въ текущемъ году, прекрятивш! 
хозяйство, предлагалъ купить вс* три плуга, стоимость которыхъ въ ск-аад* въ настоящее 
время 100 руб., за 50 руб., желающихъ купить ихъ въ Сагайск* не нашлось. 

Въ с. Сагайскомъ, им'Ьющемъ населен1Я бол*е 2.000 душъ, да и во всей Сагайг кой 
волости, съ населешемъ бол*е 20.000 душъ, н*тъ ни заводской, ни кустарной промыш- 
ленности. Местные жители кром* землед'Ьлхя не им*ютъ никакихъ заработковъ: ран'Ье пр§ 
процв*таши золотопромышленности были заработки на золотыхъ промыслахъ — нужны был 
рабоч1е, доставка припасовъ и товаровъ; съ паден1емъ же золотопромышленности заработки 
отъ золотыхъ промысловъ составляютъ ничтожный процентъ, не им^юнцй для хозяйства ни- 
какого значен1я. Въ н'Ькоторыхъ сеЛен1яхъ хотя и существуетъ кустарная выд*лка кожъ 
рогауаго ркота, но выделка эта до того несовершенна, что жители кожевенныя изд*л1я: 
сапоги, бродни и проч. обыкновенно покупаютъ привозный изъ Россш или Тобольской 
губерши, а м-Ьстныя кожи вывозятся сырьемъ въ Томскъ и на друпе рынки. 

Для подъема хозяйства нужны, по моему мн-Ьнио, сл*дуюния м'Ьры: 

1) Устроить въ каждой волости банки и при нихъ амбары для хранен1я хл*6а, 
средства на которые должны быть отпущены отъ казны. Банки эти, давая небольш1я 
ссуды домохозяевамъ, главнымъ образомъ, при паденш ц'Ьнъ на хл-Ьбъ, должны прини- 
мать таковой отъ земдед*льцевъ на комиссш, выдавая за него ссуду въ разм-Ьр* близ- 
комъ къ суп1.ествующей ц'Ьн'Ь, загЬмъ при повышенш ц*нъ на хл-Ьбъ продавать таксшой 
какъ на м*ст*, такъ и на бол-Ье отдаленныхъ рынкахъ. Вс* покупки хл*ба для казен- 
ныхъ надобностей производить чрезъ подобные банки. Прибыль отъ продажи хл*ба 
могла бы распределиться между банкомъ и сдавшими банку свой хл-Ьбъ хозяевами. 

2) Кром* баиковъ сл-Ьдуетъ содействовать устройству въ селен1яхъ потребитгль- 
ныхъ обществъ, съ выдачею обществамъ на первое время казенныхъ ссудъ. 

3) Кром* дешеваго и близкаго кредита, нужно дать народу знания; для этого 
устроить въ каждой деревн* школы, учебную программу которыхъ расширить противъ 
существующихъ школъ, какъ въ виду общаго развит1я учащихся, такъ и введешемъ пре- 
подаван1Я св*д'Ьы1Й по сельскому хозяйству. Открывать школы сл15дуотъ на счетъ казны 
или губернскаго земскаго сбора, не ожидая отъ обществъ ходатайствъ объ открытш тако- 
ковыхъ и не требуя отъ обществъ обязательиыхъ пособий на устройство школъ, такъ 
какъ общество, по б'Ьдно(!ТИ своихъ членовъ, очень часто отказывается отъ школъ, боясь 
увеличен1я и безъ того обремеиительныхъ платежей. 

4) Удсшевленио стоимости производства хл^ба могло бы с.1ужить поощреше раз- 
селен1я землед'Ьльцевъ изъ большихъ селен1п по заимкамъ, гд* вс* угодья были бы нодъ 
руками; для этого, по словамъ крестьянъ, достаточно было бы отпуска на устройство 
заимокъ безплатпо казеннаго л-Ьса и перечисления земли изъ общиннаго пользования въ 
подворное, по желанш заемщика. 

5) Вообще крестьяне высказываются противъ общиннаго землевлад*н1я и связанной 
съ нимъ круговой поруки въ платеж* податей и повинностей, такъ какъ община ст*- 
сняетъ предпр1имчивость отд*льныхъ хозяевъ, а при круговой порук* приходится платить 
подати и повинности не только за об*дп*вшихъ по несчастно, по и за пьяницъ и л*нтяевъ. 
По утверждснп! земельпыхъ над*ловъ отъ н*которыхъ ( ельскихъ обществъ поступятъ 
ходатайства о перевод* ихъ земель изъ общиннаго по.1ьзован1я въ подворное. Сл*дуетъ 
не ст*снять этихъ ходатайствъ, а поощрять ихъ помощью въ распред*ленш земли по 



I 



Минусинск1Й У-вздный КомитЕть. 291 

хозяйствамъ, а объ отм-Ьн-Ь круговой поруки теперь же ходатайствовать предъ Прави- 
те л ьствомъ. 

6) Для подъема обрабатывающей промышленности было бы полезно устройство на 
счетъ казны или земства образцовыхъ кожевенныхъ и другихъ заводовъ, обрабатывающихъ 
животные продукты, на которыхъ м'1(стные жители могли бы обучаться, итобы им'Ьть воз* 
можность самимъ обрабатывать свои продукты и продавать ихъ для м-Ьстнаго потреблен1я. 



РеФерать Начальника Отд'ЬлеМя Енисейской Казенной Па- 
латы В- А. Всипова по докладу Д. В. Лаппо: «Инородческ1й во- 
просъ и землед'Ёльческая промышленность въ Минусинскомъ 

у'Ьзд'Ь>. 

Краткое содержан1е докладной записки Д. Е, Лаппо: *Инородческ1Й вопросъ и земле- 
дельческая промыпиенность въ Минусинскомъ у-бзд**, внесенное на разсмотр^ше въ 
МинусинскШ У-Ьздный Комитетъ о нуждахъ сельскохозяйственной хромышленности. 

Ц-Ьль, преследуемая докладчикомъ,— доказать, что при существующемъ нын* упра- 
влен1и инородцевъ, отв-Ьчавшемъ тому быту этихъ инородцевъ, который существовалъ еще 
во л^тъ тому назадъ, никакого сельскохозяйственнаго прогресса у нихъ въ настоящее 
время быть не можеть. 

Поэтому весь центръ тяжести доклада заключается собственно не въ установлен! и 
какихъ-лйбо м'Ьропр1ят1й относительно подъема сельскохозяйственной культуры у ино- 
родцевъ, а въ обрисоваши т-Ьхъ неблагопр1ятныхъ, темныхъ сторонъ ихъ администра- 
тивнаго устройства и существующихъ у нихъ правовыхъ порядкахъ и проч., которые 
лодтверждали бы помянутое выше положен1е автора. 

ЗагЬмъ докладчикъ, показавши, что существующ1й строй по управленш инород- 
цевъ не удовлетворяетъ изм-Ьнившимся услов1ямъ жизни, проекируетъ устройство инород- 
цевъ на иныхъ началахъ, общихъ съ крестьянами, изложенныхъ имъ въ особомъ доклад*. 
«О земскихъ повинностяхъ и объ ихъ зав'Ьдыван1и^. 

При осуществлена нам-Ьченнон авторомъ организацш ^ въ управленш инородцевъ, 
ипородчесшй вопросъ, въ собственномъ смысл*, по заявленпо самого автора, падаетъ. 

Положенте объ инородцахъ предусматриваетъ сл'Ьдующхе органы ииородческаго 
управлен1я: Инородныя Управы, родовые старосты и общ1е сходы родичей. 

Въ настоящее время Инородныя Уп1)авы обратились изъ коллегхальныхъ учрежденШ 
въ единоличныя, такъ какъ члены ихъ, голова и выборные, отбываютъ повинност!, по 
очереди, а родовые старосты изъ единоличныхъ и самостоятельныхъ должностныхъ лицъ — 
въ исполнительные органы разнаго рода административныхъ и судебныхъ должностныхъ 
лицъ и учрежденш; съ другой стороны, родовой староста, будучи старшимъ въ род*, не 
утрати.аъ, по закону, въ то же время права взыскивать за маловажные проступки, въ 
качеств* домашняго исправления, по обычаямъ племеии. Такимъ образомъ, онъ прш6р*лъ 
двойственную служебную физ1ономш, постоянно рискуя, поэтому, быть привлеченнымъ 
за превышеше власти, какъ полищйсюй чиновникъ, чему были уже прим*ры. 

Между т*мъ патр1архальныя начала родового быта давнымъ давно утрачены, и са- 
мый родъ потерялъ всякое значен1е, оставшись лишь простымъ административнымъ д*ле- 
н1емъ, всл*дств1е чего институтъ родовыхъ старостъ, какъ излишшй и не соотв*тствующ1й 
современнымъ требовав1ямъ жизни, должепъ былъ бы подлежать совершенно упраздненио. 
Насколько родовое управлен1е далеко отъ непосредственной связи съ подв*домственными 
ему инородцами, можетъ служить доказательствомъ тотъ фактъ, что во многихъ улусахъ 
родовые старосты обыкновенно не бывали не только во время прохождешя службы, но и 
вообще никогда, въ своей жизни; это и вполн* понятно, если принять во внимаше, что 
родовому старост* подв*домственна территор1Я, въ среднемъ, въ 2.000 кв. верстъ съ 

19* 



202 Минусинскхй Уъзднын Комитетъ. 

20 и бол']^е улусами, часто разбросанными по всей площади Управы, при чемъ 
на всемъ этомъ пространств* онъ является админястраторомъ, судьей и вообще принв- 
мается въ качеств* старшаго лица, какъ будто бы весь родъ составляетъ одно семейство. 
Поэтому понятно, что въ упорядоченш быта инородцевъ, какъ-то: по отношешю кь 
перекочевкамъ, строительному д'Ьлу, урегулировашю пользован1я пастбищами ничего не 
сделано до сего времени. 

Наконецъ, обпце сходы родичей Инородныхъ Управъ обратились въ представитель- 
ныя учрежден1я, состоящ1я изъ членовъ Управъ, родовыхъ старость всЬхъ родовъ и изъ 
двухъ дов*ренныхъ отъ каждаго рода. 

На ряду съ предусмотр-Ьнными закономъ и помянутыми выше органами инородче- 
»каго управлсн1я самою жизнью и обычаемъ выдвинуты совершенно друПе органы этого 
у11равлен1я, а именно, улуснаго старшины съ компетенцией, близкой къ компеытенши 
сольскихъ старость, и улусныхъ общестнъ. 

Взыскан1е податей и повииностей съ инородцевъ возложено на родовыхъ старость, 
еъ которыхъ, въ свою очередь, взыскиваются подати за весь родъ, какъ съ одного че- 
ловека; непосредственными же сборщиками податей въ настоящее время являются не 
предусмотренный въ закон* должностныя лица, какъ-то: тязелы, албаты, эсаулы, десят- 
ники и поименованные уже выше улусные старшины, отв^чающге за свои участки нлв 
колена, какъ староста отв'Ьчаетъ передъ органами Правительства. 

При существующемъ административномъ стро* и не можетъ быть, конечно, р-Ьчн 
объ уравнительномъ обложенш податями; взыскан1е же податей производится даже съ 
азиатскими истязашями. 

Въ отношен1е суда необходимо отметить, что почти вс1> уголовный д1*»ла за не«>о.1ь- 
шими изъят1ями подлежать, не исключая и кражи, в'Ьден1ю такъ называемой с.10В1^сной 
расправы инородцевъ и принадлежатъ въ порядке постепенности власти родового ста- 
росты. Инородной Управы, крестьяяскаго нача.1ьника, наконецъ, Окружнаго Суда и счи- 
таются все исковыми, что не можетъ быть нормальнымъ, такъ какъ всеми цивилизован- 
ными народами эти дела признаются уголовно-наказуемыми. Самая же сювесная расправа 
у инородцевъ превратилась, по словамъ докладчика, въ кулачную расправу, а укаланный 
выше порядокъ производства уголовпыхъ делъ, въ связи съ услов1ями степной жизни, 
породилъ развиТ1е разнаго рода преступныхъ промысловъ, какъ-то: грабежа, воровства, 
конокрадства, угона рогатаго скота и проч. не только въ среде самихъ инородцевъ, но 
и въ русскомъ пограничномъ населен1и близлежащихъ селен1й и деревень. ЗатЬмь 
привычка прикрывать преступлен1я развила, въ свою очередь, лжесвидетельство, соста- 
вляющее у инородцевъ заурядное явлеше. 

Сюда необходимо присоединить эксплоатацио инородцевъ со стороны торговцевъ, 
самоуправство и самосудъ последнихъ при преследовап1и своихъ корыстныхъ целей. 

Все эти неблагопр1ятныя услов1я и породили существующие ныне типъ инородца 
съ фйзюномхей мрачно-покорной, забитаго и беззащитнаго, который не видить передъ со- 
бой твердой власти, могущей его защитить и возстановить нарушенное его право. 

Такимъ образомъ, инородцы, утративъ тЬ идеалы, которыми жили ихъ предки, при- 
держиваясь древнихъ верованш, по заключенш автора, не прюбрели въ то же время в 
иныхъ современныхъ, христ1анскихъ идеаловъ и утративъ древнюю культуру, приспо- 
собленную къ степнымъ услов1Ямъ жизни номадовъ, по прюбрели въ заменъ ея нашей 
европейской культуры промышленнаго общества. 

По псчисленш въ извЬстныхъ матер1алахъ по изследованш землепользован1я Бни- 
сейской губерши (Т. IV, вып. 8, стр. 20) территор1я инородческихъ земель въ Мину- 
синскомъ уезде равна 552.832,7 дес. Земли эти, по словамъ автора, тають на нашихъ 
глазахъ: оне заселяются русскими (переселенцами), переходить въ веден1е казны (ка- 
зенно-оброчныя статьи, какъ, напр., Озеро-Шира), или же, на общемъ со свободными 



МИНУСИНСК1Й уездный КОМИТЕТЪ. 2*^8 



казенными землями основан1и, согласно 203 и 640 ст. Горн. . Устава, отдаются подъ го] - 
ные промыслы, при чемъ инородцы безсильны въ защитЬ насущныхъ своихъ интересов ь 
по отнОшетю къ удержанпо этихъ земель, такъ какъ во всякое время любая часть вла- 
Д'Ьнхй ихъ территор1и можетъ быть, по словамъ автора, обращена въ казенно-оброчную 
статью, любое соляное озеро можетъ быть сдано частному лицу въ аренду, любой уча- 
стокъ можетъ быть отданъ подъ эксплоатацш горныхъ богатствъ. 

^^Мн'Ь даже кажется, говорить докладчикъ, что беззащитное положев1е инородце ьъ 
вредно вл1яетъ и на само начальство, пр1учая посл'Ьднее не стесняться съ дарованными 
янородцамъ правами:», доказательствомъ чему можетъ служить то же Озеро-Шира, взятое у 
ннородцевъ, при которомъ по окончанш л^чебнаго сезона начальство, гЬмъ не мен"Ьг, 
обязываетъ инородцевъ содержать въ поселк'Ь обывательскую гоньбу для своза чиновнп- 
ковъ по д^ламъ службы, стоящую весьма дорого инородцамъ. 

Выходомъ изъ настоящаго положен1я, по мн'Ьн1ю автора, является упразднение 
обособленности инородческаго управлен1я и суда (эта обособенностъ могла бы еще 
им'Ьть м'Ьсто въ сред'Ь семействепнаго и частнаго права, но не публнчнаго) и устройство 
нхъ прим'Ьнительно къ крестьянамъ на основатяхъ, подробно изложенныхъ въ особом I» 
доклад'Ь автора подъ заглав1емъ: «О земскихъ повинностяхъ и объ ихъ зав^дыванш . 
при чемъ, по мн-Ьнио автора, вместо Инородныхъ Управъ должны быть учреждены В( - 
лостныя собрашя и волостныя управы, въ состав* и съ компетенщей, указанными 1м. 
этомъ док*1ад*, а вместо родовыхъ старость учреждены улусныя управления съ улусныв! ь 
сходомъ въ качеств* распорядительнаго органа во глав* и съ улусными старшиной и 
десятниками въ качеств* исполнительныхъ его органовъ. 

Въ заключен1е авторъ присовокупляетъ, что никто, конечно, не будетъ обольщаться 
стереотипной отпиской подлежащихъ учрежденШ: *яа инородцахъ недоимокъ н*тъ:*. 
Пусть это такъ; но, говорить док-тадчикъ, зато инородческая масса нага, живетъ впро- 
голодь, не им*етъ жилищъ; среди инородцевъ не встр*чается совершенно здоровыхъ; 907<, 
ихъ страдаетъ трахомой; экономическ1Й же строй ихъ тягот*етъ къ денежному хозяйству, 
которое выт*сняетъ натуральное, а административно-правовой строй удерживается въ 
томъ вид*, въ какомъ онъ былъ 80 л*тъ тому назадъ, при услов1Яхъ существовавшаго 
тогда въ сибирскихъ степяхъ чисто натуральнаго хозяйства. 

Все это, по мн*н1ю автора, вызываетъ настоятельную необходимость въ зам*н1. 
существующаго управления инородцевъ инымъ, бол*е соотв*тствующимъ современном) 
уровню государствен наго развит1я, чему лучше всего отв*чаютъ, по мн*н1ю автора, проек- 
тируемый имъ установлен1Я. 

Авторъ предвидитъ возражен1е, которое могутъ сд*лать его проекту въ томъ отно- 
шен1и, что инородческ1я земли еще не под*лены между родами, а въ сихъ посл*дниx^. 
между улусами, разр*шая это затруднен1е сл*дующимъ образомъ. 

Пашни, . покосы и мочаги, по обычному праву, еоставляютъ принадлежность отд*.1ь- 
ныхъ лицъ и улусовъ; точно также скотъ отд*льныхъ улусовъ пасется лишь въ опред*- 
ленныхъ степныхъ м*стахъ; юридическая принадлежность каждаго инородца къ опред*- 
ленному улусу также не подлежить никакому сомн*шю. 

Такимъ образомъ, вопросъ о распред*лен1и земли по улусамъ (а не родамъ) можно 
считать предр*шеннымъ; это лишь вопрось времени, и, ч*мъ скор*с будетъ у инород- 
цевъ землеустройство, т*мъ лучше. 

При этомъ, однако, авторъ смотритъ на степныя прортранства у инородцевъ въ 
то же время, какъ на общегосударственный земельный фондъ, и считаетъ, что при земле- 
устройств* сос*днимъ жителямъ должно быть предоставлено сервитутное право на бли 
жайш1я степныя пространства инородцевъ какъ въ отношенш прогона скота, такъ и 
его пастьбы. 4.Развит1е же сервитутнаго права, говорить авторъ, должно явиться благод*- 
тельнымъ посл*дств1емъ землеустройства инородцевъ, занимающихся скотоводствомъ^ . 



294 Минусинсшй У'ьлдный Комитетъ. 



1 



Докладъ Д. В. Лаппо обть инородчеекомъ вопросе и аемле- 
д'Ьльческой промып1ленности въ Минусинскомпь уЬзд'Ь. 

Вопросъ объ инородчеекомъ управденш составдяетъ предиеть особеннаго внимангя 
Правительства. Неудовлетворительность этого управлен1я уже сознана: вопросъ о принЪ- 
ноши къ инородцамъ Минусинскаго уЬзда правилъ объ управленш крестьяыскимъ насе- 
лошемъ былъ предметомъ особаго сов4щан1я 22 — 25 Ноября 1899 г. въ МинусинскЬ. 
Но это не освобождаетъ насъ отъ обязанности подвергнуть разсмотр-Ьнш инородчески 
вопросъ и управлен1е инородцевъ съ точки зр']Ьн1я зеилед'Ьльческой промышленности н ея 
иитересовъ. 

Обособленность архаическаго уяравлен1Я инородцевъ р-Ьзко бросается въ глаза орв 
первомъ знакомств* съ ихъ общественно-административнымъ строемъ. Конечно, р'Ьчь мо- 
жетъ итти лишь объ управленш кочевыхъ инородцевъ, такъ какъ только про этоть раз- 
рядъ инородцевъ можно сказать, что они по правамъ состоянхя занимаютъ особое поло- 
жен1е сравнительно съ природными обывателями русскаго государства, составляющим! 
городское и сельское состояше (Зак. о сост., ст. 1). 

Действительно, они занимаютъ особое положенхе сравнительно съ другими нашим! 
С0СЛ0В1ЯМИ. Собственно говоря, отъ крестьянскаго сослов1я они отличаются организацией 
управлен1я, т. е. административнымъ устройствомъ, способомъ взиманхя податей и повин- 
ностей, судомъ и своеобразнымъ отношен1емъ къ находящимся въ ихъ в.иад'Ьши землямъ. 

Положеше объ инородцахъ предусматриваетъ сл'Ьдующ1е органы инородческаго 
управлен1я: Инородныя Управы, родовыхъ старостъ и обпия сходы родовичей. 

Въ настоящее время Инородныя Управы изъ коллепальныхъ учрежден1й обратились 
въ единоличный, такъ какъ члены ихъ: головы и выборные отбываютъ свою повинность 
по очереди; родовые старосты изъ единоличныхъ и самостоятельныхъ должностныхъ лицъ 
обратились въ чиновииковъ особыхъ поручен1й при Управахъ, а общхе сходы родовиче! 
Инородныхъ Управъ обратились въ представительный учрежден1я, состоящ1Я изъ ч.1еновъ 
Управъ, родовыхъ старость всЬхъ родовъ и изъ двухъ дов-Ьрениыхъ отъ каждаго рода. 
На ряду съ предусмотренными закономъ должностями создалась сЬть улусныхъ старшвнъ 
съ компетенщей, близкой къ компетенщи сельскихъ старостъ, а жители каждаго улуса 
образуютъ нын* не предусмотренное закономъ улусное общество. 

Взиман1е податей и повинностей съ инородцевъ возложено непосредственно на родо- 
выхъ старостъ, а съ нихъ взыскивается за весь родъ, какъ съ одного человека. 

Въ настоящее время непосредственными сборщиками податей являются тялелы, 
албазы, есаулы, десятники и улусные старшины, отвечающ1е предъ родовыми старостам! 
за свои участки или ко.1ена, какъ староста . отв^чаетъ предъ органами Правительства. 
Объ уравнительности податей не можетъ быть и речи; взиман1е производится <-ъ аз1ат- 
скими истязан1ями; наиболее богатые и зажиточные платятъ меньше бедняковъ, уклоняясь 
подъ разными предлогами; отъ нихъ же зависитъ и къ ихъ составу принадлежить вся 
выборная общественная администращя. 

Въ области суда инородцы предоставлены сами себе; судъ ихъ именуется словесной 
расправой и принадлежитъ родовому старосте. Инородной Управе, крестьянскому началь- 
нику и Окружному Суду; сроковъ на обжалован1е не установлено закономъ *). Изъ сло- 
весной расправы изъяты: возмущете, намеренное убшство, разбой и насил1е, т. е. гра- 
бежъ съ насил1емъ, делайте фальшивой монеты, похищеше казеннаго и общественнаго 
имущества и корчемство; все же проч1я, не исключая и кражи, считаются исковыми. 

Словесное производство отошло въ область предан1й, а широкое распрострянеше 
области гражданскихъ отнош<*н1й на отношен1я, признаваемый всеми цивилизованным! 
пародами уголовно-наказуемыми, ныне совершенно не соответствуетъ назревшимъ пот- 



'^) '6а, исключен1вмъ годового срока на обжаловав1я решеизй крестьявскаго вачальнвЕв. 



Минусинске Ут^здный Комитетъ. 295 



ребыостямъ въ стран'Ь безопасности и въ защит'Ь имущественныхъ правъ и интересовъ 
лнородцевъ. 

Отношен1в инородцевъ къ отведеннымъ имъ землямъ законъ называетъ влад'Ьшемъ; 
ограждаеть пользован1е этими землями воспрещен1вмъ русскимъ селиться въ нихъ безъ пись- 
менныхъ условШ съ обществами о взят1н промысловъ въ оброчное содержаше и воспре- 
щешемъ однимъ племенемъ переходить на земли другихъ племенъ. 

Это право влад'Ьн1я во всякое время можетъ превратиться въ право собственности 
ло сил* § 20 ст. Уст. об. Упр. инор., гласящей, что за освдлыми инородцами <вла- 
д-Ьемыя нын'Ь по древнимъ правамъ сими инов-Ьрцами земли утверждаются». Такимъ 
образомъ, переходъ кочевыхъ инородцевъ въ осЬдлые долженъ вести за собою утвержде- 
Н1е за нихъ земель; находящихся въ ихъ ьлад'Ьнш. 

По исчислен1ю авторовъ матер1аловъ по изсл'Ьдованш землепользован1я Енисейской губ. 
(т. IV, вып. 3, стр. 20), территория инородческихъ земель въМинусинскомъ уЬздЬ 552.832,7 де- 
сятинъ. Конечно, эта цифра на точность не можетъ разсчитывать; если бы было произведено и 
точное пзм*рен1е въ то время инородческихъ земель, то въ настоящее время количество 
янородческихъ земель было бы значительно меньше. Он'к таютъ на нашихъ глазахъ, он'Ь 
заселяются русскими, переходятъ въ ихъ влад'Ьн1е или же въ зав-Ьдываше органовъ ка- 
зеннаго управлешя; и органы инородческаго управлешя являются безсильными въ за- 
щите насущныхъ инородческихъ интересовъ т1;мъ бол-Ье, что на основаши 203 и 640 ст. 
Уст. Горн, производство горнаго промысла на инородческихъ земляхъ допускается на 
общемъ для сводныхъ казенныхъ земель основан1и; а это влечетъ за собою свободно за- 
селеи1е русскими инородческихъ земель въ силу разр-Ьшенхя н» горный промыселъ гор- 
нымъ нача-1ьствомъ. Точно также, вопреки 37 ст. Пол. об. инор. заселен., курортъ Шира, 
а самое озеро изъято изъ влад'Ьн1я инородцевъ. Мало того, въ 1895 году Енисейская 
Казенная Палата составила инструкц1ю Абаканской Инородной Управ'Ь по хозяйствен- 
ному зав'Ьдыванш въ л'Ьчебный сезонъ 1895 года казенно-оброчной статьею ,, Озеро 
Шира"; Абаканская Инородная Управа зав-Ьдывала этой оброчной статьей, собирала деньги 
за м-Ьста подъ постройками, наблюдала за постройками и проч. Привожу этотъ прим^ръ 
не для того, чтобы ' указать на наложен1е на населеше не установленной закономъ по- 
винности, а Д.1Я того, чтобы показать, что существован1е инородцевъ совершенно нахо- 
дится въ зависимости отъ случая; любая часть влад'Ьемой ими территор1и можетъ быть 
обращена въ казенно-оброчную статью, любое соляное озеро можетъ быть сдано частному 
лицу въ аренду, любой участокъ можетъ быть отданъ подъ эксплоатащю горныхъ бо- 
' гатствъ. 

Ихъ жизнь, ихъ движимое имущество также не защищены закономъ, потому что 
посягательство на нихъ можетъ составить лишь предметъ исковыхъ требовашй; 
а что можно получить съ вора, съ грабителя! это все народъ такой, который исковъ 
не боится, потому что съ нихъ и взять нечего, они ротовы давать векселя на какую 
угодно сумму; протестовъ не боятся. *) 

Неудивительно, что минусинск1я степи, кочевья инородцевъ, представляютъ та- 
кое широкое поле для конокрадства, угона рогатаго скота, овецъ; зд'Ьсь эксплоатац1я 
человека челов^комъ царитъ во всевозможныхъ формахъ; неудивительно, что забитость 
инородца запечатл'Ьлась и на его физ1оном1и, мрачно-покорной. 

Очень мбжетъ быть, что существующ1Й порядокъ управлен1Я кочевыми инородцами 
гарантируетъ сохраненхе ихъ этнографичоскихъ особенностей; но государство не музей, 
и не въ этомъ его задачи. Государственныя задачи безопасности^ благоустройства и благо- 
СОСТ0ЯН1Я инородцевъ совершенно не обезпечиваются въ настоящее время; со стороны 
администраши, которой подчинены кочевые инородцы въ порядк* управлен1я, въ этомъ 



*) Иллюстрац1я: вчерашн1й докладъ Григор1я Чаркова— вопль набол'Ьвшей души. 



296 МИНУСИЯСК1Й У-БЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 



отношенш ничего не сд-Ёлано, да и сделать что-либо она не въ состоян1и. Кто позабо- 
тился целесообразными правилами упорядочить перекочевки? Что сделано въ строитель- 
номъ отношен1и для разм-Ьщетя улусныхъ построекъ, для правильнаго расположенхя са- 
мыхъ улусовъ? А пользован1е пастбищами? 

Родовому старост* подведомственна обыкновенно территор1я въ среднемъ въ 
2.000 кв. верстъ съ двадцатью и бол^е улусами, часто разбросанными по земле всей 
Управы *}. Родовой староста на всемъ этомъ пространстве является адмииистраторомъ, 
судьей и пр1емлется въ значен1и старшаго лица, какъ будто бы родъ составляетъ' одно 
семейство. 

Само собой разумеется, что онъ не въ состоян1и выполнить ни одной изъ перечн- 
сленныхъ обязанностей. По существу, онъ ныне является исполнительнымъ чиновникомъ 
ра<!П0ряжен1й Инородной Управы и чре:а> посредство ея всехъ уездныхъ и иныхъ орга- 
новъ управлен1я: онъ производить дознан1я, онъ исполняетъ поручен1я станового пристава 
по розыску, онъ приводить въ исполнен1е решен1я мировыхъ судей по граждапскимъ и 
уголовнымъ деламъ, онъ является распорядителемъ родовыхъ суммъ.. онъ все... но онъ 
и ничто, потому что у него одна забота, одна мысль — поскорей отделаться отъ непр1ят- 
ной повинности, отъ всехъ этихъ неприятностей, связанныхъ съ отношен1ями ко всевол- 
можнаго рода начальству. Съ одной стороны, родовой староста въ значен1и старшаго 
лица имеетъ право взыскивать за маловажные проступки въ качестве домашняго испра- 
влен1я по обычаямъ племени, а съ другой стороны, въ качестве полицейскаго служителя 
онъ рискуетъ ежечасно быть привлеченнымъ за превышен1е власти; и случаи так1е бы- 
вали (Иванъ Копчегашевъ, бывш1Й родовой староста Белоюскаго рода). 

Ус.10В1Я степной жизни, создавш1яся на почве юридическаго неустройства кочевыхъ 
инородцевъ, вл1яютъ развращающимъ образомъ на русское населен1е се.1Ъ и деревень, 
расположенныхъ вблизи инородческихъ кочевьевъ: поголовное заият1е конокрадствомъ, пе- 
реводомъ и сбытомъ краденныхъ лошадей, уверенность въ полнейшей безнаказанности за 
содеянное преступлен1е, дерзость грабителей безпомощныхъ инородцевъ... Привычка при- 
крывать преступлен1я развили лжесвидетельство въ размерахъ поражающихъ; удивляться 
приходится тому, что, при такой склонности къ иреступлешю, при такой потере иа- 
селен1емъ элементарныхъ пачалъ общежит1я, гражданск1Й порядокъ все-таки существуетъ. 
Кто захочетъ посвятить свою жизнь трудовой жизни пахаря, заботливой жизнью мирнаго 
скотовода, когда кругомъ манитъ приволье веселой, беззаботной жизни на счетъ мирного 
степняка! Когда разгулъ и пьянство составляетъ идеалъ, входить въ привычку населе- 
н1я, когда удалый захвать и угонь конскаго табуна составляетъ предметь всеобщей за- 
висти, то не можетъ быть и речи о какомъ бы то ни было развит1и сельскохозяйственной 
промышленности, не можетъ быть и речи о мирной промышленности. 

И не только на окрестныхъ крестьянь вредно вл1яетъ неустройство ннородцеиъ 
и ихъ беззащитность; торговцы и промышленники, живушде и промышляющ1е въ инород* 
ческихъ кочевьяхъ, при своихъ деловыхъ сношешяхъ съ инородцами прибегаютъ къ та- 
кимъ пр1емамъ, которые не могутъ быть терпимы въ общсжитш, въ правильномь гра.к- 
данскомъ обществе: самоуправство и самосудъ при осуществл(Ч11и своихъ правь, при пре- 
следоваи1И своихъ интересовь, эксплоатащя забитыхъ и беззащитпыхъ инородцевъ, не 
видящихъ предъ собою и не знающихъ органовъ власти, которые могли б^>1 возстановить 
попранное право и принять законное участ1е въ защите нарушенныхъ интересовъ. 

При такихь услов1яхь общежит1я не можетъ быть речи ни объ улучшен1и по- 
роды местнаго скота и лошадей*, не можетъ быть и речи о какомъ-либо культури(>мъ 
преуспеван1й въ степяхъ инородческихъ кочевьевъ, не можетъ быть речи и о ку.1ьтуре 
самихъ степей, объ ихъ орошон1и, облесен1И и объ обращен1и въ пашни: здесь чедов4къ 



*; Исключен1е; Саы6ино-Кайбальсв1й родъ. 



МИНУСИНСК1Й У^ВЗДНЫЙ КОМЙТЕГЬ. 297 

не думаетъ о завтрашнемъ дн*, опъ радъ, что живой провелъ сегодняшн1Й лень. Я скло- 
ненъ думать, Что минусинские инородцы въ культурномъ отношенш понижаются: они 
утрачиваютъ тЬ нравственные идеалы, которыми жили ихъ предки, придерживаясь древ- 
нихъ в*рован1й, и взам-Ьнъ не прюбр'Ьтаютъ иныхъ, современн^хъ христ1анскихъ идеа- 
довъ; они утратили ту культуру, приспособленную къ степнымъ условтямъ мирныхъ но- 
мадовъ, и взал'Ьнъ не ирхобр-бли нашей европейской культуры промышленяаго общества, 
Такимъ образомъ, Положен1е объ инородцахъ въ значительной степени не исполнило 
и музейныхъ задачъ; нын-Ьшнее существование инородцевъ далеко отъ того романтиче- 
скаго идеа.1а, который рисовали себ* администраторы 20 годовъ, въ род* Губернатора 
Степанова: «нын* ваши Д'Ьла должны разбираться въ улусахъ родоначальника, и князьцы 
кругомъ огня въ юртахъ своихъ подъ небомъ чистымъ судятъ на родномъ язык* по пря- 
вамъ предковъ, какъ отцы, какъ старш1е братья своихъ родовячей>. 

Я думаю, что Степанову и не снились сущвствующ1Я картины совремейнаго намъ 
инородческаго суда *въ улусахъ родоначальника подъ небомъ чистымъ», картины совре- 
менной не словесной, а кулачной расправы, сопряженной съ таскан1емъ за кр'Ьпк1е во- 
лосы гвокругъ огня въ юртахъ>. 

Мп* даже кажется, что беззащитное положен1е инородцевъ вредно вл1яе.тъ и на на- 
чальство, имеющее къ нимъ отношеп1е, пр1учаетъ не сгЬсняться дарованными имъ пра- 
вами. Взять, наприм'Ьръ, тотъ же поселокъ на озер* Шира. Гнъ иын* припадлежитъ 
Управлен1ю Государствен ныхъ Имуществъ, но когда открывается лечебный сезонъ, то 
Бирск1Й родъ Абоканской Инородной Управы для пр1*зжающихъ на Шпру по д'Ьламъ 
службы чиновниковъ обязанъ содержать въ посели* ямщиковъ Крестьянскимъ начальни- 
ламъ хорошо изв*стяо, во что обходится эта повинность инородцамъ, 

' Письмоводителей Управъ принимаютъ и отставляютъ самп степныя управлев1Я, но 
кому неизв*стно, что это фикщя?! 

Съ какой бы стороны ни взглянуть на инородческое управлен1е, нельзя не притти 
къ печальнымъ выводамъ о растл*вающемъ его вл1яни1 на населен1е: оно является тор- 
мозомъ въ развит1и м*стнаго скотоводства, коневодства и вообще сельскохозяйственной 
промышленности. 

Обособленность инородческаго суда должна быть уничтожена, и, ч*мъ скор*е, т*мъ 
лучше. 

Говорить о формахъ суда, мн* кажется, н*тъ надобности. Это вопросъ общегосудар- 
ственный. Т* наибол*е совершенный формы суда, которыя признаются необходимыми 
для гарант1и личности и ея интересовъ большинства населен1я Росс1Йской Имперш, должны 
быть дарованы и инородцамъ. Въ области правосуд1я не должно быть исключен1Я, и Су- 
дебные Уставы 1864 г. Императора Александра П, какъ отв*чающ1е вполн* требова- 
нтямъ правосуд1я, должны быть распространены на инородцевъ, а «словесныя^ расправы 
сподъ небомъ чистымъ> должны быть отм*нены *). 

Одновременно съ настоящимъ докладомъ я им*лъ честь представить идокладъ': сО 
земскихъ повинностяхъ и объ ихъ зав*дыван1и^ , въ коемъ я изложи.1ъ т* начала, кото- 
рыя должны быть положены въ основу м*стнаго управления въ интересахъ развитая сель- 
скохозяйственной промышленности; этотъ докладъ разсмотр*нъ и принять Комитетомъ. 
Т* же начала должны быть положены въ основу при реорганизацш внородскаго упра- 
влен1я. Инородское управлен1е — анахронизмъ. Насе.теше Росс1йской Импер1и состоитъ изъ 
россШскихъ гражданъ, обывателей или подданяыхъ, но не изъ росс1Яиъ и инородцевъ; 
только иностранцы могутъ быть поставлены въ особыя ограничительный услов1я, а вс* 
проч1е обыватели, именующ1еся инородцами, туземцами и проч., могутъ д*литься на со- 
с.'10в1я и классы: племенныя же особенности не должны давать основание для обособлен- 

"^З Д1^а о личныхъ обидахъ, проступкахъ и гра]Едавсв1я правоотношен1я, вытекаюпия изъ 
обычно- о ра ВОВ ыхъ усдов1й, должны быть подсудны волостныиъ иди ивымъ судамъ. 



298 Минусинск1Й У-мдный Комитетъ. 



:] 



наго управлен1Я, а т']^мъ бол'1^е не согласоваанаго съ общими учрежден1ями. Принадлеж- 
ность къ янородцамъ можетъ им'Ьть лишь зяачен1е этнографическое, но не юридическое*). 

Инородныя Управы должны быть уничтожены, а на м'Ьсто ихъ поставлены предста- 
вительныя учреждешй: волостныя собран1я и волостныя управы съ составокъ и ео1> 
петенц1ей, изложенной мною въ упомянутомъ доклад* о земскихъ повинностяхъ и объ 
ихъ зав'Ьдыван1и. 

Институтъ родовыхъ старость долженъ быть уничтожеиъ, какъ сове1)шенно из.1И]!ь 
тй и несоотв-Ьтствуюний современнымъ государственнымъ требован1ямъ. Родовое упра- 
в.1ен1е давнымъ давно утратило патриархальный начала родового быта; родъ является 
административнымъ д1Ьлеи1емъ, связаннымъ чисто фиска.1ьными интересами, а гдавныхь 
образомъ управлен1емъ въ лиц* родового старосты. 

ВзимаБ1е податей съ йнородцевъ должно подчиняться общимъ лравиламъ для обы- 
вателей Российской Импер1и по сему предмету. 

Но зато должно быть учреждено, или, в*рн1>е, признано въ законодатедьнозгь по- 
рядке улусное управление. 

Поселен1я минусинскихъ инородцевъ, ихъ улусы представляютъ собою или раскн- 
данныя въ безпорядк* по степени, стоящ1я въ значительномъ отдален1и другъ отъ друга, 
юрты и избы, или безпорядочныя группы юртъ и избъ, или же, подобно крестьянскимъ 
деревнямъ, представляютъ собою улицы изъ избъ, среди которыхъ встречаются и юрты. 
Жилища минусинскихъ инородцевъ представляютъ собою недвижимость, какъ сами ино- 
родцы им^ють въ своихъ улусахъ постоянное м-Ьсто жительство, т. е. осЬдлость. Юриди- 
ческая принадлежность каждаго инородца къ определенному улусу не возбуждаетъ с^ 
мн*н1я, но законъ не установилъ никакихъ органовъ управления въ улус*. Каждый улусъ 
предоставленъ самому себ1>, и инородцы каждаго улуса составляютъ, по обычаю, улусное 
общество, которое собственными средствами поддерживаетъ въ улусЬ и его земляхъ ниръ 
и ограждаетъ безопасность свопхъ членовъ. 

Распорядительнымъ органомъ улускаго м1ра яв^1яется улусный сходъ, а исполни- 
тельными его органами улусный старшина и дегятники. 

Насколько родовое управлепхе далеко отъ непосредственной связи съ подведомствен- 
ными ему инородцами, для коихъ по закону оно пр1енлется въ значен1и старшаго въ 
семейств* лица, можетъ служить тотъ фактъ, что во многихъ улусахъ своего рода 
(особенно въ большихъ родахъ) родовой староста не только не бываетъ во время про- 
хожден1я службы, но и вообще никогда не бывалъ. Я встреча.1ъ улусы, гд* улусные 
старшины, сборщики податей не знали, кто у нихъ служить старостой, такъ какъ не 
имели съ нимъ непосредственнаго (•ношен1я, а собранныя суммы передавали есаулу. 

Такой порядокъ не можетъ быть признанъ нормальнымъ въ государстве." органы 
пуб.1ИЧнаго права должны регулироваться закономъ, но не обычаями. Между темъ вгь 
существе своемъ все инородческое управленхе основано на степиыхъ обычаяхъ, а наи- 
близкая в«1асть къ населенш: улусный М1ръ, улусный старшина, албаты, есаулы и десят- 
ники, совершенно не предусмотрены закономъ. 

Можетъ пос.гкдовать возражен1е, что земельный отношен1я, именно то, что инород- 
ческ1я земли не поделены между родами, а въ родахъ между улусами, составить препят- 
ств1е къ осущесленш намеченнаго мною проекта. На это я возражу: то, что принято 
называть удобною землею: пашни, покосы, находятся въ исключительномъ владеши от- 
де.1ьныхъ лицъ или во владеши отдельныхъ улусовъ, пользующихся такими землями по- 
рядкомъ, аналогичнымъ съ общипнымъ; въ такомъ же положен1и находятся мочаги. 



.*) Во всяБомъ случае, мивусиыск1е инородцы ни столько прибдиаились въ свояхъ понятихъ 
къ совремевиымь государствениымъ требовацхямъ, что ооычно-правовыя отношеЕ1я у нихъ надо- 
дятъ себ-Ь прнложеше лишь въ сфере семей ственваго и частнаго лрава, но не публжчваго. 



Мнцусинск1Й Уъздиый Комитетъ. 295> 



Скотъ и табуны свободно гудяютъ лишь по степи, совершенно негодной для кудь- 
туры; да и то скотъ и табуны опред'ЬленпАго улуса пасутся въ опред'Ьленныхъ степныхъ 
пространствахъ. Распред'Ьлеше степныхъ пространствъ между отдельными улусами, это — 
задача землеустройства, передъ ней останавливаться не сл^дуеть. Осуш,еетвован1е ея въ 
возможно скоромъ времени только можетъ упорядочить степную жизнь и установить ура- 
внительное пользоваше степными дарами. Трудности въ этомъ д'Ьл* только кажущ1яся» 
лроясходяпия притомъ отъ слабаго развит1я цивильныхъ опред'Ьлен1Й у насъ. 

Во время разъ-Ьздовъ по д^ламъ службы я слышалъ разсказъ про жителей одного 
пе{)еселенческаго посетка Абакиской области, избравшихъ себ* средствомъ неправыя на 
чужой счетъ обогащения — потравы. Ка1:ъ только скотъ или лошади сосЬднихъ сторо- 
рожильскихъ селений забредутъ на ихъ степи, они тутъ какъ тутъ, загоняютъ скотъ и 
лонкадей и требуютъ выкупа за потраву. У нихъ самихъ скота и лошадей мало или 
совсЬмъ н'Ьтъ, и они не боятся, что съ нихъ взыщутъ за потраву. Так1Я ухватки пере- 
несены изъ россШскихъ губершй, гд'Ь при малоземель* несколько обострены отношен1я 
между землел'Ьльцами и крестьянами, и гд1^ .земля им'Ьетъ иную ц'Ьнность. Мйнусинск1я 
степныя пространства им'Ьютъ иное значен1е. Это, если позволительно такъ выразиться, 
фондъ, въ которомъ скотоводческая м']^стная промышленность въ интересахъ не только 
м-Ёстныхъ хозяевъ личныхъ, но и общегосударственныхъ, можетъ делать производитель- 
ные займы; для этого представляется необходимымъ пользован1е степными пространствами 
для пастьбы скота и лошадей жителей сосЬднихъ или смежныхъ поселенШ регулировать 
111>лесообразными правилами, изданными въ закоиодательномъ порядк'Ё; должно быть уста- 
новлено сервитутное право сосЬднихъ жителей на ближайш1я степныя пространства для 
лрогона и въ опред'Ьлениыхъ случаяхъ для пастьбы табуновъ и скота; то же самое мо- 
жетъ быть предоставлено регулировать обязательными постановлен1Ями обш.ественных;ь 
установлешй. 

Во всякомъ случа'Ь, правила для охранен1Я полей и луговъ отъ потравъ и 
другихъ повреждений совершенно не соотв'Ьтствуютъ услов1ямъ скотоводческой про- 
мышленности въ Минусинскомъ у'Ьзд'Ь на степныхъ пространствахъ. Развит1е же серви- 
тутнаго права явится благодЬтельнымъ посл-Ьдствхемъ землеустройства инородцевъ, зани- 
мающихся скотоводствомъ. 

При осуществлен1и намеченной мною организацш, инородческ1й вопросъ падаетъ. 
Могутъ возникнуть лишь вопросы м^стнаго благоустройства и безопасности, на страж* 
конхъ будутъ стоять правительственные и общественные органы, ьполн'Ь компентентные 
справиться съ пользами и нуждами, насколько посл'Ьдн1я будутъ зависать отъ м^стныхъ 
услов1й. 

Никто изъ насъ зд-Ьсь не будетъ обольщаться стереотипной бумагой подлежащихъ 
установлен1й: «на инородцахъ недоимокъ н'Ьтъ>. Правда, на нихъ недоимокъ н'Ьтъ, но 
инородческая масса нага, живегь впроголодь, не им^етъ жилищъ, среди инородцевъ 
не случается совершенно здоровыхъ, 907о ихъ страдаетъ трахомой. экономическ1Й ихъ 
гтрой тягот*етъ къ денежному хозяйству, которое выт-Ьсняетъ натуральное, а администра- 
тинно-правовый строй удерживается въ томъ вид*, какъ онъ 80 л^Ьтъ тому назадъ былъ 
п] пноравленъ къ услов1ямъ натуральнаго хозяйства, царившаго тогда въ сибирскихъ 
стопяхъ. 

Замена архаическаго инородческаго управлен1я. отвечающая современному уровню 
государственнаго развит1я, является насущной потребностью Минусинскаго уЬзда, и, по 
моему мн'Ёнио, проектируемый мною установлен1я являются наиболее цел1'.сообраз- 
ными для этой задачи. 



^00 МИВУСИНСК1Й У-ВЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 



РеФерать Начальника Отд'Ьленгя Енисейской Казенной Па- 
латы В. А. Есипова по записк'Ь инженера И. А. Маевскаго. 

Случающ1яся время огь времени засухи, кобылка и проч. выдвигаютъ вопросъ объ 
нскуственномъ орошени! полей, что для части угодШ всЬхъ крестьянскихъ обще<твъ 
Мунусннскаго уЁзда вполн* осуществимо съ незначительной денежной для этого затратой. 
Во многйхъ м-Ьстакг, особенно гд* имеются сл*ды доигторическнхъ чудскнгь 
канавъ, засуха посл'Ьднихъ годовъ вынудила население приняться за устройство залив- 
ныхъ иространствъ подъ сЬнокосы и пашни, но при этомъ между некоторыми селешями 
во;шик.1И недоразум*я1Я относительно права пользован1я водою; напр., одно общество не 
пропускало чрезъ свои земли оросительный канавы для земель сосуда, или же перехваты- 
валась вся вода одной р4чки, такъ что ниже расположенные луга и пашни остались б**зъ 
орошен1я. Поэтому необходимо распространенхе на Минусинсшй уЬздъ основныхъ псл^н 
жени1 Закона 3 Декабря 1890 г., д^йствующаго въ Закавказье, въ которыхъ выяснены 
права пользован1я водой для питья, водопоя и оросительныхъ ц^лей. 

Орошен1е въ Минусипскомъ у^зд* им^еть всЬ шансы усп^шнаго и притомъ быстрпго 
развит1я, такъ какъ р-Ьки зд^сь по преимутесву многоводный, падешя ихъ значительнее, 
местность горная съ ясными уклонами прир'Ьчныхъ равнинъ, представлящихъ долины 
размыва т^хъ же р1>къ. Действительно, имеются примеры оросительныхъ канавъ, доста- 
гающихъ своей цели и проложенныхъ местными инородцами безъ всякой ватерпасовка. 
Но не всегда работы эти, при неумеломъ веден1и ихъ, безъ предварительной нивеллировки 
вполне удаются, иногда оне остаются безплодными, несмотря на то, что на нихъ обше- 
ство затратило значительную денежную сумму. Принимая во внимаше, что крестьяне 
сознаютъ необходимость искуственнаго орошен1я и упорно добиваются его, не жалея 
даже на это подчасъ напрасныхъ затратъ труда и капитала, поэтому такому стремлений 
следовало бы итти навстречу, давъ имъ возможность иметь отъ Правительства 
компетентнаго по орошенпо руководителя, подъ надзоромъ котораго работы производились 
^ы умело, не ограничивались бы участками отдельныхъ лицъ, и обнимали бы земли целыхъ 
обш.ествъ. При этомъ устранялась бы само собою возможность (обычно практику емаго) 
захвата водъ и земель въ исключительную собственность наиболее состоятельныхъ об- 
щественниковъ, имеюш,ихъ возможность на свои средства произвести оросительный работы. 

Въ помощь инструктору отъ Правительства необходимо учредить должности вод- 
ныхъ старостъ, нанимаемыхъ каждымъ обш.ествомъ отъ себя, для ближайшаго надзора 
за орошен1емъ. 

По отношепио инородцевъ, вследствхе крайне низкаго уровня ихъ жизненяыхъ 
потребностей, оросительные каналы можно будетъ проводить успешно только при условш 
обязательнаго привлечен1я къ этимъ работамъ населен1я подворно, за плату отъ казны. 
Обязательная норма работы на дворъ по 1 куб. саж. выемки съ платою за нее по одному 
рублю. 

Краткая записка инженера И. А. Маевскаго по поводу поста- 
новки воднаго д'Ьла въ Минусипскомъ уЬзд'Ь. 

Явлен1я ныдуван1я посевовъ 4.погодой>, случаю1щяся время отъ времени засухп. 
кобылка (саранча) и проч., ставъ чуть не хроническими, выдвинули на первую очередь 
вопросъ объ нскусственномъ орошенш полей. Безъ орошешя дальнейшее развит1е сельски- 
хозяйственной промышленности не получитъ должнаго обезпечен1я отъ неблагопр1ятныхъ 
случайностей въ будуш,емъ, а стало быть и прочной въ крае основы. 

Известная часть сельскохозяйственныхъ угод1й въ каждомъ крестьянскомъ обществе 
уезда можетъ быть орошена крайне легко и дешево; поэтому на этотъ вопросъ *) Сове- 

*) См. пункты В я Д печатной программы занят1й ОсоГ»аго Совещан1я о вуждахъ сельско- 
хозяйственной промышленности. 



Минусинск^ У-вздиый Комитетъ. 6Ы 



щанш о мЬрахъ къ развитш сельскохозяйственпой промышленности сл'Ьдуетъ обратить 
особое внимаше. 

Во многихъ лгЬстахъ Минусинскаго уЬзда, особенно, гд* им-Ьются сд-Ьды доистори- 
ческихъ «чудскихъ^ канавъ, засуха посл*днихъ годовъ вынудила нагедете принятый 
за устройство мочаговъ, т. е. заливныхъ пространствъ подъ сЬнокосы и пашни, Щт 
этомъ уже и теперь, такъ сказать, въ самыхъ начаткахъ этого д^ла, обнаружены гл^дую- 
1Ц1и явлешя: 1) Березовцы, напр., препятствовали курагинцамъ провести ноду на луга 
г.о<л'Ьднихъ изъ р-Ьки Ирбы (притокъ Тубы, а Туба — Енисе)|) черезъ земли села Борезг»»- 
г1,аго. Казаки Монока (правый берегъ Абакана) продЬлываютъ тоже относ ительЕш ниж*^- 
лежащихъ улуса Сосинскаго и дер. Тудиной. не дозволяя названнымъ улусу и де^юви^ 
вывести воду на свои земли изъ многоводнаго Абакана. 2) На р'Ьк'Ё, няпр,, Ьа^г!; *) 
вы (нерасположенными мочагами перехвачена вся вода этой р'кчки, такъ что ниже еш ней 
1>а« положенные луга лишены были вовсе воды въ этомъ году. Подобнымъ же об|>аэочъ, 
по отношенпо къ улусу Сосинскому, 1удинцы перехватили р-Ьчку Сось (в«адаетъ въ 
Абаканъ). Словомъ, уже въ настоящее время видна настоятельность распространетя на 
Минусинске уЬздъ основныхъ положвн1Й Закона 3-го Декабря 1890 г., дкйствуй(щ,аго 
въ Закавказье, именно: 1) что права владельца на воды, когда он* выходлтъ за пре- 
делы одного влад'Ьн1я, ограничиваются правомъ участ1Я другихъ влад'Ьльцевъ въ лоль- 
зокан1и водою: а) для питья, домашнихъ нуждъ населен1я, водопоя; б) д.1я о]юшен1и. и 
в) для водод'1^йствующихъ устройствь и промышленныхъ заведен1й, при чемъ нужды нъ 
вод* по пункту а должны быть предпочтительнее удовлетворяемы передъ нуждяча по 
пункту (У, а сш посл'кдн1я предпочтительнее передъ нуждами по пункту а; '1) право 
пользовав1Я оросительной водой составляетъ принадлежность влад^шя землею и не можетъ 
быть уступаемо вн* сего влад^шя; 3) каждый, пользующ1йся водою изъ орогитель[1ыхъ 
каналовъ и водопроводовъ, участвуетъ личнымъ трудомъ или денежными взносами, |'ора^ь 
м*рно пользованш водою, въ расходахъ по содержанш и ремонту водныхъ сооружен 1Й 
в по заведыванш ими; 4) каждый землевааделецъ за вознагражден1е оия:1япъ дать: 
а) для вывода воды примкнуть плотину къ своимъ берегамъ и б) лропускъ ч|^е:^ъ гм<>ю 
землю водамъ для целей, у1сазанныхъ въ пункте 1-мъ, и для отвода из.1ишка ниды < ъ 
орошаемыхъ земель, если онъ не будетъ соучастпикомъ въ пользован1й иынодкмой 1е.]1г 
спускаемой водою; 5) отводъ подъ каналы земель и вознаграждена владельцевь сихъ 
логледнихъ производится на основанш правилъ, установленныхъ для отчуждеи1н ;1емель 
подъ железныя дороги; но усадебная оседлость съ жильемъ не подлежать отчужден1н* 
И11:1че, какъ съ соглас1я владельца ея; если пользован1е участкомъ земли, вследствие 
П|)0веден1я воды, сделается невозможнымъ, то владелецъ въ праве требовать выкупа 
в<его участка; 6) каналами должны заведывать особый должностпыя лица, избираемый 
с ходомъ пользующихся водою канала и получаюпх1я отъ последнихъ условное вознагряждг- 
ц]е, ихъ обязанности: распределять воду между соучастниками и следить и!а исправ- 
ностью каналовъ, согласно пункту 3. 

Вотъ шесть главныхъ пунктовъ, санкцюнирован1е которыхъ надлежаще!! властью 
необходимо въ видахъ развит1я и регулирован1я воднаго дела въ уезде. 

Орошен1е въ Минусинскомъ уезде имеетъ все шансы успешнаго, 1фитоз1ъ зиачи- 
тельнаго и быстраго развит1я. Начать съ того, что реки здесь по преимуществу мноп)- 
водиыя. Паден1е ихъ большое, и местностъ горная съ ясными уклонами Г1ри11ечны\ь 
равиинныхъ пространствъ, представляющихъ геологически древшя и более нокыя лпг1я>К1я 
долины размыва техъ же рекъ и речекъ. 11оследн1я своими изгибами некогда т>д\од*ми 
временами къ подошве ограничивающихъ долины горныхъ массивовъ, непрестанно иъ 
течен1е вековъ осциллируя по долине отъ подошвы горъ одного до подошвы горъ Д|»у- 



*) В 1адав1Ъ въ Аскызъ, а Агкызъ— въ Абакавъ. 



'.}■■;' ' ' ■; 

302 МИНУСИНСК1Й Уиздный Комитетъ. 



:] 



^1 . 

гого берега. Поэтому на такую м-Ьстность, представляющую результатъ переработки самой 
^;* же р-Ьки, вывести изъ послЬдней каналъ, по которому бы шла вода, не трудно. Д-Мстик- 

тельно, им']^ются лрим'Ьры, что оросительные каналы, притомъ успешно ис11олнявш1е м 
исполняющ1е свое назиачеи1е, доставляя значительный и в'Ьрный доходъ жителямъ <>ть 
мочаговыхъ луговъ и пашенъ, проводились прямо, на ура, безъ всякихъ про»1^ровгь ■ 
ватерпасовки (не исключая 5-аршннваго желобка, прибора, ьоторымъ молокане гела 
1удинскаго и, по ихъ прпм1>ру, друпе ведутъ оросительные каналы, д.1я указан1я спокста^ 
наливая воду въ желобокъ тонкой струйкой ея чайника — поб'Ьжитъ вода по де- 
добку, пойдетъ н по каиав'Ь). Какъ на примЬръ такого именно канала можно ука- 
зать на устроенный неграмотными инородцами Кара-6»1бкомъ (Черная рука) Усть-Екнн- 
СК1Й общественный оросительный Каналъ, усп'Ьшно орошающ1Й луга и пашни. Но (»пъ 
заданъ съ слишкомъ большою покотью и нын* уже значительно углубился, представ.1М 
м']^стами какъ бы естественный овражистый цотокъ съ высюкими обрывистыми берегами. 
Чтобы выводить воду на поля, приходится устраивать перепруды, при чемъ по веснЁ 
иныя поля не орошаются, а прямо потопляются. Со временемъ предоставленный самом; 
€еб*, каналъ этотъ углубится еще больше, и указанный па немъ неблагопр1ятныя явден1в 
усилятся — это, съ одной стороны, а съ д1»угой,гЬмъ же Кара-блекомъ, по тому же ар1ему, 
на ура, выведенъ бы.тъ изъ Абакана для сосинцевъ каналъ значительныхъ поперечныхъ 
разм'Ёровъ, по которому вода вовсе не пошла. Онъ и нын* остается втун* лежащвмъ и 
затраты, сд-Ьланныя на него сосинцами въ количеств* нЪсколькихъ сотъ рублей, упло- 
ченныхъ Кара-блеку за работу, пропали. Что удалось легко съ быстрой и горной р"кч- 
кой Ёсью, то съ медленн-Ье и въ бол'Ёе высокихъ берегахъ текущимъ Абаканомъ оказалось 
не такъ просто. Когда обнаружилось,' что изъ канала Кара-блека не выйдетъ толку, 
сосинцы пригласили молоканъ изъ деревни 1удйНой вести другой каналъ. ТЬ начади съ 
точки выше по Абакану, сработа.1и его версты на три, но вода и по тому каналу тоже 
не идетъ, и сосинцы наняли теперь новыхъ трехъ подрядчиковъ молоканъ изъ той же 
деревни 1удиной за 650 рублей для выведения третьяго канала. 

Начало этого посгЬдняго взято еще выше по р'Ьк'Ь, изъ мельничнаго пруда, устроен- 
наго за устьемъ рЬчки Монока на проток'Ь Абакана. Черезъ р-Ьчку Монокъ перекнн)та 
деревянная ссп.1отка> (солидный акведукъ из'ь толстыхъ бревенъ на деревянныхъ устояхъ, 
сложенныхъ костровой кр'Ёпьш). Одна работа сплотки, не считая матер1ала, обошлась 
въ 40 рублей. Па участк* канала отъ пруда до сп.10тки, сказывали, вода шла. За сплот- 
кой же пробы пуска воды по вырытому на протяжен1И 27а верстъ каналу произведено 
не было, за сносомъ мельничныхъ плотины и пруда въ одинъ изъ недавнихъ выезяп- 
ныхъ паводковъ въ Абакан'^. Такъ какъ молокане-подрядчики требовали денегъ за про- 
изведенную работу, безъ чего дальше рыть канаву имъ было неч'Ьмъ, а пойдетъ )ии 
не пойдетъ вода, испробывать нельзя было, то по просьб-Ь какъ сосинцевъ, такъ и пид- 
рядчиковъ-молоканъ, я отправился па м1зсто и произиелъ нивеллировку св'Ьжесработаннаго 
^^/з-верстнаго участка капала за сплоткой. Оказалось: на первой версгЁ^ недоборъ болЬе 
1 арш., а въ конц-Ь понижен1е дна противъ нормы на 0,92 саж. По словамъ молокань, 
направлен1е канала они 0пред1эляли желобкомъ, но пров^Ёрить и поправить дно на осно- 
ван1и пуска воды В(м1>дъ за работой не могли за неим-Ёнхемъ сначала сплотки, а загЬмъ, 
какъ сказано, за проносомъ пруда и плотины. Итакъ, безъ пуска воды всл'Ьдъ желобокъ 
даегъ результаты ненадежные, стало быть работа ведется собственно не желобкомъ, а 
нмоино пускомъ воды — всл'Ьдъ, какъ это дЬлаютъ и крестьяне-татары за Кавказомъ, не 
знающ1е и не употре6ляющ1е при веден1и кана.10въ никакого желобка либо другого при- 
бора Неудачный исходъ веден1я канала желобкомъ произошелъ и въ сел'Ь Бейскомъ, 
гд'Ь въ прош.юмъ году былъ сработапъ каналъ 1\/а версты длиною, выводящш воду 
небольшого родинка (<;.11лючнка^) на поля. Каналъ д-кйствовалъ хорошо, но воды въ 
ключик1^ было мало. Ки не хватило даже для над.1ежащаго залива всЬхъ полей подъ 



Минуспнсгай У-ьздный Комитктъ. 303 



сработанной частью канала; между тЬмъ постЬдиШ желательно я возможно было продол- 
жить еще на н'Ьсколько верстъ для (^рошен1я подъ пахоту значительныхъ новыхъ ц'Ьлнн- 
выхъ площадей. Поэтому въ прошломъ же году былъ начать и къ весн-Ь сего года вчери* 
доведенъ до 4ключика> каналъ иаъ р-Ьчки Даниловой Бее, ради увеличен1я воды въ 
ключик'Ь. Длина его — верста безъ малаго. На второй половин* этого канала, у ключика, 
дно еще не было выбрано, какъ сл^дуеть, а вода изъ ключика уже пошла нъ Бею 
Крестьяне т*мъ не мен-Ье пустили въ каналъ и воду изъ р. Беи, разгчитывая, что по- 
сл-Ьдняя осилить воду ключика и спопретъ> ее обратно. Надежды не оправдались. Вода 
Р'Ьки Беи дошла ровно до половины канала, сперларь тутъ, вышла за края ^/а-яршин-. 
ной выемки и устроила себ* подъ горой прорывъ канала въ сторону. На работы эти Бей- 
скимъ обществомъ затрачена была не ма.1ая сумма, именно 840 рублей питейныхъ денегъ. 
Чтобы д*ло исправить, мн* пришлось отъ м'Ьста прорыва вести дно канала обратнымъ 
уклономь. Глубина выемки по м-Ьр* приближен1я къ ключику все возрастала и на ко- 
нечныхъ участкахъ достигла полной сажени. При этомъ дно канала, веденное съ укло- 
номь всего 1 вершокь на 100 саж., все же подошло подъ ключикъ на ц^лый аршинь 
съ четвертью (20 вершковъ). ТЬмъ не мен*е такое пониженное дно удалось подогнать 
къ дну канала за ключикомъ и сопречь ихъ между собою всего на 70-й саж. Стало-быть, 
на первыхъ 70 саж. за ключикомъ упадъ дна канала равнялся 174 ^рш. 

Приведенные примеры показываютъ, что 1) мочаги не легко даются крестьянамъ, 
и что бываютъ работы не только не совсЬмъ удачный, но и вовсе напрасный; 2) для 
техника, вооруженнаго нивеллиромь, проведен1е оросительной сЬти не представить яа- 
труднен1й, такъ какъ имеется полная возможность задать и выдержать приличный уклонъ, 
и 3} что крестьяне сОзнали пользу орошешя и упорно, иногда изъ года въ годь подъ рядь, 
настойчиво добиваются устройства у себя мочаговь, не жал*я на это подчасъ на- 
прасныхь затрать труда и капитала и не обезкураживаясь неудачами. Такому стремленио 
несомненно сл^Ьдуеть итти навстречу (см. пунктъ Д программы: «поощреше къ произ- 
водству земельныхъ улучшен1Йз^), обезпечивъ крестьянамъ, по крайней м^р*, возможность 
ем^ть компетентнаго по орошешю руководителя на м-ЬстЬ, дабы ихъ усил1я были затра- 
чены возможно производительно. 

Въ большинстве случаевъ крестьянское орошеше въ Минус инскомъ уйзд* начи- 
нается съ разработки сл*довъ доисторическихъ *чудскихъ> канавь, служившихъ для 
обводнения и орошешя степи. Вблизи низкихъ чудскихъ «моги.тъ», мало возвышающихся 
надъ поверхчостью, значительныхъ по огороженной п.ющади и съ высокими (косая са- 
жень) камнями по угламъ и съ боковь, обыкновенно можно различить и сл^ды некогда 
протекаьшаго тамь канала. Каналы эти сначала идуть по косогору, затЬмъ, выходя на 
равнину, распределяются по водоразд^ламь и обыкновенно оканчиваются наглухо (не 
сквозные). Поперечные размеры ихъ были невелики, поэтому уклоны ихъ значительные. 
Аскызсюй чудскш каналъ былъ бо.1'Ье значительныхъ разм^ровь. На косогор* замечается 
местами закр*плен1е банкетовъ капала плитами краснаго песчанника, врытыми въ землю 
на боковой торцъ, и м^ста выпусковъ, гработанныхъ наискось къ сте1>жню кана.1а и 
оканчивающихся ямами-прудами, изъ коихъ вода поступала въ 1)азводящ1я в^тви, сл-Ьды 
коихъ тоже сохранились на степи. 

Крестьяне, или, вернее, ихъ подрядчики, въ родЬ Караблека и ]удинцевъ, обыкно- 
венно начинаютъ свои оросительные каналы съ того м'Ьста, гд* было начало и чудской 
канавы, и ведутъ ихъ въ направлонш посл-кднеп, но чудскаго уклона не выдержинаютъ 
й спускаются ниже. 

Расходують деньги на проведен1е оросительнаго канала обыкновенно только нс- 
мног1е изъ более состоятельныхъ жителей въ улусЬ или инородческомъ селен1п, какъ 
Аскызъ, Усть-Есь и проч., и те только немногие и могуть по.1ьзоваться орошаемыми 
землями, подъ каналомъ .тежащими, такъ что устройство мочага или сооружен1е участка 



304 Мннусинскхй У-вздиый Кочитегь. 



-1 



«поскотинной^ ограды служатъ вм*ст1> съ т'Ьмъ и средствомъ къ пр1обр'Ьтен1ю исключи- 
тельныхъ правъ на изв1)Стные земельные участки. 

Разъ канава устроена въ такомъ м'ЬсгЬ, что ее можно продолжать, то она испод- 
воль ежегодно и продолжается гЬми же жителями. По м*р1> продолжешя канала, оро- 
шаются и захватываются ими же и новыя земли. Так1я лица относятся обыкновенно 
враждебно къ устройству оросительныхъ каналовъ за счетъ хотя бы безвозвратно отпу- 
скаемыхъ обществамъ благотворительныхъ суммъ, небезосновательно опасаясь потерять 
отъ этого впоследствии, если не исключительное право на пользованхе орошенными своими 
землями, то во всякомъ случа* предвидя для себя возможныя ограничешя въ расширешв 
земельныхъ своихъ влад-Ьихй въ будущемъ. 

Они обыкновенно науш;аютъ и уговариваютъ нуждаюш,ихся въ сел^ б'Ьдняковъ не 
выходить на рытье канавъ, распространяя разныя небылицы: что деньги, расходуемый 
на рытье оросительныхъ канавъ, впосл'Ьдстп1и взыщутся съ облхествъ, что на каналахъ 
населять переселеяцевъ, и даже что с/ь проведвн1емъ каналовъ инородцевъ станутъ брать 
въ солдаты (!) и проч. тому подобное. 

1удинцы одни изъ первыхъ стали устраивать у себя мочаги и израсходова«1и до 
капли на орошен1е своихъ над'Ьльныхъ земель всЬ им1^юш.1яся на этихъ земляхъ текуя1я 
воды, именно р-Ьчки Киндирлу и Сось. Воды этихъ р-Ьчекъ для орошен1я всЬхъ худин- 
скихъ земель не хватаетъ. По близости имеется многоводный Абаканъ, падете котораго 
къ гЬхъ м^стахъ дозволяетъ относительно короткимъ водоводомъ вывести воду на 1удин- 
СК1Я земли. Но къ Абакану нельзя иначе подойти, какъ чрезъ чуж1Я земли, а влад-кхьцы 
посл'Ьднихъ вести по нимъ каналъ не дозволяютъ. 

По примеру 1удинцекъ, и въ большинств-Ь случаевъ подрядчиками изъ нихъ же, 
устроены мочаги въ селахъ Сабинскомъ, Бейскомъ и въ н-Ькоторыхъ м1>стахъ на земляхъ 
инородцевъ Аскызской Управы. 

У качинцевъ, напротивъ, мочаговъ почти не им'Ьется. Большинство изъ нихъ не 
только не занимается хл'Ьбопашествомъ. но и сЬно не косятъ. 

Мочаги йм-Ьются и въ н'Ькоторыхъ русскихъ селахъ по р. Туб*, но тамъ он* при- 
знаются полезными только для сЬнокосовъ. Хл^ба тамъ сЬютъ на горахъ, и курагннцы, 
паприм^ръ, меня ув-Ьряли, что на лугахъ х.гЬбъ вообш,е ^вытягивается» во вредъ зерну, 
а при полив* и вовсе пойдетъ въ солому. Зерно же, если и получится, то будеть тоще 
и весьма плохихъ качествъ. Утверждение это врядъ ли правильно. У т*хъ же курагин- 
цевъ, вопреки даже общественному приговору, чтобы не было запашекъ на лугахъ, та- 
кс выя т*мъ не мен*е небольшими участками имеются. 

Орошен1е въ Минусинскомъ уЁзд* им'Ьетъ значен1е не только на случай засухи. 
Въ се.гЬ Бейскомъ, наприм*ръ, имеются хлебные посЬвы и на мочагахъ, и на не о^ю- 
шенныхъ земляхъ. Несмотря на обил1е дождя въ настоящемъ году, крестьяне при- 
знаютъ., что орошенные хл*ба все-таки у нихъ значительно лучше: они и гуще, и выше, 
и земля у нихъ темн*е, ч*мъ на участкахъ, гд* посЬвы не были орошены. Да притомъ, 
кром* того, на залившихся поляхъ никогда не наблюдается пл*шой отъ выдуванш <по- 
годой>. Обстоятельство это по м-Ьстнымъ услов1ямъ уЬзда немаловажно, какъ равно н 
возможность заливать м*ста, гд* заложены капсули съ яичками кобылки (саранчи). О 
польз* залива луговъ можно не говорить: она очевидна. 

М*ста съ травой, настолько короткой, что съ трудомъ на ней могли пастись овцы, 
и обыкновенно въ 1юн* представлявш1яся выжженной степью, превращаются поел* за- 
лива въ роскошные луга, съ высокой и густой травой, доставляющей зат*мъ нног1е 
^зароды^ (стога) превосходн*йшаго с*на. 

Поэтому орошен1е въ Минусинскомъ у*зд* съ каждымъ годомъ будетъ все бол'Ье в 
бол*е развивать(!Я. Если въ каждомъ сельскомъ обп1.ествЬ заведется хотя по дв* деся- 



Минусинскш Уъздный Комитет!). ^о5 

тины на долю орошаемой пахоты и общественные заливные луга для сЬнокоса, то посл'Ьдств1я 
случайныхъ засухъ, въ томъ род* какъ .это было въ два посл*дн1е года, будутъ немыслимы. 

Но чтобы достичь такого развит1я арошен1я въ уйзд*, необходимо, кром* распро- 
странения на него статей 69 — 121, 141, 146 — 150 По лож. о пользов. водами для оро- 
шен1я земель въ Закавказь* (см. т. XII, ч. 2, Уст. сельскаго хозяйства, изд. 1893 г.) 
въ редакц1и, какъ выше изложено мною въ шести пунктахъ, д-Ьло устройства моча- 
говъ для пашней и луговъ взять въ руки Правительства, назначивъ для зав-Ьдываи^я 
этимъ д-Ьломъ спещалиста, такъ сказать, инструктора по орошен1ю. Безъ его указан1я 
и разр*шен1я не должны производиться никак1я оросительный работы въ у'Ьзд'Ь, что 
необходимо въ видахъ: 1) устранен1я указаиныхъ выше нежелательныхъ явлен1Й 
захвата и воды въ исключительное пользован1е небольшого числа наиболее состоятель- 
ыыхъ общественвиковъ; 2) 'ради устранен1я провода канавъ невозможныхъ либо неращо- 
нальныхъ, по излишнему уклону не захватывающи хъ вс^'Ёхъ земель, которыя могли бы 
войти въ рашнъ' ихъ д'Ьйств1Я, и вызывающихъ напрасный затраты какъ по устройству 
й поддержанш въ нихъ поперечныхъ запрудъ, для вывода воды на поля, такъ и по 
посл'Ьдующимъ м'Ьропр1ят1Ямъ, как1я зав1Ьдомо понадобятся, ради устранен1я въ нихъ 
вредныхъ явление размыва, и 3) для регулирован1Я уже возникшаго водоп9льзован1я, дабы 
на вврхн1е участки по р*камъ не перехватывалась вся вода, какъ, наприм'Ьръ, наБаз-Ь, 
въ ущербъ участкамъ, ниже расположеннымъ. 

Среди инородцевъ, всл-Ьдств^е крайне низкаго уровня ихъ жизненныхъ потребностей, 
новые каналы для орошения можно будетъ успешно проводить только при уелов1и обя- 
зательнаго привлечен1Я къ этимъ работамъ населен1я подворно, но за плату отъ казны. 
Обязательная норма работы на дворъ 1 куб. саж. выемки и безобидная за нее плата 
зд-Ьсь молсетъ быть принята одинъ рубль. При такой норм*, работы, безъ уи;ерба кре- 
стьянскому хозяйству, могли бы итти непрерывно и въ самое страдное время сЬнокоса и 
жатвы. М1ЮГ1Я крестьянск1я общества, какъ, наприм'Ьръ, Бейское, 1удинцы и проч., охотно 
станутъ заводить у себя новые мочаги и безъ пособ1я отъ казны деньгами, лишь бы 
оградить ихъ работу съ правовой стороны и дать нужный указан1я по разбивк-Ь работы 
на м'ЬсгЬ. Такой инструкторъ по орошен1ю и водоснабженш крайне необходимъ также и 
для переселенческихъ участковъ уЬзда, какъ уже занятыхъ, такъ и заселяемыхъ, либо 
еще только предположенныхъ къ заселению, гд*, говорятъ, зачастую крайне неудовле- 
творительно поставленъ и разр'Ьшенъ вопросъ даже о вод*, такой настоятельно первой не- 
обходимости, какъ вода для питья и водопоя. 

Итакъ, для развит1я и дальнЬйшаго преусп*ян1я оросительнаго д'Ьла въ Мипусин- 
гкомъ уЬзд*, необходимо узаконить въ немъ некоторый положешя изъ закавказскаго 
воднаго права, касательно провода каналовъ и пользован1я водою, и учредить долж- 
ности: инструктора по орошение и водоснабжеи1ю (одного инженера науЬздъ, съ содер- 
жан1емъ отъ казны) и водныхъ старость, нанимаемыхъ сельскими обществами изъ кре- 
стьянъ, для ближайшаго надсмотра за существующими каналами и производимымъ изъ 
нихъ орошен1емъ,. въ селрН1яхъ, гдЬ есть мочаги. 

Относительно разм*ровъ возможно легкаго орошен 1Я въ уЬзд* необходимо заме- 
тить, что Минусинский уЬздъ, кром* горъ, бол'Ье или мен*е высокихъ плоскогор1Й и 
горныхъ скатовъ, куда вывести каналы невозможно или гд^они не окупятся, при существую- 
щемъ экстенсивномъ хозяйстве и обил1и других ь, еще не использованныхъ и легко орошае- 
мыхъ земель, заключаетъ также возможный къ устройству на нихъ недорогого орошеи1Я 
обширный низменный равнины размывныхъ долинъ р1>къ, въ вид'Ь степей: 1) Абаканской, 
расположенной между рЪками Абаканомъ и Ённсеемъ и представляющей результагь 
(транстиовяшя этихъ рЬиъ на всемъ пространств* названной степи -равнины; 2) Мину- 
синской, лежащей по правую сторону р. Енисея, и 3) раздЬляемыхъ рЬчкой Камышей 
.гЬвобережныхъ но Абакан) Сагапской и Качинской степей. 

еыис.~20 



ВОб МИНУСННСКТЙ У'ВЗДЯЫЙ КОМИТЕТЬ. 



1 



Рекогносцировочный объ'Ьздъ обоихъ береговъ Абакана и праваго берега р. Енисея 
даеть возможность съ большимъ в'1^роят1емъ заключить, что 1) для орошея1я самой зна- 
чительной изъ этвхъ степей, именно Абаканской степи, можно вывести каналы изъ с*а- 
мыхъ главиыхъ р'Ёкъ той м'Ьстности: Енисея и Абакана. Изъ Енисея каналъ можно вы- 
вести отъ селен1я Означеннаго, если не съ землянымъ началомъ, то во всякомъ сдуча^ 
скальными работами изъ того участка этой рЬки, гдЬ онъ идетъ однимъ русломъ (свъ 
труб^:>}. Для канала въ означенную степь изъ р. Абакана можно взять начало выше 
устья Монока, у горы Папальчихи. Слабо разсЬченнымъ волнистымъ массивомъ Изыка 
(что означг^тъ на м']^стномъ инородческоиъ нар'Ьч1и — освященный камлан1емъ во время 
велвкасв шаманства конь-производитель въ табун*) Абаканская степь дЬлится на дв* 
вердвныя части. Ширина изыка десять верстъ; онъ тянется въ косомъ направлен111 
чрезъ всю степь отъ берега р. Енисея до образа берега р. Абакана. Въ смысл* буду- 
щаго орошен1Я степи, существован1е такой внушительной поперечной преграды, гшнечно, 
крайне невыгодно, и возможно, что орошен1е части степи, ниже Изыка но течен1ю р*к1 
лежащей, прядется отложить ко временамъ бол'Ье интенсивнаго сельскаго хозяйства въ 
Сибири, когда выгоднымъ станетъ устраивать и болЬе дорогое орошенхе; при чемъ зна- 
чительный скальный работы въ Изыкк, повидимому, будутъ тогда неизбежны. У пред- 
горий въ южной части Абаканской степи необходимо закончить использование для ороше- 
П1Я многочисленныхъ сб*гающихъ съ горъ р'Ьчекъ Калыселъ, Кальскаго и Сабинскаго и 
трехъ Р'Ьчекъ Бей села Бейекаго. 2) Для мочаговъ въ сел* Капттерев* и Шушинскомъ 
можно устроить одинъ общ1Й оросительный каналъ, съ началомъ изъ р. Енисея. Въ осталь- 
ныхъ частяхъ Минусинской степи сл'Ьдуетъ использовать второстепенный р'Ьки и р*чки, 
притоки Тубы, Енисея и проч., какъ текущ1я по высоко расположенной местности и 
им*юния большое падеп1е, стало быть 6ол*е сподручный для вывода воды на нижеле- 
жащая вдоль главныхъ р1>къ равнины. Имеются зд*сь мочаги, устроенные въ н*котормгь 
селахъ крестьянами, {{яприм'кръ, въ Шалоболино. На общественныхъ земляхъ селъ Те- 
сипскаго и Курагинскаго устроены мочаги мною, на средства Попечительства о Донахъ 
Трудолюбия и Работныхъ Домахъ, изъ рЪкъ Тесинки и Ирбы. Так1е же заливные луга 
сл'Ьдуетъ устроить въ сел'Ь Б'Ьлый Яръ и др. ближнихъ и дальнихъ селахъ бассейна 
р*къ Тубы, Сыды и проч. 3) Абаканская степь, въ пред'Ьлахъ инородческихъ земель 
Аскызской Управы, и Сдгайская степь могугь орошаться изъ многочисленныхъ р'Ькъ, вна- 
дающихъ въ Абаканъ справа и сл'Ьва. Изъ этихъ р*къ иныя, какъ Таштыпъ съ Теей ■ 
Есью, Аскызъ и проч., весьма многоводны. 4) Абаканская и Качинская степи, въ пре- 
д'Ьлахъ инородческихъ земель Качинской Управы, представляютъ въ смысл'Ь орои1ен]Я, 
такъ сказать, непочатые углы, при чемъ особенно безотрадную картину представляютъ 
степи по Ташеб-Ь. 

Опытъ нынЬ устраиваемаго мною Тея-Есинскаго канала и произведенныхъ оросн- 
тельныхъ рабо'гь на земляхъ села Курагинскаго и Бейекаго въ достаточной степени обна- 
руживаютъ легкую исполняемость и невЬроятную выгодность такихъ работъ. 

МипусипскШ у'Ьздъ одинъ изъ лучшихъ въ Сибири, въ смысл* климата и благоор1ят- 
н*йшихъ услов1Й для землед*льческой культуры, и оросительнымъ начинан1ямь въ немъ 
предстоитъ въ ближайшемъ будущемъ широкое для развитая поле. 



Докладъ В. П. Монюшко о статистике и монопол1и. 

Вопросы, затрогиваемые настоящимъ докладомъ, не первостепенные. Важи*йши> 
вопросы объ образовании и земств* затронуты другими докладами, 

('уществуютъ ходяч1я мн*н1я, принимаемый на в*ру и въ сущности ни на чемъ 
иеоснованпыя. Таково ми*н1е о богатств* Минусинскаго у*зда, житницы Сибири. МнЬше 



Минусинск1Й У-ьздный Комитвтъ. 307 



это, отм-Ьченное и въгвограф1ЯХЪ, не разъ служило мотивомъ, опред1>длвшкнъ отношетт1е 
къ краю со стороны администращи. 

Неурожай прошлаго года разъ на всегда разрушилъ всякую нллюшео въ это1аъ 
отношен1и; нельзя считать богатымъ насрлен1е, потребовавшее при т^ршшъ же неу|К1Жя15 
ссуды на прокор||лен1е и погЬвъ. Нельзя считать богатымъ уЬздъ, иь коти[»о«ъ мри 11е[»- 
вомъ же неурожа* нельзя было достать достаточно семенного хлЬГ^а. «Окаяялось, что 
масса населен1я живетъ сегодняшнимъ диемъ и что богатство уЬдда можно покннать 
только относительно, но сравнетю съ м-Ьстностями, который задавлены б|^пыгчоднг»н нуж- 
дой, который бьются въ томъ заколдован номъ круг*, гд1> нужда родить нев^жчч'тво, а 
ыев-Ьжество — нужду. 

Прошлогодне неурожай сменился урожаемъ настоящаго годя, по нъ к(>1!ечно!Н1> 
счетЬ громадный недосЬвъ, убыль скота и задолженность населен1я лоставилн у'11здъ на 
наклонную плоскость. Мнимое благосостоян1е сельскохозяйственной промышлгнногтн не 
выдержало перваго толчка, и при малейшей неосторожности уЬздъ окэжетси иъ ра;*1И1д11 
т'Ьхъ задавленныхъ нуждою м*стъ, по сравнетю съ которыми и онъ считался богатымъ. 
Неурожай минувшаго года определился еще нъ середин* л1>та, но только въ Фев- 
раль сего года особое сон'Ьщан1е нъ городЬ Минусинск* определило нужду въ пос-Ьв- 
номъ хл'Ьб'Ь для трехъ полостей, при чемъ оказалось, что привезти хлКбъ нельзя— ншдпо, 
блузка распутица, а купить его негд*. Пришлось выдать ссуду деньгами, что, конечнол 
да.1еко невполн* достигло ц^ли. 

Въ результат* громадный недосЬвъ, местами въ ^Д» ^'ь 7«> ^ кое-гд1з засЬяна п 
одна только четверть прежней плоп|.ади. 

Если крестьяпипъ не засЬялъ своей пашни, это значитъ, что онъ д*й(^тнитрльно 
не им*лъ никакой физической возможности достать сЬмянъ. 

Причина того, что нужда въ сЬмепахъ офищально засвидЬтельствоиана г голь поздно, 
заключается, съ одной стороны, въ недоступности для свободнаго обг.уждг^тп даже гЬхъ 
вопросовъ, которые непосредственно связаны съ нуждами сельскохозяйствен коой промыш- 
ленности и продовольств1Я населения, съ другой стороны, оказало пюе кл1ЯП1е и обще- 
распространенное мн*н1е о богатств* у*зда, не основанное на точныхъ статистнческпхъ 
нзсл*дован1яхъ. 

Совокупность обоихъ обстоятельствъ, создавшихъ недос*въ, оботлягь сельскохо- 
зяйственной промышленности у*зда, невидимому, свыше миллюна рублен, 

Примтчаше, Точныхъ цифръ недос*ва н*тъ; если принять недостачу с|и1янъ, 
опред*ленную февральскимъ сов*ш.ап1емъ въ 190.000 пуд., то эта н(^достача со- 
отв*тству"етъ не меньше 2.000.000 пуд. урожая на сумму около 1.00(1.000 руб. 

Посв*д*н1Ямъ податной испекцш, недос*въ по у)Ьзду равепъ 287„=44,494 дес. 
(йзъ общей площади 158.787 дес). Такой недос*въ соотв*тстнуетъ урожаю свыше 
4.000.000 пуд., т. е. недовыручк* не меньше 2.000.000 руб. 

Поличнымъ моимъ наблюден1ямъ, встр*чались случаи недос*ва и въ 'Д посевной 
площади. 

Необходимо отм*тить, что наиболЬе пострадавшей является часть у*здА, а по- 
тому въ ней недос*въ гораздо выше средняго недос*ва по у4;ау* 
Никакая правильно организованная статистика не обошлась бы такъ дороп^^ зато 
она осв*тила бы положен1е у*зда. Св*д*н1я, доставляемый Нолостныхиг Пра^иеН1ямМт гъ 
одн(>а стороны, оц*ниваются съ тою долею скептицизма, котораго они пполн11 яагмужн- 
ваютъ, а, съ другой сто1)Оны, являются единственными данными, находящиинся и въ 
офиц1альвомъ у потреблен] и. 

Не нозволаа €Щйл ^уждать сов*щан1е дальн*йшими доказателытвами о6пмм1ри;ь 
наваемой истины О необходимости статистики, проп1у признать, чт(> неудовлетворитель- 

- 20* 



308 Минусинск1Й У-ьздный Комитктъ. 



1 



ность существующихъ св'Ьд'Ьн1Й обошлась населешю слишкомъ дорого н ято для у^зда 
необходима самостоятельная и отдельная организащя статистики. 

Если Министръ Внутреннихъ Д-Ьлъ въ опубликованномъ всеподдянн'Ьйшеиъ 
отчет* не затрудняется констатировать, что общее благосостоян1е крестьянской массы 
пошатнулось, то гЬмъ бол'Ье н-Ьтъ никакихъ причинъ препятствовать оглашать въ печате 
гЬ обстоятельства, которыя готовить этотъ упадокъ благосостоян1я въ каждой отдельной 
местности. Нужды сельскаго хозяйства, какъ и всякая друпя, требуютъ свободнаго, 
гласиаго выражен1я и обсужден1я не только въ то время, когда объ этомъ разрешать 
говорить, а всегда, вовсяшй моментъ, когда пъ этомъ явится надобность, и эта свобода 
обсужден1я въ печати нуждъ сельскаго хозяйства и продовольств1я, нын* крайне огра- 
ниченная, необходима какъ въинтересахъ иаселен1я, такъ и органовъ управлетя. То же 
относится и къ другимъ вопросамъ, такъ какъ благосостоян1е землед*л1я, а сл-Ьдователно 
' и нашего у1>зда, есть производная множества условШ бытовыхъ, общественныхъ, эконо- 
мическихъ и т. д. 

Минусинсшй уЬэдъ, расшатанный неурожаемъ, находяш.1Йся въ положен1и веустой- 
чиваго равнов']^с1я, въ ближайшемъ будуш.емъ ожидаетъ введеи1н винной монопол1йу ко- 
торая увеличить и безъ того значительный расходъ населен1я на спиртные напитки *). 

На школы уЬздъ тратитъ въ годъ изъ общественныхъ и казен- 

ныхъ суммъ 31.000 руб. 

На покупку 122.000 ведеръ водки (среднее за 5 л-Ьтъ) около . 1.000.000 руб., 

въ числ* которыхъ около половины акциза, т. е. на водку населеше тратитъ въ 
32 раза больше, ч']^мъ на школы. Если каждый пьющ1й въ течен1е года выпьетъ одной 
рюмкой меньше изъ числа каждыхъ выпиваемыхъ 32, '^о на стоимость этихъ рюмокъ 
можно удвоить бюджетъ образован1я. Если населенш облегчить возможность выпить 33 
рюмки вместо 32, оно пропьетъ въ этой 33-й рюмк* столько, сколько давало на образо- 
ван1е. 

ВсЬ государственные и земск1е сборы уЬзда вмЪсгЬ съ недоимками до неурожай- 
наго 1901 года (335.000 руб.) и вм'ЬсгЬ со всЬми расходами на обраэован1е меньше 
годового акциза и слишкомъ вдвое меньше стоимости потребляемой водки. Эта стоимость 
;^а одинъ только годъ, сверхъ того, вм'Ьститъ въ себ'Ь и ссуду населеи1ю по случаю не- 
урожая. 

Съ 1860 года Минусинск1Й уЬздъ обогатился 31 министерской шко.10й. Монопол1я 
сразу устраиваетъ въ уЬздЬ 51 заведвн1е (кром1> Иовоселовской волости) и строить гро- 
мадное здан1е монопол1и. 

Потребность населен1я въ образовании удовлетворяется крайне скупо. Для удовде- 
гворен1я потребности иаселен1я въ водк* находятся и деньги, и люди, выра<так^тъ гро- 
мадный здашя, и даже людей, посвятивншхъ себя неблагодарной педагогической д"Ья- 
тельности, М0Н0П0Л1Я привлекаетъ на свою службу. 

Крупные расходы, связанные съ введвн1емъ монопол1и, не остаиавливаютъ ея по- 
сту пательпаго движен1я: они быстро окупаются. Но окупить ихъ должно населен1е, еще 
иеокр'Ьпшее посл-Ь неурожая; они будуть взяты отъ населен1я, отняты отъ оборотнаго, 
а иногда и огь основного капитала <:ельскох()зяйственнаго производства, которое нуж- 
дается въ нихъ, какъ и всякое другое производство. 

Недостатокъ оборотного капитала гибеленъ для сельскаго хозяйства, а ресурсы 
у Ьзда въ этомъ отношении выяснилъ минувш1Й годъ. 

Миллюнный расходъ на водку ложится на каждаго изъ 33.456 бойцовъ уЬзда го- 
довымъ расходомъ въ 30 руб. Усиленте извлечения доходовь изъ пострадавшаго отъ не- 



*) См. статью проф Ходскаго въ № 7 «Народнаго хозяйства» и статью Ковалевскаго въ 
^^? 5 тамъ же. 



Мииусинскгй У-ьздный КомитЕТЬ. 309 



урожая населения, увеличвы1е непроизводительиаго рлсход'^' на водку олначало бы иЪко- 
торую беззаботность на счетъ будущаго. 

Поэтому въ иитересахъ сельскохозяйственной промышленности, по крайней м'Ьр'Ь, 
отсрочка введен1я мопопол1и, съ которой связано и увеличен1е душевого потреблвн1я 
водки. Необходимо дать населен1ю оправиться, окрепнуть, хотя бы выплатить долги по 
ссуд*. 

Но введен1е монопол1и, сверхъ того, объединить въ рукахъ казны и доходы, выру- 
чаемые за разр1ш1ен1е продажи пит1й. Таких], доходовъ уЬздъ вм-Ьст^з съ городомъ вы- 
ручаетъ свыше 57.000 руб. разными суммам., начиная съ 25 руб., выручаемыхъ селомъ 
Адтайскимъ, и кончая 3.000 руб., выручаемыми Каратузомъ. Эти суммы тратятся на все- 
возможныя нужды, въ томъ числ* на школы, библ10теки, пожарные обозы, благотвори- 
тельность и проч. Свыше 300 руб. тратятъ на библштеки Бея, Юдино, Таштыпъ, Аба- 
канск1Й заводъ. На школы тратятъ круиныя суммы: Новоселово 1.157 руб., Сагайское 
960 руб., Таштынъ 720 руб., Брагино весь доходъ 250 руб. и т. д. Тратятся деньги 
а на выписку улучшенныхъ сЬмянъ. 

Съ исчезновен1вмъ этого источника доходовъ, уменьшаются средства на производи- 
тельные общественные расходы преимущественно культурнаго и мел1орац1оннаго харак- 
тера; а потому предлагаю ходатайствовать о возвращени! обн1,ествамъ изъ суммъ госу- 
дарственнаго казначейства, по крайней м-Ьр-Ь, гЬхъ доходовъ которыхъ они лишаются съ 
введен1емъ монополш. 



Докладъ крестьянина с. Врмаковскаго, С И. Патрушева. 

Для подня'т1я сельскохозяйственной промышленности прежде всего желательно, чтобы 
Правительсто оказыва-ю сод*йств1е, поддержку и .1оощрен1е кустарной промышленности. 

Кустарная промышленность некоторой части сельскаго населен1я дастъ заработокъ 
и большинству доставить дешевый и вполне практичный домашн1Й обиходъ сельскаго 
хозяйства. 

Кустарная промышленность для среды крестьянъ Минусинскаго у'Ьзда большую 
пользу принесетъ, такъ какъ кустарь д'Ьлаетъ свое производство, присматриваясь къ сред'Ь 
крестьянскаго быта и вполн* приспособляясь подъ его руку, вознаграждеше получаетъ 
только достаточное для своего существован1я. 

Взять, къ примеру, землед'Ьльчесщя оруд1я, которыя я наблюдалъ въ Минусинскомъ 
У'1^зд1> въ течен1е посл15Днихъ 5 л'Ьтъ. Обыкновенно зд'Ьсь пахали землю сибирской сохой 
о двухъсошникахъ съ деревянпымъ отваломъ (доской), которая и теперь еще встр-Ьчается. 
Впос.ч'Ьдств1и минусинск1е купцы стали привозить пермск1е собаны, которые продавались 
до 7 и 8 рублей; съ открытюмъ же казеннаго склада въ г. Минусинск'Ь эти собаны 
дошли до 6 рублей, но вм-ЬсгЬ съ гЬмъ и потеряли прежнюю свою доброкачественность. 

Последнее время изъ казеннаго склада продаются железные плуги, которые тре- 
буемыхъ зд'Ьсь разм'Ьровъ величины стоять отъ 30 до 33 рублей и 'по своей дороговизн* 
не каждому крестьянину доступны. 

Мною въ течен1е посл'Ьднихъ 4 лЬтъ, съ опыта крестьянской обработки земли, 
выработанъ особый типъ плужка <косуля>; сошникъ и отвалъ похож1е какъ у жел'Ьзнаго 
плуга, но присадка деревянная, которые и продавались мною крестьянамъ Ермаковской, 
Шушенской и Салайской волости отъ 6 до 8 рублей за штуку, съ ручательствомъ за 
доброкачественность. Въ посл'Ьдн1Й нын'Ьшшй годъ мною сд'Ьлано 230 плужков^ <косуля> 
деревянной присадки, 15 пермскихъ собановъ и 5 жел*зныхъ пружковъ см-Ьшаннаго 
типа одесскаго и н-Ьмецкаго. ВсЬ эти оруд1я л-Ьтомъ же и распроданы, при чемъ собаны 



310 Минусински У-ьздный Комитктъ. 



1 



продавались оть 6 до 6 р. 50 к., а железные плужки отъ 13 до 15 рублей, съ пробош 

ихъ доброкачественности. 

При сод4йствш же отъ казны вышеозначенные плужки и собаны можно изготовлять 

и продавать въ Минусипскомъ уйзд!», вполн-Ь практичные для лгЬстной обработки земли, 

по сл'Ьдующимъ ц-Ьнамъ: 

Жел-Ьзный плужокъ стоить отъ 12 до 15 рублей. 
Запасный къ нему сошникъ стоить 1 руб. 
Плужокъ скосуля' дерев, присадки стоить оть 5 до 7 руб. 
Пермск1й сабань стоить оть 5 р. 50 до 6 руб- 

Примтьчанге: Плужки и собаны изготовляются до некоторой степени 6с1ль- 
шихь и меньшихъ разм-Ьровь, почему и разная стоимость. Такъ, нанрИ1гЬрг, 
плужки *косуля> мною изгототовлялнсь по номерамь: № 1-й можетъ делать борозду 
оть 9 до 10 вершковь ширины и до 6 вершковь глубины; № 2 д-Ьлаетъ борозду 
оть 7 до 8 вершковь ширины и до 5 вершовь глубины. Железный плужокъ д*- 
лаегь борозду оть 7 до 8 вершковь ширины и до 6 вершковь глубины. Вс"Ь эти 
плужки мною проданы большей частью вь самыя таежныя деревни, какь, нлпрм- 
м'Ьръ, новые заселки Ермаковской волости: Осиповка (прозван1е местное), Ново-Саянка, 
Пово-Троицкъ, Вознесенка и проч., и служили преимуп1.ественпо кьраспашк-Ь новой 
земли, гд* постоянно встр'Ьчаются корми и пни, и все-таки вполн* соотв-Ьтствовали 
своему назяачевио. 

Оод15Йств1е оть казны кустарному промыслу въ Минусипскомъ у-Ьвд-Ь жела- 
тельно сл'Ьдуюш.ее: 

1) Установленте вполн-Ё доступнаго и дешеваго кредита кустарямь, хотя бы 
подь залогь иодвижимаго имущества, смотря по занятою кустаря. 

2) СодЬйств1е кь пр1об'1>тен1ю подходяш.ихь матер1аловъ и до иЬкоторой 
степени удешевленный провозь ихъ по жел'Ьзной дорог*. 



Докладъ городского врача Г. А. Фридмана о прложен1и[ сель- 
ской медицины въ Минусипскомъ уЬзд'Ь* 

Вь засЬдан^яхъ Комитета осталось безъ обсужден1Я положен1е врачебной помощи 
сельскому населеи1ю. ад1>сь обсуждались м-Ьры, оть пароднаго образован1я до ковки 
лошадей включительно, долженствующ1я улучшить сельскохозяйственную промышленность. 
Не мен'Ье важно для той же ц-Ьли, чтобы сельск1й обыватель пользовался заботой о сохра- 
нен1и его здоровья, такъ какь здоровый организмь работаетъ продуктивн-Ье. Какова же 
забота о сохранен1и здоровья сельскаго обывателя въ настояш,ее время? Кь гожад'1^н1ю, 
мы но видимь зд'Ьсь сельскихь врачей *(кром* одного) и не им'Ьемъ отъ нихь ни одного 
доклада о сельской медицин-Ь. Небудемъ осуждать ихъ за это: вина въ этомь— ихъ мно- 
госложныя обязаннности. Поэтому я считаль своей обязанностью восполнить этотъ прсь 
б1>ль и предложить У-Ьздному Комитету краткш докладъ о положении сельской медицины въ 
Минусинкомъ уйзд*, Вь у'Ьзд'Ь имеется семь участковыхь врачей. ВсЬмь намь изв-Ьстно, что 
возложенный на нихь трудь физически не выполнимь, всл'Ьдств1е чего приносимая вра- 
чами сельскому населен1ю польза ничтожна. Разв* можетъ что-нибудь сд-Ьлать врачъ, 
когда его учаетокъ разбросань па сотни версть, когда вь одинь и тоть же день его 
требуютъ вь разныя селения и для подачи медицинской помощи, и для вскрытая трупа, 
и кь рожениц-Ь, и для судебнаго освид-Ьтельствовашя вь камеру судьи, и для санитар- 
яыхь осмотровь. Мало этого — золотые пр1иски и заводы отнимають время у участковаго 
врача въ ущербь сельскому населен1ю. 

Поэтому я предложиль бы ходатайствовать: 1) объ увеличении числа врачебншъ 
— 1лтковъ съ такимь расчетомь, чтобы каждая волость им'Ьла не мен*е двухъ вра''^ 



Минусински У-вздный Комйтктъ. 311 



волости же, больш1Я по пространству и народонсгге-1ен]ю, нч-Ьян бол'Ье двухъ н^>ачей; и въ 
каждомъ врачебномъ участк'Ь больницы, хорошо обстакленпыя; 2)(>гвоб(ЦИТЬ участковыхъ 
врачей отъ исполнен1Я судобно-медицинскихъ обязатшстеА: 8) я*иотыо пр1игки и аяводы 
не должны пользоваться услугами участковыхъ врачей^ хотя бы ^я и(пшагражден1е, и 4) 
такъ какъ нормально протекать жизнь народа можеть только при услои111 гачоулранлегии. 
т. е. когда самъ народъ будетъ им'Ьгь возможность восполнять пг*Ь 1тара(*таЮ1д1я потреб- 
иости, будетъ ли это касаться сельскохозяйственной промыпменноети, няроднаго обрл- 
зован1я, здравоохранения и т. д. — заключительнымъ ходатангтномь Комитета о пуждахъ сель- 
скохозяйственной промышленности поставить са«(|упранле111е въ дух!» принятяго нами 
проекта Д. Е. Лаппо. 



Докладъ Креетьянекаго Начальника 5 уч. л. С* ГТашинскаго о 
вознагражден! и креетьянъ за тушен 1е л^сныхъ пожаровть. 

Однимъ изъ бол'Ье жгучнхъ вопросовъ, требу нлп.пх'ь ско1^'1;^шаго ра:1р'!;щрн1я, ялляетея 
вознаграждён1е кре^гтьянъ за м'Ьры къ прекращенш лЬснычъ и напольныхъ пожаровъ. 

Тушен1е пожаровъ. встр'Ьчающ.ихся въ л'Ьснычъ гЬстностяхъ Сибири, особенно часто 
весной и осенью, является тяжелой повинностью для селы-каго населения, отрыи&егь его 
отъ полевыхъ работъ безвозмездно, если пожары тушатся жителя «и ие дальше* 15 нерстъ 
отъ ихъ осЬдлаго пребывания. Примеры, когда цЬлыя деревин выФ.зжаютъ для тушентл 
пожаровъ и работак>тъ по н11СКОЛько дней и не получаютТ| никакого во;шаграждеппГу 
встр'Ьчаются весьма часто. Вознагражден1е за тушсн11'^ ааиольныхъ пожаровъ также 
необходимо, какъ л'Ьспыхъ, посл'Ьдн1е весьма часто губятъ чагсу хл11ба и с1;!1а, а иногда 
являются причиной ги6р--1И ц'Ьлыхъ селъ. Вознагражден [с до.тжно аярап'Ьо назначаться по 
соображен1Ю съ существующими ц'Ьпами на трудь ^^||рав.|рн^рмъ Государ^^твснныхъ II му* 
ществъ, при чемъ желательно, чтобы принимались нгь сообраигеше не только трудъ, но и 
вообще потеря времени, особенно ц1Ьннаго во вр^ия полевыхъ работъ. 



Докладъ Д. Е. Лаппо о ремесленной промышленности и пере- 
вод* въ у*здъ евреевъ изъ Юго-Западна го края. 

На прошедшихъ зас*дан1яхъ не разъ приходило1'Ь с,1мп1ать жалобы на недостатокъ 
въ кра'Ь ремесленниковъ и проистекаюшдя отсюда потери для сельскаго населения и сель- 
скаго хозяйства. Не говоря о важности для населетг1я такнхъ рсмеслъ, которыя ич1;к*тъ 
непосредственное отнои1ен1е къ сельскому хозяйству, каггь5 папри«'Ьръ, кузнечное, с.1сгар- 
ное, шорное, даже всЬ прочая ремесла, обслуживяшния деревенское паселен1(*, поста- 
ВЛЯЮЩ1Я ему предметы потребления, находясь пъ его сред1^, [Г!И'!;югь для нп'о и чисто 
экономическое значен1е въ вид'^» сбережен1я В1)с«снн, которое приходится тратить нъ 
случа* надобности, когда ремесленникъ живетъ вдали отъ селешя, Кром11 своей непо- 
средственной пользы, притокъ ремесленниковъ пъ нашъ ;1еилед1,льчесК1Й край принегъ 
бы посл1;днему и косвенную выгоду, какъ расширен!^ рынка для срльс|:охо:1яйстме]1ныхъ 
продуктовъ, на недостатокъ котораго тоже приходнлос ь глын!ять нъ этомъ за.»гЬ неодно- 
кратный жалобы. На нашихъ зас'Ьдан1ЯХЪ не было н[Ш1[ято ми одного р1плеи1я относи* 
тельно привлечен1Я въ край людей съ ремесленяымъ знантсмъ. Открытие п[)офесс1опальныхъ 
школъ, о которомъ мы постановили ходатайствовать, него>1н11ипо необходимо, 1го оно при- 
несетъ плоды только въ сравнительно далскомъ будущегь. Потребность настоя- 
1л,аго времени остается неудотворенной и должна даже обостриться съ прекращен 1емъ 
ссылки въ Сибирь. Иъ общемъ благодетельная, м1*]1а :>та въ частности угнлигь тгужду нъ 
ремесленникахъ, и для устранен1я ея у насъ не были предложено ни оД]и>11 мЪ[ш. М*^жду 
гЬмъ, для разр'Ьшен1я насущнаго вопроса сущесткуетъ способ^ь, не требукшмй ннкакихъ 



1 



312 МвнусйнсмЙ Уъздйый Комитеть. 



тратъ, никакого воспособлен1я. Въ нашемъ отечеств* есть м-Ьста, страдаюгщя отъ пере- 
лолневхя ремесленниками. Мнопе изъ нихъ переселились бы въ нашъ край, но дяшены 
возможности сд'Ьлать это въ силу чисто правовыхъ условШ. Это ремесленники — еврея. 
Скученные въ городахъ и м-Ьстечкахъ С'Ьверо-Занаднаго края, они терпятъ отъ взаимно! 
конкуренц1и, доводящей ихъ до нищеты. Движимые нуждою, они устремляются за гра- 
ницу — въАнгл1Ю, Америку и Африку, вовсЬ части св^та. Они несомн-Ьнно переселялись 
бы и сюда, если бы имъ не служилъ преградой ограничительный законъ, воспрещающ!! 
евреямъ жительство въ Сибири. Такого ограничен1Я н'Ьтъ для нихъ по отнотешю къ 
губерн1ямъ Европейской Росс1и и сохранено только для Сибири. Въ виду изложенныхъ 
выше обстоятельствъ, было бы вполн* целесообразно войти съ ходатайствомъ о раеоро- 
страненш права жительства евреевъ — ремесленниковъ и на Сибирь. 



Докладъ крестьянина Минусинскаго у1Ьзда, Курагинекой воло 
ети и села Н. П. Пашенныхъ. 

Въ настоя щемъ докладе позволяю себ* .ознакомить собран1е съ неудовлетворитель- 
нымъ путемъ сообщения жителей Минусинскаго уЬзда съ соприкасающимся Усинскимъ 
пограничнымъ округомъ и необходимой потребностью въ устройств* удобнаго пути сооб- 
П1,ен1я съ этимъ краемъ. Потребность эта дадао уже назр-Ьла, въ томъ едва ли можетъ 
возникнуть сомн'Ьн1е по одному тому, что Усинск1й край остается безъ всякаго путв 
сообщенхя съ Минусинскимъ у*здомъ въ теченхе года въ продолжен1е 5 м-Ьсяцевъ. Это 
одно уже говорить за то, что дорога въ Усинск1Й край необходима. 

До настоящаго время .сообщен 1е и торговля жителей Минусинскаго уЬзда съ жите- 
лями Усинскаго края производилась такъ: въ летнее время, начиная съ 15 мая и продол- 
жалась до Октября месяца, — верхомъ, въ Октябр*, Ноябр* и Декабре сообщения совер- 
шенно не сун^ествуетъ, съ начала Январями до половины Марта устанав.1ивается саи- 
ный путь по р'Ьк'Ь Енисею, а съ этого время до 15 Мая, т. е. въ продолжение дв)хъ 
м-Ьсяцевъ, опять прерывается сообщеше. Отъ такого способа сообщения во всякомъ случа1; 
нельзя ожидать какого-либо развит1я торгогди 'съ Усинскимъ краемъ. А между т^мъ вое 
говорить въ пользу того, что торговля съ Усинскимъ краемъ можетъ развиться до широкнхъ 
разм'Ьровъ. УСИНСК1Й край, занеим'Ьн1емъ сбыта поотсутствио пути, изобилуетъ разнаго ^юда 
сырьемъ и продуктами въвид1>: рыбы, мяса, ^ сала, масла, колсъ, шерсти и т.д., и можно 
гъ уверенностью предположить, что съ установлен1емъ удобнаго пути сообщен1Я съ Усинскимъ 
краемъ только что поименованные предметы въбольшемъ количеств* будугь поставляться 
въ Минусинский и друг1е уЬзды Енисейской губерп! и. ^мъ бол-Ье у величен1Я основательно 
ожидать, что жители Усинскаго края ведусь съ урянхайцами (саи)тали) въ значитесь- 
помь разм'Ьр'Ь м'Ьновую торговлю на большомъ пространств*, но не могутъ пр1обр'Ьтать 
сырье огь урянхайцевъ по настояп1.ее время единственно потому, что н-Ь'гь дороги удоб- 
ной для вывоза этого сырья. Помимо той выгоды усинская дорога дасгь иаселенш Мииу- 
синскаго уЬзда липппй рыиокъ для сбыта своихъ произведен1й. 

Исходя изъ гЬхъ мотивовъ, что устройство удобнаго пути сообщения съ Усинскимъ 
краемъ необходимо и что устройства этой дороги п^^льзя ожидать отъ обществъ или част- 
ныхъ лицъ, поэтому полагаю, что дорога въ Усинск1Й край должна быть устроена за 
счетъ Правительства. 



Докладъ чаетнаго инородца Абакинской Инородной Управы 

Г. П. Чаркова. 

1>11 холпГктвонпой лромытлсииогти инородцевъ ничто такъ пагубно пе дкГьтвуеп.. 
каь^ь кра'жа лошадец н рогатаго скота. 



Минусинсшй У-йздный КомитЕтъ. 313 

Среди Аскызской и Абаканской Цнородиыхъ Управъ кража достигла для м'Ьстныхъ 
жителей до ужасающихъ разм'Ьровъ. ПрпнЬры: года два тому назадъ, у им-Ьвшихъ лоша- 
дей инородцевъ по 3 и 4 табуна *), сейчасъ остается по одному табуну, оставшихъ стара- 
ются распродавать хозяева. Такой прим'Ьръ по р^чк* Бе*, впадающей въ Уйбатъ, у 
Полита Богдата Сарыгбамовыхъ. По той же р-Ьчки и у многихъ другихъ, имЬвшнхъ по 
одному и по два табуна, сейчасъ ни одной кобылицы не имЬютъ. Во изб']^жан1е подоб- 
ныхъ кражъ, мног1е изъ коневодовъ, какъ-то; Левы, Ор-Ьшковы и мног1е друп'е стараются 
свое коневодство уничтожить. Я и И. Н. Саражаковы, И. А. и И. Ф. Марковы угнали 
пасти за 150 верстъ отъ своихъ степей, чтобы дальше пасти отъ воровъ. 

Въ эти годы стали красть и рогатый скотъ; мн'Ь известны прим'Ьры: у П. 
Амаланова, живущаго по р'Ьчк'Ь Бюд*, и по Бе* у С. Данилова почти всЬхъ коровъ съ 
мелочью поугнали нын'ЬшнШ годъ, им'Вли штукъ по десять. Единичные случаи кражъ — 
сплошь и рядомъ. 

Крадутъ большей частью у б'Ьдныхъ, беззащитныхъ, оставляя во многихъ случаяхъ 
п'Ьшкомъ или безъ скотины. 

Такому распространен1ю кражъ способствовало халатное отношен1е судей Инород- 
ческой Аскызской Управы, частью, по боязни мщен1я воровъ. 

Сейчасъ сотни дворовъ в1^домства Аскызской Инородной Управы по рЬчкамъ 
Уйбата, Бея, Сырамъ и по Боз* занимаются и существуютъ только краденпымъ въ 
въ течете м-Ьсяца, безъ сомп*Н1Я тысячи случаевъ кражъ, а изънихъ и десятки, кажется, 
не бываютъ наказанными. 

Сейчасъ войти если въ положен1в воровъ и мирныхъ жителей, то воры живутъ 
далеко безпечн*е, такъ какъ имъ есть гд* красть, среди своей орды. Они такое ми1>н1е, 
даже выражаютъ, что если изъ ближнихъ къ нимъ у населен1я лошадей скотъ окон- 
чатъ, то будутъ красть •Ьздить дальше, что впрочемъ сейчасъ и творится; съ Уюсинской 
стороны изъ деревень пригоняютъ ц'Ь1ыв табуны и перер^заютъ въ 1 и 2-хъ 
улусахъ. Если не воровать имъ, то неч-Ьмъ жить, такъ какъ приходъ отъ того, что 
им'Ьютъ, далеко ничтоженъ противъ расхода. Со стороны пр1обр1>сти копеечку почти негд'Ь, 
да и народъ этотъ непривыченъ къ труду а привыкъ къ легкой добыч* куска лутемъ 
кражи. ч 

По моему мн'Ьнш, принять бы сл'Ьдуюпця М'Ьры: ьс/к раюны воровъ переселить бы 
на хл'Ьбородныя м-Ьста, какъ-то: по Те*, Ес1> или Теренсугу, образовать бы деревин и падъ 
ними поставить бы начальствующее лицо върод* урядника и установить бы обязательное 
хлебопашество въ возможномъ для нихъ размер*. На продаваемое ими имуш^ество было 
бы обязательно им-бть документъ, хотя бы въ вид* удостов*рен1я, что такая-то вещь 
продается такимъ-то. 

Судъ бы устроить, по возможности, меньшихъ степеней, ч*мъ сейчасъ, на 2-ои же 
степени простыя кражи и долговыя обязательства решались бы окончательно и приводи- 
лись бы къ немедленному исполненш. На этой, 2-ой степени, желательно бы им*ть судей 
изъ 3-хъ лицъ, двухъ — по выбору инородцевъ, а 3-го съ юридическимъ образован1емъ; обвинять 
бы по уб*жденш. 

При такихъ порядкахъ вполн* доказаннаго вора переводить бы въ крестьянское 
сослов1е, въ этомъ же уЬзд* приписывать бы къ деревнямъ и чтобы на шнуркЬ на ше*, 
на спин* носили бы они знакъ до изв*стно-установленныхъ .1*тъ, и чтобы со своими одно- 
племенниками не общались ни въ какомъ случа*, въ противномъ случа*, тогда только 
наказывать бы т*лесно. 



*) Бъ одноиъ косякЬ отъ 15 до 80 головъ бываетъ. 



о 



ТРУДЫ М-ВСТНЫХЪ КОМИТЕТОВЪ 





IV. 




РКУТСКАЯ 



ГУБЕРН1Я 



-^^^ --':^^»>4^^-^>- - 



С.-Петербургъ. 

Типограф1я Исидора Гольдберга, Екатерининск1Й кан., № 94. 

1903. 




Печатано по рас1юряжвы1ю Иредс-Ьдателя Высо>1айше учрежден наго Особаго Сов-^щлк1я 
о нуждахъ сельскохозяйственной промышленности. 



0ГЛАВЛЕН1Е. 



Иркутсмй Губернски Номитетъ. 

Заключен!е Губернскаго Комитета о нуждахъ седьскохозяйственаой промышлен- 
ности . г . . . - 1 

Особое мн*н1е Ч. Н. Штромб^^га 12 

Коп1я циркуляра Угтравленхя Государственными Имуществами Иркутской губерши 
гг. л-Ьсничимъ, волостнымъ правлен1ямъ и инородческимъ управамъ Иркутской 
губерши отъ 20 Ноября 1898 г. за № 4132 . . . : 14 

Коп1я циркуляра Управлен1я Государственными Имуществами гг. д'Ьсничимъ, волост- 
нымъ правлен1янъ и инородческимъ управамъ Иркутской губерн1и отъ 27 
Ноября 1898 г. за № 4207 16 

Бадаганск1й Уездный Номитетъ. 

Журналъ засЬдашй 21 Сентября, 5, 6 и 7 Ноября 1902 г 17 

Верхоленск1й Уездный Комитетъ. 

Журналъ зас'ЬданШ 15, 16, 17 и 18 Свимбр» 19©2 г . 51 

Иркутсмй У%здный Номитетъ. 

Журналъ зас'Ьдан1я 19 Августа 1902 г 55 

Ниренсмй Уездный Номитетъ. 

Протоколъ засЬданхй 5 — 7 Сентября 1902 г 61 

Докладъ В. Н. Исполатова 65 

Нижиеудинсжй УЪздный Номитетъ. 

Журналъ зас*дан1й У-Ьзднаго Комитета 71 

Докладъ А. В. Колесникова о нуждахъ сельскохозяйственной промышленности въ 

Нижнеудинскомъ у'Ьзд'Ь 75 



ЙРКУТСК1Й ГУБЕРНСКИ КОМИТЕТЪ 
О нуждахъ сельскохозяйственной промышленности. 



За.ключен1е Иркутекаго Губернскаго Комитета о ыуждахть 
сельскохозяйственной промышленности. 

Войдя въ подробное разсмотр'Ён1е высказапныхъ У'Ьздными Комитетами соображвн1Й 
о нуждахъ м'Ьстнаго сельскаго хозяйства и обсудивъ каждый изъ вопросовъ, указанныхъ 
въ программ'Ь Особаго Сов'Ьщан1я, Иркутск1Й Губернск1Й Комитетъ пришелъ къ сл1>дую- 
шимъ закл10чен1ямъ. 

Землед'Ь.пе въ Иркутской губорн1И составляетъ въ настоящее время главное и почти 
единственное занятое населен1я, потому что фабричная ч заводская промышленность слабо 
развита, кустарные промыслы находятся въ зачаточномъ состояши, заработки отъ извоза 
которые им'1>ло паселеше по главному Сибирскому тракту, съ проведешемъ жел-Ьзной до- 
роги прекратились, сократились также доставка товаровъ на золотые промыслы и вообще 
заработки на золотыхъ промыслахъ, всл'Ьдств1е паден1я въ посл'Ьдн1е годы золотопромы- 
шленности. 11аселен1е губернш переживаетъ въ настоящее время экономическ1й кризвсъ 
какъ въ виду изм-Ьненхя условШ жизни всл-Ьдств^е проведен1я железной дороги, такъ и 
въ виду невполн* удовлетворительныхъ урожаевъ въ течете н'Ьсколькихъ посл-Ьдниуь 
л-Ьтъ и совпавшаго съ этимъ временемъ осущсствлешя н'Ькоторыхъ реформъ, возложив- 
шихъ на населен1е новыя натуральныя повинности, какъ, напр., землеустройство, или 
увеличившихъ платимыя населешемъ депежныя повинности, какъ, напр., введеахе крестьяя- 
скихъ учрежденп! и се»1Ьско-медицинской части, расходъ по содержашю которыхъ отне- 
сенъ на счетъ суммъ земскаго сбора, или ограиичившихъ населеп1е въ пользованш зе- 
мельными и л'Ьсными угодьями (л-Ьсоустройство, образоваше переселенческихъ участковъ). 

Вообще настоящее время является для сельскаго населетя, такъ сказать, перехох- 
нымъ, потому что прежн1я услов1я жизни нарушены, а къ новымъ населен1е еще не 
прим-Ьнилось. 

Являясь, какъ выше сказано, главнымъ занят1емъ паселешя, землед'Ьл1е въ Иркут- 
ской губерн1и стоить гЬмъ не мен-Ье на низкой степени развит1я. Применяется двух- 
польный сЬвооборотъ, для обработки земли употребляются, въ большинстве случаевъ, самыя 
примитивный оруд1я, удо6рен1е земли почти совершенно отсутствуетъ. Съ одной сто- 
роны, всл'Ьдств1е слабаго рагпрострапен1я образован1я среди нлселепхя, съ другой сто- 
роны, вгл'Ьдств1о неим'Ьп1я возможности убедиться на опытЬ въ польз* улучшенныхъ 
способовъ веден1я сельскаго хозяйства, населен1е само по себ* не перейдетъ къ бол-Ье 
усовершенствованнымъ способамъ веден1Я сельскаго хозяйства, если Правительство не 
окажетъ въ этомъ отпоп1ен1и содействия 1{акъ путемъ распространен1я образован1я вообще, 
такъ и, въ частности, распространен1я сельскохозяйстбенныхъ знанШ и ум^шя. 

Признавая народное образоваше залогомъ преуспеяшя населешя, занимающегося 
сельскохозяйственной промышленностью, Губернсюй Комитетъ нашелъ желательнымъ по- 
крыть губернпо с'Ьтью школъ, гд'Ь нужно съ интернатами, стремясь къ всеобщему обуче- 



Иркутски*! Гу1и:рп('К1й Комитетъ. 




шк», и, въ виду исьмючительйыхътерриторхальныхъ особенностей, разбросанности еяселеш! 
климатическихъ ус.10В1Й, призна^гь необходимымъ па ряду съ постоянными шкодами у<'трп1- 
ство передвижныхъ школъ. Какъ выяснилось въ КомитегЬ, учреждвн1е особаго тягл 
н1колъ передвижныхъ является желательнымъ въ незначительныхъ селен1яхъ, не рлкп^ 
лагающихъ достаточными средствами для устройства въ каждомъ изъ нихъ постоятт 
школы, но им*юш.ихъ возможность учредить одну школу сообш.а для н-Ьсколькахъ г^ 
л^н1й. 

При суровомъ климагЬ Иркутской губерн1и и сравнительно большихъ рлзстоян1я\1 
между населенными пунктами, школу посЬщаютъ, за немногими исключен1ями, только д*™ 
крестьянъ, проживающихъ въ селеп1и, гд-Ь находится школа, и для того, чтооы шкш* 
могаа удовлетворять потребностямъ населешя н'Ьсколькихъ деревень, желательно устрой- 
ство передвижныхъ школъ и интернатовъ при постоянныхъ школахъ. 

Некоторые изъ У-Ьздныхъ Комитетовъ высказались за возможность распрогТ1»ан#11И1 
сельскохозяйственныхъ знан1Й при начальныхъ училиш.ахъ, но ГубернскШ Комитетъ в*- 
шелъ, что нача.1ьныя школы не могутъ ставить такихъ широкихъ задачъ, потому ч'т♦^ 
во-первыхъ, не имеется для этою достаточно подготовленныхъ учителей, вводить же »> 
курсъ учительскихъ семинарш занят1я сельскимъ хозяйствомъ не представляется во;*!1ож- 
нымъ, всл1>дст1е обширности курса семвнар1й и незначительнаго времени прохожден1я его; 
во-вторыхъ, для бол'Ье или мен-Ье обстоятельнаго ознакомлен1я учениковъ съ селы-комн 
зяйственными знан1ями въ начальныхъ школахъ не хватитъ времени и, въ-тротьихъ, 1ч- 
вм'Ьщен1е спец1альнаго образован1я съ обш.имъ въ начальныхъ школахъ вообще нежела- 
тельно и, наконецъ, не вездЬ представляется возможнымъ вести съ учениками практяче- 
СК1Я занят! я по сельскому хозяйству, потому что въ гЬхъ м-Ьстностяхъ, гд* распростра- 
нено такъ называемое заимочное хозяйство, крестьяне л-Ьтомъ изъ селешя пере'Ьзжаит. 
на заимки. Вм'Ьст'Ь съ т-Ьмъ, по мн-Ьнш Губернскаго Комитета, лицамъ, готовящимся вь 
народные учителя и интересующимся сельскимъ хозяйствомъ, следовало бы предоставить 
возможность пр1обр*тать знан1Я по' сельскому хозяйству, устраивая въ семинарии бесЬды 
и курсы по этому предмету и расширивъ въ библютек'Ь учительской семинарш отд'Ьлъ 
книгъ по сельскому хозяйству. Точно также желательно было бы оказать сод'Ьйств1р т-Ьмъ 
народнымъ учителямъ, которые захогЬли бы завести при школахъ небольш1Я опытные 
фермы какъ путемъ указан1й со стороны компетентныхъ лицъ, такъ и путемъ снабжешя 
на льготныхъ услов1яхъ семенами и орудиями. Оказан1е такого сод'Ьйств1я могло бы быть 
возложено на инструкторовъ по сельскому хозяйству. 

Что касается, въ частности, распрострапешя сельскохозяйственныхъ знанШ, то Гу- 
6ерН1к1й Комитетъ высказался за учрежден1е, кром'Ь существующей уже въ Иркутскомъ 
уЬзд-Ь сельскохозяйственной школы, такихъ же школъ въ каждомъ изъ четырехъ осталь- 
выхъ у1.;.. .. ^ 11. прежде всего, въ Балаганскомъ, въ которомъ бол'Ье всего развито зе- 
шлрдЬ-ие» 

ЛагЬгь, 1п!11я въ виду, что, при обширности Иркутской и Евисейской губершП. 
йляшъ лракнп\11.гтввнный агрономъ для об-Ьихъ губерний не можетъ успешно исполнять 
Пйотъ ^^6яялт^|^*'тей, Губернскш Комитетъ высказался за необходимость учрежден1я са- 
мг>гтс»ятел1Л1аг(/ агронома для Иркутской губерн1и и въ помощь ему инструкторовъ, хота 
^н4 ш^ ЙД1ЛЛ1У \гъ |;аждомъ у'Ьзд1^. Высказанное въ Губернскомъ КомитегЬ, въ первомъ 
^г^,х^нш пр*и1ШЛожен1е о томъ, что въ учреждеши инструкторовъ надобвости не пред- 
гтявдяй^ся, ЗА иеим1>н1емъ д.т нихъ въ виду постоянной работы, въ посл'Ьдующихъ за- 
*Л*мтпхъ (\или опровергнуто, и «Комитетъ пришелъ къ заключенно, что зав'Ьдыванк» 
'*;и»1ДМ14 г^мьс^гихозяйствепныхъ оруд1Й, руководство по борьб-Ь съ кобылкой и другими 
к|«д1Т1иллй шкЬ'й, сообл1.ен1с практическихъ указан1й сельскимъ хозяевамъ, желаюнщмъ 
-" ^ *Ш01^М1- хозяпств'Ь улучшеи1я, руководительство въ д'Ьл'Ь устройства опытяыхъ 
М должно составлять задачу инструкто^ювъ, и одинъ правительственный 



1 



к' 



Ир1Сутс1С1й Гупернппй Комитетъ. 



агропомъ безъ помощниковъ въ лицЬ инструкторовъ не въ силахъ сколько-нибудь усп1>шно 
ясполнить указанныя обязанности. 

Изъ прочнтанныхъ вдавительственнымъ агрономомъ въ зас'Ьдан1Яхъ Губернскаго Ко- 
митета поотупающихъ къ нему многочисленныхъ сообщенШ селюкихъ хозяевъ Иркутской 
губерн1и выяснилось, что некоторые отдельные хозяева сами заботятся о введен1и улуч- 
шевныхъ способовъ и оруд1й въ своемъ хозяйств-Ь, д^лають опыты надъ посЬвомъ хл*- 
бовъ, не культивируемыхъ еще въ Иркутской губерн1и, но попытки ихъ часто оказы- 
ваются неудачными, именно всл'Ьдств1е отсутств1я возможности получить надлежащ1я ука- 
ЗАН1Я отъ компетентныхъ лицъ; изъ этого сл-Ьдуетъ заключить, что само населен1е, въ лиц* 
своихъ наибол Ье интеллигентныхъ представителей, встр'Ьчаетъ настоятельную потребность 
въ практическихъ указан1яхъ по сельскому хозяйству, о чемъ и заявлено большинствомъ 
корреспондентовъ, но одинъ правительственный агрономъ для такой обширной губернш, 
какъ Иркутская, не въ состоян1и удовлетворить требован1ямъ, предъявляемымъ къ нему 
васелен1емъ. 

Распространение улучшенныхъ способовъ веден1я седьскаго хозяйства и усовершен- 
«твованныхг оруд1й можетъ итти успешно только тогда, если населен1е на опыт* убе- 
дится и придетъ къ сознанш въ польз* нововведен1я. Для этого весьма важно было бы 
учрежден1е такъ. называемыхъ сельскохозяйственныхъ фермъ и показательныхъ полей. 
Какъ выше было указано, Комитетъ призналъ весьма желательнымъ учреждеше въ ка- 
:ждомъ уЬзд* сельскохозяйственной школы, веден1в хозяйства въ которыхъ могло бы по- 
служить прим1>ромъ для крестьянскаго населвн1я; въ сдуча* же если бы учреждеше та- 
кихъ школъ, всл*дств1е значительности сопряженныхъ съ этимъ д*ломъ расходовъ, за- 
медлилось, то Губернск1Й Комитетъ высказался за устройство сельскохозяйственныхъ 
-фермъ и, прежде всего, въ Балаганскомъ у*.зд*, гд* наиболее развито звмлед'Ьл1е. Боль- 
лхую пользу могли бы принести и упомянутый выше показательный поля, который дадутъ 
возможность населешю наглядно ознакомиться съ усовершенствованными оруд1ями и ко- 
торый приносутъ особую пользу въ д-Ьл* испытан1я сЬмянъ. 

Устройство показательныхъ полей не должно встретить особыхъ, затруднен1Й, но 
только тогда, если въ Иркутской губерн1и будутъ инструкторы по сельскому хозяйству, 
подъ ближайшимъ наблюден^емъ которыхъ должны состоять означенный поля. Въ Губерн- 
•скомъ Комитет* было обраш.ено вниман1е на то, что въ настоящее время въ распоряжеше 
Иркутскаго генералъ-губернатора на нужды сельскаго хозяй^ства для всего края отпу- 
скается только ].500 рублей, всл*дств1е чего деятельность агронома по снабженш насе- 
лен1я улучшенными с*менами очень ограничена за недостаткомъ средствъ; Комитетъ 
высказался за желательность расширен1Я въ этомъ отношенш д*ятельности губернскаго 
агронома, 

Въ видахъ большаго ])аспространен1я улучшенныхъ сельскохозяйственныхъ оруд1Й, 
110 мн*нш Комитета, является необходимымъ: 1) устройство складовъ сельскохозяйствен- 
ныхъ оруд1Й въ каждомъ изъ у*здовъ губерши; 2) понижен1е тарифа для провоза по 
жел*зной дорог* оруд1Й, выписываемыхъ складами, до Уюв ^о"- съ пуда-версты, въ виду 
того, что, при отдаленности Иркутской губернш и у*здныхъ городовъ отъ Иркутска, стои- 
мость провоза значительно увеличиваетъ ц*ну оруд1й; 8) сложен1е пошлинъ съ оруд1Й, 
наибол*е необходимыхъ въ крестьянскомъ быту, а именно: плуговъ, боронъ, конныхъ 
грабель, жатвенныхъ машинъ и с*нокосилокъ; 4) продажа орудий въ разсрочку до двухъ 
л*тъ изъ складовъ вс*мъ благонадежнымъ хозяевамъ. Въ частности, въ отношен1и Кирен- 
скаго у*зда, самаго отдалеянаго и обширнаго по занимаемому имъ пространству, Коми- 
тетъ высказался за п|юдажу оруд1й изъ склада по удешевленнымъ ц*намъ въ виду зна- 
чительной дороговизны провоза туда оруди!. Кром* того, м*стныя особенности Кирен- 
скаго у*зда, для населен1я котораго важный промыселъ составляютъ охота и рыболов- 
ство, даютъ основан1я организовать при Киренскомъ склад* сельскохозяйственныхъ оруд1Й 

1* 



Иркутски*! Губерисюй Комитетъ. 



продажу ружей и нитей для плетешя сЬтей. ЗемледЬлха въ Киренскомъ уЬзд* вообще 
стойтъ на низшей степени развит1Я, ч'Ьмъ въ прочихъ уЬздахъ; поэтому Гу6ернск1й Комй- 
тетъ принялъ предложеше Киренскаго У^зднаго Комитета о желательности поощрен!! 
лучшихъ сельскихъ хозяевъ безплатной выдачей ймъ мелкихъ сельскохозяйственныхъ ору- 
д1й; вгЬра эта могла бы способствовать ознакомленш населешя этого отдаленнаго и малг»- 
культурнаго уЬзда съ бол1>е усовершенствованными оруд1ями, который въ Киренскогь 
у1>зд'Ь совсЬмъ почти не распространены и населен1ю во многихъ м-Ьстахъ даже в н<»- 
изв*стны. 

Уездные Комитеты и доложенныя въ Губернскомъ Комитет* правительственнымъ 
агрономомъ полученныя имъ сообщен1я отъ сельскихъ хозяевъ Иркутской губернш кон- 
статируютъ неудовлетворительность м1>стной породы скота, что объясняется отсутств1е1гъ 
производителей хорошей породы, плохимъ уходомъ за скотомъ и недостаткомъ въ я^ко- 
торыхъ м'Ьстахъ кормовыхъ средствъ. Въ видахъ улучшон1я породы скота, Губ€рнск1Й 
Комитетъ призналъ необходимость:!) устройства случныхъ пунктовъ, по одному на уЬздъ, 
кром* отдаленнаго Киренскаго у*зда, гд-Ь м-Ьра эта не должна принести суи1.ествеваыхъ 
результатовъ, всл'Ьдств1е малонаселенности и разбросанности населен1я на значительномъ 
пространств* ; 2) распространен1я среди населешя св'Ьд'Ьни^ объ уход* за скотомъ; 3) пре- 
доставлен1я въ распоряжен1е губернскаго агронома средствъ для прюбр'Ьтен1я и снабжен1я 
населепхя сЬменами кормовыхъ травъ и для производства опытовъ ихъ культуры. Что 
касается до производителей, то, им15я въ виду желательность улучшен)я рабочей породы 
лошадей и увеличептя в*са другихъ животныхъ, а также признавая наиболее ц-Ьлесо- 
образной доставку производителей изъ местностей, наиболее подходяп1ихъ къ Иркутской 
губернш по климатйческимъ услов1ямъ, Гу6ернск1Г1 Комитетъ высказался за производителей 
для лошадей изъ Томской губернти, для крупнаго рогатаго скота — холмогорской породы 
и овецъ изъ .'Забайкалья. Какъ выяснилось въ Комитет*, въ Балаганскомъ уЬзд* Д'Ёла- 
лась уже попытка улучшен1я лошадей и крупнаго рогатаго скота, при чемъ оказалось, 
что население идетъ на встр'Ьчу этимъ м*ропр1*ят1я>1ъ. Принимать теперь м-И^ры къ улуч- 
шенш и развит!» молочнаго хозяйства Комитетъ призналъ яесвоевременнымъ какъ въ 
виду незначительной молочности коронъ, такъ и потому, что, при дороговизн-Ь рабочнхъ 
рукъ и отсутств1й рынковъ, кром* города Иркутска, занятое молочнымъ хозяйствомъ не 
представляетъ выгоды. 

^Значительному разиит1ю конокрадства способствовала ссылка, которая теперь отм1^- 
иена, и крайне недостаточный составъ уЬздной полищи, Съ увеличен1емъ нын* числя 
становыхъ приставовъивведен1е\1ъ.полицейскихъ урядниковъ, конокрадство среди крестьян- 
скаго населеи1я уменьшилось. Гораздо трудн-Ье бороться съ конокрадствомъ у инородцевъ. 
у которыхъ самый законъ способствуетъ безнаказанности конокрадовъ. По Положешю объ 
инородцахъ 1822 года, д'Ьйствуюш.ему поныв*, д*ла о кражахъ подлежатъ в^д-Ьшю ино- 
родческихъ судовъ словесной расправы и приипаются исковыми; поэтому у инородцевъ 
конокрады не привлекаются къ уголовной ответственности, а подлежатъ лишь взыска- 
н1ямъ въ гражданскомъ порядк*. Хотя инородчесюе суды и присуждаютъ съ лицъ, ули- 
ченныхъ въ конокрадств1> , денежный взыскан1я въ пользу потерп'Ьвшихъ, но, за отсут- 
ств1емъ, въ большинств'Ь случаепъ, у лицъ, занимающихся кражами, имуп1.ества, на кото- 
рое моглобы быть обряп1.ено взыскан1е, р1>шешя судовъ словесной ра<-правы остаются часта 
безъ исполнешя. Находя такое положеше д'Ьля совершенно ненормальнымъ, какъ У1>зд- 
ные, такъ и ГуборнскШ Комитетъ, признали необходимымъ ходатайствовать объ изъятш 
д1>лъ о конокрадств1> изъ и1>д15Н1Я судовъ словесной расправы и о подсудности такихъ 
Д'Ьлъ общимъ судебнымъ учрежден1ямъ. 

Въ настоящее время въ Иркутской губернии произподятся работы по землеустрой- 
ству. Ряботы эти, возлагяя на няселенте очень значительный натуральный повинности по 
безплатной поставке большого числа рабочихъ и подводъ и поэтому дорого обходясь 



Иркутск1й Губернскхй Комитетъ, 



населен1ю, медленно подвигаются впередъ, всл'Ьдств1е незначительнаго состава земле- 
уетроительныхъ нартШ. Между гЬмъ, скорейшее производство этихъ работъ им'Ьетъ не 
только значен1е для м-Ьстнаго населешя, обезпечивъ населенш прочное землепользован1в, 
но и обш.егосударственное значен1е въ смысл* точнаго выяснешя имеющихся въ губер- 
нп! свободныхъ земель. Признавая желательнымъ бол-Ье успешное веден1е работъ по 
;землеустрой(:тву, Губернск1Й Комитетъ нашелъ необходимымъ ходатайствовать о соотв-Ьт- 
ствениомъ усилеши состава чиновъ землеустройства и просить о скор'Ёйшемъ разр'Ьшенш 
возбужденнаго уже вопроса о переложеяи! вызываемыхъ землеустройствомъ патуральныхъ 
повинностей на денежныя. При обсуждеши вопроса о землеустройств'Ь, н'Ькоторые изъ 
члеиовъ Комитета указали на необходимость расширить компетен1ию чиновъ землеустрой- 
ч-тва, иредоставивъ имъ производить принудительный обм'Ьнъ угод1й во всЬхъ случаяхъ, 
когда встретится въ томъ падобпость для уннчтожен1я'черезполосицы. Губернскхй Коми- 
тетъ не. согласился съ этимъ предложен1емъ, находя, что при принудительномъ обм^Ьн* 
угодШ возможно существенное нарушеше интересовъ населешя; так1е же случаи крайне 
нежелательны, вызывая у населен1я недов-Ьрхе къ дЬятельности чиновъ землеустроитель- 
пыхъ парт1й. Поэтому Комитетъ высказался за неизм*нен1е закона (ст. 8 Прав. 4 1юня 
1898 г.), допускающаго принудительный обм^нь угод1й не свыше 5 дес, въ отношеши же 
возможнаго умепьшен1я чрезполосицы Комитетъ призналъ необходимымъ рекомендовать 
обществамъ самимъ озаботиться объ устранен1и чрезполосицы путемъ взаимнагодоброволь- 
наго обмана угод1й. Весьма желательны будутъ также практичесшя указан1я со стороны 
инструкторовъ относительно лучшаго устройства полевого хозяйства. 

Большимъ подспорьемъ для населения при исполнеши лежащихъ на немъ- повинно- 
стей по землеустройству являются питейные доходы. Доходы эти въ Иркутской губерн1и 
настолько значительны, что даютъ населен1ю средства для содержан1я школъ и для 
другихъ нуждъ и даже, какъ указано выше, для отбывания повинностей. Если въ пред- 
стоящемъ 1904 году введешемъ въ губврн1и казенной винной монопол1и населен1е ли- 
шится питейныхъ доходовъ, то это очень заметно отразится на имущественномъ поло- 
жен1И населешя и на усп-Ьшномъ исполненш лежащихъ на немъ повинностей, всл'Ьдств1е 
чего Гу6ернск1Й Комитетъ призналъ справедливымъ, чтобы убытки насе.1ен1я, со введе- 
шемъ М0Н0П0Л1И, были возм-Ьщены, 

Съ производствомъ землеустроительныхъ работъ естественно разр'Ёшится вопросъ о 
пользованш населен1емъ лесами, такъ какъ при землеустройств* отводятся населенш и 
л-Ьсные над'Ьлы, при чемъ въ закон-Ь точно указаны права населенхя на отведенные ему 
въ над'Ьлъ л'Ьса. Но ожидать такого разр'Ьшен1я лесного вопроса не представляется 
возможнымъ, въ виду того, что землеустроительныя работы окончатся не скоро, между 
Т'Ёмъ, вопросъ о пользоваши л'Ьсами им'Ьетъ весьма важнее значен1е длянаселен1я и, по 
мн'Ьн!!© Губерискаго Комитета, оставлять этотъ вопросъ въ томъ положен1и, въ какомъ 
онъ находится теперь, въ иятересахъ сельскаго хозяйства и даже самого л'Ьсного д'Ьла 
не представляется желательнымъ. 

До учрежден1я въ Иркутской губерши Управлешя Государственными Имуществами, 
населвн1е пользовалось свободно л-Ьсомъ изъ своихъ дачъ какъ для собственнаго употреблен1я, 
такъ ц для продажи. Казенная Палата, зав*дывавшая прежде государственными иму- 
ществами, какъ выяснилось въ зае'Ьданш, признавала такое право за населен1емъ, на 
основан1и 401 ст. Уст. Л^Ьсн., которая предоставляетъ населенш Иркутской губерши 
право безплатнаго пользован1я л-Ьсомъ на всЬ надобности. Управляющей Казенной Пала- 
той понималъ содержащееся въ стать* 401 указан1е о прав* свободнаго пользовантя л*- 
гомъ въ распространенномъ смысл*, т. е. что пользоваи1е разрешается какъ для своихъ 
нуждъ, такъ и для продажи. Между гЬмъ, лЬсное ведомство толкуетъ означенную статью 
въ ограничительномъ смысл* и воспрещаетъ крестьянамъ продажу л-Ьса изъ ихъ дачъ. 
Въ виду существенной важности для паселешяразр-Ьшешя вопроса, им'Ьетъ ли оно право 



ИРКУТСК1Й Губернски"! Комитетъ. 



безпошлинно продавать л']^съ изъ своихъдачъ, и неясвости закона, Губернсшй Комитета 
призналъ необходимымъ ходатайствовать о разъясненш этого вопроса Правительству*.»- 
щимъ Сенатомъ. УагЬмъ, въ Губернскомъ Комитет* возникъ вопросъ, предоставдяеть л 
законъ Управденпо Государственными Имуществами продажу л'Ьса на сторону язь 
крестьянскихъ дачъ. Л']^сное в1^домство признаетъ за собою это право, основываясь ва 
ст. 122 Л-Ьсн. Уст., но Губернски Комитетъ призна.1ъ это право мало обосновавныжъ. 
такъ какъ ст 122 Уст. Л*сн. закономъ 23 Декабря 1896 года объ учреждеши въ гу- 
6ерн1яхъ Сибирскихъ управлен1Й Государственными Имуществами на Сибирь не распро- 
странена. Войдя въ обсужден1е, насколько согласуется установленная л'Ьснымъ в-Ьдом- 
ствомъ практика съ требован1емъ закона, Губернски Комитетъ подробно остановился за- 
тЬмъ на положенш л'Ьсного д'Ьла въ губернии. Какъ выше было сказано, до введея1я въ 
губерн]и л'Ьсоустройства, населен1е пользовалось полной свободой въ лользованш л-^^сомъ. 
Со введен1емъ л-Ьсоустройства, прежде всего изъ пользован1я населен1я была изъята зна- 
чительная часть л'Ьсовъ, изъ которыхъ были образованы казенные заказники. При этомъ, 
желая, какъ можно скорее, обратить въ защитные всЬ наиболее важные и ц1>нные л*с4 
и не располагая средствами для производства детальнаго л']Ьсоустройства и подробным! 
планами и картами, чины л'Ьсоустройства определяли площади заказниковъ по естествен- 
нымъ гранйцамъ, какъ, наприм., хребтами и гольцами, почему въ заказники, между про- 
чимъ, попали какъ пространства, вовсе лишенный л'Ьсовъ, такъ и л'Ьса, не представляюние 
изъ себя никакой ценности. Хотя часть л±тт> и оставлена была въ пользован1я населе- 
н1я для нуждъ самого населен]я, но не везд1> интересы населен1я были соблюдены, и въ 
н-Ькоторыхъ м-Ьстахъ въ пользованш населен1я не осталось совсЬмъ строевого л'Ьса, для 
получен1я котораго оно должно обращаться къ чинамъ л'Ьсного в'Ёдомства за получен]емъ 
разр'Ьшен1я рубки л*са въ заказникахъ за плату, т. е. въ сущности покупать. Не раз- 
р'Ьшая населешю продажу л1;са изъ дачъ, оставленныхъ въ пользован1и населен1я. Улра- 
влен1е Государственными Имуществами вм*сгЬ съ гЬмъ признаетъ за собою право рас- 
поряжаться этими л'Ьсами и продавать его постороннимъ лицамъ, не им'Ёя средствъ на- 
блюдать за правильностью такой рубки; такое положеше д^ла не только не способствуетъ 
сохраненио л-Ьсонъ, а, напротивъ, ведетъ къ л'Ьсоистреблен1ю, потому что ввушаетъ насе- 
ленно уб'Ьжден1е въ томъ, что если оно само не вырубитъ л'Ьса въ своихъ дачахъ, ти 
все равно онъ будетъ вырубленъ лицами, получившими на то разр-Ьшенхе отъ Управлё- 
н1я Государствениыхъ Имуществъ. По мн'Ьн1ю Губернскаго Комитета, отпускъ л'Ьса изъ 
крестьянскихъ дачъ на сторону, безъ соглас1я крестьянъ, долженъ быть совершенно пр(:- 
кращенъ, и является безотлагательно необходимымъ производство детальнаго л'Ьсоустрой- 
ства для исключен1я изъ заказниковъ л'Ьсовъ, которые были въ нихъ неподлежаще вклю- 
чены *). 

Въ настоящее время для того, чтобы получить разр'Ьшеше на продажу л'Ьсныхъ 
матер1аловъ, населешю приходится исполнить ц-Ьлый рядъ формальностей, сопряженн14хъ 
съ расходами уже по одному тому, что, при разбросанности на большихъ пространствахъ 
населен1я, для получен1Я разрЪшешя приходится обращаться къ проживающему да1еко 
л']>сничему, и, кром-Ь того, уплатить казенные сборы по установленной въ 1900 году вы- 
сокой таксЬ. Первоначально въ 1895 году на л'Ьсные матер1алы была установлена ум-к- 
ренная такса, но въ 1900 году она была значительно повышена. При обсужденш во- 
проса о таксЬ, въ Губернскомъ КомитетЬ признано было, что въ Иркутской губершн. 
всл'Ьдств1е отсутств1я частнаго л'Ьсного хозяйства при составлен1и таксы нельзя приме- 
нять гЬхъ пр1емовъ, которые прим'Ьняются въ Европейской Росс1и, потому что н^^тъ 



"*") Это посл'Ьдвее г1мъ бол'Ье необходимо потому, что заказники примыкая, къ зем1епо^ьз^• 
вашю крестьяпъ, отвямаютъ у нихъ возможность производить изъ-еодъ л'Ьса новыя расчистки пл- 
шенъ и оокосовъ и расширять, такомъ образомъ, площадь культурныхъ земель. 



Иркутгий Губ1:рнгк1й Комитетъ. 



возможности определить ценность самого дерева. Что же касается до самой таксы, то, 
по мн'Ьнш Губернскаго Комитета, она слишкомъ высока и подлежитъ изм1^нен1ю въ смы- 
ел* возвращения къ такс* 1895 года. Выяснивъ гЬ ст*снен1я, который встр^чаеть те- 
перь населен1е въ пользовании л*сомъ, и им*я въ виду, во-лервыхъ, что для усы^шнаго 
принят!» м1>ръ къ охран* л^Ьсовь прежде всего необходимо сод*йств1е со стороны насе- 
лен1я, которое возможно только въ томъ ел уча*, если само населен1е заинтересовано и 
<"0зпаетъ пользу этого, во-вторыхъ, что право . Улравлен1Я Государственными Имуще- 
гтвами на свободное распоряжен1в крестьянсквми л*сами мало обосновано, ГубернскШ 
Комитетъ постаповилъ ходатайствовать о распространена на зав*дыван1е крестьянскими 
л*сами порядка, установленнаго закономъ о землеустройств*. т. е. нын* же, до отвода 
над*ловъ, предоставить крестьянамъ самостоятельно пользоваться своими л*сами по обще- 
^•твеннымъ приговорамъ подъ наблюден1емъ крестьянскихъ начальниконъ. 

По мн1>н1ю Губернскаго Комитета, представляется также невполн* выясненпымъ 
вопросъ о прав* крестьяяъ на добычу ископаемыхъ, не подлел^ащихъ горному промыслу, 
а нм*ющихъ хозяйственное значение, каковы песокъ, известь и обыкновенная глина. 
Управлеше Государственныхъ Имуществъ разр*шаетъ добычу означенныхъ ископаемыхъ, 
въ случа* обнаружен1я ихъ на земляхъ, состоявншхъ въ пользовании крестьянъ, за из- 
в*отную плату, не признавая, въ виду 201 и 262 статьи Горн. Уст., за крестьянами 
права на безплатноо пользованте ими. Въ такомъ же смыслЬ вопросъ этотъ разъясненъ 
и Горнымъ Департамептомъ, указавшимъ, что. въ силу 515 ст. т. X ч. I и 201 статьи 
Горн. Уст., крестьяне не им*1отъ права эксп.1оатировать означенныхъ ископаемыхъ какимъ 
бы то ни было способомъ. Находя, что лишеп1е крестьянъ права на безплатпое пользо- 
ван1е и распоряжен1е находящимися въ предълахъ ихъ землепользовангя ископаемыми, 
необходимыми для ихъ хозяйственныхъ надобностей, не представляется справедливы?1ъ и 
что законъ (Г1риложен1е къ прим*ч. ст. 70 Высочайше утисржденныхъ 4 1юня 1898 года 
11рави.1ъ о порядк* опред*лен1я земельныхъ над*ловъ въ 4 Сибирскихъ губертяхъ, 
об1)азецъ отводной записи,, статья У1) предусматриваетъ включение въ составъ над*ловъ 
каменоломенъ и м*стъ добычи глины и, сл*довательно, признаетъ ихъ М1рс];ими оброч- 
ными статьями, Губернск1й Комитетъ высказался за возбуждеше ходатайства относительно 
разъяснен1я Правительствующимъ Сенатомъ, насколько соотв*тствуетъ указан1ямъ закона 
практика, установившаяся въ Иркутской губерни! по настоящему вопросу. 

Полезный ископаемый, подлежания горному промыслу, принад.тежатъ въ Сибири 
собственнику земли, т. е. казн*, при чемъ крестьяне по 201 ст. им*ютъ право на зе- 
мельное вознагражден1е, въ случя1. изъят1я изъ ихъ пользован1я земли, на которой про- 
изводится добыча ископаемыхъ; инородцевъ законъ (<татья 208) ставить въ мен*е благо- 
пр1ятныя услов1я, такъ какъ земля для разработки ископаемыхъ изъемлется огь нихъ 
безъ всякаго вознаграждения. Прежде, когда инородцы вели кочевой образъ жизни и за- 
нимались только скотоводствомъ, это существеннымъ образомъ не нарушало ихъ инте- 
ресовъ. 

Въ настоящее время вс* такъ называемые кочевые инородцы Иркутской губе1)ши 
занимаются землед'Ьл^емъ, которое у нихъ развито въ значительной степени. Находя, что 
отчужден1е у инородцевъ удобныхъ для землед*л1я земель подъ рудники безъ всякаго 
вознагражден1я не представляется справедливымъ, Губернскш Комитетъ постаповилъ хо- 
датайствовать о распространенш на инородцевъ Иркутской губернии въ отноп1ен1и горнаго 
промысла т*хъ же правилъ, которыя установлены статьею 201 Горн. Уст. для ьрс- 
стьянс.каго населения. 

М'Ьстныя ус.10В1Я Иркутской губерн1и сложились такъ, что населеи1е, занимаясь 
землед*л1емъ и зв*роловствомъ и получая постоянный высокий заработокъ отъ извоза, со- 
вершенно не им'Ьло побудительныхъ данныхъ для развит1я.ремеслъ: ремесленники явля- 
лись случайными и недобросовестными исполнителями работы, комплектуясь почти исклю- . 



8 Иркутск1й Губернск1й Комитетъ. 



чительно изъ ссыльнаго элемента. Съ отменою ссылки губерн1Я лишается даже такмх> 
ремесленниковъ, и, за отсутств1е1иъ дицъ, мало-мальски знающихъ ремесла, населеше кс» 
многихъ м'Ьстностяхъ оказывается совершенно въ 6езпомош.номъ положен1и. 

Поэтому, находя учрежден1е ремесленныхъ школъ настоятельно необходимызгъ. Гу- 
бернски*! Комитегь призналъ, что учреждение нхъ желательно ближе къ населент» и. «и 
крайней м'Ьр'Ь, въ каждомъ уНздномъ город*. 

По т*мъ же основан1ямъ кустарные промыслы не достигли сколько-нибудь прочнаг.» 
развит1я, и, при существующей въ губернии дороговизн* рабочихъ рукъ, нельзя въ блк- 
жайшемъ будущемъ предвидеть широкаго распространен1я ихъ. Т^мъ не мен-ке, по мн*шь« 
Губернскаго Комитета, теперь является своевременнымъ обратить вниман1е на развит1^' 
кустарныхъ промысловъ, потому что землед'Ьл1е, являющееся, какъ выше упомянуто. 
главнымъ и почти единствепнымъ занятземъ населения, не можетъ вполн* обезпечиват!. 
его, потому что, съ одной стороны, всл^дствхе климатическихъ условхй, часто повторяю- 
щихся засухъ и л1>тнихъ заморозковъ, урожай очень неустойчивъ (изъ девяти л*гь 
обыкновенно бываетъ три урожайныхъ и шесть неурожайныхъ годовъ), съ другой сто- 
роны, продукты землед*л1я не могутъ им1>ть другого сбыта, кром* м-Ьстнаго рынка, на 
которомь съ ними еще могутъ конкурировать хл^ба, привозимые по же.1'Ьзной дорог* язъ 
ЕнисейС1:ой и Томской губернШ, гд*, всл'Ьдств1е большаго развит1Я землед'Ьл1Я, лучшяхъ 
климатическихъ условШ и дешевизны рабочихъ рукъ, ц^ны на продукты землед'Ьл1Я гс»- 
раздо ниже, ч*мъ въ Иркутской губерпш. По этимъ соображен1ямъ Губернски Комитетъ 
не могъ НС признать желательнымъ производство детальнаго изс.1*дован1я существующихъ 
кустарныхъ промысловъ, для выяснен1я возможности дальн'Кйшаго развит1я какъ суще- 
ствующихъ, такъ и другихъ промысловъ, наиболее подходящихъ към*стнымъ услов2ямг. 
для чего проситъ отпуска средствъ. 

Въ н'Ькоторыхъ м^стностяхъ в«яжнымъ подсобнымъпромысломъ для населен1я является 
добыча кедровыхъ ор^ховъ. Комитетомъ обращено было впиман1е. что населенхе, добывая 
ор-Ьхи, очень часто нисколько не заботится о сохраненш кедровыхъ л*совъ и даже хищ- 
нически истребляетъ ихъ. Признавая необходимымъ принят1е м*ръ къ охраненно кедров- 
никовъ, Губернск1й Комитетъ постановилъ ходатайствовать предъ г. главнымъ начА.1ь- 
Бикомъ края объ издании обязательнаго постаиовлен1я, воспреш.ающаго порубку кедроваго 
л'Ьса при добыван1И ор1>ховъ. 

Очень низкое паден1е ц*нъ на хл*бъ въ Иркутской губерн1и — до 25 коп. за пудъ 
въ урожайные годы, всл*дств1е отсутствия сбыта, и чрезвычайно сильное возвышеиге кхъ 
въ неурожайные — до 3 рублей за пудъ, зам-Ьчавшеося, главнымъ образомъ, до проведен!:! 
железной дороги, въ виду затруднительности подвоза хл'Ьба изъ другихъ местностей, 
дали основан1е какъ н-Ькоторымъ У*зднымъ Комитетамъ, такъ и Губернскому Комитету 
войти въ обсуждвн1е вопроса объ устройств* зернохранилип1.ъ, съ т*мъ, чтобы им*ть воз- 
можность, скупая х.1*бъ въ урожайные годы, н*сколько подымать этимъ ц*ны и распо- 
лагать хл*бными запасами для регулировашя ц*нъ въ неурожайные годы, а также для 
выдачи этого хл*6а въ ссуду пострадавшему отъ неурожая населен1Ю. Им*я въ ввду< 
что, съ проведетемъ жел*зной дороги, подвозъ хл*ба изъ сос*днихъ губерний не сопря- 
женъ съ особыми затруднен1ями и поэтому чрезм*рнаго поднят1я ц*нъ на хл*бъ въ не- 
урожайные годы нельзя ожидать, что сколько-нибудь регулировать ц*ны въ дешевые 
годы можно только при широкой постановк* д*ла закупки хл*ба для зернохранилвщъ и 
при наличпости для этого весьма значительныхъ средствъ, что при всемъ томъ эта м*рл 
можетъ пе достигнуть своей и*ли въ виду конкуретци со стороны сосЬднихъ губернШ, 
что если допустить возможность нужды н*которыхъ землед*льцевъ въ ссуд* имъ хл*ба 
даясе въ сравнительно благопр1ЯТНые годы, такъ какъ продажа хл*ба по дешевымъ ц*- 
намъ заставитъ ихъ выпускать весь свой урожай для удовлетворен1Я своихъ личныхъ 
потребностей и уплаты повинностей, то и въ такомъ случа* нуждающ1еся землед*льча 



Иркутский Губкрнскхп Помитетъ. 



%*огутъ па1учить ссуды изъ обтестветшыхъ х.1'Ьбозапасныхъ магазииовъ, Губернски Ко- 
>литетъ не призналъ необходимости устройства особыхъ зернохранилищъ. 

Что касается до вопроса объ обезпечен1и. народнаго продовол1.ств1я вообще, то Гу- 
€5ернск1й Комитетъ высказался за существующую нып-Ь систему натуральныхъ заиасовъ 
тс<я томъ основанш, что, при обширности Иркутской губерни!, разбросанности селенШ, не- 
"устройств-Ь путей сообщен1Я, переходъ къ денежной систем'}^ является для Иркутской гу- 
€>ерюи несвоевреме1!Нымъ,т'Ьмъ бол-Ье. что для самого населенхя при отсутств1и правильно 
организованнаго сбыта хл'Ьба представляется удобн'Ье вносить хл'Ёбные сборы натурою, 
а не деньгами, такь какъ, въ большинств-Ь случаевъ, населенно придется продавать свой 
хл'Ьб'ь по бол'Ье дешевымъ д-Ьнамг, а покупать по болЬе дорогимъ, кром'Ь того, и расхо- 
довать средства на доставку хл'Ьба, въ случа* отсутств1я частвыхъ хл-Ьбныхъ запасовъ 
на м'1^ст1Ь, съ ч'Ьмъ почти вездЪ, за исключеп1емъ нЬкоторыхъ отд1>льныхъ пунктовъ, 
являющихся хл-Ьбными рынками, и придется встретиться. 

Признавъ существующую систему обезпечен1Я народнаго продовольств1я удовлетво- 
рительною, при услов1и распространеп1я на Иркутскую губерпхю правилъ 12 1юня 
1900 года, о чемъ возбужденъ уже вопросъ, Губернски"! Комитетъ высказалъ т'Ьмъ не 
мен-Ье, что рна требуетъ н*котораго упорядочен1я въ вид1^ уменьшен1я ссудъ на продо* 
Т10льств1е и разр'Ьшетя ссудъ обществамъ, а не отдЬльнымъ лицамъЛТрнсуществующемъ 
нын* порядк1'. — сельскте сходы заблаговременно выясняю!^ нужду отд^льныхъ семействъ 
въ ссудахъ и составляюсь ':писки нуждающихся, которые рязсматриваются крестьянскими 
начальниками. уЬздными съездами и губернскимъ управлен^емъ, а въ некоторыхъ слу- 
чаяхъ и Канцеляр^ею Генералъ-Губернатора. При невозможности даже для крестьянскихъ 
начальниковъ знать потребность въ ссуд* каждаго двора, разсмотр'Ьп1е списковъ прои- 
водится формальнымъ способомъ и нисколько не гараитируетъ какъ отъ разр'Ьшен1я изя 
лишнихъ выдачъ, такъ и выдачъ въ размЬрахъ, не удовлетворяющихъ потребности: сами 
же сельск1я общества, зпая, что составленные ими списки могутъ подвергнуться испра- 
влен1ямъ, не всегда соотв'Ьтствующимъ д'Ьйствигельному положенно дкла, ма-ю заинтере 
сованы въ правильномъ составлении списковъ; не бываетъ почти случаевъ, чтобы сельскь 
общества при разсмотр'Ьн1и списковъ сокращали выдачу кому-либо изъ своихъ членовъ 
просимой ими ссуды и вообще входили бы въ ближайшее обсуждеи1е нужды отд'Ьльныхъ 
лицъ въ продовольственной помощи: несмотря на надзоръ со стороны К1»естьянскихъ • 
учреждешй, случается иногда, что нос.!* получен1я исправлеппыхъ спи'-ковъ общества 
вновь пересоставляютъ списки, и выдача производится по этимъ новымъ спискамъ въ 
разм'Ьр'Ь. не превышающемъ разр1;шенной ссуды. По этимъ соображен1ямъ Губернси1й 
Комптетъ нашелъ, что предварительное разсмотр-Ьн^е именныхъ списковъ нуждающихся 
въ ссуд11 хл^ба изъ магазииовъ не достигаетъ своей ц'кли, и являлось бы бол^^е ц'Ьлесо- 
образнымъ, чтобы губернское начальство разсматривало лишь степень нужды отд'Ьльныхъ 
обществъ, который сами распределяли бы уже ссуды между отдельными лицами подъ 
контролемъ крестьянскихъ начальниковъ. П])и такомъ положен1и д^ла и общества будутъ 
больше заботиться о томъ, чтобы хлебные запасы не выдавались безъ особой надобности, 
и губернское начальство будетъ им^ть больше возмолмюсти сообразоваться при выдач* 
ссудъ съ наличностью хл'Ьба въ магазинахъ, чЬмъ. теперь, когда приходится сокращать 
не общ1й разм-Ьръ ссуды, а ссуду, предназначенную огд'Ьльному лицу. Что касается до 
умеиьшен1я выдачи продовольственныхъ ссудъ. то оно важно въ томъ отношен1и, что 
заставнтъ населен1е само заботиться о своихъ продовольственныхъ ере дствахъ, не разсчи- 
тывая безъ особой крайности на постороннюю помощь. 

Отвергну въ целесообразность устройства зернох1)анилищъ, какъ меропр1ят1я, могу- 
щаго оказывать помощь сельскому хозяйству въ смыс.Л возвышен1я ц^нъ на хл^бъ въ 
урожайные годы, ГуберпскШ Комитетъ не могъ не обратить вниман1Я на то, что необхо- 
димость выпускать въ продажу хлебные продукты, какъ бы низки Ц'Ьиы на ннхъ ни были 



10 ИРКУТСК1Й ГУБЕРНСК1Й КОМИТЕТЪ. 

ставить большиыство землед'Ьльцевъ въ тяжелое положен1е и не даегь нмъ воэможносп 
возотановить въ урожайные годы свое имущественное благосостоянге, поколебленное ря- 
домъ неурожайныхъ л'Ьтъ. Единственною наиболее практичною лгЬрою, которая могла бы 
оказать въ этомъ отношенп! существенную помощь сельскому хозяйству, является, ко 
мн"Ьн1ю Губернскаго Комитета, какъ широкое развит1е учрежденШ мелкаго кредита й1к 
обще, такъ и, въ частности, предоставлен!*» учреждён1ямъ, мелкаго кредита возможностх 
выдачи ссудъ подъ хл*бъ. 

М'Ьстныя усло1ия Иркутской губерп1и, разбросанность населешя на большихъ П1*> 
странствахъ, неустройство путей сообщен1я, отсутств1е заработковъ и подсобныхъ п|*-1 
мысловъ создали услов1я частнаго кредита, разорительный для населен1я, въ виду чепУ 
развит1е учреждешй мелкаго кредита особенно необходимо въ Иркутской губернш. Въ1 
настоящее время сельск1е банки учреждаются только гЬми обществами, который расю-; 
лагаютъ М1рскими капиталами, образовавшимися изъ сбережений отъ питенныхъ прибылей., 
но лишь немнопя общества въ состоянш ассигновать достаточный средства для того,! 
чтобы сельские банки могли успЬшно функЦ10нировать и 01«1зывать населению существенную! 
помощь. Для дальн'Ьйшаго развит1я д-Ьятельности учрежденныхъ уже сельскихъ банковъ,! 
а равно и для открыт]я новыхъ необходимо оказан1е имъ кредита со стороны Госуда}»- 
ственнаго Банка за ум-Ьренный процентъ. Желательно, чтобы сельск1е банки взимали не 
бол-^-^е б^Д за ссуды; этого возможно достигнуть только въ томъ случа*. если Гссуд^;- 
ственный Банкъ будетъ кредитовать ихъ не бол'Ье, какъ за 47о? потому что по минималь- 
ному расчету 17о прибыли, получаемой сельскимъ банкомъ, пойдетъ на возм-Ьщент убыт- 
кокъ отъ операц1Й и 1% на веден1е делопроизводства. 

При да.1ьгЬйшемъ развит1и дЪяте.тьности учреждений мелкаго кредита они могли бы 
также оказывать помощь въ ;1±л'^ сельскохозяйственныхъулучшен1й, выдавая, наприх^ръ, 
долгосрочныя ссуды для расчистки изъ-нодъ л1зса пашенъ и покосовъ; но такъ какъ 
сельск1е банки начали возникать въ Иркутской губернш сравнительно очень недавно, то 
на первыхъ порахъ едва ли придется имъ такъ широко развить свою деятельность, Л«ь 
этому, по мн'Ьшю Комитета, представляется желате-аьнымъ распространен1е на Иркутск} ю 
губерн1Ю закона о мел1оративномъ кредит*, съ гЬмъ, чтобы ссуды выдава*1ись какъ обще- 
ствамъ, такъ и отд^льнымъ лицамъ за поручительствомъ обществъ, и чтобы законъ этотъ 
дополненъ былъ разр^шен^емъ выдачи ссудъ для разработки земли изъ -подъ л^Ьса Съ 
учрежден1емъ мелшративнаго кредита явится возможность оказывать населенш сод'Ьйств1е 
въ д-Ьл* устройства оросительныхъ работъ, что явится особенно необходимымъ въ виду 
часто повторяющихся загухъ, являющихся въ Иркутской губерши главною причиною не- 
урожаевъ. Въ некоторыхъ отд*льпыхъ м-Ьстиостяхъ само населен1е дошло до сознан ! я 
необходимости орошешя, какъ, наприм., въ Капсальскомъ ведомств*, гд* устроено искус- 
ственное орошен1е покосовъ. 

Установленный закономъ 12-летн1й срокъ арепдован1я крестьянской земли д-ш 

се.1Ьскохозяйственныхъ целей не можетъ быть признанъ достаточнымъ, такъ какъ такой 

сравнительно незначительный срокъ аренды делаетъ невыгодными затраты на улучшения. 

Но мненпо Губернскаго Комитета,- срокъ аренды полевыхъ крестьянскихъ земель явля- 

;^ ' лось бы соответственнымъ увеличить до 24 летъ, такой же срокъ установить также 

[ и для аренды усадебныхъ земель въ виду местныхъ условШ Иркутской губерши, въ к«»- 

торой лица, не принадлежащ1я къ местному сельскому обществу, желающая поселиться 

въ деревне, не имеютъ возможности пр1обрести въ собственность земли, а должны арен- 

! довать землю у крестьянъ. ^1то касается до арепдован1я земли для устройства фабрикъ 

: и заводовъ, то Губертчай Комитегь высказался за установлеп1е 99 - .Лтняго С1юка 

аренды. 

■ Нъ индахъ развпт1я мукомольнаго дела Гуоорнск1п Комитетъ нашелъ необходимымъ 

■ ходатайствовать объ освобожденш крестьянскихъ мукомольныхъ мельницъ (водяныхъ и 



ИРКУТСК1Й Губернскгй Комитетъ. 11 

^•Ьтряныхъ) отъ обложен1я 172 7« земскимъ сборомъ; налогъ этотъ является обремените.ш- 
^^хымъ для содержателей мельницъ въ виду особыхъ услов1Й устройства такихъ мельницъ 
■я зависимости работы ихъ отъ чисто вп'Ьшнихъ причинъ: направлен1я в'Ьтра, промерза- 
^мости р'Ькъ и т. п. По вопросу о борьб* съ' оврагами, песками и т. п. Губернские 
Комитетъ, им'Ья въ виду, что необходимость борьбы съ оврагами ощущается въ Верхо- 
-женскомъ уйзд-Ь, а съ песками въ Балаганскомъ, постановилъ ходатайствовать о пред(»- 
отавлен1и Министерствомъ Землед*л1я местному Уп|)авлен1ю Государственными Имуше- 
отвами. приступать, въслуча* надобности по своей собственной инищатив* къ выработке» 

Л1'Ьр0Пр1ЯТ1Й по этой борьб*. 

Борьба съ кобылкой, наносящей значительный вредъ полямъ, въ Иркутской губерн1и 
уже ведется, на что отпускаются средства изъ суммъ земскаго сбора. 

Въ Иркутской губерн1и пожарный б*дств1я не такъ значительны, чтобы являлось 
необходимымъ принятие какихъ-либо особыхъ м-Ьръ, и Губернски^ К'омитетъ высказался 
только за желательность распространен1я огнеупорныхъ крышъ. Что касается до л**- 
ныхъ пожаровъ, достигающихъ очень значительныхъ разм'Ьровъ, то Губернски! Ко- 
митетъ призналъ необходимымъ, чтобы Управлен1е Государственными Имуществами вы- 
работало м-Ьры къ обязан1ю лицъ, занимаюншхся л'Ьснымъ промысломъ, убирать л-Ьсной 
матер1алъ, остающ1Йся пос!* рубки л'Ьса, въ предупрежден1е л1эсныхъ пожаровъ, а также 
и заботилось само объ уборк* остатковъ при хозяйственныхъ заготовкахъ л1>са. 

При значительности протяжен1я дорогъ въ Иркутской губерни!, р-Ьдкости населен1я. 
гористой местности, свойства грунта, требуюн1аго хорошихъ оруд1Й, исправлен1е дорогъ 
является въ высшей степени тяжелой натуральной повинностью. 

Находя небходимымъ, въ виду исключительныхъ условШ Иркутской губерн1и, облег. 
чить населен1е въ д-Ьлъ дорожной повинности и им1>я въ виду, что. несмотря на затра- 
чиваемый населен1емъ громадный трудъ и больнпя средства, состояние дорогъ, кром* 
главныхъ трактовъ, въ общемъ все-таки нельзя признать удовлетворительнымъ, Губерн- 
ск1й Комитетъ ностаповилъ возбудить ходатайство о распространена на Иркутскую гу- 
бернш закона 1 1юня 1895 года, по которому земск1е сборы въ губерн1яхъ Европей- 
ской Росс1и были освобождены отъ расходовъ на содержание крестьянскихъ и другнхъ 
правительственныхъ учреждешй и послужили источникомъ для образован1я дорожныхъ 
каниталовъ. Такая помощь населенно со стороны Правительства является т1>мъ бо.т'Ье спра- 
ведливою, что много проселочныхъ дорогъ пролегаетъ по казеннымъ угодьямъ и для )>е- 
монта этихъ доро!^ Управленхе Государственными Имуществами не им^^егь въ своемъ рас- 
поряженти средствъ. Обсуждая отмеченный въ программ* Ос^баго ('ов-Ьщанхя вопросъ о 
сельскохозяйственныхъ отхожихъ промыслахъ, Губернск1й Комитетъ нашелъ, что един- 
ственнымъ почти отхожимъ промысломъ въ Иркутской губерн1и является работа на золо- 
тыхъ пршскахъ, при чемъ весною замечается значительное скопленхе такихъ рабочихъ въ 
некоторыхъ селахъ въ ожидан1и отправки на мЬста работь. Положен1е рабочихъ, нани- 
маемыхъ какъ изъ крестьянъ, такъ и изъ ссыльныхъ, въ ожидан1И отправки бываетъ до- 
вольно тяж'елое, такъ какъ промышленники принимаютъ ихъ на свое иждивен1е только 
тогда, когда отправляютъ ихъ на судахъ по р^к* е'1он* или Витиму. (;'коплен1е значи- 
тельнаго чиста голоднаго люда въ с. Качуг*, Н1Игалов1> и Витим* способствуетъ усилен!!:» 
преступности и распространсппо болезней и вызываетъ необходимость позаботиться об:. 
оказан1и рабочнмъ врачебно-продовольствонноп помощи, организац1я которой, по М1гЬни ■ 
Губернскаго Комитета, могла бы быть отнесена на суммы земскаго сбора. 

Въ заключение Губернск1й Комитетъ вошелъ въ обсужденте вопроса объучрежден1п 
въ губернш земства. Въ принцип* ни одипъ изъ членовъ Комитета не возражалъ против ь 
желательности ближайшаго участ1я населен1я въ д*л1> ведения земскаго хозяйства; возра- 
жешя со стороны я*которыхъ членовъ Комитета, главнымъ образомъ управляющаго 1\г«- 
зенной Палатой, дТ.йствительнаго статскаго советника. Лаврова, сводились къ тому, чг< 



12 Иркутскш ГУБЕРНСРай Комитетъ. 



учрежден1е земскихъ органовъ въ Иркутской губерн1и несвоевременно, такъ какъ, во-пер- 
выхъ. не имеется достаточно людей образованныхъ и способныхъ вести земское д'Ьдо.во- 
вторыхъ, населен1е губерн1и незначительно, и платежный силы его весьма слабы и, въ— 
третьихъ, земство будетъ стремиться вводить улучшешя, что повлечетъ за собою увели- 
чение налоговъ, между гЬмъ какъ и нын'Ьшнхе сборы обременительны для населеюя. 
какъ это 'видно изъ того, что за многими обществами съ 1898 года стали накопляться 
недоимки. 

Большинство членовъ Комитета, ссылаясь на прим'Ьръ губерний Европейской Росс1я. 
ло услов1ямъ сходныхъ съ Иркутской губерн1ей (Вятс1гаи), гд* земства функцюнирують 
вполн* успешно, находило, что къ учреждешю земства въ Иркутской губернш не должно 
встретиться препятствие 

Прежде всего крестьянское население Иркутской губерн1и довольно развито и, не- 
сомп'Ьнно, можетъ выдвинуть такихъ представителей, которые будутъ въ состоянии вполгЁ 
успешно вести земское Д'Ьло; д'оказательствомъ этому можегь служить вполн* сознательное 
и разумное ()тношен1е крестьянъ и инородцевъ, выбираемыхъ для участ1я въ съ'Ьздахъ 
поуравненио между населен1емъ пату ральныхъ повинностей. Взимаемые нып'Ё съ населенш 
.•^омск]е сборы превышаютъ сумму 400.000 руб. въ годъ; располагая такими средствах!, 
,1емство можетъ начать свою дЬятельность, и если увеличен1е платимыхъ нын^ сборовъ 
окажется непосильнымъ для населешя, то земство должно будетъ ограничиться гёмн сред- 
ствами, которыя населен1е платитъ въ настоящее время. Наконецъ, земство будетъ И1гЬть 
больше возможности, чЬмъ администрац1я, не располагающая особыми хозяйственным! 
органами, правильнее распределить между ^^населен1емъ платежи и повинности, и въ 
этомъ отношении учрежден1е м^стнаго хозяйгтвеннаго органа весьма желательно. Затруд- 
нительность настоящаго матер1альнаго положен1я населения объясняется не тяжестью ле- 
жащихъ па населен1и платежей и повинностей, а изменешемъ условш жизни съ прове- 
ден1емъ железной дороги, целымъ рядомъ неурожайныхъ летъ и совпавшимъ съ этимъ 
временемъ проведен1Я реформъ, которыя потребовали отъ населешя затрать, уве.1жчив- 
шихъ расходы по подводной повинности и взимаемый съ населен1Я земск1Й сборъ. Зем- 
СК1Я учреждения, по мнен1ю Комитета, можно будетъ ввести во всехъ местностяхъ гу- 
берн1и, такъ какъ не только среди крестьянскаго населения отда.1еннаго Киренскаго 
уезда, но даже и среди инородческаго цаселен1я найдется достаточное число людей, 
способныхъ съ пользою для дела принять участ1е въ земской работе. 

По приведенн1амъ соображен1Ямъ Губернск1й Комитетъ призна.1ъ необходимымъ, но 
местнымъ услов1ямъ, ходатайствовать о введенш въ Иркутской губернш земскихъ учре- 
ждений и просить, въ видахъ увеличен1я земскихъ средствъ, о принят1и на счетъ казны 
въ Иркутской гу6ерн1и, по примеру губерн1Й Европейской Росс1и, содержан1я крестьян- 
скихъ учреждений и освобожден1я земской сметы отъ взноса пособ1Й государственному 
казначейству. Если расходуемый ныне на это изъ земской сметы средства послужать 
фондомъ для образования дорожнаго капитала, о чемъ указано было выше, то для насе- 
ления, которое получить облегченте въ деле отбыван1я дорожной повинности, не будетъ 
обременительна уплата земскихъ сборовъ. 



Особое мн'Ьн1е управдяющаго Государственными Имуще- 
ствами Иркутской губерн1и Ч. Н, Штромберга. 

Вполне разделяя мнен1е Комитета, что въ интересахъ какъ сельскаго, такъ н 
лЬсного хозяйства, а равно и общегосударственныхъ, является весьма желательнымъ 
гкорейшее окончан1е землеустройства, а также и скорейшее устройство лесовъ, я не 



ЙРЬ'УТсьчП Губернгктй Комнтктъ. 



могу согласиться въ остальномъ съ заключенхемъ Комитета по волросамъ, касающимся 
л-Ьсного и земельнаго д'Ьла. 

Права и обязанности Управлен1я Государственными Имуществами какъ въ отно^ 
шен1и государствеиныхъ л^совъ Иркутской губерн1и вообще, такъ и им^ющихъ особое 
предназначен1е, такъ называемыхъ крестьянскихъ, въ частности, съ достаточной ясность^) 
определяются 122, 724 ст. съ пом-Ьщеннымъ подъ нею р^шен. Уголовн. Кае. Департ. 
и другими статьями Лесного Устава, а также Инструкщей для отпуска л'Ьсныхъ мате- 
р1аловъ 1900 г., распубликованной . въ со6ран1и узаконенШ и распоряжен1й Правитель- 
ствл 1901 г. за ЛЬ 7, почему и надобности въ ходатайств'Ь о разъяснеши этого вопроса 
Правителы твующимъ Генатомъ не представляется. Ошибочность установившагося въ Ир- 
кутской губернии мп^шя относительно того, что 122 ст. Уст. Л^сн. на Сибирь не рас- 
пространяется, а также, что 401 ст. того же Устава даетъ право сибирски мъ обыва- 
телямъ свободной продажи л^са изъ дачъ временного крестьянскаго пользован1я, была 
неоднократно, по различиымъ вопросамъ, возбуждаемымъ местной администращей, разъ- 
ясняема Управлен1емъ Государственными Имуществами съ большой подробностью и об- 
стоятельной мотивировкой. Разъяснен1я эти были представлены своевременно въ Мини- 
стерство и имъ подтверждены. 

Для предоставлен1я права сибирскимъ обывателямъ свободной продажи л'Ьса изъ 
дачъ временного пользован1я крестьянъ, по моему мн-Ьнш, пришлось бы ходатайствовать 
не о разъясненш существующихъ узакенен1й, а объ изм-Ьненхи и дополнена въ этомъ 
смысл* Л'Ьсного Устава, но такое изм1>нен1е крайне нежелательно по сл*дующимъ 
лричинамъ. 

При прежнемъ безконтрольномъ л'Ьсопользован1и, л-Ьса въ Иркутской губерн1и, вблизи 
вс-Ьхъ сколько-нибудь населенныхъ пунктовъ, чрезвычайно истощены и поврелсдены са- 
мыми истребительными хищническими рубками и пожарами. 

Въ настоящее время, при выд']Ьлвпш заказниковъ, оставлены для пользован1я кре- 
стьянъ у ихъ селен1й значительный площади л-Ьса. Въ громадномъ большинстве слу- 
чаевъ участки эти значительно превосходятъ ту площадь, какая должна быть выд'Ьлепа 
крестьянамъ при землеустройстве, для удовлетворен1я ихъ .1'Ьснымъ над'Ьломъ въ уста- 
новленной закономъ трехдесятинной норм*. 

Какъ видно изъ прилагаемыхъ циркуляровъ Управлен1я Государственными Имуще- 
ствами отъ 20 и 27 Ноября 1898 года за №№ 4132 и 4207, Управлен1е относится къ 
рубке въ л^сахъ крестьянскаго пользован1я, какъ имеющихъ особое предназначение, съ 
крайнею осторожностью и, какъ выяснилось на практике, отпускъ растущаго леса изъ 
такихъ дачъ былъ тфоизводимъ лишь въ редкихъ случаяхъ и лишь въ виду спец1альной 
неотложной необходимости, главнымъ образомъ, для правительственной или общественной 
надобности и притомъ въ совершенно ничтожномъ. относительно наличнаго запаса, ко- 
личестве. Съ такою бережливостью казепное лесное управлеше относится къ лесамъ 
этой категор1и, во-первыхъ, въ видахъ предоставлешя крестьянамъ лесного надела въ 
возможно лучшемъ состоян1и, а затемъ въ видахъ образования впоследствхи изъ частей 
этихъ дачъ, оставшихся какъ излишекъ отъ лесного надела, заказниковъ весьма цен- 
ныхъ, благодаря малолесности местности близь селен1Й, а также и важныхъ для того 
же ближайшаго къ ннмъ населен1я. Требован1е, чтобы Управлеп1е Государственными 
Имуществами не производило изъ лесовъ крестьянскаго пользован1я отпусковъ на сто- 
рону безъ соглас1я крестьянъ, по моему мнению, во-первыхъ, совершенно излишне, такъ 
какъ казна всегда является лучшимъ хозяиномъ въ своихъ лесахъ, чемъ крестьяне, а, 
во-вторыхъ, и невозможно, въ виду того, что такое положен1е вепрей, при которомъ 
владелецъ былъ бы вынужденъ спрашивать разрешен1я на пользовап1е своимъ имуще- 
ствомъ у другихъ лицъ, являлось бы юридическою аномал1ей. 

При существующемъ, въ действительности, отношен1и казеннаго Лесного Упра- 



14 Иркутск1й Гупернскхй Комитетъ. 



влен1Я къ упомянутой категории л'Ьсовъ, само собою, не можетъ им*ть м-Ьста в то опа- 
<*ен!е, какое высказалъ Комитетъ, такъ какъ ничто не внушаетъ наседевш уб'Ьждешя, 
что если оно само не вырубитъ лк-а въ своихъ дачахъ, то этотъ л'Ьсъ Судетъ вырт- 
бленъ к'Ьмъ-либо другимъ, и наоборотъ, въ случа* разр'Ьшен1я крестьянамъ рубки л^п 
на продажу изъ состоящихъ въ ихъ иользован1н л1>совъ, о чем'ь полагаетъ ходатайсти»- 
вать Комитетъ, не молгетъ быть никакого сомн'Ьн1я, что л-Ьса эти будугь вырублены 
въ самомъ непродолжительномъ времени и побудительнымъ мотивомъ для крестьянъ. вг 
данномъ случа*, будетъ являться то обстоятельство, что представляется возможность 
вырубить и продать и тотъ л'Ьсъ, который, въ виду расчета 3-десятинной нормы 
лад'кла. имъ достаться не мол.етъ. Такимъ образомъ, въ малол-Ьсной и безъ того мут- 
ности, вблизи селен1Й, явятся совершенно оголенный, на огромныя разстояя1я, про- 
«:транства, и тогда крестьянину, д1^йствйтельно, придется за самымъ необходнмымъ. даже 
на собственный надобности, л'Ьснымъ матер1аломъ 'Ьхать за много верстъ къ л'Ьсм- 
чему, подвергаясь неизб'Ьжнымъ, при казенной продаж'^ и учет'Ь, форкальностямъ. 

Статья 201 Горнаго Устава, очевидно, им'Ьетъ въ виду крестьянъ, уже въ земе^и- 
номъ отношенш устроенныхъ или им'Ьющихъ въ своемъ пользоваши земли, не превьппаюоия 
количества, сл'Ьдуемаго имъ къ отводу. Вътомъслуча*, когда у крестьянъ, еще земельно 
неустроенныхъ, и поел* занят1я подъ рудники остается въ пользован1и площадь земле 
вполн* достаточная для удовлетворен1я ихъ над'Ьломъ въ законной норм*, очевидно, ■, 
не представляется надобности къ дополнительному отводу, и таковой, очевидно, произ> 
веденъ не будетъ. У инородцевъ же въ Иркутской губери1и земли имеются въ избытке. 
почему и къ распространен1Ю на нихъ закона по 201 ст. Горн. Уст., по моему мн*Ьн1ю, 
н'Ьтъ основан1я. Что же касается до уборки остатковъ заготовокъ, въ преду прежденн» 
л*сныхъ пожаровь. то обязательства такой уборки для л^сопромышленниковъ введены 
въ д'Ьйствующ1Я услов1Я на продажу л-Ьса, а остатки отъ хозяйственныхъ зяготовогь 
ежегодно убираются путемъ заготовки дровъ, следующей за заготовкой, первоначально 
на той же площади, строевого л-Ьса. 



Коп1я циркуляра Управлен1я Государственными Имуще- 

ствами Иркутской губерн1и г.г. л'Ьсничимъ, волостнымъ 

правлен1ямъ и инородческимъ управамъ Иркутской губерн1и 

отъ 20 ноября 1898 г- за № 4182. 

Циркулярнымъ распоряжен1емъ Управлен1Я Государственными Имуществами Иркут- 
ской губерн1и отъ 25 Ноября 1897 г. за Л!} 2041 предлагалось волостнымъ правлешямъ 
.за л-ксные матер1алы, заготовленные въ крестьянскихъ дачахъ и продаваемые крестьянамв 
на всЬ огнед'Ьйствуюпия заведен1я, не исключая и принадлежащихъ крестьянамъ, равно 
па сторону лицамъ, не принадлежащимъ къ составу сельскихъ обществъ, — взыскивать 
единичную стоимость по такс* 2 разряда. Кром* того, предписывалось волостныш» 
прав.1ен1ямъ прислать Управленйо Государственными Имуществами свЪд'Ьшя, кто сколько 
доставляетъ лЪсныхъ матерталовъ изъ крестьянскихъ дачъ на разный огнед'6йствуюш1Я 
:^аводен1я: фабрики, заводы, паровыя мельницы, пароходы и т. п. 

Такой льготный расчетъ за порубку въ дачахъ крестьянскаго пользован1я Управле- 
н1е Государственными Имуществами установило для того, чтобы не поставить огнед-Ьй- 
ству1ощ1Я заведен1я и лицъ некрестьянскаго сослов1я въ крайнее затруднете, котюрое 
было бы, — и особенно въ первое время, при неповсем'Ьстномъ еще введенш казеннаго 
лесного управлен1Я. 

Въ настоящее время, при наличности всЬхъ предположенныхъ къ образованш» 
л'Ьсничествъ, при отводе казенныхъ заказниковъ и запасныхъ участковъ, входящихъ въ 
-составъ сихъ л'Ьсничестиъ, и полной возможности удовлетворен1Я изъ нихъ требованй 



Нркутсюй Губкрнгк1й КомитЕа-ъ. 15 



заводовъ и частныхъ лицъ,-— не встр-Ьчается уже надобности въ такомъ льготномъ расчет* 
за неправильное пользован1е д*сомъ. Кром1> того, замечено, что мног1е огнед-Ьйствующте 
заводы не даютъ в'Ьрныхъ св-Ьд-ЬнШ о количеств* лотребляемыхъ ими лЬсныхъ матер1а- 
ловъ и, пользуясь ими въ значительной степени отъ самовольныхъ поруГюкъ, производи- 
мыхъ безпорядочно и въ большихъ разм'Ьрахъ, уклоняются отъ контроля яадъ количе- 
ствомъ потребленныхъ ими матер1аловъ. Распоряжен1е. данное по сему предмету волост- 
нымъ правлен1ямъ въ циркуляр* ^>й 2041, остается до сего времени невыполненнымъ, и 
1.0 стороны волостныхъ лравлен1Й не доставлено никакихъ св'Ьд*н1Й о разм-Ьр* потребляе- 
мыхъ различными заводами и лицами дровъ и л*са изъ крестьянскихъ дачъ, некоторыми же 
доставлены далеко неполный св*д'Ьн1я. Даже рядчики, заготовляющ1е дрова на надоб^ 
ноети экстиоатацш Сибирской железной дороги, пытаются подвести себя подъ д*йств1е 
циркуляра 25 Ноября 1897 г. за Ле 2041, несмотря на то, что имъ отведены въ казен- 
ныхъ л^сахъ л^сосЬки, и заключаютъ договоры на получен1е дровъ изъ дачъ ирестьян- 
скаго пользован1я. ВсЬмъ этимъ вызываются справедливый нарекан1я со <:тороны крестьянъ 
на производство въ ближайшихъ десахъ массовыхъ безпорядочныхъ вырубокъ, угрожаю- 
шихъ разстройствомъ л-Ьса вдоль лин1и железной дороги. Продолжен1е подобнаго порядка 
въ пользован1и л^Ьсомъ можетъ весьма печально отразиться какъ на доходности этихъ 
дачъ, такъ и на удовлетворен1и въ будущемъ л*снымъ матер1аломъ той же железной 
дороги. Въ виду изложеннаго, циркулярное распоряжен1е отъ 25 Ноября 1897 года за 
-Ли 2041 отменяется, какъ имевшее временное значен1е 

Всл-Ьдствте сего, вс* огнедМствуюние заводы и друг1я заведен1я и частныя лица, 
а равно, для эксплоатацш жел*зная дорога, какъ оконченная уже постройкой, мсгутъ 
лр1обр*тать дрова и проч1Й лесной матер1алъ въ казенныхъ заказныхъ и пустопорожнихъ 
дачахъ по установленнымъ для сего л*сорубочнымъ билетамъ и свидетельствамъ, выда- 
ваемымъ местными лесничими и Управлешемъ Государственными Имуществами. 

Въ т-Ьхъ ис1иючительныхъ случаяхъ, когда, по неименхю вблизи казенныхъ 
заказниковъ или пустопорожнихъ дачъ, заводы, фабрики и частныя лица были бы затруд- 
нены въ полученш дровъ и другого лЬсного матер1ала, отпускъ л-Ьса, по представле- 
н1ямъ о томъ подлежащихъ лесничихъ, можетъ быть произведенъ, согласно 122 ст. Л^сн. 
Уст., съ разрешения Управлен1я Государственными Имуществами, изъ т^хъ дачъ крестьян- 
скаго и инородческаго пользован1я, въ которыхъ имЬется избытокъ лесной площади про- 
тивъ проектированнаго надела крестьянъ при землеустройстве, тамъ же, где сказаннаго 
избытка нетъ, рубка въ дачахъ крестьянскаго пользован1я для постороннихъ требован1й 
вовсе не допускается. 

Давая знать о вышеизложенномъ, Управлен1е Государственными Имуществами пред- 
лагаетъ г. г. лесничимъ, волостнымъ правлен1ямъ и инородческимъ управамъ строго 
руководствоваться порядкомъ охранен1я лесовъ, из.10женнымъ въ пунктахъ 20, 21 и 23 
Инструкци! для устройства, охранен1я и пользован1Я .^есами въ Иркутскомъ генералъ- 
губерпаторстве, а также разъяснить местнымъ крестьянамъ и лицамъ, заключающимъ 
сь ними услов1я на рубку леса изъ дачъ крестьянскаго пользованхя, что все подобнаго 
рода договоры, согласно 742 ст. Лесн. Уст., считаются ничтожными и нигде къ за'сви- 
детельстиованио н утвержденш не принимаются, и что все постороншя лица, производя- 
Щ1Я порубку леса въ дачахъ крестьянскаго пользовашя, и крестьяне, вырубающ1е эти 
леса для продажи, будутъ привлекаемы къ ответственности на точномъ основанш 155 и 
последующихъ ст. Уст. о наказ. 

Настоящее распоряжен1е не распространяетСлЯ на новоселовъ, водворенныхъ па 
переселенческихъ участкахъ, и лицъ, поселившихся, на основанш нижеприведенпыхъ 
законоположенш, среди таежныхъ пространствъ, такъ какъ, согласно закона 23 Декабря 
1897 года: 

1) Новоселы, водворенные на переселенческихъ участкахъ, имеютъ право рубить 



16 ИркутскШ Губсрнскгй Комитеть 

л'Ьсъ, въ пред'Ьлахъ этихъ учаетковъ, безъ уплаты попенныхъ денегъ не только ддя р(>|*»- 
ственнаго употреблен1я, но и на продажу, и 2) лица, поселивш1яся на оснонанш Вы( <> 
ЧАЙШЕ утвержденныхъ 27 Апр'Ьля 1896 г. временныхъ правилъ среди таежпыхъ пр»- 
страяствъ, освобождаются отъ платежа попенныхъ денегъ за вывезенный на продажу Л<-ъ, 
въ случа-Ь удостов'Ьре1пя подлежащихъ сельскихъ властей, что л-Ьсъ этотъ вырублеиъ 
съ ц1Ьлью производства расчистокъ подъ сельскохозяыственныя потребности. Порядок^ 
выдачи означенныхъ удостов'Ьрен1Й опред'Ьляется утвержденными Господиномъ Управляю- 
щимъ Министерствомъ 3 Сентября 1898 года правилами о выдач* удостов'Ьреихй о вы- 
рубк-Ь л-Ьса. согласно закона 23 Декабря 1897 года, нъ таежныхъ простраиствахъ ']*>- 
больской и Томской губерн1н и Иркутскаго генераль-губернаторства. 



Коп1я циркуляра Управлен! я Государственными Имуществами 
г.г. л'Ьсничимъ, волостнымъ 11равлен1ямъ и инородмеекимъ 
управамъ Иркутской губерн1и отъ 27 Ноября 1898 г. за 

№ 4207. 

Въ дополнеше къ циркуляру отъ 20 Ноября сего года за ЛЬ 4132 Управлеше Г|>- 
сударственными Имуществамн рааъясняетъ г.г. л-Ьсничимъ, волостнымъ правлен1ямъ I 
инородческимъ управамъ, что за всЬ произведенный крестьянами въ находящихся т» 
ихъ пользован1и дачахъ порубки л-Ьса, для продажи постороннимъ обывателямъ. до издя- 
Н1я вышеуказаннаго циркуляра за .V 4132, при опред'Ьлен1И размЬра сл'Ьдуемаго съ нихъ 
взыскан1и, должепъ быть прим'Ьненъ циркуляръ Упр. отъ 25 Ноября 1897 г. за >? 2041. 

Въ виду этого и въ предупреждение могущихъ быть по сему Д'Ьлу недоразум'Ьнпк 
Управлеп1е Государственными Имуществами предлагаетъ волостнымъ правле2{1ямъ и 
инородческимъ управамъ, въ самомъ непродолжительномъ времени и не позже нед-^ли съ 
получен1я сего распоряжения, привести въ точную известность и сообщить подлежащнаъ 
л'Ьснйчимъ, въ какйхъ изъ числа находящихся въ пользованш крестьянъ дачахъ произ- 
водится рубка л'Ьса для продажи постороннимъ обывателямъ, а также к'Ьмъ и въ какокъ 
количеств-Ь она къ тому времени произведена; гг. же л'Ьсничхе по получен1и этихъ сь'Ь- 
д^п!!!, по личномъ ИЛИ чрсзъ чиновъ л'Ьсничества удостоверена въ правильности ихъ. 
весь такой л'Ьсъ, а равно и гЬ заготовки, о производ^^тв* коихъ имъ уже ран-Ье объ- 
явлено и внесены деньги, имеютъ разрешить вывезти изъ дачъ, съ прим1)Нен1еиъ цирку- 
ляра 189"! года за Л<! 2041. 

ЗагЬмъ, при обнаружен1и заготовокъ поел* указаннаго срока, а равно, хотя бы про- 
изведенныхъ и ран^е сего, но о.которыхъ до того времени не было объявлено ни л*Ьс- 
ничимъ, ни волостному или сельскому начальству, поручается гг. лесничимъ, волост- 
нымъ правлен1ямъ и инородческимъ управамъ преследовать виновныхъ, какъ за само- 
вольную по|>убку леса. 

Снерхъ сего, относительно рубокъ леса въ дачахъ, находящихся въ пользованш 
крестьянъ, подрядчиками железной дороги, Управлеше разъясняетъ гг. .хесыичимъ. 
волостнымъ правлен1ямъ и инородческимъ управамъ, что для рубки .1есныхъ мате]1и- 
ловь, пеобходимыхъ для эксплоатацш же.1езной дорогн, Управлен1емъ Государственным! 
Имуи1,ествами, по сношен1ю съ Управлен1емъ Средне-Сибирской же.1езной дороги, с/гве- 
депы легосеки и участки исключительно въ казенныхъ заказныхъ и государственш^ 
пустопорожнихъ дачахъ, и что рубка .1еса для той же цели въ дачахъ, находящихся въ 
пользоняши К1)естьянъ и пнородценъ, отнюдь не должна быть допускаема, а потому, при 
обпа]зужеп1и рубки леса въ дачахъ пользован1я крестьянъ и инородцевъ подрядчикам! 
железной до1)оги, длн нуждъ эксплоатац1и ея, таковая должна быть немедленно прекра- 
щена. нару6.1Рнные матер1алы секвестрованы, а о порубкахъ составлены надлежящ1е 
акты И.П1 П1ЮТ0КОЛЫ, которые для привлечен1я виновныхъ къ законной ответственно1*тя 
должны" быть представляемы въ Управлен1е Государственными Имуществами. 



] 



БАЛАГАНСК1Й УВЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ 
О нуждахъ сельскохозяйственной промышленности. 



Журналъ зас^^данШ 21 Сентября, б, 6 и 7 Ноября 1902 г, 

Въ засЬданш присутствовали: председатель В. А. Поповъ, крестьянсюе начальники: 
Н. В. Дмитр1евъ, В. А. Закревсюй, Ф. К. Киселевъ, В. В. ГурскШ, уездный исправ- 
никъ П. Д. Шапшай, податной инспекторъ Дудинъ, помощникъ податного инспектора 
И. Ф. Смыкаловъ, балаганскхй городской староста Мельниковъ, при участ1и дворянъ Кула- 
ковскаго и Германъ, крестьянъ Б15лыхъ, Налетова, Фетисова, Тирикова, Горячкина, Рю- 
тина, Кадникова, Лучинкива, Юргина, инородцевъ Оширова, Удоханова, Амогаева, Ма- 
лановч. Пирожкова, Барагуева, гг. Никольскаго, Рачинскаго, Шульгина, крестьянъ: 
Тирскаго, Преловскаго, Рогова, Б'Ьлыхъ, Литвинцева, Воробьева, Хорошихъ, Шубина, 
Кудрявцева, Боброва., Степанова, Медв'Ьдева, Утина, Лбова, инородцевъ: ^Трубочеева, 
Нчербакова, Павлова, пр. и. д. секретаря Съезда Погодаев'Ь. 



Первое зас1>дан1е 21 Сентября было начато съ подробнаго ознакомлен1я ирису т- 
стьующихъ съ матер1аломъ, подлежащимъ обсужденш Комитета о нуждахъ сельскохозяй- 
ственной промышленности. 

По ознакомлен1и, предсЬдателемъ В. А. Поповымъ предложено было участникамъ 
Комитета выскаг^аться по пунктамъ программы, выработанной Особымъ Сов'Ьщашемъ. О 
звмлевлад*н1и участники Комитета единогласно высказались, что при землеустройств* не- 
обходимо было бы иад1Ьлы закр'Ёпить за влад1>льцами потомственно, тогда только, по мнЬ- 
нш> Комитета, можно будетъ над'Ьяться на правильную обработку земли, въ противномъ 
случа*, т.е. при перед'Ьлахъ земли, затраченный трудъ на обработку земли будетъ ухо- 
дить въ посторонн1я руки. При разр*шен1и вопроса объ улучшен1и и развита сельско- 
хозяйственнаго д'Ьла было высказано пожелан1е открыть при н^которыхъ школахъ сельско- 
хозяйственные классы съ особыми учителями - спещалистами, отвести для такихъ школъ 
достаточное количество земли для показательныхъ полей; открыт1е сельскохозяйственной 
школы признано не только дорогимъ, но и малоотв*чающимъ своему назначенш у насъ 
въ Сибири. Дал1>е, при разсмотр^ни! вопроса о круговой порук*, всЬ участники выска- 
зались за отмену таковой. Такъ какъ разр'Ьшеше предложенныхъ на обсуждеше Комитета 
вопросовъ слишкомъ затягивалось, вызывая живой и очень страстный обм'Ьнъ мыслей, 
решено было для большаго ознакомлеп1я съ вопросами, подлежащими обсужденш, отстро- 
чить зас'Ьдан1е, раздавъ вопросные пункты каждому члену засЬданхя для обсужден1я ихъ 
па м-Ьст-Ь, чтобы участники Комитета на сл1;дующемъ зас'Ьдан1и были бы бол-Ье подгото- 
влены къ р'6швн1ю вопросовъ. 

5 Ноября засЬдани^ началось докладомъ председателя Комитета сл-Ьдующаго 
содержан1я: 

уездные Комитеты учреждены въ видахъ всесторонней и правильной разработки 

■ркутск.— 2 



18 Бл.пгАнсглй Умдный Комитетъ. 



пам'^ченныхъ Особымъ Сов1>ш.ан1емъ вопрюсовъ о нуждахъ сельскохозяйственной про- 
мышленности. 

Комитету этому надлежитъ прежде всего заняться выяснен1емъ общаго воп1Юса о 
нуждахъ сельскохозяйственной промышленности въ Балаганскомъ у^зд* и о м1>рахъ. 
ноторыя могутъ быть приняты на пользу этой промышленности и связаныхъ съ нею от- 
раслей народнаго труда. Кром* этого. Комитету надлежитъ разсмотр^ть пункты программы 
занят1й Особаго Сов'Ьщан^я и дать свое заключеше. ВсЬ вопросы, отъ разрешен!!: кот>^ 
рыхъ можно ожидать ближе всего поднят1я сельскохозяйственной промышленности и не 
заключаюнцеся ъъ означенной программ*, подлежать въ одинаковой степени обсуждении 
Комитета. 

Главный отрасли сельскохозяйственной промышленности въ Балаганскомъ уЬзд^ 
составляетъ, какъ это всЬмъ хорошо ' изв^Ьстно, землед'Ьлхе, которое поэтому и должно 
бол'Ье всего обратить н^^нге вниман1е, и все. что можетъ улучшить или поднять его въ 
нашемъ уйзд*, не должно быть оставлено Комитетомъ безъ обсужденхя. На ряду <-ь 
землед'Ьл1емъ идетъ скотоводство, а всЬ остальныя отрасли народнаго труда, къ сожал!- 
нш, по Балаганскому уЁзду могутъ быть разсматриваемы лишь, какъ незначительное под- 
спорье первымъ двумъ отраслянъ, т. е. землед-Ьлш и скотоводству. 

Обраш.аясь къ разсмотр'Ьн1ю настоящаго положен1я и состояния землед-Ьдтя въ у*зд^. 
приходится констатировать безспорное паден1е его за пос.!1'Ьдн1е годы, чему ни мало по- 
служило проведен1е Сибирской жел'Ьзной дороги, создавшей совершенно новые хд-Ьбны? 
рынки и сделавшей то, что при мало-мальскихъ урожаяхъ нашъ уЬздъ не можетъ сбывать 
свой хл-Ьбъ выше 50 — 70 коп. за пудъ, и гЬ пресловутый цЬны въ 2 р. 50 к. и 3 р. за 
иудъ хл'Ьба отошли безповоротно въ в^^чность, а ц'Ьна въ 50 к. за пудъ хл^Ьба при вгЬжъ 
неблагопр1ятныхъ условтяхъ обработки земли, и ведение землед'Ьл1я должно считаться для 
Балаганскаго уЬзда безусловно не оправдывающимъ и не окупаю1цимъ затрачиваемый на 
это трудъ. Работать же въ убытокъ можно лишь до того времени, пока у м^стнаго на- 
селен1я есть еще запасы прежняго времени или пока къ землед'Ьлхю не будутъ приме- 
нены всЬ гЬ улучшенные способы обработки земли, которые, съ одной стороны, должш^ 
удешевить самую обработку земли, съ дгугой — повысить урожайность полей настолько, 
чтобы всякая самая низкая ц1>на на хл-Ьбъ окупала трудъ землед'Ьльца. О запасахъ иреж- 
нихъ л-Ьтъ говорить много не приходится: мы всЬ хорошо знаемъ, что ихъ н^ть, или гд'^ 
и сохранились, то приходить къ концу, и черезъ н'Ь<*колько л-Ьтъ съ ними мы не будемг 
им'Ьть никакого д'Ьла. Поскольку это справедливо въ отношей1и частныхъ хозяйствъ, 
настолько же является в'Ьрнымъ въ отношен1и запасовъ обнхественныхъ, гд11 большинство 
хлЪбо-запасныхъ магазиновъ уЬзда въ настоящее время стоять пустыми и въ своихъ счетахъ 
и в-Ьдомостяхъ лишь им-Ьютъ изъ года въ годъ все уволичивающШся долгъ не только въ 
продовольственные всЬхъ наименований капиталы, но и, главнымъ образомъ, казнЬ. 

Такимъ образомъ, намъ остается по этому вопросу обсудить лишь тЬ м-Ьры. которыя 
могутъ улучшить обработку земли и должны повысить ея урожайность. Осуществлен!*» 
всЬхъ этихъ м'Ьръ, мн-Ь кажется, главнымъ образомъ связано съ т'Ьмъ, насколько м^ствсн* 
населен1е им'Ьетъ свободныхъ денегъ на затрату на эти м'Ьропр1ят1я. Мало того, что'.^г 
знать о хорошихъ землед'Ьльческихъ оруд1яхъ и машинахъ, нужно еще им'Ьть среден^' 
ихъ иртобр-Ьсти, а мы уже видЬли выше, какими ничтожными средствами обладаетъ нанп. 
Балаганск1й уЬздъ. Вотъ почему, казалось бы.огь внимаи1я нашего Комитета не должна 
ускользнуть ни одна м*ра, могущая понизить платежи п расходы м-Ьстныхъ обывателей, 
сд'Ьлавъ ихъ, главнымъ образомъ, равномерными для плательщиковгь всего у1>зда, и лишь 
на тЬ предметы, оплату которыхъ тробуетъ законъ, всЬ же остальные расходы, устан»- 
вивнпеся обычаями и. сибирскими порядками, должны быть, сколь возможно, скоро уничто- 
жены и заменены точнымъ тре6ован1емъ закона. Только при этомъ условш молшо дд!! 
нашего земледельца, главнаго плательщика податей п сборовъ, ожидать возможности им* а 



Б\ллг\11п:1Й Ут,зд1гый Комитктъ. ' ■ 19 



кой-как1я сбережев1я отъ своего столь тяжелаго и мало оплачиваемаго труда. Значитель- 
ное сокра1ден1е расхода на дорожную повинность, гоньбу, отмена перевозки арестантовъ, 
ихъ солровождеше, окарауливашеи,паконецъ, самое содержаше въ волостныхъ тюрьмахъ, 
отсутств!е католажныхъ пом'Ьщешй при квартирахъ становыхъ приставовъ и арестныхъ 
пом-Ёшенхй для лицъ, отбывающихъ наказан1е по приговорамъ мировыхъ судей, и устрой- 
ство ихъ, какъ того требуетъ законъ, уже само по себ* могло бы понизить платежи на- 
седен1я на эти статьи расходовъ. Не меньшимъ тяжелымъ бременемъ на М1рск1е сборы 
ложится содержанхе волостныхъ правлен1й и инородныхъ управъ и сельскихъ управлешй, 
благодаря лишь ненормальному ихъ ноложенш до сего времени, времени, нужно сказать, 
хорошему, когда и Сибирь, по примеру Европейской Росс1и, снабжена всЬми служебными 
институтами, кончая посл'Ьднимъ институтомъ урядниковъ. Въ настояш.ее время волост- 
ныя праа.1ен1я и управы въ нашемъ у'Ьзд1> скорее составляютъ части канцеляр!^ всЬхъ 
присутственныхъ м11стъ и лицъ уЬзда, ч'Ьмъ служатъ интересамъ чисто крестьянскаго 
СОСЛ0В1Я. Снимите съ волостныхъ правленШ и управъ весь лишшй и незаконно предъя- 
вленный трудъ, и явится полная возможность сократить теперешше тысячные расходы на 
ихъ содержан1е сотенными. Медицина и школьное д'Ьло въ одинаковой степени ждутъ 
своей уравнительной очереди, и ес1и, можетъ быть, на нихъ потребуется значительная и 
лрибавка въ сравненш съ теперешними расходами, то это во сто кратъ немедленно же 
окупится и своими результатами будетъ способствовать поднятш общаго уровня благо- 
состояния м'Ьстнаго населен1Я. 

Итакъ, также въ задачу Комитета входитъ, въ чемъ должны быть сокращены рас- 
оды ДЛЯ м*стнаго населен1я, и на как1е предметы расходъ долженъ быть увеличенъ — 
какъ на средства м'Ьстнаго населения, такъ и на счетъ казны. 

Не въ лучшемъ ноложенш, какъ землед'Ьл1е, находится и скотоводство, которое за 
последнее время настолько ухудшилось, что есть ведомства, какъ, напр., Бильчирское, 
Улейское и др., гд-Ь за 6 посл'Ьднихъ л^тъ скотоводство уменьшилось какъ разъ на Уг- 
ЯБлен1е весьма неугЬшительнаго свойства, и нашему Комитету въ одинаковой степени 
надлежитъ посчитаться какъ съ причинами такого паден1я скотоводства въ уЬзд*, такъ 
и съ т-Ьми м-рами, которыя могутъ поднять и увеличить скотоводство, а безъ этого улуч- 
1иен1я трудно ожидать и скораго поправлен1я нашего землед'Ьл1я. 

Какъ на главный м1^ры къ улучшен1ю и увеличенш скотоводства, сл'Ьдуегь указать 
на оставлен1е инородцамъ при размежеванш ихъ теперешнихъ над'Ьловъ и на борьбу съ 
конокрадствомъ, а равно желательную отм-Ьну р'Ьшен1я д*лъ о кражахъ скота между 
инородцами въ гражданскомъ порядк']^ и прим']^нен1е къ нимъ за эти д']^ян1я законовъ 
уголовныхъ. Чтобы долго не останавливаться на вопрос* о конокрадств-Ь, я позволю при- 
вести въ вид* иллюстрацш лишь данный о покраденныхъ лошадяхъ, официально заре- 
гистрованныхъ местными властями, и по этимъ св*д'Ьтямъ за 1898 г. украдено по Бала- 
ганскому уЬзду не болЬе и не мен1>е, какъ 1.335 лошадей, въ 1899 г. — 1.640, въ 1900 г. — 
1.680 лошадей, а всего за три года украдено 4.655 л. на сумму 189.166 р., а прибавьте 
сюда покражу другого скота, да кражу, о которой не было заявлено, и придется притти 
кЪ такому зак-иоченио, что увеличен1я скотоводства немыслимо достигнуть рап-Ье того, 
пока не будутъ приняты дМствительпыя м'Ьры противъ этого, поистине, народнаго бича. 
Изъ украденныхъ 4 655 л. разыскано лишь 390, что еще бол-Ье усугубляетъ это зло. 
Указавъ въ общихъ чертахъ на положеи1е въ настоящее время землед'Ьл1я и скотовод- 
ства въ Балаганскомъ уЬзд* и т* общ1Я м1')ропр1ят1я, которыя могутъ способствой'ать къ 
улучшеи1Ю этихъ главныхъ отраслей сельскохозяйственной промышленности, я считаю не 
лишнймъ ознакомить Комитетъ гъ бол'Ёе подробнымъ изложен1емъ настоящаго положен1я 
землед'Ьл1я въ Балаганскомъ у'Ьзд'Ь, составленнымъ членами У^зднаго Съезда, производив- 
11ШМН экономическое изсл1эДован1е населеи1я Балаганскаго уЬзда въ прошломъ 1901 г. Въ 
журнал*, мелгду прочимъ, говорится: 



2 БАЛ\глнск1й У-ьздный Комитетъ. 



сВъ заключеше считаю своимъ долгомъ познакомить Уездный Съ'Ьздъ съ тЬми р€зул]г] 
татами, къ которымъ мы пришли при нашемъ опытномъ изсл'Ьдован1и. Мы приступили а 
изсл*дованш съ тою программою и т*ми приемами, которые изложены въ журнал ахъ подят- 
ного съезда, и изм*нен1Я, который мы внесли въ ни хъ, явились сл-Ьдствхемъ нашего боль- 
шаго знакомства съ предметомъ нашей работы во время опросовъ, производившихся нап 
на сходахъ. Опытное изсл*дован1е мы произвели въ трехъ пунктахъ: въ с€ден1яхъ Зя^Л, 
Холмого*, Заларинской волости, я Тырети. При самомъ начал* работы сходу обыквовеево 
разъяснялась ц-бль нашего опроса; изъ краткаго предварительнаго разговора со сходоиъ 
мы уб']^ждались, что крестьяне въ большей или меньшей степени понимаютъ механязп 
той сложной машины, которая называется раскладкой податей по имуш.ественнымъ нри- 
знакамъ, и поэтому выясняютъ положен1е своихъ доходныхъ статей съ тонкимъ знан^емъ 
д^ла. Во время нашей работы во всЬхъ трехъ перечисленныхъ выше пунктахъ мы встрЬ- 
тились съ однимъ явлешемъ, на первый взглядъ показавшимся намъ очень страннымъ, ио 
при бол*е ^нимательномъ его разсмотр'Ьн1и мы пришли къ тому выводу, что существо- 
ваше его, кажется, не подлежитъ сомн-Ьнио. Когда, собравъ на сход* св*д*н1я о сред- 
немъ урожа*- данной местности и о т-Ьхъ расхбдахъ, съ которыми связано производство 
хл'Ьбныхъ продуктовъ, мы захогЬли определить чистый доходъ, приносимый одной деся- 
тиной засЬянной пашни, мы были удивлены, получивъ вместо чистаго дохода чистый у 6ы- 
токъ. Пров'Ьривъ свой выводъ на всЬхъ добытыхъ нами цифрахъ,мы пришли къ тому же 
результату. Такимъ образомъ, оказывалось, что землед'Ьл1е въ настоящее время не тольк 
не приносить доходовъ, но даетъ больш1й иди меньшхй мипусъ, т. е. влечетъ за со6(т 
лишь убытки. Для прим^^ра приведемъ данныя нашего изсл'1Ьдован1Я въ Холыогойекогь 
обществ*; 

Средняя урожайность 1 хозяйственной десятины ярицы, 
за исключенхемъ сЬмянъ 40 пуд. 

Также средняя урожайность въ перевод* на деньги, 

считая 1 пуд. ярицы въ 40 к. ...... 16 р. — к. 

4 воза соломы съ десятины по 30 к. возъ 1 р. 20 к. 

Всего дохода . . . 17 р. 20 к. 

Обработка одной хозяйственной десятины подъ ярицу, 

кончая посЬвомъ 10 руб. 

Жнитво одной хозяйственной десятины ярицы 8 > 

Свозка хл*ба на одну десятину 2 > 

Молотьба на одну десятину . 4 > 

Всего расходовъ ... 24 руб. 
• Отсюда видно, что расходы по производству одной хозяйственной десятины ярнцы 
превышаютъ доходъ на 6 руб. 80 к., т. е. десятина ярицы даетъ чистаго убытка 6 руб. 80 к. 
Друг1е хл*ба требующ1е большаго количества пос*вныхъ сЬмянъ, а также и н*которыхъ 
.1ишнихъ расходовъ, наприм*ръ, по полк*, даютъ еще большей убытокъ. При сравнеши 
полученныхъ нами при опросахъ разм*ровъ издержекъ по обработк* и уборк* хл*ба съ 
соотв*тствующими цифрами, приведенными въ пояснительной записк* 1890 года, локаза- 
шя крестьянъ оказались далеко не преувеличенными: въ таблиц* Е приложешя къ пояеня> 
те-1ьной записк* 1890 года нормальная стоимость обработки и уборки одной казенной де- 
сятины ярицы, кончая жнитвомъ, исчислена для Затаринской волости въ 16 руб. 70 к* 
Ксли принять во впимаше, что нашъ расчетъ произведенъ на хозяйственную деся- 
тину, что въ сумму 24 рубля включенъ и расходъ по молотьб*, принимавш1Йсл 
сверхъ 16 руб. 70 коп. также и въ 1890 году и исчислявппйся по пять коп. 
гъ пуда хл*ба (стр. 7 пояснительной записки), а также, что мы включили въ расходы 
и свозку хл*ба, — то расходъ въ*24 руб., падающ1Й на одну хозяйственную десятину, 
кажется отнюдь не преувеличеннымъ: 16 руб. 70 к. -|- 2 руб. за молотьбу равняется — 



БЛДАГЛНСКГЙ У-ВЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 



21 



I 8 руб. 70 к., въ перевод* на хозяйственную десятину — 18 руб. 70 к. X на */д равняется 
24 руб. 93 съ 7з к. 

Такимъ образомъ, невысокая оценка крестьянами расходовъ по производству хлЪба 
служить причиною обнаруженнаго нами явлен1я убыточности веден1я хл-Ьбопашества,- 
такою причиною является паден1е хл1>бныхъ ц-Ьнъ. Чтобы рельефнее выказать вл1ЯИ1е па- 
ген1я хл*бныкъ ц'Ьнъ, мы составили сравнительную таблицу на 1890 и 1901 года; въ 
таблиц* этой мы поместили цифры изъ пояснительной записки 1890 года по Зиминской 
волости, при чемъ размЬры урожая и величина издержекъ по производству хлЬба взяты 
:)дни и гЬ же для 1890 года и для 1901 года, для посл^дняго года взята лишь другая 
л.'Ьна на хл'Ьбъ, именно такая, какая считается средней для этого года. Вс* ссылки сде- 
ланы на поясните.тьную записку 1890 года. 



1890 
1901 



Стоимость 1 п. 



Нормальная | 
Чистый е6оръ|'"""'«^"1Р*-'стоимость мо- 



Чистый сборъ 
съ 1 каззнвоИ^ 
десятины яри-,ярицы (табли-[ десятины яри ^^^^^ 

цы (стр. 26, ^*"'«*°^Р^«°-:кончая жнит- 

графа 9). |„^,. гпдАаЗу!^* на леньги.^^^^ ^^^^^^^ 

ца Е, графа 8). 



|ца г., графаЗ)> 



по 5 коп 
пуда. 
(50+12 пуд.). 



Сумма всЬхъ Чистый доходъ, 

расходовъ по съ 1 казенной! 

производству 'десятины яри< 

1 десятины цы (стр. 27,1 

ярицы. графа 17). 



50 н. 
50 п. 



72 к. 
40 к. 



36 р. 
20 р. 



16.70. 
16.70. 



3.10. ' 19.80. 
3.10. , 19.80. 



16.20. 

20 к. ! 



Изъ приведенной таблицы видно, что при всЬхъ остальных^ разныхъ услов1яхъ 
одно паден1е ц'Ьнъ низвело доходъ одной десятины съ 16 руб. 20 к. до 20 к. Если же 
принять во вниман1е еще и несомн'Ьнное понижен1е урожаевъ за посл']^дв1е годы по дан- 
нымъ, за который мы и должны вести свое изсл'Ёдован^е, то стану тъ вполн'Ь ясными тЬ 
причины, всл'Ьдств1е которыхъ становится возможнымъ выводъ объ убыточности веден1я 
сельскаго хозяйства въ у1>зд1>. 

Паден1е ц'Ьнъ на хл'Ьбъ не можетъ считаться явлен1еиъ случайнымъ: его вызвало 
проведен1е жел'Ьзной дороги и возможность подвозить хл'Ьбъ по дешевому тарифу изъ бол*в 
урожайныхъ местностей. Поэтому нельзя не согласиться съ мн'Ьнхемъ г. управляющаго Казен- 
ной Палаты, что совокупность новыхъ для Сибири факторовъ «^кореннымъ образомъ изм-Ьнило 
экономическое положен1е населешя Иркутской губ. и значительно ослабило его платежную спо- 
собность^ (журналы податного съ'Ьада стр. 4). Населен1е Балаганскаго уЬзда, песомн'Ьнно, пе- 
]»еживаетъ сельскохозяйственный кризисъ, и какъ долго онъ продолжится и чЬмъ окончится — 
предвид'Ьть трудно. И если на этомъ явлен1и мы р'Ьшились такъ долго задержать вни- 
З1ан1е съ-Ьзда, то лишь исходя изъ сл-Ьдующихъ соображенш, нелосредственно относящихся 
къ нашей задач*: податной налогь долженъ быть разложенъ между населенхемъ; осно- 
ван1емъ для бол'Ье равном'Ьрной разверстки этого налога уже въ продолжен! е н'Ьсколькихъ 
л'Ьгь положенъ принципъ подоходнаго платежа; если главная статья доходности — земель- 
ный угодья, какъ оказывается въ настоящее время, даетъ лишь убытокъ, то какимъ о6- 
ра;юмъ выйти изъ затруднительнаго положен1я, какимъ образомъ разверстать по доход-' 
востп бремя податного налога и сохранить принципъ уравнительности обложен1я. 

ЗагЬмъ У-Ьздный Съ-Ьздъ не могъ не коснуться гЬхъ результатовъ, которые обна- 
ружились при олытномъ изсл'Ьдован1и земельныхъ угодШ, объ убыточности веден1и сель- 
скаго хозяйства въ настоящее время. С'в'Ьд1>н1Я, получаемый со всЬхъ сторонъ въ У'Ьзд- 
номъ Съ'Ьзд'Ь, уже ранЬе позволяли составить заключен1е о томъ, что хозяйство въ у^Ьзд'Ь 
переживаетъ тяжелый времена и что сельскохозяйственный кризисъ, переживаемый въ 
наг'тоящее время Балаганскимъ уЬздомъ, фактъ, не подлежащШ сомн'Ьн1ю. Однако, для 



22 Баллганск1й У-вздный Комитетъ. 



Съ-бзда было совершенно неожиданнымъ явлен1е убыточности сельскохозяйственнаго прпю- 
водства, явлен1е, описанное и предложенное вниманш съезда группою по нзсл-Ьдоваяш 
земельныхъ угод1й. Не и&сЬя возможности опровергнуть доводы, изложенные въ поясе1> 
тельной записк1'> этой группы, и гЬ доказательства цифръ, которыя въ ней приведены, I 
принявъ во вниман1е мн'Ьн1е его превосходительства г. управляющаго Казенной Палатой 
высказанное имъ въ р-Ьчи при открытп! соединеннаго съ15зда податныхъ инспекторов 
и лицъ крестьянскаго управления, что экономическое положен1е населен1я Иркутской гт 
берн1и за посл'Ьдн1е годы изм'Ьнилось кореннымъ образомъ и что платежная способность 
его значительно ослабилась, У'Ьздный Съ-Ьздъ находитъ лишь желательнымъ просить гт 
бернское управлен1е войти въ детальное разс.мотр'Ьн1е этого вопроса и дать </ъ1зд^ 
надлежащее указан1е, ч-Ьмъ онъ должеиъ будетъ руководствоваться при раскладк1; по- 
датей, если будетъ обнаружено, что такъ называемый главный доходъ населеи1я сводится къ 
отрицательной величин* (Журналъ Съезда отъ 9 Октября 1901 г. .>е 308]. 

Одинаково важнымъ для Комитета я полагаю ознакомиться съ тЬуш м1^ропр1ят1яя 
по борьб** съ конокрадствомъ, которыя проектированы Съ'Ьздомъ въ прошломъ году ж 
за1иючаются въ сл-Ьдующемъ: -^Балаганскш уЬздъ считается по преимуществу землед'кль- 
ческимъ, и кража лошадей является для населен1я уЬзда страшнымъ зломъ, наноеянил 
ему неисчислимый по своимъ посл*дств1ямъ вредъ и часто обездоли^^ающимъ ц'Ьлыя сем^- 
ства. За посл'Ьдн1е годы конокрадство въ уЁзд* развилось до самыхъ тиирокихъ разм^- 
ровъ, и самая печальная сторона этого промысла заключается въ томъ, что изъ украден- 
ныхъ лошадей находится и возвращается влад-Ьльцамъ самый ничтожный процентъ. Изгь 
приведенныхъ у*зднымъ исправникомъ св*д1>н1Й видно, что за три посл*дн1е года краг:^ 
лошадей выразилась въ уЬзд* огромной цифрой въ 4.655 штукъ, и изъ нихъ найдено I 
возвращено хозяевамъ всего лишь 390 лошадей, т. е. лишь З'Д процентовъ. Рынкалв 
для сбыта лошадей, украденныхъ въ Балаганскомъ уЬздЬ, служатъ Иркутскъ п Янд1н- 
екая волость; Укырское ведомство терпитъ отъ конокрадовъ сосЬдняго Верхоленскаго 
уЬзда, а отдаленные роды Б;1льчирскаго ведомства — 3 Онгоевъ и КахинскШ — отъ Илгн- 
скихъ бурятъ. Искусствомъ кражи лошадей и ихъ укрывательства и перегона особенно 
отличается Яндинская волость, разсылающая своихъ агентовъ по всему у1>зду. Изъ ев!»- 
д'Ьшй, представленныхъ Яндинскимъ волостиымъ правлен1емъ. видно, что за три посл'Ьдау' 
года въ Яндинской волости украдено всего лишь 27 лошадей, между гЬмъ какъ однигь 
преданныхъ въ руки правосуд1я конокрадовъ въ этой волости было зэ это же время -^ 
челов-Ькъ; несомн'Ьнно, что цифра эта не даетъ даже приблизительнаго поняття о всемъ 
количеств* конокрадовъ въ этой глухой волости, не знающей ни закона, ни власти, тазгь 
какъ пойманный конокрадъ въ этой мЬстности явлеп1е исключительное. Изъ св-Ьд-ЬнИ 
доставленныхъ Яндинскимъ волостнымъ правлен1емъ о такъ называемыхъ неуловимыхъ 
конокрадахъ, видно, что: 1) ^всЬ лсптели села Федоровскаго подозреваются въ укрыва- 
тельств* конокрадства и въ продержан1и у себя цыганъ безъ ведома волостного прпвлешя» 
и 2) ^всЬ жители деревни Бакарминской подозреваются въ сношешяхъ съ конокрадамг. 
а также перевод* краденныхъ лошадей и укрывательств* конокрадства^. Не даромъ срел 
жителей всего у Ьзда сложилось уб'Ьжден1е, что украденная лошадь, которая перешла 
границы селен1я Янды, должна считаться пропавшею для своего хозяина. Организашя 
перегона лошадей у конокрадовъ доведена до совершенства; въ каждомъ бодьшомъ се- 
леши есть притоны, прйкрывающ1е конокрадовъ, и каждая украденная лошадь, прежде 
ч*мъ быть окончательно проданною, побываетъ у и'Ьсколькихъ лицъ, переходить изъ 
рукъ въ руки, пока окончательно исчезнуть сл*ды того маршрута, по которому она был 
направлена. Изъ изложепнаго выше видно, что борьба съ такимъ прекрасно органи.ювшь 
нымъ и вредпымъ для населен1Я промысломъ должна вестись безпощадно, вс* возможные 
м*ры должны быть приняты для предупрежден1Я и искоренен!» конокрадства н длг 
поимки конокрадовъ. Предложен1е г. главнаго начальника края о м*рахъ противъ коно- 



Ба.1аглн('К1й У'Ьздный Комитеть. 2'^ 



крадства затронуло самый больной жизненный нервъ уЬзда, и этимъ нужно объяснить то 
ягпвое и единодушное отношеше всЬхъ крестьянскихъ и инородческихъ учрежден1й, съ 
которымъ они отозвались на нризывъ Съ'Ьзда высказать свое мн*н1е по возбужденному 
вопросу. 

Вопросъ о м-Ьрахъ по охранению скота, по мн'Ьнгю Съ1>зда,, распадается на два 
раад']^ла: 1^ м'Ьры по охраненш лошадей и всего вообш.е скота, которыя необходимо было 
бы ввести во вс1^хъ населенныхъ пунктахъ уЬзда и которыя гарантирова.1и бы правильный 
и тщательный присмо'тръ за скотомъ, т. е. м'Ьры предупредительнаго характера, и 2) М'Ьры 
иротивъ лицъ, которыя изъ конокрадства сделали себ1Ь промыселъ, т. е. м'Ьры каратель- 
ыаго характера. Изъ числа м1>ръ перваго разд-Ьла были предложены и обсуждались въ за- 
с'Ьдан1И сл-Ьдующ^я: 

1) Огораживайте поскотины. Въ Балаганскомъ у'Ьзд1> поскотинныя ограды отд'Ьляютъ 
обыкновенно посЬпы отъ пастбинць и до того времени, пока посЬвы не сняты въполяхъ. 
поскотины находятся въ исправности и не разгораживаются. Такимъ образомъ, огоражи- 
ван1е поскотннъ существуетъ по всему уЬзду, и, однакоже, оно не служить какимъ-либо 
препятств1'емъ къ угону скота. Кража лошадей, главнымъ образомъ, происходить съ на- 
чаломъ осени, когда настаютъ длинный, темныя ночи и когда скотъ выпускается на 
пастбище за поскотину на ржище и приле^;ающ1я къ нимъ кустарниковыя заросли и межи; 
лишить с^ой скотъ богатаго и прекраснаго корма, доставляемаго этими м-Ьстами, и пасти 
его ц'Ьлую осень въ поскотинахъ для землед'Ьльца не представляется возможнымъ; по- 
скотины, такимъ образомъ, служатъ лишь средствомъ охранеи1я посЬвовъ отъ скота, а 
не могутъ служить м'Ьрой противъ охранен1я скота 01ъ покражи; въ степныхъ м-Ьстахъ, 
при отсутстви! и дороговизн-Ь л-Ьса, заводить вновь поскотины, кром'Ь того, было бы 
очень дорого. 

2) Окарауливан1е скота посредствомъ пастуховъ. Въ уЬзд* скотъ обыкновенно пасется 
безъ пастуховъ; въ н-Ькоторыхъ м-Ьстахъ, какъ, наприм'Ьръ, въ селен1и Осинскомъ, по 
заявленш м'Ьстнаго старшины, пастухи существуютъ, но ихъ содержать лишь отд'Ьльные 
богатые хозяева или н'Ьсколько домохозяевъ, нанимающихъ пастуха въ складчину; въ 
вид-Ь же общей м'Ьры, охранен1е скота при помощи пастуховъ не практикуется ни въ 
одномъ селени!. Вначал* У'Ьздный Съ'Ьздъ остановился на желательности устаповлен1я 
этого обычая среди населен1я но по единогласному заявленш присутствовавшихъ на 
Съ-Ьзд-Ь старшинъ и инородческихъ головъ обязательное введвн1е этой м'Ьры будетъ 
чрезвычайно обременительно для землод'Ь.1ьцевъ, а между тЬмъ, врядъ ли дастъ по М'Ьст- 
нымъ услов1ямъ как1е-либо осязательные результаты. Если пастуховъ назначать по наряду 
отъ крестьянъ, это ляжетъ большею тяжестью на сельское общесто, и безъ того уже 
обремененное всякаго рода натуральными повинностями, и отвлечетъ въ самое горячее 
время отъ страдныхъ работъ немалое количество рабочаго люда. Наемные же пастухи 
не могутъ представить какихъ-либо серюзныхъ гарант1й за ц1Ьлость отданнаго подъ ихъ 
охрану скота, и часто можетъ случиться, какъ это и бывало уже па самомъ д'Ьл'Ь, что 
наемный пастухъ будетъ считать для себя бол'Ье выгоднымъ сходиться съ ворами н про- 
давать имъ скотъ, ч'Ьмъ охранять его Правда, пастухи могутъ быть нанимаемы на 
услов1яхъ отв'Ьтственности за каждую пропавшую штуку скота, но несомн'Ьнно, что въ 
ссленй! не найдется ни одного челов'Ька, который взялся бы быть пастухомъ на этихъ 
услов1ЯХъ, такъ какъ покража скота, во всякомъ случа'Ь, даже и при окарауливагпи его. 
будетъ происходить неминуемо, и пастуху пе только придется даромъ отдать своп 
трудъ, но еще приплатить изъ свопхъ средствъ нанявшему его обществу за украденный 
у пего скотъ. Въ пастухи ндутъ обыкновенно люди, не им'Ьюние возможности приложить 
свой трудъ къ какому-либо бол'Ье тяжелому занят1ю, — старики или бездомные поселенцы, 
и не такимъ людямъ бороться съ конокрадами; если же нанять въ пастухи здоровыхъ 
рабочихъ людей, то трудъ ихъ, конечно, долженъ быть хорошо оплаченъ. Зиминск 



24 Вал\ганск1Й Уъздный Комитетъ. 



старшина приводить расчетъ стоимости такихъ пастуховъ и, принимая во вниман!^ 
потребное ихъ количество, справедливо находить, что за гЬ деньги, который будутъ отданы 
на ихъ вознагражден1е. можно почти окупить всЬхь украденныхъ лошадей. Вообще въ 
селешяхъ подь большимь или меньшимь присмотромь находятся лишь рабочая лошадв; 
что же касается гульныхъ лошадей, то охранять ихъ почти не представляется возможныгь, 
такь какь обыкновенно и самъ хозяинъ р'Ьдко знаетъ, гд* он* пасутся; передвижеше 
ихъ, особенно въ жаркое время, настолько быстры по обширнымь степнымъ прострав- 
ствамъ, ^то ни одинъ пастухъ не въ состоянш усл'Ьдить за ними. Обсудивъ все выше- 
изложенное, У-Ьздный Съ'Ьздъ наи1елъ, ,что введен1е пастуховъ въ вид* обязательной 
м*ры, если и послужить къ охранешю скота, то лишь въ самой незначительной степени, 
а между т-Ьмъ будетъ очень обременительно для населен1я, а потому прианалъ введенхе 
этой м'Ьры въ качеств* обязательной нежелательнымъ. 

3) Таврирюван1е лошадей обыкновенно практикуется по всему уЬзду, при че!гь 
каждый хозяинъ кладетъ на своихъ лошадяхъ особые знаки. Введен1е одного тавра для 
ц*лаго у*зда или для ц*лой волости чрезвычайно затруднило бы легальное движете ло- 
шадей изъ одного уЬзда въ другой и изъ одной волости въ другую, такь какь, съ вы- 
•Ьздомь за пред-Ьлы своего района, каждая лошадь оказалась бы съ чужимъ тавромъ и. 
какь таковая, должна быть заподозрена и остановлена, что, при развитомъ в-ь настоящемъ 
времени товарномъ движеши жел*знодорожныхъ станц1й и изъ хл*бныхъ рыпковъ на 
пр1йски, явилось бы громаднымъ тормозомь для извознаго промысла. Наконецъ, подд*дка 
тавра для конокрада врядь ли представить больш1я затруднвн1я. 

4) Содержан1е караула на всЬхъ переправахъ-плашкоутахъ, карбазахъ и т. п. 
М*ра эта единогласно признана весьма желательною, такъ какь р-Ьки служатъ единствен- 
ной серьезной преградой для свободнаго перегона лошадей. Караулы въ м*стахъ пере- 
правы удобнее всего было бы учредить по наряду десятскихъ; кром* серьезной згЬры 
противь конокрадовъ, ори сослужили бы большую службу также и вообше по наблюдешю 
за порядкомь на переправахъ черезь р*ки. 

5) Регистрац1я лошадей. Поел* продолжительнаго .обсуждешя, принятие этой эгЬрь! 
признано желательной въ сл*дующемъ вид*: во вс*хъ волостныхъ правлешяхъ и нно- 
родныхъ управахъ сл*дуетъ завести книги съ отрывными печатными удостов*рен1ями; 
каждый влад*лецъ лошади, отправляясь въ такую м*стность, гд* онъ не им*етъ зиако- 
мыхъ и гд* вообще принадлежность ему лошади можетъ быть заподозр*на, а при же- 
лан1и и во всякое время можетъ получить изъ того учреждешя, къ которому онъ п]»!- 
численъ, безплатно удостов*рен1е, въ которомъ будутъ записаны его имя, отчество и 
фамил1я, а также будутъ описаны прим*ты его лошади; удостов*реше это должно счи- 
таться доказательствомъ принадлежности лошади тому хозяину, который это удостов*рен1е 
им*етъ. Десятсше должны зорко сл*дить за каждою вновь появившеюся въ ихъ десяти* 
и неизвЬстной имъ лошадью, и если таковая окажется безъ удостов*решя — десятскп! 
обязань конфисковать ее и представить по начальству; влад*льцу лошади предоставляется 
право въ продолжен1е 6 м*сяцевъ доказывать принадлежность ему конфискованной ло- 
шади, въ противномь случа*. лошадь продается съ аукиДона по вс*мъ правиламъ продажи 
пригульныхъ лошадей. ДесятскШ, въ десятк* котораго будетъ помимо его обнаружена 
новая .юшадь безъ надлежащаго удостов*рен1я, должень понести отв*тственность ла 
слабый надзорь въ своемъ десятк*, а равно и сельски! староста по своему обш.еству. 
Купля - продажа лошадей, а также м*на ихъ должны производиться также съ в*до.ма 
волостного или сельскаго начальства; для этого сл*дуетъ завести особыя книги на куплк» 
и м*ну лошадей и выдавать покупателю расписку, съ обозначен1емъ имени и фамил1и 
продавца, а также описан1емъ прим*тъ лошади. При выдач* расписки удостов*рен1в 
передается новому влад*льцу лошади, съ надписью о томь должностныхъ лицъ, а старая 
расписка, если таковая имЬется, уничтожается. За запись купленной или пром*нени^»й 



'Би\глнск1Й Уъадный Комйтетъ. 25 



лТ>шади и выдачу расписки покупатель или продавецъ или оба они, по соглашеипо между 
собою, вносить одинъ лроцентъ покупной ц'Ьны лошади, треть какового взноса выдается 
нъ вид* вознагражден1я за трудъ полостному писарю илп писцу, а ^Д вносятся въ 
волостной капиталъ, изъ котораго и будутъ вознаграждаться лица, поймавш1я конокрада. 
Въ кпигахъ удостов'ЬренШ и расписокъ должно оставлять корешки для могущихъ потре- 
боваться справокъ. Такимъ образомъ, удо(ТОВ'Ьрен1е должно свид'Ьтельствовать о принад- 
лежности лошади хозяину, распие1;и же — о способ-Ь ея прюбр'Ьтен1я. Желательно об* эти 
операцш по преимуществу сосредоточить въ волостныхъ правлеи1яхъ и инородныхъ упра- 
вахъ, но въ виду отдаленности н-Ькоторыхъ населенныхъ пунктовъ отъ этихъ учрежденШ, 
пункты выдачи удостов-брешй и расписокъ можно назначить и въ другихъ седенхяхъ, 
выборъ которыхь желательно предоставить крестьянскимъ начальникамъ. Регистрац1я и 
у 110рядочен1е купли и м-Ьны лошадей въ этомъ вид*, по заявлению старшинъ и головъ. 
не найдетъ протнвниковъ среди добросов'Ьстныхъ домохозяевъ и въ самомъ непродолжи- 
тельномъ времени каждый хозяииъ постарается пр1обр*сти удостоверен! я на всЬхъ 
своихъ лошадей. 

6) Страхован1е украденныхъ и павгаихъ лошадей. Какъ сказано выше, самая печаль- 
ная сторона конокрадства состоитъ въ томъ, что уведенная лошадь только въ р^дкихъ 
случаяхъ возвращаеться своему хозя^шу.у между т*мъ покража лошади, часто едилствен- 
ной въ хозяйств*, въ горячее рабочее время ставитъ земледельца въ чрезвычайно за- 
труднительное положен1е; продолжать страдную работу безъ лошади очень трудно, пре- 
следовать конокрада и разыскивать лошадь н^тъ времени, купить другую н^тъ средствъ, 
итти на заработки, когда своя работа не окончена, также н^тъ возможности. Страховаше 
послужило бы къ значительному облегченш для крестьянина тяжелыхъ постЬдствШ, 
ироисходящихъ огь гибели его лошади. Правила страхования, если мера эта заслужцтъ 
одобрен1я, могутъ быть выработаны особо, на основанп! сведеп1й о числе лошадей въ 
уезде, ихъ средней стоимости, числе лошадей украденныхъ и т. д.; въ настоящее же 
время уездный Съездъ, находя эту меру одной изъ наиболее желательныхъ, считаетъ 
своимъ долгомъ лишь предложить ее вниман1ю губернскаго начальства съ тою, однако, 
оговоркою, что, по его мнению, страхован1е должно быть обязательное, взаимное и по- 
уездное, во избежан1е замедлен1я въ выдаче страховыхъ премий, и что страховыя премш 
дожны быть выдаваемы также и за павшихъ лошадей. Что страхован1е лошадей свое- 
временно и желательно, можно судить по тому единогласному одобрение, съ которымъ 
отнеслись къ этой мере все присутствовавшее па заседан1н представители крестьянскаго 
и инородческаго управления. 

7) Къ числу меръ продупредительнаго характера следуетъ отнести пер1оди- 
ческ1е и внезапные осмотры подозрительныхъ домовъ и притоновъ, обыкновенно хорошо 
известпыхъ въ каждомъ селении, черезъ старшину, старосту и сельскихъ полицейскихъ 
во время осмотра все безпаспортныя, подозрительный лица должны быть арестованы, а 
на другой день сельск1Я должностныя лица обязаны докладывать своему начальству о 
результатахъ произведенной ими ревизии. Желательно, чтобы так1я ревиз1и иногда произ 
водились и по порученш местной полицш или крестьянскаго нача.1ьника. 

Въ виду значительно развившагося конокрадства, нельзя, однако, ограничиться 
однеми мерами преду предительнаго характера. Необходимо наметить и провести въ жизнь 
меры къ более успешному розыску украденныхъ .юшадей, а также направить усил1Я и 
на разрушение техъ, образовавшихся въ уезде, воровскихъ шаекъ, который, имея хоро- 
шую организацио, остаются неуловимыми, для привлечен1я ихъ къ ч'удебной ответствен- 
ности обычнымъ порядкомъ, и дальнейшее существован1е и развит1е которыхъ, если су- 
дить по настроен1ю присутствовавшихъ на Съезде старшинъ и головъ, можетъ привести 
къ печальнымъ гербейскимъ событтямъ. Для более успешнаго розыска лошадей, по мнешк» 
Съезда, было бы необходимо: а) рекомендовать всемъ лицамъ. заметившимъ или подозр'1> 



26 БЛЛАГЛНСКШ У-ьздный КОМИТЕТЪ. 



1 



вающимъ кражу лошади, немедленно заявлять объ этомъ ближайшему сельскому или во- 
лостному нача.1ьству: волостныя правлешя должны немедленно командировать седьсЕнзсъ 
полицейскихъ чиновъ или старосту для розыска пропавшей лошади, при чемъ лнцаиъ эти» 
должны быть выдаваемы изъ волостныхъ правлен1й и инородныхъ управъ открытыя пред- 
писан1я на безплатное взимание по всему пути вхъ сл'Ьдован1я лошадей, которыхъ они въ 
прав* требовать вн* очереди, какъ полагается по закону при пресл'Ьдован1и и поимев 
преступниковъ (Св. Зак., т. IV, ст. 393); б) выдавать награду должностному или частному 
лицу, задержавшему конокрада; м-Ьра эта уже принята ст. 284 Уст. о пред. и прес. пре^т. 
для Западной Сибири, было бы желательно распространить эту статью также и на Восточнук» 
Сибирь, съ тЬмъ лишь изм']^нен1емъ, что, въ виду незначительной денежной суммы « п^ь 
ложенной по этой стать'Ь, награду эту сл^Ьдуеть увеличить, смотря по обстановке и тру- 
ду, затраченному при поимк-Ь конокрада, по усмотр'Ьнпокрестьянскаго начальника, до Юр., 
при чемъ 8 руб. должны быть выдаваемы изъ остатковъземскихъ сборовъили изъказны.а 
остальныя деньги изъ суммъ, которыябудутъ получатся отъ сборовъ по регистращи купли ■ 
м1Ьны лошадей; в) пойманнаго конокрада, противъ котораго будетъ возбуждено судебное пре- 
сл*дован1е, обязательно содержать подъ стражей, не отдавая напоруки. От. 283 Уст. о пред. 
и прес. преет. м']Ьра эта принята для губерн1й Западной Сибири, желательно распространить оя 
д-Ьйств^е и на Восточную Сибирь; г) желательно также распространить на Восточную Сибирь 
Д'Ьйств1е ст, 279, 280, 281 и 282 того же Уст. о пред. и прес преет., уже д-Ьйствующихъ въ 
пред'Ьлахъ Западной Сибири; д) ходатайствовать о томъ, чтобы о всЬхъ найденныхъ ■ 
пригульныхъ лошадяхъ Иркутск1я Губернск1я Ведомости печатали безплатно присьиаемыя 
имъ объявлешя на отд'Ьльныхъ оттискахъ, который волостныя правлен1я и инородныя 
управы обязуются вывЬшивать на видномъ м'ЬсгЬ для прочтенхя; е) правила о регистра- 
щи лошадей объявить во всеобщее св'Ьд'Ьн1е, чтобы жителямъ другихъ уЬздовъ было нз- 
вгЬстно, что каждая лошадь, которая окажется безъ надлежаш.аго на нее документа, бу- 
детъ конфискована и поел* 6 м'Ьсяцевъ продана, если принадлежность ея не будетъ 
должнымъ порядкомъ доказана; ж) всЬ м-Ьры, который будутъ приняты въ предупрежд»»- 
н1е развит1я конокрадства, признать обязательными. 

М'Ьры противъ конокрадовъ, пойманныхъ и такъ называемыхъ неуловимыхъ, атаБ:ле 
противъ лицъ, содержащихъ притоны и промышляющихъ переправой краденныхъ лошадей, 
но общему мн'Ьшю, должны отличаться, хотя бы на изв-Ьстный срокъ, полною безпощад- 
постью. Радикальною м'брою въ этомъ отношен1и Уездный Съ-Ьздъ считаетъ выселев1е 
конокрадовъ и ихъ пособниковъ въ отда-^еннын местности, гд1> яхъ способностямъ а 
выработаниымъ долгой практикой привычкамъ не будетъ предоставлено такого простора, 
и гд* больш1я разстоян1я между населенными пунктами затруднять для нихъ возможность 
сбыть или припрятать украденную лошадь. Согласно различнымъ группамъ населен1я, нлъ 
которыхъ выходятъ конокрады. Уездный Съ-Ьздъ проектируетъ с.1'Ьдуюшдя м*ры: 

1) Въ отношеши ссыльно-поселенцевг, не пробывшихъ на причислен1и 10 л-Ьть. Такъ 
какъ циркуляромъ г. главнаго начальника края ссыльно-поселенцамъ воспрещается про- 
живать лишь въ городахъ, и этимъ самымъ разрешается проживать по всей губернш вн* 
городской черты, и такъ какъ ссыльно-поселенцы, широко пользуясь этимъ правомъ, часто 
нм-Ьютъ жительство вн'Ь м-Ьсгь своего причислен1я, изб^Ьгая этимъ надзора со сторона 
волостного и сельскаго начальства, то было бы желательно наметить и провести въ жизнь 
т* м1>ры, который обозпечивали бы правильный надзоръ за ссыльно-поселенцами-конокра- 
дами, проживающими вн* м'Ьстъ причислешя, и служили бы къ о.хранен1ю м-Ьстнаго насе- 
лен1я отъ вредной ихъ дЬятельности. Поэтому (•л11дова.10 бы: а) признать за волостнынн 
правлоп1лми право делать 11редставлен1я полицейскому упракленио о выселен1и гЬхъ изъ 
ссыльно поселенцевъ, которые проживаюгъ въ м^стахъ своего причисления и которые по- 
дозр^^ваются въ конокрадств'Ь, за пред'Ьлы во.юсти, по усмотр'Ьн1ю полицейской влас^в, 
каковое право переселен1я въ пред'Ьлахъ волости изъ одного поселен1я въ другое, по смы лу 



БАЛЛГАНСК1Й У-ЙЗДПЫЙ КОМИТЕТЪ, 



§ 14 наставлеп1я волостному старшин* (оборникъ указан1й по крестьянскому управлешю, 
изданный по распоряжешю г. Иркутскаго генералъ-губернатора, стр. 73), принадлежитъ 
самому волостному правленно; б) относительно гЬхъ ссыльно-поселенцевъ, которые про- 
живаютъ вн-Ь пред'Ьловъ своей волости, предоставить также право всймть волостнымъ пра- 
влен1ямъ и инороднымъ управамъ, въ пред'Ьлахъ которыхъ означенные ссыльно-поселенцы 
проживаютъ, хотя бы они и были причислены къ другой волости. Вс* мЬры выселения 
сл-Ьдовало бы применять къ ссыльно-поселенцамъ конокрадамъ и въ томъ случа*, если 
они им-Ьютъ дома обзаведен1е, такъ какъ по большей части случается, что купленный 
конокрадомъ домъ или заведенное имъ хозяйство, маска — торговля или мастерская служатъ 
.1ишь ширмой, за которой скрывается настоящей его промыселъ. 

2) Въ отиошен1и ссыльно-посоленцевъ, пробывшихъ 10 л'Ьтъ на причисленш и 
по прошеств1и года не приписавшихся ни къ какому сельскому обществу, предоставить 
право обществамъ, въ пред'Ьлахъ которыхъ они проживаютъ, прим'Ёнять къ нимъ так1я же 
м-Ьры, какъ къ своимъ однообщественникамъ. 

Въ отношен1и полноправныхъ крестьянъ и крестьянъ изъ ссыльпыхъ закономъ уже 
дано довольно широкое право сельскимъ обществамъ избавляться отъ вредныхъ своихъ 
членовъ погредствомъ о6и1,ественныхъ приговоровъ и отдачи этихъ лицъ въ руки И[>ави- 
тельстьа: однако, въ этомъ отношен1И суп1.есткуютъ н'Ькотораго рода пробелы, которые 
даютъ возможность конокрадамъ уклоняться отъ прим*пен1Я къ нимъ вышеупомянутой 
м-Ьры. Волостные старшины заявили на зас'Ьдан1и Съезда, что составлеше общественныхъ 
приговоровъ объ исключен! и изъ среды общества конокрада идетъ на сход-Ь чрезвычайно 
вяло: крестьяне неохотно подаютъ свои голоса па сход'Ь, боясь мести со стороны коно- 
крада или его пособниковъ, и поэтому общественный приговоръ объ исключенш одно- 
общественника въ Балагаискомъ уЬзд* большая р'Ьдкость. Желательно поэтому 
ввести обязательную . закрытую бал-ютировку на сходахъ объ исключен1и конокра- 
да изъ среды обп1ества, а такж>е и присутств1е на такомъ сход* крестьянскаго начальни- 
ка, который можетъ тутъ же па сходЬ, пров*ривъ жалобы на состоящШся приговоръ, 
принять предоставленную ему закономъ въ такихъ случаяхъ м-Ьру заключенхя въ тюрьму 
исключаемаго изъ среды общества члена (ст. 26 Врем. Полож. о крест, нач.). Гораздо 
труднее обезоружить полноправнаго крестьянина-конокрада, который проживаетъ по пас- 
порту въ другой волости. Часто случается, что такое лицо, не привося никакого вреда 
своей деятельностью въ своемъ обществ* и въ свое!* волости, является зав^^домымъ коно- 
крадомъ, распространяющимъ свою д-Ьятельность въ чужихъ районахъ. Нередко бываетъ, 
что такой человЬкъ живетъ въ чулсомъ обществ** очень давно, иногда и родился въ немъ, 
хотя и приписанъ къ другому обществу. Его однообщественники не им-Ьютъ ни доста- 
точнаго основан1я, ни желан1я прии-Ьнять по отношенпо къ нему карательный м-кры, 
между т-Ьмъ какъ то общество, гд* онъ проживаегь по законному паспорту и гд* онъ 
практикуетъ свой вредный промыселъ, совершенно безсильно избавиться отъ его вредной 
деятельности. Во время прений по вопросу о м^рахъ противъ такихъ членовъ общества 
было пред.1ожено ходатайствовать о предоставлен1и обществамъ права исключать посред- 
ствомъ приговоровъ такихъ вредныхъ лицъ, какъ своихъ однообщественниковъ. На это во^{- 
ражали, что м'Ьра эта идетъ вразр^зъ со всей паспортной системой и часто можетъ слу- 
жить причиной произвольнаго ограничен1я свободы передвижен1я и проживан1Я за преде- 
лами места приписки, предоставленной законами. Поэтому лучше было бы предоставит: 
обществу право ходатайствовать о выдворени! такого вреднаго члена въ свою волость нч 
известное число летъ, съ темъ, чтобы въ продолжение этого времени онъ не получа.1Ъ изь 
своей волости паспо})та; его же собственное общество, въ случае если его вредная дея- 
тельность будетъ продолжаться, можетъ исключить его изъ своей среды и отдать въ руки 
Правительства. Представители крестьянс]:аго и инородческаго управлен1я высказали такоо 
мнен1е, что выселен1е лишь въ свое об1цество не достигпетъ цели. Каждое общество бы- 



ё 
28 Б\ЛАГАНСК1Й У-ЬЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 



ваетъ довольно, когда вредный его членъ удаляется изъ его пред'Ьловъ, и безъ всякихъ 
лрепятств1'й выдаетъ ему паспорт! . Наконецъ, выдворенный изъ одной волости конокрадъ 
врядъ ли вернется въ свою волость, зная хорошо, что онъ можетъ подвергнуться по при- 
говору своего общества выселенш въ отдаленный лгЬста, онъ будетъ считать для себя 
бол-Ье выгоднымъ и безопаснымъ переходить изъ одного селенья въ другое, везд* основывая 
новые притоны и зная, что въ чужомъ обществ* его не можетъ коснуться ни одна серюз- 
ная карательная м*ра. Посл-Ь продолжительныхъ прен1й по этому вопросу. У*здный Съ-Ьздъ 
большинствомъ голосовъ пришелъ къ тому заключен1Ю, что желательно уничтожить для 
копокрадовъ возможность укрываться подъ зашитой неприкосновенности въ чужомъ обще- 
ств-Ь; если оби1ество им'Ьетъ право исключать своихъ вредпыхъ членовъ изъ своей среды, 
то н1>тъ никакихъ основашй лип!ать общество этого права и по отношению къ такимъ 
лпцамъ, который лишь номинально принадлежать къ другому обществу, но провели въ 
пред*лахъ чужой волости всю свою жизнь, связаны съ нею вс'11ми своими интересами, а 
часто живутъ въ ней со дня рожден1я. Поэтому У'Ьздный Съ^здъ желательнымъ призналъ 
предоставить сельскимъ обществамъ право исключен1я посредствомъ приговоровъ изъ гвс»ей 
среды и отдачи въ руки Правительства, нарявн* со своими однообщественниками, такяхъ 
лицъ, который, хотя и приписаны къ другой волости, но проживаютъ въ нхъ сред1; и явля- 
ются вредными ихъ членами. 

При обсужденш изложенныхъ выше м+|ропр1Ят1й противъ конокрадства, было, между 
прочимъ, обнаружено, что безнаказанность копокрадовъ является въ огромной степеш 
результатомъ недостатка полицейскихъ силъ въ уЬзд'Ь; правда, въ каждомъ селеши въ на- 
стоящее время есть полицейскхе сотск1е и десятск1в, но, оставаясь безъ постоянеаго 
руководства и занятые своими собственными хозяйственными интересами, они врядъ ли 
могутъ исполнять добросов-Ьстно гЬ обязанности, который на пяхъ возложены закономъ. 
('тановые пристава, зав-Ьдываюшде огромными по пространству участками, не им1>ютъ 
физической возможности принимать деятельное участ1е въ розыскЬ виновныхъ въ томъ 
или иномъ преступлен1и. Необходимо, по мн'Ьпио Съезда, усилить полицейсюя силы въ 
у'Ьзд'Ь такими лицами, который, проживая въ селен1яхъ и им*я въ своемъ зав'|5дываш1 
небольпле районы, были бы всегда готовы, по первому требовангю или заявлешю, неме- 
дленно принимать м^ры къ обнаруженио преступниковъ. Такими лицами явились бы суще- 
ству юпие уже въ Европейской Росс1и урядники, введен1е института которыхъ въ Восточ- 
ной Сибири, въсамомънепродолжительномъ времени, Уездный Съ1>здъ считаетъ чрезвычайно 
желательнымъ. 

•^атЬмъ, Уездный СъЬздъ въ своихъ разсужден1яхъ коснулся и т*хъ, уже установлен- 
ныхъ закопомъ м^ръ по охранвн1ю безопасности, который до сихъ поръ не введены въ 
практику сибирской жизни» Къ этимъ м^Ьрамъ относится, наприм'Ьръ, учреждение ночныхъ 
карауловъ, за рЬдкими исключен1ями совершенно не существующихъ въ у^зд*. ВсЬ м-Ьры 
этого рода, по соглащен1Ю съ уЬздаымъ исправникомъ, Съ-Ьздъ полагаетъ ввести пенсе- 
М11СТН0 в'ь у*зд* въ самомъ непродолжительномъ времени. 

Наконецъ, въ виду обиаруженнаго скоплен1я притоновъ и лицъ, занимающихся кра- 
жей и переправой лошадей въ отдаленныхъ углахъ Яндинской волости, было бы необхо- 
димо обратить ссрюзное вниман1е на эту м-Ьстность, въ настоящее время совершенно за- 
брошенную и находящуюся вн* всякаго надзора со стороны какъ полицейскихъ, такъ 
и волостныхъ властей. По своему географическому положешю, отдаленный поселешя Ян- 
динской волости въ иастояп1ее время почти совершенно недоступны для пос'Ьщен1я ихъ 
чиновниками и должностными лицами. Поселен1я эти расположены отъ волостного правле- 
шя на разстояшй 70 — 100 верстъ, не им'Ьютъ ни трактовыхъ, ни проселочныхъ дорогь, 
и единственнымъ путемъ сообн1,ен1я для нихъ является рЬка Ангара: вс* передвижен1я, 
даже м'Ьстныхъ жителей, въ .тЬтнее и осеннее время совершаются не иначе, какъ аъ 
одкахъ и карбасахъ; если къ этому прибавить дружное и единодушное отношен1е^вс'Ьгг 



БАЛАГА11С1ЛН У1>ПДНЫЙ КоМИТКТЪ. 2\* 

ПОГОЛОВНО жителей 1гЬкоторыхъ деревень къ вопросу о похищенш и укрывательству лоша- 
дей, то станеть понятнымъ, какъ затруднительно бываетъ въ< этой местности произво- 
дить розыски и обнаруживать преступления. 

Для того, чтобы уничтожить такое ненормальное положен1е вещей и хотя несколько 
упорядочить местную жизнь, было бы необходимо перенести резиденцш волостного прав- 
летя въ центръ этого заброшеннаго края, въ село Распутино. Селен1я Янды, находя- 
1ц1яся всего въ 18 вервтахъ отъ Усть-Уды, въ такомъ случа1> пришлось бы причислит!, 
къ Усть-Удинской волости. Во изб'Ьжан1е слишкомъ большого лространственнаго увеличен!» 
Усть-Удинской волости, можно было бы отделить огь нея с. Шеверы съ при.тегающими 
къ нему поселешями и, присоедииивъ къ нему ближайш1я селвн1я также обширнод по 
пространству Ново-Удинской волости, образовать новую волость, Шеверскую. Съ образовав 
темъ въ сел* Распутин* волостного правлен1я, край этотъ значительно оживится, въ немъ 
проведутся дороги, онъ станетъ доступнее для должностныхъ лицъ — и гЬ анормальныя 
явлен1я,которыя служатъ въ настоящее время причиной дурной репуташи этой местности, 
мало-по-малу сами собой уничтожатся. (Журналъ У^зднаго Съезда отъ 10 Октябр 
1901г. Ло 309). 

Землевлад1>ше и землепользован1е. Какъ и въ первомъ 21 Сентября, такъ и 
во второмъ "5, 6 и 7 Ноября зас*дан1и очень оживленно обсуждался вопросъ о земле- 
влад'Ьн1и и землепользованш. Въ данное время земля въ Балаганскомъ уйзд* состоитъ 
въ совзгЬстномъ влад'Ьнш казны и крестьянъ; въ у*зд* идетъ размежеван1е земель 
и над'Ёлен1е ею крестьянъ и инородцевъ въ размер* на каждую душу по 15 де- 
сятинъ удобной хл-Ьбопахотной и усадебной и по 3 десятины л-Ьса. Р'стественно, что 
этимъ вопросомъ заинтересовались, прежде всего, представители крестьянскаго и 
инородческаго населен1я, всЬхъ заинтересовалъ вопросъ, какъ лучше предрешить влад^Ьше 
зем.1ею — общинное или же подворное. Въ Сибири, хотя и считается общинное влад'Ьн1е, 
но па самомъ д-Ьл* населев1е съ переделами земли никогда не нм*ло д*ла и пользуется 
землею наследственно, по праву захвата безъ всякаго участ1я въ этомъ со стороны сель 
скаго общества. Выходя изъ такого положен1я, что з^мля въ Сибири постепенно исто- 
щается, требуетъ удобрен1я, лучшей обработки, усовершенствованныхъ оруд1й, вс* едино- 
гласно высказа.1ись, что ожидать чего-либо отъ земли можно только тогда, когда земля 
будетъ закреплена, когда каждый владелецъ земли будетъ знать, что удобренная имъ 
земля не будетъ отъ него отобрана, что затраченный трудъ не будетъ напраснымъ. Ко- 
митетъ высказался за наделен1е землею въ потомственное владеше, но съ темъ, чтобы 
крестьянинъ могъ уступить свой наделъ только крестьянину - однообщественнику и при- 
томъ съ соглас1я общества, точно также и сдавать въ долгосрочную- аренду желающ! 
можетъ только съ соглас1я общества; земли отсутствую щихъ при этомъ общество также 
сдаетъ въ аренду съ торговъ, но на услов1яхъ возвращен1я ея хозяину по явке его, съ 
уплатою пос.1еднимъ арендатору съ возмещеи1емъ за затраченный трудъ на улучше- 
н1я земли по соглашению, а при несоглас1и по оценке понятыхъ. Арендная плата за 
такую землю должна итти на уплату повинностей, а остатокъ долженъ поступать въ 
м1рской капиталъ. 

Но поводу размера наделяемою землею при зем.1еустройстве инородцевъ, вызвало 
особенно оживленное прен1е наделен1е инородцевъ 30 дес. размеромъ вместо 15 дес. раз- 
мера, назначеннаго для крестьянъ. Обсужден1е этого вопроса вызвано предложен1емъ 
председателя со6раы1я о поднятш въ уезде скотоводства, которое, какъ уже достоверно 
известно, изъ года въ годъ падаетъ. Скотоводствомъ занимаются преимущественно ино- 
родцы, главные скотоводы въ Сибири, умело обращаясь со скотомъ и содержа его частью 
на подножномъ корму, инородцы имеютъ преимущественную передъ крестьянами возмой* 
ность содержать гораздо более скота, чему ихъ, между прочимъ, побуждаетъ незначитель 
нов, въ сравнен! и съ крестьянами, занят1е хлебопашествомъ. Хотя на Съезде и было вы- 




Балаганск1Й У-йздный Комитетъ. 



Щ\ ^ " сказано, что мног1е инородцы им-Ьють достаточно своего собственнаго хлЬба и продаи-гь 
^; :; V его на сторону, некоторые бол^е, ч-Ьмъ крестьяне, но явлен1е это тутъ же на Съ-Ьзд! 
Ш-х' объяснилось тЬмъ, что инородцы им*н)тъ мен-Ье йотребностей въ хл1;б^, шл-Ье. ч^мъ 
^; крестьяне, бережливы и аккуратны въ кормленш скота и, въ особенности, лошадей, ни- 

)е;*', сколько при этомъ не ухудшая породу посл'Ьднихъ. Раяведеше скота требу егъ уведи чеше 

5;, V земли, такъ какъ на 15 дес. над-Ьл* не представляется возможности содержать тоже 

[^- ; самое количество скота, которое находится у инородцевъ въ настоящее нрелан, то пск'Л'ЬД' 

-.'■■^ ше и ходатайствуютъ о над'Ьленш ихъ при землеустройств'Ё над^ломг нъ 30 дес, к~ь 

^. . тому же о над'Ьл'Ь инородцевъ 30 дес. разм'Ьромъ земли немеиьшаго уважеи^я заслужи* 

р: , ваетъ то обстоятельство, что инородцы при землеустройстве получатъ над1>лъ на д'^йгтйе!- 

1- ' тельныя души своихъ коренпыхъ жителей, тогда какъ крестьяне получаютъ иэд^лъ ■ 

/= на души ссыльно-поселенцевъ, сплошь да рядомъ находящихся въ отлучкЬ, земля кото- 

^^ рыхъ, за отсутств1емъ этихъ посл-Ьднихъ, останется у крестьянскаго обгцАства, Комитета, 

[> принявъ въ соображен1е всЬ эти доводы, постановилъ ходатайствовать о над^шя!!! шм»- 

;Г I родцевъ при землеустройстве землею въ размере 30 дес, чтобы т^мъ самымъ поддержать 

'■ въ Сибири скотоводство и избежать нежелательнаго для Правительства йвлешя обеэса- 

леи1я сельскихъ хозяйствъ скотомъ; представители крестьянъ всЬ единогласно заявили, 
что главная мощъ крестьянина или инородца состоитъ въ скогЬ. Что же касается ^формь 
- " землепользован1я, то Комитетъ поел* продолжительныхъ пренШ выска^1ался за нар^^] 

земли незначительными группами и во изб*жан1е чрезполосицъ за обм-Ьнъ аемли съ уплатою 
■_, за обмененную более обработанную землю, что относится только къ одной хлебопахс>тной 

земле, не касаясь покосной, остающейся въ общинномъ владеши. Въ виду того, чю въ 
Сибири хозяйство еще залежное, нарезка земли небольшими группами не вызонетъ ннкакихъ 
затрудненш и, наоборотъ, можетъ вызвать поселен1е местныхъ жителей мелкими деревнл- 
ми-заимками, что, въ свою очередь, очень желательно и проектируется програчиоп; для 
более же широкаго разселен1Я земле дельцевъ среди ихъ надЬла, по мнен^^о Комитета, гЛ- 
дуетъ принять меры; вырыт1е за счетъ казны колодцевъ тамъ, где это не посильно саынмъ 
жителямъ,безплатная выдача казеняаго леса, долгосрочная ссуда на устройство н ошаведени» 
и некоторое облегчвн1е въ платежныхъ сборахъ на первое время. Въ отношен1и улучшетя ^ 
развит! я сельскохозяйственнаго дела, Балаганск1Й Комитетъ высказался за открытье щгн шк^*- 
лахъ уезда сельскохозяйственныхъ классовъ и за устройство при школахъ Образцовы хъ покаа- 
лыхъ полей, открыт1е же сельскохозяйственной школы признано слишкомъ дорогнмъ, точно так- 
же признано не отвечающимъ своему назначенш и устройство образцовыхъ фермь^ какъ дорош 
1*тоящихь по местнымъ услов1ямъ. Затемъ былъ возбужДенъ вопросъ о срокахъ аренды 
па земельный угод1я и оброчныя статьи, который Комитетомъ решенъ въ томъ смысле, 
что сроки аренды, по местнымъ условшмъ Сибири, следуетъ оставить по сущестэующимъ 
пыне узаконеп1Ямъ, но при этомъ Комитетъ считаетъ необходимымъ и желательнымъ, 
чтобы при землеустройстве оброчныя статьи, состоящ1Я ныне въ пользован1и обществъ. и 
на будущее время остались во владенш ихъ же и не переходили въ веден1е управден1я 
Министерства ^Земледел1я и Государственныхъ Имуществъ. Не менее этого представи- 
телей отъ мЬстнаго населеи1я занялъ вопросъ о педрахъ земли — единогласно все пред- 
ставители пришли къ тому заключенно, что при наделен1и сибирскаго населен1я землей* 
въ определенномъ установленномъ размере вполне будетъ законно признать недра зеи.1И 
принадлежащими совместно обществамъ и ]{азне по равной части, съ предоставлешемъ 
права о6|цества.мъ пользоваться недрами зем-1и на свои нужды безплатно, о чемъ Комитетъ 
и постановилъ ходатайствовать. О прибыльности въ настоящее время землепашества мест- 
ный Комитегь вполне согласился съ данными, приведенными въ журнале Съезда объ эко- 
помическомъ изследован1и паселен1я за 1901 г., по которому десятина обрабатываемой 
:5емли прнноситъ лишь дохода 20 1^оп. въ годъ. 

Скотоводство. Къ 1 Января 1901 г. по Ба.1аганскому уезду числилось 372.827 го- 
" .ювъ скота, въ томъ числЬ 100.600 лошадей и 115. С69 головъ рогатаго скота. 



Баллгансьчй У1адний Комитетъ. 31 



Значилось въ 1868 г. лошадей , 


. . 91.000, коровъ . 


. 141.000 




> 1870 > 


. . 103.000 > 


. 111.000 




> 1887 > 


. . 103.000 .> 


. 123.000 




> 1901 > 


. . 100.000 > 


. 116.000 





Уже эти цифры сами по себ*!! покааываютъ, что скотоводство за посдЬднее 
ремя идетъ по Балагапскому уЬзду на убыль, а по св'Ьд'Ьн1ямъ, собраниымъ по Вильчир- 
с-кому и Улейскому в'1^домствамъ »г^ посл'Ьдшя 6 л'Ьтъ, совпада1ои1,йхъ съ неурожаями въ 
этихъ в'Ьдометвахъ, число скота уменьшилось какъ разъ на половину. Положен1е Г)алаган- 
гкаго уЬзда вполн* позволяетъ вести скотоводство и какъ увеличить, такъ и улучшить 
его. Балаганскш уЬздъ им-Ьетъ обширный рынокъ для сбыта скота — г. Иркутскъ. Нужно 
только, по мн'1^я1ю м'Ьстнаго Комитета, обратить сершзное книман1е на вс)^ тЬ факторы,' 
которые въ настояш^ее время не позволяютъ этой важной отрасли сельскохозяйственной 
промышленности занять д'Ьйствительно ему принадлежащее м'Ьсто, и насколько увеличить 
скотоводство въ у'Ьзд'Ь, настолько и улучшить его въ качественномъ отношенп!. 

Однс^ конокрадство, причиняющее вредъ земле д^льцанъ Ба.1аганскаго уЬзда свыше 
100 т. ежегодно, должно быть признано з^юмъ, въ корень подрывающимъ скотоводство. 

Если мы вид^^ли, что за посл'Ьднее время земле Д']^л1е настолько находится въ пло- 
хомъ состоянш, что едва окупаетъ само себя, то мы должны сл.'клать прямо выводъ и 
выводъ вполн* в-Ьрный, что благосостоян1е жителей Балаганскаго уЬзда зиждется на 
скотоводств'Ь. Занимаются имъ главнымъ образомъ инородцы-буряты и то лишь благодаря 
тому, что имъ это позволяетъ делать ихъ сравнительно просторное влад'Ья1е землей. Потъ 
почему самъ по себ* выступаетъ вопросъ о томъ, въ какомъ положен!» должно очутиться 
скотоводство, когда инородцы будутъ ограничены въ своихъ земельныхъ над-Ьлахъ и 
уравнены, съ нар'Ьзкой крестьянской, гд1> признается закономъ 15 дес. достаточнымъ на 
на.1ичиую душу мужского пола. Для землепашества это такъ, но для скотоводства, гд* 
требуется степная ширь, конечно, по мн'Ьнш м'Ьстнаго Комитета, 15 дес. не можетъ быть 
достаточно, и нужно ожидать, что скотоводство съ окончательной 15 дес. нар'Ьзкой земли 
сильно сократится въ своихъ разм'Ьрахъ и обезсилитъ платежный способности м'Ьстнаго 
населешя. Оставить теперешн1е наделы инородцамъ или хотя не свыше 30 дес. на душу 
яв.1яется существенно необходимымъ и только при этомъ услов1и можно разсчитывать уве- 
личить и улучшить скотоводство въ у'Ьзд'Ь. 

Населен1е Балаганскаго уЬзда еще хорошо помнитъ, как1е отличные результаты 
получались огь предоставлен1я местному населенш пользоваться племенными быками 
холмогорской породы и случными жеребцами, что было испытано въ 70-хъ годахъ. 

Все это лаетъ основан1е местному Комитету призш1ть возможнымъ въ пред'Ьлахъ 
Ба.1аганскаго уЬзда увеличен1е и улучшен1е скотоводства лишь при выпо.1нен1и ниже- 
сл1>дующаго: если будутъ прим-Ьнены всЬ гЬ мЬры, который проектированы У1>зднымъ 
Съ-Ьздомъ по журналу отъ 10 Октября 1901 г. за-,\9 309 — противъ конокрадовъ съ обяза- 
трльпымъ страховашемъ скота; увеличить число приставовъ по уЬздамъ и урядниковъ по 
вмло^тямъ по расчету по одному на волость и в'Ьдомство. Нанять па счеть казны отъ 
трехъ до пяти сотскихъ и десятскихъ на каждый станъ въ распоряжен1е пристава и 
урядника. Если мировая юстищя будетъ относиться бол1>е строго къ конокрадамъ и 
подвергать ихъ непрем'Ьнно предварительному до суда заключен1ю. Если между инород- 
цами за кражу скота будетъ отм'Ьненъ порядокъ гражданскаго суда, и эти д'Ьян1я будутъ 
караться судомъ уголовнымъ. Если казна учредить на свой счеть племенные и случные 
разсадники быковъ и жеребцовъ и другихъ производителей. Если будетъ увеличено число 
ветеринарныхъ врачей и фельдшеровъ въ у'Ьзд'Ь для надзора за скотомъ, что теперь со- 
вершенно отсутствуетъ въ уЬздЬ, и если будутъ въ у'Ьзд'Ь устроены среди бурятскаго 
населешя переносныя молочныя фермы и сыроварни: сбытъ . обезпечивается Иркутским ь 
рынкомъ. 



32 БАЛАГЛНСК1Й У-вздный КОМИТЕТЪ. 



Продовольственное д-Ьло. 

Въ связи съ разсмотр'Ьн1емъ вопросовъ о нуждахъ сельскохозяйственной промы- 
шленности Комитетъ находить, что значительиымъ тормозомъ раэвитш сельскохозяйственн14 
П|)Омышленности въ Балаганскомъ у'Ьзд'Ь служатъ отжившая свой в*къ постановка пр-»- 
довольственнаго д'Ёла и система хранен1Я Обш.ественныхъ запасовъ. Въ данное время для 
о6езпечен1я населешя уЬзда хл'Ьбомъ въ неурожайные годы сущестнують хл-Ьбозапасни*" 
экономичесше магазины, служащее общественнымъ зернохранилищемъ, куда населен1е 
ежегодно вноситъ такъ называемый окладной хл-Ьбъ въ размер* 6-гарн. съ каждой душ* 
до полнаго и ностояннаго количества (комплекта) трехъ съ половиною четвертей на душу. 
Собираемый въ эти магазины хл*бъ, служа обезпечен1емъ населешя въ неурожайные годы^ 
въ то же время служить лособхемъ, въ случа* недостатковъ въ хл-кб^ на продовольстше 
и' на обсЬмененхе полей, и въ мен15е урожайные годы. Выдача и разр*шеи1в ссудъ нзъ 
экономическихъ магазиновъ настолько поставлены плохо, что требуютъ коренного вам!- 
нен1я. Общества, ручаясь другъ за друга круговою порукою въ исправномъ и своевре- 
менномъ взнос* выдаваемаго по ихъ назначенио въ ссуду хл-Ьба тому или другому к]>е- 
стьянину, при утвержден1и приговоровъ и разр'Ьшенш ссудъ, въ копц'Ь-концовъ, ручАК1ТС1 
въ большинстве случаевъ вовсе не за т-Ьхъ лицъ, за коихъ обпхества ручались, такъ какъ 
разм']Ьры ссудъ по именнымъ спискамъ, пройдя значительное число инстан1ий, всегда суще- 
ственно изм'Ьняются, всл-Ьдств^е чего иногда получается то, что ссуду получаеть тоть 
крестьянинъ, за котораго 9бш.ество не ручалось, между т^мъ какъ выдача ссудъ разр!;- 
шена за круговою порукою съ обязательствомъ выданную ссуду пополнить въ нагазвны 
изъ перваго же урожая лучшимъ зерномъ Всл'Ьдств1е такого порядка разр^шенхн ссудъ 
неохотно вносится обратно въ магазины взятая ссуда, и безъ принудительныхъ м-Ьръ въ 
этомъ стуча* никогда не обходится. Въ лучшемъ случа* взятая ссуда можетъбыть воз- 
враш,ена въ урол^айные годы, въ неурожайные же годы она остается недоимкою, которая, 
накапливаясь изъ года въ годъ, постепенно уменьшаетъ наличный запасъ магазиновъ, ко- 
торые къ неурожайнымъ годамъ въ большинстве бываютъ пусты, и тогда продовольство- 
вать населен]е и обезпечивать посЁвъ приходится на средства казны, тратя на это гро 
мадныя суммы. Не лучше обстоять и самое хранеше хл-Ьба въ магазинахъ. ХлЬбъ при- 
нимается въ магазины не всегда доброкачественный* отъ однихъ недозрелый, отъ другигь 
зяблый, отъ третьихъ сырой, вследств1е чего ссыпанный въ магазины хл^бъ портится; 
устранить такую ненормальность не представляется возможпымъ, такъ какъ въ этомъ слу- 
чае все зависитъ отъ добросовестности недоимщ.ика, котораго иногда заставляетъ нужда 
засыпать недоброкачественный хлебъ по неимению лучшаго, а тутъ его понуждаютъ, 
гонять, какъ говорится. Попортивш1Йся,такимъ образомъ, хлебъ на следующей годъ вновь 
выдается въ ссуду на посевы; имеюпий возможность взятый х.1ебъ обмениваетъ на 
доброкачественный, а не имеющ1Й возможности вынуждепъ засеять свою пашню 
взятынъ изъ магазина хлебомъ, т. е. недоброкачественнымъ хлебомъ, — ожидать отъ та- 
кихъ семянъ хорошаго урожая, во всякомъ случае, мало надежды. Въ связи съ этимъ, 
отчетность въ большинстве хлебозапаспыхъ магазиновъ находится въ безусловно плохоиъ 
С0СТ0ЯН1И, определить действительную наличность хлеба крайне трудно, отчетность пй 
книгамъ всегда почти разнится съ действительною отчетностью по рубежамъ смотрителео 
магазиновъ. Словомъ, продовольственное дело въ Балаганскомъ уезде находится въ крайне 
плохомъ состоян1и и на случай неурожайпыхъ годовъ обезпечить населенхе нисколько не 
можеть, служа къ тому же обманчивой надеждой. При всемъ этомъ стремлен1е нача.1ь- 
ства постоянно собирать въ магазины окладпый х.гНбъ по 6-гарнцевъ съ. души создало 
для магазиновъ Балагапскаго уезда такое положение вещей, что, при доведен1и хлебныхъ 
запасовъ въ магазинахъ до полнаго количества 3\/, четверти на каждую душу, нз^зиш- 
Н1Й сверхъ этого количества хлебъ отчисляется въ ра; поряжен1е казны, каковымъ излиш- 
комъ и распоряжалась сама казна въ лице высшаго начальства, выпуская таковой въ 
посторонняя, пораженный неурожаемъ, обн^ества и .ведомства заимообразно или же р«- 



Бл.1ЛГЛ11СК1Й У-ьзднып КОМИТЕТЪ. 33 



кредитъ за деньги, с.ъ обязательствомъ возврата въ томъ или другомъ случа*. Въ виду 
того, что хл'Ьбъ этотъ по магазинамъ считается отчисленнымъ въ рас11оряжен1е казыы, и 
въ виду того, что насвлен1е въ то время, всл'Ьдств1е хорошихъ урожаев ь, въ хлЪб^ не 
нуждалось, общества хл'Ьбныхъ долговъ не взыскивали, не заботилось о взыскан1и этихъ 
долговъ и м1>стное начальство, считая таковые по магазиынымъ книгамъ въ недоимк'Ь за 
казною. Долги эти тянулись н-Ьсколько л-Ьтъ, пока не стали постигать Балаганск1Й уЬздъ 
неурожаи, и пока не было по хлЬбозапаснымъ магазинамъ недоимки; когда же въ 90-го- 
дахъ обнаружились въ Балаганскомъ у'Ьзд'Ь недороды и образова.тсь бол-Ье или мен-Ье 
значительная за населен1емъ хл*бная недоимка, губернское начальство решило само разо- 
браться въ возвращена въ хл'Ьбозапасные магазины Балаганскаго уЪзда взятаго изъоныхъ 
взаимообразно хл-Ьба, но приведя въ известность таковой и опред-Ьливъ сумму хл^бныхъ 
долговъ въ 70 тыс. руб., журналомъ Иркутскаго Губернскаго УнравленГя по доводамъ, 
далеко неуб'кдительнымъ для сельскаго населен1я, долги эти погасило, лишивъ, такимъ 
образомъ. населенхе Балаганскаго уЬзда его собственнаго хл^ба на 70 тыс. руб. Зат-Ьмъ, 
то же самое население въ 1899, 1901 и 1902 г. по случаю неурожаевъ вынуждено для 
обезпечен1Я себя продовольственнымъ и сЬменнымъ хл^бомъ прибегать къ той же казвЬ, 
платить ей по 67о за затраченный на пршбр*Ьтен1е хл-Ьба капиталъ. Такая постановка 
продовольственнаго д^ла въ Балаганскомъ у'Ьзд'Ь, какъ несоотв'Ьтствующая своему на- 
зпаченпо, нежелательна, а потому Комитетъ ходатайствуетъ изменить систему хранен1я, 
пр1емки и выдачи хл'Ьба по хл'Ьбозапаснымъ магазинамъ Балаганскаго уЬзда, введя для 
этого законъ 12 Хюня 1900 года или же заменить хл-Ьбозапасные магазины продоволь- 
ственнымъ капиталомъ, но съ т1>мъ только, чтобы въ Ба.1аганскомъ у^зд-Ь былъ устроенъ 
уЬздиый казенный элеваторъ для заь-упа и сбврежеп1я хл'Ьба въ количеств-Ь, необходимомъ 
для обезпечен1я населеп1я 1)алаганскаго уЬзда на случай неурожаевъ; устройство такого 
элеватора въ сел*, напр^, Малышовскомъ способствуетъ р^Ька Ангара, делящая весь Ба- 
лагансшй у1&здъ на двЪ почти равныя части — восточную и западную, позволяя, такимъ 
образомъ, почти но всякое время года передвигать запасы внизъ и вверхъ по р'Ьк'Ь, гд-Ь 
главнымъ образомъ и расположены обп1.ества Балаганскаго уЬзда. 

При элеватор* этомъ существенную пользу должна принести паровая мельница, ко- 
торая дастъ возможность снабжать нуждаюпцяся местности мукой, т. е. сд'Ьлаетъ то, 
что населен1е будетъ получать действительную ссуду, а не ссуду минусъ хлЪбъ, отда- 
ваемый за неим*н1емъ денегъ за размолъ. При устройств* такого элеватора, хлебные за- 
па<;ы постепенно заменяются продовольственнымъ капиталомъ. Въ урожайные годы х.1'Ь6ъ 
будетъ закупаться по бол*е дешевымъ и*намъ, и, въ случа* неим-Ьтя въ немъ нужды 
Д.1Я населен)я, можетъ быть запродаваемъ интендантству; необходимо только, чтобы при 
закупахъ хл*ба отдавалось предпочтение предъ продавцами мЪстнымъ крестьянамъ, ко- 
торые, такимъ образомъ, могутъ подъ хл*бъ, въ случа* нужды, пользоваться известнымъ 
кредитомъ на установленныхъ услов1Яхъ. Въ видахъ поднят1я сельскохозяйственной про- 
мышленности, при всЬхъ вообще закупахъ казною хл'Ьба для нуждъ войскъ, тюремъ или 
для обезпечешя продовольств1емъ паселен1я желательно и необходимо, чтобы предпочтен1е 
отдавалось м-Ьетному населен1ю, желательно также, въ случа* искусственнаго поднятая 
ц-Ьнъ на хл'Ьбъ, при продаж* такового жителямъ въ небольшомъ количеств* для собствен- 
наго употреблен1я при элеватор*, а при необходимости ивъ другихъ м*стахъ у*зда были 
устроены лавки для продажи хл*ба. 

Необходимо только, чтобъ самая покупка хл*ба непосредственно отъ землед*льцевъ 
была обставлена, какъ можно проще, чтобъ населен1е само поняло, что ему выгодн*е и 
удобн*е продавать хл*бъ казн*. ч*мъ скупщикамъ, всегда такъ или иначе эксплоатирую- 
щимъ продавцовъ 

При всемъ этомъ, само собою, необходимо понизит^ тарифъ на подвозку хл*ба къ 
элеватору. 

иркуто!.— 3 



34- Блллглнск1Й У1адный Комитктъ. 



"1 



При устройств-Ь элеватора и при зам'ЬнЬ общественныхъ х.ч'Ьбныхъ эапасовгь прол^ 
вольственнымъ капиталомъ, населен1е, обезпеченное хл'Ьбомъ въ урожайные годы, 6уд*ёт> 
обезпечено и въ мен-Ье урожайные годы, не говоря уже о положительно неурожййныхь 
годахъ, т?1къ какъ, им-Ья у себя продовольственный капиталь, приносящ!^, кром!;, топ^ 
доходъ, всегда будетъ им^ть возможность хл'Ьбъ для себя ирхобр-Ьсти нзъ элеватора I 
притомъ своевременно и по средней относительно ц'Ьн'Ь. Устройство элеватора въ иент^4 
Балаганскаго уЬзда сл'Ьдуегь считать д'Ьломъ большой важности какъ для наделенш, 
'^акъ и для Правительства. 



Кустарная промышленность. 

По заявлемш представителей крестьянскаго и инородческаго населен1я уЬйда^ Е^- 
старная промышленность находится въ зачаточномъ состоянии, р'Ьдк1я отрасли этой про- 
мышленности нринимаютъ зам'Ьтныя размеры и им'Ьютъ сбыть. Слабое развит1е куетдрной 

промышленности объясняется примитивностью 0руД1Й производства, ОТСуТСТШеМЪ Х0|^и»111ИЛЪ 

оруд1Й, постоянныхъ или перюдическихъ выставокъ, обманы и продажи предметов^ ард- 
изводства. Кустари до сихъ поръ при своихъ работахъ не получаютъ никакой покоен», 
не говоря уже о кредит-Ь и облегчен! и добычи сырья. Инородческое населен 1е у^дл 
производить предметы домашняго употреблен1Я допотопными оруд1ями съ затратою огром 
наго труда. Всл'Ьдсгв1е чего производимый предметъ стоить самому хозяину на иного 
дороже рыночной ц'Ьны. Поэтому эти предметы не им'Ьютъ сбыта, такъ, напризЛръ, 
бурятск1я унты стоять 2 руб. 50 коп. — 3 руб., тары 3 — 4 руб. Работа таровъ и н-Ькс»- 
торыхъ другихъ предметовь равняется стоимости сырья иногда и дороже. Всл'Ёдстые 
такой постановки кустарнаго дЪла, Комитетъ находитъ нужнымъ просить Правительство 
оказать сод'Ьйств1е развитш кустарной промышленности. Для этой ц'Ьли должна быть 
устроена выставка усовершенствованныхъ оруд!й производства образцовъ, ознакомлен1е 
съ совершенными пр1емами производства, а затЬмъ уже озаботиться о снабжен!» куста- 
рей сырьемъ и обезпечен1емъ сбыта. При сельскохозяйственныхъ складахъ им-Ьть особый 
огд'Ьлъ предметовъ производства кустарной промышленности, давать возможность кустарямъ 
эти предметы обменивать на сырье и бол'Ье усовершенствованныя оруд1я производства н 
для продажи въ м-Ьстахъ сбыта этихъ предметовъ, а также и для распространен1я этого 
склада брошюръ кустарямъ по ихъ спец^альностямъ. 



Распространен1е сельскохозяйственнаго знан1я. 

По мн4нш Комитета, развит1е сельскаго хозяйства тЬсно связано съ народнымъ 
о6разован1емъ: поэтому члены — участники высказались за открыт1е скти училищъ Мини- 
стерства Народнаго Просв'Ьш,ен1я, съ включен1емъ въ программу знакомства не только < ъ 
с(мьскимъ хозяйствомъ, травос'Ьян1емъ, но и борьбой съ вредными насЬкомыми и другими 
нредителями полей. Ради введен1я среди массы сколько-нибудь правильнаго сельскаго хозя к- 
стна; улучшения и развитая его, борьбы съ врагами и вредными нас1>комыми, эпизоот1ями. 
такъ и сод'Ьйств1я м'Ьрамъ къ уменьшение пожаровъ, развит1я производства и распро- 
(•транен1Я огнеупорныхъ матер1аловъ, л'Ьсонасажден1я, распространения усовершенствовав- 
ныхъ системъ и пр1емовъ сельскаго хозяйства, лучшихъ оруд1Й, машинъ и првборовъ, 
удобрительныхъ туковъ, посадочнаго материала, развит1я производства этихъ матерхаловъ, 
огородничества, садоводства, пчеловодства и проч. и вообш.е сод'Ьйствхя развит1Ю произ- 
водствъ, тЬсно связанныхъ съ сельскимъ хозяйствомъ и повышаюшлхъ его доходность, и 



Баллганскгй У-вздный Комитктъ. 35 



€од']^йств1я кустарной промышленности, сбыта изд1;л1Й, ознакомлен1Я съ наибол1^е совер- 
шенными пр1емами производства, образцами и т. п. — Комитетъ находить нужнымъ открыть 
средствами казны уЬздные: а) сельскохозяйственный складъ землед'Ьльческихъ оруд1й и 
машииъ, 6) книжнаго склада, при надобности, съ отд'Ьлен1ями по у^зду. 

Хотя сибиряки и давно ведутъ сельское хозяйство, но, однакоже, до сего времени 
незнакомы съ усовершенствованными оруд1ями производства не потому, что не желали 
по своему невежеству, а за дальностью разстоян1Я отъ Европейской Россш. Принуди- 
тельный переходъ къ названнымъ оруд1Ямъ, при наличности негодности существующихъ, 
признается нежелательнымъ, такъ какъ населен1е относится ко всякимъ нововведен1ямь 
съ понятнымъ недокер1емъ; къ тому же по прямо м'Ьстнымъ услов1ямъ: суровости кли- 
мат*, р'Ьзков разности почвы, не всегда рекомендуемыя въ Европейской Росс1и оруд1Я 
и машины всец'Ьло лрим'Ьнимы въ Сибири. По этимъ соображешямъ Комитетъ признаетъ 
желательнымъ учреягден1е склада ор;д1й обработки земли, въ которомъ каждый лично 
могъ знакомиться и вести пропаганду улучшешя пр1емовъ веден1Я хозяйства путемъши- 
рокаго распространен1Я брошюръ не по одному сельскому хозяйству, но и л^сонасажде 
тю. кустарной промышленности, равно поднят1я въ количественномъ и качественномъ от- 
ношении всЬхъ отраслей животноводства, улучшенхя и разввт1я молочнаго хозяйства и 
спец1а.1ьныхъ отраслей огородничества, садоводства, пчеловодства и пр. 



Школьное д'Ьло. 

Комитету были доложены некоторые вопросы по школьному д-Ьлу: 1) П1кола въ 
томъ вид*, въ какомъ существуетъ въ настоящее время, не удовлетворяетъ всЬхъ нуждъ 
и не даеть т*хъ результатовъ, как1е отъ нея ожидаетъ населеше у*зда: а) окончивш1е 
курсъ начальной школы недостаточно грамотны, черезъ несколько л^Ьтъ забываютъ гра- 
моту и нич-Ьмъ не отличаются отъ заурядныхъ жителей; школа не даетъ никакихъ зна- 
Н1Й по сельскому хозяйству; б) составъ преподавателей иногда не соотв^тствуетъ своему 
назначен1ю, мног1е учителя не им'Ьютъ спешально педагогическаго образован1я. Есть учи- 
теля, которые относятся не достаточно серьезно къ своимъ обязанностямъ, ч'Ьмъ и объяс- 
няется очень малое количество учениковъ, кончающихъ курсъ въ народныхъ учидиш.ахъ. 
Преподавание ^^акопа Бож1я идетъ неудовлетворительно, въ особенности, гд-Ь преподава- 
телями состоять миссюнеры. Надзоръ за школами очень слабъ. Несмотря на так1я не- 
6лагопр1ятныя обстоятельства, стремлен1е населен1я укзда къ начальному образованш 
очень велико. Школы везд'Ь полны. Много д'Ьтей остается за дверями школы. 

По этимъ вопросамъ Комитетъ, поел* обмана мыслей, призналъ необходимымъ хода- 
тайствовать: 1) улучшить школьное д'Ьло и дополнить его программу: 

а) Просить назначать учителей съ соотв'Ьтствующимъ педагогическимъ, образован1емъ 
просить назначать мисс10неровъ не ниже, какъ съ среднимъ образованхемъ, и людей съ 
призван1емъ къ миссюиерскому и школьному д-Ьлу. 

б) Просить на уЬздъ особаго инспектора народныхъ училищъ Министерства На- 
роднаго Просв1>щен1я, такъ какъ одинъ ипспекторъ на так1е уЬзды, какъ Балаганскхй 
и Нижне-Удипск1й, обнимающихъ по району каждый одну треть Ц'Ьлой губерши, по на- 
се-1енности почти 7а губернии, не въ состояши им-Ьть должное наблюдете за училищами. 
Для большаго объединен1я школьнаго д'Ьла въ уйзд* сл'Ьдуетъ желать открытхе уЬзднаго 
училищнаго сов'Ьта. 

в) Просить ввести въ программу школъ первоначальный св-Ьд-Ьихн по сельскому хо- 
зяйству. При н-Ькоторыхъ школахъ устроить показательный поля, на которыхъ велись бы 
практически занят1я спецхалистомъ-преподавателемъ. Комитетъ находитъ для этой ц'Ьли 
15-десятинный над'Ьлъ на школы иедостаточнымъ, а просить нарезать на каждую школу 

3* 



36 БЛЛАГАНСК1Й УъздныЙ КОМИТЕТЪ. 



1 



не мен*е 30 десятинъ удобной земли. Рекомендовать устраивать при школахъ пра^двил 
древонасажден1я для пр1учен1я учащихся и населен1я къ л1^соразведенш, 

г) Въ интересахъ народнаго образован1Я и сельскохозяйственной иромытлениот 
необходимо устроить складъ книгъ какъ общеобразовательнаго содержаи1я, такъ ш ш» 
сельскому хозяйству, ремесламъ и кустарной промышленности. 

д) Такъ какъ существующихъ школъ для насвлен1я уЬзда недостаточно, то прогп% 
объ открыт1и новыхъ школъ в*д'Ьн1Я Министерства Народнаго Просв*щен1я съ посхюгежъ 
отъ казны, ибо м*стныя средства, всл-Ьдствхе об'Ьдн'Ьн1я населетя уЬзда, истощены, 

Въ уйзд-Ь по даннымъ 1901 года чис.1ится 152.224 жителя обоего пола, тогда к:и,ъ 
школъ им'Ьется всего 73— съ 2.912 человеками учащихся, да 24 школы Г1^амиты еъ 8^ ^ 
учащимися. Следовательно, одна школа приходится на 2.066 жителей, исключая тк«:«ды 
грамоты. Открывать же предпочтительно училища Министерства Народнаго Просв^щенш 
Комитетъ находитъ нужнымъ потому, что эти училища несравненно стоять выше как» 
по составу учителей, такъ и по числу учащихся и по успехамъ, нежели шкохы церковно- 
приходсюя. 

е) Такъ какъ всЬ общества, им1>ющ1Я доходы отъ питейныхъ заведен1Й, звачи- 
тельную часть ихъ употребляютъ на содержан1е и постройку школъ, и по Г1веде111в ^^ 
1904 г. казенной винной монополш должны будутъ лишиться этихъ доходовъ, то весыга 
естественно, что и суммы, отпускаемый на школы, должны будутъ сократиться, и очень зна- 
чительно, поэтому Комитетъ находитъ необходимымъ возбудить ходатайство о назначеви 
на этотъ предметъ опред'Ьленной суммы изъ доходовъ винной монопол1и, въ возм'Ьшен1е 
убытковъ отъ общественныхъ питейныхъ заведен1Й по прим'Ьру росписи сборовъ на гу- 
бернск1я и частныя земск1Я повинности въ 14 губерн1яхъ Европейской Россш, въ ковхъ 
не введены земск1я учрежден1я на трехл'Ьт1е 1902 — 1904 гг.. Высочайше утвержденной 
отъ 1 апреля 1902 года. Вм1>ст'Ь съ гЬмъ Комитетъ считаетъ своевременнымъ перейп 
къ всеобщему обязательному образованш, съ т'Ьмъ, чтобы казна поел* введен1я винной 
монополш приняла содержан1е существуютихъ и вновь могущихъ открыться училищъ на 
свои средства при участ1и сельскихъ обществъ, который должны давать квартиру съ 
отоплен1емъ и сторожа. 

Поднят1е школъ на должную высоту, по мн-Ьнш м1>стнаго Комитета, связано съ не- 
прем'Ьннымъ увеличен1емъ содержан1я учительскому персоналу и обезпечен1емъ самой 
школы какъ книгами, такъ и другими необходимыми обиходами школы. 

При обсужден1и вопроса о шко.т'Ь, между прочимъ, выдвигался вопросъ о препода- 
нан1и и обучен1и ремесламъ въ нашихъ низшихъ школахъ. Большинство склонилось к% 
тому выводу, что обучен1е до 13 лЬтъ мальчиковъ ремесламъ не можетъ достигать своей 
и-Ьли, а отнимать и безъ того дорогое время въ школЬ п'Ьтъ основан1Я, и что нашъ На- 
лаганск1й уЬздъ, будучи преимущественно у*здомъземлед1>льческимъ, им^^етъ большую нужду 
]<ъ внеден1и въ курсъ начальнаго образован1я св'Ьд'Ьн1й по сельскому хозяйству, почему 
Комитетъ отвергъ нужду въ преподаван1и ремеслъ по сельскимъ школамъ уЬзда, а гдЬ 
: то и заводится любителями-учителями, то на это нельзя смотреть, какъ на серьезное 
гЬ.ю, но нельзя прес.11>довать, какъ во всякомъ случа'Ь д-Ьло полезное, несомнЁнво 
пм'Ьющее значен1е въ будущемъ при развит1и ремесленнаго и кустарнаго производства 
1.ъ у'Ьзд'Ь. 



Медицина. 



Въ отношен1и медицинской помощи населенш Балаганскаго уЬзда участники м!- 
стнаго Комитета высказались въ томъ смысл*, что помощь эта населенш почти не окл- 
;^ывается, такъ какъ на весь уЁздъ 152.000 населен1я им1>ется 4 врача съ 8 фельдше* 



Балаганск1й У-йздный Комитетъ. 37 

рами, при чемъ пункты ихъ распред'Ьлевы неравном'Ьрно: въ г. Балагангк*, при сое ре- 
доточенш въ немъ пункта врача, сосредоточены тамъ же и пункты двухъ фельшеровъ и 
акушерки, тогда какъ на противуположномъ берегу р'Ьки въ сел* Малышовк'Ь и въ гро- 
мадномъ 3 медицияскомъ участк* не къ кому обратиться за врачебною помощью, а 
въ осеннее и весеннее время, въ виду распутицы, такое неудобство еще усугубляется 
т*мъ, что между участковымъ врачемъ и фельдшерами, съ одной стороны, и съ другой 
^'тороны, ихъ медицинскимъ участкомъ н*тъ сообш;ен1я, и тогда уже населен1е не только 
Малышовки, но и прилегаюш,ихъ къ нему деревень, считаетъ себя совершенно отр-Ьзан- 
иымъ отъ медицинской помощи. 

Дал-Ье, участники зас'Ёдан1я высказались за желан1е им'Ьть въ уЬзд* 5 участковаго 
врача, который бы жилъ въ центр* своего участка, а вскрытое труповъ по уЬзду все- 
цело возложить на одного уЬзднаго врача, что давало бы возможность остальнымъ вра- 
мамъ подавать своевременно помощь жителямъ участка. 

ЗатЬмъ участники съезда высказали желан1ё о равномЬрной разверстк* по уЬзду 
расходовъ, по содержатю фельдшерскихъ пунктовъ, ч'Ьмъ только и можно приблизить ме- 
дицинскую помощь къ местному населенш, усилить ее, насколько нужно, и сделать отве- 
чающей действительной потребности м'Ьстнаго населения. 

При обсужден1и вопроса о медицинской помощи местный Комитетъ, резюмируя свои 
взгляды на обезпеченхе здоровья населен1я уЬзда, между прочииъ, выразилъ, сожал1ш1е, 
что представи-^ели местной уЬздной медицины — доктора не пользуются, за малымъ исклю- 
чен1емъ, дов'Ьр1емъ, за ихъ недоступностью и болЬе всего индиферентнымъ отношен1емъ 
къ крестьянскому населенно. Соединен1е обязанностей врача участковаго съ городскимъ. 
тюремнымъ, судебно-медицинскимъ, съ обязанностями по подан1ю помощи на каменно-уголь- 
ныхъ копяхъ за известную годовую плату создало въ Балаганскомъ уЁзд* такое положе- 
н1е вещей, что хотя врачи и существуютъ и называются участковыми, но населеше услу- 
гами ихъ и советами не пользуется. 



Мвлк1й кредитъ. 

По вопросу объ организащи мелкаго кредита была представлена предсЬдателемъ и 
представителями населен1я Комитету крайняя нужда населен1я у*зда въ этой помощи. 

Вследствхе неблагопр1ятныхъ экономическихъ условп! какъ-то: неурожая хл*бовъ и 
травъ въ течен1е 5 — 8 л^тъ подъ рядъ и уменьшен1е скотоводства и вообще о6*дн'Ьн1е 
хозяйствъ и при отсутств]й постоянныхъ и правильно организованпыхъ заработковъ по- 
ставлено въ такое положен1е, что оно готово за наличный деньги платить как1е угодно 
7в 7о- Такъ, наприм'Ьръ, представители крестьянскаго и инородческаго населешя указали, 
что обыкновенный проценгь на капиталъ простирается отъ 40 до 1807© годовыхъ. Такое 
обстоятельство при обшей безденежности вводить населен1е въ неоплатные долги, вслед- 
ствие чего мнопя хозяйства по докладамъ представителей населен1Я постепенно разоряются. 
Избежать этого очень трудно, деньги заимствуются въ такое время, когда нетъ возмож- 
ности, найти более выгодный кредитъ, такъ, во время страдной рабочей поры— при 
пахоте и уборке полей и травъ дорогъ каждый день, и крестьянинъ не постоитъ за лиш- 
ними 5— 107о- При пропаже рабочихъ домашнихъ животныхъ, при пожарахъ, наводне- 
Н1яхъ, крестинахъ, свадьбахъ, похоронахъ и при уплате податей и другихъ м1рскихъ 
сборовъ и другихъ обстоятельствъ не приходится долго разсуждать о томъ, где бы найти 
более выгодный кредитъ, и поневоле обращаются къ местному кулаку-м1роеду, платя 
ему отъ 40 до 1807о годовыхъ. Кроме денежнаго кредита, существуетъ и натуральный 
кредитъ хлебомъ, скотомъ и другими статьями хозяйства, 7в и последст1я такъ же одинаковы, 
какъ и при денежномъ кредите. Отсутств^емъ кредита объясняется продажа травъ и хлеба на 



38 БЛЛАГАНСШЙ У-ЬЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 



корню, дешевая продажа домашняго скота и отдача себя или родныхъ въ рнботишкш 
влередъ на годъ. Всл'Ёдств1е такихъ единогласныхъ мн'ЬнШ, Комитетъ находить весьи 
необходимымъ просить объ учрежденш сельскохозяйственнаго банка при каждомъ вак»- 
стномъ и инородческомъ управлен1и, съ тЬмъ условхемъ, чтобы казна оказала помощь 
долгосрочнымъ отпускомъ основного капитала и безъ */,,7о и гЬмъ управленхямъ, которые 
не и1ГЁюгь собственныхъ свободныхъ капиталовъ, заимствованный такимъ способомъ каш- 
талъ будетъ ежегодно погашаться частью прибылей. 

Когда будутъ устроены уЬздныя зернохранилища взам^нъ хл'Ьбозапасныхъ экононв- 
ческихъ магазиновъ, тогда задача сельскохозяйственныхъ банковъ облегчится, ибо зерно- 
хранилища будутъ принимать хл'Ьбъ по условной ц'Ьн^и выдавать деньги; значить, будуп 
служить особымъ видомъ кредита натурою. Въ связи съ учрежден1емъ сельскохозлнетвее- 
ныхъ банковъ прекратится эксплоатащя населения кулаками и м1ро']^дами. Тогда можно 
будетъ прим1^нйть ст. 180 Устава о наказан1яхъ налагаемыхъ мировыми судьямв за по- 
купку хл'Ьба на корню, и по отношенш къ продаж* травъ, что, въ свою очередь, безъ сом- 
н'Ьн1я, подыметъ благосостоян1е населения и дастъ возможность посл-Ьдиему обходиться 
безъ помощи займовъ отъ казны, въ столь широкихъ разм'Ьрахъ, какъ это практикуете! 
въ настоящее время при ходатайств* о ссудахъ на посЬвъ и пропитан1е. 



Дорожная повинность. 

Немаловажную роль въ сельскохозяйственной промышленности им'Ьютъ дороги: прм 
вполн* исправныхъ дорогахъ становится легкимъ и доступныиъ сбыть продуктовъ сеаьско* 
хозяйственной промышленности, что, въ свою очередь, увеличиваетъ производство этигъ 
продуктовъ; наоборотъ, плохое состоян1е дорогъ служить въ большей или меньшей степен! 
тормозомъ производства продуктовъ сельскохозяйственной промышленности. Въ Балаган- 
скомъ же у'Ьзд'Ь внутренн1я дороги настолько плохи, что, какъ заявлено присутствую- 
щими крестьянами въ КомитегЬ, клади съ продуктами сельскохозяйственной промыш^ев- 
ности приходится отвозить для продажи въ 10—15 пудовъ возъ, вместо обыкновенныхъ 
25 — 30 пуд,, а по н'Ькоторымъ м'Ьстамъ для помола хл'Ьба м1^шками въ 4 — 5 пуд. вьюками 
на лошадяхъ. По Яндинской волости до1)Оги тянутся волокомъ, но не лучше таковыя и въ 
прочихъ м-Ьстахъ уЬзда, гд* приходится двигаться черепашьимъ шагомъ. Плохое состоя- 
Н1е дорогъ внутри Балаганскаго уЬзда, въ томъ числ'Ьи во всЬхъ селен1яхъ уЬзда, объ- 
ясняется тЬмъ, что населенхе отъ исправлен1я своихъ дорогъ отвлекается подъ рядъ ууе 
н'Ьсколько л'Ьтъ проведен1емъ новыхъ казенныхъ и коммерческихъ дорогъ, а также по- 
стояннымъ ремонтомъ ихъ. До 1900 г. населен1е Балаганскаго уЬзда было занято ремол- 
томъ Московскаго тракта, зат*мъ съ 1900 г. на населен1е уЬлдя возложено проведение новаго 
тракта отъ села Тырети до Жигалово, цроектирован1е этого тракта, а также распред*лен1е 
и назначен1е рабочихъ для проведен1я онаго сделано самимъ губернскимънача.1ьствомъбезъ 
участ1я представителей м^стнаго населен1я, всл'Ьдств1е чего произошло какъ неравном'Ьрн{>€ 
распред'Ьлен1е рабочихъ попроведен1ю дороги, дакъ и возложрн1е проведен1я ея на м*ств<е 
население Балаганскаго уЬзда. Трактъ Тыреть-Жнгалово нуженъ исключительно для золо- 
топромышленниковъ Витимской и Олекминской системы, иуждаюп1,ихся въ доставк* иа 
пр1иски продуктовъ и товаровъ, трактъ этотъ чисто коммерчески!, а не внутревта мает- 
ный, могупип лишь только косвенно принести пользу населенно, а между гЬмъ, прове- 
ден1е этого тракта всец'Ьло возложено на одно местное населен1е безъ учасття казны р 
золотопромышленниковъ. Трактъ этотъ населенно обошелся, считая каждую подвод) 
только по 70 коп. въдень, въ 1900 году 48 тысячъ руб., не считая времени на про-Ьзаг, 
и время, убитое напрасно, такъ какъ по случаю бывшей въ томъ году мобилизац1й рабо- 
Ч1е были распущены, не сд1>лавъ ровно ничего; въ 1901 году — 120 тысячъ, также н»> 
считая про'Ьзда взадъ и впередъ, сд-Ёлано въ этомъ году очень мало, всл'Ьдств1е плохой 



БАЛЛГАПСК1Й У'ВЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 39 



распорядительности, а въ 1902 году также 120 тысячъ, а трактъ еще и на половину 
не готовь, при всемъ томъ у прилегаюадаго къ тракту населен1я потравлены принадле- 
жащ1е ему луга. Такимъ образомъ, населен1е уЬзда въ свободное отъ полевыхъ работъ 
время занято проведешемъ, устройствомъ и ремонтирован1емъ казенныхъ или коммерче^ 
скихъ дорогъ, оставляя свои внутренн1Я дороги и улицы по своимъ поселешямъ безъ 
всякаго ремонта, всл'Ьдств1е чего он* непро'1>здны, глухи. Сколько теряется труда и 
рабочаго времени на провозъ по такимъ дорогамъ продуктовъ сельскохозяйственной про- 
мышленности, какь затруднителенъ сбыть этихъ продуктовъ въ то время, какь сь прове- 
ден1емъ жел'Ьзной дороги по Балаганскому уЬзду не сд'Ьлано ни одного подь'Ьздного пути 
къ ней, что бываеть необходимымъ посл'Ьдств1емь проведен1я каждой жел'Ьзиой дороги, 
а отъ затруднительности сбыта продуктовъ уменьшается и самое производство ихъ, съ 
благоустройствомь же м'Ьстныхъ грунтовыхъ дорогъ является возможность бол'Ье шире, 
свободн'Ье и скор'Ье сбывать п)юдукты сельскохозяйственной промып1ленности и мелк1Я 
изд*л1я кустарнаго промысла, которыя глохнуть именно изъ-за бездорож1я, тогда какъ 
при благоустроенныхъ м1>стныхъ дорогахъ он-Ь им^ли бы сбыть по окрестнымъ много- 
люднымь селен1ямъ, п т^мъ самымь развивалась бы кустарная промышленность. 

Комитеть единогласно высказался ходатайствовать объ освобожден!» населен1я Бала- 
ганскаго уЬзда отъ устройства и ремонта казенныхъ и коммерческимь дорогъ, дабы гЬмь 
самымь дать возможность населенно привести въ порядокъ свои внутренн1я грунтовый 
дороги, препятствующ1Я въ настоящее время развитие сельскохозяйственной промышлен- 
ности. Во всякомь случа-Ь, о переложеши ремонта тракта Тыреть-Жигалово по окончаши 
устройства его на подужный /^боръ. При обсужден1и вопроса о дорожной повинности, 
между прочимь, сов1>щан1е коснулось вопроса отъ отсутствхи па р^к* Ангар-к, д'Ьлящей 
территорш Балаганскаго уЬзда на двк части, постоянной переправы, что осенью и весною 
отрЬзаеть жителей праваго берега отъ л^ваго почти па два мЬсяца въ году. Большимъ 
благод'Ьян1емъ для м'Ьстнаго населен1я было бы устройство постояннаго моста черезь р*ку 
Ангару на счетъ казны, если принять во вниман1е большое ежегодное движен1е черезь 
р-Ьку Ангару и значительный провозъ товаровь, то можно съ уверенностью сказать, что 
затраченный казною капиталь вернулся бы сь процентами, а благосостоян1е населен1я 
уЬзда отъ этого несомненно улучшилось бы. 



Повинность гоньбовая и арестантская. 

Развитию и подпятпо сельскохозяйственной П1)Омышленности въ Сибири очень и 
очень много препятствуеть возложепхе на населенхе такихъ повинностей, которыя по суще- 
ствующимь узаконен1ямъ должны быть приняты на счетъ казны. Особенно тяжестью на 
иаселен1е ложится гоньбовая (такъ называемая междудворная гоньба) и арестантско- 
этапная повинность. Несмотря на вс^ узакояен1я и строг!» распоряжешя начальства на 
междудворныхъ лошадяхъ, въ силу какихъ-то установившихся обычаевъ населенно при- 
ходится провозить такихъ лицъ, кои могли бы д'Ьлать переЬзды или на почтовыхъ лоша- 
дяхъ или по железной дорогЬ. Для многихъ должностныхъ лицъ въ Сибири установлено 
закономь безплатное пользован1е лошадьми въ ущербъ населенно, что же касается аре- 
стантско-этацной повинности, то таковая во всемъ противор'Ьчитъ самому закону: аре- 
станты по Балаганскому укзду вм1)Сто п-Ьше-этапнаго порядка пересылаются конно-этап- 
нымь порядкомъ, что для сибирскаго иагелен1я, сравнепнаго въ правахъ сь остальнымь 
населеп1емъ Ро( С1и, по мн'Ьшю Комитета, является несправедливымь и незаконнымь, по- 
чему Комитеть ходатайствуеть объ упорядочепн! гоньбовой и арсстантско-этапной повин- 
ностяхъ, съ т'Ьмъ, чтобы арестанты п[1епровождались п'Ьшс-этапнымъ порядкомъ. Въ 
связи съ этимъ, у представителей отъ крестьянъ возникъ вопросъ о незаконномъ воз.ш- 
жен1и на населен1е окарауливан1я арестантовъ, и содержан1е арестантскихъ при воло- 



40 Балаганскш У-вздный Комитетъ. 

стныхъ правлен1яхъ пом'Ьщен1Й для арестантовъ, заключаемыхъ м-Ьстяымн становыми прш- 
ставами и мировыми судьями. Повинность эта въ настоящее время всец-Ьло относите? 
однймъ населен1емъ безъ всякаго пособ1Я отъ казны, а потому Комитетъ ходатайствует!. 
о принят1и этого расхода на счетъ казны и на тЬ деньги, которыя по закону поступают^ 
въ штрафы по приговорамъ мировыхъ судей. 



Волостныя правлен1я, сельск1я управлен1я и инородныя 
управы въ Валаганскомъ убад*. 

Местный Комитетъ находить, что эти чисто-кре(Тьянск1я учрежден1я созданы по 
закону 19 Февраля 1861 года для обсуждешя интересовъ м-Ьстнаго крестьянскаго нгм^ 
лен1Я. Ст. 90, 91 и 92 Общаго Поло}кен1я о крестьянахъ устанавливаютъ производство .гклъ 
въ волостныхъ правлен1яхъ словесное и съ такой незначительной письменвостью. что 
съ этимъ д'Ьломъ могъ бы свободно справиться волостной писарь съ однимъ помощниконъ. 
Въ настоящее время волостныя правлен1я и управы настолько обременены поручеи1ЯМ 
вс*хъ губернскихъ и у*здныхъ присутственныхъ м^^стъ и должностныхъ лицъ, что, не- 
смотря на содержан1е огромнаго штата писарей, он* не въ состоян1и уд-Ьлять времен! 
для собственно крестьянскаго д*ла. Этимъ объяснили на сои'Ьщан^и плохое веденЁе отчет- 
ностей о сборахъ, р'Ьдк1е учеты должностнымъ лицамъ, такое же отношеп1е къ волсстном} 
суду, медленное приведен1е р-Ьшешй волостного суда въ исполиеи1е, р'Ьдкое удовлетво- 
рен1е просьбъ и ходатайствъ крестьянъ о ихъ яуждахъ и составлеп1е в-Ьдомостей и стл- 
тистйческихъ данныхъ, требу емыхъ всЬми ведомствами, чхо называется <^съ потолка'>. 

Къ настоящему вопросу, въ вид* иллюстраши, были представлены волостнымъ прав.1«»- 
Н1емъ 83 формы, по которымъ эти учреждеи1я должны постоянно доставлять свгЬд'Ьн1я I 
не въ одномъ экземпляр*, а часто въ 3 экземплярахъ, да къ этому надо прибавить 
еще требован1е многихъ должностныхъ лицъ св*д*и1Й по формамъ, ими самими сочиня»»- 
мымъ, какъ это часто практикуется должностными лицами и даже акцизнымъ в*доч- 
ствомъ, ничего общаго, кажется, не им*10щимъ съ учреждешями крестьянскаго характер-^. 
1^се это делается экстренно, по личному усмотр*н1ю лицъ, задающихъ непосильную рп- 
боту волостному правленш, между тЬмъ какъ по смыслу закона (Общ. Пол. о кр.| 
волостныя и сельск1я власти и управы исполпяютъ безпрекословно лишь законны! 
тре6ован1я должностныхъ лицъ. Если волостныя правлен1я до сихъ поръ и исполняк^п 
безропотно подобнаго рода поручешя, то это с.1'Ьдуетъ объяснить, сь одной стороны, ве- 
ковой привычкой для этихъ учрежден1Й исполнять всякое требован1е, откуда бы оно нш 
исходило, съ другой, огромнымъ штатомъ помощниковъ писарей, что иногда бывает! 
даже выгоднымъ для волостного писаря. 

Пересмотр-Ьть вс* требования, предъявляемый волостнымъ правлен1ямъ и у правят, 
является вопросомъ большой важности, и ч*мъ это будетъ сд-Ьланъ скор-Ье, т*мъ лучшг. 
При освобожден1и волостнымъ правлен1й отъ излишней работы, явится полная возмог- 
ность имъ записывать Лхвлающихъ итти на работу, опубликовывая объ этомъ, лршекнвать 
м'Ьста работъ, смотря по спешальности каждаго рабочаго. 

Громадные расходы на содержан1е этихъ учрежден1Й можно значительно сократит!, 
поэтому местный Комитетъ находитъ нужнымъ просить или снять всю лишнюю работу <'> 
волостныхъ правлрнШ и управъ. или, если это почему-либо будетъ признано векозмог> 
нымъ, чтобы казна приняла на свой счетъ содержан1е по волостямъ и управамъ нисАрсм:. 
которые должны выполнять поручен1я должностныхъ лицъ, не относящаяся къ нужлачъ 
крестьянскаго гослов1я. Жизнь безостановочно идетъ впередъ, съ каждымъ днемъ в»**» 
бол*е и бол1>е выдвигаетъ она насущные для крестьянской жизни вопросы, между т1л:» 
какъ удовлетворять эти требованхя волостныя и сельск1Я управлвн1я положительт» 2;.- 
настоящее время не могутъ, подъ тяжестью того посторонняго груза, который ои|>е'. 



Балаганск1й Ут>здный Комитктъ. 41 



наши сельск1я крестьянгьчя и инородческпя у мреждешя на полный застой. Чтобы судить о 
разм1>рахъ расходовъ, нужно обратить 1шиман1е на то, что расходъ на содержан1е во- 
лостного правления, сельскаго управлен1я и инородческихъ управленШ по Балаганскому 
уЬзду достигаетъ въ годъ 142.754 руб. 90 к. (памятйая книжка Иркутской губерН1й на 
1902 г.), въ то время, какъ всЬхъ казенныхъ и земскихъ сборовъ на годъ падаетъ лишь 
120.000 рублей' на пашъ у*здъ. 

Для улучшен1я чисто.канцелярс1«1го д*ла въ волостныхъ правлен1яхъ, высказано было 
членами сов'Ьщан1я желан1е завести курсы для волостныхъ писарей и ихъ помощниковъ, 
что можно было бы легко осуществить при уЬздныхъ съ-Ьздахъ въ лЪтнее время безъ 
особыхъ затрать. Въ смысл'Ь же вообще поднят1Я уровня благонадежности писарей, было 
бы весьма практично назначать помощниковъ волостныхъ писарей на три года изъ окон- 
чившихъ двухклассный школы, съ т*мъ, чтобы эти занят1я по письмоводству были бы за- 
чтены членамъ семьи за службу обществу, и, такимъ, образомъ можно было бы со време- 
немъ им-Ьть волостныхъ писарей изъ среды крестьянъ со службой по выбору об- 
дцества. 



Всесословная волость. 

Н'ктъ ни одного населеннаго пункта въ Сибири, гд1> бы среди крестьянъ не про- 
живали лица другихъ сословШ. Какъ известно, крестьяне несугь вс1; расходы по упра- 
кленш, отбываютъ гоньбу и натуральныя повинности. СтороНН1я же лица, пользуясь всЬми 
услугами крестьянъ, не участвуюгь въ расходахъ. Проживая же среди крестьянъ, обре- 
меняютъ волостныя и сельск1я правлен1я: выдача разныхъ объ^»влен!Й коммерческихъ, 
общественныхъ и правительственныхъ учрежден]й, доставка и вручение пов'Ьстокъ, испол- 
нен1е переписокъ, разнаго рода взыекан1Й, требований, накоиецъ, постоянныя недоразу- 
м'Ёшя съ крестьянами по личнымъ обязательствамъ, взыскан1ямъ и т. п. даютъ массу 
работы сельскимъ и волостнымъ должностнымъ лицамъ. Проживая среди крестьянъ де- 
сятки л'Ь'гъ, составляя ц'Ьлыя состояния, лица эти не только не участвуюгь въ расхо- 
дахъ, но и избавляются отъ обя1ественныхъ должностей, какъ и обязанностей нолицей- 
скихъ десятских ь и сотскихъ. Такимъ образомъ, даже охрана ихъ жизни и имущества 
лежитъ на мужик-Ь. Тотъ же разночинецъ, посещая церковь, не отбываетъ обязанность 
трапезника: посылая сына въ местную школу, не даетъ пол-Ьна дровъ и не относитъ 
службу сторожа: предъявляя къ волости разныя 1;анцелярск1я требовашя, не бываетъ раз- 
сыльпымъ. Случись же у него кража, убхйстпо, полицейск1е — крестьяне обязаны итти въ 
розыски, хотя бы въ самую страдную пору. Содержащагося въ волостной тюрьм* за 
кражу у того же разночинца крест»,яне не только окарауливаютъ, даютъ пом15щен1е 
и отоплен1е, но и отвЬчаютъ за лоб'^гъ. Лица иныхъ сослов1й опять-таки пользуются 
трудомъ крестьянъ, ежегодно отбываюн1.ихъ тяжелую и несправедливую дорожную по- 
винность, всею своею тяжестью лежащей на податиомъ сослов1и, мен'Ье всЬхъ заинтере- 
сованномъ въ проводимыхъ трактахъ, обслуживающихъ лишь интересы торговаго класса. 

Въ силу приведенныхъ данныхъ, Комптегь находить, что всесословная волость бо- 
л'Ье соответствовала бы действительности, сблегчивъ возложенную на деревню тяготу, и 
равном-Ьрно всЬ повинности отбыва.1ись бы всЬмъ населен1смъ волости одинаково, безо- 
бвдно, не будучи тяготою однимъ, преимуществомъ другимъ, вм1>сгЬ съ гЬмъ, по мп1>н1ю 
Комитета, можно было бы освободить разночинцевъ и лнцъ постороннихъ обществу отп 
выборной службы, такъ какъ последняя во миогихъ случаяхъ можетъ создать для разно- 
чинцевъ положеше, равносильное разоренио, да и самая служба разночинца въ составе 
крестьянскаго самоуправлен1Я едва ли можетъ быть признана полезною. 



42 БАЛАГАНСК1Й У'ЬЗДНЫЙ Комитьтъ. 

Волостной судъ. 

Местный Комитетъ находить, что волостной судъ въ Балаганскомъ уйзд*, хотя, съ 
введешемъ института крестьянскиуъ начальниковъ, значительно изменился къ лучшевсу, во 
все же не удовлетворяетъ потребностямъ м'Ьстнаго населен1я настолько, чтобы последнее 
могло считать волостной судъ поставленнымъ вполн* правильно. Самымъ крупнымъ недостат- 
комъ этого суда ^•л'Ьдуетъ признать незначительность наказан1Я, налагаемаго волостныл 
судомъ, достигающаго 7 дней ареста. И, д'Ьйствительно, ьъ 'Европейской России, гл% 
введенъ волостной судъ по закону 12 1юля 1889 года, этотъ судъ можетъ накладывать 
взыскашя, достигающ1я одного м-Ёсяца ареста, между т-^мъ какъ гЬ же лица, будучи ' 
сосланы въ Сибирь и ограничены въ своихъ правахъ за гк же проступки, подвергаютгя 
наказан1ямъ, не превышающимъ 7 дней ареста. Одинаково таковое незначительное наьа- 
зан1е, оставленное Д1Я ('ибири, идетъ въ разр1>зъ съ законодательны мъ актомъ, по кото- 
рому 61 ст. Пол. о зем. нач., дающая право этимъ пачальиигхамъ въ Росс1и накладывать 
наказаше до 6 р. денежнаго штрафа, изменена для Сибири (ст. 40 и 41 Пол. о кр. нач.). 
съ предоставлен1емъ права крестьянскому начальнику штрафовать своею властью до 15 р. 
Столь незначительнымъ наказашемъ представители крестьянскаго сослов1я объясняютъ 
большую распущенность среди м'Ьстнаго населен1я и частое повтореше проступковъ 
одними и гЬми же лицами. Какъ на .рельефный примЬръ, показывающ1Й наско.1ыго 
7 дневный арестъ, какъ наказан!^, не соотв'Ьтствуетъ проступку, между прочимъ, ука- 
зывали на сл1>дуюпий фактъ. Въ дерева* Барановой Н. въ сердцахъ на М. уввчтожилъ 
у посл'Ьдняго всЬ овощи въ огород*, за что былъ Н. подвергнуть волостнымъ судомъ 
7 днямъ ареста. Кто знаетъ, какого труда стоитъ въ Сибири посадка огородныхъ овощей, 
въ особенности табаку, все это требуетъ отъ хозяина затраты матер1альной, тотъ только 
пойметъ, что въ данномъ д-Ьянхи Н. заключалось слишкомъ много злой воли и распу- 
щенности, чтобы 7-дневный арестъ могъ его удержать въ будущемъ отъ подобной | 
мести. Этимъ объясняется все учащаюнияся повторентя подобнаго рода проступковъ среди I 
обывателей Сибири. I 

Въ самой организации волостного суда замечается большой недостатокъ въ отсут- 
СТВ1И должности председателя этого суда, который приготовлялъ бы д'Ь.^а къ разбору и | 
наблюдалъ бы за исполнентемъ р%щен1Й, руководя и самимъ зас'Ьдан1емъ. По вс^мъ этимъ 
основашямъ местный Комитетъ находитъ безусловно необходимымъ преобразоваи1е во- 
лостного суда въ Ба.1аганскомъ уЁзд* по закону 12 1юля 1889 года въ полномъ его 
объем*, съ примененхемъ и подсудности по этому закону. 

При обсужденш вопроса о местяыхъ волостныхъ судахъ былъ, между ирочимъ, 
выдвинутъ вопросъ о преобразован! и м1;стныхъ судовъ по образцу судовъ Царства Иоль- 
скаго, и хотя участники сов'Ьщан1Я сознавали всю выгоду им^ть такой смешанный судъ 
изъ представителя правительственной власти и представителей мЬстнаго паселен1я, но, 
въ виду дороговизны (расходъ исчислялся въ 2.000 руб. на каждую волость), большии- 
ствомъ былъ отвергнуть. 



Противопожарный м1Ьры. 

Большймъ зломъ по своимъ пос1'Ьдств1ямъ въ Сибири сл'Ьдуетъ признать л'Ьсные 
пожары. Для сод1>йств1я м1^рамъ къ уменьшенш л'Ьсныхъ пожаровъ, участниками аасЬ- 
дан1я предложено: искоренять въ населенш обычаи сжигать жниву, которая должна слу- 
жить удобрен1емъ почвы; сжигается же жнива не ради удобрен1я почвы получеянымъ <»ть 
сжиган1я пепломъ, который такъ ничтоженъ въ сравнена съ перегноемъ самой жнивы, а<"ь 
и1^лью избавиться отъ трудной вспашки, а между т'Ьмъотътакихъпожоговъ случаются частые 
л'Ьсные пожары. При рубк1» дровъ въ лЬсу, крестьяне тоже им-Ьютъ обыкновеше зажигать 



Баллгансшй Уъздный Комитетъ- 43 



костры, что нер'Ьдко бываетъ причинами л'Ьсныхъ пожаровъ. ' При отдачахъ 1сазеиныхъ и 
общественныхъ участковъ на вырубку, сл^дуеть настоятельно требовать, чтобы в^тки и 
валежникъ убирались и перерубались на дрова, на каковой предметъ и сл'Ьдовало бы брать 
залоги и выдавать ихъ по выполнен1И арендаторами вышеуказанныхъ услов1й, не взимая 
съ нихъ за предоставленное право л'Ьсныхъ пошлинъ (лопенныхъ денегъ). 

Къ обережен1Ю населен1я уЬзда отъ пожаровъ жилыхъ пом'Ьщен1Й съ прилегаю- 
щими кънимъ пристройками, необходимо распространение пожарныхъ машинъ и постоян- 
ная забота о содержанш въ порядк'Ь пожарнаго обоза, съ устройствомъ для него теплаго 
пом-Ьщешл. Въ связи съ предшествовавшимъ вопросомъ гЬсно оылъ гвязанъ вопросъ о 
сельской вольной пожарной дружин!). По мн'Ьнио Комитета, для этого каждое общество 
должно распределить между собой всЬ обязанности, и каждый членъ этой дружины, являясь 
на пожаръ, долженъ отбывать определенную возложенную на пего обязанность или при 
машин*, если таковая им-Ьется, или возить воду, сберегать имуп1.ество и т. д., при этомъ 
лица, накоторыхъ будетъ возложена доставка воды для тушен1я пожаровъ, обязаны по- 
стоянно иметь наготове исправныя телеги, сани, бочки съ водою, черпаки и все необ- 
ходимое для этого. 

Выездъ на соседн1е пожары долженъ быть определенъ для пожарной машины и 
обоза до 15 верстъ разстояшя. 

Не лишнимъ, если не необходимымъ, для предупрежден! я усилетя огня является 
бдительное окарауливан1е въ ночное время солъ; въ последнее время эта обязательная 
повинность домовладельцевь поочередно окарауливать въ ночное время свои поселешя 
лишь начинаетъ проявляться. Еп1.е къ одпимъ, не менее важнымъ, мерамъ къпредупре- 
ждепш пожаровъ необходимо отнести, при новыхъ постройкахъ, соблюдете строительнаго 
устава и древонасажден1е въ заселенныхъ пунктахъ, но последняя мера признана, хотя 
и очень желательной, но не скоро осуществимой, такъ какъ въ настоящее время кре- 
стьянск1е дома такъ тесно сгруппированы между собою, что для посадки деревьевъ положи- 
тельно нетъ места, да и населен1е не пр1'учено къ по<-адке, уходу и сохраненш древо- 
насажден1Й. 



Круговая порука. 

На совещан1яхъ какъ 21 Сентября, такъ и последующихъ, несколько разъ при- 
сутствовавшими крестьянами и инородцами возбужда.1СЯ вопросъ объ отмене круговой 
поруки. На деле круговая порука нигде въ Балаганскомъ уезде не применяется; въ 
редкихъ исключительныхъ случаяхъ при старыхъ запутанныхъ счетахъ или безнадежныхъ 
растратахъ должностными лицами общественныхъ суммъ общества разверстываютъ эти 
платежи между собою, такъ что, повидимому, круговая порука не стесняетъ общества, 
но она, какъ это выяснилось на совещанш, имеетъ весьма плохое вл1яше на нерадивых), 
плательщиковъ, которые уклоняются всеми мерами отъ уплаты сборовъ, исправные ж<^ 
домохозяева, подписывая круговое ручательство, сплошь да рядомъ должаютъ, боясь лишь 
уплаты за другихъ нодоимщиковъ. Отмена круговой поруки должна поднять зяачен1(' 
личности общественника и вселить въ каждомъ созпап1е ответственности за свои шаги м 
решен1я. Поэтому местный Комитетъ полагаетъ ходатайствовать объ отмене круговои 
поруки. 

Закономъ не установленный или непроизводительно увели- 
ченный натуральный повинности и расходы обществъ. 

На совеп1.анп1 местный Комитетъ лолагалъ полезпымъ выделить въ особый отд1>л'1. 
все натуральный повиниости, которыя или зак помъ не установлены, или отбываются 



44 БАЛЛГЛНСК1Й УфЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 

м'Ьстнымъ населешемъ съ большими расходами, ч-Ьмъ это вызывается необходим<к^ыо, ■ 
<'0кра1цен1емъ которыхъ можно было бы значительно облегчить платежное бремя по уЬзду. 
Во глав* этого д-Ьла сл1^дуетъ поставить устройство коммерческаго тракта Тыреть- 
Жягалово; по подсчету, подведенному въ отд-Ьл* о дорожной повинности, этогь трактъ 
уже до сего времени, не будучи даже окончепнымъ, стоить Балаганскому уЬзду 288 тыс. 
1)ублей; снят1е ежегоднаго бремени въ количеств* 120 тыс. рублей съ населен1я Валагав- 
скаго у1'.зда дастъ большое сбережете въ размер* всЬхъ казенныхъ и земскихъ ежегод- 
ныхъ сборовъ, равняющихся 120 т. руб. 

Сокраихеше гоньбовой повинности въ связи съ отменой перевозки арестантовъ по 
у*зду должно дать тоже значительное сокращен1е въ 50 — 60 т. руб. въ годъ. 

Представителям» м*стиаго Комитета было констатировано, что увеличен1е по 
последней уравнительной по Балаганскому уЬзду разверстк* этой повиппости безгь вся- 
каго видимаго основан1Я, расходъ на гоньбу увеличенъ въ 69.265 руб. по уЬзду. 
Устройство земскихъ арестныхъ домовъ, ката-1ажныхъ йом*щен1Й при квартирахъ при- 
ставовъ, сият1е съ паселен1я карауловъ — нын*шнихъ волостныхъ тюремъ въ одинаковой 
степени послужить къ сокращенно М1рскихъ расходовъ. 

Приведен1е волостныхъ правленШ и управъ къ ихъ законному положонш и осво- 
• 6ожден1е отъ излишней работы дасгь населенно ежегодное сбережен1е въ размер* не 
мен*е 60 т. руб. изъ 143 т. руб., въ настоящее время ежегодно расходуемыхъ насе- 
лен1емъ Балаганскаго у*зда на содержап1в волос^^ныхъ правленШ и инородныхъ управъ. 
Принят1е соотв'Ьтствующихъ и д-Ьйствительныхъ м*ръ противъ конокрадства, бель 
сомн*н1я, сократить потери населеи1я, достигаюпия въ настоящее время ежегодныхъ 
расходовъ до 70 т. руб., и дастъ сбережен1я (въ особенности при обязательномъ страх(>- 
ван1и скота) въ сумм* не меньше 50 т. руб. въ годъ. Не говоря уже объ этихъ явно 
крупныхъ непроизводительныхъ расходахъ и потеряхъ м*стнаго населения, сов*щан1е обра- 
щало вниман1е на бол*е съ виду мелк1е расходы, въ обн1емъ же составляющее для всего 
у*зда значительное повыгаен1е М1рскихъ расходовъ. Сюда сл*дуетъ отнести назначеше 
обществами по пять и бол*е сторожей къ церквамъ подъ именемъ трапезниковъ^ изъ 
которыхъ часть только служить своему назначенно, а остальные псполняютъ вс* хозяй- 
ственный работы членамъ причта, и безъ того достаточно обезпеченнымъ по большинству 
приходовъ Балаганскаго у*зца. Насколько темные поборы привились къ мест- 
ному населен1ю, можно указать на обязательные неофшиальные платежи церковными 
старостами по 50 руб. ръ годъ членамъ причта за ведеи1е яко бы церковной письменной 
отчетности, что закономъ и не возложено на церковнаго старосту. Было время, и не столь 
да-1екое, когда населен1е Балаганскаго у*зда могло позволять себ* такую роскошь нъ 
своихъ расходахъ, но посл*днее время настоятельно требуетъ вс* подобные расходы 
уцичтожить и дать возможность сбережен1ямъ итти на удовлетвореше д*йствительныхъ 
пуждъ паселен1я. 

Много излишнихъ споровъ и непроизводительно затрачиваемаго труда со стороны 
населения Балаган<каго у*зда нызываетъ производящееся въ настоящее время размеже- 
вание земель по Балаганскому у*зду и въ достаточной степени уже обнаружившее вс* 
гЬ стороны этого д*ла, которое можно безъ ущерба самому д*лу сократить или изме- 
нить лишь въ интересахъ населен1я и казны. Самое производство съемочныхъ полевыхъ 
рапогь сл*довало бы значительно усилить въ м*сяцы, бол*е свободные отъ полевыхъ 
работъ. а въ посл*дн1е производить домашнюю работу (изготовление плановъ и т. п.). 
Въ виду того, что размежевац1емъ над*ловъ отграничивается и казенная земля, жела- 
тельно бы.ю бы участ1е казны въ расходахъ по размежеван1ю. Весьма тяжелую эт> 
натуральную повинность, по мн*нно участниковъ съ*зда,сл*дуеть переложить на денеж- 
ную, устроивъ подесятинный сборъ, каковой и собирать со всего у*зда въ продолжение 



БлЛЛГАПГЬМЙ У-^ЗДНЫЙ КОМИТЕГЬ, 4Г> 



н11ско.1Ькихъ л*тъ,- это бы значительно уравняло тяжесть повинности, разорительной для 
мен'Ье ооезпеченныхъ волостей и в15Д0м<-твъ. 

Къ числу темныхъ сборовъ среди инородцевъ Балаганскаго уЬзда, достигающих!» 
расходовъ бол1'>е всЬхъ годовыхъ сборовъ, какъ объ этомъ заявлялось на сов'Ьщанти Коми- 
тета, сл-Ьдуетъ отнести расходы на Тайлогоны — эти релипозно-праздничныя пиршества 
инородцевъ. Если Тайлогоны, поскольку они должны удовлетворять духовный потреб- 
ности инородцевъ-язычниковъ, подлежать оставлению въ еил'Ь, безъ всякаго сомн'Ьи1я они 
подлежать изм'Ьненш и ограниченш въ гЬхъ частяхъ своихъ, гд* релипозная сторона 
.д-Ьла уступаетъ м-Ьсто народному разгулу, пьянству и дракамь, столь обычнымъ посл-Ьд- 
ствхямъ современнаго Тайлогона. Не говоря уже о томъ, что въ этихъ языческихъ жертво 
приношен1Яхъ всегда почти участвуютъ такь называемые православные христиане, но зло 
это распространяется еще гЬмъ, что весь школьный возрастъ участвуетъ не только зри- 
телями всЬхъ дурныхъ вышеприведенныхъ сторонъ Тайлогона, но и д1>лаются неизб'Ьж- 
ными участниками пьянства черезъ угощен1е тарасуномъ изъ одного сосуда, что. въ свои» 
очередь, служить распространен1емъ заразительныхъ бол-Ьзней. Комитетъ полагаетъ: раз'ь 
отцы-мисс1онеры не удовлетворяютъ своему назначен1ю и, повидимому, не хотятъ вести 
борьбу съ дурными сторонами Тайлогона, — ихъ м'Ьсто должны зам'Ьнить лица админи- 
стративный и общими усйЛ1ями съ педагогическимъ персоналпмъ парализовать это зло: 
этимъ достигнется для населен1Я и духовное сбережен1е. силы и сокраи(ен1е матер1аль- 
ныхъ расходовъ. Кром*]^ вышеперечвсленныхъ сокращешй и сбережений, м'Ьстное населе- 
Н1е много выиграеть, если ему будетъ предоставлено право во всякое время безпошлинно 
пользоваться и вывозить на продажу валежникъ и сухостой. Этимъ путемъ въ равной 
степени достигнется польза и для казны (казенныхъ л-Ьсовь), и для благосостояшя м'Ьст- 
ныхъ жителей. Валежникъ, служа горючимъ матергаломъ, способствуетъ л-Ьснымь пожа- 
рамъ и порч* и гн1енш л'Ьсовъ. Нужно въ широкихъ разм'Ьрахъ развить вывозку и 
уборку валежника и сухостойнаго л'Ьса съ одинаковой выгодой для казны и м1>стнаго 
населен1я, а въ годы недородовъ устроить даже общественныя работы для уборки валеж- 
ника на счетъ казны. 



Юридическая безпомошноеть населен1я Балаганекаго уЬзда. 

Трудно себ* представить бол'Ье безпол^ошное положен1е, какое выпадаетъ на долю 
Балаганекаго у1Ьзда по вопросу о предоставлении населенш сов-Ьтовъ и юридической по- 
мощи. Можно съ уверенностью сказать, что въ то время, когда въ Европейской Росс1и 
не найдется ни одного ма^ю-мальски устроеннаго города, гд* бы не было возможности 
населен1я пользоваться организованной юридической помощью, въ Балаганскомъ у*зд1> 
н'Ьтъ ни одного лица съ должными познан1ями, которое бы удовлетворяло потребно- 
стямъ насел ен1я по этому вопросу. Отсюда вытекаетъ широко развитая подпольная адво- 
катура, безсов^Ьстное до наглости обиран1е темныхъ кл1ентовъ, развитхе до безконечности 
кляузъ и доносовъ и все то, ч'Ьмъ такь богата отрицательная сторона сибирской захолуст- 
ной жизни. Приводилось н'Ьсколько прим-Ьровь того, какъ м^^стный подпольный адно- 
кать эксплоатируетъ населен1е. Онъ берется вести д-Ьло въ суд*, заручившись предва- 
рительно распиской или векселемъ своего кл1ента. На разборъ д-Ьла онъ чаще всего не 
является, не им-Ья при этомъ права вести въ судахъ защиту: вся деятельность его за- 
к-шчается въ томъ, что онъ, не ведя д15ло, предъявляеть немедленно по его окончанш въ 
суд* искъ, и, несмотря, повидимому, на всю фиктивность иска, м-Ьстная юстиц1я тЬмъ не 
мен*е присуждаеть въ пользу подпольнаго адвоката деньги. Это еще бол-Ье усиливаетъ 
злую волю этихъ подтачивателей деревенской нравственности и тяжкимъ бременемь ло- 
жится на бюджетъ м1>стнаго населешя. Хотя представителями населешя и была выска- 



46 Балаглнскп1 У-ьздный Коми'гьгь. 



1 



;зана вся польза отъ устройства правильно организованной юридической помощи, но въ 
виду дороговизны этого нововведения ходатайство отклонили. Введеше же подачи юриднч^ 
«кой помощи на счетъ казны въ у'Ьзд'Ь им'Ьло бы своимъ посл']^дств1емъ громадные ре 
зультаты и несомн-Ьнно упорядочило бы жизнь м*стнаго наседешя и сберегло бы не одинъ 
десятокъ тысячъ непроизводительно въ настоящее время тратимыхъ трудовыхъ денегь. 
При обсуждении этого вопроса, между прочимо,, было высказано, что съ освобожде- 
н1емъ волостныхъ правден1Й и управъ отъ излишке на нихъ возложенныхъ работъ явится 
возможность эти учреждешя обставить такъ, чтобы они могли давать безплатно совгЬты 
населенш. 



Борьба еъ песками и оврагами и другими вредителями полей. 

Въ значительныхъ разм'Ьрахъ вредъ отъ песку наносится городу Балаганску, кото- 
рому грозить серьезная опасность въ недалекомъ будущемъ, если казна, за 11еим%н1емъ 
у города ровно никакихъ средствъ, не придетъ на помощь городу въ этомъ д'Ёл'Ь. Обя- 
занность казны пр1Йтй на помощь вытекаетъ еще изъ того, что пески выдуваются вг^т- 
рами изъ дачъ казенныхъ земель. Соглашаясь съ заключен1емг журнала Балаганской Го- 
родской]У правы. Комитетъ поста^ювилъ ходатайствовать передъ Правительствомъ о приняпя 
на счетъ казны серьезныхъ м'Ьръ противъ распространешя вреда отъ сыпучихъ балагав- 
гкихъ песковъ. Для борьбы же съ оврагами и другими вредителями полей признано по- 
лезнымъ распространен1е брошюръ по этому вопросу среди населвн1я, нуждающагося въ 
этой борьб*. 



Сбережен1е л'Ьсовгь, влаги и древонасажден1е. 

Насколько Сибирь, повидимому, и богата л1^сами, все же представителями м'Ьстнаго 
Комитета признается неотложная потребность теперь же принять м'Ьры къ сохранРн1ю 
л-Ьсовъ и влаги. М1>рами для этого могутъ быть обязательный постановлен1я о сбережешк 
л1>совъ на 2 верстномъ разстоян1и отъ селъ, деревень и заимокъ въ изв^стномъ количе- 
ств']^ и, кром1> того, что еще важн'Ье, на сто саженъ вокругъ вс']^хъ водохранилишъ ■ 
рЪк*ъ. Что же касается распространен1Я древонасажден1я среди населен1я Балаганскаго 
у-Ьзда, то па это, по мн'Ьн1ю Комитета, н*тъ большой надежды, а поэтому сов'Ь1цан1е 
полагаетъ признать необходимымъ обязательную посадку деревьёвъ около школъ, введя 
праздники древонасажден1я, около церквей, на кладбищахъ и около всЬхъ присутствел- 
ныхъ м-Ьсгь у^Ьзда. Привычка и опытъ сд'Ьлаютъ со временемъ сами распространен1е дре- 
вонасажден1я, чему, въ свою очередь, должна помогать широкая раздача для чтенш на- 
гелешю брошюръ по древоразведен1ю. 

Для сбережены же древонасаждешя необходимо увеличить размеры наказашй за 
так1е дик1е проступки, какъ порча деревьёвъ. 



Сельскохозяйственное общество. 

М-^стный Комитетъ считаетъ весьма серьезной м-Ьрой для улучшен1я сельскохозяй- 
ственной промышленности и подпят1я всЬхъ отраслей ея учрежден1е общества по седь- 
гкому хозяйству. Насколько уже вопросъ этотъ назр-Ьлъ и требуетъ проведен1я его въ 
жизнь, показываетъ, съ каьой отзывчивостью отнеслись члены Комитета къ учреждешю 
общества. Большинство высказалось за желан1е сд'Ьлаться членами такого необходимаго 



Бу.1аглнск1й Уиздный Комитктъ. 



для Балаганскаго уЬзда оби^ества, почему п было решено сов15щан1емъ хлопотать объ 
открыт1и съ новаго года У'Ьзднаго Балаганскаго Ольскохозяйствоннаго Общества. 

До открыт1я же деятельности такого общества Комитетъ полагаетъ необходимымъ 
просить Правительство о сложении пошлинъ па сельскохозяйственныя машины, орудгя н 
другие предметы этой промышленности, сл-Ьдуюпие для нуждъ м^Ьстнаго населен1я. 



Продажа казенныхъ земель м'Ьстному населен1ю. 

Съ большимъ оживлен1емъ вс'1>ми членами знс'Ьдаы1Я обсужда^юя вопрогъ о томъ, въ 
какомъ положении должно очутиться местное население, когда приростъ его сд'Ьлаетъ 15-ти 
дес. над^лъ недостаточны мъ и въ т-Ьхъ случаяхъ, когда у членонъ общества явится 
желан1е развить и расширить землепашество и свое сельское хозяйство. Правда, въ от- 
Д'Ёл']Ь объ арендахъ земли была высказана возможность для этихъ л и цъ арендовать пустую- 
1ц1е участки однообщественниковъ съ разр'Ьшен!я лишь общества, но насколько сама 
но себ'Ь такая аренда является ненадежной по своимъ посл'Ёдств1ямъ, настолько, по 
мн-Ьнио крестьянъ и инородцевъ, общества не позволять однообщественникамъ сосредо- 
точивать эти земли въ однЬхъ рукахъ. Эти соображен1я въ связи съ иоднят1емъ земле- 
д'Ёл1я д^лаютъ необходимымъ ходатайствовать предъ Правительстиомъ о продаж'Ь неболь- 
шихъ участковъ земли местному населенш въ собственность сверхъ 15 и 80 деся- 
тиннаго над'Ёла. Для расширен1Я землепашества и для возможности веден1я обра;щовыхъ 
хозяйствъ въ Сибири, /гд* крупнаго пом'Ьщичьяго землевлад'Ьй1я н-Ьтъ, на 15 деся- 
тинномъ над'Ьл'Ь при системахъ сибирской эксплоаташи земли довольно трудно ожидать 
привит1я травосЬянгя и другихъ улучшенныхъ культуръ землепользовап1Я. 



Отхож1е промыслы и общеетвенныя работы. 

Въ виду неустойчивости климатическихъ сибй{>скихъ условий и нытекающихъ отсюда 
большихъ колебашй въ урожайности хл'Ьбовъ, почти каждый годъ въ у'Ьзд'Ё бываютъ 
м^Ьстности, пораженный бол-Ье или мен'Ье значительными недородами. При прежнихъ за- 
пасахъ, вообще, эта сторона сельскохозяйственной жизни въ у'Ьзд'Ь была мало зам'Ьтна, 
въ настоящее же время съ ней приходится считаться 6ол*е серюзно; устройство и упо- 
рядочен1е общественныхъ работъ и отхожихъ промысловъ въ неурожайные годы было бы 
большимъ благод'Ёян1емъ для неокр'Ьпшаго еще въ сельскомъ хозяйств'^ м^Ьстнаго населе- 
Н1я; почва для обп1ественныхъ работъ вполн* благоприятная, гд* им-Ьются огромный л-Ьс- 
ныя пространства и въ то жевремя, гд^^испытываетсяне мвн*е большая нужда въ доста- 
влен1и дровъ на иркутск1й и железнодорожные рынки. Очистка казенныхъ лЬсныхъ дачъ 
оть валежника при о6и1.ественныхъ работахъ имЬля бы громадные результаты въ проти- 
вопожарномъ отношен1И) и казн* съ одной этой стороны окупилось бы производство 
работъ. 

Для оол'Ье правильной постановки отхожихъ промысловъ сл'Ьдовало бы, по мн'Ьнш 
сов1>щан1я, съ одной стороны, облегчить выдачу паспортовъ лицамъ, отправляющимся на 
заработки, съ другой, обязать нанимателей удерживать изъ заработной платы и пересы- 
лать въ волости для зачислешя въ подати деньги; денежная недоимка должна быть обо- 
значена на оборотЬ паспорта и, по м^р* погашетя, уничтожаема. 

Тарифъ на перевозку рабочихъ изъ м^сгь недорода долженъ быть значительно по- 
ннженъ — по жел'Ьзнодорожнымъ и воднымъ путямъ; въ мЬстахъ скоплен1я рабочихъ сл*- 
дуетъ им^ть продовольственно-медицинск1е пункты. 



48 БмлгАНск1Й У-ьздиый Комитетъ. 



Ежегодные комитеты по сельскохозяйственной промышлен- 
ности. 

Во время засЬдани! м'Ьстнаго Комитета какъ 21 Сентября, такъ равно 5, 6 я Т 
Ноября, вс'Ьми участниками совЬщанхя было единодушно высказано жедан1е объ устрой- 
ств* подобнаго рода сов'Ьш.анй! ежегодно въ свободное отъ ра^отъ время. 

Отсутств1е въ Сибири земскихъ собран^ лишаетъ возможности местное населеш»» 
им'Ьть обм'Ьнъ мн'Ьн1Й и устранять обш.ими силами гЬ тормозы, которые не даютъ сель- 
скохозяйственной промыш.1ениости сколько-нибудь двигаться впередъ. 

Въ другихъ отд-Ьлахъ съ достаточной ясностью было выяснено, въ какомъ неуд«>- 
влетворительномъ состоян1и въ нашемъ Балаганскомъ у'Ьзд'Ь находягь сельскохозяйствен- 
ную промышленность. 

У вс%хъ членовъ сов'Ьщан1я оста^чась твердая надежда, что Правительство, въ чеяъ 
будетъ необходимо и возможно, придетъ на помощь местному населению проведешежь 
гЁхъ или другихъ въ м'Ьръ въ жизнь. 

Но для усп1^шности всего этого и для бол-Ье тесной связи между м'1^стны11ъ нас4»- 
селен1емъ и Правительствомъ, последнее должно постоянно знать, въ какомъ по^ожевц 
находится сельскохозяйственная жизнь населентя и какихъ результатовъ достигаютъ пра- 
вительственный м*ропр1ят1я — другого пути, какъ ежегодшя сов-Ьщатя по сельскохозяй- 
ственной промышленности, быть не можетъ — эти только сов-Ьщанхя могутъ показать Прави- 
тельству правду, такъ какъ они будуП) касаться самыхъ насущныхъ интересовъ насе- 
лен1Я, они разбудятъ спячку сибирскаго земледельца и быстро ^поведутъ его къ той 
высокой ц^ли, къ которой Правительство въ настояп1,ее время стремится для подняпя 
всей экономической жизни населен1я. 



Борьба съ кобылкой и другими вредителями полей. 

Огромныхъ разм1>ровъ достигаетъ ежегодный вредъ, наносимый кобылкой хл'^алъ 
Балаганскаго у1>зда; только въ одиомъ 1897 году этотъ вредъ оценивался свыше 
1.0.00.000 руб. Въ 1899 году, хотя и были попытки организовать борьбу съ кобылкой ш 
другими вредителями полей по Балаганскому у1>зду, но оне настолько им^ли случайны! 
характеръ, безь твердо устроенной организац1и и опред1^ленныхъ на этотъ предметь 
средствъ, что нужно признать, въ общемъ, полное отсутств1е борьбы съ этими вред|- 
телямн. 

Изсл15Дован1я, произведенный въ этомъ 1902 году, по поручешю уЬзднаго съ*зда, о 
кобылк-Ь и полосатой блошк'Ь и личный наблюден1я членовъ сов'Ьщан1я приводить Коми- 
тетъ къ одному и тому же выводу, что нужно ожидать весной 1903 года отрождешя къ 
большемъ количеств* этихъ вредителей въ нашемъ уЬздЬ. 

Организовать самую сер^озную борьбу съ кобылкой въ будуш.емъ году является для 
Балаганскаго уЬзда существенно необходимымъ, но для этого нужна правительственна! 
помош,ь, нужны люди съ знан1емъ этого д'Ьла, и, главное, нужны средства; почему Ко- 
митетъ полагаетъ возбудить ходатайство о правительственномъ сод'Ьйствш местному на- 
селен1ю какъ присылкой своихъ агентовъ, такъ и отпускомъ необходимыхъ на борьб} 
средствъ. 

Распространен1е соотв'Ьтствуюи1,ихъ брошюръ, народный чтен1Я и правильно органа* 
зованная борьба должны сделать свое д'Ьло и не допустить разростись этому насЬкомох} 
до такой массы, когда само Правительство должно будетъ взять это дЪло въ свои исклиь 
чительныя руки, какъ бремя, непосильное местному населенш. 



Г>МЛ1ЛНСК1Й У-мдный КОМИТЕЧ-Ъ. 49 

Подоходный налогъ. 

Въ Бадаганскомъ у'Ьзд'Ь какъ крестьян^^яни». и ииородцы, исключительно зани- 
маются землед*л1емъ и скотоводствомъ. То |С'Д5й'г<>е^Чедется самымъ первобытнымъ спо- 
собомъ. Оруд1я обработки — пережитки старй'^. Жит* «гъ одной земли — невозможно. Ны- 
н'Ьшн^й годъ достаточно уб'Ьдилъ въ этом1^.Ч'%)анн1й |Ма»озъ уничтожилъ во* труды па- 
харя. Другихъ заработковъ н-Ьтъ, вс* зем4д[•Ь^<^ы ^к?^Л-1ись въ безвыходномъ положе- 
н1и. Мнопе и сейчасъ безъ хл1>ба, не ия/'Ьйтъ«^^*мя|1ъ. 

Такимъ образомъ, производительность- дереВн15ГА уйуса весьма слаба, вполн* зави- 
ситъ отъ случая. " '". Й 

Въ так1е тяжелые годы особенно сильно д^йтЪу/<вбя чувствовать существующая 
организац1я о6ложен1Я, какъ непосильное ;аалогой?р Жремя, лежащее на главной масс* 
плательщиковъ— землед-Ьльцахъ. Поэтому жёлАтельн^ большее согласован1е финансовой 
политики съ интересами сельскаго хозяйства; ^дагаъ занимается большинство иаселешя. 
Косвенными налогами обложены предметы первой необходимости, безъ которыхъ наши 
крестьяне, даже инородцы, не могутъ обойтись. Взиман1е косвенныхъ налоговъ слишкомъ 
вознышаетъ ц-Ьны на чай, сахаръ, спички, на матер1алы отоплен1я и осв'Ьщен1я, оруд1я 
производства, особенно сельскаго хозяйства, чугунъ, железо, сталь и изд'Ьл1я изъ нихъ, 
не говоря уже о хлопчато-бумажныхъ, шерстяныхъ, льняныхъ тканей, м'Ьди, мыла, свЬ- 
чей, стекл*, химическихъ и др. матер1алахъ. 

Непом1'>рно тягостенъ налогъ съ сахара, ограничивающтй всеобщее потреблен1е 
столь питательнаго и полезнаго продукта. Освобожден1е саз^ара отъ обложен1я и полная 
свобода выд'Ьлки и сбыта желательны. 

Косвенные налоги, при низкихъ ц^Ьнахъ продуктовъ земли, для сельскаго хозяйства 
слишкомъ обременительны и ведутъ къ об'Ьдн'Ьн1Ю населен1я. Для того, чтобы сельско- 
хозяйственную промышленность улучшить, сл'Ьдуетъ увеличить благосостоян1е наголен1Я, 
а это достижимо лишь облегчен1емъ населенхя отъ тяжелаго бремени косвенныхъ нало- 
говъ. Поэтому Комитетъ ходатайствуетъ о переход* отъ системы косвенныхъ налоговъ 
на предметы первой необходимости къ систем* налоговъ прямыхъ, перенеся центръ тялсе- 
сти обложеп1я, въ вид* прогрессивнаго подоходнаго налога, съ промышленности сельско- 
хозяйственрюй на промышленность обрабатывающую, на предпр1ят1Я, торговлю, дабы, про- 
поршонально доходности, каждый могъ нести государственные и общественные платежи. 
Въ силу приведенпыхъ соо6ражеи1Й, по мн*н1ю Комитета, сл*дуетъ ввести бол1>е правиль- 
ный подоходный налогъ, вместо косвеннаго. 



Судъ приеяжныхъ. 

Изъ обмана мн*и1й участниковъ, членовъ м-Ьстнаго Комитета выяснилось, что корон- 
ные судьи большею частью пр1*зж1е изъ Росс1И, слишкомъ часто 11ерем*щающ1еся, не — 
достаточно ознакомлены, да и не могутъ такъ скоро ознакомиться съ местными обычаями, не- 
р'Ьдко оправдывают!, порочныхъ людей. При нашихъ разстоян1яхъ и преступности поселен- 
цевъ, у коронпаго суда масса д*лъ. Судьи не им*ютъ времени изучить нашъ бытъ, быть 
крайне пестраго населен1я Сибири. Такъ, въ практик* былъ сл*дуюиий характерный слу- 
чай: къ профессиональному гробокопателю была прим*нена самая низшая м*ра наказаи1я 
лишь потому, что защитникъ обвиняемаго уб*ждалъ судей въ томъ, что буряты де не 
хоронятъ умершихъ и что кости похоропенныхъ собаки свободно таскаютъ 

Судьи пов*[5Или и снизошли къ обвиняемому, но для бурятъ это им*ло важное по 
сл*дств1е, такъ что теперь н*тъ почти ни одной не разрытой могилы, даже 3-аршин- 
ной глубины. 

Отбывъ нака;1ан1е, тг гь же самый гробокопатель былъ снова взять въ томъ же в*- 

иркутск.— 4 



50 БА.1АГАНСК1Й УЕЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 

домств* при своей рабогЬ. При допросЬ онъ откровенно созяава.1СЯ г. сл'Ьлователю, ято 
иначе онъ жить не можетъ. При немъ была взята лопата съ приспособленною для шы- 
брасывашя земли изъ могильныхъ ямъ рукояткою. 

И много другихъ преступленш оправдывается, благодаря незнакомству судей *-ъ 
местной жизнью. Комитетъ единогласно ходатайствуешь о введена суда присяжныхъ, уъ 
помощь коронному суду, могущаго выяснить ВС* стороны многосложной жизни разв1>- 
ллеменной нашей родины. Коронный судъ съ присяжными заседателями еще бол'^ В1>^^ 
выситъ правду и справедливость. Лицъ, на которыхъ можно возложить столь высо1сую ш 
почетную обязанность, въ у'Ьзд'Ь найдется съ избытком'ь. 



• Общ1й выводъ. 

Д^лая общ1й выводъ по вопросу о сельскохозяйственной промышленности, и-^стны! 
Комитетъ приходить къ следующему заключешю: главныя дв* отрасли этой промьиплен- 
ности — землед'Ьл1е и скотоводство находятся въ плохомъ состоян1и, друггя отрасли нахо- 
дятся въ зачаточномъ перюд'Ь и не могутъ разсматриваться даже, какъ подспорье сель- 
скому хозяйству. М']^ры для П0ДНЯТ1Я сельскохозяйственной промышленности, главныгь 
образомъ, землед'Ьл1я и скотоводства есть, но он']^ вс]^ гЬсно связаны съ сбережетями 8 
средствами м^стнаго насвлен1Я, а этихъ-то сбереженШ прежнихъ л*тъ почти совершенно < 
н1Ьтъ, а новыхъ не предвидится. Нужно ихъ искать не отъ прибылей отъ производствд 
хл']Ьбопашества, которое пока убыточно, а отъ сокращен1Й — на излишн1е расходы и пла- 
тежи насел ен1я. 

По мн-Ьнш м^Ьстнаго Комитета, можно значительно поднять благосостояше уЬзда, 
урегулировавъ местную жизнь и уничтоживъ всЬ гЬ налоги, которыхъ зр.конъ не уста- 
навливаетъ, а которые образовались временемъ и обычаемъ. Какъ выше видно было, эп 
налоги превосходятъ въ н'&сколько разъ ъсЬ казенные, земск1е и общественные сборы. 

Для того же, чтобы можно было достигнуть уничтожешя этихъ излишествъ, сл*- 
дуетъ м'Ьстному населенш дать возможность ежегодныхъ сов'Ьщан1й о своихъ нуждахъ, е 
только при этомъ условш Правительству явится возможнымъ вид'Ьть всю голую дМстви- 
тельность народной жизни, а населенш" добиться законнаго обложен1я и гЬхъ сбережешй, 
безъ которыхъ 9сяк1я м'Ьропр1ят1я будутъ мертворожденными. 

Пусть Правительство, съ введешемъ казенной винной монопол1и, возьметъ на себя со- 
держаше всЬхъ школъ укзда, сд-Ьлавъ обучвн1е доступнымъ всему населен1ю и обязатель- 
нымъ, поставивъ эту школу на должную высоту, и это уже одно сд^лаеть громадный 
шагъ къ поднятш всей народной жизни и ея какъ духовныхъ силъ, такъ и матергаль- 
ныхъ средствъ; сокращен1е же всЬхъ излишнихъ расходовъ, въ свою очередь, предоста- 
витъ местному населен1ю средства на осуществлен1е необходимыхъ реформъ и м']^ропр1ят1й, 
связанныхъ съ поднят1емъ сельскохозяйственной промышленности. 



ВЕРХ0ЛЕНСК1И УВЗДНЫИ КОМИТЁТЪ 
О нуждахъ сельскохозяйственной промышленности. 



Журналъ 8ас'Ьдан1я 15, 1в, 17 и 18 Сентября 1902 г. 

»^ас'Ьдан1я еостоялис!., подъ предсЬдательствомъ председательству ющаго въ съ*зд* 
крестьянскихъ начальниковъ И. X. Э^ршинина, въ состав'Ь крестьянскихъ начальни- 
ковъ 1 уч. Верхоленскаго уЬзда В. Л. Гуссаковскаго, 2 уч. Н. А. Познякова, не. об. 
податного инспектора И. А. Зарина, Верхоленскаго уЬзднаго исправника С. А. Люд- 
вига и приглашенныхъ въ зас^Ьдан1е лицъ: благочиннаго отца М. Л. Копылова, врача 
М. К. Малиновскаго, крестьянъ: М. В. Вороб^>ева, Д. И. Шелковникова, С. В. Литви- 
нова и инородцевъ М. И. Бачаханова и С. Б. Куреганова. Зас*дан1е было открыто до- 
к-1адомъ распоряжен1я начальника губерн1и отъ 12 1юля с. г. за № 10176 объ учре- 
:кдеи1и У'Ьзднаго Комитета, выдержекъ изъ сообщешя о ход'Ь работъ Высочайше учре- 
лсденнаго Особаго Сов-Ьщантя, разъяснен1я председателя Особаго Сов^щаюя по поводу 
содержания работы и предала полномоч1й У^здныхъ Комитетовъ и, наконецъ, «пунктовъ 
программы занят1й Особаго Совеи1.ан1я. Приступивъ къ обсужден1ю пунктовъ программы 
въ последовательномъ порядке, Комитетъ призналъ прежде всего необходимость распро- 
страненш среди населенш у езда сельскохозяйственныхъ знашй и уменья; при этомъ 
однимъ изъ членовъ Комитета указано было, какъ на меру и способъ достиженхя данной 
цели, на введев1е спец1альиаго образовантя при существующихъ въ настоящее время шко- 
лахъ, съ поручен1емъ преподаван1я элементарныхъ знанш по полеводству и обработке 
земли учителямъ этихъ школъ и съ возложен1емъ на нихъ же, если представится это воз- 
можнымъ, заведыван1я ученическими работами на обязательныхъ для школъ опытныхъ 
ноляхъ; въ случае неподготовительности учителя къ этому труду, предполагается, что 
дело это можетъ быть поручено кому-либо изъ опытныхъ местныхъ хозяевъ; другимъ 
предложено было учрежден1е особой сельскохозяйственной школы въ Верхоленскомъ уезде 
на средства отъ Правительства; въ практическихъ же чисто соображен1яхъ третье мнен1в 
^ыло высказано о субсидироваши земледельческими орудиями и семенами наилучшихъ хо- 
зяйствъ, который могли бы служить образцами введения сельскаго хозяйства. Въ виду 
трудности постановки даннаго дела при всехъ низшихъ школахъ, за недостаточностью 
подготовленныхъ къ тому людей и за неимен1емъ необходимыхъ средствъ на оборудован1е 
хозяйства, было выражено также мнен1е объ осуш,ествимости указаннаго проекта лишь 
при двухклассныхъ школахъ уезда. Обсудивъ предложенный меры, Комитетъ призналъ 
желате.1ьнымъ ввести элементарное преподаваше сельскохозяйственныхъ знанш и озна- 
комлете съ земледельческими ору д1ями при двухк.1ассныхъ и второклассныхъ школахъ, съ 
введен1емъ практическаго хозяйства въ нихъ на земле отъ обществъ и подъ руковод- 
ствомъ особаго уезднаго инструктора отъ Правительства. На ряду съ опытными хозяй- 
ствами при школахъ, по мнение Комитета, проводниками сельскохозяйственныхъ знан1й 
должны служить также отдельный образцовый хозяйства съ усовершенствованными ору. 
д1ями и лучшими семенами. 

4* 



5- Вь:1>холЕнск1Й У-Ьздный Комитетъ. 



1 



Дал1>е, Комитотъ обратилъ вниманхе на необходимость борьбы съ оврагами, чт<.мх - 
бенно им'Ьетъ значенге при гористомъ характер'^ местности уЬзда, призвавъ нужпк^! 
перегораживать таковыя поперечными плетнями и сохранять л'Ьса надъ гориттыма Ц!.:.: 
нями: для борьбы съ болотами нуженъ дренажъ, и для борьбы съ эпизоот1ями, »ъ т1: 
важнаго звачен1я скотоводства, въ уЬзд-!) необходимъ уЬздный ветеринаръ 

Сл-Ьдующимъ пунктомъ выдвинуть вопросъ о пресл-Ьдоваши конокрадства, ври ^»^ 
указано было на ненормальность въ настоящее время порядка пресл-Ьдовантя кон01.1^12- 
ства убурятскаго населен1я, гд'Ь конокрады, изъ инородцевъ, при краж'Ё у и!1ородце1гъж . 
пресл-Ьдуются гражданскимъ, а не уголовнымъ порядкомъ, почему признано к|>айне Н!-^';^ 
ходймымъ названное преступлел1е изъять изъ в'Ьд']^н1я словесной расправы. 

Въ интересахъ усилен1я средствъ въ борьб* съ такимъ разорительнымъ вденшгь. 
какъ конокрадство, Комитетъ выразилъ мн'Ьн1е объ облегченхи услов1й высел(*Н1я к^! > 
крадовъ по приговорамъ крестьянскихъ обществъ, такъ какъ настоящая П01 таионка зт -! 
д'Ьла, при Предъявлена къ обществамъ требован1я о предварительномъ взнос1^ денегъ е* 
выселение и содержал1е конокрада и его семьи въ продолжен1е изв1>стнаго сцока, 1тл 
общества въ необходимость или мириться съ конокрадами, или приб'Ьгать къ само^ уду. 
Потомъ Комитетъ остановилъ свое вниман1е на нуждахъ въ улучшен1и путей с^ 
щен1я, при чемъ ремонтъ Ольхонскаго тракта признано желательнымь вве« тн нъ сющу^ 
разверстку дорожной повинности, въ виду важности дороги для этого края, желат*^,;* ^ 
также производить постройку и капитальный ремонтъ мостовъ по Якутскому и Ше^гI^ 
никовскому трактамъ и по пути къ острову Ольхонъ на губернскШ земск1Й сборъ. Ди 
покрыт1я расходовъ по содержанш названныхъ трактовъ и для введен1я техническаго 
надзора Комитетъ выразилъ мысль объ установленш повознаго сбора на грузы торговгь 
промышленниковъ, что, по мн-Ьнш Комитета, оправдывается гЬмъ соображен^емъ, чт11 
громадное грузовое движен1е разбиваетъ путь и, такимъ образомъ, вызываетъ усилениу>« 
затрату труда со стороны крестьянскаго населен1я уЁзда 

ЗатЬмъ, Комитетъ высказался за увеличенхе сроковь аренды пустопорожнихъ госу- 
дарственныхъ земель и арепдныхъ сроковъ усадебныхъ и полевыхъ земель общества для 
лицъ, не состоящихъ членами въ таковыхъ (для разночинцевъ), ограничивъ 24 годами. 
Организац1Я народнаго мелкаго кредита, въ виду ходатайства ра;иичныхъ общ.ествъ объ 
открыт1и сельскихъ банковъ, въ виду необходимости удовлетворен1я данной нужды, при- 
знана д'Ьломъ первой важности, не терпящимъ отлагательства. 

Предположено, при учреждеши этихъ банковъ, открывать кредиты въ ограниченныхъ 
размЪрахъ подъ обезпечен1е; обезпечеи1е же проектируется установить въ форм^ пору- 
чительства или же въ форм1> залога сельскохозяйственныхъ продуктовъ; при этомъ вы1»л- 
жено желан1е объ открыт1и сельскимъ банкамъ кредита изъ Государствехгааго Банка я 
на бол'Ье льготныхъ услов1яхъ. ч'Ьмъ это въ настоящее время предлагается кредитнымъ 
говариществомъ (б7о). Мел1оративный кредитъ признанный важн'Ьйшимъ обстоятельствогь 
т'ъ д1>.1'Ь распространеШя сельскохозяйственныхъ знан1й и поднят1Я благосостояп1я народа, 
Комитетъ находить пужнымъ расширить вообще и въ частности для мадомощныхъ Х1ь 
зяевъ чрезъ посредничество отд'1>лен1п казеинаго склада оруд1й и машинъ, кои должны 
отпускать имъ мелк1я сельскохозяпствепныя оруд1я. Между прочимъ, Комитетъ въ этомъ 
11ункт1^ программы обрати.тъ сер1озп()е внимап1е на вспомоществоваи1е слабымъ хозяевазгь 
въ д'Ьл'!! увеличеи1я площади запашки, путемъ открытая^ спец1альнаго кредита сельскигь 
банкамъ. При обсужденй! вопроса о снособ-Ь выдачи ссуды на этоть предметъ, голоса 
члрновъ Комитета разделились: одни признали жолательныъ выдачу ссуды производить 
непосредственно нуждающимся, частями, по м'Ьр'Ь разработки земли, при поручительстве 
1,-ого-либо; друг1е же няходятъ цЬлесообразнымъ выдачу ссуды производить черезъ о<ч^- 
оаго попечителя, избраппаго самимъ нуждающимся, который будетъ обязанъ выдавить 



ВЕРХ0ЛЕНСК1Й УТ.ЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 53 

деньги по принадлежности, по пров-^^рк* работъ кредиту емаго, при чемъ по самому свой- 
ству этого д-Ьла кредигь долженъ быть долгосрочный. 

Поопфен1е сельскохозяйственныхъ артелей открыг1в.мъ кредита также, по мн-Ьнш 
Комитета, желательно. 

Переходя къ вопросу о м-Ьрахъ къ распространенш усовершенствованныхъ системъ 
я пр1емовъ сельскаго хозяйства, Комитегь находить нужнымъ рекомендовать обществамъ, 
нутемъ взаимнаго обмана полей, устранен1е чрезполоспости на земляхъ общественнаго 
пользован1я, т. е. сосредоточеше озимовыхъ и яровыхъ полей въ од нихъ, по возможности, 
районахъ, дабы можно было на парь выгонять скотъ, ч1^мъ, по заявление практиковъ, 
достигается уничтожение осота и другихъ вредныхъ травъ. Так1я же м'Ьры, какъ траво- 
с'Ьян1е, удобрен1е полей им-Ьющимися средствами (навозъ, солома и т. п.), а также свое- 
временная подготовка пашенъ къ посЬвамъ,— все это населен1е должно применять въ 
своемъ хозяйств*. 

Въ интересахъ улучшен1я породы рогатаго скота, желательно учредить казенные 
случные пункты съ пользован1емъ ими за плату; при этомъ немаловажное зиачен1е будутъ 
им'Ьть образцовыя хозяйства, которыя должны служить прим'Ьромъ въ уход* за скотомъ 
и пользоваши имъ. 

Нужда въ передвижныхъ пунктахъ случки отъ коннозаводства также ощущается. 
Что касается развит1я молочнаго хозяйства, то Комитегь выразилъ желан1е ознако- 
мить населен1е съ лучшими способами обработки молочныхъ продуктовъ черезъ упомяну 
тыхъ выше инструкторовъ. 

Слабое развит1е огородничества въ населеши уЬзда безусловно наводить на мысль 
о поддержании этой отрасли въ сельекомь хозяйств*, чему могутъ принести пользу опыт- 
ные огороды, заводимые, по возможности, при всЬхъ низшихъ школахъ у*зда, которыя 
желательно снабдить огородными сЬменами безплатно. 

Сл1>ду1ощимъ пунктомъ обсужденъ быль вопросъ объ облегчен1и условШ выписки 
оруд1й, машинъ, племеннаго скота и с*мянъ, по поводу чего было высказано мн*н1^ о 
желательности понижен1я жел*зподорожнаго тарифа на означенные предметы. 

Поел* всего изложепиаго, Комитегь по программ* обратнлъ вниман1е на развит1е 
ремеслъ: столярнаго, слесарнаго, кузнечнаго и т. п., чего, по его соображешямъ, можно 
достигнуть введен1емъ при школахъ обучен1Я названнымъ ремесламъ. 

Изложенныя по отд*льнымъ пунктамъ программы соо6ражен1я указываютъ на важ- 
ность многихъ существенныхъ нуждъ населен1я, удовлетворен1е которыхъ требуетъ боль- 
шихъ матер1альныхъ средствъ; населен1е же у*зда, помимо того, что экономически сла- 
6*етъ за посл*днее время отъ упадка золотопромышленности, переживаеа'ъ канунъ 
отпаден1я питейной доходности. 

Если М0Н0П0Л1Я, несмотря на положительный стороны таковой вообще, лишить насё- 
леше необходимыхъ средствъ на погашен1е расходовь по укр*плешю хозяйствь и воз- 
можности накоплен1я запасныхъ капита.10въ, то она отниметъ источникъ изъ котораго 
' получались деньги на содержан1е школъ: субсид1и, получаемыя въ настоящее ьремя раз- 
личными школами, не обезпечатъ ихъ при упразднеюи общественныхъ питейныхъ дохо- 
довъ, и потому Комитетъ, принимая во вниман1е, что школа должна служить въ буду- 
щемъ главнымъ средствомъ къ поднятш культурнаго и экономическаго уровня населен1Я, 
находить нужнымъ заявить, что возникаетъ крайняя необходимость въ принят1и содер- 
жа1пя школъ на казенный суммы или же суммы губернскаго земскаго сбора. У*здъ, при 
введен1И монопол1и, лишится дохода около 55.300 рублей (изъ питейныхъ доходовь тра- 
тится ежегодно на училища около 13.500 руб.), и если при такихъ услов1яхъ не притти 
на помощь, то придется, в*роятно, считаться съ фактами закрыт1я школъ, при како- 
выхъ обстоятельствахъ теряють смыслъ вс* заботы правительственныхъ органовь м*ст- 



54 ВЕРХ0ЛЕНСК1Й У'бЗДНЫЙ КОИИТЕТЪ. 



наго управлен1я, направленный к1> поднят]ю духовнаго и матер1а.1ьнаго бл^готстоя^пж 
народа. 

И1гЬя въ виду, кром* того, что общее благоустройство уЬзда должно бдагоп1*1ят»^» 
отражаться на благосостоян1и населения, Комитетъ обратилъ вниман1о и ня погтаиовиу 
врачебнаго Д'Ьла, считая желательнымъ увеличен1е числа врачебныхъ пунктовъ, Пгтв**^ 
увеличен1я числа врачей, по мн'Ьвш Комитета, необходимо увеличить и чигло казеитти\ъ 
фельдшеровъ на уЬздъ. 

Въ связи съ этимъ вопросомъ, Комитетъ, обсуждая то, что сплавъ грровъ въ Ицш- 
ленск1Й край даетъ большое скопленье рабочаго люда въ тахихъ пунктлхъ. какъ Ь'ачугъ 
и Жигалово, ч'Ьмъ вызывается, между прочимъ, усиленная медицинская поиощь еит. 
находить нужнымъ заявить о желательности распространеп1я въ закоаодлтельножъ 11'> 
рядк* на грузоотправителей Положенья Комитета Министровъ, Высочайше утвержден- 
наго 26 Августа 1890 года, объ устройств* при фабрикахъ и заводахъ больничныхъ пгь 
м'Ьш.ен1Й для рабочихъ. 

Въ виду приближешя зе мл еу строите льныхъ работъ въ Верхоленскомъ уЬзд-Ь, Кои- 
тетъ, считаясь съ естественными услов1ями м-Ьстнаго землепользовашя, обратилъ вниманье 
на разм'Ьры нар'1^зокъ по законамъ 23 Мая 1896 года и 4 1юня 1898 г. и высказался 
за увеличенье душевого над'Ьла, находя таковой въ разм'1Ьр'Ь 15 десятинъ, при не^ша- 
чительномъ количеств* удобныхъ земель и при постоянномъ смыванш съ гористыхъ па- 
шбнъ верхняго слоя земли, недостаточнымъ. 

Въ заключенье собранье обсуждало постановку полицейскаго д^ла внутри общества 
и положенье охраны преступниковъ въ волостпыхъ и управскихъ тюрьмахъ. Многочи- 
сленность выборныхъ должностей по сельскому и волостному управленьямъ вынуждаеть 
общества избирать на обязанности десятскихъ и сотскихъ лицъ, далеко не соответствуй >- 
щихъ своему назначенью, ьшторыя при безразличномъ отношен1и къ д1>лу, не принося 
пользы обществу, сами, отрываясь во время службы отъ семьи и хозяйства, нравственно 
■ имущественно страдаютъ. Точно такое же значенье им-Ьегь и тюремная стража, гд* 
избранное лпцо, обыкновенно изъ б'Ьдн'Ьйшихъ домохозяевъ, подъ вльяньемъ престуннм- 
ковъ въ самомъ лучшемъ случа* не оказываетъ сод^йствья имъ, стараясь объ одномъ, 
лишь бы скорее отбыть повинность. 

Указанные два рода службы, дМствующье деморализуьоще на избирателей и изба- 
раемыхъ, побуждаютъ Комитетъ высказаться за желательность изм^ненья въ данномь 
д'Ьл'Ь; при этомъ предполагается, что полицейская и тюремная стража, служащая по 
найму и обязанная д'Ьйствовать на основанья особыхъ инструкцьй, съ усп^Ьхонъ можетъ 
ам'Ьнить выборныхъ десятскихъ и каморщиковъ. 



ИРКУТСК1Й У-БЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ 
О нуждахъ сельскохозяйственной промышленности. 

Журналъ зас'Ьдан1я 19 Августа 1902 г. 

-^асЬдаше состоялось подъ предсЬдательствомъ предсЬдательствующаго. въ Иркут- 
скомъ У'Ьздномъ Съ'Ьзд'Ь крестьянскихъ начальииковъ въ состав* членовъ: крестьян- 
екихъ начальниковъ 1, 3 и 5 участковъ, податного янспектора и Иркутскаго уЬзднаго 
исправника, управляющаго сельскохозяйственною школою въ Жердовк'Ь и зав'1>дывающаг(1 
Иркутскимъ складомъ сельскохозяйственныхъ оруд1Й, при участш тринадцати представи- 
телей отъ крестьянъ и инородцевъ Иркутскаго уЬзда. 

По док.1ад'Ь^предс'Ьдателемъ существа д-Ьла, Комитетъ остановился, прежде всего, 
на обсужден1и общаго вопроса о нуждахъ сельскохозяйственной промышленности въ Ир- 
кутскомъ уЬзд'Ь. Изъ обмана мыслей по этому предмету выяснилось сл1>дуюш.ее: 

Главную отрасль сельскохозяйственной промышленности въ уЬзд* представляетъ 
землед'Ьл1е; въ н-Ькоторыхъ м'Ьстностяхъ занимаются л'Ьсцымъ промысломъ; въ другихъ 
1гЬстахъ подсобнымъ къ хлебопашеству промысломъ является огородничество. Инородцы 
занимаются молочнымъ хозяйствомъ, но ведется оно не въ широкихъ разм^рахъ и, ко- 
нечно, самымъ примитивнымъ способомъ. Остальные виды сельскаго хозяйства въ Иркут- 
скомъ укздИ, если и встречаются, то въ вид* опытовъ, производимыхъ притомъ, въ боль- 
шинстве случаевъ,не кореннымъ сибирскимъ населен1емъ. 

Земдедел1е, въ общемъ, стоить на очень низкомъ уровне развитая. Занимаюпцеся 
этимъ промысломъ сельск1е жители по большей части ведутъ дело такъ, какъ вели ихъ 
отцы й деды, следуя ихъ системе хозяйства и да;ке употребляя те же сельскохозяй- 
ственныя оруд1я, какими пользовались предки съ незапамятныхъ временъ. При этомъ 
очень мног1е хозяева уверены, что друг1е способы медешя дела даже невозможны по 
и'Ъстнымъ услов1ямъ. Причиной такой косности является, главнымъ образомъ, то обстоя- 
тельство, что лучшей постановки сельскохозяйственнаго дЬла крестьянинъ не видадъ. 
Последнее подтверждается темъ обстоятельствомъ, что наи(;{)льшее распространен1е улуч- 
шеяныхъ сельскохозяйственныхъ оруд1й замечается въ местностяхъ, где есть пришлый 
элементъ, напримеръ, переселенцы. Въ техъ же местностяхъ начинаютъ возделывать 
растен1я, раньше тамъ не бывшая въ употреблен1и. Улучшен1е сельскаго хозяйства у 
сибиряконъ, убедившихся на опыте соседей въ пользе техъ иди другихъ нововведешй, 
свидетельству етъ о возможности лучшей постановки этого дела вообш.е, если населен1е 
увидитъ на деле пользу огь иныхъ, кроме принятыхъ ими отъ дедовъ, способовъ веде- 
и1я сельскаго хозяйства. 

Выходя изъ этихъ соображена!, Комитетъ пришелъ къ заключенш, что главнымъ 
тормозомъ развит1я сельскохозяйственной промышленности въ уезде служить отсутств1е 
у па1*елешя сельскохозяйственныхъ зпан1Й и уменья. 

Указанный выше фактъ наибольшаго распространения улучшенныхъ оруд1й среди 



56 Иркутскгй У-вздный Комитетъ. 

населен1я, гд* илгЬется пришлый элементъ и гд*, сл1>довательно, местные сельские иь 
зяева познакомились съ лучшею постановкой д'Ьла, свид1^тельствуетъ. что для ул^'чш^ 
Н1Я сельскохозяйственной промышленности въ уЬзд'Ь необходимо, прежде всего, ознякомлв- 
н1е населешя съ наибол'Ье продуктивными способами веден1я сельскаго хозяйства. Сп»- 
собъ ознакомлен1я можетъ быть двояк1Й: посредствомъ сообщен1я теор«^Т1П^^1*К11ХЪ знап^Г: 
и посредствомъ опыта. Известно, что наилучшихъ результатовъ достнгаеть соедин^'Нк' 
этихъ двухъ способовъ. Въ этихъ видахъ Комитетъ находить, что неоиходпмы клпъ т**^*- 
ретическ1я знашя, такъ и опытъ. Но такъ какъ среди населешя съ очень ма.шмъ лр1ч:» «- 
томъ грамотности больше пользы принесетъ опытъ, то, въ данномъ случаЬ, должни йыи^ 
отдано предпочтен1е этому посл-Ьдиему способу. Для ознакомлен1Я съ практикой ое-1ы:1;а1Ч- 
хозяйства наибольшее значен1е им1^югь, какъ известно, опытно-показнып поля, Пог^тону 
Комитетъ призналъ наибол-Ье суш.ественнымъ способомъ улучшеи1Я сельгкаго хозяйства ш* 
у'Ьзд'Ь устройство опытно-показныхъ полей, при чемъ было высказано я:елан1е уст'рога 
так1я поля въ возможно большемъ количестве, но, въ виду громаднкхъ затрать на Э1^ 
д'Ьло, признано возможнымъ ограничиться устройствомъ пяти полей въ уЬзд-Ь, по числу 
крестьянскихъ участковъ. Въ виду того, во-1-хъ, что у населен1я н^тъ достаточныхъ на это 
средствъ, а во-2-хъ, что оно н не сознаетъ въ настоящее время пользы отъ такихъ учр1е- 
ждён1й, Комитетъ находитъ нсобходимымъ ходатайствовать предъ Правительствомъ объ 
устройств* этихъ пяти опытно-показныхъ полей въ у']^зд1> на средства казны. 

Переходя зат'Ьмъ къ вопросу о распространенй! теоретическихъ знан1Й, Комптеть 
остановился, прежде всего, на мысли объ устройств* сельскохозяйственныхъ школъ. Взъ 
такого рода школъ въ Иркутскомъ уйзд* имеется одна — въ Жердовк*. На первое время 
одной школы на уЬздъ достаточно; но желательно, чтобъ питомцы ея могли приложить 
къ д-Ьлу прюбр1>тенныя въ школ* знан1я. Въ этихъ видахъ Комитетъ находитъ иолез- 
нымъ: 1) отводъ окончившимъ курсъ въ Жердовской школ* участковъ земли изъ казен- 
ныхъ дачъ, для устройства собственныхъ хозяйствъ, который, до н*которой степени, зи}- 
гуть зам*нять показныя поля, и 2) дополнен1я курса Жердовской школы педагогичёгкимъ 
классомъ для того, чтобы окончивш1е тамъ ученье могли поступать сельскими учителя«я 
и сообщать д*тямъ необходимый сельскохозяйственныя знантя. Соотв*тственно этому, и 
въ начальныхъ нпсолахъ, по К1)айпей м*р*, въ двухклассныхъ, желательно введеи1о пре- 
подаван1я элементарныхъ св*д*н1Й по сельскому хозяйству; а для подготовки къ этому 
учителей нужно ввести преподавап1е сельскаго хозяйства и въ курсъ Иркутской учитель- 
ской семинар1и. Кром* чисто школьнаго обучен1Я, было бы полезно и вн*школьиое, ггь 
вид* собес*дован1й или курсовъ при опытно-показныхъ поляхъ. 

При обсужден1И вопроса о сельскохозяйственныхъ знан1яхъ, одпимъ изъ членовъ 
было предложено поставить вопросъ шире, въ смысл* всеобщаго обучён1Я, такъ какъ 
книга въ данномъ случа*, по его мн*нпо, поможетъ больше всего н такъ какъ огнова- 
н1емъ причинъ переживаемаго сельскимъ населен1омь сельскохозяйственнаго кризиса 
являются нев*жество населен1Я у*зда и отсутствие грамотности. Обсудивъ это предложо- 
Н1е, Комитетъ нашелъ, что всеобщее обучен1е въ принцип* желательно, но сомнительно, 
чтобъ при настояп1,емъ положенп! дЬла оно могло принести существенную пользу сельско- 
хозяйственной промышленности. Возможно это лишь въ отдаленномъ будущемъ. 

Другимъ членомъ Комитета сд*лано заявлен1е, что препятств1емъ къ улучшешю 
сельскаго хозяйства въ у*зд* служить и то обстоятельство, что населен1е не знаетъ 
своихъ земель. При обсуждении этого вопроса, члены Комитета остановились на общии- 
номъ пользован1и населен1я покосами, перед*ляемыми ежегодно. Изъ обм*на мыслей, вг 
которомъ д*ятельное участ1е приняли и представители отъ крестьянъ и инородцевъ, вы- 
яснилось, что, при существующемъ порядк* ежегоднаго перед*ла общественныхъ поко- 
совъ^ посл*дн1е годъ отъ года становятся хуже, потому что лица, ими пользующ1яся, пе 
ованы въ ихъ расчистк*: каждый домохозяинъ знаетъ. что нын* пользуется дг- а- 



ЦркутскШ Уюдиый КомитЕгъ. 57 



иымъ иаемъ онъ, а на будущ1*й годъ пай достанется другому, расчищать же покосъ для 
однообщественника у него и'Ьтъ нимал'Ьйшаго желашя. Отъ этого о0ществеяныв покосы 
не только съ течешемъ времени не улучшаются, а, наоборотъ, — бол'Ье и бол'Ве засоряются. 
Ежегодный перед1>лъ вызывается тЬмъ, что покосные паи неодинаковы, и, кром* того, 
одинъ и тотъ же пай даетъ разный укосъ, въ зависимости отъ количества дождей въ 
данный годъ и времени ихъ выпаден1Я. Но, по мн-Ьнш представителей отъ сельскаго 
населешя, возможно бол-Ье или мен-Ье уравнять паи и при разд-Ьл* на несколько л^тъ. 
Въ виду этого, Комитетъ находить желательнымъ воспретить ежегодный разд'Ьлъ обще- 
ственныхъ покосо1П>, предложивъ обществамъ поделить ихъ на П'Ьсколько л^тъ и при- 
томъ не мен'Ье десяти. 

Олред-Ьливъ обпие недостатки сельскаго хозяйства въ уЬзд* и нам'Ьтивъ м*ры къ 
уст1)анен1ю ихъ, Комитетъ перешелъ къ обсужденйо отд-Ьльныхъ пунктовъ программы 
< >со6аго Сов'Ьщан^я. Поел* обмана мн'Ьп1й, Комитетъ пришелъ по каждому изъ нихъ къ 
гл-Ьдующймъ заключе'н1ямъ: 

Пункты Л и Б. Относительно распространен1я сельскохозяйственнаго знан1я и ум*- 
тя заключен1е Комитета изложено выше. Что же касается до учреждена инструкторовъ, 
то Комитетъ находить, что при каждомъ опытно-показномъ по.11>, конечно, инструкторъ 
нуженъ. Желательно, чтобы лицо это не только обладало сельскохозяйственными знашями, 
но и было знакомо съ местными услов1ями сельскаго хозяйства. Кром* того, необходимо 
им*ть н-Ьсколько агрономовъ на Иркутскую губери1Ю, а не одного на цЬлый край, каггь 
это существуетъ нын*. 

Пупктъ В. Въ настоящее время изъ вредителей сельскохозяйстпенныхъ культуръ 
изв15стна въ уЬзд* лишь кобылЛа, борьба съ которой уже ведется, но^ въ виду недоста- 
точности средствъ, не съ должнымъ усп*хомг. Поэтому желательно лишь увеличить кре- 
дитъ на это д-Ьло. Изъ другихъ враговъ сельскаго хозяйства слЬдуетъ отм1Ьтить лишь 

ЭПИ300Т1Ю. 

Борьба съ ней возможна лишь при усилении ветеринарнаго персенала. По этому 
вопросу Комитетъ призпаетъ необходимымъ ходатайствовать объ учрежден1и въ уЬзд* по 
крайней м1^р1} ветеринарно-фельдшерскихъ пунктовъ и, кром* того, объ учреждеи1и вете- 
ринарно-фельдшергкой школы въ Иркутск*, гд* могутъ обучаться крестьянск1Я д'Ёти и 
вносл-Ьдствхи какъ быть конными фельдшерами, такъ и распространять въ деревн* по- 
лученныя ими въ школ* знанхя. Въ числ* м-Ьръ къ улучшен1ю ветеринарнаго д'Ьла въ 
у'Ьзд'Ь Комитетъ нашелъ также необходимымъ ходатайствовать о томъ, чтобъ ветеринарамъ 
на скотогонномъ тракт* бы.10 вменено въ обязанность осматривать и местный крестьян*» 
ск1й скотъ. 

Пунктъ Г. Пожары въ сибирскихъ деревняхъ, гд1; бани и риги строятся на зна- 
чительномъ разстоян1и отъ жилыхъ построекъ, не приносить значительваго вреда сель- 
скому хозяйству. Поэтому Комитетъ находить достаточнымь и существуюш1я противопо- 
жарныя м-Ьры. Хотя распространен1е )тнеупорныхъ построекъ и желательно, но врядъ 
ли населен1е будеть согласно къ ихъ производству, и во всякомь случа* яын*, при 
им*юпи1хся запасахъ л*са и сложившихся уже привычкахь населен1я, надеяться на ра- 
спространенно огнеупорныхъ построекъ н'Ьтъ достаточныхъ основап1й. 

Пунктъ Е. При обсужден1и этого пункта, Комитетъ остановился на вопрос* о м*- 
рахъ пр()ти1^ъ конокрадства. Вопрось этотъ уже разсматривался въ у*здныхъ съ*здахъ 
крестьянскихъ начальниковъ, и заключентя ихъ представлены въ Губернское Управлен1е. 
Въ дополнение къ нимъ, Комитетъ нашелъ нужнымь теперь возбудить ходатайство о томъ. 
чтобы въ д*лахъ о конокрадств* инородцы были подчинены общимь уголовнымъ законамь, 
а не инородческимь обычнымь, по которымь этого рода д*ла признаются исковыми, и по- 
тому конокрады не страшатся уголовной кары. 

Пункть 5. Вопрось объ устройств* и содержан1и дорогъ является для Сибири бо- 



58 ИРКУТСК1Й УТ-.ЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 



^'Ье важнымъ, ч-Ьмъ для Европейской Росс1и. Тамъ на каждую душу иаседео1я прнх» 
дится дороги во много разъ меньше, ч'Ьмъ зд*сь, поэтому дорожная повинность вгь Ев}К1^ 
пейской Росс1и несравненно легче, ч'Ьмъ въ Сибири. Сибирскому насел<^н1ю прйхпдят!^! 
итТи за сотни верстъ и производить ремонтъ того пути, которымъ ему ле прнхолитгя 
пользоваться; это, конечно, отражается на качеств* работы. Самое исправлеиш дороги» бел 
мастеровъ, безъ инструментовъ, является мало производительнымъ. Притомъ^ ремоь1Т11|^и 
трактъ, крестьяне не имЬютъ уже возможности, за недостаткомъ времени и рукъ, ш»> 
держивать въ надлежащемъ порядк'Ь свои проселочный дороги, не говоря уже объ устрс^л- 
ств* новыхъ путей. Въ результат* оказывается, что и тракты исправляются плохо, н 
просе.10чныя дороги малопро-Ьздны. Для изб'Ьжашя этого необходимо часть дорожной т»- 
винности съ населешя сложить. Основан1емъ къ этому можетъ служить также* 290 и. 
Уст. о земской повинности, на основан1и которой и привлекаются крестьяне къ впфж- 
влен11о тракта. Статья эта особенно настаиваетъ на томъ, чтобъ къ ремонту дороги щ^л- 
влекалось населен1е ближайшее, при чемъ селен1я, приписываемый къ дорожному уча- 
стку, называются даже 4;окрестными>. Въ Сибири <;^окрестныя:> се лешя могу тъ исправить 
самую незначительную часть тракта. Остальную же часть, сслп строго придерживатыя 
тон статьи, сл'Ьдуетъ исправлять безъ участ1Я крестьянъ, т. е. средствами 1:азны. Ькл 
же на сибирскаго крестьянина приходилось бы такое же протяжен1е дороги, какъ на 
крестьянина въ Европейской Росс1и, то можно было надеяться, что не въ да.1екомъ бу- 
дущемъ были бы исправны вс* проселочный дороги, по крайней м'Ьр-Ь, вътой жестепенв. 
какъ существу юпие нын* тракты, потому что исправлеше тракта заняло бы меньше 
число людей, а остальные, привыкш1е уже къ ежегодному исполненш дорожной повин- 
ности, исправили бы въ течен1е н-Ьсколькихъ л'Ьтъ свои проселочныя дороги. Въ виду 
этого, Комитетъ находитъ нужнымъ ходатайствовать объ изм*нен1и правилъ о дорожной 
повинности въ Сибири въ указанномъ смыслЬ. 

Кром1> того, однимъ изъ членовъ Комитета возбужденъ вопросъ о привдечен1и ]п> 
ремонту скотогонныхъ трактовъ и влад'Ьльцевъ прогоняемыхъ по нимъ гуртовъ. 11рива- 
мая во вниман1е то обстоятельство, что гурты въ значительной степени способствуютъ 
порч* дорогъ, Комитетъ признаетъ желательнымъ привлечь скотогоновъ и къ исправле- 
нию дорогъ, которыми они пользуются. Способомъ для этого можетъ быть установлев1е 
особеннаго съ нихъ сбора, наподобие повознаго, который долженъ итти на ремонтъ путя. 

Пунктъ //. Въ Сибири, какъ изв-Ьстно, культурныхъ земель мало, а расчистка ихь 
изъ-подъ .1'Ьса и болотъ дорога. Поэтому неудобный земли, находяшдяся во влад*н1м 
сельскихъ обществъ, въ большинстве случаевъ не эксплоатируются. Эксплоататя ихь 
была бы возможна, если бы он* были отданы въ аренду на такое время, въ течен1е юь 
тораго арендаторъ съ выгодою могъ бы погасить изъ доходовъ съ нихъ гЬ затраты, ко- 
торый необходимы для приведен1я земель въ культурный видъ. При сунхествующеиъ 
же закон* о срок* на аренду недвижимыхъ , имуществъ затраты эти въ бодьшннстрЛ 
случаевъ не окупятся. Въ виду этого, Комитетъ -находитъ желательнымъ увеличить для 
Сибири срокъ аренды неудобныхъ м1рскихъ земель до 50 л*тъ, изм*нивъ соотв*тственЕО 
и ст. 407 Л*сн. Уст. 

Препятств1емъ къ мел1орац1и въ у*зд* служитъ и то обстоятельство, что на улуч- 
шен1е земель, находяш.ихся въ общемъ пользован1й, необходимо соглас1е вс*хъ влад*ль- 
цевъ, чего на практик* достигнуть трудно; равнымъ образомъ является затруднеше въ 
мел1орац1и и при пользован1и землею на правахъ собственности отд*льными лицами, на- 
прим*ръ, въ т*хъ случаяхъ, когда необходимо провести канавы для орошен1я череаъ 
зем.1и сос*дей, а посл*дн1е не даютъ на то соглас1я. Для изб*жашя этого необходизю 
издать законодательнымъ порядкомъ подробный правила относительно мелюрацш, съ обн- 
затсльствомъ для меньшинства не только подчиняться р*шенш сос*дей, но въ н*кот1>- 
рыхъ случаяхъ и принять участ1е въ расходахъ по мел1орац1и. 



Иркутгшй У-вздный Комитетъ. 59 

Пункты / и К, Однимъ изъ главныхъ тормозовъ къ развипю сельскаго хозяйства 
является недостатокъ кредита. Особенно это зам'Ьтно въ посл'Ьдн1е годы при частыхъ не- 
урожаяхъ. Поел* неурожайнаго года обыкновенно является недосЬвъ, т. е. часть земли 
остается незасеянной, и исключительно за неим'Ьн1емъ с]Ьмянъ и невозможностью прюбр'Ь- 
сти ихъ по неим'Ьнш ни денегъ, ни кредита. Кром'Ь прюбр'Ьтенхя скмянъ, кредитъ тре- 
буется н на наемъ рабочихъ, и на заведение инвентаря, особенно дорого стоящаго, какъ, 
наприм'Ьръ, улучшенныя сельскохозяйственный оруд1я. Единственный, доступный деревен- 
скому хлебопашцу, кредитъ дается сельскимъ банкомъ; но этотъ кредитъ, при небольшихъ 
капиталахъ банковъ сравнительно съ количествомъ населения, является, какъ показалъ 
опытъ. недостаточнымъ: поел* первыхъ выдачъ оказывается уже недостатокъ въ день- 
гахъ. Это будетъ аполн* понятно, если сопоставить капиталъ банка съ количествомъ на- 
селенш, для котораго онъ существуетъ. Въ Тугутуйскомъ банк*, наприм1>ръ, открыв- 
шемъ свои д^йстихн въ текущемъ году, капиталъ состоитъ изъ 2.400 руб., а число ра- 
бочихъ душъ волости равняется 2.008, что составитъ, считая семью въ средиемъ изь 3 
рабочихъ душъ, почти 670 хозяйствъ. Если принять среднюю' ссуду въ 40 руб,, то изъ 
2400 руб. можно выдать только 60 ссудъ, т. е. меньше, ч-Ьмъ для десятой части насе- 
ления, и сл*дующимъ домохоязевамъ можно будетъ получать ссуду почти черезъ годъ. 
А что нужда въ кредит* получаетъ предложенхе, показываетъ тотъ же Тугутуйскш 
банкъ, оказавппйся безъ денегъ въ первые же м*сяцы своей д*ятельности. Въ виду не- 
достаточности капиталовъ сельскихъ банковъ, Комитетг пришелъ къ заключенш о необ- 
ходимости ходатайствовать о выдач* сельскимъ банкамъ субсидии изъ средствъ Государ- 
ственнаго Банка за низк1й процентъ (не бо.1*е 47о)- Вм*ст* съ т*мъ Комитетъ находить 
желательнымъ выдавать изъ сельскихъ банковъ ссуды пе только на удовлетворенхе не- 
обходвмыхъ потребностей крестьянъ, но и на улучшен1е земель, т. с. соединить въ этихъ 
бавкахъ сельскохозяйственный кредитъ съ мел1оративнымъ. 

Пунктъ 3/. Главнымъ способомъ распространев1я улучшенныхъ способовъ и орудие 
сельскаго хозяйства будутъ служить, конечно, опытно-показныя поля. Кром* того, необ 
ходимо озаботиться и о возможности пр1обр*тен1я сельскимъ населен1емъ какъ усовер- 
шенствованны хъ оруд1й, такъ и с*мянъ. Затруднен1е въ этомъ отношен1и представляють, 
съ одной стороны, значительная стоимость машинъ, а съ другой — дальность разстоян1я 
Иркутскаго у*зда отъ м*ста производства этихъ оруд1й и, всл*дств1е этого, дороговизна 
провоза. Для устранения этого Комитетъ паходитъ желательнымъ: 1) чтобы складъ сель- 
скохозяйственныхъ орудШ продавалъ ихъ въ разсрочку, хотя бы до 2 л*тъ. и 2) чтобы 
на перевозъ сельскохозяйственныхъ оруд1Й и с*мянъ былъ установленъ особо льготный 
тарифъ. 

Пунктъ Н. 11однят1е животноводства въ количественяомъ и качественномъ огноше- 
н1яхъ желательно, но увеличить въ настоящее время число скота невозможно за недостат- 
комъ корма. Въ хорою1й годъ (какъ нын*) можно прокормить и большее число скота, 
ч*мъ им*втся, но въ иные года кормить будетъ неч*мъ, и придется продавать скотъ за 
безц*нокъ. Когда привьется зд*сь травос*ян1е, (а въ этомъ отношен1и нужно над*яться 
на опытно-показныя поля), количество корма для скота не будетъ въ такой зависимости 
отъ погоды, какъ нын*, и тогда увеличен1е скота не будетъ сопряжено съ такимъ ри- 
скомъ. Что же касается до улучшен1я породы скота, то это возможно и нын*. Жел**^- 
тельно лишь озиакомлен1е населешя съ лучшими породами и предоставлен1е ему возмой - 
ности прюбр*тать производителей. Въ этомъ отношен1и могли бы оказать услугу опытнс- 
локазныя станц1и по животноводству. 

Пунктъ О. Въ предыдущемъ пункт* указано уже на невозможность увеличен! )[ 
числа скота, въ томъ числ* и молочнаго. Поэтому говорить объ улучшен1й и развитш 
молочнаго хозяйства у крестьянъ преждевременно. Достаточное число скота для этой ц*ли 
им*ется лишь у инородцевъ. Выше было зам*чено, что зачатки молочнаго хозяйства у 



•^0 Пркутгк1Й Ут^здный Комитетъ. 



инородцевъ имеются. Къ нимъ пока и следовало бы притти на помощь. Присутгт&энлвш» 
на за(гЬдан1и Комитета инородцы заявили, что они и хотЬли бы улучшить это д*ло, я*< 
не знаютъ, какъ приняться. Поэтому Комитетъ полагаетъ, что и зд'Ьсь нео^ходииы по- 
казныя станши, хотя бы двгЬ на у*здъ. 

Пунктъ II, Распростраиен1е и улучшена спешальныхъ отраслей сельскаго х* /1Я1' гв*. 
конечно, желательны и, кром'Ь, быть можетъ. садоводства, вполне возможны. Но и зд%4!ъ. 
прежде всего необходимо ознакомлен1е населеп1Я съ этими отраслями, хотя бы при такихъ 
же лоляхъ. Особенное значен1е для уЬзда им']^етъ развит1е огородничества, зачатЕв ко- 
тораго зд^сь уже существуютъ. Поэтому Комитетъ нагаелъ желательнымъ устроить въ 
у1^д'Ь школу огородничества на казенный счетъ. 

Пунктъ Щ. Въ Иркутскомъ у^зд* имеются н-ксколько видовъ ,кустарнаго провз- 
водства, но они остаются въ зачаточпомъ состоян1и, таь"ъ какъ сбыть лроизведевх! 
является затруднйтельнымъ, особенно для местностей, бол'Ье или мен%е удаленныхъ сггь 
главнаго и почтя единственнаго рынка— Иркутска. Поэтому Комитегь полагаетъ, что для 
обезпечешя сбыта, а также и для озиакомлен1Я населен1я съ разными видами кустарнаго 
производства, пужно устроить въ Иркутск* складъ кустарныхъ произведений для всего 
у*зда. 

Остальные не поименованные въ этомъ журна.тЬ пункты программы Комитетъ 
иашелъ неприм-Ьпимыми по Иркутскому уЬзду. По, съ другой стороны, онъ остановился 
на вопрос*, не вошедшемъ въ программу, но им-Ьющемъ большое значение для уЬзда, 
Это вопросъ о .1'Ьсиомъ промысл*. 

Иркутскъ, какъ известно, окружеиъ л*сами и потребляетъ л*сные матер1а.1ы въ 
громадномъ количеств*: строевой .1*съ, дрова и пр. До учрежден1Я въ Иркутской гу- 
берн1И л*сного надзора, крестьяне, особенно ближайшихъ къ Иркутску м*стностсй, поль- 
зовались л*сомъ широко и безконтрольно и нъ этомъ им*ли главный источникъ дохода. 
Со введен1емъ же въ д*йств1е въ губернж Л*сного Устава порядокъ изм*нился. Теперь 
крестьянину запрещается рубить л*съ изъ своихъ дачъ на продажу, а при рубк1> нзгь 
казенныхъ съ него взыскиваются попенныя деньги. При недостаточномъ развит1и сельскаго 
хозяйства, пригородному крестьянину, д*йствительно, трудно обойтись безъ л*сного про- 
мысла, но не каждому доступна и рубка въ казенныхъ дачахъ. Въ виду этого, было бы 
желательно притти на помощь крестьянину т*мъили инымъ нутемъ. По мн*шю Комитета, 
было бы возможно, отграничивъ населенш достаточное число л*совъ, завести въ пихъ 
правильное хозяйство. Тогда было бы возможно разр*шить и продажу л*сныхъ матер1а' 
ловъ изъ крестьянскихъ дачъ. Наблюдете за правильной рубкой могло бы быть возложена 
въ каждомъ обществ* на особое лицо по выбору или найму. Въ этомъ посл*днемъ схуча* 
могли бы быть подготовлены въ Тулуновской л*сной школ* крестьянск1е мальчики, ко- 
торые, по окончанш курса, были бы въ состоянш наблюдать за правильнымъ хозяйством^ 
въ крестьянскихъ л*сахъ. Доказательствомъ возможности такого порядка служатъ опыты. 
<*д*ланные уже въ этомъ отношенш, наприм*ръ, въ Иркутскомъ казачьемъ обществ*. 



КИРЕНСК1Й У-ВЗДНЫИ КОМИТЕТЪ 
О нуждахъ сельскохозяйственной промышленности. 



Протокола 8ас'Ьдан1я б— 7-го Сентября 1902 г. 

Въ зас'Ьдан1и присутствовали: председатель крестьянски! начальникъ 1 участка 
П. В. Тарасовъ; члены Комитета: крестьянский начальникъ 3 участка М. Н. Ии- 
дриксонъ, податной инспекторъ А. В. СаросЬкъ, уЬздный исправникъ А. И. бедоровъ, 
о. прото1ервй П. К. Кокоулинъ, инспекторъ народныхъ училнщъ П. А. АлексЬевъ, 
инспекторъ городского училища К. К. Кокоулинъ, волостные старшины: Петропавлов- 
ской волости Лыхинъ, Подкаменской Дьяконовъ, Макаровской Меркурьевъ и Мартынов- 
ской Антипинъ. Секретаремъ былъ избранъ К. К. Кокоулинъ. 

I. 

Географическое 'ПОложеи1е уизда. КирепскШ уЬздъ, Иркутской губернш, распо- 
ложенъ по верхней судоходной части течен1я р'Ькй Лены на 1.300 верстъ въ длину, 
между Верхоленскимъ уЬздомъ и Якутской областью, прикасаясь своими боковыми гра- 
ницами къ Байкальскимъ горамъ, АнгарЬ, тундрамъ Енисея и Якутской области. Раз- 
деляясь на несколько частей водораздельными хребтами, онъ весь покрытъ ихъ горными 
отрогами, оставляющими лишь чрезвычайно узк1я низменности по берегамъ реки, где и 
ютится немногочис.1еняое населен1е, всего 50.000 душъ на 400.000 квадратныхъ верстъ. 
Уездъ открыть для спогаен1я съ пограничными местностями только линией Лены, напра- 
вленной по течен1ю въ Якутскую область, и небольшою границей, примыкающей къ поро- 
жистой части Ангары. Весь уездъ заселенъ съ XVII столет1я ссыльными изъ Европей- 
ской Росс1и. Даже въ посгЬднее время великаго пероселенческаго движен1Я въ уездъ не 
лришелъ ни одинъ добровольный землеискатель. Экономическую жизнь несколько ожи- 
вляютъ торговое движен1> между Иркутской гу6ерН1И и Якутской областью и золотые 
пр1иски Витимской и Олекминской системъ, лежащ1е въ северной части уезда. 

Этииъ объясняются все особенности экономическаго положен1я уезда и состоянт 
въ немъ сельскохозяйственной промышленности. 

Земледгьлге. Для зсмледел1я здесь нетъ открытыхъ равнинъ. Тайга расчищается 
гъ большимъ трудомъ и мсдлонпо. Это движеп1е не можетъ итти даже въ уровень съ 
естественнымъ приростомъ населения. Редк1е участки уезда при счастливомъ урожае 
способны дать годовые запасы хлеба для собственнаго потреблен1я. По объему Киренск1Й 
уездъ въ 10 разъ больше Бал-^ганскаго, засеваемая же площадь перваго составляешь 
только 15*Д второго, при чемъ ячменя въ Киренскомъ уезде сеется вдвое больше, чемъ 
въ Балаганскомъ. Хорошихъ по качеству земель немного. Это тягловые участки, которые 
находятся близъ селешй и делятся крестьянами на узепькит полоски, осьмухи и четверти. 
Земля изъ-подъ таежныхъ расчистокъ пос.1е пер)ваго же посева требуотъ отдыха или 
удобрвн1я и глубокой и сильной переработки. Въ бо.1Ьшинстве глинистая, лежащая по 
'горнымъ склонамъ, она настолько тверда, что, по выраженш крестьянъ, копыто лошади 






у 



42 КПРЕНСК1Й УИЗДНЫЙ КоМИТЕТЪ 

Лг ■ 

^<-- не оставляетъ на ией сл^да. Удобрять же так1я расчистки нельзя, за отдаленностью жх1 

1^;^ отъ деревень и за общимъ недостаткомъ удобрительныхъ туковъ. Так1я иашш засЬьа- 

:^; ются обыкновенно только овсомъ и.ячменемъ и то парятся черезъ годъ. Хорошая л уговыв 

Сч' удобренный земли въ первое л'Ьто поднимаютъ рожь или пшеницу, во второе ячмень ил 

^: . ове<'ъ. въ третье парятся. 

$ • Оруд1емъ для обработки земли служатъ только соха и борона. Он!* илготов.1йютс1 

^.; самими крестьянами по одному образцу, издавна зд-Ьсь принятому. ЬфОЯ'ыа жел-Ьэыыи 

^л зубьями много бо.1'Ье, ч*мъ деревянныхъ. Въ последнее время въ уЁзд-Ь бли:$ъ город» 

появились машины: н']^сколько плужковъ, в'ёялокъ и одна жатвенная. 

Для удобрен1я полей служить только наземъ отъ домашняго скота. Скота 5ке еон- 
наго и рогатаго можно считать въ среднемъ по 5 головъ на дворъ. Гакое код ячества 
удобрешя, при недоброкачественности земель, весьма мало содМствуетъ производительное!! 
пашни. 

Такимъ образомъ, о землрд'Ёлш, какъ о промышленномъ занятой, эдксь не можеп 
быть р'Ьчи. Оно еще настолько слабо развито, что не удовлетворяетъ и собственыымъ до- 
машнимъ потребностямъ. Въ уЬздъ ежегодно ввозится извн* до 70.000 пудовъ ржаноп 
х.1'Ьба. Само населен1е продаетъ на зо.10Тые пр1иски только небольшое количество овгл. 

Поэтому неурожаи отзываются на населенаи очень тяжело, и только ибшярвая те^ь 
ритор1я съ р'Ьдкимъ населен1емъ, при разнообраз1и климатическихъ в мотеорологнчегиии 
услов1й, не отражается на у^зд-Ь общимъ б'Ьдств1емъ. 

Такую же печальную картину представляетъ и скотоводство въ уЬзд'Ь. СЬнокоснке 
луга ра;»бросаны по уЬзду чрезвычайно неравном'Ьрно и б'Ьдно; на Тунгри*, въ Петро- 
павловской волости, на Лен* ихъ, пожа^1уй, достаточно. Но эти хорош1е участки вдуть 
въ такой разд'Ьлъ, что хозяинъ оказывается живуш,имъ за 150 верстъ отъ своего покоса 
и еш.е противъ течен1я р'Ьки. Орлингскому крестьянину нужно употребить нед']^дю, чтобь 
съ'Ьздить зимой на свой покосъ на таежную р'Ьчку за сЬномъ. Въ Коченской волосп 
покосомъ служить береговая полоса въ 5 саженъ ширины^ по которой однакожъ, прохо- 
дить еще бечевникъ. 

Скотскими выгонами, за отсутств1емъ удобныхъ луговъ, служить обыкновенно тайга, 
гд-Ь медв'Ьдь похищаетъ ежегодно бол'Ье 100 скотин'ь на уЬздъ, почему нередки случа!, 
что крестьяне какого-нибудь села, осажденнаго медв'Ьдемъ, .1*томъ держать скотъ не» 
дворахъ. 

Къ сожа.1'Ьн1ю, сл'Ьдуетъ признать, что и сами крестьяне, живупие въ бол'Ье н.1и 
мен*е пр1ятныхъ луговыхъ м-Ьстностяхъ, лишаютъ себя запасовъ с*на' продажей его на 
пршски. Это относится не только къ т'Ьмъ участкамъ, которые, за дальностью отъ хозяй- 
ства, не могутъ быть использованы ими въ натур-Ь, но иногда и къ последнему клоку 
сЬна, такъ какъ онъ запроданъ былъ гуртовому подрядчику еще съ весны. Часто сботь 
голодаеть у тЬхъ крестьянъ, которые при благопр1ЯТномъ хозяйстве могли им'Ьть излшпк! 
с']^на, дававш1е полную возможность увеличить количество домашняго скота. 

Къ улучшен1ю породы скота, къ правильному уходу за нимь не прилагается ншка- 
кихъ заботь. 

Тя'симъ образомъ, и физическими бытовыя услов1я создаютъ такое положеше, при ко- 
торомъ скотоводство въ у^зд* не только не входить въ кругъ промышленныхъ занят1й кре- 
стьянина, но не продставляетъ сколько-нибудь прочной статьи даже домашняго хозяйства. 
При среднемъ количеств'^ въ 2 — 3 головы на дворъ, при дурномь содержан1и скота 
уже нельзя думать о молочныхъ продуктахь. Городской рыиокъ (единственный городъ 
въ у'Ьзд'Ь съ 2.000 жителей) часто испытываетъ недостатокь въ мясЬ, ц'1>на которому 
колеблется между 4 — 5 — 6 рублями. И для этого города скотъ собирается по мелочахъ 
<о всего уЬзда и даже ънЪ- его. 

Въ бол'Ье лучшемъ, но далеко не въ удовлетворительномь положеши находится коиво 



КиРЕНСиаЙ У1*ЗД11ЫГ1 Ь'омиткгь. вЗ 



хозяйство, благодаря хорошей плат* отъ казны за почтовую гоиьбу, отбываемую кре- 
стьянскими обществами, но, однако, и лошади нер'Ьдко покупаются вн'Ь уЬзда. 

Огороды. Такой же хозяйственный и тЬмъбол'Ье не промышленный характеръ носить и 
огороды. Картофель^ капуста, лукъ для домашняго употреблен1Я ест1» везд*. Овош.и эти 
въ нёзначвтельномъ катичеств'Ь вывозятся далее на пр1искй. Изъ промышленныхъ расте- 
Н1Й можно указать еш.е на коноплю, изъ которой д'Ьлаются невода и веревки. 

Бол^е или мен*е видными промыслами, составляющими для населения предметы 
экспортной торговли и источникъ обогащешя, можно считать звероловство, доставку на 
пр1иски <'1)На и овощей и загЬмъ въ незначите л ьномъ количеств* рыбный, дровяной, 
лесной, судоходный и друг1е подсобные обычные промыслы и занят]я. 

Главнымъ источпикомъ, поддерживающимъ платежный силы населен1я, сл*дуетъ счи- 
тать почтовук) и обывательскую гоньбу, оплачиваемую Пранительствомъ въ суммЬ 510.000 
рублей ежегодно. 

Изъ этого краткаго обзора хозяйственнаго благосостоян1я населев!я уЬзда видно, 
что сельскохозяйственной промышленности, о м-Ьрахъ къ лоднят1Ю и развитию которой 
Комитету предстоитъ говорить, зд^Ьсь н*тъ. Населен1е едва начинаетъ выходить изъ со- 
стоян1я натуральнаго хозяйства. Но для хозяйственнаго и промышленнаго благосостоян1я 
въ* будущемъ и, особенно, въ виду возможной потери указапныхъ выше источниковъ обо- 
гащен1я, которые, во всякомъ случае, нельзя признать правильными и постоянными, Ко- 
митетъ переходитъ къ обсужденш программы занятой Особаго Сон^щавхя. 

II. 

Л. Распространен1е сельскохозяйственнаго знан1я и ум'Ьи1я чрезъ народный школы, 
путемъ внесешя землед'Ьл1я въ программу шксльныхъ запят1Й, Комитетъ признаетъ не- 
практичнымъ. Какъ ученики, такъ и учителя слишкомъ молоды для усвоен1я и проведен1я 
въ жизнь этихъ познан1й. Школа, пресл']^дуя общее развит1е населешя, т'Ьмъ самымъ 
значительно сод^йствуеть уже и качественному возвышен1ю какъ землед^льческаго, какъ и 
всякаго другого труда. Распространеюе этйхъ знаи1й среди взрослаго иаселен1я путемъ на- 
родныхъ библютекъ и читаленъ ближе ведетъ къ ц^ли. Еще ближе живое слово и указан1е 
спещально св^дущаго въ д^л* человека. Потому желательно назначен1е на Киренск1й 
уЬздъ правительственнаго агронома или инструктора. Чрезвычайно полезной м-Ьрой сл*- 
дуетъ признать премирован!е выдающихся хозяйствъ. Въ уЬзд^Ь эта м-Ьра должна им^ть 
простой видъ безплатной выдачи Правительствомъ на первый разъ иедорогихъ землед-Ьль- 
ческихъ машинъ, ваприм-Ьръ, плужковъ, бол-Ье трудолюбивымъ и толковымъ крестьянамъ. 

Ь\ Устройство зд^Ьсь образцовой фермы очень дорого и, при разбросанности насе- 
лен1я, не достигнетъ ц^ли. Взам'Ьнъ этого, весьма полезно было бы учреждеше образцо- 
выхъ хозяйствъ при воинскихъ командахъ. Солдаты им1>ютъ достаточно времени для такихъ 
занят1Й. Зд1}сь, подъ опытнымъ руководителемъ, они получали бы полезные 11рактическ1е 
и теоретическ1е уроки по землед'1^л1ю и реиесламъ и разносили ихъ по домамъ. 

В. Врагами сельскаго хозяйства зд-Ьсь сл-Ьдуетъ признать не столько овраги, пески 
и болота, сколько весенн1е разливы р'Ькъ, когда льдомъ выдираетъ землю до камня. 
Крестьяие пробовали обсаживать так1я поля тальникомъ, но эта м'Ьра оказалась непри- 
годной. Другихъ не придумано. Борьбу съ вредными насЬкомыми (кобылкой, медовой 
росой и гнусомъ — полевыми мышами и кротами) приходится отложить до появлен1я зд-ксь 
агронома. 

1\ Деревенск1е пожары зд'Ьсь р*дки, можетъ быть, потому, что постройки болЪе или 
лен-Ье прочны и не скучены. Достаточно общихъ противопожарпыхъ м-Ьръ, принятыхъ 
уже въ селешяхъ. 

^Е, ^Захваты земель зд1>сь нер'Ьдки. Обыкновенно это случается при расчнщаемыхъ 
въ тайг1> участкахъ, когда одинъ подсушитъ л1>съ, а другой ронитъ. Впредь до приве- 



64 КИРЕНСКП! ^^•вздный КомитЕТЪ. 



^ 



ден1я всЬхъ земель въ изв-Ьстность, следовало бы обусловить всякое заия-пе новлгт 
участка общественны мъ приговоромъ объ отвод* и постановкой пограинчныхъ ааашвк 
Нередки и убыточны также и потравы полей скотопрогонами, разрушен11» ог|>а;кд^н1т\ 
порча и порубка кедровыхъ деревьевъ. Для устранен1я этихъ неурядицъ, полезно рдгп|^- 
странен1е среди населен1Я охраяительныхъ законоположенШ, хотя бы въ форм'Ь такип 
объявлен1Й, как1Я издаетъ Министерство Финансовъ о продлеши срока к|иинтаы11 
билетовъ. 

Ж, До общаго землеустройства. 

3. Киренск1Й у1^здъ внутри своихъ границъ не испытываетъ особенны хъ неудобст» 
отъ отсутств1я сухопутныхъ дорогъ, но въ сношешяхъ съ губершею замкнутость его до- 
вольно ощутительно отзывается на всЬхъ экономическихъ операшяхъ. Если, благод*!^ 
отсутствш въ краЪ промышленности, у*здъ не требу етъ особенныхъ удобстнъ для вы* 
воза, то ввозъ необходимо, по возможности, удешевить и облегчить. Напрнм'Ёръ, одншь 
язь главныхъ препятств1Й распространен1я зд1^сь сельскохозяйственныхъ мяшинъ ил в ша- 
воза продуктовъ потреблен1я является отсутств1е удобныхъ ввозныхъ дорогъ. Потону ш»- 
стройка отъ магистрали железной дороги в-Ьтки на Устькуту сл1^дуетъ при:шять ве^ь?! 
важною и полезною м'Ьрою для поднят1я благосостоян1я края. 

/. Крестьяне чрезвычайно легко относятся къ долговымъ обязательствамъ* Слыш! и^ 
общ1и жалобы на ихъ легкомысл1е и даже недобросов1^стность въ этомъ отношен!!!, Н^ 
нм'Ья привычки къ сбережен1ямъ, они при каждой хозяйственной нужд^, даж*» врем^^нгм!. 
или даже безъ всякихъ серюзныхъ поводовъ обращаются къ кредиту, какъ бы совс^гь 
не чувствуя тяжести покруты. Дни передъ праздниками или свадебный сезонъ — обычное 
время для кулаковъ заключешя съ крестьянами торговыхъ условШ. Если измерять кре- 
стьянскую нужду той ужасной кабалой^ въ которую они идутъ, то бол'Ье б'Ьдственнаго по- 
ложен1я нельзя себ15 представить.. Между т-Ьмъ акцизное в'Ьдомство находить положев1е 
Ленскаго крестьянина довольно благопр1ятнымъ. Отсюда следовало бы .заключить о не- 
нужности для народа какого-либо новаго кредита. Однакожъ, такъ какъ действительно 
нельзя отрицать нужды у крестьянина въ хл'Ьб'Ь къ концу каждаго, а т*мъ бол^е неу}к»- 
жайнаго, операшоннаго года или нужды по другимъ хозяйственнымъ недочетамъ, так-ъ 
какъ нельзя отрицать, что кредитъ у кулаковъ не только облегчаетъ, сколько отяго- 
нхаечь должника, — необходимо признать организацш правильнаго кредита настоятельною 
нуждою населен1я. Печальный опыгь минувшихъ л^Ьтъ, когда въ уЬзд* растрачены бы1К 
значительные общественные капиталы и ссудо - сберегательный учреждешя, указывяк>гъ 
лишь на необходимость бол'Ье строгой и правильной, бол^е ц+аесообразной организаши 
ихъ, наприм-Ьръ, по норма.1ьиому уставу сельскихъ банковъ. Сл*дуетъ также рекомендо- 
вать крестьянамъ открыт1е общественныхъ потребительныхъ мелочныхъ лавочекъ. 

31. Сл'Ьдуегь возможно приблизить къ населешю лучш1я оруд1я и землед^льчесг»!?. 
машины и облегчить ихъ прюбр1>тен1е. Для этого въ н1;сколькихъ пунктахъуЬздадолжи^ 
быть правительственные склады ихъ. Черезъ тЬ же склады производить выписку и рас- 
11рострапеи1е хорошихъ сЬмянъ. 

Н, У.гучшеп1е и распространен1е молочнаго скота для Киренскаго уЬзда нредмегь 
особой важности. Пршбр'Ьтеи1е обш.ественныхъ породистыхъ производителей было бы не- 
(•омн15нно полезно, по прежде всего нужно улучшить и упорядочить прокормъ и содер- 
жан1е скота. Для этого нужно возможно сократить вывозъ сЬна на пр1иски.Это'ГЬ чрезвы- 
чайно вредный торгъ держится только обычаемъ, покрутой и кулачествомъ. СЬно обык- 
новенно продается м'Ьстнымъ торговымъ подридчикамъ за полгода впередъ и доставляется 
уже въ нид'Ь уплаты за долгъ, часто сд'Ьланный легкомысленно, безъ особой нужды. Прм 
этомъ сЬио запродается по чрезвычайно низкой ц'Ьн'Ь, не оправдывающей даже труда по 
уборк'Ь и доставк'Ь его. Необходимо прим-Ьнить къ сЬну тотъ же законъ, которымъ за- 
прещается продавать хл'Ьбъ на ко})НЮ. Если законъ считаетъ неприкосноьениызан у кре- 



КлИЕ1и'К1Й Угздный КОМИТЕТЪ. . 65 



стьянипа лошадь и корову, то не трудно установить н неприкосвовоннссть сЬпа. Съ сокра- 
щел1емъ вывоза сЬна явится возможность обратить сЬнокосные луга въ пастбища. Кре- 
стьянские начальники всегда могутъ внести въ эти неправильныя, неразумный торговый опе- 
раци! должный порядокъ, хотя бы и пришлось приб-Ьгяуть къ запретительнымъ и при- 
нудитольнымъ м'Ьрамъ. Крестьяне ясно и хорошо сознаютъ весь вредъ отъ этой торговли 
и только не могутъ развязать узла своей покруты. 

//, Р. Огороды не всегда отвЬчаютъ нуждамъ домашняго стола. Спец1ализировать 
какую-либо отрасль этого д-Ьла, за неим-Ьихе-мъ рынковъ сбыта, н-Ьтъ основанп!. 

Щ. Кустарныхъ нроизводствъ нЬгь въ у'Ьзд'Ь. Сила натуральнаго хозяйства еп^е 
достаточно велика. Отсутствуютъ даже самыя необходимый въ домашнемъ быту р^емесла. 
Сл-Ёдуетъ надеяться, что воинская повинность внесетъ въ народъ эти знашя и ум-Ьн^и. 
Лучш1е крестьянск1е плотники и теперь уже получаются изъ солдатъ. 

Въ заключен1е сл1>дуегъ сказать, что въ основу народнаго благосостоян1я и развит1я 
промышленности прежде всего сл-Ьдуетъ положить народное образован1е какъ школьное, 
такъ и вн'Ьшкольное. Въ у'Ьзд'Ь мало школъ и совсЬмъ н'Ьтъ библ1отекъ-читаленъ. Безъ 
этого коренного условия всЬ вышеприведенныя м'Ьры къ поднятпо сельскохозяйственной 
промышленности терлютъ свою силу. 



Письменный докладъ, составленный крестьянскимъ началь- 
ыикомъ 4 участка Киренскаго уЬзда В. Исполатовымъ, 
вел'ЬдетвХе предложен1я господина предсЬдателя Киренскаго 
уЬзднаго съ'Ьзда крестьянскихъ начальниковъ отъ ЗО 1юля 

1902 года за № 1012. 

А. 

Распространен1е сельскохозяйственнаго знан1я и ум'Ьн1я среди крестьянскаго насе- 
лен1я Илимскаго края ц'Ьлесообразн1^е всего достигается, по моему мн'Ьнш, носредствомъ 
включен1я въ программы народныхъ школъ обучен1Я д'Ьтей усовершенствованнымъ пр1емамъ 
обработки земли подъ посквъ и огородничество, съ ц^лью увеличен1я ея доходности, въ 
чемъ она очень нуждается, всл'Ьдств1е неблагопр1Ятныхъ к.1иматическихъ услов1й этой 
м'Ьстности, и для вознаграждрн1я крестьянъ за понесенный ими всл'Ьдств1е этого непред- 
вид'Ьнныя потери. Единственными землед"Ьльческими орудиями служатъ у крестьянъ вв1;- 
реннаго мн1> участка соха съ двумя сошниками, борона съ короткими деревянными 
зубьями, ръдко съ железными, совершенно отсутствуютъ веялки и молотилки; хл'Ёбъ в'Ьютъ 
лопатами по в'Ьтру, ч'Ьмъ очень задерживается засыпка его въ магазины, и даже не у 
вс'Ёхъ крестьянъ имеются гумна. Изъ хлЁбныхъ злаковъ засЬваются: рожь, пшеница, 
ячмень и овесъ; подъ озими вообще засЬваютъ немного, а иногда въ н-Ькоторыхъ об- 
ществахъ вовсе не сЬюгь, всл'Ьдств1е отсутств1я въ н'Ькоторыхъ магазинахъ озимовод 
ржи. Подъ посЁвъ яровыхъ земля, такъ называемые споры>, подготовляется съ осени, 
плохо унавоживается и распахивается въ три ряда и весной не перепахивается, а озими 
начинаютъ сЬять въ первыхъ числахъ августа. Травосеяние совершенно отсутствуетъ, не- 
смотря па недостатокъ сЬнокосовъ, такъ какъ бол'Ье половины тягловой земли распахи- 
вается подъ посЬвъ хл-Ьбовъ. а подъ сЬнокосы преимущественно расчищается земля въ 
казенныхъ .т-Ьсахъ. Всл^дстню пебольшихъ, сравнительно, разм'Ьровъ усадебной земли и 
тяг.ювыхъ над'Ьловъ, пространство, отводимое подъ огороды, очень ограничено. Произра- 
стаютъ исключите.1Ьно: картофель, капуста, морковь, р'Ьпа, огурцы, лукъ и чеснокъ. Изъ 
растеШй, годныхъ для промышленныхъ ц-Ьлей, сЬютъ только коноплю, но маслобоенъ не 
им-Ёется. Расчистки въ казенныхъ л'Ьсахъ находятся до сихъ поръ вн* контроля сельскихъ 
обществъ, всл1здств1е чего очень часты случаи самовольнаго завлад'Ьн1я чужими рас- 

Иркутск. — й 



(^«» Курепсшй У'1>здный Комитетъ. 



чистками^ такъ какъ посл1>дн1я, пом1^стному обычаю, состоятъ въ потомствен помъ Еилд-Ьши 
семьи и передаются по наси'Ьдству. Въ виду ничтожнаго размера душевыхъ нал^^^^Еъ 
тягловой землн, расчистки въ казенныхъ л-Ьсахъ служатъ главнымъ средствомъ д,!Я под- 
держан1я матер1альнаго благосостоян1Я зд'кшнихъ крестьянъ; поэтому очепь желате-1Ь8С. 
па случай нарезки зем.ш и выдачи влад*тельныхъ записей, преддставить въ пользован^** 
крестьянъ, кром* уже существующихъ расчистокъ, еще достаточно большую площадь 
л'Ьса, чтобы обезпечить будущ1Я покол'Ьнхя х.1'Ьбомъ. Изъ малочисленныхъ вндовъ съ'Ьдог- 
ныхъ грибовъ въ пищу употребляются только рыжики и грузди — остальные считаются по- 
чему-то погаными, изъ дико растущихъ плодовъ предметомъ вывоза служатъ только ке- 
дровые ор^Ьxи: домашней птицы, кром1Ь »^уръ, и то въ ограниченномъ числ1;, нйк^К011 ий 
держатъ; свиней, хотя и держатъ, но немного, и откормлен1вмъ на продажу, въ вйд% 
тушъ и окороковъ, не занимаются. Охота за пернатою дичью, несмотря на 1Х|йл1е ея, 
находится въ пренебрежен1и, и таковая не служитъ предметомъ вывоза. 

Б. 

Для улучшен1Я и развит1я сельскаго хозяйства, желательно устройство опытныхъиа- 
хотныхъ полей и огородовъ, а также [»азвит1еискусственнаготравос'Ьяшя и орошен1я, тЬмъ 
бол'Ье, что вода имеется въ изобилхи, и большинство неурожаевъ происходить отъ засухи. 
Желательно также улучшен1е породы, крайне малорослой рогатаго скота и лошадей, а также 
распространен1е бол'Ье рац10нальныхъ способовъ ухода за скотомъ, такъ какъ скотные 
дворы у зд-Ьшнихъ крестьянъ содержатся крайне неопрятно; устройство яслей и вс1- 
допойныхъ колодъ, за неим'Ьн1емъ колодцевъ и теплыхъ хл'Ьвовъ, совершенно неизвестно 
зд'Ьшнимъ крестьянамъ, и скотъ зимуетъ подъ открытымъ небомъ. Устройство опытныхъ 
полей следовало бы предоставить представителямъ м-Ьстнаго духовенства, какъ им^ющимъ 
въ своемъ распоряжен1и много свободной земли, которую они большею частью отдавсгтъ 
въ аренду тЬмъ же крестьянамъ. 

В. 

Врагами сельскаго хозяйства во ввЬренномъ мн-Ь участк-Ь служатъ, главвымъобрязомъ: 
засуха, кобылка и утрени1е иней и морозы, а въ отношеши скота — медв'Ёдь, который въ 
это л'Ьто причинилъ много вреда крестьянамъ Нижне-Илимской волости, оказавшимся со- 
вершенно безпомощными въ борьб'Ь съ зтимъ врагомъ скотоводства. 0рганизац1ю охоты 
на медведей облавами сл-Ьдовало бы, по моему мн'Ьн1ю, поручить м-Ьстной у1>зднойполишм: 
становымъ приставамъ и вновь вводимымъ полицепскимъ урядникамъ. 

Гид. 

Частые лесные пожары являются посл'Ьдств1емъ неосторожнаго обращен1Я съ огнемъ 
при разложеши костровъ, а особенно при расчисткахъ, при чемъ крестьянами вовсе не 
соблюдаются ст. лесного устава 200 и др., а также безд'Ьйств1я седьскихъ властей. 
не принимающихъ почти или совсЬмъ никакихъ м^ръ къ тушешю пожаровъ; сами ж«» 
крестьяне, не получая никакого вознаграждентя и не ощущая пока недостатка въ.тЬс1>. 
въ виду обил1я его и неразмежеван1я съ казной, неохотно берутся за эту работу. Вредъ, 
п[)ичиняемый л']^сными пожарами крестьянскому населеп1ю, выражается пока только иь 
прогрессивномъ уменьшена добычи пушнины, вследствие удален1Я зв^ря вглубь тайги, 
и уничтожеши ухожьевъ пожарами. Что же касается пожаровъ въ деревняхъ, то наиболее 
целесообразными м*рами для уменьшен1я вреда, причиияемаго ими, и преду прежден1я ихъ 
следуетъ считать, по моему мненш: 1) выписку пожарныхъ машинъ при пособ1и отъ 
казны; 2) распространен1е среди крестьянъ огпеупорныхъ, смазанныхъ глиною, крышъ I 
:)) обязательная посадка дсревьевъ въ промежуткахъ между строен1ями; составлен1е же 
протоколовъ о частыхъ нарушен1яхъ крестьянами Стронтельнаго Устава, за неподсудносты»» 
11|)оступковъ,предусмотренныхъэтимъ уотавомъ, волостнымъ судамъ,и понужден1е крестьянъ 
нъ тушенш лесныхъ пожаровъ сл1довало бы, по моему мн^нш, также поручить пред- 



КИРЕНСКТЙ У'ШДНЫЙ Комитвтъ. 67 



ставителямъ уЬздной полиц1и. Недостаточность средствъ для борьбы съ деревенскими по- 
жарами объясняется также, кром*]^ неим'Ьн1я ложараыхъ инструментовъ, совершеннымъ 
отсутств1ехъ у крестьянъ вв'Ьреннаго ытЛ участка колодцевъ общественныхъ и домашнихъ 
и другихъ во дохрани л ищъ; объяснить это рясположен1емъ деревень по берегамъ р'Ькъ 
нельзя, такъ какъ въ Пудожскомъ у'Ёзд'Ь Олонецкой губерши, гд'Ь также деревни распо- 
ложены по берегамъ р']^къ и озеръ, у каждаго крестьянина им'Ёется во двор'Ь колодецъ, 
поэтому, для понужден1я зд-Ьшнихъ крестьянъ къ устройству колодцевъ, следовало бы 
предъявляемыя къ нимъ крестьянскими начальниками въ этомъ смысл'Ь требования при- 
числить къ таковымЪ) за неисиолнен1е которыхъ виновные подвергаются административ- 
ному изысканно по ст. 40 Вр. пол. о кр. нач. 2 1юня 1898 г. 

В. 

Охрана сельскохозяйственной собственности особенно необходима для борьбы съ весьма 
распространенными среди крестьянъ вв^реннаго мн* участка потравами хл-Ьбныхъ посЬ- 
вовъ и с11нокосовъ, при чемъ неуважен1е къ чужой собственности какъ бы освящено 
м'Ьстнымъ обычаемъ, всл'Ёдств1е чего д-Ьла о потравахъ очень р-Ьдко доходятъ до суда; 
кром* того, среди зд'Ьшнихъ крестьянъ распространенъ вредный для посЬвовъ обычай 
выгонять весной и осенью скотъ на св'Ьжепахотныя поля съ молодыми всходамя. 0( о- 
бенно страдаютъ крестьянск1я поля и сЬнокосы отъ скотопромышленниковъ, которые, не 
довольствуясь бечевникомъ, пасутъ свои стада на крестьянскихъ сЬнокосахъ. Объясняется 
это отсутств1емъ у большинства крестьянскихъ обществъ полевыхъ сторожей и незнашемъ 
ими сПравилъ для охра.нен1я полей и луговъ отъ потравъ и другихъ повреждвтй> (При- 
лож. къ прим. 1 ст. 31 Пол. учр. крест.). Для борьбы съ этимъ зломъ, необходимо, по 
моему мн'Ьипо, обязать сельск1я общества избирать полевыхъ сторожей съ выдачей имъ 
бляхъ крестьянскими начальниками, съприм'Ьнен1емъ къ нимъ, въ случа* неисполнеюя ими 
своихъ обязанностей, ст. 42 Вр. полож. о кр. нач. 2 1юня 1898 г. Необходимо также 
отпечатать ^Правила о потравахъ» въ потребномъ количеств* экземпляровъ и раздавать 
ихъ сельски мъ власти мъ и грамотнымъ крестьянамъ. 

Ж. 

Чрезполооица, весьма распространенная въ вв-Ьренномъ мн* участк* и причиняющая 
немалый вредъ крестьянамъ, объясняется ничтожными размерами тягловыхъ над^лонъ, 
разбросанностью и нерЬдко большою отда.1енностью ихъ отъ селен1й; обстоятельство это 
вынуждаетъ какъ отд'Ьльныхъ крестьянъ, такъ и ц-Ьлыя общества, отдавать въ аренду 
свои наделы, большею частью за безц'Ьнокъ и даже безъ срока, всл*дств1е невозмож- 
ности за отдаленностью таковыхъ, иногда за 60 верстъ, обрабатывать ихъ самимъ. 
Всл*дств1е недостатка у нЬкоторыхъ сельскихъ обществъ удобной земли, съ ц'Ьлью бол'Ье 
равном-Ьрнага распред'Ьлен1я последней, по приговорамъ волостныхъ сходовъ производи-* 
лась въ изв-Ьстные сроки такъ называемая <:подвижка над'Ьловъ>.но чрезполосица между 
отдельными обществами этимъ не устраняется, а еще бол^е распространяется, такъ какъ 
прир-Ьзка зем.1и происходитъ не между смежными обществами, а таковая отводится иногда 
за 40 — 50 верстъ отъ нуждающагося въ земл* селен1я. Самымъ надежнымъ средствомъ 
противъ чрезполосицы является, по моему мн-кнш, кром* добровольнаго обмана участконь, 
ц-Ьлесообразное размежеван1е казенными зем.1ем*рами земли между смежными обществами 
передъ выдачей влад'Ьтельныхъ записей. 

3. 

Всл*дств1е почти совершеянаго отсутств1я пригодпыхъ для колеснаго пути просе- 
лочныхъ дорогъ и незнакомства зд*шнихъ крестьянъ съ возложенной на нихъ, согласно 
п. 4 ст. 179 Общ. Пол. о крестьятахъ, натуральной дорожною повинностью, единствен- 
нымъ способомъ передвижен1я служатъ до сего времени лодки съ конной тягой или гр«'б- 
цами; но такой способъ передвижения, всл-Ьдствхе своей медленности и зависимости отъ 

5* 



^^8 КИРЕНСКГЙ УЪЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 



раЗНЫХЪ СТИХ1ЙНЫХЪ 11реПЯТСТВ1Й и большого числа людей, НеобхОДИМЫХЪ Д^Я Гй11рОВ1> 

ждее1Я лодки, отзывается крайне вредно на благосостоян1и зд'Ьшнихъ крестьянъ. всл^д- 
ств1е совершенно непроизводительной потери рабочаго времени и отвлечен! п отъ сел»- 
скаго хозяйства множества рабочихъ рукъ, иногда въ самый разгаръ полов ыхъ раб1:1Т^Е,, 
Между гЬмъ, целесообразное и правильное проведете проселочныхъ дорогъ зняч1!те,:ьл ► 
сократитъ разстоян1е и время, что при зд-Ьшнихъ услов1яхъ распред'Ьлен1я землед1^лъче- 
скихъ работъ возможно только при услов1и освобожден1Я крестьянъ Нижие-ИлимскоЙ и 
Коченгской волостей, съ разр*шен1я Губернскаго Г1равлен1я, отъ починки Угть-Кгг- 
скаго торговаго тракта, или хотя бы принят^емъ казной на свой счетъ исправ,1ен1Я эт ^п 
тракта и постройки мостовъ, только на два года. 

И. 

Аренда участковъ земли, всл1>дств1е малоземелья и отдаленности ихъ отъ м^ста жи- 
тельства ихъ влад'Ьльцевъ, встречается очень часто среди крестьянъ вв^рвннаго М1г^ 
участка; арендуются большею частью тягловые наделы, а расчистки, какъ состоящьч вь 
потомственномъ влад^нш отдельной семьи, большею частью продаются; аре11ДУ»>Т1'л зеч1м 
по домашнимъ услов1ямъ, подписаниымъ сторонами и свидетелями, и подписи ихъ гвяд^- 
тельствуются сельскими старостами. Такимъ же порядкомъ совершаются и сд^^лК1I о про- 
даже участковъ земли. Лежа1Д1я въ недрахъ земли минеральный богатства вовсе неэксплоа- 
тируются здешними крестьянами, а равно и лицами другихъ сословШ, въ виду отсутгтв1я 
разведокъ и незнакомства съ залежами ценпыхъ породъ местныхъ обывателей. Въ инте- 
ресахъ крестьянскаго населен1я следовало бы установить, въ зависимости отъ м'Ьстныхъ 
услов1й, определенную таксу для аренды земли какъ частной, такъ и казенной, при чегь 
срокъ аренды для земель, не требуюш.ихъ расчистокъ отъ леса, не долженъ быть мене*» 
12 летъ; для земель, требующихъ расчистки отъ лесовъ, срокъ аренды стедовало бы про- 
должить до 24 летъ. 

I. 

Оргакизац1ю мелкаго кредита въ деревне, по моему мненш, целесообразнее всего 
осуществить учрежден1емъ при волостныхъ правлен1яхъ вспомогательныхъ кассъ Уст. 
1840 г., какъ не требующаго сложнаго счетоводства и значительно облегчающаго взыскаше 
ссудъ съ недоимшиковъ, что мне известно изъ личнаго опыта по должности быв- 
шаго земскаго начальника Пудожскаго уезда Олонецкой губерн1и, при чемъ необходв- 
мыя для этого средства получа.1ись отъ выдачи приговоровъ на содержанхе питейных1> 
заведенш. Во вверенномъ мне участке средства эти могутъ быть заимствованы изъ 
о6ш.ественныхъ М1рскихъ капиталовъ, такъ какъ учреждение такихъ кассъ весьма жеда- 
те.тьно, какъ единственное срецство избавить крестьянъ отъ зака6а.1еи1я ихъ скупщиками 
гушнины и хлеба, чрезъ отпускъ въ кредитъ различныхъ необходимыхъ въ крестьяыско»!^ 
обиходе товаровъ. 

К, Л. 

Учрежден1е хозяйственныхъ союзовъ возможно во вверенномъ мне участке только въ 
виде устройства оОш,ественныхъ запашекъ, съ цЬлью о6разован1я неприкосновенвыхъ, не- 
обязательныхъ продовольственныхъ запасовъ, такъ какъ опытъ последнихъ двухъ л1>тъ 
доказалъ, что у крестьянъ ввереннаго мне участка нехватаетъ на пропитан1е и посе^ъ 
собственнаго хлеба, даже въ случае сравнительно лучшихъ урожаевъ; кроме того, еже- 
годными троекратными ссудами изъ экономическихъ магазиновъ запасы последнихъ почти 
исчерпываются. Ходатайство о ежегодныхъ ссудахъ изъ экономическихъ магазиномъ н л 
пр()питан1е и посевъ объясняется, однако, не всегда неурожаями, а ча<'.то необходим- 1^ ты 
Д.1Я крестьянъ продавать свой хлЬбъ для уплаты податей и долговъ торговцамъ по лавке. 
/1уншимъ средствомъ для борьбы съ этимъ зломъ, по моему мнен1ю, можетъ служить при- 
меяен1е ьъ скупщикамъ п. 8 Правилъ о порядке взыскан1я частныхъ долговъ съ крестьян ъ. 



КИРЕНСКШ У133ДВЫЙ КбмИТЕТЪ. 69 



првн. къ ст. 24 Общ, Полож. 9 крест. Въ громадной польз* общественныхъ запашекъ, 
какъ средств* для образован!*! М1рскихъ капиталовъ и обвзпечен1я народнаго продоволь- 
С-ТВ1Я въ голодные годы, я убедился изъ личнаго опыта по должности бывшаго земскаго 
нача.1ьника Медв^жинскаго у*зда Ставропольской губернш. 

М. 

Распространен1е усовершенствованныхъ землед'Ьльческихъ оруд1Й и высшихъ сортовъ 
сЬмянъ достигается скор-Ье всего устройствомъ м-Ьстныхъ складовъ сЬменныхъ и ма- 
шинныхъ при волостныхъ правлен1яхъ и облегчен1емъ крестьянамъ пр1обр'Ьтен1я таковыхъ 
посредствомъ разсрочекъ въ платежахъ или ссудъ, выдаваемыхъ изъ м-Ьстныхъ отд-ЬлевШ 
Государственнаго Банка, подъ ручательство сельскихъ обществъ, какъ это практикова- 
лось въ Ставропольской губерн1и. 

Н, О. 

Поднят1е въ количественномъ и качественномъ отношен1и животноводства и связан- 
ныхъ съ вииъ промысловъ возможно улучшен1емъ породы рогатаго «кота и лошадей, а 
также обучен1емъ крестьянъ приносящему доходъ молочному хозяйству. М-рами къ улуч- 
шенш посл'Ьдняго могутъ служить выписка породистыхъ производителей, при пособии отъ 
казны, для улучшен1я местной породы, и распростравен1е среди крестьянъ посвященныхъ 
молочному хозяйству популярныхъ брошюръ. 

п. 

За отсутств1емъ св-Ьд-ЬнШ, остается безъ отв*та. 

Р. 

Развит1е производствъ и промысловъ, связанныхъ съ сельскимъ хозяйствомъ, како- 
вымъ является зд'Ьсь только добыча пушного зв'Ьря, возможно посредствомъ м*ръ, клоня- 
щихся къ избавлеи1ю крестьянъ отъ кабалы скупщиковъ, а именно: поощрен1е къ орга- 
низащи учрежден]я мелкаго кредита подъ залогъ пушнины и устройство м*стныхъ скла- 
довъ таковой и продажи ея чрезъ особыхъ дов^ренныхъ на м*сгЬ сбыта. Другими м-- 
рами къ сод'Ьйствш в развит)ю производствъ, связанныхъ съ сельскимъ хозяйствомъ, 
могутъ служить: 1) поощрен1е учителей къ занятш пчеловодствомъ посредствомъ выдачи 
лрем1и; 2) устройство усовершенствованныхъ водяныхъ мельницъ; 3) урегулирован1е сбыта 
красной рыбы на р^к* Ангар* въ Карапчанской волости, вместо теперешней эксплоатащи 
крестьянъ-рыболововъ скупшдками. 

С. 

За отсутств1емъ св-Ьд-Ьшй, остается безъ отв*та. 

Т. 

Существуюшде сельгк1е экономическ1е магазины вполн* удовлетворяютъ своему на- 
значенш, и желательно только увеличвн1е ихъ запасовъ посредствомъ общественныхъ 
запашекъ и упорядочен1Я выдачи ссудъ, не всегда мотивируемыхъ дМствительною потреб- 
ностью въ ссуд*. ♦ 

у, Ф. X. 

За отсутств1емъ св*д*н1й, остаются безъ отв*та. 

ц. 

Улучшен1е услов1й перевозки произведен1Й сельскаго хозяйста возможно только при 
одновременномъ устройств* путей сообщен1я, сокращающихъ время и разстояше, что 
можетъ быть достигнуто лишь исправлен1емъ проселочныхъ дорогъ и постройкой казенной 
почтовой дороги изъ Усть-Куты въ с. Нижне-Илимскъ, въ самый центръ Илимскаго края. 

Ч. 

За отсутств1емъ св*д*н1й, остается безъ отв*та. 



70 



КИРЕНСК1Й У-ВЗДНЫЙ КОМИТЕТЬ. 



Тоже. 



Ш. 



щ. 



Кустарное производство соверй1енно отсутствуетъ во вв*ренномъ мн* участк-Ь^ хатш 
иатер1алъ для развит1я этой отрасли промышленности Ежкется везд'Ь въ нэо6ил1и лсдз 
рукою. Для перваго начала необходимы инструкторы и практическое применен 1е пр1о6р^ 
тенныхъ знан1й, при пособш отъ казны, для выгонки смолы, обжигашя извести, првго- 
товлен1я деревянныхъ и глиняныхъ изд']^л1й, устройства полевыхъ кирпичн(ьобжигатель- 
ныхъ печей, кожевенвыхъ заводовъ, кузницъ, каковыя производства совершенно не1^ 
кЬстны зд']Ьшнимъ крестьянамъ. 

Ю. 

За отсутств1емъ св'Ьд'ЬнШ, остается безъ ответа. 



НИЖНЕУДИНСКШ У-БЗДНЫИ КОМИТЕТЪ 
О нуждахъ сельскохозяйственной промышленности. 



Журналъ засЬданШ У'Ьзднаго Комитета. 

Всл'Ьдств1е предложешя Г. Иркутскаго губернатора отъ 12 1юля 1902 г. за № 10.177 
былъ образованъ Нижнеудинск1й У'Ьздный Комитетъ о нуждахъ сельскохозяйственной про- 
мышленности въ состав*: председателя — председательству ющаго Нижнеудинскаго У'Ьзд- 
наго Съезда крестьянскихъ начальниковъ А. В. Колесникова и членовъ: крестьянскихъ 
начальниковъ — 2 участка П. И. Павлова, 3 участка А. М, Гейера и 4 — Н. В. 
Ааронова, уЬзднаго исправника Ы. А. Баранова и податного инспектора Ф. А. Пиво* 
варова. 

Кром* означенныхъ лицъ, къ у частно въ трудахъ Комитета были приглашены: 
д-ЬсничШ Бирюсинскаго лесничества И. Д. Образцовъ и Тулуновскаго — Т. М. Смаковсгай, 
инспекторъ народныхъ училищъ 2 района Иркутской губернхи С. А. Григорьевъ, 
НнжнеудинскШ городской голова А. Е. Лучкинъ, инженеръ Д. К. Пюбергъ, врачъ Ту- 
луновскаго переселенческаго пункта В. О. Розенбергъ, волостные старшины: АлзамайскШ 
С. Н. Стародубцевъ, Тулуновск1й Г. С. Распопинъ, Куйтуяскш П. И. Сизыхъ и Кимиль- 
тейск1Й П. Н. Бухаровъ и крестьяне: Ф. Ф. Ермаковъ, Д. Д. Бухаровъ, М. М. Дубынинъ, 
Р. П. Васильевъ и И. Н. Татариновъ. 

Заседашя Комитета происходили въ сел* Тулун* 2 и 3 Октября и 19 и 20 Ноября, 
при чеиъ не присутствовали ни на одномъ изъ зас*дан1й: крестьянск1й начальникъ Н. В. 
Аароновъ, уездный исправникъ Н. А. Барановъ, податной инспекторъ Ф. А. Пивоваровъ, 
л*снич1в: И. Д. Образцовъ и Т. М. Смаковсктй, инспекторъ народныхъ училип1.ъ С. А. 
Григорьевъ и Нижнвудинск1й городской голова А. Е. Лучкинъ. 

Открывая 2 Октября заседа1пе Комитета, председатель ознакомилъ членовъ съ 
теми вопросами, обсуждеше которыхъ на нихъ возложено образованнымъ по Высочайшему 
повеленио 22 Января 1902 года 0«*обымъ СовЬщатемъ о нуждахъ сельскохозяйственной 
промышленности, а затемъ, исходя изъ того лоложен1я, что на Комитете, прежде всего, 
лежитъ выяснен1е нуждъ сельскохозяйственной промышленности .Нижнеудинскаго уезда, 
т. е. того положен1я, въ какомъ она находится въ настоящее время, доложилъ Комитету 
те выводы, къ которымь опъ пришелъ, сравнивая положен1е сельскаго хозяйства въ 
уезде но даннымъ 1887 — 88 г. г. съ темъ, въ какомъ оно находилось въ 1899 г. 

Выводы эти,въ оби;емъ, сводятся къ следующему: въ 1888 году населеше Нижне- 
удинскаго уезда получило отъ земледел1я чистаго дохода 857.000 руб или по 41 руб. 
10 коп. на каждую наличную душу мужского пола, которыхъ было 20.823; въ 1899 году 
полученнаго отъ сельскаго хозяйства дохода окалалось недостаточно для покрытхя всехъ 
необходимыхъ на веден1е сельскаго хозяйства расходовъ и лежащихъ на населен1И податей 
и повинностей, и получился дефицитъ въ 4 руб. 30 коп. на каждую наличную душу 
мужского пола. У казавъ далее на то, что въ 1888 году населен1е получило не меиьшШ, 



72 НижнЕУДинскш Уездный Комитетъ. 

ч'Ьмъ отъ землед'Ьл1я, доходъ отъ постороинихъ заработковъ и что таковые, съ пров^^деи^шъ 
железной дороги, или вовсе исчезли, или значительно сократились, докладчикъ пришелъ еп 
заключенш, что населеше Нижнеудинскаго уЬзда переживаетъ тяжелый экоцокняеск!? 
кризисъ, причины котораго онъ усматриваете, помимо уяичтожен1Я посторонинхъ аем1е- 
д'Ьл1ю заработковъ, съ одной стороны, въ значительномъ приросгЬ населен1я при гравнв 
тельБО незначительномъ увеличенш площади культивируемой для земле д'Ьл^я земли, сг 
другой, въ р-Ьзкомъ понижена ц'Ьнъ на хл'кбъ и, съ третьей, въ увеличенш почти в% 
полтора раза взимаемыхъ съ населен1я податей и повинностей. При такихъ обстоят+м1- 
ствахъ, по мн^шю докладчика, ближайшими и необходимыми м1>рами къ поднятию эноно- 
мическаго благосостояшя населен1я представляются сл^эдующтя: 1) увеличен!? плошал 
земли для землед'Ьл1я и покосовъ; 2) поднят1е производительности земли путенъ улучии н.> 
ея качества и бол-Ье совершенными системами земле д'Ьл1я; 3) уменьшен1е стоимости ск>ра- 
ботки земли распространеп1емъ бол'Ье совершенныхъ способовъ и орудШ обработки; 4) р 
вит1е постороинихъ землед-Ьлио отраслей народнаго труда, взам^нъ прекратившихен \:\ 
извоза и дворничества и уменьшающихся отъ охоты, звероловства и рыболовства. Дла 
проведешя же этихъ м-Ьръ въ действительную жизнь необходимы, во-первыхъ, с[ждств:\ 
и, во-вторыхъ, знание и ум'Ьн1е пользоваться бол-Ье совершенными способами землед^льч 
и орудиями производства. Указавъ да-т^е на то, что средства могутъ быть добыты диоякнлъ 
путемъ: во-первыхъ, оставлен1емъ въ распоряжен1и населен1Я большихъ остатковгъ отъ 
получаемаго имъ отъ сельскаго хозяйства дохода, т. е. поднят1емъ ц-Ьнъ па сельскохозяй- 
ственные продукты и общимъ удешевлен1емъ жизни селыкаго населен1я и возможнымъ. 
безъ ущерба для правильнаго течеп1я общественной жизни, сокращен1емъ платимыхъ нын^ 
населешемъ податей и повинностей и, во-вторыхъ, широкимъ развит1емъ мелкаго сельскаго 
кредита, собственно для поддержашя и ведешя хозяйства, и мелюративнаго, а знан]я ■ 
ум'Ьн1е могутъ быть достигнуты распространен1емъ среди населения образован1я не въ 
смыс-1* простой грамотности, а въ смысле интеллектуальнаго развит1я, и устройствомъ 
сельскихъ библ10текъ, при посредстве которыхъ окопчивш1е школьное образоваше могл 
бы продолжать свое развит1е и совершенствование, председатель Комитета предложилъ пл 
обсужден1е его и заключен1е следуюпие вопросы; 

1) Как1я меры могутъ быть приняты къ удешевленио жизни сельскаго населен1Я. 

2) Въ какой мере можетъ повл1ЯТЬ на поднят1е сельскохозяйственной промышлен- 
ности и народнаго благосостоян1я развит1е мелкаго сельскаго кредита и мелюративнаго. 
и кякова должна быть организащя этого кредита. 

3) Представляется ли, при настоящемъ положен1И сельскаго хозяйства, необходимость 
или надобность въ увеличенш площади пахотной и сенокосной земли. 

4) Как1я меры могутъ быть приняты къ улучшвн1ю качества земли и ея произво- 
дительности, и насколько эти меры, при пастоящимъ положен1И сельскаго хозяйства, 
необходимы. 

5) Как1я меры могугь быть приняты къ уменьшен1ю стоимости обработки земли и 
сбора сельскохозяйственныхъ продуктовъ. 

6) Возможно ли принять как1Я-либо меры къ урегулирован1ю ценъ на хлебъ, резко 
понижающихся въ урожайные годы и повышающихся въ неурожайные. 

7) Как1я меры могутъ быть приняты къ развитш среди населвн1я постороинихъ 
земледелш заработковъ вообп1.е и къ распространенш кустарныхъ промысловъ. 

8) На кого должно быть возложено осуществлен 1е меропр1ят1й, направ.1енныхъ на 
по.1ьзу сельскохозяйственной промышленности. 

Обсудивъ означенные вопросы, Комитетъ пришелъ къ следующимъ заключвн1Я1гь: 
1) Населеше Нижнеудинскаго уезда, разселившееся, главнымъ образомъ, по Москов- 
скому тракту на протяжен1и 400 верстъ и по Братскому на протяженхи 300 версть, при 
отсут<"тв1и базаровъ и ярмарокъ, принуждено покупать предметы первой необходимтп 



Нйжпкудинсчай Уиздный Комитктъ. 73 



къ м1>стахъ жительства у мелкпхъ торговцевъ и имъ же продавать вс* продукты сель- 
*-иаго хозяйства, охоты, зв'15роловстиа и рыболовства, платя въ первомъ с^уча* непомерно 
нысо1ая ц'Ьны и во второмъ получая то, что дадутъ <*>купщики. Какъ въ томъ, такъ и 
и'ь другомъ случае, населеше теряетъ очень много. По мн'Ьн11о Комитета, для борьбы съ 
этимъ зломъ необходимо учрежден1е въ селен1яхъ общественной торговли всЬми необ- 
ходимыми въ крестьянскомъ быту предметами. Необходимыя для этого средства мосутъ 
б лть отпущены изъ капиталовъ, образовавшихся отъ общественной виноторговли. Эта 
торговля въ первое время, само собою разум'Ьется, не можетъ быть поставлена широко 
и легко можетъ быть задавлена конкуренц1ей частныхъ лицъ. Поэтому она первоначально 
должна быть открываема въ такихъ пунктахъ, гд* мен-Ье всего можно опасаться кон- 
куренц1и. При удачныхъ результатахъ первыхъ опытовъ, н1>сколько сельскихъ обществъ 
могли бы соединиться въ одно торговое товарищество, для пршбр'Ьтен1Я Фоваровъ по бол^е 
дешевымъ ц'Ьнамъ изъ первыхъ рукъ, съ устройствомъ одного центральнаго склада това- 
ровъ. Впосл'Ьдствш, при дальн-Ьйшемъ р«1звйт1и торговли, товарищества эти могли бы 
соединяться въ одно, наприм'Ьръ, у^^здное торговое предпр1ят1е, съ устройствомъ, смотря 
110 надобности, одного или н'Ьсколькихъ центральныхъ склядовъ. При такой поста- 
новке д*ла, для этого предпр1ят1я, обладающаго солидными средствами и пршбр'Ьтающаго 
товары непосредственно изъ первыхъ рукъ, не была бы опасна конкуренц1я частныхъ 
лицъ, и оно могло бы производить торговыя опера1ии не только по продаж* всЬхъ необхо- 
димыхъ для крестьянскаго населешя товаровъ, но и по покупке продуктовъ отъ сель- 
скаго хозяйства и постороннихъ земЛед^лш занят1Й. Это же предпр1ят1е могло бы сод-Ьй- 
<твовать раЗвит1ю среди населен1я совершенно отсутствующихъ въ настоящее время ку- 
отарныхъ промысловъ открыт1емъ заводовъ и мастерскихъ для обработки и приготовлен1я 
такихъ предметовъ, которые съ большей выгодой могли бы быть приготовлены на м'Ьстахъ. 

2) Въ связи съ учреждвн1еМъ общественныхъ торговыхъ предпр1ят1й, Комитетъ 
пхжзнаетъ необходимымъ широкое развиэте кредитныхъ учрежден1Й какъ для мелкаго 
кредита, собственно на поддвржан1е и веденхе сельскаго хозяйства, такъ и крупнаго, для 
^'ельскихъ обществъ и товариществъ, занимающихся торговыми или промышленными пред- 
пр1ят1ямч. Что касается до организащи этого кредита, то, соглашаясь съ высказаннымъ 
въ доклад* председателя мн-Ьн^емъ о нежелательности учрежден1я сельскихъ бянковъ и 
ссудо-сберегательныхъ товариществъ, Комитетъ высказался за правительственный кредитъ 
на основании положешя объ агентствахъ Государствениаго Банка, Высочайше утвержден- 
наго 12 Октября 1894 года, но съ т*мъ, чтобы операцш ихъ были расширены выдачею 
черезъ ихъ посредство ссудъ обп1ествамъ для торговыхъ и промышленныхъ цЬлей конто- 
рами и отд*леи1ями Банка. 

3) По вопросу о необходимости и возможности увеличен1я площади пахотной земли 
присутствовавш1е въ Комитет* крестьяне остановили вниман1е Комитета на томъ, что за 
посл*дн1е годы п.ющадь распашки и сЬнокосныхъ угод1й у старожильческаго населея1я 
сократилась, благодаря тому, что значительная часть разделанной земли отошла подъ 
переселеичесгае участки, лучш1е покосы изъяты изъ влад-Ьн^я крестьянъ Управлен1емъ Го- 
сударственными Имуществами для надобностей чиновъ лесного ведомства, и значительная 
часть л']^совъ, вм'1^ст1> съ пашнями и покосами, отошла въ заказники, что изъят1е земли 
изъ влад-Ьн^я крестьянъ продолжается до настоящаго времени, и поэтому крестьяне не 
только не разд1'1лываютъ изъ-подъ л^са новой паШни. но бросаютъ уже разработанную, 
такъ какъ не уверены въ томъ, что разд-Ьланяыя сегодня пашни будутъ принадлежать 
имъ и завтра. Остановившись на этомъ заявлен1и и принявъ во вииман1е, что при такомъ 
положен1и д-Ьла сельское хозяйство должно неизбежно падать, Комитетъ находить безу- 
словно необходимымъ немедленное принят1е со стороны Правительства такшсъ м'Ьръ, ко- 
торый обезпечивали бы крестьянскому иаселенш, по крайней м'Ьр')^, существующее земле- 
пользован1е. 



74 НИЖНЕХДИНСК1Й У-ЬЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 

4) Въ виду указанной выше необезпеченности и неустойчивости крестьянскаго зезие- 
влад'Ьн1Я, Комитетъ находить, что разсчитывать на как1я-либо м-Ьры къ улучшевгю ка- 
чества земли и ея производительности невозможно, т1>мъ бол1Ье, что по мн'Ьвхю большин- 
ства крестьянъ, земля качествомъ своимъ настолько хороша, что никакого улучшения ве 
требуетъ, а опыты удобрен1я полей повели лишь къ тому, что хл'Ьбъ на удобренныхъ м1- 
стахъ н*жился и погибалъ оп» морозовъ. Точно также нельзя разсчитывать, въ силу 
т1Ьхъ же данныхъ, на усовершенствованные пр1емы и системы землед'Ьл1я, и пока не лреа- 
ставляется надобности въ мел1оративномъ кредит-Ь. 

5) Въ виду недостатка н дороговизны рабочихъ рукъ, по мн'Ьнио Комитета, не<н'|- 
ходимо широкое распространение среди населен1я лучшихъ оруд1й, машинъ и приборп|гъ 
для обработки земли и сбора сельскохозяйственныхъ продуктовъ. Но широкое распрск!Т[1Х- 
нен1е ихъ возможно лишь при значительномъ поннжен1и ц'Ьнъ на эти оруд1я, а это иожегь 
быть достигнуто отменой или уменьшен1емъ таможенныхъ пошлинъ на заграничный изд*к11я, 
поняженнымъ тарифомъ на проьозъ ихъ по жел'Ьзной дорог1^ и непосредственной локупьмй 
сельскими о6ш,ествами. При такихъ услов1яхъ, д'Ьйствительно, вполн*]^ возможно раслростр!- 
нен1е улучшенныхъ землед'Ьльческихъ оруд1й, необходимость въ которыхъ соянается I 
самимъ населен1емъ. 

6) Къ числу причинъ. препятствующихъ развитпо сельскаго хозяйства въ Нижне- 
удинскомъ уЁзд-Ь, сл'Ьдуе'гь еще отнести то обстоятельство, что при хорошихъ урожаяхъ 
ц'Ьны на хл'Ьбъ столь р-Ьзко понижаются, что продажа его не окупаегь произведенаыхъ 
землед'Ьльцемъ расходовъ. Поэтому обильный сборъ хл-Ьбовъ въ большинстве случаевъ 
вовсе не служить показателемъ народнаго благосостоян1я, такъ какъ малосостоятельные 
крестьяне, которыхъ большинство, вынуждены продавать хл'Ь&ь по какой бы то ни была 
ц'Ьн'Ь для уплаты лежаш.ихъ нанихъ податей и повинностей, и продаютъ такое количество, 
что у нихъ въ конц* концовъ не хватаетъ хл-Ьба для собственнаго пропитан1я. Такимъ 
образомъ, урожай, не принося населенно никакой существенной пользы въ настоящемъ, 
не даетъ ему возможности сохранить запасы для будущаго, а неурожаи, которые погтп- 
гаютъ Нижнеудинск1й уЬздъ довольно часто, застаютъ населен1е безъ всякихъ запасч^къ 
хл*ба, который покупается на сторон*. Такъ, наприм*рь, въ текущемъ году для пропиташя 
и обс1;мвнен1Я полей населенш Нижнеудинскаго у']^зда необходимо не мен'Ье 500 тысячъ пу- 
довъ, и весь этотъ хл'Ьбъ пр1обр'Ьтается и будетъ прювр-Ьтаться въ Енисейской я Том- 
ской губерн1яхъ за ц^Ьну, доходящую въ среднемъ до одного рубля за пудъ. Таквмъ 
образомъ, населеше Нижнеудинскаго уЬзда въ урожайные годы продаетъ хл'Ьбъ по нич- 
тожно-убыточной ц-Ьн-Ь — 30 — 40 коп. за пудъ, а въ неурожайные покупаетъ по дорогой 
ц'Ьн'Ь 90 коп. — 1 руб., и какъ въ томъ, такъ и въ другомъ, случа'Ь подрываетъ свое благ<г- 
состояше. Такое печальное явлеше, по мн-Ьнш Комитета, возможно было бы предотврати гь 
организащей общественной закупки хл-Ьба по заран-Ье установленвымъ для каждаго гол* 
П-Ьнамъ, который, окупая расходы землед'Ьльцевъ по обработк-Ь земли н сбору хл-Ьба^ да- 
вали бы имъ н'Ькоторую прибыль. Въ неурожайные годы этоть хл'Ьбъ могъ бы выпускаться 
въ продажу по такой ц'Ьн'Ь, которая окупала бы его покупную стоимость и расходы по 
сохранен1ю. Для хранешя этого хлЬба, въ центральпыхъ пунктахъ уЬзда должны быть 
устроены зернохранилища. Вышеуказанная организа1ия могла бы быть пр1урочена къ ушь 
мянутымъ уже выше общественнымъ торговопромышл(М1нымъ предпр1ят1ямъ. Такъ какъ 
въ ближайшемъ будущемъ нельзя ожидать коренныхъ изм-Ьненхй въ услов1яхъ сельскаго 
хозяйства въ Нижнеудинскомъ у'Ьзд'Ь, то эгой м'Ьры для урегулирован1я ц'Ьнъ, по мн^ши 
Комитета, было бы достаточно. 

7) По вопросу о расиространен1и среди населенгя иостороннихъ земледЬлш заработ- 
ковъ, Комитетъ, соглашаясь съ мн'Ьи1емъ председателя о желательности пр1учен1я нл- 
селен1я крестьянскаго къ ремеслеиыымъ знашямъ, путемъ преподаван1я этихъ знан1й въ 
школахъ и возможности развить этимъ способомъ кустарные промыслы, высказался :'Л 



НижнЕУДинскп! У-пздный Комитктъ. 75 

необходимость правильной организащи общественныхъ 'работъ, каковыми, по м'Ьствымъ 
услов1ямъ, благодаря тому, что населен1в Нижнеудинскаго уЬзда расположено по лвшн 
ясед'Ьзной дороги, ^вляютсн подряды по поставк']^ разныхъ матср1аловъ на жел'Ьзную до- 
рогу, а для этого необходимо, чтобы сельск1я общества им'Ьли преимущественное предъ 
частными предпринимателямя право на взят1е этихъ подрядовъ. 

8} Въ общемъ, вполн* соглашаясь <1ъ высказаннымъ въ доклад* взглядовъ, что 
П0ДНЯТ1Я и рацюнальной постановки сельскохозяйственной промышленности можно ожидать 
только при повышен1и умственпаго, духовнаго и нравственнаго уровня сельскаго насе- 
лен1я, но находя, что все это д*ло довольно отдаленнаго будущаго, Комитетъ признаетъ 
необходимымъ въ настоящее время принять хотя бы гЬ м1)ры къ улучшенш сельскохо- 
зяйственной промышленности, который представляются возможными къ немедленному ос^- 
ществлен1ю, и такими м'Ьрами признаетъ: 1) принят1е немедлевныхъ м-Ьръ къ о6езпечен1к> 
прочности крестьянскаго землепользован1я; 2) организацш правительственнаго кредита; 
3} организащю общественныхъ торговопромышленныхъ предлр1ят1Й; 4) организацш обще- 
ственныхъ работъ; 5) удешевлен1е сельскохозяйственныхъ оруд1Й и машинъ; §) урегу- 
лирован1е ц'Ьнъ на хл'Ьбъ организацией покупки хл'Ьба въ урожайные годы и продажи 
его въ неурожайные, съ устройствомъ зернохранилищъ. Изъ изложенныхъ мЬръ 1, 2 и 5 
могутъ быть приняты только правительственною властью, а остальныя сельскими обще- 
ствами подъ руководи1'ельствомъ крестьянскихъ начальниковъ. Но для правильной н 
прочной постановки этихъ м'Ьропр1ят1й въ дальн'Ьйшемъ, необходимо учреждение особаго 
органа, который бы специально зав'Ьдывалъ этимъ д'Ьломъ. Таковымъ органомъ, по мн'Ён]ю 
Комитета, является земство, призваи1е котораго, какъ это выражено въ посл'Ьдней р1>чи 
Государя Императора, обращенной къ Курскому земству — <м*гтное устроительство въ 
области хозяйственныхъ нуждъ». На земство же должно быть возложено постепенное 
осуществленхе и оста.1ьныхъ м'Ьропр1ят!й, направленныхъ на пользу сельскохозяйственной 
промышленности . 



Докладъ председателя Комитета А. В. Колесникова о ну- 
ясдахъ сельскохозяйственной промьипленности въ Нижне- 

удинскомъ уЬзд'Ь. 

ВысочАЙшимъ повел'Ьн1емъ отъ 22 Января сего года образовано Особое Со- 
■в*щан1е о нуждахъ сельскохозяйственной промышленности, на которое возложено обсу- 
жден1е нуждъ ея и соображен1е м1>ръ, направленныхъ на пользу этой промышленности и 
связанныхъ съ нею отраслей народнаго труда. Образованные означеннымъ Сов'Ьщан1емъ 
местные Губернск1е и У-Ьздные Комитеты являются вспомогательными учрежденхями, ко- 
торымъ предложена не подробная разработка отд1>льныхъ м1^ропр1ят]й, составляющая за- 
дачу Сов'Ьщан1я и его подготовительныхъ комисс1Й, а лишь общш вопросъ о нуждахъ 
сельскохозяйственной промышленности и о м'Ьрахъ, который могутъ быть приняты на 
пользу этой промышленности, при чемъ означеннымъ Комитетаиъ предоставлепъ полный 
просторъ въ изложении своихъ взглядовъ на предложенные ихъ обсужден1ю вопросы вь 
зависимости отъ д-Ьйствительиыхъ нуждъ данной местности, въ томъ убЬжден1и, что Кс.- 
митеты отнесутся къ возложенной на нихъ Особымъ Сов'Ьщан]емъ задач1> съ тактомъ и 
спокойств1емъ и не будутъ при заият1яхъ предположеннымъ имъ весьма важнымъ практи- 
ческимъ Д'Ьломъ преследовать цЬлей, не им'Ьюш.ихъ иепосредственнаго отношения ]{ъ сель- 
скохозяйственной промышленности. Такимъ образомъ, на обязанности оостоящаго подь 
моимъ предсЬдательствомъ Комитета, по моему мнЬнио, прежде всего, лежитъ выяснение 
нуждъ сельскохозяйственной промышленности Нижнеудинскаго уЬзда, т. е. того положеп1л. 
въ какомъ она находится въ настоящее время. Только тогда, когда эта часть возлои.'он- 









76 НИЖНЕУДИН0К1Й У-ЬЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 




ной на насъ задачи будетъ въ двстаточной степени выяснена, ыы будемъ вндЬть слгъбщ 
стороны сельскохозяйственной промышленности и будемъ ныЪть возможность преступен 
къ обсужденш вопросовъ и о м'Ьрахъ, направленныхъ на ея пользу н^г-вя^^анныхъ съ шч» 
отраслей народнаго труда, помня при эгомъ, что данный намъ простаръ, въ нэнтЬтат!! 
степени, ограниченъ услов1емъ — обсуждать вопросы, им'Ьющ1е только непосредетвенвое 
отношоп]е къ сельскохозяйственной промышленности. Но такъ какъ, всл*Ьдств1е чрезз;»- 
чайной обширности предложенной на наше обсужден1е задачи, очень трудно а рпоп тс>ч^л 
опред'Ьлить, что именно им-Ьетъ непосредственное отношение къ данному вагцхигу н чтт* 
такового не им-Ьетъ, то, по моему мн'Ьн!!©, Комитету необходимо предварительно выяснять 
общ1й вопросъ о М'Ьрахъ, направленныхъ на пользу сельскохозяйственной проиышленя^^ 
сти, не сгЬсняясь никакими ограничен1ями, а загЬмъ уже, по всесторс/ныемъ обсуждеви 
возникшихъ вопросовъ, исключить гЬ, которые, по мн'Ьнш) Комитета, иеносредствениаго 
отношен1Я не им-Ьють. 

Такъ какъ выяснеше настоящаго положен1я сельскохозяйственной промышленно**?! 
Нижнеудинскаго уЬзда въ самыхъ зас'Ьдан1яхъ Комитета представило бы весьма :шач1- 
тельныя, а въ н-Ькоторыхъ частяхъ и неодолимый затруднен1я, за неим'Ьп1еиъ т^дъ рук&аи 
необходимаго для того матер1ала и невозможностью сразу ориентироваться въ нрмъ, то I 
принялъ на себя трудъ, на основани! им'Ьюш.ихся въ моемъ расноряжен^и млт**р1зиу|гь, 
привести въ изв-Ьстность настояпхее положение сельскаго хозяйства въ Нижн*^удкц'л;1Хх 
у^зд* и о результатахъ доложить Комитету. Дал^е, ^ля того, чтобы облегчить Комитета 
трудъ ра-зр^шен^я вопросовъ о томъ, что им-Ьотъ непосредственное отношен1е къ седьско-^ 
хозяйственной промышленности и что такового не им'Ьетъ, я позволю себ'Ь поставвть I 
т* вопросы, которые вытекаютъ изъ настоящаго ея положения, безъ отношвн1я къ тому, 
им'Ьютъ они непосредственную связь съ нею или н'Ьтъ. 

Приступая къ выполнен1ю первой части взятаго мною на себя труда и исходя И9ъ 
той точки зр'Ьн1Я, что всяшя вещи познаются изъ сравнен1я, я воспользуюсь н1;котор11Я 
данными матер1аловъ по обсл'Ьдованш землепользован1я и сельскохозяйственнаго быта на- 
селешя Иркутской губ., относящимися къ 1887 — 1888 гг., постараясь выяснить, на- 
сколько это отв^чаетъ нам'Ьченнымъ мною ц'Ьдямъ, состоян1е сельскаго хозяйства и эко- 
номическое положение населен1Я въ то время и загЬмъ сравню состоян1е того и другого 
<:ъ настоящимъ ихъ подожен1емъ. Изъ указанныхъ мною выше данныхъ усматривается, 
что въ 1888 г., при наличномъ сельскомъ населен1и Нижнеудинскаго уЬзда въ 41.136 
душъ обоего пола, было запахано 46.595,3 дес, который дали чистаго сбора 2.275.948 
пудовъ. Изъ этого количества хл-Ьба необходимо было на пропиташе, считая по 18 пуд. 
въ годъ па челов'Ька, 740.448 пуд., и, такимъ образомъ, получился остатокъ х.1'Ёба въ 
1.535.500 пуд. на сумму, считая средней ц'Ьной хл-Ьба 1 руб. 20 к. пудъ, 1.842.600 р. 
Исключивъ отсюда стоимость обработки земли — 716.631 руб., получимъ —1.125.968 руб. 
98 коп. чистаго дохода, изъ котораго населен1ю необходимо бы.10 на уплату всЬхъ де- 
нежныхъ податей и повинностей и на отбыван1е натуральныхъ — дорожной и подводной 
повинностей — 268.763 руб. 

Такимъ образомъ, за удовлетворен1емъ нуждъ на продовольств1е и за отбыт1е1гь 
всЬхъ повинностей, у населен1Я оставалось 857.000 руб. или 41 руб. 10 коп. на каждук» 
наличную душу мужского пола, которыхъ было 20.823. Но этимъ не ограничивались до- 
ходы сельскаго населешя Нижнеудинскаго уЬзда, такъ какъ, помимо хлебопашества, 
притрактовое населен1е им^ло значительный, нисколько не меньш1Й доходъ отъ из.^, ^.ь.о 
промысла и дворничества, а живущее въ сторонЬ отъ тракта — отъ зв'Ьроловства, охот^л 
м рыболовства. Изъ данныхъ обсл'Ьдован1Я видно, что охотой и зв^роловствонъ было ял 
мято 1.576 хоз., рыболовствомъ — 1.235 хоз., извозомъ — 2.567 хоз. и дворничествомь— 
)50 хоз., а всего — 6.928 хоз. изъ 8.134 надичныхъ. Что касается до скотоводства 
.'ксно связаннаго съ нимъ луговодства, то оно представляется Въ сл'Ьдующемъ по.юж^^н 






тва 1^т 



НйжнЕУдппгкгп Ут^зднып Ко.мптетъ. 



крупнаго скота было 66.398 головъ и мелкаго 66 549, а всего — 132.947 головъ; для про- 
корма этого количества скота накошено было 5Л2Гз.100 пуд. сЬна. Среднее количество 
корма, потребнаго на одну голову крупнаго скота въ течен1е года, исчислено изсл-Ьдо- 
вателями въ 133 пуда, и при такомъ исчислении оказалось, что въ Кимельтейской вол. 
на одну голову скота, въ перевод* па крупный, приходилось 49 пуд., въ Куйтунской--- 
64 пуд., въ Тулуновской — 64 пуд., въ Алзамайской — 129 пуд., въ Братской — 61 пудъ 
и въ Инородномъ в'Ьдомств'Ь Нижнеудинской землицы— 123 пуда, при чемъ на 100 жи- 
телей приходилось скота, въ перевод* на крупный, въ Кимельтейской вол. — 231 шт., въ 
Куйтупской— 226 шт., въ Тулуновской — 137 шт., въ Алзамайской — 137 шт., Братской — 
170 шт. и Инородномъ ведомств* Нижнеудинской землицы — 243 шт. Приведенный дан- 
ный показываютъ, что скотоводство въ то время находилось въ незавидномъ положешп 
какъ по количеству скота, такъ и по обезпеченности его кормомъ. Причину этого ел*- 
дуе-тъ искать, во-первыхъ, въ недостаточномъ количеств* покосовъ и, во-вторыхъ, пло- 
хомъ ихъ качеств*. Но, несмотря на это, экономическое положен1е Нижнеудинскаго 
у*зда за приведенное время представляется въ весьма благопр1ятиомъ вид*. Къ сожал*- 
Н1Ю, обезпеченность населен1я не давала 6лагопр1ятныхъ услов1Й для развит1я землед*л1я 
и скотоводства, такъ какъ главное его вниман1е было обращено на промыслы отъ извоза 
и дворничества для одной части населешя, зв*роловства и рыболовства — для другой. 
Благодаря этому же, изъ т*хъ же матер1аловъ мы видимъ, что удобрен!я земли почти не 
производилось, и изсл*дователямъ въ Кимельтейской и Тулуновской волостяхъ крестьяне 
говорили, что *зд*сь Богъ и такъ хл*бца даетъ>, или что *Богъ милуетъ, земля и та!съ 
родитъ>. Суш,ествовало унавоживание лишь въ Братской и Большемамырской волостяхъ, 
благодаря развит1ю пос*вовъ на островахъ, изобилующихъ песчаной почвой^ Въ отд*ль- 
тшхъ случаяхъ были попытки производить удобреше посредствомъ унавоживан1я и въ 
другихъ м*стностяхъ, но такъ какъ первые опыты, очевидно, всл*дств1е неум*нья, окон- 
чились неудачею, то они и прекратились. Главнымъ и распространрннымъ землед*льче- 
скимъ оруд1емъ въ притрактовыхъ селен1яхъ у*зда была колесуха — родъ росс1йскаго де- 
ревлннаго плуга, называемаго сабаномъ, а въ остальныхъ частяхъ у*зда — -соха. Бороны 
съ деревянными зубьями уступили м*сто боронамъ съ жел*зными зубьями, для уборки 
хл*6овъ были серпы и литовки. Изъ усовершенствованныхъ оруд1й начала получать до- 
вольно широкое распространеп1е только в*ялка, какъ наибол*е дешевое оруд1е; молотилка 
суш.ествовала въ вид* исключенгя; с*ялокъ совс*мъ не было, а жатвенная машина была 
одна въ Тулуновской вол. Подс*чная и залежная системы землед*л1я зам*нились двух- 
польной, которая явилась преобладающей, но съ остаткомъ залежной системы, при чемъ 
количество залежей въ притрактовыхъ селен1яхъ нер*дко преобладало надъ пахотной 
землей. 

Такой, въ обш.ихъ чертахъ, видъ представляла сельскохозяйственная промышленность 
Нижнеудинскаго у*зда до 1899 г. во вс*хъ притрактовыхъ селеньяхъ, такъ какъ при 
существоваши тракта услов1я жизни притрактоваго населен1я нисколько не изм*нились. 
Что касается Братской и Большемамырской волостей, Инороднаго в*домства Нижнеудин- 
ской землицы и Мироновскаго сельскаго общества Алзамайской вол,, лежащихъ въ сто- 
рон* огь тракта, то положен1е населен1я ихъ значительно ухудшилось, благодаря сокра- 
щешю заработковъ отъ охоты и зв*роловства, всл*дств1е уменьшения *гЬсовъ отъ пожа- 
ровъ, и рыбоволовства — всл*дств1е отсутств1Я въ этомъ занятш какой-либо системы и 
хищническихъ пр1емовъ его. Въ совс*мъ иномъ вид* представляется положен1е сельско- 
хозяйственной промышленности и экономическое положен1е населен1я съ 1899 г., когда 
на всемъ протяжен1и Нилшеудинскаго у*зда началось правильное движен1е по жел*з- 
ной дорог*. Съ этого времени вс* существовавш1е, благодаря московскому тракту^ 
заработки совершенно прекратились, и экономическое положен1е у1.зда представляется 
таковымъ: на 56.116 душъ наличнаго сельскаго Ш1селен1я было запахано 55,300 десятинъ. 



НИЖНЕУДИНСК1Й У-ЬЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 



-1 



съ когорыхъ получено чистаго сбора 2.829.073 пуда, изъ этого количестиа яеобхишм^» 
па пропитан1е — 1.010.088 пуд., и, такимъ образомъ, получился остатокъ въ 1.818.985 пуд. 
на сумму, считая среднею ц'Ьною хл'Ьба 60 коп. пудъ, 1.091.391 руб. Ияъ этой сунг^^ 
необходимо исключить 846.112 руб. 67 коп. на обработку земли, и^ ткнажъ оарязомъ. 
<1сгается чистаго дохода сп» землед'Ьл1я — 245.278 руб. 33 коп. На уплату йсЬхъ пода- 
гей и повинностей и отбыван1е натуральныхъ требуется 370.624 руб., и, тякимъ обрязомг. 
оказывается, что, за употреблешемъ всего чистаго дохода на уплату податей н поI*иа1^^ 
гтей, у населешя получается недостатокъ въ 125.346 руб., или на ляжду!^^ наличн^ъ 
душу мужского пола по 4 руб. 30 коп. Такимъ образомъ, мы приходимъ къ весьма п»- 
чальному заключенно, что, вм-Ьсто 41 руб. 10 коп. на каждую наличную дул|у муж^.1;|+Р' 
пола, получаемыхъ отъ землед'Ьл1я въ 1888 г., въ 1899 г. получился недогтатокъ въ 
4 руб. 30 коп. Прайда, такого недостатка въ д-Ьйствительности п'Ьтъ, такъ какъ селъ 
<'.К1Я общества на отбыван1е М1рскихъ повинностей употребляютъ .значительную чат. 
доходовъ съ общественныхъ питейныхъ заведешй, прекращающихъ свое существом^:- 
съ 1 1ЮЛЯ 1904 г., но, во всякомъ случа1>, настоящее положеше д-Ьла уксчзываегь на и. 
что населен1е Нижнеудинскаго уЬзда переживаетъ тяжелый экономиче('К1й крнаисъ, к^-т - 
рый неизбежно поведетъ его къ совершенному о6'Ьдн'Ьн1ю, если ему своевременно н^ 
будетъ подана помощь. Причинами этого кризиса, помимо уничтожен! я лостороувнп 
землед'Ьл1ю заработковъ, является, съ одной стороны, естественный и мрха«нческ1й прв- 
ростъ населения, при сравнительно незначительномъ увеличении культивируемой лль 
пашни земли, съ другой — р-Ьзкое понижен1е ц'Ьнъ на хл-Ьбъ и, съ Т]1етьей— увеличение 
почти въ полтора раза суммы взимаемыхъ съ населен]я податей и повинностейр 

При такихъ обстоятельствахъ, ближайшими и необходимыми м']^[»яМ11 къ поднятш 
экономическаго благосостоян1я населен1я, на первый взглядъ, представляются сА15дующ]я: 
1) увеличен1е площади земли для землед'Ьл1Я и покосовъ; 2) подняпе ея производитель- 
ности — путемъ улучшея1Я ея качества и бол*е совершенными системами землед%л1я: 
3) уменьшен1е стоимости обработки земли — распространен^емъ бол*е совершенныхъ спосо- 
бовъ и оруд1Й обработки; 4) развит1е постороенихъ землед'Ьл1ю отраслей народнаго 
труда, взам'Ьнъ прекратившихся заработковъ отъ извоза и дворничества и уменьшающихся — 
отъ охоты, звероловства и рыболовства. Но для того, чтобы эти м'Ьры ве остались пре- 
красной мечтой, а были проведены въ действительную жизнь, нас€лен1ю необходимы, вгь 
первыхъ, средства и, во-вторыхъ — знан1е и ум^ше пользоваться бол^Ье совершенными 
гпособами землед'Ьл1Я и оруд1Ями производства. 

Такъ какъ во времена полнаго благополуч1я и благосостоян1Я населен1е Нижне- 
удинскаго уЬзда не сумело оставить для себя как1Я-либо сбережешя, то переживаемый 
имъ кризисъ засталъ его безъ всякихъ запасныхъ средствъ, наличныхъ же не хватаетъ. 
даже для безб*днаго существования. Что касается знан1я и ум^нхи, то последнее можегь 
явиться только при помощи развит1я среди населен1Я въ широкихъ разм^рахъ общаго 
образовап1я. Следовательно, прежде ч^мъ говорить о какихъ-либо мерахъ къ улучшен1К» 
«ельскохозяйственной промышленности, необходимо изыскать средства для этихъ улучше- 
ние. Сродства могутъ быть добыты двоякимъ путемъ: во-первыхъ — оставлен1емъ въ распо- 
ряжен1и населен1я большихъ остатковъ получаемаго имъ отъ сельскаго хозяйства дохода, 
иначе говоря, у меньшен1емъ платимыхъ имъ нын* податей и повинностей, и, во-вторыгь— 
широкимъ развнт1емъ мелкаго сельскаго кредита, собственно для ведвн1я хозяйства. 
и долгосрочнаго — мелифативнаго. 

Разсмотримъ первый вопросъ, т. е. вопросъ о возможности или неиозможности 
уменьшить сумму платимыхъ насе.1ен1емъ податей и повинностей. Выше было сказаяи, 
что въ 1888 г. сумма расходовъ на эти надобности, т. е. собственно денежный подлтп 
и натуральный повинности, равнялась 268.768 руб., въ 1900 г. цифра эта уведича- 
лась до 370.624 руб., т. е. за 12 л^тъ увеличилась более, чемъ на 100.000 руб. И:гь 



НИЖНЕУДИТТГК»! У'ПЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 79 

общей суммы расходовъ на долю казенныхъ и земскихъ повивностей приходилось въ 
1888 г. — 73.016 руб., а въ 1900 г. — 91.489 руб. Следовательно, казенные и земск1е 
сборы представляли незначительную, въ сравнел1и съ м1рскими расходами, сумму. 
М1рск1е же расходы въ 1888 г. равнялись 195.727 руб., а въ 1900 г. — 289.135 руб. 
Какъ въ томъ, такъ и въ другомъ, случа* эти расходы поражаютъ своей величи- 
ной. При ближайшемъ разсмотр^нш слагаемыхъ, изъ которыхъ составляются цифры 
этихъ расходовъ, мы увидимъ сл1>дуюл1.ее: на волостныя повинности расходовалось въ 
1888 г.— 32.872 руб., въ 1900 г.— 37.867 руб., на сельсьМя— въ 1888 г.— 23.438 руб., 
въ 1900 г. — 70.696 руб. и стоимость натуральной повинности — въ 1888 г. — 
136.657 руб., а въ 1900 г. — 170.610руб. Изъ приведенныхъ цифръ видно, что главною 
статьею М1рскихъ расходовъ являются натуральныя повинности. Натурою населенхе отбы- 
ваетъ подводную и дорожную повинности. Подводная повинность заключается въ обязан- 
ности сельскаго населен1я безплатно доставлять сельскую почту въ волостныя правлен1Я, 
развозить чиновъ полищи и другихъ должностныхъ лицъ, точно поименованныхъ въ 
уставе о земскихъ повинностяхъ. Такъ какъ всЬ должвостныя лица, разъ'Ьзжая по д'Ёламъ 
службы, не исключая и должностныхъ лицъ полостного и сельскаго правлешй, выполняютъ 
общегосударственный обязанности, то казалось бы, что подводная повинность должна отбы- 
ваться на общегосударственный средс1ва. Дорожная повинность заключается въ ежегод- 
номъ исправлен1и дорогъ почтовыхъ, военныхъ и коммерческихъ и,сл'Ьдовательио, также 
им-Ьетъ общегосударственное значен1е и должна отбываться на т* же общегосудар- 
ственный средства. Въ случа-Ь о'свобожденхя сельскаго населен1я отъ означенныхъ 
ловинностей, взаимный отношешя государства и населения выразились бы въ томъ, 
что все вообще население, а не одно крестьянское, [)авном'Ьрно несло бы тяжесть этихъ 
повинностей. 

. Второю по величин'^ статьею расходовъ являются сельск1е расходы, достигш1е 
въ 1900 г. до 70.696 руб. Но для правильнаго осв'Ьщен1я этой статьи расходовъ необ- 
ходимо разделить ее на н'Ьсколько главныхъ категорШ, аименно: 1) расходы на содержаше 
седьскихъ управ.1ен1й — 23.993 руб., 2) содержаше шко-чъ — 21.615 руб., 3) постройка и 
ремонтъ общественныхъ зданШ — 8.981 руб., 4) содержаше духовенства — 4.422 руб. и 
проч1е расходы — 11.685 руб.; загЬмъ, расходы на содержаше сельскихъ управлен1й раз- 
смотр*ть въ связи съ вопросомъ о содержан1и волостныхъ правлен1й, ва которое тратится 
37.867 руб., а всего — на содержаше гЬхъ и другихъ, вм-Ьст* взятыхь — 61.860 руб. 
Зд']^сь также поражаетъ громадная цифра расходовъ н& эти учрежден!я, на которыя 
населен1емъ тратится 6ол*е того, что расходуется Правительствомъ на содержан1е всЬхъ 
уЬздныхъ учрежден1Й и должностныхъ лицъ, кром* суДебныхъ. Причиною такихъ расхо- 
довъ является то обстоятельство, что волостныя и сельсшя управлен1я въ ихъ настоя- 
щемъ вид-Ь, въ особенности первыя, представляютъ изъ себя админист{)ативныя сельск1я 
учрежден1я, при посредств* которыхъ всЬ казенный и общественный учрежден1я и долж- 
ностиыя лица получаютъ всё необходимый для нихъ св'Ьд*н1я по вс*мъ отраслямъ знаи1Я 
и наводятъ всевозможный справки. Благодаря этому, волостныя уп[1авлен1я обратились въ 
пригутственныя м'Ёста съ многочисленнымъ штатомъ служащихъ и, не им1>я возможности 
сами непосредственно извлекать изъ д'Ьлъ всЬхъ требуемыхъ св-Ьд'Ьник обратили и сель- 
С1сихъ старостъ въ такихъ должностныхъ лицъ, которыя должны содержать канцелярпс». 
Все это и потребовало такихъ средствъ на содержан1е означенныхъ учрежден1п. Между 
т-Ьмъ, по 11оложен1Ю 19 Февраля 1861 г., волостныя правлен1я представляютъ изъ себя 
ко.т.1ег1альное учреждение, въ составъ котораго, подъ предсЬдательствомъ волостного 
старшины, входятъ его помощники, всЬ сельск1е старосты и сборщики податей (ст. 87). 
Волостное правленхе собирается, по возможности и удобству, въ воскресные и празднич- 
ные дни, а, въслуча* предписан1я начальства или д'Ьлъ, не терпящихъ отлагательства, 
и въ друг1в дни (ст. 88); р-Ьшентю прав.1еи1Я, единогласному или по большинству голосовъ. 



80 



НнжнкудннггпВ У^дцый Комнтггь. 



110Д,1нжлтъ только с\гЬдующ1и д-бла: 1} проилводство изъ вологтныхъ гунмъ иешсаго Л 
д»111йж1шхь расхидонъ, утвержденпухъ уже водоетнымъ гхо до мъ, 2) продажа нл<*тплгч» Л 
ггьлпгиаго Н4|у1Н(н'тнн по 1»зы1'иа.Л1лмъ казны, лом']^ии1ка или частпаго лица, |;|Ю11'Ь ^Ш 
случаекъ, [{оторыг^^ гш закону козлижеыы на общую полщйи, и Щ оар^'д-Ьлри!© в лЯ 
неше должногтныхъ лицъ, глужащнхъ по найму (ст, 89), Д^Ьла въ нплостномъ иряялЛ 
прон^ишдятся еиовш'но, и ведут* я лишь ('л1;д}ющ1я книги: 1} ирниазойъ, и-ь шлч}Л 
вцигынаются прикааы, объявленные старшиион нравлон)ю ила отд1^льиыл1ъ дилжнсктоЯ 
лицагь, нринадлежалничъ къ составу пранлен1н. если только записи пс1Тре6ует1| еЯ 
старшинл. или лицо, 11олуч1ГВН1ей П|)И1;ниАН1в; р'Ьшйнтя, приизгтыя волостны^ъ |1рандев|Н 
1*ди негласно И.1Н по болыиингтву голосовъ; 2) дриговоривъ волостгшги сходд; 3) т^Ж 
и^ запись р1;шен11\ волоетиыхъ и тротойскихь судовъ: 4} книга сд^кшкъ и догиМфН 
(ст. 90 и 1*1), Всден1е о;нгяпонных'1. книгъ и вообще все пнсьиоиодстао воэдагаетея» |^| 
бдижяйшимъ набл к 1ден1е51ъ волостнпго старшины, на волостного нисарн |ст. 92}. (]|^Н 
|;нхъ другн:;ъ обяэанностеГ! Иоложен1е«ъ 19 Ф*?нрал}1 18()1 г, на волостное пранлошеВ 
во,иожегш. Что касается се-тьскихъ улравлев1Й, то йзсъ въ этомъ 1н>ложен1и вошэ&Щ 
упоиинаетсн, и> очевиднп, составители ппложенгя даже не допускали В1*а«ижупгт11 еуЛ 
ствованш какопнлибо сел1»скаго у11равлен1я. Годержяте такого волистного у|фа11.1^оЯ 
какимь они должно Г>ыть но Положеггис И\ Февраля 1861 г.^ стоило бы яе ба^| 
10.000 руи., а годержап1е сельс|:ихъ — нинего бы не стоило, такъ какъ сельсш!? старопИ 
обыкновенно глужатъ безплатно, и, (.чг11Довательно* вг)лв|)Я1цсте волостпыкъ ирлвл!*^! 
къ вгь первоначальному, у|'таповленцому закономъ, виду, нотребовавъ еъ пас^л^^^ 
Ниагнеудинскаго уЬзда по 6ол1:.е 10,000 руб,, сократило бы М1рск1е расходы йплке, ч1Л 
на 50.000 руб. Щ 

третьей по величине статьей расходовъ ивляется содержание школь — 2И;15 р]Я 
къ :гш1|у необходимо Врнсоединать расходы на содвржанш больницъ— до 4,000 руй*. Л 
м'Ьщсняыс въ стать'Ь прочихъ расходовъ, а всего — около 25.000 руб. Доказывать 1*1*1Л|в 
Дймость освобождена ссльскихъ обпшствъ оть этихъ расходовъ н1*тъйнка1;011 надшвугД! 
такъ какъ никто не соинЬваетея, что забота о 11ароднояъ образовая1И и адоров1н лелкшпи 
на обязанности Правительства. Конечно, добровольное учрежден1е се.тьскйаш обще<ггвяЛ 
школъ и больницъ должно быть 1ш*>Н1рлемо. но это лоош,р^'Н1е никогда, ни прн ка^мИ 
обстоятелытвахъ, пе должно переходить въ принуждение или нъ адмннист[>атйвное 11ш| 
д'Ьйств^е. Но мн-Ь кажется, что добровольное учреждение а:$наченныхъ заведен 1б11а»уожш 
только прн общей обезнеченностн паселени!, когда оно можегь подумать не убъ адвоМ 
х*гЬб1| Н'о'у'п*"^'^^» ^^^ ^ ^ нин1.'1^ духовной Н 

Гакнмъ образомъ, если освободить крестьянское населен |е Нижнеудинскаго у1аЛ 
оть отбыван1Я натуральныхъ повинностей, привести волостныя в седьск1И упра11леи1я ^Л 
нк'ь перпоыачальному виду н уа'п^иъ отнести на счетъ государства содержание г- - ш 
больницъ, то нолучитсн сбережете въ 260 тыс. руб. Но эта деньги, при на* I Л 

матертльномъ положении населен 1Я, пе могутъ пойти на удовлетворение глдвнихъ 1с«)11<Д 
цухъ нуямъ его; для :ппго необходн\]ы, во-пе]1выхъ, болКс со.шдныя ■ рсдстйа ц, мИ 
вторы хъ, чтоьы эти средг'тва [Г|)И самол1Ъ ихъ получен! и ич^лн онред'Ьленное назиачшцИ 
Необходимость притти НА помощь насел еа1ю сознавалась Правительствомъ еще въ ШМ {Я 
когда было утверждено Иоложен1е о сельскнхъ у^Ьздныхъ агентахъ ГосударствеьнаИ 
Ба1гка, Считаю необходимыиъ нознакомнть съ сунмшстыо этого Ноложешл* Ни С1, Л 
агентства, учреждаемыя въ городахъ, и^Ьстечкахъ и селахъ, состоятъ и;гь агента п^ ^Ж 
случае необход н «ости, помощника его и письиоаодителя. На агентства поэлагаетсй; а| глшЯ 
стйятелыгис лрон:шодстко нросгЬЙшихъ банковыхъ онеращн на мЬстахъ, п) нсноанеиЯ 
ра:1наго рода Д'1^йсгв01 но опе|1ацшмъ, Л])овзводимы^1Ъ леносредгтвеано конто]ьчя11 и нгд1Я 
левшип Государственпаго Банка: нр1емъ залвлеЩй оть зае^гщиковь^ осмотръ задоптВ 
наблюден II* :а употреблен1емъ нроиышлецвыхъ ссудъ и за сохранностью аадогаи!! ^| 



НИЖЯБУДИНСКХЙ V^ЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 81 



ссудамъ. приня-пе м*ръ взыскан1я съ неисправныхъ плательщиковъ и т. п., в) собирате 
необходимыхъ для банковаго управлев1я св*д'Ьн1Й о м*стныхъ экономическихъ усдов1яхъ 
и кредитослособности заемщиковъ в г) всполнен1е разныхъ поручен1Й того учрежден1Я 
банка, при которомъ агентство учреждается. Агентъ выдаеть ссуды лодъ обвзпечен1е: 
а) поручителы'твомъ отъ признаиныхъ благонадёжными лицъ, указаннымъ въ устав* Банка 
порядкомъ, б) продуктами производства, в) инвентаремг— оруд1я11и производства и дру- 
гими движимыми залогами, а также безъ всякаго обезпвчеи1я, по личному дов'Ьрш. Раз- 
м-Ьръ вышепоименовянныхъ ссудъ не долженъ превышать, въ общей сложности, 100 руб. 
одному лицу — ст. 13. Кругъ лицъ, им-Ьющихъ пользоваться этими ссудами, ограничи- 
вается группою мелкихъ предпринимателей, каковы: крестьяне, ремесленники и кустари. 
Характерной особенностью мелкихъ промысловъ и хозяйствъ, могущихъ пользоваться 
ссудами на основан1и этихъ правилъ, является участхе въ работ* самого заемщика и 
членовъ его семьи, хотя бы при помощи н*котораго небольшого числа работниковъ — 
ст. 14. Ссуды^могутъ быть выдаваемы для снабжен1я хозяйствъ оборотнымъ капиталомъ 
и необходимымъ инвентаремъ, а также на необходимые расходы по содержавш заемшдка 
и его семьи впредь до реализац1и продуктовъ производства — ст. 15. Для облегчен1я 
производства мелкихъ промышлепныхъ ссудъ, агенты сод*йствуютъ соединетю мелкихъ 
заемщиковъ въ товарищества, ссуды коимъ могли бы быть выдаваемы за круговой по- 
рукой членовъ — ст. 18. По отношенш къ заемщикамъ-крестьянамъ могутъ быть пред- 
ставляемы поручительства сельскихъ обществъ, а по отношен1Ю къ разнаго рода реме- 
с^№нникамъ — поручительства артели — ст. 21. Отсрочки по ссудамъ, выданнымъ агентомъ, 
разр*шаются по его усмотр*нш — ст. 30. Агевтамъ мржетъ быть предоставлено прини- 
мать вклады на срокъ, безсрочно, на текущ1й счетъ и на хранение на общихъ основа- 
н1яхъ до назначенныхъ для агентства пред*ловъ — ст. 31. О район* д*ятельности агента, 
равно какъ о м*ст* его жительства и его обязанностяхъ, м*стное населен1е поставляется 
въ изв*стность публикац1ями въ м*стныхъ перюдическихъ издан1яхъ, а также черезъ 
посредство правительственныхъ лицъ, общественныхъ и частныхъ учрежден1й, въ част- 
ности — жел*8НОдорожныхъ и иныхъ перевозочныхъ предпр]ят1й, съ выв*ской на видныхъ 
111*Ьстахъ объявлен1й объ операц1яхъ, производимыхъ агентами — ст. 4. Присутственное 
время должно быть назначено съ утвержден1Я подлежащаго учрежден1я Банка прим*ни- 
тельно къ м*стнымъ услов1ямъ съ т*мъ, чтобы оно было продолжительностью не мен*е 
четырехъ часовъ въ первую половину дня и не мен*е одного часа вечеромъ — ст. 9. 

Такйнъ образомъ, положенхе объ агентствахъ Государственнаго Банка им*етъ въ 
виду широкое распространеЫе кредита исключительно для хозяйственныхъ нуждъ сель- 
скаго и ремесленнаго населен]я, но, къ сожал*шю, положен1е это до сихъ поръ нигд* не 
введено. Между т*мъ, необходимость кредита вообп1е, а для Нижнеудинскаго у*зда въ 
частности, за посл*днее время ощущается бол*е. ч*мъ когда бы. то ни было. Въ самомъ 
д*л*, при неим*нш наличныхъ средствъ, вполн* зажиточный крестьянинъ часто не им*етъ 
возможности въ какой-либо данный моментъ не только продолжать правильное веден1е 
своего хозяйства, но и содержать свою семью. Чтобы выйти изъ этого положен1я, ему 
необходимо или продать часть своего живого инвентаря, или же произвести заемъ у де* 
нежнаго чедов*ка. Въ первомъ с.1уча*, производя продажу по необходимости, онъ не 
получить д*йствительной стоимости проданнаго, а во второмъ — уплатитъ громадные про- 
центы. И то и другое устранялось бы правильной и широкой организащей кредита. 

Правда, есть друПе способы организащи сельскаго кредита, а именно: сельские 
банки и ссудо-сбврегательныя товарип|.ества — и т* и другие въ настоящее время уси- 
ленно рекомендуются, но я лнчно отношусь къ этимъ учрежден1ямъ отрицательно по 
ел*дуюшимъ причинамъ: сельск1е банки могутъ быть учреждаемы, по крайней м*р*, въ 
Нижнеудинскомъ у*зд* лишь на свободные общественные капиталы, ссудо-сберегатель- 
иыя товарищества — гутемъ вклада въ предпр1ЯТ1е членами товарищества взносовъ. Такъ 



82 НижнЕУДинскхй Уъздный Комитвтъ. 



какъ свободными средствами населен1е не располагаетъ, то мысль объ учреждентн ссудо- 
сберегательныхъ товариществъ нужно оставить и остановиться на сельсквхъ банкахъ. 
На учрежден1в ихъ въ н'Ькоторыхъ сельскихъ обществахъ имеются средства, обр.^зовав- 
и11яся изъ прибылей отъ общественной виноторговли. Средства эти, распределяясь вв* 
равном^Ьрно по обществамъ, представляктъ взъ себя довольно значительную цвфр|< 
Но нужно им-Ьть въ виду, во-первыхъ, что изъ этихъ средствъ на о/^разован» 
банковъ можетъ быть уд'Ь,1ена лишь незначительная часть капиталовъ, во-вторыхъ, 
управлеше банкомъ будетъ вверено наибол-Ье благонадежнымъ, въ сныгЛ'Ь соетси 
ятельности, лицамъ, которыя будутъ предпочтительно выдавать ссуды тлкнмъ же 
благонадежнымъ лицамъ, и въ результат* получится, или, по крайней мЬр-Н, м^-^^^т^ 
получиться, что наличный средства банковъ попадутъ въ руки наимен'Ье нужда- 
ющихся лицъ, которыя взятыя ими ссуды обратятъ на расширение своихъ ростовщв- 
ческихъ операщй, 6*дн'Ьйшая же часть населен1я получитъ как1е-пибудь гроши, и, нако- 
нецъ. въ-третьихъ, въ лучшемъ случа*, при вполн* правильномъ понимая!^ членами бан- 
ковъ своихъ обязанностей, можно допустить, что ссуды будутъ распределены между 
действительно нуждающимися, но въ этомъ случа* должно считаться съ т^мъ взглядоиъ, 
котораго держится местное населеше на образ6вавш1вся отъ виноторговли капиталы^ Оио 
смотрнтъ на нихъ, какъ на свои собственные капиталы, подлежащте разделу между 
отдельными членами общества, но несправедливо, по вол* начальства, изъятые изъ 
употреблен1я. Чтобы не быть голословнымъ, приведу сл*дующ1е примеры: Уковсков в 
Усть-Рубахинское общества, по случаю недорода хл*бовъ въ 1898 г.,въ начал* 1899 г. 
испросили себе ссуды изъ общественныхъ капиталовъ на покупку хлеба для пропитан1Я~ 
первое — 4.500 руб. и второе — более 1.000 руб., съ обязательствомъ уплаты яхъ, но 
денегъ этихъ до настоящаго времени ни то, ни другое общество не платитъ и платить 
не считаетъ себя обязаннымъ. Въ текущемъ году Бирюсинское сельское общество, поль- 
зуясь темъ, что въ соседнихъ обществахъ погибъ отъ морозовъ почти весь хлебъ, но- 
стадовило ходатайствовать о разрешен1и ссуды на покупку хлеба для пропитан1я на 
8.850 руб., несмотря на то, что пострадало отъ мороза въ незначительной степени, при 
чемъ ссуду испрашиваютъ и те домохозяева, у которыхъ осталось 10—20 дес, исчисляя 
размеръ ссуды до 100 и более рублей. Баероновское общество, правда, более постра- 
давшее, но имеющее возможность обойтись ссудой въ 5.000 р., испрашнваетъ 21.000 р. 
При такомъ отношен1и населен1я къ общественнымъ капиталамъ, учрежден1е сельскихъ 
банковъ даетъ сельскимъ обществамъ весьма удобный предлогъ для раздела обществен- 
ныхъ денегъ, т. е. заемщики не будутъ считать себя обязанными платить взятыя ими 
ссуды. Совсемъ другое было бы отношение къ взятымъ ссудамъ въ томъ случае, если бы 
оне получались изъ совершенно посторонняго, не принадлежап1.аго обществу, источника. 
Въ этомъ случае крестьянинъ является обыкновенно весьма аккуратнымъ плательп^конъ. 
Такимъ образомъ, по моему мнен1ю, не препятствуя открыт1ю сельскихъ банковъ, но 
относясь къ нимъ съ некоторою осмотрительностью, остается пожелать введешя Высо- 
чайше утвержденнаго 12 Октября 1894 г. Положешя объ агентствахъ Государствеянаго 
Банка съ темъ, чтобы операщи цхъ были расширены выдачею черезъ ихъ посредство 
конторами и отделешями Банка долгосрочныхъ мелюративныхъ ссудъ лицамъ, указав- 
нымъ въ этомъ Положенш. 

Выше было сказано, что обращен1е на средства казны отправляемыхъ ныне сель- 
скимъ населен)емъ натуральныхъ повинностей, содержан1я школъ и больницъ в ггЁкото' 
рыхъ волостныхъ расходов'], дастъ этому населешю весьма значительный сбережения, I«^ 
торыя пойдутъ на улучшен1я его матер1альнаго благосостояшя. Противъ этого можно во^ 
разить, что обращен1е означенныхъ расходовъ на средства казны не дастъ сбережен!!, 
такъ какъ, сообразно увеличешю государственныхъ расходовъ на отбываемый ны^е кре- 
стьянами надобности, съ гЬхъ же крестьянъ будутъ взыскиваться въ увеличеннс 



НИЖНЕУДИНСК1Й У-пздный КОМИТЕТЪ. 83 



казенные сборы. Такое возражеи1е будеть совершенно справедливо, такъ какъ, действи- 
тельно, при условш увелйчешя налоговъ на землю или на предметы первой необходимости, 
почти все, что будетъ сложено оъ крестьянъ, возьмется съ нихъ же. Но необходимо им^ть 
въ виду сл'1^дующее .'обыкновенный рядовой крестьянииъ. всегда и во всемъ иуждаюицйся, есте- 
ственно обращается и къ займамъ, которые получаетъ отъ своихъ же зажиточиыхъ одно- 
сельчанъ и подъ залогь движима! о ииуществаи, подъ свой личный трудъ. Какъвътомъ, 
такъ и въ другомъ случа* онъ платить громадные проценты — въ первомъ случа-Ь обяза- 
тельствомъ уплаты за заложенный вещи нередко двойного размера полученной ссуды, а 
во второмъ — обязательствомъ произвести изв1^стныя работы за половину и даже треть дМ- 
ствительной ц'Ьны. При правильно организованномъ кредите, так1я печальный явлен1я, 
если и не исчезнуть совсЬмъ, то сократятся въ весьма значительной степени, дЛдова- 
тельно, б*дняки ничего не потеряють, уплачивая несколько увеличенные сборы. ЗагЬмъ. 
сельская торговля въ настоящее время сосредоточивается въ рукахъ немпогихь состоя- 
тельныхь лицъ — кулаковь, которые за продаваемые ими товары берутъ совершенно произ- 
вольный ц'Ьны, заставляя крестьянъ и тутъ переплачивать громадные проценты. Если 
сельское населеше будетъ избавлено отъ необходимости переплачивать эти проценты, то 
увелвчеше государственныхъ податей съ избыткомь вознаградится отъ одной этой м'Ьры, 
а для этого необходимо отдать торговлю вс'1^ми предметами домашняго в хозяйственнаго 
кресть^нскаго обихода сельскимъ обществамь. Въ Нижнеудинскомъ у^зд*, благодаря нако- 
пленш общественныхь капиталовь, къ этому им-Ьется полная возможность. Въ моемъ 
участк* въ Баероновк* уже существуетъ въ вид* опыта подобная торговля. Правда, 
существуеть она первый годъ, и о результатахь ея судить трудно, но крестьяне говорить, 
что йхъ общественная торговля сберегла имъ не мен-Ье 8.000 руб. 

Находя первый вопрось, т. е. вопросъ объ источникахъ, изъ которыхъ могутьбыть 
добыты средства для улучшен]я сельскохозяйственной д'Ьятельности, исчерпаннымь, пе- 
рехожу ко второму, т. е. къ вопросу о развнт1и среди населен1я образован1я, какъ не- 
обходимаго услов1я для прим*нен1я сельскохозяйственныхъ улучшен1й на д*л*. Для пра- 
вильной постановки д-Ьла вароднаго образовав1я необходимо, во-первыхь.. какъ уже было 
высказано выше, принят1я Правительствомь на себя не только наблюдешя за школами, 
но и содержанш ихъ, и, во-вторыхъ, распространен1е образованш не въ смысл'Ь простой 
грамотности, которую даютъ наши школы — особенно церковно-приходск1я, а въ смысл* 
ннтеллектуальнаго развитая, и, вь-третьихь, устройство сельскихъ библ1отекь, при посред- 
ств* которыхъ окончившхе школьное образован1е могли бы продолжать свое развит1е и 
совершенствоваться въ своихъ познашяхъ. Но помимо общаго разввт1я, должно, чтобы 
школы давали и спещальныя знан1Я, необходимый въ сельскомъ быту. Эти знан1я въ осо- 
бенности нужны для сибирскаго крестьянина, такъ какъ замечается, что коренной си- 
бирякъ не только не знаеть, но и ре хочетъ знать никакого ремесла, смотря на трудъ 
ремесленника съ н*которымъ пренебрежен1емь. 

Это легко объясняется гЬмъ, что во времена пол наго благополуч1Я, когда сибиряку 
безъ особенныхъ усилий давались деньги, онъ им*лъ возможность безь всякаго для себя 
ущерба прюбр*тать все для него необходимое, хотя бы и за дорогую ц*ну. Поэтому, 
оставляя за собою бол-Ье легкая и 6ол*е выгодный занятая, въ род* извоза и дворниче- 
ства, онъ предоставляль занятая ремеслами ссыльно-поселенцамь или пользовался привоз- 
ными матераалами. Въ настояп1ее время, съ отм*ной ссылки, контингентъ ремесленниковъ 
пополнять будетъ неч*мъ, съ паденаемь же экономическаго благосостояная населеная — 
покупать все привозное — не на что. Съ праобр*тенаемь спеца альныхъ знанай и ихъ рас- 
пространенаемь среди населеная, во-первыхь, легче всего можно было бы разс*ять пре- 
небрежительное къ нимь отношенае сибирскаго крестьянина и, во-вторыхъ, возможно было 
бы дать основанае и для развитая кустарвыхъ ааромысловъ, которыхъ въ настоящее время 
не существуетъ цаже и въ зародыш*. 



I 



84 НИЛСНЕУДИНСК1Й У-ЬЗДНЫЙ КОМИТЕТЪ. 

Такимъ обрааомъ, изъ всего вышеезложеннаго сл'Ьдуетъ, что для улучшешя сельскохо- 
зяйственной ирпнынгленности въ Нпжнеудйнскомъ у'Ьзд'Ь являются ближайшими и необходи- 
мый» г.м1^дую|ц[я ^|Ьры, вытекающ1я непосредственно изъ настоящаго ея положен1я: 1] 
увелнчевге площади земли для землед'Ьлгя и покосовъ; 2) поднят1е ея производительности 
путемъ у.1учшон1н ея качества и бол'Ье совершенными системами землед'Ьл1я; 3) умень- 
шен1е стоимости обработки земли — распространен]емъ бол'Ье совершенныхъ способовъ н 
оруд1Й обработки; 4) развит1е постороннихъ землед'Ьл1ю отраслей народнаго труда. Для 
проьедеЕпя въ л']^йствительную жизнь всЬхъ этихъ м'Ьръ необходимо, во-первыхъ, предо- 
етавлен1е иасвлеи1К1 матер)альныхъ средствъ, который могутъ быть добыты уменьшен]е11Ъ 
нллтиныхъ ш отбываемыхъ населеи1емъ податей и повинностей и широкимъ распростра- 
не111еиъ кррднта и, въ-третьихъ, радВйТ1емъ среди населев1я общаго образован1Я вм'ЬстЬ 
со спец[а.1Ы]ычи зна[]]ямИ; который могли бы быть осиован1емъ для появлен1я кустарныхъ 
промыслонъ, пын11 вовсе не существующихъ. 

Иъ ;:ак-лючен1(:^ естественно задаться вопросомъ, кто же будетъ проводить въ жизнь 
вс1| нА«11ченньгя >11;ропр1Ят1я. Н'Ьтъ никакого сомн'Ьн1я, что въ Росс1и, гд* введены зем- 
сктя учрежд<^1Г1н. на земства, призвание которыхъ, какъ это выраженЪ въ последней р*чи 
Гш^удяря Императора, обращенной къ Курскому земству, — *м*стное устроительство въ 
области хозяйственпыхъ нуждъ> — будетъ возложено и практическое осуществлен1е вс*хъ 
м'Ё|10гг(11ят1й, наиравленныхъ на пользу сельскохозяйственной промышленности. Едва ли 
ноз>1ожпо ('0«н1,наться въ томъ, что введен1е земскихъ учрежден1й въ Сибири — д-Ьло са- 
маго недалекаго будущаго, а съ введен1емъ его предложенный вон росъ разрешается са1гь 
собою. 



II 



