Сооч[е 


ТЬ1$ 15 а Ч1е(а] сору оГа БооК ФаЕ \аз ргезегуе4 Гог сепегайоп$ оп Ибгагу зВеуез БеГоге { \аз сагеРПу зсаппе4 Бу Соозе аз рай оЁа рго]ес 
'ю таке Фе \хоПа’$ Боок$ 41зсоуегае опПпе. 


Г Баз зигутуе4 юпс епоиэВ Гог Фе сорупе В {о ехриге апа Фе БооК ю ещег Фе риб Пс 4отат. А ри с дотат Боок 1$ опе Фа \аз$ пеуег за Бес 
ю соруте Е ог \Возе [еса| сорупе В {егт Баз ехриеа. У\УБешег а БоокК 15$ ш Фе риб1с Чоташ тау уагу соипгу ю соишу. РаБс доташ БооКк$ 
аге ог сайе\мауз$ (0 Ше раз, гергезепипе а \уеа® оЁ ш$огу, саЦаге апа Кпо\е4ее фаЁ$ ойеп АНси {о 41зсоуег. 


Магк$, поайоп$ ап ошфег таготаНа ргезепё ш Фе опеша! уоте \Ш арреаг ш 1$ ШЕ - а гепитдег оЁР 1$ БооК’$ 1юп® уоигпеу от Фе 
раб Бег ю а Пбгагу ап4 ПпаПу 0 уоц. 


Обасе ош4епе$ 


Оооз[е 1$ ргоч4 ‘о рацпег зу ПБгатез {о Ч1е1ате риб с доташ таепа|5 ап таКе Фет ул4Ае]у ассезз1е. Ри Бс аоташ Боок$ Беопх ю Фе 
раб с апа \е аге теге!у фе сию ап$. Меуегфеез$, 1$ \уо!К 15 ехрепяуе, зо ш огаег ю Кеер ргоу1Атх {1$ гезоигсе, \е Вауе (аКеп $ерз {о 
ргеуеп( аБизе Бу соттегсла| рагае$, шсадте раслпе 1есбиса| гезблсиоп$ оп ааютае4 ачегу1по. 


У\!е а[50 азК Фаё уои: 


+ Маке поп-соттетс@ избе ор ше Пе; \е дез1епе4 Сооз]е ВооК ЗеагсВ Гог изе Бу ш1у14ца1$, апа \е гедаез$( ФаЕ уоц изе Фезе Шез Гог 
регзопа1, поп-соттегсла| ригрозез. 


+ Кегат рот аиютагеа диегутз Ро по( $еп4 аоютае4 дцетез оЁ апу ог 10 Соо]е’5 зует: ЦП уоц аге сопдаисипс гезеагсВ оп тасбте 
тапайоп, орИса| сВагацег гесо поп ог офег агеаз \Беге ассез$ {ю а 1агсе атоцие о {ехЕ 1$ Ве!рЁ\, реазе сощасЕ из. \е епсоигасе Фе 
изе оЁрибПс доташ таепа[5 Гог Фезе ригрозез ап тау Бе аЫе ю Вер. 


+ Матюат аийипфипоп Те Соозе “ужмегтагк” уоц зее оп еасВ Ше 1$ еззепиа1 Гог шоптте реоре абои( 1$ рго]ес( апа Вертх Фет Впа 
а441таопа! таега|$ @тгоч>В Соое Воок эеагсВ. РТеазе 4о поЁ гетоуе и. 


+ Кеер й [ео УУБжеуег уопг изе, гететфег фа уоц аге гезроп$1 ]е Гог епзигте Фа ууВаЕ уоц аге 4о1пс 1$ [еса1. Ро поЕ аззите Фаё 1$ 
Бесаизе \е БеПеуе а Боок 1$ ш Фе риб Пс дотал Гог изегз ш Фе Опцеа 5(ае$, фа Фе \огК 1$ а150 ш фе рис дота Тог изегз ш офег 
соппилез. У/Бефег а БооК 1$ $аП ш сорупе Ш уапез гот соипиу © соипиу, ап \е сап’ё оЙег ои14апсе оп \Ве®ег апу зрес1йс чзе оЁ 
апу зреслйс БоокК 1$ аПомед. РТеазе 4о поЁ аззите фа( а БооК’5 арреагапсе ш Соозе Воок эеагсВ теапз$ ( сап Бе изе ш апу таппег 
апуу’Веге ш Фе \уопА. Сорут> ВЕ шйлиеетеп ПаБиу сап Ъе дице зеуете. 


АБопЕ Соозе ВооК ЗеагсВ 


Ооо$е?’$ пл1$51оп 15 Ю огхапие Фе \ой4’$ шогтайоп ап ю таке п ишуегзаПу ассезз1е ап4 чзе]. ОСоое ВооК зеагсВ Бе]рз$ геаДег$ 
Ч1зсоуег фе \уоПа’5 Боок$ \В!е Верт аифог$ апд ри 1зВегз$ геасВ пе\ аи Фепсе$. Уоц сап зеагсЬ @гоиеВ фе и {ехЕ оГ 1$ БооК оп Ше меб 


аНрЕЕр:/уБоока. аоосте.сом/ 


Сооч[е 





Это цифровая коиия книги, хранящейся для иотомков на библиотечных иолках, ирежде чем ее отсканировали сотрудники 
комиании (С008е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира достуиными через Интернет. 


Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 
достуи. Книга иереходит в свободный достуи, если на нее не были иоданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 
истек. Переход книги в свободный достуи в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, иерешедшие в свободный достуи, 
это наш ключ к ирошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 





В этом файле сохранятся все иометки, иримечания и другие заииси, существующие в оригинальном издании, как наиоминание 
о том долгом иути, который книга ирошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 


Правила использовапия 

Комиания С0о0б]е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иеревести книги, иерешедитие в свободный достуи, в 
цифровой формат и сделать их широкодостуиными. Книги, иерешедшие в свободный достуи, иринадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, иоэтому, чтобы и в дальнейшем иредоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвращающие коммерческое исиользование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические заиросы. 








Мы также иросим Вас о следующем. 


е Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 
Мы разработали ирограмму Поиск книг оо е для всех иользователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 


® Не отиравляйте автоматические заиросы. 
Не отиравляйте в систему соо е автоматические заиросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
иеревода, оитического расиознавания символов или других областей, где достуи к большому количеству текста может 
оказаться иолезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем исиользовать материалы, иерешедшие в свободный 
достуи. 


е Не удаляйте атрибуты Соо]е. 
В каждом файле есть "водяной знак" соо е. Он иозволяет иользователям узнать об этом ироекте и иомогает им найти 
доиолнительные материалы ири иомощи ирограммы Поиск книг Соое. Не удаляйте его. 





е Лелайте это законно. 
Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте ироверить законность своих действий, за которые Вы несете иолную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный достуи в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для иерехода книги в свободный достуи в разных странах различны, 
иоэтому нет единых иравил, иозволяющих оиределить, можно ли в оиределенном случае исиользовать оиределенную 
книгу. Не думайте, что если книга иоявилась в Поиске книг Соо]е, то ее можно исиользовать как угодно и где угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 








О программе Поиск кпиг Соо]е 
Миссия Соое состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне достуиной и иолезной. 
Программа Поиск книг Сооб]е иомогает иользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 


Полнотекстовый иоиск ио этой книге можно выиолнить на, странице | %р: //ЪооКз .воор1е. сош/ 


























: и * й ., . : ; , и о. , 
и”. 5 у. Е а: , ии Ра ь х Г. „ у й Ид РА й ы 
* 7 = г Я г # . 
, „ив, р р . 4 г й ; Ро | 
и . г й . „ в. . 
> ы ; = „ : ‚ и у Е" р 
ы р р р и р о , 
В и , а р , . = ьа: ой 
В з . у 
и ы = . у 
а й 
, и : ие 
г а 9. 
а й : х Е = а 
$ /* Прил, (у Не и, ` ый 
з ”. , я ”, 
“ # р . 
РА # “ 
и й 
сиу г, й _ 
ео р . = 
мы “к мы 
“.. И, Й ь г 
ии. : я .. 
/ " В х ’ 
у , 
“. р - у « ; 
‘ ра 
г 
” к В 
к “ и 
у 
ь : 
я й 
Бай” ы „ и 
ИИ д. м. = =. о а ра РЯ е — 
2 ^, 
й > 
‚ 
‚ 
‚ 
- . 
”, 
[а В 
и 
: 
! 
+ 
й а 
. й 


Кесеуе4 ФЕг © 5 






9. 








ги 


р 
и и, 


Герцога 


ВЕБЛОТЕКА 
МИХАИЛА ГЕОРГМЕВИЧА 


На полкЪ № _ 


отлиуии ** 
Е 





— 









* [я 
‚ 
Га С 
чи 
| 
а 5 в» 
я 
. 
8 
+ * 
Г = 
ы2 
з ога } 
м ы 
= 
Е 
ре = 
ь 
т ъ 3 
ры 
й ‚ 
ит Л 
5 ш 
м Е” 
- т # 
: -#. №. 
Ре ый =. 
п 
Е. 





ий 





: <>. эра 
Заре +>ь ВИК. ЧР 








ИИА 











СВОДЪ 
ЗАКОНОВ 
РОССТИСКОЙ ИМПЕР!И, 


ПОВЕЛВПТЕМЪ 


ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА 


НИКОЛАЯ ПАВЛОВИЧА 


СОСТАВЛЕННЫЙ. 


Уставы Казеннаго Управленя. 


_  ИзддАнак 1842 года. 


СОДЕРЖАНТЕ 


УСТАВОВЪ КАЗЕННАГО УПРАВЛЕНИЯ. 





ЧАСТЬ Т. Устлвь о Поддтяхъ, Пошлиндхъ, Сворь в Акциз 
Питейномъ, и Акцизв съ ТАБАКУ. 
— ПШ. Узрижденя и Уставы Таможенные. 


— Ш. Устлвыь Монетный, Горный и о Соли. 


Устлвь Лэсный, © Клзкнныхъ ОвБрочныхъ Стлтьяхъ, о 


Хозяйствинномъ Упрлавлкни КлзЕенныхь НлсЕленныхъ 
Имьтй. 





СВОДЪ 


УСТАВОВЪ 


КАЗЕННАГО УНРАВЛЕНИЯ. 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 


УСТАВЫ 0 ПОДАТЯХЪ, ПОШДИНАХЪ, СБОРВ И АКЦИЗВ 
ПИТЕЙНОМЪ И АКЦИЗВ СЪ ТАБАКУ. 


это оон 


САНИТНЕТИРВУЮГУ. 
Въ Тапограхш Втораго ОтдВлешя Собственной 
Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
Канцелярш 


1349. 


ЗЕР 1 в 1930 





СОДЕРЖАНТЕ. 


. УСТАВЪ О ПОДАТЯХЪ. 


Сттли. 
Раздълъ |. О податяхъ подушной и оБРОЧН$Й ....... 4. 


— — Ш. О водаТЯХЪ РАЗВЫХЪ ИМЕНОВАНЙ, ВМЪСТО ПОДУШНОЙ 
ОБРОЧНОЙ ВЗИМАЕМЫХЬ . . ,. . . . с. с. о = #8. 
— Ш.О подАатяхь СЪ РАЗВЫХЪ —ИНОРОДНЫХЪ — ПЛЕМЕНЪ, 
въ оБщимъ оклаДь нЕ состоящихь .. . . . . д #6. 


П. УСТАВЪ О ПОШаИПАХЪ. 


Раздьль |. О ГЕРБОБОМЪ СБОР. ооо ее оо © о о 00. 
— П. О пошлинах кРАПОСТНЫхХЪ и КАИЦЕЛЯРСКИХЬ. . . . 957. 


— Ш. О пошлиндахъ за ПРАВО ТОРГОВЛИ И СЪ КУПВЧЕСКЯХЪ 
НАСЛВДСТВЕННЫХЪ КАПИТАЛОВЪ. . . . ‹. с. с. с о 9029. 


— Ш. О пошаинахъ РАЗНЫХЪ НАИМЕНОВАНИЙ . . . . ‹. . 99. 


Ш. УСТАВЪ ОПИТЕЙНОМЪ СБОРВ И АКЦИЗ. 
Фдаздълъ 1. О УЧРЕЖДЕНИЕ  УПРАВАЕШЯ  ПИТЕЙНЫМЪ СБОРОМЪ в 
АКЦИЗОМЪ . (еее еее о д 338. 
— Ц. ОчвтЕйномъ сворь.... о. с с о о о = 340. 
— — Ш.О ввтЕйномъ дкцизь. . . . с. с. с о с о о з 404. 


— ТУ. О вадзоРь, взысклшахъ п СУДОПРОИЗВОДСТВЬ ПО 
ЧАСТИ ПИТЕЙНАГО СБОРА И АКЦИЗА . . . . о . с о. 439. 


У. УСТАВЪ ОБЪ АКЦИЗЪВ СЪ ТАБАКУ. 


Раздъдъ 1. ОвБъ АКЦИЭЬ СЪ ТАБАКУ ВООБЩЕ и ОБЪ АКЦИЗНЫХЪ 
БАНДЕРОЛЯХЪ .. . . . ‹ с с с + о о о о 89. 
— Ш. Озаведешяхъ для ПРИГОТОВЛЕШЯ И ПРОДАЖИ ТАБАКУ. [. 495. 


— — Ш. О вАдзорь и взысканахъ по Ахцизу СЪ ТАБАКУ . . .„ 498. 


УСТАВЫ: 


О ПОДАТЯХЪ. ПОШЛИНАХЪ, СБОР И АКЦИЗВ ПИТЕЙНОМЪ, 
И 
АКЦИЗВ СЪ ТАБАКУ. 


(Издан 1849 года.) 





|. Уставъ о ПоддЩдтяхт. 


С. 3. 18 г., Т.У. 1 








„' 


сводъЪ 
УСТАВОВЪ: 


О ПОДАТЯХЪ, ПОШЛИНАХЪ, 
СБОРЪ И АКЦИЗЬ ПИТЕЙНОМЪ, 


О АЕКЦИЗВ СЪ ТАБАКУ. 





1. УСТАВЪ О ПОДАТЯХЪ. 





Введевенге. 


Ст. 1. Подъ именемъ государственныхъ податей разумфются вообще 
окзадные сборы, взимаемые съ развыхъ дицъ въ государственный доходъ 
опр едФлевнымъ (окладнымъ) количествомъ и въ установленные сроки. 

1783 Мал 36 (15405) отд. П, $5. | 

№. Государственных окладныя подати суть: 1) подушная и оброчвая по- 
даты; 2) подати разныхъ именованй, взимаемыя выЪфсто той или другой, 
пилы выЪсто обфихъ совокуйно, какъ то: подымныя, поземельныя и тому 
подобный. 

См. узаконешя, приведениыя къ 1 и раздъданъ. 

3. Подушная подать составляется: 1) изъ главной или первоначальной; 
2) шзъ накладиыхъ, каковы суть: сборъ на устройство путей сообщеня, 
сборъ на содержаше присутственныхъ мЪстъ, и сборъ за право винокуре- 
н1я и продажи вина, въ нфкоторыхъ губерняхъ установленный. 

См. узаконеня, приведенных во П глав Е раздвла, 

ДЕ. ВсЪ вообще состоян{я въ государствЪ въ отношения къ податямъ раз- 

дзляются на податныя и неподатныя. 


`Податныя состоян{я суть тъ, кои подлежатъ одной подушной, или сово- 
купно и оброчной подати, или другимъ податямъ, вмЪсто оныхъ взя- 
маемымъ. | 
Неподатныя состояня суть тф, кои отъ снхъ податей свободны. 
См. узаконешая, къ посдздующииъ двумъ гдаваинъ призедеаных. 





Т. У, Уст. о Поддт. 1. 





4 1. —Уставъ о Податяхъ. 


РАЗДЪЛЪ ПЕРВЫЙ. 


О ПОДАТЯХЪ ПОДУШНОЙ И ОБРОЧНОЙ. 





ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


О звашяхтз лиць, подлежащих подушной и оброчной податямз, 
и свободных отф оныхб. 


ОтдВлеНТЕ ПЕРВОЕ. 
О звлияхъ, подлежащих подушной подати, и своБодныхъ отъ оной. 
1. О звавлх5, подлежащих подушной подати. 


5. Подушной подати подлежатъ: 

Г. Сельсше обыватели: 1) Крестьяне государственные. 2) Крестьяне при- 
писные. 3) УдВльные крестьяне. 4) Разнаго именованя свободные поседя- 
не. 5) Кр5постные крестьяне и дворовые люди помфщичьи. 

П. М®Ьщане, цеховые и рабоче люди въ городахъ. 


6. Подъ именемъ государственныхъ крестьяпъ, подлежащихъ подушной 
подати, разум$ ются: крестьяне экономическе, однодворщы и ихъ крестьяне, 
прежнихъ службъ служилые люди, черносошные, копфйщики и рейтары, 
казаки, разсыльщики и засфчные сторожа, пахатвые солдаты, крестьяне 
бывше въ вЪдомств Коммиси для сооруженя въ МосквЪ храма во имя 
Христа Спасителя, войсковые обыватели, Малоросс1йские казаки и казачьи 
подсусфдки, коронные, ранговые стр%лки, бобровникн и пташники, ко- 
ронно-посполитые бывие за монастырями, и проче казеннаго вЪдомства 
слободске крестьяне, черкасы, отписные, выморочные, воинск!е поселя- 
не прежняго времени, панцырные бояре, сокольи помытчики (кром$ помы- 
кающихъ кречетовъ въ Казанской губернии), крестьяне поезуитскихъ имф- 
в, крестьяне состоящихъ въ хозяйственномъ управлени населенных 
казенныхъ имфиШ, крестьяне, купленные въ казну у Князя Голицына н 


другахъ владЪльцевъ, аюди сосланные въ Сабирь на поселене. 
1783 Мая 3 (15793) п. 8; 1783 Сент. %5 (15833) ж Нояб. 11 (15873); 1786 Маа 18 (16393) и Дек. 3 
(16467); 1794 Яшв. 19 (17173) м Авг. 98 (17946) п. 3; 1810 Февр. 8 (34116) п. 1; 1811 Дек. 18 (34913); 
1813 Див. 39 (34976); Февр. 11 (34993) $ 35; Февр. 90 (34999) п. 1; Дек. %9 (35300); 1837 Ноаб. 39 
(1574); 1898 Дек. 17 (3535); 1831 Апр. 15 (4499); 1838 Апр. 30 (11189); 1839 Дек. 38 (13035). 


7. Изъемлются отъ подушной подати крестьяне нижеслфдующихъ име- 
новав1Й: 


1) Обфльные вотчинники и крестьяне, прожаявающие Олбнецкой губернии 
въ Петрозаводскомъ и Поцфнецкомъ уЪфздахъ. 

Приипъчаще. Крестьяне сш суть потомки развыхъ людей, которымъ за многя услу- 
ги Цариц® Маре$ Тоаввовн® пожалованы были отъ Царей грамоты на объдене ихъ, 
или на освобождеше съ потомствомъ на вЪфчныял времена отъ всякихъ податей и по- 
винчостей. Грамоты сш жадованы была ЦадрРЕМЪ Михлиломъ ОкодорРовичемъ въ 7122, 


Разд. Г. — О податлх5 подушной м оброчной. 5 


7130 и 7136, ЦаРемъ Алекстемъ Махлиловичемъ въ 7155, Царями Толивомъ и ПЕТРОМЪ 
Алккстевичлми и Великою Княжною Софлею АлекКСеВНОЮ ВЪ 719% и Царемъ ПЕТРОМЪ 
АлЕксевичеЕмъ въ 720% годахъ. Дарованныя сими грамотами льготы подтверждены 
въ 1837 году Высочайшимъ указомъ Правительствующему Сенату (а). 


2) ББ лопашцы въ Костромской губернйи. 

Примъчаще. Б%лопашцы сш суть потомки крестьянина Ивана Сусанипца, постра- 
давшаго для спасея жизни Царя Махлизл @кодоровичл. Въ уважен!е сего, потом- 
ство его обфлено на вфчныя времена грамотами '7138 и 7141 годовъ, подтвержденны- 
ми Цлрями Толнномъ и ПетрРОомъ Алекстевичлдми 7200 года (1415) и ИмцеРАТРИЦЕЮ 
ЕкАТЕРИНОЮ 1767 года. Высочайтшею грамотою 1837 Марта 14 признано за благо: 
1) Вновь подтвердить предоставленныя Коробовекимъ бфлопашцамъ упомавутымя 
грамотами льготы, во всемъ пространств оныхъ, коими и пользоваться имъ, доколВ 
пребываютъ въ крестьянскомъ состоянш. Проживая и водворяясь въ городахъ, пере- 
ходя въ мВщанское или купеческое зваше, они равномВрно сохраняютъ всЪ личныя 
свой преимущества, подвергаясь въ сихъ случаяхъ токмо платежу денежныхъ пован- 
ностей, гильдейскимъ и городовымъ положешемъ установлхенвыхъ. 9) НадЪалить ихъ 
достаточнымъ количествомъ земли, которой и отведено имъ вновь изъ казенныхъ пу- 
стошей всего '743 десятины 953 сажени квадратныхъ. 3) Поелику б$5лопашцы издрев- 
ле находились въ зав $ дывани Приказа Большаго Дворца, а въ послЪдетви состояли 
подъ вЗдомствомъ и судомъ Дворцовой Канцелярии, то и нынЪ, оставляя ихъ въ двор- 
цовомъ завёдыванш, ввфрить главное попечительство надъ вими Министру Имперл- 
ТоОРСКАГО Двора, а ближайшее мЪстное наблюдене Костромскому Гражданскому Гу- 
бернатору, съ твмъ однако же, чтобы онъ не иначе въЪзжалъ въ ихъ селен!е, какъ 
всяк! разъ съ разрёшешя Министра Двора, кромВ случаевъ особенной важно- 
сти, не терпящихъ отлагательства, о коихъ въ то же время доносилъ бы Министру 
Двора (6]. 

3) Ямщики (в). 

4) Крестьяне, вошедице въ округи военныхъ поселений (г). 

5) НБкоторые приписные крестьяне, ниже сего въ стать 9 исзи- 
слениье. 

(а) 1837 Апр. 10 (10115).—(6) 1837 Март. 14 (10038).—(в) 1714 Янв. 13 (3759); 1733 Окт. 33 (4333); 

1734 юн. $ ($519) п. 9; 1833 Пол. 36 (39141).—(г) 1818 Февр. 13 (97966). 


$. Подъ именемъ приписныхь, подлежащихъ подушной подати, раз- 
умЪются: 

1) Приписные къ горнымъ и солянымъ промысламъ, къ хабрикамъ нп за- 
водамъ казеннымъ и частнымъ, ниже сего поименованнымъ. 

2) Лашманы, или поселяне, приписные въ низовыхъ губершяхъ къ за- 
готовленю корабельныхъ лЪсовъ. 

3) Принадлежапе духовенству и училищамъ въ Западныхъ губершяхъ, 
и Ярославскому Демидовскому Лицею. 

4) Принадлежацие городамъ въ Западныхъ губерняхъ, или Магистрат- 
сюе. 

5) Приписные къ Гозлицынской больниц. 

6) Приписные лейбъ-гварди къ конному полку. 

7) Приписные къ Коммисар!ату и къ гохъ-интендантскому вЪдомству. 

8) Приписные къ вЪдЪн!ю Комендантовъ: Савктпетербургскаго и К!ев- 


скаго. 
1781 Март. 34 (15140) п. 1$; 1781 Фкт. 11 (15953); 1783 Нояб. 6 (15863); 1808 Явв. 30 (30133); 1804 
Сент. 31 (31460); 1805 Февр. 10 (31617) м 1юн. 37 (31809); 1806 Пол. 13 (99308) гл. ХИ; 1807 
Март. 15 (39498); 1810 Дьг. 5 (34314); 1817 Авг. 95 (37093) 88 6 и 14; 1818 Март. 93 (37314); 1819 
Нод. 31 (27907); 1819 Нояб. 4 (37965) примзч. 7; 1831 Сент. 3 (98746); 1839 Севт. 94 (3187); 1838 
Март. 31 (5369); 1833 юн. 10 (6365) 87, п.3; 1833 Авг. 3 (6130). 





6 Г. — Устлвъ о Податяхт. 


9.  Изъеваются оть подушнаго оклада приписные нижеслЬлующихь име- 
нований: 

1) Мастеровые и рабоще люда и непремфнные работники, Русские и ино- 
странные, при горныхъ и соляныхъ заводахъ и промыслахъ казенныхъ и. 
Кабинету Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕличЕСТВА принадлежащихъ (а). 

2) Адмиралтейсве поселяне, Охтевске и Черноморске (6). 

3) Крестьяне приписные къ дворцамъ въ Санктпетербургской губер- 
нии (в). 

4) Путиловсюе и Никольсюме мастеровые гоФъ-интендантскаго вЪдом- 
ства (г). 

5) Крестьяне при Юевской Межигорской ФабрикЪ (д).. 

6) Приписные къ Павловской суконной Фабрик работники и мастеро- 
вые изъ Павловской волости (е) и Тульсюе оружейники (ж). 

7) Безземельные фФабричные казенной аосинной Фабрики и кожевеннаго 
при ней завода, употребляемые въ качеств мастеровыхъ ва первой и въ 
званш рабочихъ на второмъ (3). 

8). Приписные къ Елтонскому соляному озеру крестьяне, живущие на со- 
зевозныхъ трактахъ, у казенныхъ водопойныхъ колодезей (и). 

9) Крестьяне городскихъ госпитальныхъ мызъ въ Эстляндской гу- 
° бервн (1). 

10) Штатные служители при мовастыряхъ и арх1ерейскихъ домахъ изъ 
государственныхъ крестьянъ, доколЪ въ сихъ должностяхъ состоятъ (к). 

(а) 1761 Янв. 19 (11185); 1763 Авг. 7 (11891); 1803 Апр. 31 (80717); 176% Окт. 1 (19353) п. 3; 1806 

Нод. 13 (99308) $ 769; Нояб. 7 (33343); 1815 1юд. 3 (25895) 8 66; 1819 1юл. 31 (37907). — (6) 1803 

Авг. 35 (30909); 1833 Явв. 30 (29991); 1825 Сент. 16 (30185). — (в) 1797 Мая 14 и ол. 15; 1811 

Окт. Зи 7. — (г) 1797 Авг. 39; 1798 Гон. 38. — (д) 1822 Янв. 94 (38878) п. 3. — (е) 1803 Дек. 10 

(21078) п. 3, 4, 6.—(ж) 1832 Окт. 94, Высоч. повел., объявл, Воен. Министромъ. — (3) 1841 Дек. 

15 (15120).— (м) 1819 Яжв. 13 (37634) 8; 1827 Нояб. 23 (1557) п.1, 5.—(1) 1783 пол. 8 (15783) м. 9.— 

(к) 1832 Март. 31 (5269) п. 2; 1833 Гюв. 16 (6965) 87, п. %, прим. 

10. Неокладная подушная подать или пошлина за право винокурен!я и 
продажи вина взимается въ губерн1ахъ: Полтавской, Черниговской, Харь- 
повской, Виленской, Гродненской, Волынской, Минской, Витебской, Моги- 
левской, Кевской, Подольской, Курляндской, Эстляндской, Лифаяндской, 
въ землЪ войска Донскаго и въ области БЪлостокской. 

СР: узакомен!я, приведенныя къ слвдующей стать и 1835 Мал 96 (8163) прил. 1, ст. 105; Дек. 

5 (8654); 1841 Апр. 3 м 1843 Март. 17, пол. Ком. Мив. | 

1. Подати за право винокурен1я и продажи вина въ означенныхъ въ 
предшедшей стать мЪстахъ подлежатъ: 

1) По селешямъ и мЪстечкамъ помфщичьимъ владЪльцы оныхъ. 

2) По состоящимъ въ хозяйственномт управлен!и васеленнымъ казен- 
нымъ имфн!ямъ временные оныхъ владфльцы. 

3) Казаки и войсковые обыватели. 

4) Однодворцы, обращенные въ с1е сослове изъ околичной шляхты. 

Прииъчаше. Подробныя правила о семъ сборЪ наложены по ‚ принадлежности ВЪ 
Устав о Цитейномъ Сбор и Акциз. 

1191 Авг. 7 (16981); 1810 Сент. 10 (34361) и Нояб. 39 (34449); 1833 юн. 45 (5458)- отд. 11, п. 8; 1833 


Янв. 18 (5916); Февр. 31 (5996) и Мах 35 ук. Прав. Сен.; 1838 Март, 33 (11083); 1839 Февр. 7 (13001) 
и (13007); Дек. 38 (13035). 





Разд. Г. — 0 яодатлхз подушной м оброчной. у 


П. О эватлть, свободных отз подушной подати. 


12. Состоя я, свободныя отъ подушной подати, суть: 

1) Дворяне потомственные и личные (а). 

2) Князья и Мурзы Татарскаго происхожденя, въ какомъ бы они ни 
состояли званш, если докажутъ установленнымъ порядкомъ происхожде- 
не отъ лицъ, жалованныхъ Высочайшими грамотами на недвижимыя 
имфн!я, иди другими письменными документами, утверждающими благород- 
ство (6). 

3) Духовенство Православное (в) и иновЁрное Христанскихъ исповЪфда- 
в1й (г), какъ бЪлое, такъ и монашествующее. | 

4) Таврическое Магометанское духовенство и лица, доказавиия свое отъ 
онаго происхождене, доколВ они не исключены изъ сего состоя я на за- 
конномъ овновани. Магометанскя духовныя лица въ другихъ мЪетахъ 
состоятъ въ подушномъ окладф, по тому званю, въ коемъ каждый изъ 
нихъ въ ревизию занисанъ (д). 

5) Штатные духовные чины Ламайской вЪры въ Сибири (е). 

6) Караимы, занимающие духовныя должности, на время нахожден!я въ 
сихъ должностяхт (ж). | 

7) Купцы, докохВ состоятъ записанными въ гильдяхъ. Изъ сего изъем- 
ются купцы, имфюте въ казенныхъ и казачьяхъ селешяхъ домашиыее 
обзаведеше на обывательской землЪ, или же производящее на оной х.4Ъб0- 
пашество. Они не освобождаются отъ педушной подати, какъ о томъ изъ- 
яснено ниже сего, въ статьяхъ 417—491 (з). 

8) Ве вообще лица, состоящёя въ государствемной службЪ, военной в 
гражданской, безъ различя ихъ происхожден!я, зван!Й и должностей (и). 

9) ВсЪ лица, принадлежатая къ.сослов1ю почетныхъ гражданъ (1). 

10) Отставвые канцелярские служители, вышедийе въ отставку до из- 
дан1я указа 1828 Ноября 22, хотя бы то было и прежде выслуги классна- 
го чина, и снабженные надлежащеми о томъ отъ правительства видами (к). 

11) Отставные нижне чины Росс ской. службы и дЪти ихъ, въ томъ 
пространствЪ, какъ опредфлено се ниже, въ статьахъ 314—336. 

12) Варавнф съ лицами, въ предшедшемъ пункт озпаченными, отстав- 
ные нижн!е чины бывшихъ Польскихъ войскъ, и Россйсюме уроженцы, 
бывшие въ иностранныхъ службахъ, по возвращеши ихъ въ Россно. С1е 
однакожъ не распростравяется ва вышедшихъ въ Росслю отставвыхъ 
иностранныхъ службъ солдать изъ непринадлежащихъ совсфыъ Россш 
уроженцевъ, которые обязаны вступать въ податное зваше п ихъ иэбра- 
во (4). 

13) ВсЪ лица податнаго зван!я, пробрЪти!я устаиовлевнымъ порядкомъ 
ученыя, медицинскя и академическая степени, кромЪ антекарскихъ учени- 
ковъ. Сш посад дне, буде они приняты изъ податнаго звашя и изъ онаго 
не исключены, состоян!я своего не перем$няютъ (м). 

14) Люди, принадлежаще къ вЪдомствамъ почтовому и театральному, по 
правиламъ, ниже сего въ статьяхъ 337—342 предписавнымъ. 

15) Всь вообще казаки, кром$ МалороссЙскихъ. Изъ сихъ послЪднихь 
жительствуюцие виф губерний Черниговской и Поатавской, бывъ причислены 

С. 3. 181 г., Т. У, Уст. о Подат. 


8 1. — Уставъ о Податяхъ. 


къ государственнымъ крестьянамъ, состоятъ въ одномъ съ ними окла- 
дВ (и); жительствующе же въ губершяхъ Черниговской и Полтавской Мало- 
россШске казаки, составляя особенное сослове между сельскими обывате- 
дями, обложены особымъ, для инхъ установленным окладо мъ (0). 


16) Иностранцы, вступивиие въ подданство Россш: 1) въ качеств ов- 
цеводцевъ, овчарей и пастуховъ, по установленным о ихъ звани доказа- 
тельствамъ, равно и дЪти, съ ними въ Россо прибывийя, хотя бы кЪмъ 
изъ нихъ пр1обрЪтены были въ собственность земли и домы (п); 2) въ каче- 
ств суконныхъ мастеровъ, водворенные по распоряжен1ю правительства 
на пустопорожнихъ земляхъ и въ городахъ (р). 


47) Иностранцы, временно проживающие въ Россш, безъ вступлевя въ 
подданство (с). 


18) Сверкъ сего нзъемлются отъ подушныхъ податей: 1) По губерн!ямъ 
Остзейскимъ всЁ ученые и пе учебной части состоящие (т), также город- 
ск!е маклеры, браковщики и проч1е, нахоляпиеся въ городской служб (У). 
9) По губернии Кевской, ученики шелкомотан1яи художники изъ мщанъ ($). 
3) Оспопрививатели изъ тфхъ городскихъ жителей, государственныхъ 
крестьянъ и вообще изъ людей свободныхъ податныхъ сестоянй, которые 
были обществомъ свонмъ выбраны ин отправлены для обучешя еспопряви- 


ванцо, освобождаются во время состояшя ихъ въ сей должности отъ пла- 
тежа податей (х). 


Примьчаще. Назначенная указомъ 1832 Гюня 25 подать съ Малоросс!скихъ каза- 
ковъ (по два рубля серебромъ съ души, включая въ спо сумму пятьдесатъ пать ко- 
пзекъ серебромъ съ дущи за право продажи вина), установлена впредь до приведе- 
я въизвфетность количества земли, во владЪни ихъ состоящей; по совершен 
чего предоставлено имъ разложить подать между собою по мЪрЪ земли, каждымъ 
владфемой (ц). 

(®) 1229 Февр. 5 (3904); 1785 Апр. 31 (16187) ст. 36; 1795 Мая 3 (17397) п. 5; 1796 Окт. $8 (1154); 

1801 Апр. 3 (19810}; 1804 Янв. 18 (31130); 1831 Окт. 19 (4869) м Дек. {1 (4977).—(6) 1745 Ден. 16 
(9336); 1784 Февр. 98 (:5936).—(в) 1791 Нояб. 19 (3854); 179% Апр + (3938); 1183 Март. 11 (4186); 
1798 Янв. 14 (5938); 1744 Апр. 9 (8914); 1746 Люн. 80 (9399) м Сент. 4 (9339); 1776 Мая 30 (14415); 
1783 Авг. 33 (15830).— (г) 1833 Нояб. 80 (39663); 1898 Дек. 34 (3544); 1838 Дек. 98 (5870) 3 396; 1839 
Дек. 34 (13018).—/д) 1796 Сент. 17 рескр. Гешер. Губ. Ки. Зубову; 1806 Нояб. 30 (29376); 1896 
Авг. 31 (566); 1831 Дек. 83 (5033) 88 6—19; 1833 Окт. 3 (6466); 1834 Февр. $ (6774).—(е) 1746 Март. 
%9.—(ж) 1837 Март. 3 (9991).—(3} Ср. ст. 417—491 сего Устава.-—(и) .Ср. узак. о семъ въ отд. 1, 
гл. Х!, разд. Г.— (1) 1832 Апр. 10 (53848. —(к) 1893 Апр. 30 (39031); 1юл. 4 (29106); 1828 Нояб. 23 
(8445) ж Дек. 34 (454).—(4) 1818 Янв. 8 (37919); 1826 Март 15 (193).—(м) 1783 Авг. 33 (15830); 
1806 Янв. 3 (31985); 1809 Окт. 99 (33941); 1814 Нояб. 10 (34864); 1815 Мая 38 (35864); 1835 Мая 13 
(30343); Сент. 30 (30517); 183® Авг. 31 (5584) 88 4, 303.—(и) 1714 Явв. 13, ук.; 1793 Янв. 9 (4139) и 
Нояб. 38 (4373); 1749 Мая 1 (9606); 1770 Окт. 19 (13515); 1788 Явв. 18 (16607); 1803 Янв. 33 (30596); 
1819 Год. 14 (37883).—(о) 183% Пон. %5 (5458) отд. И, п. 8.— (п) 1896 Мал 16 (344).—(р) 1808 он. 
30, (23133) п. 14.—(с) 1783 Авг. 93 (156820) п.4и5.—(т) Тамъ-же; 1809 Окт. 99 (339 ).—(у) 1783 


Авг. 83 (15830) и Окт. 13.—(х) 1816 Февр. 17 и 1818 Февр. 13.—(х) 1837 Нояб. 3 (10661). —(ц) 1838 
Пой. 95 (5458) отд. ИП. п. 8 и9. 


ОтдзлеЕН1Е ВТОРОЕ. 
О звАНТЯХЪ, ПОДЛЕЖАЩИХ ОБРОЧНОЙ ПОДАТИ И СВОБОДНЫХЪ ОТЪ ОНОЙ. 


15. Весь крестьяне казеннаго вфдомства, подлежапце педушиной подати, 
какъ и свободные поселяне, живущие на казевныхъ земляхъ, подлежатъ, 


сверхъ подушной подати, и оброчной съ состоящихъь въ ихъ ваадфни 
казенныхъ земель. 





Разд. Г. — 0 податять. подушной и оброчной. 9 


11. Съ Малороссйскакъ казаковъ, жательствующихь вн губернй 
Черниговской и Полтавской, сборъ оброчваго оклада производится иаравнЪ 
съ прочими. государственными крестьянами, въ однёхъ съ ними губер- 
шяхъ обитающими (а). Жительствующе же въ Черняговской и Полтавской 
губеряхъ Малоросс!ске казаки обложены особою податью, выше сего 
статьи 13 въ пунктЪ 15 означенною (6). | 

Приилпчаюе {. Крестьяне, купленные въ казну у Квязя Голицына и состояние 
въ казенномь вдомств%, платятъ временно, впредь до возм щен:я суммъ на покуп- 
ку ихъ употребленныхъ, оброчную подать не по кзассамъ губерний, но вездВ едино- 
образио по окладамъ, оэмаченнымъ въ табели, при стать? 21 приложенной (в). 

Приипчаще 8. На семъ же основанш плататъ, сверхъ подушной подати, особый, 
означенный въ той же табели, оброкъ, состоящие въ Московской губернш 52 души, 
купленных у купца Шубина (г); купленные въ казну у Маркиза де Траверсе: въ Пен- 
зенской губернш крестьяне (д); и двадцать одна душа въ Вологодской губернш, до 
уплать» состоящаго на нихъ казеннаго долга (е). 

Примьчанзе 5. Собственные Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА крестьяне въ Разан- 
ской губернии и Кабинета Его Виличествл въ Таврической губерым обложены также 
оброкомъ наравнВ съ государственными крестьянами. 

(а) 1819 Дек. 10 (38031); 1833 Дек. 18 (39697).—(6) 1833 Шюв. 35 (5458) отд. П, п. 8.— (в) 1814 Апр. 

93, пол. Ком. Мин.; 1839 Нояб. 9 (13867) таб.—(г) 1836 Яшв. 3, под. Ком. Мии.—(д) 1836 Дек. 31, 

вол. Ком. Мии.— (6) 1896 (юн. 15, пол. Ком. Мин.. 

5. Освобождаются отъ оброка и платятъ одн подушныя подати: 1).Кре- 
стьяне состоящахъ въ хозайственномъ управлевы населенныхъ казен- 
ныхъ имфнШ, яко отправляюпие разиыя повивносту натурою. 2) Кре- 
стьяне поезуитскихъ имфвй. 3) Одводворческе крестьяне. 4) Безземель- 
ные панцырные бояре въ Западныхъ губершяхъ, живуше на помфщичь- 
чхъ земляхъ. 9) Государственные крестьяне въ Камчатк® (а). 6) Половпи- 
ки, живуще на владфльческихъ земляхъ (6). | 

(а) 1797 Дек. 18 (18378) п. 5; 1816 Апр. 17, инъи. Гос. Сов.; 1818 Март. 35 (27318); 1819 Сешт. 13 

(37938): 1833 Яив. 7 (38863); 1833 Февр. 38 (39343); 1827 Нояб. 16 (1537); 1828 Янв. 34 (1743); 1839 

Дек. 7 (3338); 1840 Мая 15 (13471).—(6) 1831 Апр. 8 (4487). 

16. Сверхъ сего свободны отъ оброка и тв крестьяпе казеннаго вВдом- 
ства, которые изъаты отъ всЪхъ нодушныхт податей. 

Ср. узаконешя, приведениыя въ отдвлещи [ сей главы. 

17. Особеннымъ оброкомъ обдожены пахатные солдаты Новгородекаго 
и Старорусскаго уд$ловъ, за исключешемъ состоящихъ въ патомъ округВ, 
которые вовсе отъ онаго освобождены. 

1833 Март. 35 (5251) ук. 
13. Оброкъ сей по окладу, значащемуся въ приложенной къ стать 21 та- 


бели, взимается въ замфиъ продовольств1я войскъ въ натурз. 
#833 Март. 35 (5351) 86 30, 38. 


19. Ть хозяева, которые имфютъ дътей мужескаго пола, съ пятьнадца- 
тилЪтняго сихъ дЪтей возраста до женитьбы, или до поступленя въ хозя- 
ева, възамЪнъ службы, которою онп лично обязаны были въ зван!и кантони- 
стовъ, платятъ, сверхъ того, съ каждаго сына добавочный окладъ, въ той 


же табели (ст. 21) означенвый. 
Таиъ же, 8 33. 


Т. У, Уст. о Подлт. 


10 1. — Устлвтъ о Цодатяхъ. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 
Обз окладъ подушныхь и оброчныхь податей. 


20. Окладъ или количество подати, какую каждое податное лице вносить 
обязано, опредФаяется закономъ различно: въ подушвой подати по состоя- 
щю, а въ оброчной по классамъ, на кои всф обыватели губерний, по свой- 


ству и изобвлию земли и способамъ промышаености, раздВляются. 
1811 Ден. 18 (34913). 


1. Существующие нынЪ оклады податей подушныхъ, какъ главныхъ, 
такъ и накладныхъ, и податей оброчныхъ, означаются въ табеляхъ, при- 


сем призагаемыхъ. 

1796 Дек. 3 (16467); 1797 Дек. 18 (18978); 1799 Апр. 15, ук.; 1804 Дек. 9 (31547) п. 19; 1905 Апр. 8 
(31696); Мая 7, ук.; 1807 Март. 15 (39496) п. 4; Авг. 13, рескр. Мии. Фии.; Сент. 8 (39615); 1810 
Февр. $ (34116}; Сент. 29 (34361); 1811 Пол. 5 (34708); 181% Февр. 11 (34993); Февр. 90 (34909); 1316 
Окт. 35 (36477); 1817 Апр. 38 (36818); 1818 Март. 33 (37313); 1819 Гоа. 31 (37907); Дек. 10 (38021) 
п. $; 1821 Март. 31 (96597); 1823 Яив. 31 (98909); Мая 4 (29098); ол. 93 (29138) 8 379; од. 33 
(99130) 88 400, 559; 1893 Февр. 38 (89343); Дек. 18 (39697); 1834 Янв. 30 (397593); Февр. 11 (39775) п. 
3; 1836 Янв. 3, ук.; Янв. 13 (53); юн. 15, под. Ком. Мин.; Сеят. 6 (576); Дек. 31, Выс. утв. предетава. 
Мив. Фин.; 1837 Нояб. 4 (1509) п. $; Нояб. 16 (1537); 1898 Янь. 18 (1718); Апр.3 (1947); 1831 Март. 
29 (4460); Окт. 19 (4869;; 1833 Март. 35 (5950) 88 1, Ти (5351) 88 30, 33; 1833 [юи. 35 (5458); 1833 
Мал 6 (6178); 1839 104. 1 (13497) и Нояб. 9 (19867) табели. 


32. Въ окладъ полагаются один только души мужескаго пода. 
Ср. {заковешя, приведежныя къ предшедшей статьз. 


93. Количество душъ, въ окладЪ состоящихъ, исчисдается порознь по 
каждому уЪфзду, городу и селеню. Основанемъ кь сему исчислению пруем- 
дется: 1) ревизия (а); 2) причислен! вали положене въ окладъ послЪ ревн- 
зи; 3) исключеше изъ оклада переходомъ изъ податнаго состояния въ непо- 
датное (6). 

(а) Ср. узаконещя, приведенных къ слвдующей статьз.- (6) Ср. раздвла сего гл. Х1. 

31. Исчислеше душъ, въ окдадъ положенныхъ по каждому городу и се- 
аенио, отъ одной ревизши до другой не измФняется ни убылью умершихъ, 
бфжавшихъ, отданныхъ въ рекруты илн сосланныхъ за преступления или 
но худому поведеню, ни прибылью вновь родившихся. 

1812 Авг. 19 (95306); 1897 Дек. 16 и 39 (1663); 1838 Апр. 14 (1956); и Гоа. 15 (3159); 1839 Див. 31 

(2609); Апр. 34 (3843) и Нояб. 5 (3973). 

35. Но количество окладовъ для каждаго лица или семейства въ особен- 
ности можетт, измЪнаяться перечислешемъ изъ одного оклада въ другой, или 
ио причинЪ перехода изъ одного податнаго звашя въ другое, или по ври- 
чин перемфщеня изъ одного класса губерв!й въ другой. 

См. Раздъла Г, гл. Х1. | 

26. Всякое причислене въ окладъ, искаючене изъ онаго и перечисле- 
ше пройзводатся не иначе, какъ свЪдома и по распоряженю Казенной Па- 

чаты, по правиламъ, ниже сего въ главЪ Х! изображеннымъ. 


—- —. > 


Разд. 1. — О податях5 подушной м оброчной. 11 


ГЛАВА ТРЕТИЯ. 


О раскладкъ, сбор и взнось подушныхь и оброчныхь податей 
вообще. 
Г. О раскладкъ. 


371. Подати по окладу ихъ считаются лежащими не на каждомъ лицф от- 
АЪльно, но на цфломъ обществЪ или селени, по числу душъ, по ревизи 
въ немъ состоящихъ или въ послфдствши причисленныхъ (а). Изъ сего 
изъемлются ть тоаько случаи, когда закономъ именно па лице подать воз- 
лагается (6). 

(а) 1808 Мая 15 (33030) 88 109, 110; 1811 Мал 16 (34633) 88 $0, 35; 1824 Сент. 11, Выс. утв. хорма 

клигамъ податныхъ доходовъ съ душъ; Нояб. 14 (30114) п. 4. — (6) 1834 Пол. 39 (30004); 1828 

Вол. 11 (3149); 1839 Сежт. 96 (3195); 1830 Февр. 1$ (3485) 88 39 м 30; 1831 Ожт. 19 (4869) п. 18; 1833 

Дек. 93 (5849) ст. 7. 

23. Посему внутренияя раскладка податей въ расчислени оныхъ на на- 
личныя души за выбьмыхъ, предоставляется самимъ обществамъ и седе- 
шямъ, подъ наблюдешемъ непосредственныхъ ихъ начальствъ. 

'4734 Дек. 6. ч. (4624) п. 18, 19; 1743 Яжв. 19 (8504) п. 5; 1197 Авг. 7 (18083) п. 8. 


П. О сбор податей. 


39. Подати, въ количеств, внутренними раскладками опред ленномъ, 
взимаются съ лицъ податныхъ по распоряжен!ю самихъ обществъ, или 
ихъ непосредственныхь начальствъ. 

См. узаконешя, приведенныя къ ст. 98. 


30. Казенная Палата сама не собираетъ никакихъ податей, и не заво- 
дитъ, для хранешя оныхъ, ни кладовыхъ, ни другихъ помфщенй, пред- 
оставляя премъ всЪхъ поступающихъ суммъ Уфзднымъ Казначеямъ, и 
имЪя только надъ ними установленный надзоръ и ревизию. 

1715 Нояб. 7 (14393) ст. 138; 1781 Март. 31 (15144) $ 16; 1834 1ю4. 99 (30005). 


31. Уфздный Казначей принимаетъ приносимыя къ нему подати, но не 
имфетъ власти самъ собирать овыя (а); ни городская, ни земская полиши, 
ни въ какомъ случаЪ, не могутъ попускаться на.сборъ и пр1емъ податей (6). 

(а) 1775 Нояб. 7 (14393) ст. 136.—(6) 1818 Нояб. 7 (97578) п. 3; 1830 Апр. 33 (38948); 189% Под. 

39 (30005) м Сеят. 3 (30050) п. 9. 

52. Подати вносятся вс вообще въ Уфздныя Казначейства, или по при- 
говору обществъь опредфлевными. сборщиками, или самими тфми, кому 
сборъ платить слфдуетъ, или ихъ повфренными. 

1715 Нояб. 7 (14399) ст. 137 и 138; 1890 Апр. 933 (38343). 


Ш. О срокть ко взносу податей. 


55. Подати вносятся въ У%здныя Казначейства въ два срока въ году, 
именно: за первую половину года съ начала Января по 1 Марта, а за вторую 
съ Октября по 1 Января, равнымъ за каждую половину количествомъ (а). 
Сверхъ сего, дается плательыцикамъ пятьнадцатидневная льгота, считая 
съ 1 Марта или съ 1 Января по 16 число того иля другаго мЪсяца (6). 


(а) 1769 Мал 19 (13300); 1778 Март. 9 (13771); 1811 Мал 16 (34633) п. 9; примъч. Деп. Гос. Казя. 
Каз. Палатамъ ма 1831 годъ, $ 134; 1833 он. 15 (5436) ст. 6.—(6) 183% Ши. 15 (5436) ст. 6, 6. 


13 7. — Уставъ о Податяхъ. 


5. Не запрещается при первой половин года вносить слфдующия по- 
дати и за вторую, или при второй за первую половину наступающаго года, 
какъ и вообще уплачивать подлежащую подать, част!ю или сполна, прежде 
означенныхъ сроковъ; почему Казначей не можетъ ни въ какомъ случа 


отговариваться отъ приема таковыхъ вносимыхъ преждевременно денегъ. 
1769 Мал 19 (13300); 178% Мая 936 (15405) 88 8 и31; 1783 Авг. 98 (15833); 1837 Дек. 10 (107993) 8 15. 


55. Подати, посз№ установленныхъ сроковъ вносимыя, Казначей рав- 
номфрно обязанъ принимать безотговорочно и тогда же запасывать въ 
приходъ. 

1799 Апр. 35 (18946); 1837 Дек. 10 (10793) 8 15. 

56. Для отвращен!я всякой медленности въ пр!ем денегъ и выдачЪ 
квитанций, каждый уфздъ во взносЪ податей раздБляется на части, такъ, 
чтобъ ближайпия къ городамъ селен1я вносили въ первыхъ числахъ сроч- 


наго времени, а отдаленных въ послЪднихъ. 
1769 Мал 19 (13300); 1811 Мал 16 (35633) 8 10. 


57. На сей конецъ въ тбхъ уфздахъ, гдЪ таковаго распоряжен:я еще не 
сдЪлано, Казначеи должны снестись съ подлежащими начальствами, кото- 
рыя, сдФлавъ соотвЪтственное распред$лете, ув$домляютъ объ ономъ Ка- 
зиачеевъ, и вмЪстЪ даютъ звать во вс№ селемя, дабы каждый платель- 
щикъ поставленъ былъ въ извЪстность о срокахъ предстоящихъ ему пла- 
тежей, и никому не было причины напрасно проживать съ принесенны- 


ми податьми въ город. 
1783 Мая 36 (15405) $8 8; ер. 1838 Апр. 30 (11189) ч. 11, ст. 503. 


ТУ. О взностъ податей. 


58. Всф подати по уфзду, какого бы звав1я онЪ ни были, должны всту- 
пать въ пруемъ н подъ сохранеше УЪзднаго Казначея. 
1775 Нояб. 7 (14392) сть 137. 


59. Приемъ доходовъ производится всяк день до полудня, не исключая 
и табельныхъ дней, а по полудви Казначей долженъ заниматься очисткою 
книгъ. Не записавъ въ книги принятыхъ, или выданныхъ суммъ, также не 
окончивъ всфхъ касающихся до нихъ дфлъ, УЪфздный Казначей не оста- 


вляетъ засЪдан!я въ КазначействЪ. 
1788 Мая 36 (15405) $ 34; 1837 Дек. 10 (10709) 8 19. 


ЛО. При прем$ суммъ У%здный Казначей долженъ сохранять очередь 
между плательщиками, и напередъ принимать отъ тфхъ, кои прежде дру- 
гихъ явились съ платежемъ денегъ. Если кто изъ плательциковъ будетъ 
вносить подати или друте сборы не только за настоящий срокъ, но и на 
предбудущие сроки, то отъ таковыхъ предпочтительно предъ другими при- 


нимать деньги, не подводя ихъ подъ общую очередь. 
1769 Мал 19 (13300); 1788 Мал 36 (15405) 8 33; 1837 Дек. 10 (10799) 88 16 ж 17. 


АЛ. Для веден1я очереди, Казначей долженъ всяк! день записывать 
кратко имена плателыциковъ, или приносителей, въ томъ порядкЪ, какъ 
кто явится; посему и входъ въ Казначейство каждому изъ нихъ долженъ 


быть всегда открытъ. 
1798 Мал 96 (15405) 8 39. 


Разд. 1.—0О яодатлхз подушной м оброчной. 13 


4:3. Если когда, по множеству приноса денегъ, въ одинъ день до полу- 
дна невозможно будетъ перечесть и принять оныял отъ всЪхъ плательциковъ 
и приносителей: въ такомъ случа Казначей оставшимся посл днимъ при- 
носителямъ приказываетъ явиться на другой день поутру такъ рано, чтобъ 
успЪть начать перечеть ихъ платежа прежде входа въ Казначейство дру- 


гихъ плательщиков или приносителей денегъ. 
Тамъ же, $ 40; 1837 Дек. 10 (10793) 8 20. 


№5. Уъздный Казначей у каждаго плательщика или приносителя, при 
самомъ его вход$ въ Казначейство спрашиваетъ: имЪетъ ли онъ письменное 
доношене, или объявлене, въ какой сборъ, за кого сколько денегъ принесе- 
но, и ежели нмФетъ, то оное принимаетъ; ежели же нЪтъ, то отнюдь не 
требуетъ никакого письменнаго объявлен1я; но только при записк$ входа 
въ Казначейство плательщика или приносителя записываетъь словесное его 
объявлеше: въ какой сборъ и за кого, сколько, к$мъ денегъ въ платежъ 


объявлено. 
Тамъ же, $ 33; 1837 Дек. 10 (10799) 88 18 и 39. 


ДЕЛ. Письменныя объявленя, при коихъ вносятся въ Казначейства по- 

дати, дозволяется принимать на простой бумаг$. 
1799 Апр. 35 (18946). 

45. Подати исчисляются на серебро и принимаются серебряною, а 
равно золотою, платиновою и мфдною монетою, ассигнащями по постоянно- 
му курсу (а), Билетами Депозитной Кассы и другими, кои установлено при- 
нимать въ казну по всЪмъ платежамъ (6). 

(а) 1818 Апр. 9 (35080) п. 1 и 3; 1837 Нояб. 11 (1538); 1831 Янв. 5 (4341); 1833 Мал 10 (6194) п. 1, и 


Нояб. 8 (6563); 1837 Дек. 10 (10793) 88 33 м 34; 1839 Пол. 1 (13497) им Нояб. 9 (19867). — (6) 1839 
Март. 39 (13185); 1юд. 1 (19498) п. 5; 1841 Под. 1 (14700). 


Дб. Перечетъ и премъ денегъ начинается, не выжидая прихода нф- 
сколькихъ или многихъ плательциковъ и приносителей, но отъ каждаго, 
кто тогда ни случится и кто бы то ни былъ. 

1783 Мая 96 (15405) $ 35. 

Д-Т. Перечетъ денегъ производится присяжными, и по перечет® каждаго 
приносителя, прилагается къ деньгамъ записка о томъ, у кого сколько, ка- 
кою монетою, по чьему именно перечету оказалось; пока же деньги у всфхъ 
по порядку перечтены будутъ и потомъ отнесутся въ кладовую, до тьхъ 
поръ быть безотлучно, сверхъ обыкновеннаго караула, поперемфнно одному 
присяжному, не запрещая также находиться тутъ и плательщикамъ, или при- 
носителямъ, кто самъ пожелаетъ или кому ови повфрятъ тутъ оставаться. 

Тамъ же. 

ДЗ. Коль скоро пересчитаются деньги у перваго приносителя и начнет- 
ся перечетъ по порядку у другаго, Казначей, немедленно сравнивъ въ коли- 
чествЪ суммы, представленное отъ всякаго приносителя письменное или 
словесное объявлеше и самое сочтенное у него число денегъ съ принадае- 
жащимъ по окладнымъ книгамъ въ казну доходомъ, долженъ, или самъ 
собственноручно, или чрезъ канцелярскаго служителя, вписать въ журналъ 
Казначейства, или настольный реестръ денежному приходу вступающую 
сумму, порознь каждою монетою, съ означешемъ, кЪмъ, за кого и въ как!е 
платежи деньги представлены, и съ ссылкою на нумеръ книги о податныхъ 
доходахъ съ душъ, въ которую сумма с1я должна быть внесена по принад- 
дежности. Такимъ образомъ записка принесенныхъ денегъ въ настольный 





14 Т. — Уставъ о Податяхъ, 


реестръ каждодневно имфетъ быть начинаема отъ перваго првносителя 
и продолжаема до послЕдняго, пока деньги у каждаго пересчитываться 


будутъ. 
Тамъ же, $ 36; 1894 Сент. ® (36050); 1837 Дек. 10 (10799) 88 31 и 35. 


ДЭ. Во всЪхъ принятыхъ на перечетъ и записанныхъ по журналу сум- 
махъ, УБздный Казначей выдаетъ въ тотъ же день плательщикамъ или 
приносителямъ гербовыя квитанцти, руководствуясь притомъ слфдующими 
правилами: 1) Въ прием воЪБхъ вступающихъ какъ непосредственно отъ 
плательщиковъ, такъ и отъ разныхъ м5стъ доходовъ, выдаются квитанщи 
на установленныхъ гербовыхъ бланкахъ, безъ взиман!я какой либо платы 
за оныя, и съ роспискою въ получен. 2) Правило с1е распространяется и 
на пр!емъ денегъ, пересьлаемыхъ въ Казначейство чрезъ почту, съ тфыъ 
однако же, что въ книгахъ почтовыхъ мЪфстъ обязанъ Казначей дЪлать 
собственноручную отм$тку такого содержаня: в5 праемт означенной суммы 
дана мною зербовая квитаншл такозо-то числа под5 нумером5 таким5-то. 
Равиымъ образомъ Казначей долженъ вписывать таковыя отмЪтки, съ вы- 
дачею гербовыхъ квитанц! и въ кассовыхъ книгахъ другихъ мфстъ какъ 
Министерства Финансовъ, такъ и прочихъ вфдомствъ, если суммы отъ 
нихЪ отдаваемьы будутъ по книгамъ. 3) ТВ м$5ста и лица, коимъ отдается 
квитанщя, въ получен! оной вепремБино должны дать контръ-квитанцию, 
т. е. росписаться въ настольномъ реестрф, который Казначей обязанъ 
принести съ собою въ Почтовую Контору, а изъ прочихъ м%Ёстъ при отда- 
чВ суммъ, книги приносятся въ Казначейство. Въ однфхъ столицахъ и 
въ н5которыхъ большихъ Казначействахъ, съ разрёшен1я Министра Фи- 
нансовъ, допускается имфть особыя разсыльных для таковыхъ росписокъ 
книги. 4) Казначей отнюдь не долженъ выдавать, а отдатчики суммъ не 
должны принимать квитанций или росписокъ на простой, или на другой ка- 
кой либо бумагЪ, или ограничиваться одною роспискою въ книгахъ безъ 
пробщеня гербовой квитанщи; въ противномъ случа таковыя, писанныя 
на неустановленной бумагЬ, или просто въ книгахъ, квитанпли дЪйстви- 
тельными не признаются, и сумма вторично взыскивается съ плательщика, 
а въ случаЪ утраты или же незаписки со стороны Казначея въ приходъ за- 
плаченной суммы, вдвое, не смотря ни на как!я оправдания; съ Казначеемъ 
же, выдавшимъ другимъ образомъ квитанцию, или отпустившимъ платель- 
щика подъ какимъ либо предлогомъ безъ гербовой квитанции, поступается 
по законамъ какъ за лживый поступокъ. Если же кто изъ частныхъ пла- 
тезьциковъ оставить Казначею гербовую квитанцию по уговору его, дабы 
симъ способомъ произвесть злоупотреблеше, или же роспишется въ полу- 
ченши, оставивъ квитанцию въ КазначействЪ, или взявъ квитанцию, не рос- 
пишется въ книг, тотъ судится какъ сообщникъ въ случившихся злоу- 
потребленяхъ; а если таковыхъ и не откроется, то взыскивается съ него 
штрахъ, положенный за потерю квнтанщ!и (тридцать рублей серебромъ); 
если же с1е случится со стороны чиновника, съ тфыъ во всякомъ случаЪ 
поступается какъ съ содБлавшимъ лживый поступокъ. 5) Квитанщи долж- 
ны быть выдаваемы подъ росписку въ книг тфхъ лицъ, коимъ принадле- 
жатъ, или, въ влучаЁ иеумЪи1я ихъ грамот®, постороннихъ людей, кои за 
нихъ могутъ росписатьсл. Одна. отм тка Казначел въ выдачВ квитанша ни 


Га 


^ 


Разд. Г. — О нодатлх5 подушной и оброчной. 15 


въ какомъ случаЪ не должна имфть мЪста, равно какъ и росписка служа- 
щихъ въ КазначействВ или сыновей и родственниковъ Казначея. 6) Кви- 
танцюнные бланки не подвергаются уничтожентю за малья поправки, кои 
допускаемы быть могутъ, какъ то: въ означенш чиновъ, назван! и даже 
въ частныхъ суммахъ, когда онф утверждаются общимъ итогомъ, или же 
предшедоими частными суммами; но допущено быть не можетъ, чтобъ 
были поправки вмЪстЁ и въ частныхъ суммахъ и въ общемъ итог. Для 
поправокъ отнюдь не должно скоблить, а надписывать вЪрныя слова или 
суммы сверху строки вычеркнутыхъ ошибочныхъ словъ, или суммъ, такъ, 
чтобы то и другое для чтен1я доставляло всю ясность. 7) Выписки изъ пра- 
ввлъ дая квитанций, изданных въ 1824 году, должны быть прибиты 
къ дверямъ каждаго Казначейства. 8) Буде кто получитъ квитанцию не на 
гербовой установленной бумаг, тотъ долженъ предъявить ее городской 
шли земской полиция: въ такомъ случа$ онъ не подвергается уже никакой 
отвЪтственности, но означенная въ той квитанцш сумма взыскивается 
съ самого Казначел. 


1788 Мая 96 (15405) $ 45; 1894 Сент. ® (90050) п. иб; 1837 Дек. 10 (10709) $ 23; 1850 Двг. 31 
{13750) таб. при ук. 


50. Принятья въ подать деньги записываются потомъ въ окладныхъ 
ии расчетных княгахъ по установленной Фхорм$. 
1788 Мая 36 (15405) 8 36. 


Ы. Въ случа какой либо задержки со стороны Казначея въ выдачЪ кви- 
танщй, плательщики должны. приносить жалобы свои словесно Стряпчему, 
а сей обязанъ, составивъ о сей жалоб\ актъ, защищать плательщика и до- 
вести о томъ до свЁ дня Казенной Палаты. Если Стряич! въ отлучкЪ, то 
жалуются Городничему или исправляющему его должность. 

1894 Севт. 3 (30050) п. 3; 1837 Дек. 10 (10709) $ 190. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


О раскладкь, сборъ и взносъ подушныхь и оброчныхё податей 
сз крестьян казенназо въдомства в5 особенности. 


А.—ЗВъ Великороссайскихъ и ЗАПАДНЫХЪ ГУБЕРШЯХЪ, 


52. Обязанности Палатъ Государственныхъь Имуществъ, Окружныхъ 
Начальниковъ, Волостныхъ Правленй, сельскаго схода и сельскаго началь- 
ства по раскладкЪ, сбору и взносу податей съ государственныхъ крестьянъ 
излагаются въ сл6дующихъ статьяхъ. 

Прииъчаше {. Въ Западныхъ губерн!яхъ волостнаго управлешя въ казенныхъ имЪ- 
шаяхъ не полагается (а). 


Примючаще 8. До открыт!я окружныхъ и волостныхъ управлен!й за Кавказомъ, 
тамоши!я Палаты Государственныхъ Имуществъ вс свои распоряженя приводятъ 
въ дЕйстые чрезъ м8стныя полищи (6). Сельское управлеще за Кавказомъ, впредь 
ло устройства сей части, остается въ томъ положении, въ какомъ было до изданя 
учрежден я для управлен!я Закавказскимъ краемъ 1840 АпрФая 10 (в). 


16 Г. — Устлвъ о Податяхъ. 


Прижпчан 5. Въ губершяхъ, въ коихъ особаго управления государственными иму- 
ществами еще не открыто, Казенных Палаты, волостныя и сельсмя начальства въ 
отношени раскладки, сбора и взноса податей, съ государственныхъ крестьянъ с2}- 
дующихъ, руководствуются правилами, изданными о семъ 28 Ноября 1833 года (г). 

(а) Ср. 1839 Дек. 38 (13035).—(6)} 1840 Апр. 10 (13368) 88 70 ж 8%.—(в) Тамъ же, 8 105, прим.—Ср. 

также 1841 Янв. 5 (14157) $9. — (г) Ср. 1833 Нояб. 38 (6599) и 1837 Дек. 26 (10634) Высоч. ух., 

п, 4 


1. О раскладкть податей. 
4) Овязлнности Пллатъ Государствекнныхь Имущиствъ. 


55. Предъ настунленемъ каждаго года Палата Государственныхъ Иму- 
ществъ составляетъ, по сношенио съ Казенною Палатою и согласно при- 
лагаемой ФормВ, окладные листы денежныхъ сборовъ, слБдующихъ на 
тотъ годъ съ сельскаго общества, и препровождаетъ ихъ въ Казенную Па- 
лату, въ четырехъ экземпаярахъ, въ посл5днихъ числахъ Ноября мЪсяца. 
Одинъ изъ сихъ экземпляровъ предназначается для Казенной Палаты, дру- 
гой для УЪзднаго Казначейства, трет для сельскаго общества и четвер- 
тый для Палаты Государственныхъ Имуществъ, въ которую оный возвра- 
щается Окружными Начальниками по отм$ткЪ на немъ недоимокъ У$здны- 
ми Казначействами и Волостными Правленями (а въ Западныхъ губертяхъ 
сельскими начальствами). 

Примъчаве. Казенная Палата должна отослать вс№ экземпляры окладныхъ ли- 
стовъ въ УЪфздныя Казначейства для отм тки въ нихъ недоимокъ, оставшихся къ но- 
вому году на сельскихъ обществахъ въ денежныхъ сборахъ, поступающихъ въ Казна- 
чейства. СдВлавъ сю отыЗтку, УЪздныя Казначейства одинъ экземпляръ окладныхъ 
листовъ оставляютъ у себя, другой возвращаютъ въ Казенную Палату, а проче пре- 
провождаютъ въ Волостныя Правлен!я (а въ Западныхъ губершяхъ въ сельсыя на- 
чальства), по принадлежности, съ ув домлешемъ о томъ Окружныхъ Начальниковъ. 

1838 Апр. 30 (11189) ч. 1, $ 386 и прим.; 1639 Дек. %8 (13035) ч. 1, $ 396. 

54. Палата Государственныхьъ Имуществъ печется: а) чтобы Волостныя 
Правленйя (а въ Западныхъ губершяхъ сельск!я начальства) получили до 6 
Яиваря отъ Уфздныхъ Казначействъ экземпляры окладныхъ листовъ, слф- 
дующще въ сельская общества и къ представлено въ Палату Государствен- 
ныхъ Имуществъ, чрезъ окружныя начальства, съ отмткою въ оныхъ 
количества недоимокъ, оставшихся по счетамъ Казначействъ къ новому году 
на сельскихъ обществахъ; 6) чтобы Волостныя Правления (а въ Западныхъ 
губерняхъ сельския начальства), вписавъ съ своей стороны въ пробфлахъ 
окладныхъ листовъ количество недоимокъ, оставшихся на обществахъ къ 
новому году по сборамъ, поступающимъ въ Волостныя Правления (а въ За- 
падныхъ губерниях въ сельскя начальства) роздали до 15 го Января одинъ 
экземпляръ сихъ листовъ Сборщикамъ, а другой чрезъ окружныя началь- 
ства представили въ Палату Государственныхъ Имуществъ. 

1838 Апр. 30 (11189) ч. 1, $ 387; 1839 Дек. 38 (13035) ч. 1, ст. 897, 

55. Если бы по получени окладныхъ листовъ, Палата Государствен- 
ныхъ Имуществъ усмотрфла, что количество недоимокъ, внесенное въ сш 
листы УЪздными Казначействами, несогласно со счетами и свЪдфн1ями Па- 
чаты и подвфдомственныхъ ей начальствъ: то она сообщаетъ о сей разно- 
сти въ Казенную Палату, и по взаимному съ нею соглашению приводитъ 
количество т5хъ недоимокъ въ надлежащую точность и опредЪлительность, 
не останавливая впрочемъ за симъ обстоятельством взыскашл денежных 


Разд. 1. — О податлхв подушной м оброчной. 17 


сборовъ по окладнымъ дистамъ, но д$лая зачетъ въ излишне взнесенныхъ - 
деньгахъ, если с1е изъ сдфланнаго расчислен1я окажется. 
1838 Апр. 30 (11189) ч. 1, ст. 988; 1839 Дек. 38 (13035) ст. 398. 

56. Палата Государственныхъ Имуществъ распоряжается также о вы- 
сылк$ къ 1 Декабря въ сельская общества чрезъ окружных начальства и Во- 
лостныя Правления (а въ Западныхъ губершяхуъ сельская начальства), по- 
датныхъ тетрадей и бланковъ платежныхъ таблицъ, коимъ Формы при- 
семъ прилагаются. 

1833 Нояб. 38 (6598) хорм. къ 88 13 м 39; 1838 Апр. 30 (11189) ч. 1, ст. 389; 1839 Дек. 38 (13035) 

ч. Г, ст. 399. 

57. Заготовлене бумаги для окладныхъ листовъ, податныхъ тетрадей 
и бланковъ платежныхъ таблицъ и напечатан!е на нихъ заголовокъ и 
грахъ, относится до обязанности Палаты Государственныхъь Имуществъ, 
на счетъ общественнаго сбора съ государственныхъ крестьянъ. 

1838 Апр. 30 (11189) ч. 1, 8 390; 1839 Дек. 38 (13035) ч. 1, ст. 400; 1840 Март. 30 (13375). 
‚ 58. Палата Государствевныхъ Имуществъ наблюдаетъ чрезъ окружныя 
начальства и подвфдомственныя имъ Волостныя Правления (а въ Западныхъ 
губершяхъ сельская начальства), за своевременною рабкладкою въ сель- 
скихъ обществахъ денежныхъ сборовъ, и за исправною раздачею крестья- 
намъ табелей. Объ исполнен сего въ установленный срокъ, Палата полу- 
чаетъ донесеня Окружныхъ Начальниковъ и доводитъ до свфдфн!я Мини- 
стерства Государственныхъ Имуществъ, которому она представляет въ то. 
же время краткое, окладное, по прилагаемой присемъ Форм, росписан!е о 
денежныхъ сборахъ, слфдующихъ на текущ годъ съ подвфдомственныхъ 
ей государственныхъ крестьянъ. 
1838 Апр. 30 (#1189) ч. 1, ст. 391; 1839 Дек. 38 (13035) ч. 1, ст. 401. 


2) Овязднности Окружныхь НаАчальниковъ. 


_ 59. Окружный Начальникъ получаетъ изъ Палаты Государственныхъ 

Имуществъ податныя тетради, бланки платежныхъ таблицъ и шнуровыя 

книги для счетоводства по части депежныхъ сборовъ, разсылаеть ихъ не- 

медленно въ Волостныя Правлен1я (а въ Занадныхъ губерн!яхъ сельскимъ 

начальствамъ), и наблюдаетъ, чтобы тетради и таблицы: своевременно пре- 

провождены были чрезъ сельскихъ старшинъ къ Сборщикамъ Податей. 
1838 Апр.30 (#1189) ч. 11, ст. 397; 1839 Дек. %8 (13035) ч. 1, ст. 348. 

60. Окружный Начальникъ настаиваетъ въ УЪздныхъ Казначействахь 
объ отмЪткЗ, въ окладныхъ листахъ денежнымъ сборамъ съ’государствен- 
ныхъ крестьянъ, количества недоимокъ, оставшихся къ новому году на сель- 
скихъ обществахъ, и о высьмкВ сихъ листовъ въ Волостныя Правлен1я (а 
въ Западных губершяхъ къ сельскимъ начальствамъ) къ 6 Января. 

1838 Дир. 30 (11189) ч. 11, ст. 398; 1839 Дек. 98 (13035) ч. 11, ст. 343. 

61. Если бы Окружный Начальникъ усмотр№лъ, что количество недо- 
имокъ, внесенныхъ въ окладные листы: Уздными Казначействами, несо- 
гаасно съ счетами и свЪлдЪн1ями Окружнаго Начальника и подвЪфдомствен- 
ныхъ оному мъстъ и лицъ, то сообщаетъ о сей разности УЪ$зднымъ Казна- 
чействамъ, и по взаимному сношеншо приводитъ количество тЪхъ недо- 


имокъ въ надлежащую точность и опредЗлительность. 
1838 Апр. 30 (11189) ч. Ш, ст. 399; 1839 Дек. 38 (13035) ч. НП, ст. 34. 
С. 3. 1842 Г. т. У. р. 


18 Г. — Уставъ о Податяхъ. 


62. Если бы отъ УЪздиыхъ Казначействь соглася на исправлен!е не 
послфдовало, а между тёмъ къ мЪрБ сей представлялись достаточныя при- 
чины, то Окружный Начальникъ доноситъ о вемъ обстоятельствЪ на усмо- 
трьше ин разр5шевне Палаты Государственныхъ Имуществъ и ожидаетъ ел 
предписания. 

Прчипчаюше. За повфркою окладныхъ листовъ взносъ отъ государственныхъ 
крестьянъ денежныхъ сборовъ не долженъ быть останавливаем»; но если бы ими 
уплачена была какая либо сумма въ излишествЪ, то оная зачитается имъ въ сборы 
на будущее время. 

1838 Апр. 30 (11189) ч. И, ст. 300 и приизч.; 1839 Дек. 38 (13035) ч. П, ст. 845. 

65. Окружный Начальникъ наблюдаетъ, чтобы Волостныя Правлен!я 
(а въ Западныхъ губеряхуъ сельск!я начальства), впясавъ съ своей сто- 
роиы въ пробЪлахъ окладныхъ листовъ количество недоимокъ, оставших- 
ся на сельскихъ обществах къ новому году по сборамъ, поступающимъ въ 
Волостныя Правлешя (а въ Западныхъ губертяхъ къ сельскимъ иачаль- 
ствамъ), роздали до 15 Января одинъ экземпляръ сихъ листовъ Сборщи- 
камъ, а другой возвратили Окружному Начальнику. 

1838 Апр. 30 (11189) ч. 11, ст. 301; 1839 Дек. 38 (13035) ч. 11, ст. 346. 
6%. Оставивъ съ сего экземпляра при своихЪ дфлахъ копно, Окружный 


Начальникъ представляетъ оный въ Палату Государственныхъ Имуществъ. 
1838 Апр. 30 (11189) ч. И, ст. 303; 1839 Дек. 98 (13035) ч. П, ст. 347. 


65. Окружный Начальникъ наблюдаетъ чрезъ подвЪфдомственныя ему 
Волостныя Правленя (а въ Западныхъ губершякъ сельск1я начальства) 
за своевременною и правильною раскладкою въ сельскихъ обществахъ де- 
нежныхъ сборовъ, за внесешемъ оныхъ въ податныя тетради и платеж- 
ныя таблицы, и за исправною раздачею сихъ послЪфднихъ плательщикамъ. 

1838 Дор. 30 (11189) ч. Ш, ст. 308; 1839 Дек. 38 (13035) ч. И, ет. 348. 

66. Объ исполненш сего въ установленный срокъ, Окружный Началь- 
никъ получаетъ донесешя Волостныхъ Правлен!й (а въ Западныхъ. губер- 
шяхъ сельскихъ начальниковъ), и представляеть ПалатЪ Государствен- 


ныхъ Имуществъ. 
1838 Апр. 30 (11189) ч. 1, ст. 304; 1839 Дек. 38 (13035) ч. Ш, ст. 349. 


67. Если въ течене года назначенъ будетъ съ государственныхъ кре- 
стьянъ какой либо повый или добавочный сборъ; то, по получении о семъ 
св дня отъ Налаты Государственныхъ Имуществъ, Овружный Началь- 
никъ съ ел разрЪшен1я вписьшваетъ сей сборъ въ окладные листы сель- 
скихъ обществъ. Если бы по законнымъ причинамъ надлежало сдЪлать ис- 
ключене изъ денежныхъ сборовъ, сл5дующихъ съ сельскихъ обществъ, 
то се производится въ ихъ окладныхъ листахъ Окружнымъ Начальня- 
комъ въ слЬдетве предписаня Палаты Государственных Имуществъ. 

1838 Апр. 80 (11189) ч. 1, ст. 305; 1839 Дек. 98 (13035) ч. 11, ст. 350. 
3) Овазанности Водостныхь Прлвакизй. 


6$. Волоствое Правлеве получаетъ ежегодно отъ Окружнаго Началь- 
ника податныя тетради, бланки платежныхъ таблицъ, а отъ УЪзднаго 
Казиачейства окладные листы денежнымъ сборамъ, слЁёдующимъ съ сель- 


скихъ обществъ. 
1838 Апр. 30 (11189) ч. ИГ, ст. 397. 


Разд. [. — О податят5 подушной м оброчной. 19 


69. Оно разсылаетъ податныя тетради и бланки платежныхъ таблиц 
чрезъ Сельскихъ Старшинъ къ Сборщикамъ Податей столь благовременно, 


чтобы они могли ихъ получить къ 1 Декабря. 
Такъ же, ст. 333. 


70. ОтмЪтивъ въ окладныхь листахъ количество недоимокъ, остав- 
шихсл къ новому году на сельскихъ обществахъ по сборамъ мрскимъ, 
Волостное Правлене возвращаетъ экземпляръ сихъ листовъ, предназна- 
ченный для Палаты Государственныхъ Имуществъ, Окружному Началь- 
нику; вписываетъ въ установленныя шнуровыя книги количество денеж- 
ныхъ сборовъ, сл$дующихъ въ течеше года съ каждаго изъ сельскихъ об- 
ществъ въ УЪздное Казначейство и на м!рске расходы, и раздаетъ оклад- 
ные листы, предназначенные для сельскихъ обществъ, Сборщикамъ Пода- 
тей, которые обязаны явиться въ Волостное Правлене между 10 и 15 чи- 
слами Января для принят!я листовъ и получен!я отъ Волостнаго Пра- 
влен1я ближайшихъ объяснешй о ихъ содержанш, если то окажется нуж- 
нымМЪ. 

Тань же, ст. 399. 


71. Снабдивъ Сборщиковъ окладньтми листами, Возостное Правлеше въ 
то же время даетъ о семъ знать Сельскимъ Старшинамтъ и доноситъ Окруж- 
ному Начальнику, доводя до его свъдЪня и о разсылкЪ въ общества подат- 


ныхъ тетрадей и бланковъ платежныхъ таблицъ. 
Таиъ же, ст. 330. 


12. Волюстное Правлен1е наблюдаетъ, чтобы въ сельскихъ обществахъ, 
немедленно по получеюи окладньггъ листовъ, сдЪдана была сельскими схо- 
дами правильная и безъ излишества раскладка деиежныхъ сборовъ на 
принадлежащихъ къ обществамъ крестьянъ; чтобы суммы, съ каждаго 
плательщика сл$лдующия, были внесены въ податныя тетради и платежныя 
таблицы, и чтобы сш посл дея въ то же время розданы были плательщи- 
камъ по принадлежности. О исполнени сего въ сельскихъ обществахъ, 


Золостное Правлене доноситъ Окружному Начальнику. 
Тамъ же, ст. 331. 


4) ОвязАННОСТИ СЕЛЬСКАГО МАЧАЛЬСТВА. 
а) Облзакиостм сельсказо схода. 


15. При раскладк® общаго денежнаго сбора, причитающагося съ сель- 
скаго общества по окладному его листу, и повинностей, на сельскомъ об- 
ществ& лежащихъ, сельск сходъ руководствуется сл$дующими правила- 
ми: 1) По получени въ сельскомъ обществЪ окладнаго листа, вадлежитъ 
составить письменный приговоръ о томъ, за сколько душъ и сколько всего 
облзанъ платить въ число общаго сбора хозяинъ въ каждомъ отдфльномъ 
хозяйств®. 2) Если земля отведена всему сельскому обществу во владфше, 
то раскладка между хозяевами податей, повинностей и сборовъ дфлается 
сельскимъ сходомъ общества. 3) Если селеня, составляюния сельское об- 
щество, им ютъ отдфльное по землямъ одно отъ другаго владЪте, то сель- 
ск сходъ раскладываетъ подати, повинности и сборы сельскаго общества 
по селешямъ, владфющимъ отдфльно землями, предоставляя раскладку 
между хозяевами общей суммы податей, повинностей и сборовъ, павшей 





90 1. — Уставъ о Податяхъ. 


на селеше, сходу, составленному изъ хозлевъ сего селения. 4) Въ обойхъ 
случаяхъ раскладка между хозяевами производится сходомъ соотвфтственно 
количеству земли, отведенной каждому семейству, и сообразно другимъ 
принятымъ между государственными крестьянами мфстнымъ правиламъ, 
наблюдая, чтобы сборъ за числящихся по ревизии умершихъ и выбыхыхъ 
по разнымъ случаямъ, но изъ оклада не исключенныхъ, а также за несо- 
стоятельныхъ, разложенъ былъ согласно тфмъ же правиламъ и обычаямъ 
на наличныхъ рлателыциковъ, къ сельскому обществу принадлежащихъ. 
5) Государственные крестьяне, имфющие въ исключительномъ владЪи!и иди 
пользовании земли и угодья по актамъ и документамъ, пока подати, повин- 
ности и сборы будутъ исчисляемы на число ревизскихъ душъ, не могутъ 
быть отъ схода обложены болыпимъ платежемъ, нежели сколько по сему 
разм$ру причитается на ихъ семейство. 6) Если въ течене года назначенъ 
будетъ съ сельскаго общества какой либо новый или добавочный сборъ, 
то оный раскладывается между хозяевами вышеизложеннымъ же поряд- 
комъ. Такимъ образомъ поступается и тогда, если бы въ количеств$ сбора, 
схБдующаго съ общества, надлежало, съ разрфшеня высшаго начальства, 
сдфлать какое либо. исключеше. Но никаке денежные сборы, въ окладной 
листь не записанные, кром$ рекрутскихъ денегъ, которыыя взыскиваются 


на точномъ основаши Рекрутскаго Устава, не должны имЪфть мЪста. 
1838 Апр. 30 (11189) ч. 1У, ст. 97. 


7144. Волостные Головы, Писари и проч{е сельске начальники не изъем- 
даются отъ платежа государственных податей, и общая раскладка распро- 


страняетсл на нихъ такъ же, какъ и на прочихъ поселянъ. 
1797 Авг. 7 (18089) п. 11. 


15. Солдаткамъ, происходящимъ изъ сослов:я государственныхъ кре- 
стьянъ, имфющимъ въ казенныхъ селеняхъ отдфльныя своп семейства и 
домы, предоставляются душевые земельные участки мужей ихъ, съ плате- 
жемъ за нихъ податей и повинностей до новой ревизш, а послВ оной об- 
рочныхт за землю денегъ по классамъ губерний, равно какъ обществен- 


наго и м!рокихъ сборовъ. 
1841 Февр. 17 (14378) полож. п. 3. 


6) Обязанности Сельсказо Старшины. 


76. По получен изъ Волостнаго Правлен!я бланковъ платежныхъ та- 
блицъ и `податной тетради, Сельск Старшина выдаетъ оныя Сборщику 
Податей; когда же сей посл ди будетъ снабженъ отъ Волостнаго Правле- 
нтя окладнымъ листомъ, то Сельск! Старшина созываеть сельск! сходъ 
для раскладки между хозяевами общей суммы сбора, сл5дующей по тому 


листу съ сельскаго общества. 
1838 Апр. 30 (11189) ч. ГУ, ст. 181. 


71. По произведен раскладки, Сельскй Старшина наблюдаетъ, чтобы 
суммы, назначенных по оной съ хозяевъ, были внесены въ податную те- 
традь и платежныя таблицы, и чтобы с1н послфдея бьми немедаенно выда- 


ны паательщикамъ. 
Танъ же, ст. 183. 


Разд. [. — О податлт5 подушной м оброчной. 21 


9) Облзанности Сборщтка Податей. 


73. Сборщикъ обязанъ являться ежегодно въ Волостное Правлене меж- 
ду 10 и 15 Января для полученя окладнаго листа денежнымъ сборамъ, сл$- 


дующимъ съ сельскаго общества. 
Тамъ же, ст. 313. 


19. По учиненн сельскимъ сходомъ раскладки денежныхь сборовъ, 
Сборщикъ: а) Запасываетъ въ податную тетрадь имена хозяевъ, съ означе- 
в1емъ, сколько по мрскому приговору всего слЪдуетъ съ каждаго изъ вихъ 
въ счеть, какъ недоимокъ, такъ и текущихъ платежей, съ подведетемъ 
тому общаго итога. 6) Каждому хозяину выдаетъ немедленно, по устано- 
вленной ФхормЪ, таблицу, въ которой означается общая сумма платежа не- 
доимокъ и текущихъ окладовъ, слфдующахъ съ хозяина. Итогъ сихъ по- 
ояЪднахъ означается, кром$ цихръ, такими знаками, каке гдЪ употребля- 
ются; сверхъ того дозволяется для расчетовъ между Сборщикомъ и ша- 
тельциками имфть бирки. 


Тамъ же, ст. 313. 


$0. Если окружное начальство впишетъ въ окладный листъ добавочный 
сборъ, илн исключить изъ листа какой либо записанный уже сборъ по 
предписанию Палаты Государственныхъ Имуществъ, то, по учиненши въ 
сафдетв!е сего сельскимъ сходомъ раскладки о прибавкЪ или исключени 
сбора по семействамъ, Сборщикъ вноситъ ешо раскладку въ податную те- 


традь и таблицы, согласно правиламъ предшедшей статьи. 
Тамъ же, ст. $314. 


ИП. О сбор» м взность податей. 
41) Овазанности Плллть ГосудАРСТВЕННЫХЬ Имуществъ. 


З1. По окончан: установленныхъ сроковъ на платежъ за каждую поло- 
вину года податей, Палата Государственныхъ Имуществъ составляетъ изъ 
‚ полученныхъ отъ Окружныхъ Начальниковъ свЪдЪнЙ общую вфдомость 
о количеств суммы, внесенной въ уплату недонмокъ и текущихъ податей. 
По предварительномъ сношеши съ Казепною Палатою © повфркЪ сей вЪдо- 
мости съ свЪдфн1ями УЪздныхъ Казначействъ, Палата Государственныхъ 
Имуществъ представляетъь овую по прилагаемой присемъ Форм чрезъ 
Начальника Губерни Министру Государственныхъ Имуществъ. Причемъ, 
если взыскане податей надлежало въ нфкоторыхъ м$стахъ произвести 
съ употреблешемъ особыхъ мЁръ строгости, то Палата объясняетъ по- 
дробно о сихъ принятыхъ ею м$рахъ, или же доносить, что взносъ пода- 
тей и недоимокъ произведенъ безъ особенныхъ затруднен! и мЬроприня- 
Ш, и въ семъ случа испрашиваетъ засвидфтельствоване Начальника 


Губериш. 


$2. Палата Государственных Имуществъ при общихъ и частныхъ ре- 
визяхъ свидфтельствуетъ кассы Окружныхъ Начальниковъ, Волостныхъ 
Правленйй (а въ Западных губернйяхъ сельскихъ начальствъ), и Сборщи- 
ковъ Податей чрезъ своихъ членовъ и чиновниковъ особыхъ поручений; 
причемъ исправляетъ открывающися упущеня, отвращаетъ и преслфдуетъ 


1838 Апр. 30 (11189) ч. Г, ст. 999; 1839 Дек. 38 (13035) ч. 1, ст. 407. 


99 1. — Устьвъ © Податяхъ. 


злоупотреблешя, и объ оказавшемся доводить до свЪдЬшля Начальника 


Губернш. 
1838 Апр. 30 (11189) ч. 1, ет. 300; 1839 Дек. 38 (13035) ч. 1, ст. 406. 


85. Палата Государственныхъ Имуществъ наблюдаетъ за исправностио 
и правильностйю счетоводства Окружныхъ Начальниковъ, Волостныхъ 
Правлевй (а въ Заиадныхъ губерняхъ сельскихъ начальствъ), и Сборщи- 
ковъ Податей. 

1838 Апр. 30 (11189) ч. 1, ст. 301; 1839 Дек. 38 (13035) ч. 1, ст. 409. 

З1.. Палата Государственныхъ Имуществъ, получивъ по истечен!и года 
податныя тетради сельскихъ обществъ, шнуровыя книги, счеты! и отчеты 
Волостныхъ Правлени! (а въ Западныхъ губертяхъ сельскихъ иачальствъ), 
препровождаетъ оные на ревизю въ Казенвую Налату. Если бы при реви- 
зи открылась надобность въ истребованя отъ окружныхъ, волостныхъ 
или сельскихъ начальников какихъ либо свфдЪн!Й или пояснешй, то Ка- 
зенная Палата собираетъь оныял чрезъ посредство Палаты Государствен- 
ныхъ Имуществъ. 

1838 Апр. 30 (11189) ч. 1, ст. 303; 1839 Дек. 38 (13035) ч. Г, ет. 410. 

$5. О послЬдстыяхъ обревизованя книгъ, счетовъ и отчетовъ, упоми- 
иаемыхъ въ предшедшей стать, Казевная Палата увЪдомляеть Палату 
Государственныхъ Имуществъ для зависящихъ отъ нея распоряженШ. 

1838 Апр. 30 (11189) ч. 1, ст. 303; '1839 Дек. 98 (13035) ч. 1, ст. 411. 

86. Палата Государственныхъ Имуществъ ограждаетъ государствен- 
ныхъ крестьянъ отъ всякихъ произвольных и незаконных денежных 
сборовъ, не допуская оныхъ, ин преслЪдул тЪхъ, которые окажутся въ на- 
ложеши и производств оныхъ виновными. 

1838 Апр. 30 (11189) ч. Г, ст. 304; 1839 Дек. 98 (19035) ч. 1, ст. 419. 
9) Овязлнности Окружныхкь НАЧАЛЬНИКОВЪ. 


$7. Окружный Начальникъ печется и отвЬтствуетъ, чтобы всЪ денеж- 
вые сборы, схБлующие съ сельскихъ обществъ, внесены были въ УЪзд- 
ныял Казначейства н Волостныя Правлен!я (а въ Западныхъ губершяхъ 
въ сельскя начальства), по принадлежности, къ установленным срокамъ 
бездоимочно. 

1838 Апр. 30 (11189) ч. 11, ст. 806; 1839 Дек. 98 (13035) ч. И, ст. 351. 

88. Онъ отвращаетъ всяк{я притфенен{я и незаконных вымогательства, 

которых могли бы сдёланы быть Сборщикамъ при сихъ взносахъ. 
1838 Апр. 30 (11189) ч. 1, ст. 807; 1839 Дек. 98 (13035) ч. П, ст. 358. 

39. Онъ наблюдаетъ, чтобы Волостныя Правленя (а въ Западныхь гу- 
бершяхъ сельскя начальства), исполняя правила о свидфтельствЪ квитан- 
цШ, получаемыхъ Сборщиками отъ Уфздныхъ Казначействъ во взнос$ де- 
межныхъ сборовъ, представляли ему въ течене платежныхъ сроковъ еже- 
мфсячныя, а по прошестви оныхъ обш1я полугодичныя вЪдомости, какъ о 
суммахъ, значащихсл въ сихъ квитанщяхъ, такъ и непосредственно вно- 
симыхъ Сборщиками въ Волостныя Правлен1я (а въ Западныхъ губерн!- 
ядхъ къ сельскимъ начальствамъ). 

1838 Апр. 30 (11189) ч. 11, ст. 308; 1839 Дек. 98 (13035) ч. И, ст. 353. 

90. Окружный Начальникъ при общихъ и частныхъ ревизяхъ свидф- 

тельствуеть кассы Волостныхъ Правлевшй (а въ Западныхъ губершяхь 


Рлзд. Г. — О податяхз подушной и оброчной. 23 


сельскихъ начальствъ) и Сборщиковъ Податей; причемъ нсправляетъ от- 
крываюцияся упущеня, отвращаетъ злоупотребленля, и объ оказавшемся 


доводитъ до свъдЪшя Палаты Государственныхъ Имуществъ. 
1838 Апр. 80 (11189) ч. П, ст. 319; 1839 Дек. 38 (13035) ч. И, ст. 364. 


Э1. Окружный Начальникъ наблюдаетъ за исправностно и правильно- 
стио счетоводства по части денежныхъ сборовъ въ Волостныхъ Правлен!- 
яхъ (авъ Западныхъ губершяхъ въ сельскихъ начальствахъ), и у Сбор- 
щиковъ Цодатей, давая имъ надлежания по сему предмету наставлешя и 
руководствуя ихъ въ исполнени относящихся до сего обязанностей. 

1838 Дир. 30 (11189) ч. 11, ст. 390; 1839 Дек. 38 (13035) ч. 11, ст. 865. 

92. Окружный Начальникъ нредставляетъ въ Палату Государственныхъ 
Имуществъ податныя тетради сельскихъ обществъ, шнуровыя книги, ече- 
ты и отчеты Волостныхъ Правлеш! (а въ Западныхъ губерняхъ сель- 
скнхъ начальствъ), по части денежныхъ сборовъ, для передачи на ревизию 


Казенной Палаты. 
1538 Апр. 30 (11189) ч. 11, ст. 331; 1839 Дек. 38 (13035) ч, 1, ст. 366. 


5) Овязднности Волостныхъ ПрлавлЕентй. 


95. Волостное Правлеше смотритъ, чтобы съ государственныхт кре- 
стьянъ не было взимаемо другихъ денежныхъ сборовъ, кромЪ внесенных 
въ ихъ платежных таблицы или слфдующихъ на отправлене рекрутской 
повинности, въ случа объявлешя рекрутскаго набора. О всякомъ возвы- 
шени или уменьшен!и сбора противъ окладныхъ листовь, Волостное Пра- 


влен1е получаетъ свЪдЪше отъ Окружнаго Начальника. 
1838 Апр. 30 (11189) ч. 111, ст. 333. 


94. Если Волостное Правлене усмотритъ, что съ крестьянъ произво- 
датся самопроизвольно к$мъ-либо беззаконные сборы, то, остановивъ с1е 
злоупотребление, доносить Окружному Начальнику для распоряжен1я о 


произведен!и узаконеннаго изслЪдованя и предан!я виновных суду. 
Танъ же, ст. 333. | 


95. Волостное Правлеше печется, чтобы денежные сборы, слфдующие съ 
сельскихъ обществъ, внесены были Сборщиками бездоимочно къ устано- 
вленнымъ срокамъ, опредфленные на м1рсюе расходы въ Волостное Правае- 
ше, а проче въ У+%здное Казначейство. 

Тамъ же, ст. 334. | 

96. Волостное Правлен!е свидфтельствуеть представляемыя Сборщика- 
ми гербовыя квитанции У%зднаго Казначейства, во взнос$ отъ сельскихъ 
обществъ денежныхъ суммъ, въ самый день предъявлен!я сихъ квитаншй, 
и, отм5тивъ внесенную сумму въ установленной на сей предметъ шнуровой 
книгЪ, выдаетъ Сборщику квитанцию обратно съ падписью: «явлена такого- 
то числа». 

Тамъ же, ст. 335. 

971. Волостное Правлеше представляетъ Окружному Начальнику вЪдо- 
мость о взнос отъ сельскихъ обществъ денежныхъ сборовъ за каждую по- 
ловину года, а именно: за первую, 20 Марта текущаго, а за вторую, 20 


Января новаго года. 
Тамъ же, ст. 336. 





94 Г. — Уставъ о ПодатяхЪ. 


98. Независимо отъ сего, Волостное Правлен:е обязано доставлять Окру- 
жному Начальнику ежемфсячныя вЪдомости о поступлении съ сельскихъ об- 
ществъ депежиыхъ сборовъ въ течен!е платежныхъ сроковъ, и седьмич- 


ных по прошествш оныхъ о успВх$ взыскан!я недоимокъ. 
Тамъ же, ст. 337. 


99. Волоствое Правлене для удостовфрен!я въ пфлости суммъ, посту- 
пившихъ къ Сборщикамъ, но невнесенныхъ еще ими въ УЪ$здное Казначей- 
ство и Волостное Правлеше, дфлаетъ внезапныя свидЪфтельства сихъ суммъ 
‚  чрезъ Волостнаго Голову или одного изъ Засфдателей. Объ оказавшемся при 
’ свидфтельствахъ и о мфрахъ, въ слфдстые того принятыхъ, Волостное 


Правленше доноситъ Окружному Начальнику. 
Тамъ же, ст. 346. 


100. Волостное Правлене должно наблюдать за исправност!ю счетовод-. 
ства Сборщиковъ Податей. Если бы оно усмотрЪло по сему предмету какя 
либо упущен1я; то, поставивъ ихъ на видъ Сельскому Писарю, Сборщику и 
Сельскому СтаршинЪ, дЪлаетъ потребныя исправден!я, доводя о семъ до 


свЪдЪшя Окружнаго Начальника. 
Тамъ же, ст. 347. 


101. Если бы присемъ открылись как!я либо злоупотребленя, то, при- 
пявъ мфры къ прекращению оныхъ, Волостное Правлеше доноситъ Окруж- 
ному Начальнику, для Надлежащихъ распоряжен. 

Тамъ же, ст. 348. 

102. Волостное Правлене наблюдаетъ, чтобы Сборщики Податей, по 
прошеств!и каждой половины года, отдавали словесный отчетъ сельскимъ 
сходамъ о полученныхъ ими отъ крестьянъ деньгахъ и о взнос% оныхъ въ 


УЗ здное Казначейство и Волостное Правление. 
Таиъ же, ст. 349. 


105. По истечения года, въ ФевралБ вновь наступившаго, Волостное 
Правленте представляетъ чрезъ Окружнаго Начальника въ Палату Государ- 
ственныхъ Имуществъ, для передачи на ревизно Казенной Палаты, посту-_ 
пиви!я отъ Сборщиковъ чрезъ Сельскихъ Старшинъ податныя тетради съ 
квитанц1ями и учетными приговорами сельскихъ обществъ, равно какъ и 


собственныя свои шнуровыя книги, счеты и отчеты. 
Тамъ же, ст. 350. 


104. Волостное Правлеше наблюдастъ, чтобы подвфдомственные ему 
государственные крестьане не были облагаемы повинностями, на которыя 
въ законахъ нЪтъ постановлешя. Если бы с1е открылось, то Волостное 


Правлен!е доноситъ о томъ Окружному Начальнику для зависящаго распо- 
ряженя. 
Тамъ же, ст. 351. 


Д) ОвязанНоСтИ СЕЛЬСКАГО НАЧАЛЬСТВА. 
а) Обязапностк Сельскаго Старшины. 


105. Сельскй Старшина печется, чтобы сборы, слвдующуе съ государ- 


ственныхъ крестьянъ, поступали бездоимочно. 
1838 Апр. 30 (11189) ч. ГУ, ст. 183. 


Разд. Г. — О яодатлх5 подушной и оброчной. 25 


106. Если Сельский Старшина замфтитъ, что кто дибо изъ хозяевъ, не 
радЪя о взноеЪ въ течеше платежньтхъ сроковъ слфдующихъ съ него с6о- 
ровъ, расточаетъ деньги на мотовство, то д$лаетъ напоминане нерэдиво- 
му хозяину; при недЪйствительности сей мБры увЪфдомляетъ о его пред- 
осудительномъ поведени сельскую расправу для надлежащаго съ него взы- 
скан1я; а если и м5ры полицейскаго исправлен!я останутся безусиЪшны, 
то представляетъ Волостному Правлен!ю объ отдачЪ таковаго крестьянина 


подъ надзоръ или опеку Сельскаго Старосты. 
Тамъ же, ст. 184. 


107. Сельскй Старшина для удостовфрешя въ цфлости суммъ, посту- 
пившихъ къ Сборщику, но невнесенныхъ имъ въ УЪфздное Казначейство и 
Волостное Правлеше, дфлаетъ внезапныя свидфтельства сихъ суммъ, и объ 


оказавшемся присемъ доноситъ Волостному Правленю. 
Таиъ же, ст. 190. 


103. Сельскй Старшина наблюдаетъ, чтобы Сборщикъ Податей, по про- 
шеств!и каждой половинь года и всяк!Й разъ, когда сельсюй сходъ того 
потребуетъ, отдавалъ оному словесный отчетъ о полученныхъ отъ госу- 
даретвенныхъ крестьян деньгахъ и о взнос оныхъ въ Волостное Правле- 


н1е и УЪздное Казначейство. 
Тамъ же, ст. 191. 


109. По истеченн года, Сельск!й Старшина представляетъ въ Волостное 
Правлеше поступившую отъ Сборщика податную тетрадь съ квитанщями и 
учетными приговорами сельскаго схода, для внесен я установхеннымъ по- 


рядкомъ въ Палату Государственныхъ Имуществъ. 
Тамъ же, ст. 193. 


6) О обязанности Сборщшика Податей. 


ПО. Сборщику воспрещается взимать съ государственныхъ крестьяяъ 
его сельскаго общества каке либо друге денежные сборы, кромЪ запи- 
санныхъ въ податную тетрадь и платежныя таблицы, или свыше количе- 


ства, въ оныхъ означеннаго, подъ опасенемъ уголовнаго суда. 
Тамъ же, ет. 315. 


ИЛ. Сборщикъ, съ содЪйствьемъ Сельскаго Старосты, прилагаетъ не- 
усьшное старан!е, чтобъ каждый хозяинъ внесъ бездоимочно сл5дующи съ 
него платежъ, за первую половину года къ 1 Марту текущаго, а за вторую 
къ 1 Января новаго года; къ чему и понуждаетъ его неослабно благовре- 
менными и настоятельными напоминан!ями, не ожидая окончашя платеж- 
ныхъ полугодичныхъ сроковъ. Напоминания с1и могутъ имфть мЪето и въ 
дЪтнее рабочее время, если Сборщику или Сельскому СтаростЪ извЪстно, 


что плательщихъ имфетъ способъ къ платежу. 
Тамъ же, ст. 316. 


112. Сборщикъ принимаетъ отъ каждаго хозяина слфдующия за каждую 
половину года съ него деньги серебромъ, а также золотою, платиновою и 
мЪфлдною монетою, ассигнац1ями по постоянному курсу, а равно билетами: 


Депозитной Кассы, государственнаго казначейства и кредитными. 
Тамъ же, ст. 317 1839 Нод. 1; Март. 9% (19185) и (13497) ст. 1У; 184 Под. 1 (14700). 





326 Е. = Уставъ о Податахъ. 


115. Сборщикъ обязанъ немедленно принять вносимыя плательщиками 
деньги, хотя бы оныя представлялись и не въ полномъ количеств®, слфдую- 
щемъ по табели, пе дЪлая никакихъ притЪсненй и вымогательствъ, подъ 


опасешщемъ узаконеннаго взысканйя. 
1838 Апр. 30 (11189) ч. ГУ, ст. 318. 


ПЛ. ВыъстЬ съ принятемъ денегъ, Сборщикъ записываетъ поступле- 
нзе ихъ по постоянному курсу, какъ въ податной тетради, такъ и въ табли- 
цЪ плательщика, который при таковыхъ случаяхъ сличаетъ свою таблицу 


съ тетрадью Сборщика. 
Тамъ же, ст. 319, и 1839 Год. { (19497) ст. 1—1. 


115. Каждая уплата означается цихрами и знаками, каке гд употреб- 
зяются. 

1838 Апр. 90 (11189) ч. ГУ, ст. 390. 

116. Поступающие платежи Сборщикъ зачитаетъ: сперва въ сборъ на 
м:рекме расходы, потомъ въ земскмл повинности и общественный сборъ, за 
симъ въ государственных подати, и наконецъ въ особыя взыскатя, на комъ 
оных числятся. 

Тамъ же, ст. 331. 

ИТ. Сборщикъ хранитъ вносимыя къ нему отъ государственныхъ кре- 
стьянъ деньги въ томъ мЪстф и тёмъ порядкомъ, какъ м!рекимъ пригово- 
ромъ опред$лено будетъ. 

Танъ же, ст. 339. 

113. девьги, поступивиця на м:реке расходы, Сборщикъ вноситъ въ Во- 
лостное Правлене, а прочая въ УЪздное Казначейство, не пропуская полуго- 
дичныхъ сроковъ, которые назначаются за первую половину съ начала 
Января по 1 Марта, а за вторую съ Октября по 1 Января; сверхъ сего 
дается пятьнадцатидневная льгота, считая съ 1 по 16 Марта и съ 1 по 16 


Января. 
Таиъ же, ст. 333. 


119. Впрочемъ и до наступленя платежныхь сроковъ, особенно въ слу- 
чаЪ взноса денегъ на пополнене разныхъ взысканй, Сборщикъ обязанъ, по 
мЪрЪ поступленя значительной суммы, на примЪръ ста рублей серебромъ, 


отвозить оныя въ Уфздное Казначейство. 
Тамъ же, ст. 334; ер. 1840 Авг. 81 (13750) таб. 


120. Если сумма значительна, то Сборщикъ можетъ взять съ собою сво- 
его помощника, буде таковый есть, или десятскаго, по наряду Сельскаго 
Старосты, или отправиться съ государственными крестьянами, при случа 


пофздокъ ихъ въ городъ. 
1838 Апр. 30 (11189) ч. ГУ, ст. 395. 


121. По прибыпя въ городъ, Сборщикъ додженъ явиться немедленно къ 
Окружному Начальняку, если онъ имфетъ пребываше въ томъ городЪ, и при 
посредствЪ его или Помощника, сдать по податной тетради собранных имъ 
деньги УЪ$здному Казначею, въ то же время получить отъ него узаконен- 
ную гербовую квитанцаАю въ пр!ем денегъ и росписаться въ казначейской 
книгБ въ получен квитанщи, съ прописашемтъ и самой ея суммы. Если 


Разд. [. — О податлхд подушной м оброчной. 27 


Сборщикъ неграмотенъ, то вмЪфото его росписывается тотъ, кому онъ 


въ томъ вфритъ. 
Тамъ же, ст. 336. 


122. Сборщикъ представляеть У%здному Казначею суммы въ зачетъ 
тёхъ самыхъ платежей, на удовлетвореше которыхъ он записаны въ по- 


датной тетради. 
Танъ же, ст. 397. 


125. Если со стороны У%зднаго Казначейства сдфланы были как{я либо 
затруднензя въ прлем$ денегъ, то Сборщикъ просить защиты окружнаго 
начальства, если оно имфетъ пребыване въ томъ городЪ; въ противномъ 
случа обращается съ жалобою къ У%здному Стряпчему. 


Таиъ же, ст. 338. 


124. Сборщикъ, получивъ квитанцию, предъявляетъ ее немедленно окру- 
жному начальству, и за тбмъ по возвращении въ волость, Волостному Пра- 
вленио. 


Прииъчаве. Если въ уЪздномъ город нзтъ окружнаго начальства, то Сборщикъ, 
по взнос податей и по получены квитанщи, возвращается немедленно въ волость. 
СвъдЬне о сей уплат№ доставляется Окружному Начальнику отъ Волостваго 
Правлевя. | 

Тамъ же, ст. 339. 


1525. По учинени въ Правлен!и на квитанцзи надписи о явкЪ, Сборщикъ 
предъявляетъ ее Сельскому Старшинф; квитанщя хранится Сборщикомъ 


вмстБ съ деньгами, къ нему поступающими. 
Таиъ же, ст. 390. 


126. Сборщикъ въ первое собраше сельскаго схода, по минованш 
льготнаго срока, установленнаго для платежа податей за каждую половину 
года, и сверхъ того всяк! разъ, когда сельскай сходъ потребуетъ, долженъ 
отдавать оному, или выборнымъ отъ сельскаго общества, словесный от- 
четъ въ поступившихъ къ нему отъ государственныхъ крестьянъ денеж- 
ныхъ сборахъ, съ объясненемъ о неисправныхъ плательщикахъ и о взно- 
с денегъ въ У%здное Казначейство и Волестное Правлеше, съ предъявлен1- 


емъ податной тетради и подлииныхъ квитанцай. 
Тамъ же, ст. 331. 


Б. — Въ гуБЕРШЯХЪ: Курляндской, Лифляндской и Эстляндской. 


1. Обязанности Палат5 Государственных Имущестев. 


127. Палата, чрезъ Окружныхъ Начальниковъ, наблюдаетъ за правиль- 
нымъ исчислетемъ и раскладкою между крестьянами податей и за бездои- 
мочнымъ ихъ взысканемъ, на основани положен о крестьянахъ и м!р- 
скихъ приговоровъ. Если Чалата обнаружитъ по сему предмету злоупотре- 
блешя, то относится въ надлежащее присутственное м$сто, требуя точнаго 


изслфдован!1я, наказан1я виновных и возстановлен!я законнаго порядка. 
1841 он. 13 (14643) ч. 1, ст. 901. 


123. По окончави каждаго полугодичнаго срока на платежъ податей, 
Палата Государственпыхъ Имуществъ составляетъ изъ полученныхъ отъ 
Казенпой Малаты свЪдЪнй (которыя должны быть доставлены отъ нея 





98 Г. — Устлеъ о Податяхъ. 


немедленно, по пстечени льготныхъ дней, установленныхъ для взноса по- 
датей), общую вЪдомость о количеств суммъ, внесенныхъ въ уплату недо- 
имокъ.и текущихъ податей, и представляетъ оную, но установленной Фор- 
мЪ, чрезъ Начальника Губернши Министру Государственных Имуществъ, 
объясняя подробно о сдЪланныхъ ею распоряженяхъ, если взыскаше съ 
общества нфкоторыхъ казенныхъ ими! надлежало произвести съ употре- 
бленемъ особыхъ мЬръ понужденя, или же донося, что взносъ податей и 
недоимокъ произведенъ бымхъ безъ особыхъ затрудненй и мёропринат!, 
в въ семъ посафднемъ случа испрашиваетъ засвадЪтельствоване Началь- 
ника Губераши. Тамъ же, ст. $05. 

129. Палата, при общихъ и частныхъ ревиз1яхъ казенныхь ими, 
свидфтельствуетъ чрезъ своихъ членовъ кассу м:рскяхъ обществъ; испра- 
вляетъ открывающияся присемъ упущеня и, въ случаЪ обнаруженныхъ 


ззоупотреблеюй, преслЪдуетъ виновныхъ по законамъ. 
| Таиъ же, ст. 906. 


150. Палата, наблюдая за исправносто и правильностйо счетоводства’ 


по податямъ, ограждаетъ крестьянъ отъ произвольныхъ и незаконныхъ 
поборовъ, подвергая изобличенныхъ въ томъ: подчиненных ей взыскано 
собственною властно, а о прочихъ относясь въ подлежащее присутствен- 


ное мЪсто. 
Тамъ же, ст. 307. 


ИП. Обязанности Окружныхь Начальниковз. 


1531. Окружный Начальникъ наблюдаетъ за вфрнымъ исчислешемъ и 
правильною раскладкою податей межлу крестьянами, согласно приговорамъ 
м!рскихъ обществъ, и о замфченныхъ въ семъ отношении безпорядкахъ, 
нли злоупотребленахъ, относится въ надлежащее судебное мЪсто и доно- 


ситъ Палат%. 
1841 Шо. 19 (14643) ч. Ш, ст. 155. 


152. Онъ заботится, чтобы сл6дующия съ мрскихъ обществъ подати 
вносимы были въ Уфздныях Казначейства къ установленнымъ срокамъ беэ- 


донмочно. 
Танъ же, ст. 156. . 


155. Овружный Начальник, при ежегодныхъ ревизяхъ, повфряетъ 
счеты 0 податяхъ, свидфтельствуетъ кассы, и объ оказавшемся запись 
ваетъ въ книгу. Найденныя упущен1я иемедленно приводитъ въ исправ- 
ность, а объ оказавшихся злоупотребленяхъ относится въ надлежащее 
судебное мъсто и обо всемъ доносить Палат$. 

Тамъ же, ет. 159. 

Т5Л. Ояъ обязанъ обращать особенное внимаше, чтобы съ крестьанъ не 
взимались произвольные и противозаконные сборы. Если бы с1е злоупо- 
треблене было допущено м:рскимъ начальствомъ, то Окружный Началь- 
никъ, обнаружа оное, относится въ надлежащее судебное мЁсто объ учине- 
ни изслфдован!я и наказанш виновныхъ, объясняя о томъ ПалатЪ въ доне- 
сени своемъ о ревизш; если же незаконные поборы произошли отъ мыз- 
наго управлен1я или какой либо распорядительной власти, то онъ немедлен- 


но доноситъ ПалатЪ, для принят!я отъ нея зависящихъ ифръ. 
Тамъ же, ст. 160. 


Разд. [. — О яодатлт5 подушной м оброчной. 39 


В. — Въ ЗаклвказскомЪ КрАЗ. 


155. Обязанности Палаты Государственныхъ Имуществъ,.по части пода- 
тей съ государственныхъ поселянъ деньгами и въ натурВ, опредфляются 
правилами, установленными для Палатъ Великоросс1Йскихъ губерний ииз- 
ложенными выше въ статьяхъ 52—58, 81—86; а самыя подати, впредь до 
введен1я въ Закавказскомъ кра новой системы оныхъ, остаются на осно- 
ванш, существовавшемъ до издашя Учрежденя для управлен!я Закавказ- 


скимъ краемъ 1840 Апрфля 10. 
1841 Янв. 5 (14157) $ 39. 


156. Внутренняя раскладка между поселянами слфдующаго съ общества 
количества податей, сборъ и сдача оныхъ предоставляются избраннымъ 
самими жителями изъ среды себя людямъ; а Палата наблюдаетъ только за 
своевременною раскладкою и за тмъ, чтобы мЪстиое управлен1е въ оиую не 


выъшивалось, исключая случаевъ, въ нижесл6дующей стать означенныхъ. 
Тамъ же, $ 34. 


157. Въ раскладку податей и другихъ повинностей между поседянами 
УЪздный Начальникъ не вмфшивается; въ случа же чьей либо по сему 
предмету жалобы, онъ, совыЪстно съ Попечителемъ и У$зднымъ Прокуро- 
ромъ, разбираетъ оную, и рьшене, если оно состоится единогласно, приво- 
дитъ въ исполнеше; въ противномъ случаЪ представляетъ протоколъ на 
разрЪшене Палаты. 
Тамъ же, $ 67. , 

153. Сельскай Старшина съ двумя почетными изъ селен!я стариками, всЪ 
казенных подати вноситъ прямо въ Казначейство, и полученную въ томъ 
квитанцию въ то же время предъявляетъ УЪздному Начальнику, для отмЪт- 
ки по вдомости о недоимкахъ. 

1840 Апр. 10 (13368) 8 105, прииъч. 


159. Для свъдЪн1я объ успфх% взноса государственными поселянами де- . 
нежныхъ сборовъ, Палата Государственныхъ Имуществъ получаетъ отъ 
УЪздныхъ Казначействъ вБдомости, въ течеше платежныхъ сроковъ о по- 
ступившихъ суммахъ, и ежемесячно о усифхЪ взысканя нрдоимокъ. ВЪдо- 
мости сш представляетъь она на усмотрьше Начальника Губерни или 


Области. . 
1841 Янв. 5 (14157) 8 85. 


30 Г. — УстАавъ о Податяхъ. ‹ 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 
О раскладкъ, сборъ и взносъ податей съ приписпыхз людей. 


ОтдвлеН Е ПЕРВОЕ. 
О подаТЯХЪ ЛЮДЕЙ, ПРИПИСНЫХЪ КЪ ГОРНЫМЪ И СОЛЯНЫМТЪ ЗАВОДАМЪ. 


110. Раскладка, сборъ и взносъ подушныхъ податей съ заводскихъ кре- 


стьянъ производится подъ надзоромъ Горнаго Правления. 
180 Сент. 31 (91460); 1805 Февр. 10 (31617); 1897 Нояб. 93 (1557) п. 1. 


111. На Алтайскихъ горныхъ заводахъ сборъ съ приписныхъ кресть- 

янъ податей вЪдается также Горнымъ оныхъ заводовъ Правленемъ. 
1838 Апр. 16 (1960) $ 179; 1834 Март. 30 (6915). 

112. Горное Правлене имфетъ для сего окладную книгу, по которой со- 
ставляетъ ежегодныя росписан1я и препровождаетъ оныя къ управителямъ 
Волостныхъ Отдфленш. 

1898 Апр. 16 (1960) 8 179. 

115. На основани сихъ росписан!й управители производятъ сборъ пода- 

тей въ обще установленные для взноса оныхъ сроки, не допуская отнюдь 


накоплен1я недоимокъ. 
Тамъ же, 58 335 и 337. 


1. Суммы, въ платежъ податей отъ крестьянъ поступаюцщия, ие отсы- 
лаются въ УЪфздныя Казначейства, но распредфляются Горнымъ Правлен!- 
емъ по Горнымъ Конторамъ на удовлетвореше заводскихъ расходовъ; го- 
сударственному же казначейству замфняются другими суммами, къ отпуску 
изъ онаго сл6дующими. 

Таиъ же, 8 118. 

115. Управители Волостныхъ ОтдЪлен распоряжаются, чтобы денеж- 
ныя суммы, въ платежъ государственныхъ податей отъ крестьянъ посту- 
паюция, немедленно отсылаемы были Волостными Правленшями по назначе- 
нио Горнаго Правлен1я, и чтобы они не удерживали у себя болЪе ста пяти- 
десяти рублей серебромъ. 

Тамъ же, $ 397; 1840 Авг. 31 (13750) таб. 

116. Веъ денежные сборы, какого бы рода оные ни были, равно при- 
ходъ и расходъ оныхъ, записываются Волостными Правлен1ями въ шнуро- 
выя книги, отъ Горнаго Правленя выдаваемыя. Книги сш, по прошестви 
каждаго года присылаются въ Горное Правлен1е для обревизованя; и если 
по обревизованш ихъ найдены будутъ незаконные сборы, или излишне рас- 
ходы, то оные взыскиваются съ виновныхъ установленнымъ порядкомъ. 

1833 Апр. 16 (1960) $ 1777. 

147. Горное Правлеше наблюдаетъ, чтобы подати платимы были къ на- 
значеннымъ срокамъ, и въ случа недоимки взыскиваетъ оную безъ отда- 
гательства м$5рами, по общимъ узаконен!ямъ опредфленными. 

Тамъ же, $ 179. 

113. Крестьяне, приписные отъ казны къ поссесс1онвымъ горнымъ за- 
водамъ, равно и крфпостные люди таковыхъ заводовъ, освобождаются 
лично отъ платежа государственныхъ податей, и оныя вносятся за нихъ 


Рлзд. Г. — О податлхз подумной и оброчной. 31 


бездоимочно самими содержателями заводовъ; крестьяне же обязаны зарабо- 
тывать имъ оный. 

1794 Мая 99 (4518); 1734 Март. 93 (6559) п. 9; 116% Гюн. 5 (11563); 1779 Мал 31 (14978) ст. 4; 1803 

он. 93 (20815); 1806 Февр. 98 (29039). 

129. На семъ же основаши должны быть вносимы отъ заводчиковъ по- 
дати иза состоящихъ при ихъ заводахъ мастеровыхъ и непремфнныхъ 


отниковЪ. 
аб 
Сверхъ тъхъ же узаконенш Й: 1807 Март. 15 (33498) пол. $4. 


150. Подати въ вышеозначенныхъ случаяхъ уплачиваются заводчиками 
безъ вычета оныхъ изъ жалованья, или задЪльной платы. 
1806 Февр. 38 (93039). 
151. Подати со воЪхъ крестьянъ, приписныхъ къ солянымъ заводамъ, 
принимаются на счетъ заводовъ и зачитаются въ составъ истинной цфны 


соли. 
1805 Гюн. 37 (31809) п. 3; 1818 Авг. 5 (37448) $ 138. 


Отдвлен!Е ВТОРОЕ. 


О податТяхЪ СЪ БРЕСТЬЯНЪ И РАБОЧИХЪ ‚ ПРИПИСНЫХЪ КЪ КАЗЕННЫМЪ И 
ЧАСТНЫМ ФАБРИКАМЪ И МАНУФАКТУРАМЪ. 


153. За мастеровыхъ и рабочихъ, приписныхъ къ казеннымъ Фабрикамъ, 
если они не принадлежать къ числу лицъ, нзъятыхъ отъ податей, сли по- 
сл дн!я уплачиваются въ казну самими Фабриками на счетъ прибылей, отъ 
изд ихъ получаемыхъ. 

Приизры сему: 1818 Пол. 30 (37438); 1896 Мах 10 (330) 8 65. 

155. За людей, назначенных по судебнымъ приговорамъ въ рабоче по 
городамъ и обращенныхъ на Фабрики Приказовъ Общественнаго Пряз- 
ря, слЁлуюцйя со времени поступлен!я ихъ на Фабрика подати уплачи- 


ваются отъ Приказовъ. 
1814 Март. 13, пол. Ком. Мии, 


15/1.. Подушныя подати, слёдующия съ крестьянъ, приписньгхъ къ Туль- 
скому оружейному заводу, вносятся отъ нихъ чрезъь Выборныхъ прямо’ 
въ Уфздныя Казначейства опред леннымъ порядкомъ и въ установленные 


обиие сроки. 
1899 Сент. 34 (3187) $ 11. 


155. За крестьянъ, приписныхъ къ частнымъ поссессюннымъ Фабри- 
камъ и манухактурамъ, всЪ государственных подати обязываются уплачи- 
вать содержатели сихъ заведений. 

1736 Янв. 7 (6858); 1738 Март. 89 (1548); 1739 Март. 3 (7766); 1769 Пон. 5 (11563); 1819 1юл. 84 

(97907). 

156. Владфльцы бывшихъ въ прежнее время обязанными суконныхъ 
Фабрикъ облагаются особенною въ казну податью, означенною въ табели, 
при статьВ 21-й приложенной, независимо отъ зван1я каждаго изъ нихъ и 
отъ другихъ податей, по оному платимыхь. 

| 1816 ол. 13 (96359) п. 7. 

157. Подать с1я (ст. 156), будучи только исчисляема по числу припи- 

сныхъ или покупныхъ дупшь, вносится въ казну непосредственно отъ 


самихъ владЪльцевъ Фабрикъ. 
Темъ же. 


32 1. — Устлавъ о Податяхт,. 


158. На семъ основаи начальство наблюдаетъ, дабы Фабричные лю- 
ди и крестьяне въ платеж означенной въ стать 156 подати отнюдь не 


участвовали. 
Таиъ же. 


ОтдэвлекниехьчтреЕТЕ. 
О подати съ лаАШМАНОВЪ. 


159. Лашмавы, или носедяне, приписанные въ низовыхъ губерняхъ къ 
заготовленю корабельныхъ лЪсовъ, при исправлени сей повинности не 
освобождаются отъ платежа государственныхъ податей, и вносатъ оныя 
сами за себя посредствомъ учрежденныхъ между ними Волостныхъ Правле- 


ый, на томъ же основании, какъ и государственные крестьяне. 
1817 Авг. 35 (91033) пол. о дашимаи. 88 6 и 14; ср. 1838 Аор. 30 (11189). 


160. За избранныхъ изъ лашмановъ по установленнымъ на сле прави- 
ламъ въ показатели, подати до послЪдующей ревизш ввоситъ ‘та волость, 


изъ которой они на службу поступили. 
1817 Авг. 35, (31023) пол. о лашнаи. $ 8. 


161. За назначевныхъ въ лхсные сторожа подати уплачиваются цфлымъ 


селешемъ. 
Танъ же, $ 13. 


162. Поелику лашманамъ за возложенныя на нихъ работы опред%ляется 
. особая плата, то Правлеше Низоваго Округа Корабельныхъ ЛЪсовъ, по об- 
ревизованш коммисонерскихъ счетовъ, сл$дующия по положению и расче- 
тамъ деньги волостямъ и селенямъ за ихъ лашмановъ, находившихся при 
заготовлен!и и вывозк® деревъ, отсылаетъ съ расчетами въ УъЪздныя Каз- 
начейства, для зачисленя ихъ за т волости и селешя въ уплату государ- 
ственныхъ податей; о чемъ въ то же время извфщаетъ мЪстное начальство 
для объявлешя волостямъ н селен1ямъ, сколько денегъь за которое куда 


отослано; равно ув5домляетъ и Казенную Палату. 
Тажъ же, 8 49. 


165. Впрочемъ, Правлене Низоваго Округа Корабельныхъ Лфсовъ, в3- 
дая лашмановъ во всемъ томъ, что относится до лашманской повинности, 
въ сборъ и взыскаше съ нихъ государственных податей не входитъ, оста- 


вляя с1е на распоряжен!е мЪстнаго начальства. 
Таиъ же, 8 13. 


ОтдзвлЕН!Е ЧЕТВЕРТОЕ, 
О податТяхЪ СЪ АРХТЕРЕЙСКИХЪ И МОНАСТЫРСКИХЪ СЛУЖИТЕЛЕЙ. 


16%. Всь штатные служители изъ казенныхъ седен{#, находянцеся при 
церквахъ, монастыряхъ, заведешяхъ при оныхъ и при аржерейскихъ до- 
махъ, исключаются изъ оклада, и общества селен, къ коимъ они приписа- 
ны, не подвергаются платежу за нихъ податей, развЪ люди с1и возвращены 
будутъ по прежнему въ селения (а). Въ случа побфга архерейскаго слу- 
жителя, по учинеши установленнымъ порядкомъ о сыскЪ его публикаци, 





Разд. 1. — О податлх5 подушной м оброчной. 33 


опредЪляется, какъ и на прочя убылыя служительския мЪста, другой изъ 
государственныхъ крестьявъ, преимущественно же изъ дЪтей штатных 
служителей; а бЪжавший не прежде включается въ окладъ, какъ по поимк® 
его (6). 

Примьчаме. О порядкВ назначен! я государственныхъ крестьянъ по требовашямъ 
епаржальныхъ начальствъ въ арх1ерейске и монастырске служители, см, Общаго 
Губернскаго Учрежден!я статьи: 1114, 1115, 2996, 2957, 4335, 4824, 4853 (в). 

(а) 1833 Март. 31 (5369) ш.3; 1833 Пюв. 16 (6365) $ 7, п.3; 1837 Февр. 9 (9918).—(6) 1834 Янв. % 

(6698).—(в) Ср. 1838 Апр. 30 (11189) ч. 1, ст. 143, 143; ч. И, ст. 133, 134; ч. Ш, ст. 49; ч. ИУ, ст. 

$3, 193. 

165. Дъти служителей, при арх!ерейскихъ домахъ и монастыряхъ и при 
Московскихъ Соборахъ находящихся, недостигиия двадцатилтняго возра- 
ста, изъемлются отъ платежа податей и причисляются къ казеинымтъ се- 
ленямъ только дая счета (а). Право сле распространяется и на тЪхъ 
изъ означенныхъ дЪтей, кои рождены до поступленя отцевъ ихъ въ 
служители (6). 

(а) 1838 Апр. 6 (11133).—(6) 1841 Окт, 37, ми. Госуд. Совът. 

166. Ежели духовных власти пожелаютъ оставить служительскихъ дЪ- 
тей, достигшихъ девятьнадцатиатняго возраста, при аржерейскихъ до- 
махъ или монастыряхъ сверхъ штатнаго положен1я, впредь до поступлен!я 
на открывипяся м®ста въ служители, таковыя могутъ быть оставлены съ 
ихъ соглас1я, но съ тфмъ, что со времени достижен1я ими двадцатилЬтияго 
возраста до поступлен!я ихъ въ штатные служнтели, монастыри и архерей- 
све домы платятъ за нихъ изъ собственныхъ суммъ подушныя подати, кои 
по требованямъ Казенныхъ Палатъ отсылаютъ въ Уфздный Казначейства 


за каждую половину года въ установленное время. 
1838 Апр. 6 (11193). 





ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


О раскладкт, сборъ и взнось подушныхь податей съ удъльныть 
крестьяне. 


167. Всв распоряженя, по расклалкЪ, сбору и взносу государственныхъ 
податей съ удфльныхъ крестьянъ, проязводятся чрезъ м$стное удфльное 
начальство. 

Ср. иижеприведенныя узаконен!я. 

16$. При наступлени года, Управляющ Улфльною Конторою даетъ 
знать всЪмъ подчинеинымъ той КонторЪ Сельскимъ Приказамъ, сколько 
именно съ каждаго изъ нодвфдомственныхъ имъ селен слфдуетъ казен- 
ныхъ податей. 

1808 Мая 15 (33030) 8 111. 

169. Приказъ предписываетъ сельскимъ начальникамъ наблюстя, чтобы 
къ предписаннымъ срокамъ сл6лдующа съ каждаго селеня подати были 
собраны и въ Приказъ доставлены. 

Тамъ же, $ 113. 

1710. При внутренней раскладкВ податей въ селеняхъ, удфльное началь- 

ство наблюдаетъ, чтобы сборъ оныхъ располагаемъ былъ съ числа обрабо- 


тываемыхъ каждымъ земель, а не по душамъ и не по тягламъ. 
1797 Апр. 5 (11906) $ 116; 1830 Янв. 2$ (3443). 
С. 3. 1842 Г. Т. У. *” 3 


34 1. — Уставъ о Податяхъ. 


171. Приказные Головы, пока въ сей должности пребываютъ, изъешдют- 

ся лично отъ податей, кои оплачиваются за нихъ мгромъ. 
1808 Мая 15 (33030) $ 77. 

173. Платежъ податей за дтей крестьянскихъ, обучающихся въ глав- 
ныхъ удфльныхъ училищахъ, въ общую м!рскую раскладку не входитъ; по 
вышускЪ же и назиачени ихъ въ учительск!я должности, подати за таковых 
аюдей вносятся изъ м!рской суммы. 

3698 Окт. #5 (3876) 8 9. 

115. При подучени въ Приказ отъ каждаго селения податей, дается от- 
датчикамъ квитанцля, за подписашемъ казеннаго старосты, или приложен!- 
емъ его печати, въ томъ, что подати, слЪдующия отъ такого-то селешя, за 
такое-то время, такимъ-то отдатчикомъ представлены и въ томъ ему квитан- 
я дама. Квитанцая с1я записывается въ исходящей тетради Приказа. 

1808 Мая &5 (33090) 36 109 м 113. 

11. При маскуплен!и срока ко взносу податей въ казну, деньги, собран- 
ныя отъ вс хъ селешй вфдомства каждаго Приказа, представляются казен- 
нымъ старостою съ Приказнымъ Писаремъ въ У%здное Казначейство при 


объявленли. 
Тамъ же, $ 113. 


115. Староста, отдавъ педати въ Казначейство, получаетъ въ оныхъ 
квитанцию по установлено. Сверхъ сего премъ податей въ ПриказЪ и от- 
правлеще икъ въ Казначейство запасываются въ получаемую каждымъ 
Приказемъ изъ Удфльной Конторы особую для сего шнуровую книгу. 

Таиъ же, $8 39 и 114. 

176. Староста полученную имъ квитанцию представляетъ въ Приказъ, 
который, записавъ оную у себя во входящей тетрада, оставляетъ для хране- 
нёя при своихъ дБлахъ, а кошю представляетъ при донесевши въ УдЬльную 


Ко . 
УтОРУ Тамъ же, $ 115. 


ГТА. Исправный платежъ казенньхъ податей съ удфльныхъ крестьянъ 

состоитъ вообще на отвЪтственности Удфльныхъ Конторъ. 
Тамъ же, $ 96. 

1778. Если Уфздное Казначейство, зам6тивъ медленность въ платеж ка- 
зенныхъ податей, отнесется въ ЗемсвйЙ Судъ о понужден1и удфльныхъ се- 
ленй: то Судъ дфлаетъ таковое понужден!е не иначе, какъ посредствомъ 
Приказа, извёщая въ то же время м Удфльную Контору, или ея Отдлеше, 
которыя по симъ отношенямъ обязаны принимать скорыя и дфятельнЪй- 
ния мЪры для понужден1я крестьянъ къ заплать сл6дующихъ съ вихъ по- 
датей. Но лично члены Земскаго Суда никакого отношешя къ крестьянамъ 


имЪть не должны. 
Тамъ же, $ 116. 


179. Въ случав несчастныхъ происшествй, какъ то: пожара, неурожая 
хлЪба, и тому подобнаго, Уд льная Контора, ежели усмотритъ, что крестья- 
не въ дЪйствительной невозможности заплатить въ срокъ сх5дующия съ нихъ 
казенных подати: то прежде иаступленя сего срока дЪлаетъ приличных 
распоряжения къ заплатЬ оныхъ, и предварительно представалетъ о томъ 


на разсмотрфще Департамента УдЪловъ. 
Тамъ же, $ 118. 











Разд. 1. — О лодатяхь подушной и оброчной. | 35 


130. Изъ кошй съ квитанций, лоставленныхъ отъ Приказовъ, во взнос 
казенньгхъ податей въ Казначейства, УдВльная Контора, по истечеши сро- 
ковъ платежа, сочиняетъ вфдомости, съ показашемъ: сколько слфдовало 
сихъ податей съ каждаго селеня, сколько оныхъ заплачено, и сколько не 
внесено въ опредёленные сроки, объясняя самыя причины сей недоимки и 
мфры, къ заплатВ оной предпринятыл. ВФдомости си Контора предста- 


вллетъ Департаменту У дЪловъ. 
Таиъ же, 8 117. 





ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 
О раскладкъ, сборь м взносъ податей сз крестьяне и 
обывателей разнаго звашл. 
ОтдвлЕН!Е ПЕРВОЕ. 


О подаТЯХЪ СЪ СВОБОДНЫХЪ ХЛЬБОПАШЦЕВЪ, ОБЯЗАННЫХ ПОСЕЛЯНЪ и 
половииковъ. 


181. Свободные хлЬбопашцы, составляя сами по себ$ особенное состоля- 
ве, платятъ подати тамъ, гд изъ вихъ составлены отдёльиыя сельскя об- 
щества, отдВльно отъ обществъ государственныхъ крестьянъ и помфбщи- 
чьихъ, производя платежъ сей по тому сельскому обществу, въ которомъ 
состоятъ (а). 

Примлчане {. Въ случа малолюдности, селешя свободныхъ хлЪбопашцевъ могутъ 
быть присоедивены въ видахъ управлен!1я и къ сельскимъ обществамъ государствен- 
ныхъ крестьянъ (6). 

Примпчаюе 8. Въ Санктпетербургской губерни существуетъь особенный разрядъ 
сзободныхъ хлЪбопашцевъ, уволенныхъ временно отъ податей. Къ разряду сему при- 
надлежатъь четыре семейства въ числ 23 душъ мужескаго пода, отчисленныхъ изъ 
Царскосельскаго Дворцоваго вдомства, для занятя первыхъ осушенныхъ Англича- 
ниномъ Валеромъ близъ Большой Охты земель. Крестьяне сш обложены особен- 
нымъ оброкомъ по количеству состоящей въ ихъ владВни земли; по возм щен же 
ениъ сборомъ издержекъь казны, опи им5ютъ быть обложены подушными податьми 
наравнЪ съ свободными хлбопашцами (в). 

(а) 1803 Февр. 90 (30630) п. $ и 6; 1907 Дек. 14 (897714); 1899 Лив. 31 (38909); 1838 Апр. 30 (11189) 

ч. №, 88.—(6) 1838 Апр. 30 (11189) ч. 1У,$8.—(в) 1899 Апр. 35 (39011). 

132. Вольноотпущенные и свободные ххЬбопапщы, водворенные на зем- 
ляхъ купцовъ, пожалованныхъ чинами, или орденами, по заключеннымъ на 
существующихъ для сего правнлахъ условямъ, подъ именемъ обязанныхъ 
поселянъ, платятъ подушныя подати лично каждый за себя, если, въ условши 
съ владфльцемъ земли, сей послфдн! не обязался самъ производить за 
нихъ таковый платежъ. 

1839 Пон. 5 (3909). 

185. За поселянъ, живущихъ на владфльческихъ землахъ по особен- 
нымъ усломямъ подъ именемъ половниковъ, платежъ государственных 
податей производится безотговорочно владфльцами тЬхъ земель, на коихъ 
они поселены. 

1793 Опт. 33 (4333); 1795 Февр. 39 (4661); 1897 Дек. 31 (1675); 1840 Апр. 10 (13379) $ 3. 


ьа 





36 1. — Устлвъ о Податахъ. 


132. Половники, переселяемые на казенныя земли, приписываются 


паатежемъ податей къ прочимъ государственным крестьянамъ. 
1897 Дек. 31 (1675) 8 8; 1840 Дир. 10 (13373) $ 16. 


Отдалекнте ВТОРОЕ. 
О подАтяхъ съ крЕСсТЬЯНЪ ОстзеЙсКкихЪ ГУБЕРНЙ. 


1. О податлхб св Курллидских5 крестьяне. 


185. Между крестьянами Курляндской губерния внутренняя раскладка 
податей, причитающихся съ каждаго м!рскаго общества по числу ревиз- 


скихъ душъ, производится Мрекимъ Судомъ и Старшинами по совЪсти. 
1817 Авг. 35 (37034) $ 838, п. 3. 


186. Не входятъ въ раскладку малолфтные ниже четырнадцати лЪтъ, в 
престар$лые выше шестидесяти; изъемлются также отъ оной, по учинен- 
ному съ одобревшя волостной полицли мгрекому приговору, крестьяне совер- 
шенно б$дные и неспособные къ работБ. Причитающияся по ревиз1и за 


нихъ подати разлагаются на прочихъ членовъ общества. 
Тажъ же, 8 338, п. 1. 


187. Хозяева и арендаторы, хотя имфюще отъ роду бодфе шестидесяти 
аЪтъ, но управляющие еще своимъ хозяйствомъ или арендою, не освобож- 


даются отъ взноса за себя податей. 
Тамъ же, 8 338, п. 8. 


188. Крестьянинъ, причисленный къ одному м!рекому обществу, хотя и 
можетъ въ другомъ обществ пробрЪтать земли въ собственность, и брать 
таковыя въ аренду, но въ платеж податей считается всегда принадлежа- 
щимъ къ тому обществу, къ которому онъ приписанъ. 

Тамъ же, 88 13 м 59. 

139. Люди, приписанные къ городамъ и помфстьямъ, подъ названемъ 
свободныхъ хдЪбопапщевъ, кои, до освобожденя Курляндскихъ крестьянъ 
отъ крЪпостной зависимости, были уже свободны, въ раскладку м!рскаго 
общества не входятъ; разв когда, оставя прежнее свое состояше, онн при- 
пишутся къ м!рекимъ обществамъ и чрезъ то вступятъ во всЪ права и обя- 
занности оныхъ. 

Тамнъ же, 8 338, п. 3. 


190. Раскладка представляется на утверждене волостной полиции. 
Тамъ же. 


191. Запрещается взимать съ крестьянина болФе податей, нежели сколь- 
ко назначилъ Мирск! Судъ обще съ Старшинами по учиненной вЪрной рас- 
кладкЪ, съ одобрешя волостной полиции. 

Танъ же, 8 33. 

192. Каждое мгрское общество отвфтствуетъ все вообще за исправный 
взносъ причитающихся съ него по ревизии податей, но съ тёмъ: 1) Чо хо- 
злева, или арендаторы, отвЪтствуютъ въ исправномъ платежф податей, 
какъ за себя, такъ и за семейства ихъ и за работниковъ. М:рсюмй Судъ при 
взиман!и податей взыскиваетъ оныя съ самихъ арендаторовъ, иди съ ихъ 
имфша, а сли уже взыскиваютъ съ работниковъ, или зачитаютъ имъ оныя 











Рлзд. Г. — О яодатяхз подушной и оброчной. 37 


эъ плату. 2) За арендатора, присужденнаго къ заработыванио своего долга 
номфщику, по неисправности въ содержан!и аренды, государственных по- 
дати платитъ помфщикъ. 
Тамъ же, 58 33, 188, 189. 
195. Въ составныхъ обществахъ, за взносъ податей отвфтствуютъ кре- 
стьяне другъ за друга, только по одному своему помЪстью, ие касаясь до 


другихъ, съ ними въ одномъ обществ® состоящихъ. 
Тамъ же, $30. 


19... За убылыхъ и неимущихъ платежъ производится изъ м!рской каз- 
ны, которую обязано имфть каждое общество; буде же мрская казна ока- 
жется недостаточною, тогда все м:рское общество должно въ той же сораз- 
мфрности, въ какой производится податная раскладка, внесть въ мрекую 
казну столько, сколько потребно для заплаты воЪхъ податей. 

Тамъ же, 88 33, 30, 57, 349, п. 1. 

195. На семъ же основани уплачиваются подати за крестьянъ, содфлав- 
шихся послЪ учиненя раскладки неспособными кЪ работЪ; но ежели тако- 
вый крестьянинъ прйдетъ опять въ силу, то Марсюмй Судъ имфетъ безъ 
послабления понудить его къ возвращению въ м]рскую казну, или къ зара- 


ботанио вефхъ заплаченныхъ за него денегъ. 
Тамъ же, $ 349, п. 7. 


196. Собранныя съ крестьянъ государственныя подати вносатся М!р- 


скими Судами въ УЪфэдныя Казначейства. 
Тажъ же, 8 339; 1819 [юн. 19 (37845). 


И; 0 податях5 сз ЯАифляндских крестьяне. 


197. Крестьяне, приписанные къ м!рскимъ обществамъ въ ЛиФфлянд- 
ской губери, платятъ подати на общемъ основанш; но для обезпеченя 
казны въ получения ея доходовъ, каждое общество обязывается отьЪтство- 


вать за несостоятельныхъ. 
1819 Март. 96 (37735) 8 51. 


198. При переход работника въ другое м?рекое общество, помфщикъ 
можетъ ручаться за исправный взносъ таковымъ работвикомъ податей, и 
тогда согласте общества на ого премъ не нужно. 

Тамъ же, 8 35. 

199. Каждый крестьянииъ платитъ подати по тому обществу, къ коему 
онъ приписанъ, хотя бы въ другомъ имЪлъ недвижимую собственность, 
маи оренлу. Тамъ же, 8 61. 

200. М:рское общество, будучи обязано въ платеж податей круговою 
порукою, распоряжается само въ образ распредЪленя оныхъ на каждаго 
0с0бо, подъ надзоромъ за уравнительност!ю раскладки м:рекихъ Старшинъ. 
Но особые сборы по соразм$рной раскладкВ требуются только съ людей 
мужескаго пола, съ исключешемъ изъ сего находящихся въ услужен!и дЪ- 
тей, не нмфющихъ четырнадцати лЪтъ отъ роду, людей старЪе шестидеся- 
ти дЬтъ, и воЪхъ тЪхъ, которые отъ Старшинъ м!рскаго общества призна- 
ны будутъ совершенно ненмущими. Къ симъ послфдвимъ однакожъ не при- 
числаются хозяева или арендаторы, которые, хотя и старфе шестидесяти 


38 Г. — Уставъ о Податяхъ. 


лЪтъ, но управляютъ крестьянскими дворами 2мбо сами, либо чрезъ дЪ- 


тей своихъ. 
Танъ же, 88 95 м 118, п. 7. 


301. Подати собираются съ членовъ м!'рскаго общества М!рскимъ Су- 
домъ, а съ дворовыхъ людей помфщикомъ. Мрсюй Судъ отвфтствуетъ за 
точное испозиен1е.сей повинности общества, 

Таиъ же, $ 118, п. 7. 

202. Помфщики не поллежатъ никакой отвьтетвенности въ платежф 

крестьянами государственных податей. 


Прииьчаще. Исключене изъ правила, въ сей стать изъясненнаго, изложено ни- 


же сего, въарим$ чаши къ стать 636. 
Тамъ же, ч. 1, гл. 1, ст. УШ. 


ТИ. О податях с5 Эстляндскихь крестьянз. 


205. Въ Эстляндии каждое м:рское общество, хотя бы оно состояло изъ 
крестьянъ цЪлаго помфстья, изъ крестьянъ, живущихъ въ отдёльныхъ 
деревняхъ онаго помфотья, или же изъ обитающихъ въ какомъ либо горо- 
дЪ, отвфтетвуетъ все вообще за исправный взносъ въ казну податей, то 
есть, ежели кто либо изъ крестьянъ, принадлежащихь къ сельскому, во- 
лостному, или городскому обществу, не въ состояши заплатить податей, то 
обязано платить таковых за него все общество, къ коему онъ причисленъ, 
раздЪляя сей платежъ по надлежащей соразм5рности между всЪфми состоя- 
щими въ ономъ крестьянами. 

1816 Мал 33 (96978) 8 48. 

204. При таковой круговой порук%, общество всегда въ прав взыски- 
вать внесеиных имъ въ казну деньги, илы лично съ самаго должника, или 
съ его имущества. 

, Танъ же. 

305. Опредфленный къ нерадивому крестьянину въ установленномъ для 
сего порядк$ опекунъ долженъ тотчасъ по окончанш жатвы учинить 
съ нимъ расчетъ, достаточно ли будетъ для собственнаго его пропитан! я 
собраннаго имъ хлЪба, и сколько изъ онаго можетъ быть обращено въ про- 
дажу, и потомъ, отдфливъ потребное количество для сфмянъ, уплатить изъ 
остальнаго: прежде всего подати. 

1816 Мая 33 (96979) $ 193. 

206. Каждый крестьянинъ платитъ подать по тому обществу, къ коему 
онъ приписанъ, хотя бы въ другомъ имЪлъ надлежащую собственность или 
аренду. 

1816 Мах 33 (96978) 8 54. 


207. Подати вносятся на общемъ основани въ Уфздныя Казначейства. 
Тайъ же, $ 190. 


ОтдвлентеЕ ТРЕТЕ. 
| О поддтяхъ съ ЕВРЕЕВЪ ЗЕМЛЕДВЛЬЦЕВЪ. 

208. Каждому Еврею дозволяется во всякое время переходить въ зем- 
ледЪльческое состояше на правилахъ, изложенныхъ въ сафдующей стать 
209 и въ статьяхъ 1319—1336 Законовъ о Состоявяхъ. При объявлени 
новой народной переписи или рекрутскаго набора, таковой переходъ со- 


вершается токмо по окончани оныхъ. 
1835 Апр. 13 (8054) $ 34. 





Разд. 1. — О яодатлх5 подушной и оброчной. 39 


209. Евреи, переходяние въ земледфльческое воетояще, объявя обще- 
етву, въ коемъ до того состояли, о мфстахъ будущаго ихъ поселеня, ис- 
каючаются изъ сего общества и изъ окладовъ по оному, немедленно по во- 
дворени ихъ на новомъ мЪстЪ. За сюмъ, если число перешедиихъ соста- 
вляетъ сорок душъ мужескаго пола и боле: то ени образуютъ особое 
общество; въ противномъ же случа причисляются къ ближайшему об- 
ществу Евреевъ земледЪльцевъ. Если при переходЪ Евреевъ въ земле- 
дЪльческое состолие окажется собственно на переселяющихся за прежнее 
время иедоимка въ казенныхъ податяхъ и другихъ сборахъ: то оная сла- 
гается какъ съ нихъ лично, такъ и съ общества, къ коему опи до того при- 
мадлежзли. Евреи, дЪйствительно поступивиие въ земледЪльческое состоя- 
ше, по истеченш срока льготЪ, на оспованш нижеслфдующихъ статей 456 
и 457 имъ предоставляемой, несутъ тЪ же подати, каюя дежатъ на людяхъ. 
одинаковаго съ ними состояния изъ Христ1энъ (а). 

Прииючаюе. Сельсмя общества Евреевъ земледВльцевъь учреждаются отдЪльно. 
отъ посезянъ другой вЗры. Раскладка податей въ сихъ обществахъ производятся на 
томъ же основанш, на какомъ, согласно пижеслЬдующимъ статьямъ 255 — 957, про- 
изводитса оная въ городекихъ обществакъ Евреевъ (6). 

(а) 1835 Апр. 13 (8054) $8 35, 36 и 43.—() Тажь же, 86 65, 73—78. 

10. Евреи земледЪльцы (изъ тъхъ, кои въ семъ зваши находятся менЪе 
двадцати лЬтъ), желающие возвратиться въ прежнее звавше, обязаны внести 
предварительно въ казну ту податную недоимку, какая по означенному 
прежнему званю на нихъ числилась и при поступленш ихъ въ земдедЪль- 
цы была сложена, а сверхъ того заплатить и вс} за льготное время подати, 
коими они воспользовались. 

1840 1юн. 18 (13553) ш.3 и 6. 

ЗИ. За Евреевъ прописныхъ въ ревиз!и. взыскиваются, на основан!и су- 

` ществующихьъ законовъ о прописныхъ, положенных подати съ пенею съ. 


тЪхъ Еврейскихъ обществъ, къ комиъ они до того принаддеж 
. 1823 Февр. 16 (38931). `_ 


ОтдалеН!Е ЧЕТВЕРТОЕ. 


О податяхъ со ссыльныхъ. 


3212. Въ первые три года по прабытиа поселенцевъ въ Сибирь, они осво- 
бождаются отъ всякихъ податей, а въ посл дующия за тЬмъ семь 2фтЪ 
пдатятъ половинный окладъ подушныхъ и оброчныхъ денегъ, съ надбав- 
кою пятьнадцати копфекъ серебромъ, собственно для составленя экономи- 
ческаго капитала ссыльныхъ. По истеченш же сего срока, то есть вообще 
десяти хЪтъ, поселенцы, бывъ приняты въ общество крестьянъ съ согла- 
ся снхъ посяВднихъ, облагаются уже полными по сему званию податьми. 

| 1840 14. 1 (13657) И, п. 4. | 

215. Прибавочная подать по пятьнадцати копфекъ серебромъ налагается 
на ссыльныхъ отд®льно, не см шивая ихъ съ старожилами, и притомъ на 
однихъ наличныхъ, считая ихъ въ томъ числВ, въ какомъ будутъ они на— 
ходиться въ волостяхъ при наступлении каждаго новаго года. 

1838 Пол. 39 (29138) 8384; 1833 Нояб. 9 (5740) п. 3 и4; 1850 Пол. 18 (13657) И, п. 4. 


ЗАЛ... Счетъ сей суммы ведется Экспедилями о ссыльныхъ. 
1833 Тод. 93 (9198) $ 385; 1838 Нояб. 9 (5740) п.3Зи4. 


40 Г. — Уставъ о Подлтяхъ. 


15. Ссыльные въ Сибири, поступаюпие въ составъ новыхъ казенныхъ 
поселенй, по миновани льготныхъ дфтъ, уравниваются въ податяхъ съ 
государственными крестьянами (а). 

Принльчащте. МалолЪтныя дЪти ссыльно-поседенцеаъ и ссыльно-каторжныхъ, запи- 
санныя по 8 ревиз, освобождены отъ платежа податей впредь до семнадцати В тняго 
возраста, а по достиженш онаго облагаются податьми съ первой половины слВдующа- 
го за тёмъ года (6). 

(а) 1893 ол. 39 (99198) 8 379.—(6) 1835 Окт. 15 (8490); 1838 Дьг. 18 (11460). 

216. Турухансше поселенцы, по бфдности края, вовсе освобождаются 
отъ податей. 

1833 Февр. 19 (39311) п. 3. 

211. ТЬ изъ ссыльныхъ, которые, на основанш положен, дЪйствовав- 
шихъ до издашя въ 1822 году общаго о ссыльныхъ устава, поселены были 
съ казенною ссудою н съ распред$лешемъ по селенлямъ старожиловъ, и ко- 
имъ срокъ льготы уже миновалъ, несутъ подать наравн® съ крестьянами (а). 

ИПримъчаюе. Случаи, когда изъ ссыльнопоселенцевъь мЬщане и выслуживопе сро- 
ки въ цехахъ слугъ и ремесленниковъ, а также вошеди!е и невошедиие въ число 
государственныхъ крестьанъ, могутъ быть Главными Сибирскими Управлешями ис- 
ключаемы изъ оклада, изложены подробно въ Устав о Ссыльныхъ (6). 


(а) 1823 пол. 33 (89198) 88 430 м 431; 1833 Пон. 16 (6265).—(6) 1898 Апр. 14 (1956) м Пол. 15 (9159); 
1836 Март. 9 (8949). , 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ. 
О раскладкть, сборъ м взнос податей съ мтыщцанз и цеховыхе. 
ОтдвлекН!Е ПЕРВОЕ. 


Положеня оБИИЯ. 


218. Къ государственнымъ съ мЬщанъ и цеховыхъ податямъ принадле- 
жатъ установленных закономъ цодушныя и на устройство водяныхъ и су- 
хопутныхъ сообщений (а). 

Приипчающе. Сверхъ того съ мВщанъ и цеховыхъ производятся сборы: 1) на зем- 
секя повинности; 2) на общественныя вужды; 3) на пополнеше развыхъ казенныхъ 
взысканй. Узаконешя о первомъ изъ сихъ сборовъ излагаются въ УставЪ о Земскихъ 
Повинностяхъ. Сборы, потребные на удовлетвореше разныхъ частныхъ законныхъ 
надобностей мВщанскаго общества, именуются общественными. Количество оныхъ 
съ каждой ревизской души опредФдяется при открывшейся надобности по обществен- 
ному приговору, одобренному Городскою Думою или Ратушею, и утвержденному, по 
ея представлению, Начальникомъ Губернш, который, въ дозволени общественныхъ 
сборовъ, руководствуется общими правилами, не допуская никакихъ сборовъ на 
статьи расходовъ, не получившихъ еще установленнымъ порядкомъ утверждешя, 
или въ разм рЪ, могущемъ обременить мВщанское и цеховое общества. Сборы же 
чрезвычайные на пополнеше разныхъ казенныхъ взыскан!Й бываютъ по ссудамъ, 
за прописныхъ по ревизы и т. п. и налагаются особыми постановленями правитель- 
ственныхъ и судебныхъ м%стъ (6). 

(а) 1838 оя. 38 (11366) 83.—(6) Тамъ же, 88 1,3, 4 и5. 


219. При увольнении мЪщанъ въ купечество, они могутъ быть обязыва- 
емы обществами къ уплатВ впредь до ревиз:и податей за принадлежащих 
къ семействамъ ихъ родственниковъ, умершихъ въ мфщанствЪ, въ томъ 
единственно количествЪ, какое закономъ опредфлено, а не въ такомъ, какое 


причитается по общественнымъ раскладкамъ. 
1826 1юи. 8 (396) п. 3; 1838 юн. 38 (11366) 8 31. 


Рлзд. Г. — О податях5 подушной н оброчной. 41 


2320. За перечисленныхъ въ мЬщане изъ купцовъ, по пе объявленйю ка- 
питала за самовольными отлучками, подати по мёщанскому званю до сыс- 
ку ихъ взыскиваются съ наличнаго ихъ семейства, или имЪн!я; когда же ни 
того, ни другаго не окажется, то дабы съ одной стороны казна не могла ли- 
плиться своего дохода, а съ другой и мёщапское общество за нихъ не обре- 
менялось напраснымтъ платежемъ, подати с1и уплачиваются изъ остаточ- 
-иытхъ городскихъ доходовъ; въ случа же недостатка оныхъ, отъ общества 
м+Ъщанскаго, съ возвращенемъ однакожъ въ ту или другую сумму съ тфхъ 
отлучавшихся, когда они сысканы будутъ (а). 

Примвчаще. Изъ состоящихъ по изкоторымъ Западнымъ и Остзейскимъ губер- 
влямъ такъ называемыхъ вольныхъ людей тВ, кои до издан!я узаконен!я 1840 Авгу- 
ста 13 были приписаны къ городамъ и въ нихъ прочно водворены, съ издашемъ сего 
узаконен!я причислены въ составъ городскихъ обществъ на общемъ основани. Оста- 
вавшшеся изъ нихъ до издашя означеннаго узаконешя на казенныхъ земляхъ, введе- 
ны въ составъ сельскихъ обществъ государственныхъ крестьянъ и сравнены съ ни- 
ми въ податяхъ. ТЗ же изъ нихъ, кои до издания приведеннаго узаконен:я жили на 
владёльческихъ или на собственныхъ земляхъ, оставлены впредь до устройства ихъ 
въ завёдываши и охранени земской полици, но отдфльныхъ обществъ не соста- 
вляютъ (6). 

(а) 1798 Пол. 97 (18605); 1838 юн. 38 (11366) $ 39.—(6) 1840 (ент. 93 (13811). Ср. также 1899 Мая 

$ (39038); 1896 Мая 8 (39899); 1831 Март. 39 (4460) и Окт. 19 (4869). 


ОтдВлЕН!Е ВТОРОЕ. 
О РАСКЛАДКВ, СБОР И ВЗНОСВ ПОДАТЕЙ СЪ МЕЩАНЪ Я ЦЕХОВЫХЪ ВУ СТОЛИЦАХЪ. 


221. Внутренняя раскладка податей съ мЬщанъ и цеховыхъ, состоя- 
щихъ въ мЫцанскомъ окладЪ, предоставляется самимъ обществамъ, съ 
утвержден1я Городскихъ Думъ. 

Ср. узакон. къ слВдующей стать® приведенных, и 1838 юн. 38 (11366) указъ. 

223. Мъста сш наблюдаютъ, чтобы для составлен!я всей суммы пода- 
тей, съ общества по числу ревизскихъ душъ причитающейся, нахичные 
граждане облагаемы были сборомъ по мЪрЪ состоящая каждаго, и чтобы 
зажиточные и несемейные не бьми облегчаемы въ отягощеше среднихъ, 
бЪдныхъ и семьянистыхъ. 

17% безъ м. ич. (4634) п. 18 и 19; 1743 Яяв. 19 (8504) п. 5; 1831 Окт. 19 (4869) п. 14. 

235. Для соблюденя всегдашней уравнительности, раскладка по време- 
памъ подвергается нужнымъ перем намъ, соотвЪфтственно изм ненио состо- 
ян1я гражданъ. 

" Тв же узакошешя. 

234.. Въ мыщанскихъ и цеховыхъ обществахъ должны быть содержи- 
мы шнуровыя окладныя книги, за скр$пою Думы, въ которыхъ иметь 
быть означаемо, по какому закону и въ какомъ числЪ сборъ опредЗленъ и 
сколько въ семъ числЪ по общественной раскладкЪ причитается порознь на 


каждаго гражданина. 
1724 безъ м. ич. (4694) п. 90. 


9325. Когда въ обществ находятся престарфлые, малолЪтные и обЪдиф- 
лые, которые по общественной расклалкЪ обложены неполнымъ окладомъ, 
или и вовсе уволены отъ взноса податей съ распредФленемъ оныхъ на зажи- 
точнЕйшихъ гражданъ: то старшины и старосты мфщанске и цеховые, с0- 
ставя таковымъ особый списокъ, должны въ окладной книг$ означить при 
имени каждаго плателыцика, сколько за кого именно опъ несстъ оклада, 





4 Г. — Устлиъ ® Подлтяхъ. 


дабы при достижени малолётными возраста, илы въ случа поправлен!я 
состояшя обфднЪвшихъ, тотъ, который обложенъ прибавочньггь за нихъ 
сборомъ, могъ объявить о семъ въ обществ для разсмотрЬшя и соотвЪт- 


ственнаго тому измЪненя раскладки. 
1743 Ядв. 19 (8504) п. 11 м 13. 


226. Подати съ мЬщанъ и цеховыхъ на основан!и утвержденной Думою 
общественной раскладки, собираются ихъ Старшинами, Старостамя, и вы- 
бранными отъ общества Сборщиками, которые обязаны не запускать ни ина 
° комъ недоимки, разв къ сроку платежа кто либо по явно засвядЪтельство- 
ванной бЪдности или разорено окажется совершенно несостоятельнымъ; 
въ каковомъ случа слёдующая съ него сумма, для отвращеня казенной 
недоимки, взимается допохнительною раскладкою съ прочихъ; недоборъ 
же съ того лица взыскивается въ послфдстви испедоволь для взноса при 


наступлени слфдующаго срока къ платежу шодатей. 
173% безъ и. ич. (4694)) п. 34; 1749 Янв. 19 (8504) п.Ти8. 


3221. При взнос податей плательцщикъ долженъ подъ именемъ своммъ 
въ окладной книг подписать своеручио или за неграмотствомть его тотъ, ко- 
му онъ повЪфритъ, сколько именно имъ уплачено; сверхъ сего получаетъ онъ 
отъ Старосты или Сборщика въ премЪ той суммы роспаску, съ означен- 
емъ, по какому закону, въ как!е платежи и по какой раскладк®, сколько имен- 


но отъ него получено. 
1194 безъ и. ич. (4694) п. 90; 1743 Див. #9 (8504) п. 5. 


228. Собранныя въ подать деньги вносятся Старостами въ Думы, кото- 
рыя въ получения ихъ даютъ квитанции, и потомъ, при наступлени сроковъ 
платежа, препровождаютъ деньги по принадлежности въ Уфэдныя Казна- 


чейства. 
Ть же узаконешя м 1783 Мал 96 (15405) $ 11, п.1. 


ОтдвлеН1Е ТРЕТ!Е. | 
О РАСКЛАДЕ, СБОРЬ И ВЗНОСЪ ПОДАТЕЙ СЪ МЫЩАНЪ И ЦЕХОВЫХЪ ВЪ ГУВЕРИ- 
| СКЕХЪ И УЪЗДНЫХЪ ГОРОДАХЪ. 
Т. О раскладктъ тодатей. 


229. Для улобнЪНшаго взиманя денежныхъ сборовъ, въ каждомъ мБ- 
щанскомъ и цеховомъ обществ избирается на три года Староста изъ благо- 
надежных людей и утверждается въ должности Городскою Думою или Ра- 
тушею. Въ обществахъ многолюдныхъ, гдЪ число податныхъ душъ прости- 
рается до двухъ тысячъ и болфе, избираются къ СтаростБ Помощники, по 
одному на каждую тысячу; изъ нихъ старший, въ случаЪ болЪзни Старосты, 
или выбытия его по какому либо случаю, исправляетъ его должность (а). 

Принъчаюе {. При назначен!и Старост® Помощниковъ, обязанность по сбору пода- 
тей ит. п. сосредоточавается въ лиц его. Должность сихъ Помощниковъ опред- 
ляется особою отъ Министра Внутреннихъ ДЪлъь инструкщею. М®5щанскому обще- 
ству дозволяется, по общему согласю, сокращать время служешя сихъ лицъ до двухъ 
лЪтъ, или даже одного года (6). 

Примрчаще 8. Въ ТихлисЪ, впредь др общаго устройства Финансовой части за Кав- 
казомъ, порядокъ раскладки, "сбора и взноса податей, производится на особыхъ пра- 
валахъ, къ стать 803 придоженныхъ (в). 

(а) 1838 юн. 38 (11366) 86.—(6) Тамъ же, прим. п. 1 н3.—(в) 1840 Апр. 10 (43369) 8$ 3, 13—16. 

$250. Разр5шается мЬщанскимъ обществамъ, состоящимъ изъ Христ!- 
анъ, Евреевъ, Татаръ и др. образовать изъ себя, гдЪ с1е признано будетъ 


—_—— Ц -- 


Разд. Г. — О податятв подушной и оброчной. 43 


полезпьтиъ, для денежныхъ сборовъ особые участки и иэбирать особыхъ 


Старостъ. 
1838 Гюн. 38 (11366) 8 6, прими. п. 3. 
%51. Въ нъкоторыхъ городахъ, гдф цеховьйе отправляютъ всякаго рола 
повинности отдфльно отъ мфщанъ, вообще дозволяется сохранить с1е раздЪф- 


лене и по взносу денежных сборовъ, если общества сего пожелаютъ. 
" Таиъ же, и. 5. 


$253. Старость и его Помощнику, какъ отправляющимъ общественную 
службу, никакой платы за исправлене сей должности не полагается; но 
общество можетъ отпускать Староств, буде признаетъ нужнымъ, на писа- 
рей и письменные матераль, отъ пятьнадцати до тридцати рублей сере- 
бромъ иа каждую тысячу душъ, по общественному приговору, одобренному 
Городскою Думою или Ратушею и утвержденному Гражданскимъ Губер- 
наторомъ. | 
1833 Гон. 98. (11366) $ 7; 1839 Нояб. 9 (19867) настаз. Г, ст. 5. 

355. За исправный и бездоимочный взносъ всфхъ вообще денежныхъ 
сборовъ отвёчаетъ цЪлое м5Ьщанское и цеховое общество. 

1838 Гон. 38 (11366) $ 8. 

354. Горолск!я Думы и Ратуши вылаютъ, въ начал года, СтаростВ 
окладный, повфренный въ УЪздномъ КазначействВ ` листъ, по прилагаемой 
присемъ формы, о количеств воЪхъ слБлующихъ съ мЫщанскаго и цехо- 
ваго общества денежныхъ сборовъ и нелоимокъ, остающихся въ недоборВ 


но день наступивщаго года. 


Примвчаюе. Поелику окладные листы и податныя тетради заготовляются не по 
одифмъ податамъ, а по всЁмъ съ мЕщанъ и цеховыхъ сборамъ: то, дабы не отсту- 
нить отъ установленной для нихъ Формы, сохранена оная какъ въ приложеши къ сей 
статьЪ, такъ и въ приложеняхъ къ нижеслдующимъ статьямъ 235, 2% и 950, и въ 
елВдетые того въ сихъ Формахъ означены, кром$ податей, и друме сборы. 

3255. Городская Дума или Ратуша съ тмъ вмЪстВ выдаетъ Старост$ со- 
ставленную по прилагаемой присемъ Форм} податную тетрадь, для записки 
количества сборовъ, сяБдующихъ по новой раскладк$ наступившаго года сЪ 
каждаго изъ плательциковъ, къ мыщанскому и цеховому обществу принад- 
лежащихъ. Тетрадь с1я должна быть за подписашемъ Городскаго Головы и 

‚членовъ Городской Думы иди Ратуши, за скрфпою Секретаря, шнуромъ и 
казенною печатью. 
Тамъ же, 8 10. 

$256. Староста, по симъ документамъ, ‚долженъ производить сборы без- 
остановочно, записывая поступлеше оныхъ по порядку, въ Формахъ пока- 
виввому. Тамъ же, $ 11. 

951. Окладные листы и податныя ‘тетрадн приготовляются Городскими 
Думами или Ратушами на счетъ мщанскихъ и цеховыхъ обществъ. Заголов- 
ки и графы должны быть печатные. 

Тамъ же, $ 19. 

258. По получени Старостою окладнаго листа, созывается общество м$- 
щанъ и цеховыхъ, которые составляютъ письменный приговоръ о томъ, 
за сколько душъ или дворовъ (разумВется тамъ, гдЪ подати установленьт 





44 1. — Устльъ о Податяхъ. 


именно съ дворовъ), и сколько всего долженъ платить, въ число общаго сбо- 
ра, каждый хозяинъ, живущий въ отдфльномъ семейств$. 
Тамъ же, $ 13. 

259. Таковая раскладка общаго сбора между мфщанами дфлается соот 
вътственно состоян!ю каждаго члена общества (иди двора, см. ст. 238), про- 
изводимому имъ торгу или промыслу, и сообразио другимъ, принятымъ ме- 
жду мЕщанами мфстнымъ правиламъ, наблюдая, чтобы сборы за числящях- 
ся по ревизш умершихъ и выбылыхъ по разнымъ случаямъ, но изъ оклада 
не исключенныхъ, а также за несостоятельныхъ, малолфтныхъ сиротъ, 
равно за обремененныхъ большими семействами н не имфющихъ, по раз- 
нымъ несчастнымъ случаямъ, средствъ къ пробрЪтен!ю денегъ на уплату 
податей и собственное свое содержане, разложены были, согласно тЬмъ же 
правизамъ п обычаямъ, на наличныхъ плательщиковъ, къ мЬщанскому об- 
ществу принадлежащихъ. Составленные о семъ общественные приговоры 
немедленно предъявляются къ засвидтельствованио и утверждению въ Го- 
родекя Думы или Ратуши, и потомъ приводятся въ исполнеше. 

Приипчаще. Старосты обязаны исполнять предиисаиныя въ статьЪ 225 сего Уста- 
ва мфры, дабы граждане, илатлище за малольтныхъ, обЪднфлыхъ, и ир., не несли 


сей тягости, по достиженши первыми узаконеннаго возраста п въ случа поправае- 


ша состоящая послВднихъ. 
Тамъ же, 8 14 и прим. 


24.0. Думы и Ратуши не вмфшиваются въ распоряжен!я мЬщанскихъ и 
цеховыхъ обществъ, но наблюдаютъ токмо: 1) чтобы сумма всего сбора не 
превышала и не была менЪе опредленной съ нихъ окладнымъ листомъ, ц 
2) чтобы наличные граждане облагаемь! были сборомъ по мЪрЪ состояшя 
каждаго, а зажиточные и семейные не были обдегчаемь въ отягощен!с 
среднихъ, бЪдныхъ и семьянистыхъ. 

Тамъ же, 8 15. 

ЗА. По учинени раскладки, Староста записываетъ въ податную тетрадь 
имена хозлевъ, съ означешемъ, за сколько душтъ (или дворовъ, ст. 238) по 
общественному приговору и сколько всего слдуетъ съ каждаго изъ нихъ 
въ счетъ какъ недоимокъ, такъ и текущихъ платежей, съ подведенемъ тому 
общаго итога. 

Примъчаще. Сборы податные и земске отдВляются отъ сборовъ другаго рода. 
Сборъ на водяныя и сухопутныя сообщен!я присоединяется къ подушной подати, со- 
гласно тому, какъ опый полагается по счетамъ Казенной Палаты. Сборы на обще- 
ственныя надобности учреждаются на такомъ же порядкВ, какъ и сборы, казн® пря- 
надлежание, но раскладка и счетъ онымъ ведутся особо; на каковый коиецъ Думы 


ни Ратуши имЪютъ особую для записки оныхъ книгу. 
Тамъ же, $16 и прим. 


219. По учинен раскладки, каждому хозяину выдается немедленно отъ 
Старосты, по прилагаемой присемъ ФормЪ, таблица, въ которой означается 
какъ число душъ, за которыя онъ платить долженъ, такъ и общая сумма 


подлежащаго съ пего платежа недоимокъ и текущих окладовъ. 

Примъчающе. Бланки сихъ таблицъ заготовляются Городскими Думами или Рату- 
шами, тВмъ же порядкомъ, какъ и окладные листы и податныя тетради, и выдаются 
своевременно Старостамъ, для снабжешя оными плательщаковъ. 

Тамъ же, 8 17 и прим, 
215. Каждую уплату Староста, или Помощники сго въ обществахъ много- 


аюдныхъ, заносятъ въ таблицу равном$рно цифрамя, съ распредфлешемъ 


Разд. [. — О податяхь подушной и оброчной. 45 


платежей согласно съ правилами, содержащимися въ 3 прим чанш къ Фор- 


мЪ при статьЪ 242 приложенной. 
Тамъ же, 8 18. 


ФА-А:. Если въ течене года назначенъ будетъ съ м5щанъ и цеховыхъ 
какой-либо новый или добавочный сборъ, то объ ономъ Казенная Палата 
даетъ знать Городской ДумЪ или Ратуш$ и УЪ$здному Казначейству, изъ 
конхъ первая немедленно вписьываетъ сей сборъ въ окладный листъ мфщан- 
скаго общества, и таковую новую статью утверждаютъ подписомъ воЪ чде- 
ны упомянутыхъ м5стъ, а за симъ сборъ раскладывается мФщанскимъ и 
цеховымъ обществомъ и вписывается Старостою въ податную тетрадь и та- 
блицы вышеозначеннымъ порядкомъ. Такимъ же образомъ поступается 
и въ случаЪ, если бы въ количеств сбора, слфлующаго съ общества, над- 


лежало, по законнымъ причинамъ, сдфлать какое либо исключеще. 
Тамъ же, 8 19. 


95. Никаве денежные сборы, въ окладный листъ не записанные, кро- 
мЪ рекрутскихъ денегъ, кои взыскиваются на точномъ основании Рекрут- 
скаго Устава, и общественньхъ сборовъ, по сил примфчашя къ стать 
218 опредЪляемыхъ, не должны имфть мЪста, подъ опасенемъ законнаго 
взысканя. 

Тамъ же, $ 90. 


П. О сборть м взнос податей. 


346. Староста для сбора податей, съ содЪйстьемъ членовъ Городской 
Думы или Ратуши, прилагаетъ неусышное стараше, чтобы каждый мЬща- 
нинъ и цеховый вносилъ бездоимочно слБдующиЙ съ него платежъ; къ 
чему понуждаютъ неослабно благовременными настоятельными напомина- 
шями, не ожидая окончаня платежныхъ сроковъ. Поставляется въ стро- 
гую обязанность членамъ Городскихъ Думъ и Ратушъ и въ особенности Го- 
родскихъ Головъ, Бургомистровъ и Городовыхъ Судей, наблюдать, чтобы 
Старосты исполняли сш обязанности неослабно, и чтобы сборы поступали 


бездоимочно. 
Тамъ же, 8 33. 


3-71. Если Староста самъ примфтитъ, или донесетъ ему Помощникъ его, 
что кто либо изъ хозяевъ, не радЪя, въ течеше платежных сроковъ, о взно- 
с$ сдБлующихъ съ него сборовъ, расточаетъ деньги на мотовство: то до- 
водить о семъ до свЪдЪшя Городской Думы или Ратуши, которыя, по усмо- 
трън!ю своему, буде вайдутъ таковое донесете справедливымъ, дфлаютъ и 
съ своей стороны напоминане и понужденая нерадивому хозяину, либо от- 
даютъ подъ надзоръ или въ опеку Городовому СтаростЪ, или другому благо- 
надежному гражданину; въ случа же неисправности его и по истеченш 
срока, для взноса податей установленнаго, поступаютъ по точной силБ пра- 
внлъ, ниже сего въ статьЪ 618 изъясненныхъ. 

Тамъ же, 8 33. 

218. Каждый хозлинъ долженъ вносить слфдующя отъ него деньги се 
ребряною, а также золотою, платиновою и мфдною монетою, ассигнашлями 
но постоянному курсу, билетами депозитной кассы и другими, кои уста- 
новлено принимать въ казну по всфмъ платсежамъ. Староста или его Помош- 
никъ, принимал отъ каждаго хозяина деньги, въ то же времл занисываетъ 








46 1. — Усть о Полдлтяхъ. 


сей платежуъ какъ въ податной тетради, такъ и въ таблидё плательщика, 
который, при таковыхъ случаяхъ, сличаеть свою таблицу съ тетрадью 
старосты. 

Таиъ же, 8 34; 1639 Март. 99 (19185) м Йюд. 1 (13497); 1841 Под. 1 (14700). 

219. Какъ деньги, поступиви!я къ Старост®, до взноса оныхъ остают- 
ся на отвЪтственности не одного Старосты, а всего общества, то с1е послфд- 
нее опредЪляетъ мЪсто и способъ хранешя тЪхъ денегъ. 

1838 Гон. 88 (11366) 8 35. 

$50. Собранныя Старостою слфдующёя казнЪ деньги, по накоплени 
ихъ, напримЪръ до пятьнадцати рублей серебромъ, взносятся отъ него 
пря особомъ донесенш, для коего прилагается присемъ Форма, въ УЪздное 
Казначейство, и полученных изъ онаго квитанции, обще съ податною те- 
традью, предъявляются немедленно Дум или РатушЪ, которыя, повЪривъ 
надлежащимъ образомъ приходъ въ тетради, дфлаютъ въ ней надпись о 
произведенной повЪфрк$ ин о предъявлен квитанций, и какъ поступлене, 
такъ и сдачу денегъ отм5чаютъ въ то же время въ своихъ киигахъ. Кииги 
си выдаются отъ Казенной Палаты и ведутся по прилагаемой присемь 
Форм$. 

Примьчаще {. Деньги, опредЪленныя на законных общественныя вадобности, 
ежемЪсячно или чаще, въ случа накопленя, вносятся Старостою въ Городскую Ду- 
му, а она записываетъ ихъ на приходъ въ выданную дли сего оть Казенной Палаты 
шиуровую книгу, н снабжаетъ его въ томъ квитанщею (а). 

‚ Примочаше 8, По городамъ, состоящимъ въ вЪдомств® начальства военныхъ посе- 
лен: Старой РусЪ, Елисаветграду и Ольвополю, собранных съ мЪщанъ и цеховыхъ 
подати представляются Городскими Думами непосредственно въ Казенную Палату въ 
предписанные законами сроки (6). 

(а) Тамъ же, 88 96, 37, м 1839 Нояб. 9 (13967) настав. Г, п. 5.—(6) 1898 Дек. 6 (8496). 

951. Староста, не далфе какъ чрезъ двЪ недЪфли по миновани срока, 
установленнаго для платежа податей за каждую половину года, и сверхъ того 
каждый разъ, когда общество того потребуетъ, должен отдать оному иля 
довфреннымъ отъ него отчетъ въ поступивших къ нимъ отъ мЫщанъ де- 
нежныхъ сборахъ, съ объяснешемъ о неисправныхъ плательцикахъ и о 
взнос} денегъ въ УЪздное Казначейство, съ предъявлешемъ податной тетра. 
ди и подлинных квитаний. По нстечени года податная тетрадь съ квитан. 
илями и учетнымъ приговоромъ мЫщанскаго и цеховаго общества, или на- 
значенныхъ отъ него гражданъ, представляется въ Городскую Думу или Ра- 
тушу, которая, по освидЪтельствоваши оныхъ, выдаетъ въ томъ староств 


квитанию. 
1838 ок. 38 (11366) $ 98. 


$359. Городская Дума или Ратуша обязаны неупустительно наблюдать: 
а) чтобы Староста собранныя съ мЫщанъ деньги, по накопленш ихъ до 
пятьнадцати рублей серебромъ, вносилъ немедлепно въ УЪздное Казначей- 
ство, согласно статьЪ 250; 6) чтобы непремЪино отдавалъ предиисанные въ 
предшедшей стать срочные отчеты обществу; и в) чтобы въ м%Ыщанскомъ 
и цеховомъ обществ отчетность ведена была но предписанному порядку. 
Сверхъ того Дума или Ратуша старается узнавать, ифтъ ли на Старосту 
жалобъ, и буде оныя окажутся, то удостовЪрясь въ справедливости ихъ, 
принямаетъь законныя мфры къ удовлетворению обиженныхъ. 

Тамъ же, 8 39, м 1839 Нояб. 9 (13967) пастав. 1, п. 5. 


. Разд. Г. — О податях5 подушной и оброчной. 47 


355. Городская Дума или Ратуша каждогодно даеть общий отчетъ во 
всЪхъ денежныхъ сборахъ, по предписанному въ законф порядку, депута- 
тамъ, выбраниымъ отъ купеческаго, мфщанскаго и цеховаго обществъ, и 
постановлене ихъ, выЪстЪ съ засвидтельствованнымъ спискомъ съ отчета, 
нредставляетъ на ревизо въ Казенную Палату. Въ семъ отчетЪ должно 
быть показано, сколько съ общества поступило оборовъ и осталось въ недо- 
имкЪ, дабы депутаты отъ мЬщант, повфряющие отчетность, предъявили о 
томъ обществу, какъ для принят!я м$фръ къ побужденио неплательщиковъ 
ко взносу слБдующихъ съ нихъ денегъ, такъ и вообще для извЪстности 
© недоимкахъ. 

. 1838 юм. 38 (11366) $ 80. 

251. Гражданскй Губернаторъ, при общемъ обозрфвйя губернии, удо- 
стовфряется въ Городскихъ Думахъ и Ратушахъ въ правильности взиман!я 
съ мЫщанъ развыхъ сборовъ, и независимо отъ того, въ течене года, 
узнаетъ чрезъ благонадежныхъ чиновниковъ, на мЪстЪ, во время производ- 
ства сборовъ, ие существуетъ ли какихъ либо безпорядковъ или злоупо- 
требленй и, въ случа открытя оныхъ, принимаетъ мЪры къ обнаруже- 


но виновныхъ и предан нхъ законному суду. 
Тамъ же, 8 31. 


ОтдваеН!Е ЧЕТВЕРТОЕ. 


О РАСКлАДкЗ и ВЗНОСЬ ПОДАТЕЙ СЪ МьщАаНЪ ЕВРЕЕВЪ. 


955. Евреи, записанные по городамъ и мЪстечкамъ въ мЬщанскомъ 
звани, платя въ казну подати наравн$ съ прочими мфщанами, подлежатт, 
и всЪмъ установленнымъ для сихъ послФднихъ по сему предмету прави- 
ламъ, изложеннымъ выше сего, въ статьяхъ 218—954. 

1807 Нояб. 8 (33678); 1894 Нояб. 14 (30114) п. 7; 1835 Апр. 13 (8054); 1838 Пн. 98 (11366) 8 6, 

приизч. м. Зи $. 

956. Въ городахъ, гл Евреи приписаны, они суть члены тамошнихъ 
обществъ; но для денежныхъ сборовъ имъ дозволяется образовать изъ 
себя отдЪльныя отъ Христ!анъ общества и участки, въ коихъ, для управле- 
н1я дЪлами, особенно касающимися до раскладки податей и повинностей, на 
Евреяхъ лежащихъ, они избираютъ изъ средь! своей уполномоченныхъ 


отъ трехъ до пяти, кой составляют кагалъ. 
1835 Апр. 13 (8054) 8 66; 1838 юн. 28 (11366) 8 6, прим. п. 3 п4. 


351. Сверхъ тьхъ сборовъ и податей, кои установлены съ Евреевъ по 
состоли1ямъ городскихъ и сельскихъ обывателей, производится съ вихъ 
еще особенный сборъ подъ назвашемъ: коробочнаю. Положенге о семъ сбо- 
рЪ присемъ прилагается. Сборъ сей, на основании 24 статьи положешя 
объ ономъ, обращается между прочимъ и на уплату государственпыхт съ 
Евреевъ податей (а). 

Приипчаще. БЪлостокской области въ город СоколкВ коробочнаго сбора пе про- 
изводится (6). , 

(а) 1836 юн. 99 (433); 1835 Март. 4 (7919) м Апр. 13 (8054) 875; 1839 Окт. 35 (13806).—(6) 1838 

Февр. 6 (5137). 





48 Г. — Уставъ о Податяхъ. 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. 


О раскладкт, сборть и взносъ подушныхь податей съ крипостпыхь 
2юдей помъщичьихь. 


ОтдзлеЕН!Е ПЕРВОЕ. 
О подаТЯХЪ СЪ КРЕСТЬЯНЪ. 


958. Въ деревняхъ помфщичьихъ впутренняя раскладка на крестьянъ. 
государственныхъ податей оставляется на распоряжеши помфщиковъ, по 
лучшему ихъ хозяйственному усмотрфн!ю. 

1783 Мая 3 (15726) ст. 1, п. 7. Ср. также нижеприведенныя узаконеня. 

$59. По раскладкЪ сей, подати собираются самими помфщиками такъ, 
чтобы къ наступившему сроку вс онЪ были въ сбор и готовы къ плате- 
жу; гдЬ же помЪщики въ деревняхъ не живутъ, тамъ подати собираются 
управитеаями и приказчиками, иди тфми, коимъ отъ владЪльца приказано 
будетъ. | 

1731 он. 93 (5789) п. 6; 176% Янв. 31 (11499). 

260. Буде гдЪ либо крестьяне во взнос податей окажутъ управителямъ 

или приказчикамъ ослушан!е: то, по просьбЪ сихъ посл5днихъ, должно имъ 


быть чинимо отъ м%$стнаго начальства надлежащее вспоможете. 
1731 юн. 33 (5789) п. 6. 


261. Собранныя съ крестьянъ подати, по наступлении опредВленнаго къ 
платежу срока, вносятся въ УЪфздныя Казначейства самимъ помфщикомтъ, 


или, за небытност!ю его, управителемъ, или приказчикомъ, или старостою. 
1763 Янв. 31 (11439); 1811 Мая 16 (34633) 88 95 и 36. 


ОтдвлеН!Е ВТОРОЕ. 
О подаТЯхХЪ СЪ ДВОРОВЫХ ЛЮДЕЙ. 


262. Дворовые люди, состояще за владЪльцами, у коихъ есть недвижи- 
мыя населенныя имя, при ревиз приписываются для платежа податей 
къ симъ имЪн1ямъ; и въ семъ случаЪ сборы съ нихъ, входя въ общий счетъ 
податей, са$дующихъ съ того имфтя, къ коему люди приписаны, взыски- 
ваются по тфмъ же правиламъ и тБмъ же порядкомъ, какъ и съ помфщи- 


чьихъ крестьянъ. 
1793 Февр. 5 (3901) п. 3; 1798 юн. 15 (18550); 1815 ол. 31 (35919) ст. УП; 1833 Пон. 16 (6965) 8 27. 


265. Для отклоненя неудобствъ въ обезпеченш платежа податей за дво- 
ровыхъ людей, пробрфтаемыхъ вновь, наблюдается, чтобы лица, имЪю- 
ия право владЪть крфпостными людьми, при совершенш самыхъ купчихъ 
крпостей, приписывали пр1обрЪфтаемыя ими покупкою семейства для пла- 
тежа за нихъ податей исключительно къ собственнымъ населеннымъ имЪ- 


шямъ; что и означать въ самыхъ купчихъ крЪпостяхъ. 
1833 1юн. 16 (6365) 8 33; 1840 Пол. 16 (13673). 


261. Въ случаЪ, когда присутственнымъ мЪстамъ предъявлена будетъ. 
продажа недвижимаго имЪн1я, съ выключкою въ пользу продавца нЪкотора- 
го числа дворовыхъ людей или крестьянъ безъ земли, присутственныя 


Разд. [. — О податлх5 подушной и оброчной. 49 


мЪста обязаны: а) не приступая къ совершению крЪпости, требовать отъ 
продавца точнаго показан1я, къ какому недвижимому населенному его им?- 
но намфренъ онъ тфхъ людей приписать, сообщая въ то же время по при- 
надлежности Казеннымъ Цалатамъ объ учинен!и по сему предмету неуко- 
снительнаго распоряжения; 6) если продавецъ не предъявитъ недвижимаго 
населеннаго имфн!я для приписки людей: то взыскивать въ счетъ договор- 
ной за проданное имфн!е суммы такое количество денегъ, какое по числу 
вытговариваемыхъ людей можетъ быть достаточно для обезпечентя испра- 
внаго платежа за вихъ податей и повинностей, на точномъ основанши ниже- 
слфдующей статьи 269, и отсылать деньги си въ Казенныя Палаты, для по- 
ступленя съ оными на основан1и нижесл$дующихтъ статей 270—274; в) буде 
продавецъ въ послЪдств!и пайдетъ возможность приписать выговоренныхъ 
людей къ собственному недвижимому населениому имфнШо: то удержанныя 
У него деньги, возвращать ему немедленно и съ накопившимяся процентами, 


если не булутъ обращены въ платежъ податей и повинностей. 
1835 Окт. 7 (8447). 


9265. Отъ дворянъ, покупающихъ дворовыхъ людей н крестьянъ безъ 
земли, присутственных м%$ста, совершающия кр$иостныеакты, обязываются 
предварительно требовать точнаго показаня, къ какому недвижимому насе- 
ленному ихъ имфн!о намфрены они тфхъ людей приписать, и въ тоже вре- 
мя сообщаютъ по принадлежности Казеннымъ Палатамъ объ учипеши по се- 
му предмету неукоснительнаго распоряженя. Кром$ сего никакихъ другихъ 


удостов$ рен ни отъ продавцовъ, ни отъ покупщиковъ не требовать. 
1841 Янв. 9 (14153) п. 1. 


266. Въ отношении къ дворовымъ людямъ, состоявшимъ до 8-Н ревизи 
за владЪльцами, не имфющими собственныхъ населенныхъ имфшй, допуска- 
ются изъ изображеннаго въ статьф 262 правила изъят!я, въ нижеслБлую- 
щихъ статьяхъ 267 — 275 содержацяся. 


367. Ежели у владфльца ифтъ деревень, но есть собственный въ город 
домъ, то онъ можетъ, для обезпечен!я платежа податей, приписать дворо- 
выхъ своихъ людей по ревизии къ сему дому (а); нопри подач о нихъ ревиз- 
скихъ сказокъ, долженъ объяснить письменно, что онъ деревень не имЪетъ. 
О принадлежности ему таковаго дома требуется свидфтельство Частнаго 


Пристава или Квартальнаго Надзирателя (6). 
(а) Узаконешя, къ ст. 368 приведенныя.— (6) 1811 Авг. 17 (34746) п. 1; 1840 Гол. 16 (13673). 


26$. Приписка въ означенномъ въ предшедшей стать случа$ дворо- 
выхъ людей къ домамъ, допускается безъ всякаго ограничения въ томъ, со- 


стоят ли домы въ залогь, или ветхи и малостоющи. 
1811 Авт. 17 (44746) в. 3 заключения; 1840 Гол. 16 (136793). 


969. ВладЪльцы, неимфюще собственныхъ недвижимостей, т. е. ни де- 
ревень, ни домовъ, должны для обезпеченя за дворовыхъ людей своихъ 
платежа податей въ течеше времени всей ревизш, внестя въ УЪздное Ка- 
значейство деньгами, за каждую мужескаго пола душу по семидесяти по два 
рубля серебромъ, или вмЪсто денегъ представить на подлежатя суммы би- 
леты исключительно двухъ кредитныхъ установлен!й: Государственнаго 
Заемнаго Банка и Сохранной Казны Московскаго Воспитательнаго Дома, 

С. 3. 1843 г., Т. У. | 4 


ы. 


50 Г. — Устлвъ о Податяхъ. 


съ бланковыми надписями (а). При выдачЪ денегъ за рекрутскую квитанц!ю, 
данную за двороваго человЪка владЪльцу, у котораго никакого недвижимаго 
имущества не имЪфется, равномфрно удерживается, въ обезпечене платежа 
нодатей за того человЪка, вышеозначенная сумма (6). 

Примъчаще. Если деньги или билеты внесены были въ обезпечеше до состоянйя 
восьмой ревизш: то вносить оныхъ вновь не сл$дуетъ, а надлежитъ только добавить 
къ нимъ то, чего недостаетъ въ назначенный въ сей стать окладъ (в). 

(а) 1833 пон. 16 (6965) 8 38.—(6) 1834 Дек. 18 (7675); 1840 Авг. 31 (13750) таб. 1, 9.—(в) 1833 Пон. 

16 (6965) 8 98. 

3710. Въ получени таковыхъ денегъ или билетовъ выдаются изъ УЪфзд- 
наго Казначейства квитанции. 

1833 юн. 16 (6965) 8 38. 

ЗИ. Въ ревизскихъ сказкахъ о дворовых людяхъ, приписанныхъ вда- 
дЪльцами, за неимфн1емъ деревень, къ собственнымъ домамъ, о томъ, что 
владЪлецъ ие имБетъ деревень, иадлежитъ объяснить на заглавномъ ли- 
ств. То же наблюдать и въ томъ случаЪ, когда за дворовыхъ людей внесе- 
ны, въ обезпечен1е платежа податей, деньги или билеты кредитныхъ уста- 
новленй. 

Тамъ же, 8 17. 

37%. Билеты какъ прямо внесенные, такъ и изъ помянутыхъ кредит- 

ныхъ установлен высланные, хранятся въ У$здныхъ Казначействахъ. 
Тамъ же, 8 38 примзч. 

215. Если владфлецъ, внеспий за каждую душу по семидесяти по два 
рубля серебромъ (ст. 269), окажется неисправнымъ въ платеж за дворо- 
выхъ людей податей и повинностей: то, по распоряжению Казенной Цалаты, 
возмфщен!е таковаго платежа обращается сперва на проценты, а потомъ 
и на капитальную сумму, въ кредитныхъ установленяхъ находящуюся. 

Тамъ же, 8 39. 

2714.. Билеть, въ У%фздномъ Казначействв хранящся, можетъ быть 
выданъ владфльку дворовых людей или наслЪдникамъ его, либо въ случаЪ 
пробрЪтешя ихъ другими по переуступкЪ, въ саБдующихъ случаяхъ: во 
первыхъ, когда люди аи въ послдстви приписаны будутъ къ собствен- 
нымъ ихъ владфльцевъ недвижимостямъ и всЪ числяпияся на нихъ недо- 
имки уплачены; и во вторыхъ, когда они выйдутъ изъ помфщичьяго вла- 
дъня, и вообще во всфхъ тЬхъ случаяхъ, когда прекращается платежъ за 


нихъ податей. 
Тамъ же, 8 30. 


32715. Но когда кто изъ владфльцевъ отъ обезпечен!я податей за своихъ 
дворовыхъ людей откажется, тогда отъ таковыхъ хотя ревизск!я сказки 
и принимаются, но съ тфыъ вмЪстВ чрезъ губернское начальство обязыва- 
ются они подпискою, что, при неисправномъ платеж повинностей, посту- 
патся съ ними по правиламъ о казенныхъ взысканяхъ. 

Тамъ же, $8 31. | 

216. За Русскихъ крпостныхъ людей, въ Закавказскомъ краЪ и Бесса- 
рабли находящихся, какъ подлежащихъ наравнЪ съ живущими внутри Рос- 
си записк$ въ ревизю и въ окладъ, платежъ податей обезпечивается на 
томъ же основани, какъ и за дворовыхъ людей, живущихъ во внутреннихъ 


Рлзд. [. — О податях5 подущшной м оброчной. 34 


губершяхъ (а). То же самое разумЪется о дворовыхъ людяхъ Грузинской 
наци, принадлежащихь служащимъ въ Закавказскомъ кра въ разныхъ 
вЪдомствахъ чиновникамъ; при чемъ: 1) если кто изъ сихъ чиновниковъ вы- 
детъ въ отставку, или перейдетъ па службу въ другшя губерши, н возьметъ 
съ собою прюбр$тенныхъ Грузиицевъ: то таковый обязывается предвари- 
тельно дать знать Казенной ПалатЪ, желаетъ ли онъ тЬхъ людей перечи- 
слить для платежа податей въ то мЪфсто, гдЪ самъ будетъ жить или по служ- 
бЪ находиться, дабы Палата могла имфть надлежапия сношеня съ Казен- 
ными Палатами губерний, въ коихъ выфхавийе изъ Закавказскаго края по- 
желаютъ приписать Грузинцевъ (6); 2) о дворовыхъ людяхъ Грузинской 
нащи, покупаемьхъ въ Закавказскомъ кра Росе1йскими чиновниками по- 
слЪ 8 ревизш, ревизск!я сказки должны быть подаваемы въ тамошня Казен- 
ныя Палаты или Казенную НЧалату другой губернш, въ течеше четь:грехъ 
м$сяцевъ по получен купчихъ крЪпостей, подъ опасешемъ въпротивномъ 
случаЪ взысканя за нихъ, какъ за прописныхъ, буде откроется, что за 
людей сих не поступаютъ въ казну подати (в). 


(=) 1890 Ман 31, ук.; 1823 Нояб. 30 (89663).—(6) 1896 Окт. 9 (609).—(в) 1833 Гюм. 16 (6965) 8 83 
ириизч. Ср. 1840 Апр. 10 (13368). 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


О прибавочной подати за право винокуревя и продажи вина. 


11. Подать за право винокурен!я и продажи вина исчисляется также по 
количеству ревизскихъ мужескаго пола душъ. 
1810 Сент. 39 (34961) 8 7; 1811`Дек. 11 (24908); 1891 Янв. 38 (98538) п. 1; 1894 Янв. 80 (99759). 


21$. На помъщиковъ подать вышеозначенная ` располагается по числу 
душъ, за ними состоящихъ, а на казаковъ, войсковыхъ обывателей и озна- 
ченвыхъ въ статьф 11 п. 4 однодворцевъ, на собственныхъ землях живу- 
щихъ, по числу душъ, составляющихъ ихъ семейства. 
1810 Сент. 39 (54361) $ 6; 1838 Март. 33 (11083); 1839 Февр. 7 (13001 и 19007). 
2719. М+ьстное начальство надзираетъ, чтобы подать с1я нигд® не была 
взимаема съ самихъ помЪщичьихъ крестьянъ, но чтобы уплачивали оную 


владфльцы ихъ непосредственно. 
1810 Сент. 99 (34361) 8 9. 


2380. Подать за право. винокурен{я и продажи внна вносится въ ть же 


сроки и въ тъ же самыя м%ъста, въ как1я поступаютъ подати подушныя. 
Танъ же, $88. 





58 1. — Устлвъ о Податяхъ. 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ. 


О исключены изб оклада, причислеюни къ оному и перечислети 
изз одного оклада в5 другой. 


ОтдвлеН!Е ПЕРВОЕ. 
О всключеЕнти ИЗЪ ОКлАДА. 


281. Исключен!я изъ оклада бываютъ двояки: 1) при ревизии, 9) въ те- 
чеше времепи отъ одной ревизш до другой посредствомъ перехода изъ по- 
датнаго состояня въ неподатное. При ревиз исключаются изъ оклада тъ, 
кои по правиламъ оной не вносятся въ новыя ревизскя сказки, или вносят- 
ся въ оныя для одного только счета. Правила сш подробно изложены въ 
Устав о Ревизн, приложенномъ къ статьВ 1518 Законовъ о Состояшаяхъ. 
Переходъ изъ податнаго состояшя въ веподатное совершается: 

1) Доказательствомъ происхожденя изъ званШ дворянскаго, духовнаго 
или почетнаго гражданина. 

3) ПробрЪтешемъ университетскяхъ и академических степеней, а так- 
же поступленемъ въ ученых должности н окоичашемъ курса наукъ въ за- 
ведешяхъ, воспитанникамъ коихъ предоставлено право быть исключаемы- 
ми изъ оклада. 

3) Поступлешемъ въ духовное зване. 

4) Поступлешемъ въ службу гражданскую или военную. 

5) Поступлевшемъ въ театральное или почтовое вЪдомства. 

6) Припискою къ разнымъ казеннымъ работамъ или заводамъ. 

7) Добровольнымъ поселешемъ въ особенныхъ мфстахъ, назначенныхъ 
правительствомъ. 

8) Постояннымъ водворенемъ лицъ податнаго состоя я въ ЦарствЪ 
Польскомъ и Финдянди. 

9) Оставлешемъ подданства иностранцами. 


1. О исключены изб оклада по происхожденю. 


282. Лица, состояпуя въ подушномъ оклад, когда установленнымъ 
порядкомъ докажутъ дворянское свое происхождеще, по утвержден ихъ 
въ дворянствЪ немедленно исключаются изъ оклада; но до окончательнаго 
утверждения, хотя бы и признаны они были въ семъ достоннствВ Дворан- 
скимн Собран1ями, не могутъ быть увольняемы отъ платежа податей по 
тому званшо, въ какомъ они по ревизи записаны. 

Ср. узакомешя, къ савдующей стать приведенных. 

3235. Посему, въ случа просьбъ объ нсключени изъ оклада по дворян- 
скому пронсхождению, Казенныя Палаты обязаны представленные о семъ 
документы обращать въ Герольдиюо и на исключеше ожидать разрЪшеня. 

1800 Апр. 9 (193725); 180% Сент. 20 (30493); 1804 Янв. 18 (31130); 1814 Мая 39 (35593). 

231. Люди, доказавиие происхождеше изъ духовнаго зван{я и потому 
освобождаемые изъ помфщичьяго влад$ная, буде сами ве пожелаютъ из- 
брать другаго рода жизни, обращаются въ прежнее духовное зваше, осво- 


бождаясь съ симъ выЪстЪ и отъ платежа податей. 
1830 Февр. 33 (28100). 


Разд. 1. — Олодатлхь подушной и оброчной. 53 


335. Если состоящее въ окладЪ докажутъ происхождеше свое отъ имфв- 
шихъ права потомственныхъ почетныхъ гражданъ, то исключаются изъ 
онаго. 

1839 Апр. 10 (5884) 88 3, &,7. 
П. О исключены из оклада по ученым степеням5 и должностям и по 
воспитаню вз нъкоторыгь учебных заведензлхь. 


386. Стуленты, поступивице въ Университеты, по увольненямъ обще- 
ства, изъ состоя, въ окладВ положенныхъ, кои пожелаютъ посвятить се- 
бя ученому или пасторскому зван!о, или же службЪ военной, либо граж- 
данской, исключаются изъ оклада и вовсе изъ податнаго счета, но не пре- 
жде, какъ по окончани ими въ УниверситетЪ полнаго курса ученйя (а). 

Приипчаще. Права сш не распространяются ва обучавшихся въ Польскихъ Уни- 
зерситетахъ (6). 

(а) 1811 Нояб. 10 (94865); 1835 Мая 13 (3034%); 1833 Авг. 31 (5584) 8$ $ и 903; 1835 104. 36 (8337); 

1839 Окт. 16 (15769).—(6) 1831 Авг. 11 (4755). 

387. С:е же самое право присвояется удостоеннымъ, по окончан курса, 
въ С. Петербургской и Московской Медико-Хирургическихъ Академяхъ, 
илн въ Университетахъ, врачебнаго или хармацевтическаго званя, а равно 
произведеннымъ въ зваве аптекарскихъ гезелей или въ другая выспия 
Фармацевтическ!я степени по экзамену, хотя бы они и не обучались въ 
Академии. 

1809 Окт. 39 (33941); 1815 Мая 33 (95864); 1889 Авг. 31 (5584) 88 8 и 903; 1835 Дек. 18 (8698); 1840 

Апр. 37 (13490), Апр. 39 (13433) к Пол. 33 (18688). 

238. Тьми же правами` пользуются лица, удостоенныя аттестатомъ отъ 
Академи Художествъ. 

1764 Нояб. 8 (19315); 1897 Опт. 14 (1469) ст. И; 1830 Дек. 19 (4199); 1840 Март. $ (13930) 88 19—15. 

389. Объ исключени на семъ основан!и изъ оклада, представляется ка- 
ждый разъ, о Студентахъ Министромъ Народнаго Просвфщеня, о получив- 
шихъ же врачебныя наи Фармацевтическая зван!я, по вфдомству С. Петер- 
бургской Медико-Хирургической Академ Военнымъ Министромъ, а по 
вЪдомству таковой же Московскойи по Университетамъ Министромъ Народ- 
наго ПросвЪщен1я, Правительствующему Сенату, который предписываетъ 
о томъ по принадлежности Казеннымъ Палатамъ, а с1и исключаютъ озна- 
ченныя лица нэъ оклада съ послхёдующей по получеви сенатскаго указа по- 
ловины года. 

1811 Нолб. 10 (349646); 1815 Мая 33 (35864); 1895 Мал 13 (30359) м Сешт. 30 (30517); 1633 Авг. 31 

(5584) $8 $ м 903; 1835 Пол. 26 (8337}; Дек. 18 (8688); 1838 Нояб. 37 (11781); 1840 Апр. 37 (13420), 

Апр. 39 (13493) и Под. 83 (13688). 

3290. Академя Художествъ о каждомъ ученикЪ изъ податныхь состоя- 
и, которому выданъ будеть аттестатъ на зваш!е и состояше свободнаго 
или некласснаго художника, съ правомъ поступить въ службу, въ какую 
самъ пожелаетъ, должна представлять, съ приложенемъ увольнительнаго 
акта, Правительствующему Сенату для учинен!я кому слЪдуетъ предписан1я 
объ исключени его изъ подушнаго оклада. 

1836 Мал 11 (9156). 

29]. Буде поступивш въ Университетъ, или въ Академшю, не ока- 

жетъ надлежащихъ усифховъ, или вышдеть изъ опыхъ прежде окончания 


54 Т. — Устлвъ о ПодАтяхъ. 


полнаго курса ученя: то таковый оставляется въ прежнемъ звани и те- 
ряетъ право ва исключеше изъ оклада; почему общества, при первоначаль- 
номъ увольненш сихъ людей, обязаны всегда обезпечить платежъ за нихъ 
податей до будущей ревизйн, какъ на время ихъ ученя, такъ и на случай 
возвращен!я оныхъ въ первобытное зваие; обезпечете же с1е и платежъ 


податей прекращаются не прежде, какъ по исключении ихъ изъ оклада. 
Ср. ть же узаконешя. 


292. О приходскихъ учителяхъ, поступающикъ въ спо должность изъ 
податныхъ свободныхъ состояний, вольноотпущенныхъ, уволенных изъ 
духовнаго званя, незаконнорожденныхъ воспитанниковъ и т. п., должно 
быть представляемо Правительствующему Сенату для испрошен!я дозволе- 
н1я считать ихъ въ службЪ по учебной части и для исключешя изъ податнаго 
состояня тЬхъ изъ нихъ, кон въ ономъ состоятъ. Поступивише въ приход- 
ск!е учители изъ вышепонменованныхъ званШ, не могуть быть, до получе- 
н1я класснаго чина, опредфляемы къ другимъ дФламъ; въ случа% же уволь- 
нения ихъ до того времени вовсе изъ службы, исключенные изъ нихъ изъ 
оклада обращаются въ первобытное состояше, а отпущенные на водю, 
уволенные изъ духовнаго зван!я и воспитанники изъ незаконнорожденныхъ 
обязываются избрать родъ жизни. 

1835 Февр. 4 (7831). 

295. Лица податныхъ званЙ, получивиия, по увольнен{н отъ обществъ и 
по выдержан испытаня, свидфтельства на зваше домашнихъ учителей, 
исключаются по представленю Министра Народнаго Просвфщеня изъ 


оклада. 
1834 Год. 1 (7840) 88 16 и 939. 


29/1. О Комнатныхъ Надзирателяхъ, о Помощникахъь Инспекторовъ 
Университетскихъ Студевтовъ и вообще о Смотрителяхъ за воспитанниками 
учебныхъ заведен вЪдомства Министерства Народнаго Просвфщеня, по- 
ступающихъ въ си званйя изъ свободныхъ податныхъ состоян!й и вообще 
изъ сословЙ, не им$ющихъ права вступать въ гражданскую службу, должно 
быть представляемо Правительствующему Сенату для испрошеня дозволе- 
н1я считать ихъ въ дЪйствительной службЪ по учебной части и для исключе- 
ня изъ податнаго состояня тЪхъ изъ нихъ, кон въ ономъ состоятъ. 
Изъ лицъ вышеозначенныхъ не достигиия во время состоян!я въ упомяну- 
тыхъ должностяхъ классныхъ чиновъ, оставляя заведен1е сами или бывъ 
изъ онаго исключены начальствомъ, по усмотрЪнио ихъ неспособностя, дол- 
жны возвращаться въ прежня состояшя и сл$довать узаконенному для 
оныхъ порядку относительно избрав!я рода жизни. 

1835 Янв. 30 (7818); 1886 Окт. 17 (9616) $ 46. 


395. Правило, въ предшедшей стать 294 изложенное, распространяется 
также иа Классныхъ Надзирателей воспитательныхъ заведен вЪдомства 
Опекунскихъ Совфтовъ и на Надзирателей больницы ВсЪхъ Скорбящихъ, 
поступающихъ въ си должности изъ податныхъ званШ, съ тфмъ разли- 
ч1емъ, что объ исключенш людей сего рода изъ сословЙ, къ коимъ они 


принадлежать, СовЪтьт сообщаютъ непосредственно Министру Финансовъ. 
1839 Янв. 31 (11950); 1841 Нояб. 8 (15007). 


# 


Рлзд. 1.—0 податях5 подушной и оброчной. 55 


3296. За казенныхъ воспитанниковъ С. Петербургскаго Технологическаго 
Института общества не платятъ податей, и обязанность с1я возлагается на 
самое с1е заведене. Удостоенные же при выпускВ зван1я ученыхъ масте- 
ровъ воспитанники сего Института, какъ состоящие на казенномъ счет%, 
такъ и панс1онеры и полупанс1онеры изъ податныхъ зван1Й исключаются 
изъ оклада. Симъ же правомъ пользуются и дЪти ихъ, если пойдутъ по сте- 
ЗВ родителей; въ противномъ случа обязываются избирать себЪ родъ 
жизни. 

1898 Нояб. 38 (3463) ст. 15; 1833 Март. 31, Выс. утв. мн. Гос. Сов. 

2971. За казенныхъ воспитанниковъ С. Петербургскаго и Херсонскаго 
училищь торговаго мореплаваня подати вносятся самыми сими заведен1- 
лми. Кончивше же при отличномъ поведении съ совершеннымъ успфхомъ 
курсъ учен!я въ сихъ заведетяхъ казенные воспитанники и панс1онеры 
при выпуск$ ихъ исключаются изъ оклада. Симъ же правомъ пользуются 
и дЬти ихъ, когда посвятятъ себя мореходству, будутъ воспитаны въ сихъ 
училищахъ или выдержатъ экзаменъ въ оныхъ. 

1839 Нояб. 31 (3389) $ 91; 1834 Февр. 7 (6788) 8 36. 

298. НаравнЪ съ воспитанниками Технологическаго Института, обучив- 
ппеся какому либо мастерству податнаго состоян1я воспитанники С. Цетер- 
бургскаго Училища Глухонфмыхъ, исключаются по ихъ выход изъ подуш- 
наго оклада. 

1835 Тюл. 30 (8350) 8 39. . 

299. Воспитанники состоящаго въ вфдомств Министерства Государ- 
ственныхъ Имуществъ Главнаго Училища Садоводства, выпускаемые по 
окончаши курса съ звашемъ ученыхъ садовниковъ, нользуются преимуще- 
ствами, дарованными по стать 296 воспитанникамъ Технологическаго Ин- 
ститута. 

1843 Февр. 9 (13) Высоч. повел., объявл. Пр. Севату. 

500. Сироты изъ податныхъ состоян, опредЪленные для призрфн!я 
въ бывший С. Петербургский (нын® ши! Александринский) Сиротскй Домъ, 
освобождаются отъ платежа податей, хотя бы и въ ревизи состояли; и если 
бы с1я посаЪдняя случидась во время нахождешя ихъ въ Сиротскомъ Дом: 
то они вносятся въ оную только для счета (а). Изъ нихъ: 1) поступивиие изъ 
Сиротскаго Дома въ какое либо учебное заведеще, а изъ опаго, по окончани 
полнаго курса ученя, на службу, такъ какъ и возводимые изъ нихъ въ уче- 
ныя степени, освобождаются отъ платежа податей навсегда; 2) отданные 
купцамъ, также на заводь, Фабрики, ремесленникамъ, художникамъ и въ 
типографши, освобождаются отъ платежа податей до причисленя ихъ по 
окончани срока учен!я въ приличное оному состоянте (6). 

(а) 1831 пол. 89 ($729) 58 133, 134.—(6) Тамъ же, 88 131, 135, 197. 

501. Фельдшеры изъ штатныхъ воспитанниковъ Фельдшерской Школы, 
при С. Петербургской Обуховской больниц учрежденной, выслуживие съ 
похвалою срокъ обязанной службы, не подвергаются лично никакимъ пода- 


тямъ и повинностямъ. 
1831 юн. 13 (4649) 58 33 м 33. 


502. Податнаго звав!я ученики бывшей Школы Межевщиковъ, по- 
ступившей въ составь Межеваго Института, окончившие курсъ ученя 


56 Т. — Устлавъ о Подлтяхъ, 


съ совершенньюь успЪхомъ, при отлично хорошемъ поведеня, по выпускЪ 
изъ Института исклюзаются лично изъ подушнаго оклада. 
1833 14. 6 (5486) 85 3, 6.—Ср. 1837 Пол. 7 (10431). 

505. Выпускаемые изъ 2 разряда Горыгорфцкой ЗемдедЪльческой тко- 
лы практические Агрономы пользуются изложенными въ стать 296 права- 
ми воспитанниковъ Технологическаго Института. Выпущенные же съ одо- 
брительнымъ аттестатомъ изъ 1-го разряда той школы: земледЪльческе 
ученики, буде свободнаго состоян1я, не обязаны избирать рода жизни, а 
должны только приписаться къ какому либо городу для счета, и лично 
освобождаются отъ податей. 

1836 Апр. 34 (9097) похож. 8 8. 
Ш. О исключензм из5 оклада поступленемд в5 духовное зване. 


504:. Люди полатныхъ состоян!Й, увольнлемые обществами и помфщи- 
ками для поступлешя въ духовенство бЪлое, или монашествующее, по при- 
няти ихъ установленнымъ порядкомъ въ духовное зваше, освобождаются 
лично отъ податей; но платежъ оныхъ слагается съ помфщековъ и об- 


ществъ не прежде, какъ по наступлен!и новой ревизии. 
1896 Февр. 11 (139). 


505. Римско-Католическ!е епарх{альные начальники обязаны о каждомъ 
принимаемомъ въ Семинар клирик$ немедленно извЪщать мфстныхъ Гра- 
жданскихъ Губернаторовъ и сообщать имъ вс нужныя свЪфдЁн!я какъ о 
свободномъ состояни поступающаго въ Семинар!ю, такъ и о неимфнш къ 
тому никакихъ препятств!. Если же Начальникъ Губерни усмотритъ пе- 
правильность въ прем%, то дЪлаетъ по сему предмету на законномъ основа- 


ниш распоряжеше и доносатъ объ ономъ Министерству Внутреннихъ ДЪлъ. 
1838 Нояб. 36 (5773). 


506. Начальники Губерн!й, по представляемымъ отъ Римско-Католиче- 
скаго епаржальнаго управленя документамъ, могутъ окончательно разрЪ- 
шать принят!е въ б$лое духовенство сего исповфданя уволенныхъ по 
принадлежности, помфщиками или обществами, людей податнаго состоян!я 
всЪхъ наименованй, въ томъ числ и однодворцевъ Западныхъ губерний, 
донося только каждый разъ о распоряженяхъ своихъ по сему предмету 
Министерству Внутреннихъ ДФлъ, для зависящаго за правильност!ю оныхъ 
наблюдения. Государственные же крестьяне, для вступлен1я въ духовное 
зваше, обязаны, сверхъ увольнен!я отъ общества, представлять свидЪтель- 
ство о соглас1и на то м5ствой Палаты Государетвенныхъ Имуществъ (а). 

Примъчаще. Указомъ Правительствующаго Сената 24 Поня 1838 года повелЪно: 
Такъ какъ при церквахъ н монастыряхъ Римско-Католическаго исповЪдан!я церков- 
нослужителей, составляющихъ особый классъ, изъятый отъ платежа податей, им ть 
не положено, а принимаются въ оные разнаго звашя люди самими Настоятелями по 
найму: то посему, всЪхъ вообще находящихся при церквахъ и монастыряхъ Римско- 
Католическаго исповВдашя въ служительской должности людей, принадлежащих къ 
податному состоян!ю и неправильно по прежнимъ ревизямъ показанныхъ свободны- 
ми отъ платежа податей и по 8-й ревизш вовсе исключенныхъ изъ сказокъ духовнаго 
въдомства, ввести въ окладъ по тому сословию, къ коему принадлежать; а обязанныхъ 
избрать родъ жизни причислить въ то звав!е, какое сами изберутъ, со взыскашемъ 
податей и повииностей съ начала сбора по 8 ревизи, т. е. съ вачала 1835 года, безъ 


всякаго впрочемъ за прописку предосужден!я и взыскания (6). 
(а) 1839 Окт. 33 (13799).—(5) 1838 пои. 4 (11358). 


Рлзд. Г. — О податлх5 подушной и оброчной. | 57 


507. Евреи, принявше Христ!анскую вру и встуниви!е въ духовное 

зваше, исключаются изъ оклада, въ которомъ до сего вступлен!я состолая. 
1843 Див. 7, Вые. утв. пол. Ком. Мини. , п. 9. 

508. Евреи, кои по присоединени къ Христ!анству, вступятъ въ мена- 
шеское сослове какого либо Рамско-Католическаго ордена, или сперва толь- 
ко въ число монастыгрекихъ новиплатовъ, по удостов$рентю о томъ мЪстна- 
го Епаржмальнаго Епископа съ того же времени исключаются вовсе изъ 
оклада; но если бы они въ послЪдетв и, не согласясь принять торжествен- 
ныхъ обЪтовъ, выншыи изъ монашескаго сослов!я, то должны вновь избрать 
родъ жизни и по оному платить подати. Посему, духовныя начальства, по 
принят1и таковыхъ крещеныхъ изъ Евреевъ въ духовное зване, обязаны 
давать знать для исключен!я ихъ изъ оклада Казеннымъ Палатамъ, а въ 
случа\ выхода оныхъ изъ духовнаго званя, для понужденя къ избран!ю 
рода жизни, Губернскимъ Правлен1ямъ. 

1833 Нояб. 30 (39669). 
ТУ. О исключены из5 оклада вступлешемз в5 службу. 


509. Люди податныхъ званШ, поступающие по найму въ служительския 
должности по гражданскому вЪдомству, а также въ лекарск!е ученики, счи- 
таясь въ дЪйствительной службЪ, освобождаются на все время пребыван!я 
въ сихъ должностях лично отъ всЪфхъ податей и отъ записки въ реви- 
зио (а). Но если принятый въ одну изъ означенныхъ должностей, принад- 
лежалъ до того къ такому состоян!ю, по которому онъ съ наступлешемъ но- 
вой ревизш, или прежде оной, обязанъ былъ въ общемъ порядкЪ избрать 
родъ жизни: таковый, оставляя должность прежде выслуги положеннаго для 
получен1я перваго охицерскаго чина срока, обязывается избрать родъ жиз- 
ни и подать о себ и семейств своемъ ревизскя сказки; на что, если оста- 
влене имъ должности случится по заключен народной переписи, дается 
ему сроку шесть мфсяцевъ. Срокъ сей обозначается въ выдаваемых лю- 
дямъ сего рода объ увольнен1и отъ службы свидЪтельствахъ; а если, въ те- 
чене сего срока, они рода жизни не изберутъ и сказокъ не подадутъ, то 


поступать съ ними по узаконенямъ о праздношатающихся (6). 
(а) 1838 Окт. 4 (5644) п. 1 н 3; 1833 Гюи. 16 (6365) 88 6, 9, п.9; 1834 Апр. 91 (7013).—(6) 1833 пон. 16 
(6365) $6, ш. 14, прым. и8 9, п. 9; 1896 Гон. 13 (9301). 


510. Опред%ляемые въ государственную службу по межевой части Земле- 
мЪры изъ м5щанъ Остзейскихъ губерн!й, и занимаюццеся размежевашемъ 
Курляндскихъ и Лифляндскихъ казенныхъ имфиЙ, такъ называемые При- 
сяжные Землем$ры, исключаются съ дфтьми ихъ изъ подушнаго оклада: 
первые, по прослужеши усердно и при хорошем поведении въ зван Земле- 
мфрныхъ Помощниковъ шести 1$ тъ, а Присяжные ЗемлемЪры по нстеченш 
шести 1фтъ съ 25 Февраля 1835 года, если въ продолжене сего срока усерд- 
но, добросовестно и съ надлежащею точностио исполнять всЪ возложен- 
ных на нихъ по размежеваню казенныхъ имфв поручетшая. 

1835 Февр. 35 (7896) м Нояб. 4 (8543). 

ЗИ. Одводворцы, добровольно вступивше въ военную службу ддя воз- 
вращеня правъ дворянства, исключаются вовсе изъ оклада со дня посту- 
пленя ихъ въ службу; но изъ оставляющихъ оную прежде достиженя 
оберъ-оФицерскаго чина только тБ освобождаются отъ податей навсегда, 





58 Г. — Уставъ о Податяхъ. 


кой несли дЪйствительную службу не менЪе пяти 1Ътъ, или отставлены за 
ранами и увЪчьями, на службЪ полученными. 

1797 Ян. 30 (17771); 1805 Сент. 1 (31891) ст. 3, п. 9; 1816 Дек. 38 (96579); 1890 Нояб. 2% (38469) 

1834 Дек. 17 (7667). 

512. Олнодворцы, мфщане и государственные крестьяне, поступающуе 
въ Астраханское казачье войско и въ Кавказск1е линейные казаки, искаю- 
чаются изъ оклада на прежнемъ мЪстЪ жительства какъ сами лично, такъ 
и умерше члены семействъ ихъ. 

1839 Окт. 1 (3305); 1831 Мая 19 (4579); 183% Мая 3 (5399). 

515. Поступающе въ военную службу изъ всфхъ прочихъ податныхъ 
званй, какъ по увольненямъ или приговорамъ общества, такъ равно по 
обыкновенным рекрутскимъ наборамъ, хотя и освобождаются лично отъ 
податей со времени поступлен1я на службу, но платежъ оныхъ до сл6лдую- 
щей ревизии остается на обязанности обществъ или владЪльцевъ; по насту- 
плени же новой ревизии, они вовсе исключаются изъ оклада (а). 

Примьчане. Изъ правила, изложеннаго въ стать 313 изъемлются въ Бессараб и, 
впредь до введен!я тамъ рекрутскихъ наборовъ, лица, отдаваемыя по приговорамъ 
м!рекихъ обществъ въ военную службу или отсылаемый въ Сибирь на поселеше. Пер- 
вые изъ нихъ исключаются изъ оклада съ сл дующей по поступления въ службу поло- 
вины года, а вторые по истечени трехлВтвяго льготнаго срока, для водворяющахся 
въ Сибири установленнаго (6). 

(а) Ср. узакон., привед., къ ст. 314.—(6) 1831 Нояб. 9 (4699). 

3511. Нижше воинск{е чины остаются лично свободными отъ платежа 
податей и по отставк$ ихъ отъ службы, и не обязаны избирать рода жизни; 
буде же они водворятся на прежнихъ привадлежащихъ имъ участкахъ ка- 
зенныхъ земель, или во вновь отведенныхъ селешяхъ, или запишутся по 
желан!ю въ крестьянское или мфщанское зване, то въ окладъ равномЪр- 
но не полагаются и числятся по ревизш въ новыхъ ихъ зваяхЪ только для 


счета. у 
1816 Год. 38 (96376) ст. У; 1890 Март. 99 (28915); 1897 Пон. 8 (1149); 1838 Пол. 193 {9153). 


515. Завербованные въ полки изъ купечества, церковниковъ, приказно- 
служителей и отпущенныхъ на волю людей, какъ нигдЪ въ подушномъ 
окладф не состоящихъ, по выслугВ сроковъ, опред$ленныхъ въ заключен- 
ныхъ съ ними капитулящаяхъ, отставляются отъ службы на прав прочихъ 
отставныхъ нижнихъ чиновъ, 

1817 Мал 35 (96883); 1835 1юд. 96 (7301). 

316. ДЪти, прижитыя нижними чинами изъ податныхъ зван до посту- 
плен1я ихъ въ службу, изъ оклада не исключаются, и остаются въ преж- 
нихъ званяхъ и при прежнихъ податяхъ какъ до новой ревизи, такъ и 
послВ наступлен!я оной. 

Ср. узаконешя, къ ст. 31$ приведенныя. 

5171. Дьти Малороссскихъ казаковъ Полтавской и Черниговской гу- 
бернйй, какъ во время нахожден!я отцовъ ихъ въ военной службЪ, такъ и по 
увольнени отъ оной прижитыя, остаются въ семействахъ своихъ, въ пер- 
вобытномъ состоянш отцовъ (а). Сыновья, рожденные женами солдатъ изъ 
Тентяръ, а равно прижитые женами и дочерьми сихъ солдатъ незаконно, 


въ военное вЪдомство также не обращаются (6). 
(а) 1832 Тюи. 25 (5458) отд. 1, ст. 11; 1836 Яив. 14 (8776).—(6) 1849 Февр. 93, ми. Гос. Сов. 


Разд. [. — О податятз яодушной н оброчной. 59 


518. Изъ дЬтей солдатскихъ, прижатыхъ въ бытность отцовъ на служ- 
бЪ или въ отставкЪ, или рожденныхъ матерьми, которыя при отдачВ мужей 
въ рекруть остались беременными, а также изъ незаконнорожденныхъ 
солдатскими женами идочерьми дЪвками, тЪ, которыя записаны въ одну изъ 
первыхъ пяти и въ шестую ревизтю, оставляются въ тБхъ звашяхъ и окда- 
дахъ, въ какихъ кто по ревизш записанъ. 

1816 Пол. 38 (363716) ст. 1; 1831 Март. 10 (4614); 1836 Явв. 14 (8776). 


519. ДЕти солдатскихъ женъ, прижитыя послЪ ревизш 1811 года во 
вторыхъ бракахъ съ лицами не военнаго званя, причисляются къ тЬмъ вЪ- 


домствамъ, обществамъ и селен1ямъ, къ коимъ принадлежать отцы ихъ. 
1833 Нояб. 30 (5788). 


520. Засимъ, изъ числа дфтей солдатскихъ не подлежатъ ни записк® въ 
ревизю, ни причислен1ю въ окладъ и остаются навсегда свободными отъ 
податей, съ обращенлемъ въ военное вфдомство вс нижесл5луюние, буде 
кто изъ нихъ не былъ уже, какъ выше упомянуто, записанъ въ одну изъ 
первыхъ шести ревизий, а именно: 

1) ДЪти, рожденныя отъ солдатъ въ службЪ. 

2) ДЪти инвалидныхъ солдатъ. 

3) ДЪти находящихся въ казенныхъ м$стахъ присяжныхъ, счетчиков 
и сторожей. 

4) ДЪти отставныхъ солдатъ, не получивших участковъ земель въказен- 
ныхъ селеняхъ и не избравшихъ никакого рода жизни, а потому переходя- 
щихъ изъ одного м%ста въ другое для прокормлешая. 

5) ДЪти отставныхъ, поступившихъ въ службу изъ помфщичьихъ кре- 
стьянъ и не имфющихъ тоже участковъ соддатъ, которые хотя и прожива- 
ютъ въ деревняхъ помфщиковъ при родственниках своихъ, но не могутъ 
имЪть собственнаго хл5бопашества, и по желан1ямъ своимъ переходятъ нзъ 
одного м%ста въ другое, или отъ одного помфщика къ другому, а притомъ, 
какъ солдаты, не могутъ быть записаны въ окладъ за помфщиками. 

6) ДЪти незаконнорожденныя соддатскими женами, вдовами, дЪвками и 
дочерьми сихъ послЪднихъ. 

7) ДЪти, коихъ матери при отдач$ мужей ихъ въ военную службу были 
ими беременны, и посл того родили (а). 

8) ДЪти тБхъ сыновей, кои отданы отцамъ ихъ, отставнымъ, получив- 
пгимъ на войнф увф чье солдатамъ, для упокоешя ихъ старости. Но сами сш 
сыновья, въ случаЪ смерти отцовъ, если тогда будутъ совершенныхъ дЁтЪ 
и вступатъ посл отцовъ въ осфдлость, оставляются въ гражданскомъ вБ- 
домствЪ, а въ противиомъ случаЪ обращаются въ военное (6). 

9) ДЪти солдатсквхъ сыновей, оставляемыхъ въ гражданскомъ вфдом- 


ств по уваженю немолодыхъ лфтъ и семейнаго ихъ положення (в). 
(а) 1807 Явв. 17 (33431); 1813 Сент. 30 (25241); 1815 Сент. 31 (95947) п. 6; 1816 Гол. 38 (96376) м. 
У1; 1830 Мая 10, ук.; 1821 Март. 31 (28593); 1827 ов. 3 (1149); 1828 Дек. 6 (3489) п. 1, Зм3.—Ср. 
также нажеприведенныя узаконен{я.— (6) 1838 Дек. 6 (2489) п. 1, 3, 3; 1833 юн. 16 (6965) 89, п. 
5; Окт. 38 (6539).— (в) 1836 Окт. 14 (9613); 1837 Нояб. 93 (10727). 


Г 
521. ВсЪмъ отставнымъ нижнимъ чинамъ, которые хотя и не были 
ранень, но, лишась отъ болЪзней зря или дЪйств1я рукъ и вогъ, не 


60 7. — Устлвъ о Податяхъ. 


имфютъ способовъ къ своему пропитанно, отдаются для призрЕня ихъ сы- 
новья кантонисты на томъ же основанш, какъ даровано это право увьч- 


нымъ отъ ранъ вижнимъ чинамъ. 
1840 Дек. 6 (14035). 


523. Отставнымъ нижнимъ чинамъ, водворяющимся постоянно какъ 
въ казенныхъ, такъ въ удфльныхъ н однодворческихъ селешяхъ, городахъ, 
мфстечкахъ и иныхъ м$Фстахъ, исключая только помЪщичьихъ имЪнй, 
предоставляется право просить дозволеня о водворен1и при себЪ, съ причи- 


слешемъ въ подушный окдадъ, одного изъ ихъ сыновей кантонистовъ. 
1843 Апр. 10, ук. Сен. 


525. Всфмъ вообще солдатамъ и вловамъ ихЪ соллаткамъ, у коихъ бу- 
детъ на службЪ не менфе трехъ сыновей, оставлять дая пособя къ пропи- 
тан в призрн!ю въ старости по одному сыну кантонисту, хотя бы они 
по изданнымъ до 19 Августа 1841 года правиламъ и не имфли на то права, 
поступая съ сими кантонистами въ ихъ устройствЪ на тЬхъ же основан!- 
яхъ, как!я постановлены для подобныхъ соддатскихъ сыновей, въ посо@е 
при родителяхъ, по ранамъ и увЪчью, оставляемыхъ. 

1841 Авг. 19 (14819). 

32. Вдовамъ нижнихъ воннскихъ чиновъ, коихъ мужья убиты въ сра- 
женшяхъ и умерли на служб, отдается навсегда одинъ изъ законныхъ ихъ 
сыновей по собственному избранию, на томъ самомъ основашй, какъ отда- 
ются сыновья увЪчнымъ на войн отцамтъ по 8 пункту статьи 320. Правило 
с1е относится до тЪхь только сыновей означенныхъ вдовъ, которые нахо- 
дятся при нихъ на воспитани и въ заведешяхъ военныхъ кантонистовъ; 
сыновья же, поступивиие на дЪйёствительную службу, изъ оной не возвра- 
щаются. 

1836 Дек. 6 (9761). 

525. Изъ вдовъ солдатокъ, кои и посл вторыхъ браковъ овдовфли, имЪя 
дътей только отъ перваго брака, отдается, на основан! предшедшей статьи 
324, одинъ изъ сыновей отъ перваго брака только такимъ, второбрачные 
мужья коихъ умерли также на службЪ, не оставивъ посл себя дЪтей (а) 


и кои не имБютъ сыновей, оставшихся въ гражданскомъ вЪдомств$ (6). 
(а) 1839 Яив. 18 (11947).—(6) 1841 Февр. 1%, Выс. пов. 


526. Изъ дЬтей мужескаго пола отставныхъ нижнихъ воинскихъ чи- 
новъ, поступившихъ на службу изъ Малороссайскихъ казаковъ и водворен- 
ныхъ на земляхъ Черноморскаго войска при родственникахъ, тф, кои ро- 
дились до отставки отцовъ, остаются въ числ военныхъ кантонистовъ, а 
рожденные послВ отставки отцовъ, записываются въ сослове Черномор- 
скаго войска. 

1834 Мая 10 (7069). 

Р 

521. Незаконпорожденныя дфти, прижитыя женами нижнихтъ чиновъ, 
поступившихъ на службу изъ военныхъ поселянъ, имъюцщия въ округЬ 
родственниковъ, а также прижитыя вдовами таковыхъ же нижних чиновъ 
и дфвками военными поселянками, считаются принадлежащеми воевному 


поселенпо. 
1839 Сент. 19 (13698). 


Разд. 1. — О податяхь подушной и оброчной. 61 


528. Изъ сыновей Польскихъ нижнихъ чиновъ считаются кантониста- 
ми только т%, кои рождены во время состоян!я уже отцовъ ихъ въ Россв- 


ской служб. 1834 Авг. 34 (7358). 

529. Сыновья Башкирцевь и Мещеряковъ Оренбургской губернии, от- 
даваемыхъ за проступки въвоенную службу, рожденные отъ матерей, остав- 
шихся при отправлении мужей на службу беременными, & также незакон- 
норожденные отъ женъ и дочерей таковыхъ Башкирцевъ и Мещеряковъ, 
оставляются въ кантонномъ вфдомствЪ, и въ батамоны военныхъ кантони- 
стовъ не обращаются и не причисляются. 

1835 Апр. 16 (8064). 

550. Дзти нижнихъ чиновъ поселенныхъ полковъ, прижитыя отцами 
до поступлен1я на службу, и принадлежания казенному или удфльному вЁ- 
домству, буде по желан!ю отцовъ поступлтъ въ округи военнаго поселеня 
съ причислешемъ въ военные кантонисты, исключаются изъ подушнаго 
оклада по тфмъ деревнямъ, гдВ они состоятъ записанными въ ревизш, осво- 


бождаясь навсегда отъ платежа податей (а). 
Примъчаще. Постановлеше с1е не относится къ округамъ военныхъ поселенй 
Новгородскихъ и Старорускихъ, преобразованнымъ Высочайше утвержденнымъ о 


нихъ положешемъ (6). 
(а) 1896 Мал 31 (379); 1831 Нояб. 8 (4937) п. 7; 1833 Март. % (5351) 8 19.—(6) 1838 Март. 95 (5251). 


531. Напротивъ сего, записываются въ ревизю и окладъ и облагаются 
податьми: 


1) ДЪти отставпыхъ солдатъ, прижитыя ими по водворени на прежнихъ 
или вновь отведенныхуъ участкахъ земель казенныхъ или удфльныхъ имф- 
вай, изъ какого бы званя отцы ихъ ни поступили на службу, полагая дЪй- 
ствительное водворен1е каждаго отставнаго солдата въ таковомъ селения съ 
того времени, когда онъ вотупилъ во владф!е назначеннымъ ему участ- 
комъ, хотя бы проживалъ тамъ и въ чужомъ домЪ до устроешя собствен- 
наго. Солдатск1я дфти сего разряда причисляются въ зваше государствен- 
ныхъ иди удбльныхъ крестьянъ по волостямъ, гдЪ отцы ихъ водворены (а). 

2) ДЪти отставныхъ солдатъ, прижитыя ими послЪ записки въ крестьян- 
ское или мЬщанское зваше, которыя, по достовёрнымъ справкамъ о време- 
ни ихъ рождевя изъ актовъ, совершаемыхъ въ присутственныхъ м5стахъ 
при водворенш отставныхъ солдатъ въ избраниое ими состоян1е, записы-. 
ваются въ то же зваше, въ какое записаны отцы ихъ (6). 

3) ДЪти, прижитыя въ отставкВ унтеръ-офхицерами, поступившими на 
службу при дЪйстви прежнихъ о семъ постановленй изъ однодворцевъ, 
МалороссШскихъ казаковъ, войсковыхъ обывателей и прежняго времени 
военныхъ поселянъ Харьковской и бывшей НовороссШской губерний. Та- 
ковыя дфти причисляются въ то состояше, изъ котораго отцы ихъ посту 
пиаи на службу (в). 

4) Создатскле сыновья, оставляемые въ гражданскомъ вЪдомствЪ по ува- 
женою немолодыхъ лЪтъ н семейнаго ихъ положення. Они причисляются въ 
государственные или удфльные крестьяне по принадлежности, и полагают- 
ся по симъ званямъ въ окладъ. Въ случа перехода ихъ изъ крестьянъ 
въ мЬщане, поступается на общихъ о томъ правилах (г). 





62 Г, — Уставъ о Податяхъ. 


5) Подкидыши, принимаемые и воспитываемые солдатами, въ чистой от- 
ставк$ состоящими, или солдатскими вдовами; они могутъ быть причисляе- 
мы въ податныя состояня, кромЪ кр5постнаго, по усмотрфи!ю воспита- 
телей (д). 

6) Башкирцы и Мещеряки, которые вводимый въ нхъ войск порядокъ 
и устройство сочтутъ для себя тягостнымъ, обращаются также въ подат- 
ное состояше (е). 

(а) 1816 Гол. 38 (96376) ст. У; 1817 Овт. 31 (37134); 1830 Март. 39 (28315); 1833 Тюн. 30 (99069);1898 


Дек. 6 (3494) п. 4; 1831 Март. 10 (4414).—(6) 1837 Пон. 3 (1149).—(в) 1838 1юл. 1% (3153).—(г) 1837 
Нояб. 93 (10797).—(д) 1838 Янв. 11 (1699) п. 6.—(е) 1837 Яив. 31 (9888); ср. 1834 Дек. 17 (7669 а). 


553. Булде бы кто изъ дфтей солдатскихъ, подлежащихъ на основан 
предшедшей статьи записк® въ подушный окладъ, поступилъ по какому 
либо случаю въ баталюны или полубаталоны военныхъ кантонистовъ, то 
таковый не можетъ уже быть возвращенъ въ вБдомство гражданское, и, за 


числяясь въ военное, остается навсегда свободнымъ отъ податей. 
1818 Мал 35 (97377); 1839 Нояб. 30 (5788) п. 3. 


555. Нез эконнорожденные отъ солдатскихъ женъ, вдовъ, дЪвокъ и `до- 
черей сихъ послфднихъ, на основан статьи 390, хотя также принадае- 
жатъ военному вфдомству; но буде кто изъ нихъ, не поступивъ въ с1е вЪ- 
домство, упуститъ время для образованя себя въ баталлонахъ и полубаталЕ- 
онахъ кантонистовъ, и водворясь въ казенномъ или уд$льномъ селении, об- 
заведется хозяйствомъ и приживетъ дЪтей, то таковый, по особымъ пред- 
ставлешямъ, съ Высочайшаго утвержденя, можетъ быть причисаяемъ въ 
государственные или удфльные крестьяне по принадлежности и обращаемъ 
по симъ званямъ въ окладъ; но дфти его мужескаго пола, исключая стар- 


шаго, должны быть считаемы кантонистами. 
1895 Февр. 3, Вые. утв. пол. Ком. Мин.; 1821 Окт. 10 (1453). 


554. Дфти солдатскихъ женъ Евангелическо-Лютеранскаго нсповЪдан!я, 
прижитыя ими незаконно по развод® съ мужьями, причисляются къ подат- 


нымъ состоянямъ. 
1838 Апр. 35 (11166). 


555. ВсЪ вообще дфти солдатскя, кои на основан предшедшихъ ста- 
тей принадлежатъ гражданскому вЪдомству, буде оныя рождены послЁ уже 
издан!я манифеста о ревизш, причисляются въ окладъ не прежде, какъ при 
новой ревизи; а если поступятъ просьбы о причислены ихъвъ податное 
зване до наступленя сей новой ревизш, то причисляются 1 въ с1е зван!е 


только для счета. 
1833 Гон. 30 (39089). 


556. Незаконнорожденные отъ женъ, вдовъ и дочерей людей нижияго 
зван!л, состоящихъ и состоявшихъ въ горной службЪ, оставляются при за- 
водахъ, наравнЪ съ дЪтьми мастеровыхъ и рабочихъ людей. 

1837 Дек. 39 (1660). 
7. О исключении из5 оклада поступленемз 65 театральное м почтовое 
въдомства. 

551. ОпредЪляемые изъ податныхъ званй на установленныхъ для сего 
правилахъ въ артисты и проч1е служители по вЪфдомству Дирекция “Импе- 
‚ РАТОРСКИХЪ театревъ, въ то же время исключаются изъ подушнаго оклада, 


по представаенямъ отъ Дирекцм Правительствующему Сенату. 
1817 Док. 17 (91186). 


Рлзд. {1. — О яодатлхё подушной м оброчной. 63 


55$. Желающе поступить въ театральную службу изъ податнаго зван]я 
долженъ имфть увольнеше отъ своего общества и обезпечить платежъ пода- 


тей до б ей ревизии. 
Ууще" р 1893 Пол. 31 (99559). 


559. Вступивпий въ театральную службу изъ податнаго званя, для 
удержан!я своего права, долженъ оставаться въ оной ие менфе десяти 
льтъ; если же выбудетъ изъ театральнаго вфдомства прежде ‚сего срока, 
то обращается въ первобытное состояше, съ причислешемъ по прежнему 


въ окладъ. 
Таиъ же. 


$320. Ноступающе изъ податныхъ зван!Й въ почталюоны, станщонные 
смотрители и сторожа почтоваго в$домства, съ добровольньъ обязатель- 
ствомъ прослужить въ ономъ двадцать лётъ, исключаются, съ разр5шен1я 
Правительствующаго Сената, изъ прежнихъ зван! и окладовъ; но буде 
кто изъ нихъ окажется неисправиымъ, или до истечен1я означеннаго срока 
пожелаетъ получить увольнеше: то таковый обращается опять въ прежнее 


состояне и окладъ. 
1811 Окт. 97 (94837); 1828 Нояб. 99 (3466) п. 7. 


ЭЛ. ДЬти сихъ людей, до опред леня въ почтовую службу прижитыя, 
оставляются приписанными къ тфмъ сословямъ, къ коимъ они по проис- 
хожденио своему пранадлежатъ; но по достижении семнадцатилтняго 
возраста, буде пожелаютъ на вьппеизъясненномъ основан поступить въ 
почтовое вЗдомство, равнымъ образомъ исключаются изъ оклада. ДЪти же, 
прижитыя почтовыми служителями во время нахожденя уже иа службЪ, 


считаются принадлежащими почтовому вФдомству. 
1811 Окт. 97 (94837) п. З м3. #=` 


512. Люди податныхъ зван!й, поступающе въ почтовую службу по най- 
му и безъ вслкаго обязательства въ отношенш къ сроку оной, остаются въ 


тъхъ окладахъ, въ коихъ состояли при опред лени на службу. 
Тамъ же, и. 5; 1838 Нояб. 39 (3466) п. 7. 


УГ. О исключен из5 окдада припискою кБ разным казенным работамь 
и заводамз. 

515. Крестьяне, приписные къ дворцовымъ и военнымъ конскимъ за- 
водамъ, поступающие по существующим на се правиламъ въ заводские 
конюхи и проч{е служители’, поелику таковое опредфлеше ихъ въ сш зва- 
н!я признается наравн% съ исправленемъ рекрутской повинности, осво- 
бождаются лично отъ податей, а при наступленн новой ревиз1н исклю- 
чаются вовсе изъ оклада; дЪти же нхъ мужескаго пола, рожденныя еще 
въ крестьянскомъ звани м положевныя въ подушный окладъ, остаются въ 
опомъ, а рожденныя въ конюховскомъ, принадлежать конюшенному вф- 
домству. 

1819 Нояб. 4 (97965) примзч. 7; 1831 Сент. 3 (98746) п. 1,9, 3 иб5. 

ЭЛ. Ежели кто изъ сихъ заводскихь служителей окажется безъ вины 
его неспособнымъ къ прололженю службы, по старости и по другимъ при- 
чинамъ, достойнымъ уваженя, и по увольнени вновь водворенъ будетъ на 
прежнемъ мЪстЪ: то таковый навсегда уже остается свободнымъ отъ воЪхъЪ 


податей. 
1891 Сожт. 3 (98746) п. 4. 


64 |. — Уставъ о Податяхъ. 


515. Дъти государственныхъ крестьянъ, записанныя въ ревизию и по- 
слЪ оной перешедиия къ отцамъ своимъ, поступившимъ по рекрутскому 
вабору на горные заводы, исключаются при отправления на оные изъ 


оклада. 
#838 Авг. 31 (11504). 


546. Лашманьы, или поселяне, приписанные въ яизовыхъ губерияхъ 
къ заготовлено корабельныхъ лЪсовъ, опредфляемые по заведенному для 
сего порядку въ показатели, до ревиз!и освобождаются также лично отъ 
податей, которыя за нихъ платитъ волость, а потомъ исключаются вовсе 


изъ оклада. 
1817 Авг. 35 (37093) подож. 88 7 и 8. 


ЭЛТ. Льсные стражи, поступающе въ с1е зваше изъ государственныхъ 
крестьянъ, освобождаются какъ сами за себя, такъ и м!реюя общества, 
изъ коихъ они избраны, за нихъ отъ платежа податей. 

1838 Дек. 38 (5869) 8 15. 

3418. За людей, отдаваемыхъ городскими обществами въ обученте брант- 
мейстерскому искуству, общества должны отправлять вс подати, со дня 
отдачи въ обучеше до оставлен!я ими службы при полиции. 

1830 Дек. % (4316). 

519. Во время бытности на учебныхъ Фермахъ учениковъ изъ госу- 

дарственныхъ крестьянъ, слфдующйя съ нихъ подати уплачиваются м!р- 


скимъ обществомъ. 
1841 Мая 38 (14585) 8 46. 


550. Мастеровые и рабоч!е люди на состоящей въ Иркутской губерни 
Тельминской казенной хабрикЪ, набираемые изъ числа приписныхъ къ оной 
крестьянъ, когда они, по старости лВтъ, совершенной дряхлости, или тяж- 
кимъ увЪчьямъ перечислены будутъ въ разрядъ неспособныхъ, освобож- 
даются, по распоряжению Главнаго Управлешя Восточной Сибири, вовсе отъ 
платежа податей. 

1896 Мал 10 (330) 8$ 75 м 76. 

УП. О исключени изз оклада добровольным поседемем5 в5 особенных 

мтъстагть, назначенных правительствоме. 


551. Люди свободнаго состоян!я и государственные крестьяне, носе- 
ляющуеся на сЪверовосточномъ берегу Чернаго моря и бухтъ Сунджукъ- 


Калеской и Гелепджикской, освобождаются отъ податей, 
1833 Апр. 5 (5375). 


УШ. О исключены мз5 оклада постояннымд водворенземз в5 Царстет 
Польском5 м в5 Финдянд:и. 


1) О постолиномъ водвореЕНГИ ЛИЦЪ ПОДАТНАГО СОСТОЯНЯ ВвЪ Царства 
Поазьскомь. 


552. Обывателямъ Империя всЪхъ состоянй, исключая крЬпостныхъ, 
дозволяется водворяться въ Царств Польскомъ. Водворене есть двоякое: 
временное и постояниое. Временное водворен1е производится на правилахъ, 
въ УставБ о Паспортахъ означенныхъ, постоянное же съ соблюдешемъ 


нижесл5дующихъ правилдъ. 
1836 Мал 97 (9338) $8 1 из. 


Разд. Г. — О податяхё подушной и оброчной. 65 


555. Постояннымъ водворешемтъ признается совершенное перечислене 


изъ Импер!и въ Царство, съ перем ною кореннаго мфста жительства. 
Тамъ же, 8 5. 


554. Постоянное водворев{е производится двояко: 1) когда по особен- 
ному Высочайшему соизволению кто-либо изъ обывателей Импер!и полу- 
чить право кореннаго жителя въ ЦарствЪ, согласно 21 стать основной 
его грамоты; 2) когда кто-либо порядкомъ, ниже сего опредфляемымъ, по- 
лучитъ дозволен!е своего начальства на перечислете изъ Импери въ 
Царство. 


Таиъ же, 8 6. 


а) Порядокъ перечислен1я по особенному Высочайшему соизволен!ю. 


555. Кто получить право кореннаго жителя въ Царств по Высочайше- 
му соизволенно, тотъ, по самой сил того соизволен1я, непосредственно 
вступаетъ въ пользоване симъ правомъ, хотя бы не прюбрЪлъ еще въ Цар- 
ств недвижимаго имущества. Высочайшее сойзволеше о каждомтъ тако- 
вомъ пожаловаши права кореннаго жителя въ ЦарствЪ, объявляется отъ 
Министра Внутреннихъ ДЪлъ во всеобщее извф сте. 


Тамъ же, $$ 1 и 8. 
6) Порядокъ перечисленя по установленному дозволен!ю. 


556. Городевше обыватели въ Имперш, какъ то: записанные въ гильди 
почетные граждане, купцы, мЬщане или посадске, ремесленники или це- 
ховые, обращаются съ просьбами о перечислени въ Царство и съ свидЪ- 
тельствами о пробрЪтенномъ тамъ имуществ» къ обществамъ, къ коимъ 
они причислены. Общества сш, по изъявлени на увольнене ихъ соглася, 
съ удостовфрешемъ, что на увольняемыхъ не числится никаких недо- 
имокъ, входятъ чрезъ Городскую Думу съ представлешемъ къ Начальнику 
Губервзи. 

Танъ же, 8 9, п. 4. 

551. Свободные сельске обыватели обращаются съ просьбами и упомя- 
нутыми свидЪтельствами по вЪдомству тфхъ сословй, къ коимъ они при- 
надлежатъ: государственные крестьяне въ Палаты Государственныхъ Иму- 
ществъь тЪхъ губериш, къ коимъ они причислены; вольноотпущенные, 
еще не избравше рода жизни и не приписавопеся ни къ какому обществу, 
обращаются съ таковыми же просьбами и свидЪтельствами къ Начальни- 
камъ тъхЪ губерн!, гдЪ они им ли посл днее пребываше въ Росси. 

Тамъ же, 8 9, п. 5; ср. 1838 Апр. 30 (11189). 

55$. Начальники Губерый и Палаты Государственныхъь Имуществъ, 
если не найдутъ препятств:я къ удовлетворению поступившихъ къ нимъ 
просьбъ и представленй, входятъ съ допесешемъ о томъ: Начальники Гу- 
бершй въ Министерство Внутреннихъ ДЪлъ, а упомянутыя Палаты въ 
Министерство Государственныхъ Имуществъ. 

1836 Мал 97 (9338) $8 10; ср. 1838 Апр. 30 (11189). 

559, Мииистръ Внутреннихъ Дфлъ, разсмотрЪвъ представленя Началь- 
никовъ Губеры!й, а Министръ Государственныхъ Имуществъ представлен я 
подвфдомыхъ ему Палатъ, если не найдутъ къ удовлетворению просьбъ ка- 
кихъ либо законныхъ препятствй, снабжаютъ просителей дозволительными 

С. 3. 1848 г., Т. У. 5 


66 Г. — Уставъ о Податяхъ. 


ввдами, доставляя оные къ нимъ чрезъ мЪстных ихъ начальства, увЪ- 
домляя © семъ тфхъ Начальниковъ Губерий и тЪ Палаты Государствен- 
ныхъ Имуществъ, отъ коихъ поступили представленя, и сообщая списки 
самыхъ ваядовъ каждый разъ Министру Статсъ-Секретарю Царства, кото- 


рый узЪдомляетъ о томъ Управлеше Царства по принадлежности. 
1836 Мал 37 (9338) 8 11; ср. 1838 Апр. 30 (11189). 


560. Дацамъ податиаго состояния, получившимъ дозволительный видъ, 
вазначается девятимфсячный срокъ, въ продолжение коего должны они 
перечислиться въ Царство; послВ чего, по получена увЪдомлен!я тамош- 
няго Управлен!я, исключаются они въ Имперш изъ ревизскихъ сказокъ 
установлеявнымъ на то порядкомъ. 

1836 Мал 37 (9938) 8 11. 

Э61. Не считается препятстыемъ къ перечислен!ю въ Царство: во пер- 
выхъ, будущая общественная служба по волостамъ и сельскимъ выборамъ; 
и во вторыхъ рекрутская повинность во всЪхъ случаяхъ, означенныхъ 
въ прим чаши къ статьЪ 101 Устава Рекрутскаго. Къ сему присовокупляет- 
ся и тотъ случай, когда бы перечисляющийся, состоя на рекрутской озере- 
ди, представилъ за себя рекрутскую квитанцию. 

Тамъ же, $ 13. 

$62. Лица, получивиия въ ЦарствЪ право коренныхъ жителей, какъ по 
особениому Высочайшему соязволенйо, такъ и по дозволено начальства 
въ Империв, по перечисленш ихъ на постоянное водвореше, вступаютъ во 
всЪ права и обязанности коренныхъ жителей. Какъ въ прав личномъ, такъ 
и въ правз по имуществамъ, въ томъ краз находящимся, они подлежатъ 
АЪИствию тамошнихъ закоиовъ. Но присемъ лица всфхъ состоянй, владЪю- 
шя въ Импер!и недвижимымъ имуществомъ и собственност!ю, продолжа- 
ютъ пользоваться онымъ и по перечислени въ Царство. Они могутъ и вновь 
праобрЪтать оное, подлежа впрочемъ въ образ прюбрфтешя, владЪ ня, от- 
чуждешя и наслФдства общимъ законамъ, д6йствующимъ въ Империи. 

Тамъ же, 8 18. 
9) О водворРЕНТИ диЦЪ ПОДАТНАГО СОСТОЯНТЯ ВвЪ Финаяндли. 


565. Подаваемыя отъ купцовъ, мЬщанъ и крестьянъ Росс йскихъ губер- 
нШ прошеня о водворенши ихъ въ Финлянди, вмфетф съ пробщениыми 
къ онымъ документами отъ надлежащихъ тамошнихъ начальствъ, должны 
быть представляемы ГосудАРЮ ИмпЕРАТОРУ, и по таковымъ прошешямъ 
надлежитъ ожидать Высочайшихъ повезЪ до приступленя установлен- 


вымъ порядкомъ къ окончательному по онымъ р5шеню. 
1819 Окт. 11 (97940). _ 


1Х. 0 исключени из5 оклада иностранцевз, оставллющих5 подданство. 


561. Оставивший подданство иностранецъ долженъ со дня исключен! 
его изъ оклада въ течеше года выфхать за границу; если же онъ, по проше- 
ств!и сего срока, будетъ находиться еще въ Росс: то записывается безъ 
его уже согласля вновь въ окладъ по тому самому состоянию, въ которомъ 
онъ былъ до исключешя изъ подданства, и остается въ немъ, доколЪ не 


выфдетъ изъ Росси. 
1837 Нод. 3 (10410). 


Разд. 1. — О яодатлх5 подушной и оброчной. 67 


ОтдзлекНИЕ ВТОРОЕ. 


О птличнслеНИ ВЪ окал дъ. 


565. Причислеше къ податному состоянНо, или положенше въ окладъ 
лицъ, не состоявшикъ въ окладЪ, дЪлается или при ревиз1и по правиламъ, 
въ Уставф объ оной (прилож. къ ст. 1518 Закон. о Состолн.) изложеннымъ, 
или въ течене времени отъ одной ревиз!и до другой. Сей послЪдн образъ 
причисден1я производится или по добровольному желанию, или по закону. 


1. О положенм в5 оклад5 по собственному желаню. 


566. Въ податное зваше по собственному желанию причисляются вс тв 
лица, коимъ предоставлено или ветупить въ службу, или избрать опредЪли- 
тельный родъ жизни. 


567. Къ разряду сему принадлежат: 1) дЁти канцелярскихъ служите- 
лей не изъ дворянъ (а); 2) дБти Священниковъ в Д1аконовъ, уволенныя изъ 
духовнаго вфдомства, для избратя рода жизни, а также дфти Пасторовъ. 
Евангелическихъ и Рехорматскихъ (6); 3) дЁти завербованныхъ въ полки 
изъ купечества, церковниковъ, приказнослужителей и отпущенныхъ на 
волю людей; дЪти с1и въ батамонь: военныхъ кантонистовъ зачисляются 
въ такомъ только случа, когда отцы ихъ, или сами они о томъ просить 
будуть (в). 

Прииъчаме 1. Къ сему же разряду принадлежать отставные солдаты Росе- 
ской и Польской службы, и наравнВ съ ними отставные солдаты иностранныхъ 
службъ, принадлежание Росеш уроженцы, которымъ дозволено записываться въ 
крестьяне и въ мВщанство, но съ тВмъ различемъ, во первыхъ, что причислен!е ихъ 
въ сш зван!я остается всегда свободнымъ, поелику они не имфютъ положительной 
обязанности избирать родъ жизни, и, во вторыхъ, что, поступивъ и въ податныйя зва- 
шя, они, на основанш статьи 314, лично податьми не облагаются. 


Примучане 8. Кто именно изъ лицъ, въ статьВ сей означенныхъ, имЗетъ право 
поступать въ гражданскую службу, в кто только въ военную, се опредЪляется осо- 
бевными уставами. 

(а) 1897 Окт. 14 (1469) ст. Пи ПП; 1898 Дек. 94 (9544). — (6) 1743 Дек. 16 (8836) п. 19; 1754 Дек. 

$3 (10343); 1784 Апр. 11 (15978) п. 4; 1808 Авг. 17 (20897); 1805 Гюн. 38 (91811); 1837 Окт. 14 (1469) 

ет. Пи Ш.—(в) 1811 Мая 34 (36883); 1834 Гюл. 96 (7301). 


568. Вс лица вышеозначенныя, по добровольномъ избранш ими подат- 
ца , ро р 

наго зван1я, облагаются соотвфтственными податьми со времени приписки 

въ оное, не ожидая новой ревизш, съ наблюдешемъ притомъ нижеслдую- 


щихъ правилтъ. 
Ср. узаконеня, въ предшедшей ст. 367 приведенныя. 


569. Кто изъ дЬтей канцелярскихъ служителей ие изъ дворянъ, достиг- 
нувъ двадцати двухъ хтъ отъ роду, то есть по истеченш года посхВ пол- 
наго совершеннол т!1я, окажется незаписаннымтъ ни въ гражданскую, ни въ 
военную службу, таковаго причислять въ одно изъ податныхъ состоял по 


его избраню; съ уклоняющимися же отъ сего, поступать какъ съ бродягами. 
1828 Нояб. 93 (3445) ст. ИТ. 


510. Дути Священииковъ и Длаконовъ, кои, по увольнени отъ духовнаго 
начальства, для избрашя рода жизни, объявивЪ желаше опредЪлиться въ 


№ 











68 Г. — Уставъ о Податяхъ. 


гражданскую службу, въ течеше года въ оную не поступятъ, немедленно 
должны быть записаны въ податное зваше, по ихъ избрав ю. 
Таиъ же, ст. Г. 
И. О положешм в5 оклад5 по закону. 


51. По закону полагаются въ окладъ: 

1) Прописные и возвративиеся изъ бЪговъ, которые, по пропуск ихъ 
въ ревизии, оставались безъ платежа податей. 

2) Лица разныхъ званЙ, состояпая на временной льготВ, по миновани 
сроковъ оной. 

3) Лица, выбывиия разными случаями въ сослов1я неподатныя, пря воз- 
вращен!и ихъ по закону въ первобытное податное зваше. 

4) Лица, обязанныя избрать родъ жизни. 

5) Незаконнорожденные, подкидыши и непомняшше родства. 

1) Причислкнхев въ окаАДЪ ПРОПИСНЫХЪ И ВОЗВРАТИВШИХСЯ ИЗЪ БГОВТ,. 


572. Прописные въ ревизшю причисляются въ окладъ на слфдующемъ 
основаши: 

1) Люди, о пропискВ коихъ со стороны обществъ, владЪльцевъ и вообще 
сказкоподателей, объявлено по окончании ревизш и послЪ повЪрки оной 
правительствомъ, вводятся въ окладъ со взыскашемтъ двойныхъ податей за 
прошедшее время, считая сначала ревизш по время объявления, и съ 
платежемъ одинакихъ податей на будущее время. 

2) Люди, прописка коихъ обнаружена не самими сказкоподателямя, а по 
какимъ либо инымъ случаямъ посл6 произведеня повЪфрки переписи со сто- 
роны правительства, вводятся въ окладъ съ платежемъ двойныхъ податей, 
за все время отъ начала послхфдней ревиз!и до новой. 

3) Подати за прописныхъ впосятся за прошедшее по день открытйя про- 
писки время вполнЪ, а за текушАЙ годъ, если будутъ объявлены али обна- 
ружены въ первой половин года, за полгода, а если во второй за весь 
годъ. 

4) Изъ двойныхъ податей, полагаемыхъ за прописныхъ людей свобод- 
наго состолнйя, какъ въ городахъ и мЬстечкахъ, такъ и въ селешяхъ, 
одна половина взыскивается обществомъ съ самихъ прописныхъ, а другая 
вносится онымъ по общей раскладкЪ; въ имфняхъ же помЪщичьихъ, 
кьмъ бы ревизская сказки поданы ни были, взыскан!е двойныхъ податей 
обращается на самихъ владЪльцевъ. 

5) Добровольно объявивше о прописныхъ, виосятъ за ннхъ подати въ 
УЪздиое Казначейство за прошедшее по день объявления время и за текущий 
годъ прежде представления дополнительной сказки, и полученныя квитанщи 
прилагаются къ самой сказкЪ. Взыскаше двойныхъ податей за прописныхъ, 
м5рами правительства открытыхъ, производится по сношевю Казенной 
Палаты съгуберискимъ начальствомъ безъ всякаго судебнаго разсмотря. 

6) Крпостные люди, бывиие во время производства переписи съ вла- 
дЪльцами своими въ заграничиыхъ походахъ, къ прописнымъ не причи- 
сляются. Сказки о нихъ принимаются по возвращен владфльцевъ въ 
Росс1ю въ течене шести мЪсяцевъ, съ заплатою за все прошедшее сна- 
чала ревизи время обыкновенной подати; въ противномъ случаЪ посту- 
пается съ ними, какъ съ прописными. 


Разд. [. — О податлхь подушной м оброчной. 69 


7) Открытые прописные, бывипе во время производства ревизии налацо 
и послЪ того умершие, либо другими какими либо случаями выбывиие изъ 
своихъ обществъ или селен, причисляются въ окладъ наравн$ съ налич- 
нымя прописными (а). 

8) За прописныхъ при ревиз!и людей, которые входятъ въ общую пере- 
пись для одного токмо счета, виновные не подвергаются штрафу, въ Уста- 
в$ о Ревиз!и (прилож. къ ст. 1818 Закон. © Состоян.) опредЪленному; равно 
и прописные ни въ какомъ случа не зачисляются въ окладъ ни одинакихъ, 
ни двойных податей (6). 

(а) 1833 пон. 16 (6265) 88 67, 76, 78, 79, 80, 81, 83, 85, 87.—(6) 1837 Янв. 19 (9878). 

$15. Люди, бывше во время производства переписи въ бфгахъ и по 
заключен оной возвративииеся, если о нихъ объявлено будетъ самими 
обществами и владЪльцами до истечен1я положенпаго для объявления о яв- 
кф ихъ четырехнедльнаго срока, вносятся въ окладъ съ одинакими по- 
датьми, изъ коихъ причитающяся за прошедшее сначала ревизи время 
обращаются на пристанодержателей тЪхъ бЪглыхъ, а на будущее на об- 
щества и на имя, къ коимъ бЪглые принадлежать (а). Если же люди, изъ 
бЪговъ возвративишеся, но обществами и владфльцами необъявленные, об- 
наружень будутъ правительствомъ посл вышеозначеннаго четырехне- 
дъльнаго срока: то виновные въ необъявлен1и подвергаются платежу двой- 
ныхъ податей, какъ за прошедшее свачала ревизи, такъ и на будущее 
время (6). БЪглые, пойманные мЪрами правительства и возвращенные об- 
ществу, или помфщику, буде окажутся несостоящими въ переписи, причи- 
сляются въ оную съ платежемъ одинакихъ податей сначала ревизш; бЪг- 
лые же, пойманные правительствомъ и отданные въ рекруты, или сослан- 
ные на поселене безъ права полученля за нихъ квитанцй, по ревизии за об- 
ществами или помЪщиками не счисляются (в). 

(а) 1743 Дек. 16 (8836) п. 4; 1830 Мая 9 (38983); 1833 Пон. 16 (6365) 88 53, 68.—(6) 1833 Шон. 16 

(6265) 8 73.—(в) Тамъ же, 8 86. 

5714.. Объявлен!я и ревизск!я сказки о являющихся изъ.бЪговЪ людяхъ 
подаются на правилахъ, изложенныхъ въ УставВ о Ревизи (прилож. къ ст. 
1518 Закон. о Состолян.), Казенныя Палаты, получивъ отъ владЪльцевъ или 
обществъ таковыя объявления и ревизск1я сказки, призисляютъ бЪглыхъ, 
впредь до окончан1я производимаго о нихъ полищею розысканя, для пла- 
тежа податей, за владЪльцевъ и общества, отъ коихъ т объявлетя и 
сказки поданы. Но о рёшительномъ сихъ людей зачислении и о взыскани 
податей за прошедшее сначала ревиз время, Палаты дфлаютъ окоича- 
тельное распоряжеше не прежде, какъ по обнаружении, чрезъ означенное 
выше розыскавше, кому дЪЁйствительно возвративицеся изъ бфговъ люди 
принадлежатъ, и по постановленн судебнаго о пристанодержателяхъ 
приговора. 

. 1843 Февр. 93, ми. Гос. Сов. 
5715. Платежъ податей за бЪглыхъ налагастся на пристанодержателей 


не иначе, какъ по судебному приговору. 
1830 Мал 3 (38383); 1833 Гон. 16 (6965) 88 68 м 78. 


576. Если, по произведени узаконенныхъ допросовъ и точифйшихъ 
чрезъ полицейскя мЪста изслдованЙ и по разсмотрфвш въ судебныхъ 
мЪстахъ, пристанодержателей открыто не будетъ: то за время неизвЪстнаго 





70 1. => Уставъ о Податяхъ. 


укрывательства бЪглыхъ, отъ начала ревизия протекшее, взысканя пода- 


тей ни съ кого не полагается. 
1891 Авг. 31 (38741); 1833 нон, 16 (6965) 8 68. 


4) ПричислентЕ въ оклАДъ состоящихь на льгот® по минованги сроковъ оной. 


_ЭТТ. Лица развыхъ зван!Й, коимъ предоставлень: временнья льготы 
отъ платежа податей, и которыя до минован1я оныхъ сроковъ, числятся на 
счету только для вЪдома, по истечени сихъ сроковъ, причисаяются въ 
окладъ, и облагаются платежемъ податей по званшю каждаго, не ожидая но- 
вой ревизии. 

Се яветвуетъ изъ веъхъ узаконен о врешенныхъ лъготахъ, въ разныхъ изетахъ сего Устава 

приводимыхъ, 

518. Вс» лица, причисленныя въ податное зваше безъ соглас1я обществъ 
(Закон. о Состоян. ст. 495—497, 648, 649), если, по миновани пяти лЪтЪ 
со времени причислен!я праемнаго приговора, не представятъ, или объ 
окончательной приписк$ нхъ не послфдуетъ донесен1я отъ Думы, Маги- 
страта или Ратуши, то поступать съ ними на основав и ‘статьи 621 сего 


Устава, т. е. записывать ихъ въ рабоче. 
1841 Март. 17 (14961) п. 4. 


579. Изъ лицъ, имёющихъ право приписываться къ городскимъ н 
сельскимъ обществамъ безъ согдасля обществъ (Закон. о Состоян. ст. 
-495—497, 648, 649), за тфхъ малолЪтныхъ, кои до состоян1я узаконеня 
1841 Марта 17 были причислены къ обществамъ отдфльно отъ ихъ се- 
мействъ, `платежъ податей и повинностей возлагается на обязанность 
старшинъ семейства, хотя бы сами они приписали себя и къ другимъ об- 


ществамъ. 
Танъ же, п. 3. 


3530. Тьхъ вольноотпущенныхъ н отсужденныхъ на волю людей, равно 
какъ ивсЪхъ вообще свободнаго состоян!я лицъ, которыя, бывъ причисле-` 
ны въ избранное ими податное состоян!е безъ согласля обществъ, въ тече- 
не льготныхъ лЬтъ, или же въ то время, когда платежъ податей состоитъ 
на личной ихъ отвьфтствеяностн (Закон. о Состоян. ст. 495—497, 648, 
649), выбулутъь изъ общества по случаю смерти, либо за преступлене 
приговорены будутъ судомъ къ отдач$ въ солдаты и къ ссылк$В въ Сибирь 
на поселеше, выключать вовсе изъ податнаго счета, а числяпияся на нихъ 
недомыки, если, по розысканиюо, никакого имя у сихъ выбывшихт не ока- 
жется, слагать, какъ безнадежныя ко взысканию. Оставшихся посль та- 
кихъ убылыхь дётей до 18-хЬтняго возраста и стариковъ, достигших 60 


хЬтъ, взысканию податей и повинностей не подврегать. 
Тамъ же, п. би 6. 


_5) ПрИЧчИслЕНЕЕ ВЪ ПЕРБОБЫТНЫЯ ПОДАТНЫЯ ЗВАНТЯ ЛИЦЪ, ВОСПОЛЬЗОВАВИПИХСЯ ПО 
РАЗНЫМЪ САУЧАЯМТЪ СВОБОДОЮ ОТЪ ПОДАТЕЙ. 


ЭЗ1. Поступивиие въ монашество изъ податнаго. состоян!я, буде поже- 
лаютъ сложить съ себя сей санъ, обращаются въ то зване, къ которому 
принадлежали первоначально по своему происхождению, и облагаются по 


оному платежемъ податей. 
1823 Апр. 10 (39413). 


Разд. 1. — О податях5 подушной м оброчной. 71 


383. Обращаются равномЪрно въ первобытныя звашя съ причвелен:- 
емъ въ оный: 

1) Поступивше при дйстви прежнихъ постановлен! изъ податныхъ 
зван!Й въ канцелярские служители по разным гражданскимъ вфдомствамъ, 
буде кто изъ нихъ пожелаетъ оставить службу, или уволенъ будетъ за не- 
способности, прежде получешя класснаго чина (а). 

2) Воспитанники бывшаго Санктпетербургскаго Сиротскаго Дома (что 
нынВ Алдександринскй Сиротскй Домъ) изъ податныхъ званШ, сво- 
бодные на время пребываня въ ономъ по статьЪ 300 отъ податей, под- 
вергаются онымъ на слБдующемъ основаши: 1) поступивиие изъ вихъ 
ъъ какое либо учебное заведен!е и окончивще въ ономъ полный курсъ уче- 
ня, но непоступивиие на службу и неполучивиие ученыхъ степеней, хо- 
тя и подвергаются платежу податей, но не прежде, какъ по достижении со- 
вершеннолЪт!1я и по приписк® въ соотвЪтственное состояше (6). 2) Отдан- 
ные изъ нихъ купцамъ, также на заводы, Фабрики, ремесленникамъ, ху- 
дожникамъ и въ типограхши, подвергаются платежу податей съ того време- 
ни, когда, окончивъ срокъ ученя, для коего они отданы, причнелены они 
будутъ въ приличное ученю ихъ состояше. Для сего лица, взявпия ихъ 
къ себЪ для обучешя, обязаны за м5Ьсяцъ до истечен1я срока, на который 
они ихъ взяли, объявить о нихъ, равно и объ условш, какое на нихъ сдЪ-- 
лали, Городской ДумЪ, представя м полученное отъ Коиторы Сиротскаго 
Дома на сироту свидфтельство и объявивъ о семъ тогда же Контор% Сирот- 
скаго Дома. Городская же Дума, получивъ вышеозначенное объявлеше, 
дфлаетъ распоряжене, сперва объ испытан!и сироты въ томъ, чему онъ 
учился, а потомъ о причислен!и его къ соотвфтственному состоявю и для 
обложеня съ того времени податьми (в). 

3) ДБти хельдшеровъ, выпущенныхъ изъ штатныхъ воспитанниковъ 
Фельдшерской школы, при Обуховской больниц учрежденной, въ случа 
непоступленя ихъ въ ученики Фельдшерске, приписываются въ податное 
состояне (г). | 

Д) Изъ лицъ податнаго состоящя, получившихъ свидфтельства на зван!е 
домашнихъ учителей и исключенныхъ по сему изъ оклада, тв, кои посаЪ 
сего исключен!я въ течене двухъ лЬтъ не вступятъ въ отправлене долж- 
ности своего звашя или окажутся неблагонадежными къ исполнен!ю своихъЪ 
обязанностей, обращаются въ первобытное состояше или обязываются из- 
бирать другой родъ жизни (д). 

5) Поступившие изъ податныхъ званШ въ приходсюе учители, а также 
въ Комнатные Надзиратели и Помощники Инспекторовъ Университетскихъ 
студентовъ Но вфдомству Министеретва Народнаго Просвфщения и въ Ком- 
натные Надзиратели по вЪЗдомству Опекунскихъ СовЪтовъ, когда уволены 
будутъ вовсе отъ службы до получен я класснаго чина (е). 


6) ДЪти врачей, утвержденныхъ въ сихъ эвашяхъ РоссШекими Медико- 
Хирургическими Академями или Университетами, но дфйствительныхъ 
чиновъ или потомственнаго почетнаго гражданства не прюбр®тшихъ, 
обязаны платить подати по тому состоянию, къ коему принадлежали отцы 
ихъ до получен!я званёя врачей. Если же дЪти сихъ врачей, на основанш 


79 1. — Устлвъ о Податяхъ. 


существующихъ постановлешй, вступятъ въ гражданскую службу, то ови 
отъ платежа податей освобождаются (ж). 

(а) 1893 Апр. 30 (39081); Под. 4 (29106); 1838 Дек. 13 м 3% (3544).—(6) 1831 Гол. 89 (4199) $8 195 в 

196.—(в) Тамъ же, 8$ 191, 197, 198, 199.— (г) 1831 Гон. 13 (4669) $ 33, п. 3.—(д) 1834 Пол. 1 (7940) 

8 33.—(е) 1835 Янв. 30 (7818); Февр. 4 (1831); 1836 Окт. 17 (9616) 8 46; 1839 Яав. %1 (11950). — 

(ж) 1840 Окт. 14 (18861). 

535. Купцы всЪхъ трехъ гильд, будучи свободны, пока состоятъ въ 
гильдейскомъ званш, отъ подушныхъ податей, и платя едниственно уста- 
новленный сборъ съ объявляемыхъ капнталовъ, обращаются въ мЬщан- 
ское зваше, съ обложетемтъ слБдующими по оному податьми, когда не воз- 
обновятъ въ опредфленный срокъ записки своей въ гильдю, или когда, от- 
дЪлясь отъ семейиыхъ капиталовъ, при коихъ состояли, не объявятъ сво- 
имъ лицомъ особаго капитала, какъ подробно о семъ изложено въ Устав 
Торговомъ. 


584. Купцы и причисленные къ семейнымъ капиталамъ родствении- 
ки, буде умрутъ въ купеческомъ звани, посхЪ смерти ихъ исключению въ 


мфщанство я причислен въ мЪщанск!Й окладъ не подлежатъ. 
1896 и. 8 (396) п. 1. 


$335. Ть однакожъ изъ нихъ, которые записаны въ ревнизйо, должны 
быть показываемы въ вфдомостяхъ 0с0бою статьею, подъ именемъ умер- 
шихъ купцовъ или купеческихъ родственниковъ, даже и въ томъ случаЪ, 
если бы иаслЬдники ихъ или начальники семействъ прекратили объявлене 


капитала. 
Тамъ же. 


4) ПРИЧИСлЕНТЕ ВЪ ОКЛАДЪ ЛИЦЪ, НА КОИХЪ ПО ЗАКОНУ ВОЗЛОЖЕНА ОБЯЗАННОСТЬ 
ИЗБИРАТЬ РОДЪ ЖИЗНИ ПОДАТНАГО ЗВАНЗЯ. 


586. Обязанности избирать родъ жизни податнаго зван!я подлежатъ: 

1) Крещеные Евреи, выходцы и тому подобные люди, которые, не при- 
надлежавъ прежде ни къ какому обществу и не бывъ записаны ни въ ка- 
кое податное состояше, окажутся по сказкамъ седьмой ревизи неправиль- 
но записанными въ числ шляхты (а). 

2) Канцелярские служители, которые, при дйствьи прежнихъ постанов- 
лен, поступивъ въ разныя гражданская вЪдомства изъ вольиоотпущен- 
ныхъ, пожелаютъ оставить службу, или будутъ исключены за неспособно- 
сто прежде достижен1я классныхъ чиновъ (6). 

$) Воспитанники Приказовъ Обществениаго ПризрЪн!я, которые, при- 
надлежа къ состоянию, изъ коего опред$леше въ гражданскую службу во- 
обще запрещено, и поступивъ въ оную на особо узаконенномъ для нихъ 
порядкЪ, потомъ до истечешя срока обязаннаго ихъ служен1я выйдутъ въ 
отставку, или будутъ исключены изъ службы за неспособностио и дурнымъ 
поведешемъ (в). 

4) ТЪ изъ перковниковъ и церковнослужителей, которые, бывъ уволены 
для сего изъ духовнаго вЪдомства, по зван!ю отцовъ ихъ не имфютъ права 
вступать въ гражданскую службу (г). Симъ церковнослужителямъ и ихъ 
дЪтямъ, уволенньтиъ изъ духовиаго зван!я не за пороки, а по собетвенно- 
му желанию, или за излишествомъ и по неспособности къ причетническимъ 





Разд. [. — О податяхз подушной и оброчной. 73 


должностямъ, назначается для избран!я рода жизни годовый срокъ, съ 
тфыъ, что если они въ срокъ сей ни въ военную службу не ноступятъ, ви 
податнаго состоян1я не изберутъ, въ такомъ случаВ поступать съ ними 
какъ съ праздношатающимися, что н означать въ свидфтельствахъ, выда- 
ваемыхъ имъ изъ Губернскаго Правленл на избраше рода жизни (д). Но 
аица, исключенныя за нороки изъ бЪ$лаго духовенства и отдаваемыя, по 
неспособности къ военной службЪ и къ работЪ, на пропитане родоственни- 
камъ, или въ вЪдЪн1е Приказовъ Общественнаго Призря, ни въ какой 
окладъ не вводятсл (6). 

5) ДЪти, прижитыя Азлатцами въ брак® съ женами изъ РоссЙскихъ под- 
данныхъ (ж). 

6) Киргизы, Калмыки и друпе Азатцы, купленные а вымфненные на 
границ разнаго званя людьми, когда оив, по достижени двадцати пяти- 
льтняго возраста, освобождены будутъ по установленнымъ на с1е прави- 
ламъ изъ кр®постнаго владЪния (3). 

7) Люди (именовавииеся Ясырями), выкупленные у горскихъ нвародовъ, 
по выслужен!и ими у владфльцевъ положеннаго въ приложен къ статьв 
915 Законовъ о Состоян1яхъ срока, или по получеши на иныхъ основа- 
вяхъ, въ томъ приложении изъяснениыхъ, свободы (и). 

8) Возвращающцеся изъ-за границы по милостивымъ манихестамъ бфг- 
лые разныхъ зван1Й люди, если въ маниФестахъ сихъ предоставлена имъ 
въ томъ свобода; срокъ для избраня рода жизни людямъ сего рода опредф- 
ляется въ милостивыгхъ манихестакъ. Приписка къ городамъ военныхъ по- 
селен имъ запрещается (1). 

9) ДБти военныхъ дезертировъ, рожденныя внё предфловъ Россш и 
возвращающияся изъ-за границы. Они причисляются въ окладъ до произ- 
водства переписи, и притомъ, буде совершеннол тни, то съ сл5дующей по- 
ловины года послЪ ихъ явки и истеченйя девятимЪсаячнаго срока, предоста- 
вленнаго имъ на избране рода жизни; а буде малолЪтны, то не прежде 
совершеннол ля (к). 

10) Военноплнные, остающеся по собственному жеданшю въ Россш и 
принявшие Росс ское подданство; со времени сего принятйя предоставляет- 
ся имъ на избраше рода жизни двухмсячный срокъ (2). 

11) Ссыльные въ Сибири, по выслуг въ установленныхъ для нихъ раз- 
радахъ положенныхъ сроковъ (м). 


(а) 1816 Янв. 6. ч. (26108); 1896 Пон. 8 (397).—(6) 1832 Апр. 30 (39031) и Под. 4 (39106); 1828 Дек. 
34 (2544).—(в) 1896 Янв. 16 (64); 1839 Пол. 23 (3094).—(г) 1803 Авг. 17 (30897); 1805 пон. 38 (31811); 
1806 Нояб. 30 (32363); 1896 Авт. 33 (544); 1897 Окт. 14 (1469) ст. Пи ПТ.—(д) 1840 Дек. 16 (14056).— 
(е) 1808 Февр. 37 (23841); 1836 Февр. 15 (151).—(ж) 1897 Яив. 19 (838).—(3) 1833 Пол. 31 (39560).— 
(м) 1835 Мая 17 (8138) п. 13 и 13.—(1) 1816 Пол. 30 (36363); Сент. 39 (26446); 1818 Дек. 21 (31593); 
1890 Окт. 31 (38454); 1891 Март. 91 (28597); 1836 Яив. 31, ук., м Авг. 99 (540) ст. Ш; 1841 Окт. 38 
(14979).—(к) 1898 Дек. 9 (3505); 1833 Окт. 13 (6488).— (4) 1813 Сент. 19 м 1814 Апр., Выс. утв. пол. 
Ком. Мин.; 1834 Мал 33 (39931).—(м) 1833 ол. 33 (391928) 88 401 и 403. 


587. Крестившимся Евреямъ дозволяется приписываться въ кунечество 
по объявлен только капитала и взносв гильдейскихъ денегъ, и къ обще- 
ствамъ: земледЪльческому, м5щанскому и ремесленному, безъ предваритель- 
наго соглася тЪхъ обществъ, съ тьмъ: а) чтобы поселеше иа казенныхъ 
земляхъ, безъ соглас1я сельскихъ обществъ, допускаемо было только тамъ, 
гл, за надфлешемъ крестьянъ узаконенною пропоршею земли, остается 


74 1. — Устлвъ о Податяхъ. 


нзлишекъ оной, или на земляхъ, предназначенных подъ новыя поселения, 
н 6) если въ течене установленныхъ льготныхъ дфтъ Еврей не исходатай- 
ствуютъ согласля общества на причислеше, тогда облагать ихъ податьми, 
съ личною въ оныхъ каждаго отвфтственностш. 

1843 Див. 7, Выс. утв. полож. Ком. Мин. п. 4. 

588. дъти воспитанниковъ С. Петербургокаго м Херсонскаго училищъь 
торговаго мореплаваня, буде не будутъ, подобно отцамъ, воспитаны въ тьхъ 
училищахъ, или не выдержать экзамена въ оныхъ, обязызваются избирать 
родъ жизни (а). Къ избран рода жизни податнаго званя обязываются 
также воспитанники Воспитательныхъ Домовъ, по вфчно-увольнительнымъ 


сихъ Домовъ свидВтельствамъ (6). 
(а) 1834 Февр. 7 (6788) $ 36.—(6) 1763 Сешт. 1 (11908) га. У1, . 6; 1834 Авг. 11 (7341). 


589. Раскольники, обратившеся къ Православю въ м$стахъ новаго уже 
ихъ поселеня въ Закавказскомъ краф, при возвращен во внутренн1я 
губерыи имфютъ право избирать родъ жизни и приписьтваться къ город- 
скимъ или сельскимъ обществамъ по предварительному ихъ на то согласю; 
но отнюдь не къ тфмъ обществамъ, въ коихъ они состояли до переселен1я 
въ Закавказск край (а). Людямъ сего рода. дозволяется также оста- 
ваться и за Кавказомъ и приписываться по желан1ю ихъ въ Тифлис$ и дру- 
гихъ тамошнихъ городахъ и селешяхъ къ обществамъ, по предварительно- 
му на то сихъ обществъ соглас1ю (6). 

(а) 1835 лшр. 99 (8089).—(6) 1836 Сент. 3 (9538). 

590. Церковнослужители и дёти ихъ, отправляемые по нсключени изъ 
духовнаго вфдомства для водворен!я въ пазначенныхъ для того губершяхъ, 
причисляются къ казеннымъ волостямъ. До совершеннаго водворен!я тако- 
выхъ людей, волостное начальство можетъ или отдавать ихъ желающимъ _ 
изъ крестьян той самой волости въ работу, или употреблять на обществен- 
ный счетъ къ исправлено натуральныхъ земскихъ повинностей и другихъ 
работъ или мрскихъ службъ, смотря потому, къ чему они окажутся спо- 
собными. До нстечен!я льготнаго срока (ст. 473), каждый долженъ или обза- 
вестись крестьянскимъ хозяйствомъ, или избрать какой-либо другой, посто- 
янный способъ пропитан!я въ той самой волости, къ которой причисленъ. 
Во все с1е время волостное начальство иыфетъ особенное наблюдеше за по- 
ведешемъ водворяемыхъ. На постройку домовъ м прочее обзаведете, во- 
дворенные получаютъ пособе отъ казны въ той самой мЪрЪ, какъ пересе- 
зяемые государственные крестьяне. Не сдЪлавиие обзаведеня и оставише- 
ся къ истечению льготнаго срока несостоятельными къ платежу податей, 
отправляются на казенный счетъ въ Сабирь. 

1837 Пон. 8 (10316); 1840 Март. 18 (13368). 

591. Дътямъ служителей, при аререйскихъ домахъ н монастыряхъ и 
пря Московскихъ соборахъ находящихся, прослужившимъ въ званш отцовъ, 
считая съ пятьнадцатилЬтияго возраста, не меяфе двадцати дЪтъ, или не 
поступявшимъ до девятьнадцати лЪтъ въ служители, предоставляется по 
желанию ихъ (кромЪ поступленя въ духовное зваше и въвоенную службу) 
избирать родъ жизни въ течеше года м поступать въ мЬщане или въ кресть- 
яне. Отъ каждаго достигшаго девятьнадцати лЪтъ, духовное начальство от- 
бираетъ показаше, въ какое зваше онъ поступить желаетъ, и отзывъ его 


Разд. [. — О податлхь подушной м оброчной. 25 


сообщаетъ казенному въ губернии управлению для дальнфйшаго распораже- 
ния. Служительскя дЪти, неизбравиия въ течене года рода жизни и непо- 
ступивийя на вакантныя служительск!я мфста до двадцати лётъ, если не бу- 
дутъ оставлены при архлерейскихъ домахъ и монастыряхъ въ числ сверх- 
штатныхъ служителей, на основанш статьи 166 сего Устава, обращаются 
въ военную службу, съ зачетомъ за т казенных волости и селешя, къ ко- 
имъ они приписаны, а въ случаЪ веспособности и безъ зачета; или же от- 
сылаются на казенных Фабрики и заводы, кромБ дряхлыхъ и увфчныхъ, 
кои, по надлежащемъ въ томъ удостов5реши, остаютсл впредь до выздоро- 


влен1я безъ положення ихъ въ окладъ. 
1838 Апр. 6 (11133)-88 10, 11, 14, 19 и 96. 


592. Въ НовороссШскихъ и въ Еевской губерн!яхъ бродяги, поступаю- 
ше въ тамошня гражданск!я арестантск!я роты, по истечении срока бытно- 
сти въ оныхъ, приписываются къ городамъ и казеннымъ селешямъ выше- 


означенныхъ губерый, по усмотрён!ю начальства. 
1834 Март. 13` (6904) м Сент. 8 (7414). 


395. Лица податнаго звавёя, перечисляемыя изъ Царства Польскаго 
въ Импер!ю для постояннаго водворешя, обязываются равном рно къ из- 
бран!ю рода жизни. Перечислеше с1е совершается или по особенному Высо- 
чайшему соизволенню порядкомъ, какой назначенъ для перечисления изъ 
Империи въ Царство ин изложенъ выше въ статьф 355, или же по дозволению 
начальства. Дозволеше с1е производится порядкомъ, дЪЙствующими въ 
Царств® законами установленнымъ. О каждомъ таковомъ дозволени, дан- 
номъ переселяющимся въ Росс!ю, Главное Управлеше Царства даетъ знать 
Министру-Статсъ-Сокретарю, который сообщаетъ о томъ Министру Вну- 
треннихъ ДЪлъ. Перечисляющийся, съ увольнительнымтъ его видомъ, вы» 
даваемымъ Правительственною Коммисею Внутреннихъ ДЪлъ, является въ 
Губернское Правлене той губерн!ы, гд$ желаеть онъ постоянно водво- 
риться, съ означенемъ рода жизни, имъ избираемаго. Губериское Правле- 
в!е представляетъ о семъ Министру Внутреннихъ Дфлъ, и по разр шеню 
его дается просителю дозволеше избрать родъ жизни. Въ порядк% избраня 
рода жизни наблюдаются правила, существующия вообще для вновь посе- 
яяющихся въ Россш, исключая присяги на подданство, коей отъ обывате- 
лей Царства, какъ состоящихь въ томъ же подданствЪ, не требуется. ВсЪ 
правила о послЪдств!яхь перечисленя изъ Имперм въ Царство, выше се- 
го въ статьЪ 362 изложенныя, прилагаются взаимно и къ обывателямъ Цар- 
ства Польскаго по тому роду жизни и состоян!ю, къ коему они будутъ при- 
числены въ Имперш. 

1836 Мая 97 (9998) 88 7, 8, 13, 15, 17 м 19. 

594. Иностранцы, выфзжающе въ Росс1ю и вступающие въ РоссШекое 
подданство не въ качествЪ колонистовъ, но для торговли, промысловъ и ре- 
меслъ, обязаны избрать родъ жизни не далЪе какъ въ течене девяти мЪся- 
цевъ послЪ данной на подданство присяги; и если поступятъ въ податное 
востояше, то пользуются двухлЬтнею отъ податей льготою ва основан!и 
статьи 458 (а). Приписка иностранцевъ къ городамъ военныхъ поселений 
воспрещается (6). 

(=) 1808 Мал 9 (30959); 1805 (Сеят. 9 (91910) п. 7; 1826 Февр. 6 (491); 1827 Окт. 5 (1443); 1838 Яив. 

33 (1737); 1833 Дек. 93 (5849) ст. 7; 1833 Нояб. 17 (6577) п. 3.— (6) 1851 Окт. 98 (14979). 


76 Г. — Устлвъ о Податяхъ. 


5) ПРИЧИСЛЕНТЕ ВЪ ОКЛАДЪ НЕЗАКОННОРОЖДЕННЫХЬ, ПОДКИДЫШЕЙ, НЕПОМНЯЩИХЬ 
РОДСТВА М СИРОТЪ. 

595. Незаконнорожденные, кромЪ принадлежащих военному вфдом- 

ству, равно подкидьшия и непомняшие родства, обращаются вс вообще 


въ податное зваще. 
Ср. нижеприведенныя узаконеня. 


596. Приписка людей сихъ въ податныя зван!я учреждается на сл$дую- 
щихъ основаняхъ: 

1) Незаконнорожденные отъ владЪльческихъ женокъ и дЪвокъ, равно под- 
кидыши и непомняиие родства, воспитанные дЪйствительными дворянами, 
причисаяются по ревизи за воспитателями, и полагаются въ окладъ номЪ- 
щичьихъ крестьянъ. 

2) Незаконнорожденные отъ свободныхъ женокъ и дфвокъ причисляют- 
ся къ государственнымтъ селеншямъ, промысламъ и заводамъ, по раземо- 
три Казенныхъ Палатъ и по собственному ихъ желанию. 

3) Подкидыши и непомняпцие родства, воспитанные лицами, не им$ющими 
права владЪть крзпостными людьми, какъ то: личными дворянами, священ- 
но-и церковно-служителями, приказными и другими разночинцами, приписы- 
ваются въ число казенныхъ поселянъ; а воспитанные купцами, мщанами, 
крестьянами государственными и помЪщичьими и свободнымя хлЪбопашца- 


ми, приписываются въ то зване, къ коему принадлежатъ ихъ воспитатели. 
1744 Гои. 13 (8966); 1783 Дек. 31; 1815 Сеит. 91 (95947) п. 6; 1838 Янв. 11 (1699). 


3597. Правило, въ третьемъ пункт предшедшей статьи 396 изложенное, 
распространяется также: 1) ва непомнящахъ родства своего круглыхтъ си- 
ротъ всЪхъ податныхъ состоян! безъ различ!я; 2) на питомцевъ При- 
казовъ Общественнаго ПризрЪн!я, отдаваемыхъ на воспитане поселянамъ 
свободнаго состояня. Какъ круглые сироты, такъ и питомцы Приказовъ 
причисляются къ зван1ямъ и къ семействамъ ихъ воспитателей, но жела- 


нлю на то сихъ послЪднихъ. 
1838 Лив. 11 (1699) п. 1и3; 1834 Мая 1 (7041). 


598. При принят!и на воспитане сиротъ, помнящихъ свое родство, над- 
лежитъ наблюдать, чтобъ воспитатели податнаго состояния не приписыва- 
ли къ семействамъ своимъ иныхъ, какъ токмо сиротъ также податнаго со- 


стояшя. 
1898 Янв. 11 (1699) п. 3. 


599. Въ отвращен:е могущаго быть при принят!и сиротъ на воспитан!е 
подлога, какъ въ сокрыти извЪетнаго происхождешя сироты, который по 
сему происхождению не долженъ быть приписанъ къ семейству изъявляю- 
щаго на то желане воспитателя, такъ самого состоян!я сироты, и что онъ 
не есть круглый сирота, или записанъ уже въ другое податное зваше, пред- 
оставляется обществамъ право наблюдать, и таковый подлогъ или укрыва- 
тельство доказывать установленньтиъ для сего порядкомъ. 

Тамъ же, п. 7. 

ЖОО0. Незаконнорожденные причисляются въ окладъ по тому званию, къ 
которому каждый изъ нихъ принадлежитъ, съ наступленемъ первой по 
рожлени ихъ ревизии, на общемъ основании. 

1783 Дек. 31, ук.; 1800 Март. 6 (19310); 1807 Янв. 17 (33431); 1819 Тюи. 13 (35140); 1815 Сент. 31 


(35947) п. 6; 1816 Сет. 3 (39603); 1825 Мал 39 (30363); 1896 Мая 18 (348); 1837 Дек. 39 (1660); 1838 
Янв. 11 (1699) п. 5; 1829 Гол. 33 (3037). 


‚ Разд. 1. — О податяхё подушной ч оброчной. 77 


ДОТ. Подкидьшпи, рожденные до состоян1я манифеста о ревизш и при- 
писываемые по желавямъ воспитателей къ ихъ семействамъ, облагаются 
сл$дующими податьми сначала сл5дующей по приписк$ ихъ половины 
года; рожденные же послЪ состоян!я онаго манифеста, оставляются свобод- 
ными отъ платежа податей до ся$дующей ревизш. Правило с1е распростра- 
няется и на сиротъ, приписываемыхъ къ семействамъ воспитателей. 

1831 Окт. 19 (28789); 1838 Янв. 11 (1699) п. 4. 

409. Питомцы Приказовъ Общественнаго ПризрЪн]я, отдаваемые на 
воспитане поселянамъ свободнаго состояшя, облагаются платежемъ подз- 
тей не прежде, какъ по достиженши уже совершеннолЬт!я, т. е. 18 лЬтъ; 
для устраненя же зам шательства въ наблюдени за хЪтами каждаго изъ та- 
ковыхъ воспитанниковъ, вмфняется въ непремфнную обязанность Прика- 
замъ, чтобы они въ конц каждаго года присылали въ Казенныя Налаты 
точныя вЪдомости о призисленныхъ къ крестьянскимъ семействамъ и о не- 
обложенныхъ подушнымъ окладомъ воспитанникахь своихъ, съ показа- 
шемъ лЪтъ ихъ, и увфдомляли Палаты каждый разъ, коль скоро послЪдуетъ 
совершеннол те воспитанника. 

1834 Мая 1 (7041). 

205. Премьши, воспитываемые купцами, которые установленнымъ 
порядкомъ усыновлены ие будутъ, до прихода ихъ въ совершеннолт!е 
числятся въ купеческомъ званш, не входя въ семейные капитальт, но и не 
облагаясь личными податьми; по достижен!и же совершевнаго возраста, ес- 
ли не объявятъ особыхъ своимъ лицемъ капиталовъ съ запискою по онымъ 


въ гильдию, причисляются въ мфщанское зваше и окладъ. 
1828 Пра. 6 (3136). 


ОтдвленцЕ ТРЕТИЕ. 


О ПЕРЕЧИСЛЕНИИ ИЗЪ ОДНОГО ОКЛАДА ВЪ ДРУГОЙ. 


Г. О перечислени по перемтьнь званя. 


ДОЛ. Всь лица, перечисляемыя по ихъ просьбамъ и въ установленном 
для сего порядкЪ изъ одного податнаго званя въ другое, исключаются изъ 
прежняго оклада, не ожидая послфдующей ревизш, и облагаются податьми 


по одному иовому ихъ званю. 
1830 Авг 13 (38377); 1823 Нояб. 96 (39657); 1834 Нояб. 17 (30190). 


ЖО5. Когда распоряжеше о перечислени послЪфдуетъ въ первой полови- 
нЪ года, то исключеше по прежнему званшю, съ причисленемъ въ окладъ 
по новому, дфлается сначала того же года; тЪ же, которые перечисле- 
ны между 1 Поля и 1 Января, исключаются изъ прежняго оклада, съ зачи- 
сленемъ въ новый, со второй половины года. 

1831 Гюн.20 (38653). 

ЖОБ. Изь правила, въ статьф 404 изложеннаго, допускаются, въ ниже- 
слЗлующихъ статьяхъ 407, 411, 412, 417—419, 4525 и 427, изъятя только 
въ отношенши : 

1) Къ людямъ, получающимъ свободу изъ крЪпостнаго владЪн!я. 

2) Къ людамъ податнаго соетояшя, пользующимся выгодами двухъ 
звавй. 





18 1. — Устлвъ о Податяхъ. 


4) Овъ ОКлАДАХЬ ЛИЦЪ, ПОЛУЧАЮЩИХ СВОБОДУ ИЗЪ КРЕПОСТНАГО ВЛАДЗЯТЯ. 


40/1. Помщичьи крестьяне и дворовые люди, подучивиие отъ владфль- 
цевъ отпускныя послБ состоянйя манифеста о ревизн, остаются за ними 
въ оклад до слВдующей переписи, и до того времени не обязываются из- 
бирать другаго рода жизни; но когда кто изъ нихъ по собственному жела- 
н!ю припишется къ какому либо податному званию, не ожидая новой ревизш: 
то таковый долженъ съ того же времени вносить слдующия по сему иово- 
му причисленио подати лично, независимо отъ платимыхъ за него до реви- 


зи влад льцемтъ по прежнему званю. 
1715 Апр. 6 (14394); 1809 Нояб. 9 (23964); 1831 Март. 10 (98577); 1833 Мал 33 (390483); 183$ Нояб. 
17 (30130); 1826 Февр. 38 (173). | 


2-08. За хабричныхъ, перечисляемыхъ въ государственные крестьяне, 


фабриканты платятъ государственных повинности 40 новой ревизии. 
1840 Дек. 16 (14058 6) п. 1, в. 


09. Крестьяне, отпускаемые помфщиками прямо въ свободные хлЪбо- 
пашцы, при причислен въ с1е званйе освобождаются платежемъ податей 
изъ-за своихъ помфщиковъ (а). При увольненш же свободнаго хлфбопашца 
изъ неокончившихъ всфхъ обязаиностей къ помфщику отъ общества въ 
другое податное состояше или купечество, общество обязывается исправно 
платить вс казенных подати за увольняемаго, до перечисленя его въ дру- 
гое состояше (6). 

(а) 1830 Март. 19 (3545).—(6) 1831 Сент. 39 (4816) ст. 3, п. 9. 

ЛО. Освобождаются равномЪфрно платежемъ податей изъ-за своихъ по- 
мъщиковъ кр$постные люди, женивишеся по точиому и яспому своихъ по- 
мЪщиковъ дозволен! на воспитанницахъ С. Петербургскаго Александров- 
скаго Училища, при Воспитательномъ Обществ$ благородныхъ дфвицъ 
учрежденнаго, и получивиие по сей женитьбЪ свободу, съ обязательствомъ 


избрать родъ жизни. 
1806 Янв. 34 (39004); 1808 Февр. 18 (23830) п. 3; 1815 Сент. 91 (35947) п.8; 185% Апр. 16, Выс. пов. 


ЛИЦ. За крЪпостныхь людей, переселяемыхь по вол помфщиковъ въ 
Сибирь, с посл дше до ревиз1и обязаны платить сл5дующя по прежнему 
окладу въ казну подати, хотя бы кто изъ переселенныхъ на мфств ссылки 
поступихъ по установленнымъ правиламъ въ окладъ, и самъ по оному пла- 


тилъ подати. 
1897 Авг. 30 (1339) п. 3, 6, Тиз. 


АА. Люди, выбывающе по опред%лен!ямъ Губернскихъ Правленй изъ 
крЪфпостнаго состояшя, за нахождеше ихъ, въ противность законовъ, во 
владЪн!и у разночинцевъ и другихъ лицъ, неимфющихъ дворянскаго права, 
равном рно ие исключаются изъ-за прежнихъ помфщиковъ, такъ, что пода- 
ти за нихъ должны быть платимь по новому роду жизни, буде они изберутъ 
таковый, не ожидая новой ревизши, ими самими, а по прежнему состоли!ю до 


новой ревизии тфми бывшими ихъ помфщиками. 
1816 Окт. 33 (96469); 1894 Мая 31 (99935); 1899 Апр. 94 (9843). 


АЛЗ. Безземельные крестьяне и дворовые люди мужескаго пола, посту- 
паюцщие на основанш 1036 статья Законовъ о Состояшяхъ въ казну по казен- 
нымъ и частным съ ихъ помфщиковъ взысканямъ, облагаются однЁми 
обыкновенными податьми по тому состояню, какое они изберутъ, по на- 
личному числу душъ, и никакихъ процентовъ, въ возмезде заплаченныхъ 


Рлзд. Г. — О податяхб подушной и оброчной. 19 


изъ казны суммъ, съ нихъ не взыскивается. М»Ъра с1я распространяется и 
на тёхъ изъ людей сего рода, кои до издашя указа 1836 Октября 1 въ ка- 
зенное вфдомство были обращены. 

1836 Окт. 1 (9570). 

АДА... Крестьяне и крпостные люди съ землею, доставиеся по наслЪд- 
ству лицамъ, не имфющимъ по закону права владЪть ими, и отбираемые по 
сему случаю (на основав статей 225, 226, 283, 570 и 665 Законовъ о Сос- 
тояшяхъ) въ казну, поступаютъ въ сослове государственныхъ крестьяиъ, 
м облагаются податьми и повинностями на одинаковомъ съ сими послЪдни- 
ми основанш; обращаемые же въ казну безъ земли, получаютъ дозволеше 
избрать себ родъ податнаго состоящая недалВе, какъ въ девятим5сячный 
со дня отобрашя итъ въ казну срокъ, и воспользовавшись узаконевными 
для вступающихъ виовь въ состоян1е сле льготами, облагаются тфми же по- 
датьми и повинностями, как1я несутъ прочя лица сословя, къ которому 
они будутъпричислены. ТЪ же изъ нихъ, кои въ слЪдстве означеннаго до- 
зволен!я поступятъ въ зваше государственныхъ крестьянъ, платежу обро- 
ка подвергаются въ такомъ лишь случа, если воспользуются казенною зем- 
лею, понад лено ли отъ казны изъ числа земель запасныхъ, или отъ са- 
мыхъ сельскихъ обществъ изъ числа земель податныхъ (общественныхъ). 

1836 Мал 31 (93203); 1839 Дек. 30 (13013). 

415. Люди, выходяние изъ крЪпостнаго владЪфн!я по судебнымъ при- 
говорамъ, исключаются изъ-за помфщиковъ и изъ прежняго ‘оклада сначала 
сл$дующей половины года, послЪ той, въ которую они получили свободу; 
причемъ обязываются уже избрать податное зваше ие далЪе, какъ въ девя- 
тимфсячный съ того временя срокъ. За нихъ подати не могутъ бытьвзыски- 
ваемы съ пом Бщиковъ. 

1823 Пол. 30 (39558); 1826 Мал 31 (39935); 1826 Февр. 38 (173); 1828 Дек. 4 (3483); 1829 Апр. 9$ 

(2843). 

Ж16. Для наблюден!я за исполневемъ (ст. 415) сего, т® судебныя мЪс- 
та, по р-шешямъ коихъ таковые люди получатъ свободу, обязаны о содер- 
жанш своихъ приговоровъ увфдомлять Казенную Палату той губернии, гдЪ 
присужденный на волю находится. 

Тз же узаконен!я; 1834 Янв. 97 (6753), 
3) Овъ оклаАДАХЬ ЛИЦЪ ПОДАТНАГО СОСТОЯНЯ, ПОЛЬЗУЮЩИХСЯ ВЫГОДАМИ дВУХЪ 
ЗВАНГА. 

ЛАТ. Купцы, м®Ьщане и цеховые, которые, жительствуя въ казенныхъ 
и казачьихъ селешяхъ, пользуются правами, поселянскому состеян!ю при- 
своенными, и производять хлфбопашество на земляхъ общественныхъ, 
подвергаются платежу податей и повинностей и по поселянскому званю. 

1804 Окт. 16 (31479) п. 1, 3; 1829 1юд. 98 (39145) п. 8; 1893 юн. 30 (99596) п. 4; 1834 Пол. 3, Выс. 

утз. пол. Ком. Мин., и Окт. 99 (30100); 1836 Янв. 30 (107); 1830 Февр. 4 (3463); 1851 Дек. 99 

(15103) п. 1. 

АЛ З. Платежемъ поселянскихъ податей таковые купцы, мЬщане и це- 
ховые облагаются всегда единообразно сначала той половины года, въ 
которую оши перейлутъ на жительство въ казеныыя и казачьи селешя, 
и платежтъ сахъ податей продолжается до окончашя той половины года, 


въ которую они выселятся обратно въ города (а). Но въ случаЪ смерти 





80 Г. — Уставъ о Податяхъ. 


водворившагося, взыюскаше за него подати по поселянскому званйо прекра- 


щается съ той же половины года, не ожидая новой ревизии (6). 
(а) 1894 Окт. 39 (30100).-—(6) 1833 юн. 30 (29596) п. 9. 


АЛ. Не подвергаются платежу податей и повинностей по поселянскому 
состояно: 1) купцы, мыщане и цеховые, жительствуюцие хотя и въ ка- 
зенныхъ селешяхъ, но не въ собственныхъ, а въ ваемныхъ доматъ, по 
случаю лишь содержашя ними оброчныхъ статей или какихъ либо заведен! й 
изъ числа дозволенныхъ имъ по Уставу Торговому; 2) тЪ изъ купцовъ, м$}- 
щанъ и цеховыхъ, не исключая и женск! полъ, которые хотя имфютъ на 
общественных земляхъ домы и друг1я заведеня, но хлЬбопашества не 
производятъ и правами поселянъ не пользуются; но сш послБдие обязаны 
немедленно, на предоисанныхъ въ УставЪ о казенвыхъ селешяхъ прави- 
лахъ, нли заключить съ м:рскими обществами условя на содержаше заня- 
тыхъ ими участковъ общественной земли, съ платою наемныхъ денегъ, 


или перейти въ поселянское зваше установленным для того порядкомъ. 
1841 Дек. 99 (15163} п. 3. 


420. Всъмъ купцамъ, мЬщанамъ и цеховьтиъ, какъ постоянно житель- 
ствующимъ въ казепныхъ селешяхъ, такъ и временно въ опыхъ пребываю- 
щимъ, поставляется въ непремфиную обязанность имфть узаконенные цас- 
порты, или виды; а тЪ изъ нихъ, кои проживаютъ тамъ, не имфя законнаго 


| на то права, должны быть немедхенно высьшмаемы. 
Таиъ же, п. 3. 


ДЗ. Купцы и мЬщане, которые, проживая въ казенныхъ и казачьихъ 
селешяхъ, имЪфютъ домашнее обзаведене или производятъ хлфбопашество 
на собственной крфпоствой землф, также какъ и проживающие въ селен!- 
яхъ помфщичьнхъ, платежу крестьянскихъ податей не подвергаются, обя- 
зываясь только имЪть на прожаване въ селеншяхъ узаконенные паспорты. 

1804 Окт. 16 (31479) п. 1 ш3; 1893 Пол. 38 (39145) п. 3; 1893 Гон. 30 (39596) п. 4; 1894 ол. 3, Выс. 

утв. позож. Ком. Мин., м Окт. 39 (30100); 1826 Янв. 30 (107); 1830 Февр. $ (3469). 

4-22. Не подлежатъ также сему платежу купцы и мЬщане, которые, жи- 
вя и бывъ записаны по ревизи отдФльными отъ городскихъ обществами 
въ казенныхъ или владЪфльческихъ мЪстечкахъ, занимаются вообще одния- 
ми мфщанскями промысламя, не пользуясь выгодами крестьянскаго состоя- 
ня. Таковые не обязаны имфть и плакатныхъ паспортовъ на жительство 


въ тъхъ мЬстечкахъ. 
1829 Авг. 13 (3087) м Авг. 30 (3108); 1831 Сент. 39 (4817) п. 9. 


425. Платежъ податей по двумъ состоян{ямъ не долженъ равномр- 
но быть распространяемъ: 1) на такихъ мЪфщанъ, которые при водворе- 
ни въ селен1яхъ или послЪ, живя въ оныхъ, перечислятся въ кресть- 
яне, и такимъ, образомъ совершенио выйдутъ изъ городскаго зван1я; 2) ва 
помфщичьихь крестьянъ , жительствующихъ въ казенныхъ селешяхъ, 
или на крестьянъ государственныхъ, иибющихъ пребыване невъ тьхъ 
селетяхъ, къ коимъ они принадлежать по ревизи; поелику ни т, ни 
друге не прлобрЪтаютъ чрезъ с1е выгодъ, иному какому либо состоя- 
ню присвоенныхъ (а); 3) на свободныхъ хлЪбопашцевъ, перечисаяю- 
щихся въ купцы изи мЬщане (6). 4) Водворившеся въ казенных селен яхъ 


Разд. Г. — О податях5 подушной и оброчной. 81 


и м%етечкахъ Западныхъ губерв:й мщане подлежатъ, вмфето платежа 
обыкновенныхъ оброчныхъ денегъ, платежу чинша, какъ за занимаемых 
для домовъ мЪста, такъ и за земли, на конхъ производятъ хлЪбопашество, 
по особениому положению каждаго имфиия (в). 5) Съ Евреевъ, имфющихъ 
уже водвореще въ казенныхъ м$стечкахъ илн селешяхъ Западныхъ гу- 
бернШ, взыскивается (доколЪ они, на основанш существующихъ объ нихъ 
узаконенй, не будутъ выведены изъ оныхъ), сверхъ мЬщанскаго оклада, 
только чиншъ за состоящую подъ ихъ домами землю, гдЪ таковый по 
м}Ъстному обыкновен!ю введенъ (г). 

(а) 1810 Февр. 38 (34136; 1828 тон. 30 (39596) п. 5; 1894 Нояб. 17 (30130). —`(6) 1830 Март. $ 

(3513).—(в) 1831 Сент. 33 (4617) п. 1; ср. 1840 Мая 15 (13471). — (г) 1831 Севт. 93 (4817) п. 3; ср. 

1840 Мал 15 (13471). 

42. Нри переходв государственныхъ крестьянъ въ купцы, не причи- 
слять въ с1е сослов1е принадлежащихь къ ихъ семействамъ родственни- 
ковъ, умершихъ въ крестьянскомъ зваша, а обязывать переходящаго въ 
купечество платить за нихъ до новой ревизш подати въ томъ единственно 
количествЪ, какое закономъ по`званшо умершаго опред$дено.. 

1838 Аир. 95 (11167) и Апр. 30 (11189). 

425. Иностранные колонисты, которые, при увольнени ихъ по прось- 
бамъ въ друг1я податныя состоя я, пожелаютъ оставаться вмЪстВ въ пре- 
жнемъ званши колонистовъ, обязаны платить всЪ подати по обоймъ зван!-- 
ямъ; почему, по причисленя въ новый окладъ, не исключаются они и изъ 


первобытнаго. 
181% Нояб. 97 (95976) п. 6. 


Д26. Государственные и удфльные крестьяне, владЪюще по предоста- 
вленному имъ праву домами въ городахъ, хотя и обязываются исправлять 
°веЪ тБ городская и общественныя повинности, кои вообще по праву сего 
владфн1я возлагаются ва городскихъ обывателей; но казенных подати пла- 
тятъ токмо по эван1ю поселянъ, и въ городск! окладъ не причисляются. 

1897 Нояб. 33 (1550); ер. 1838 Дир. 30 (11189). 

ДЭ. Ямщики, переходяние въ крестьянское и мЬщанское зван!я, ис- 
ключаются изъ званя ямскаго, съ увольненемъ отъ всфхъ его повивно- 
стей тогда только, когда перечислятся цфлыми волостями или обществами; 
при переходЪ же лично или отдфльными семействами, ямщики хотя и обла- 
гаются съ того же времени податьми по новому состоян!ю,. но вмфстВ съ 
тЪмъ остаются въ ямскомъ зваши, и должны отправлять по оному вс по- 


винности Не тельно 
1834 Под. 3 (39979); Нояб. 17 (30130); 1825 Февр. 96 (30963). 


П. О перечислены окладов5 по перемьнь мьстз окительства. 


433. ВсЪ лица податныя, которыя, оставаясь въ прежнихъ звашяхъ, 
перемзияютъ только мфсто постояннаго жительства, съ переходомъ по’ 
увольнен1амъ общества и въ порядкЪ, для сего установленномъ, въ друге 
города, уфзды или губернии, исключаются изъ оклада по прежнему мЪсту 
жительства, и перечисляются платежемъ податей на иовое м®сто приписки. 

1834 Нояб. 17 (30130). 

429. Люди, перечисляемые изъ одной губернш въ другую, не должны 

быть исключаемы изъ оклада по прежнему вфдомству, докохв Казевная 
С. 3. 1842 г., Т. У. 6 








80 1. — Устлвъ о Податяхъ. 


Палата не получить увЗдомленя, что они по новому вдомству въ окладъ 


причислены. 
1761 Март. 34 (15141) 8 60. 


Д.50. Исключеше и перечислене с1е совершается тёмъ же порядкомъ, 
какъ и при переходЪ изъ одного податнаго звашя въ другое, съ нижесль- 


дующими изъят! ями. 
1831 Пон. 90 (38653). 


ДЗ. Помфщики, имя свободу переводить крестьянт, своихъ въ друге 
уфзды или губерши, по собственному желанию и домашнимъ своимъ распо- 
ряжен1ямъ во всякое время года, обязаны однако же платежъ за переселя- 
емыхъ крестьянъ государственныхъ податей очищать за весь полный годъЪ 
въ томъ мЪстЪ, откуда они переводятся, а съ начала посл дующаго года 


относить оный туда уже, куда крестьяне переселены будутъ. 
1783 Окт. 30 (15549) и. 3; 1840 Пол. 16 (13673). 


459. Наблюдеше за точнымъ исполпешемъ правила, въ предшедшей 
статьЪ 431 означеннаго, возложено на городск1я и земскя полиции, съ 
тЪмъ, чтобы помфщики допускаемы были къ переводу или переселению 
крестьянъ и дворовыхъ людей своихъ изъ одной губерши въ другую, или 
изъ одного уфзда въ другой не прежде, какъ по предъявлеши отъ мЪстнаго 
УъЪзднаго Казначейства квитанции въ уплатЪ за переселяемыхъ крестьянъ 
за весь текуший годъ всфхъ государственныхъ податей и повинностей, 
т. е., удостовЪрешя, что они законную въ податныхъ повинностяхъ обя- 
занность свою исподнили. 

| 1837 Мел 15 (10944). 

455. Земскй Судъ, въ который отъ помфщика подано объявлеше о пе- 
реводВ его крестьянъ, оставляя переводъ сей въ совершенной его волЪ, 
даетъ зпать объ ономъ УЪздному Казначейству и Казенпой ПалатВ. Ся 
послфдняя, при переселени изъ одного уфзда въ другой той же губериш, 
дЪлаетъ надлежащее по предшедшей стать$ распоряжеше; при перевод 
же въ другую губернию, сообщаетъ тамошней Казенной Палатф, означивъ 
въ точности, съ котораго времени она исключитъ переводимыхъ крестьянъ 
изъ своихъ окладныхъ книгъ, для причисленя ихъ съ того же времени въ 


окладъ по губернш, куда они переселяются. 
1838 Окт. 30 (15549) п. 3; 1840 пол. 16 (13673). 


ЖЗЛ. Государственные крестьяне, при переселени ихъ изъ одной губер- 
ши въ другую, облагаются тою же самою податью, какую платятъ прочие 
государственные крестьяне той губериш, куда они переселились. 

1811 Окт. 97 (34836); ер. 1838 Апр. 80 (11189). 

#55. При переселени государственных крестьянъ изъ одной губернш 
въ другую, остающиеся на прежнихъ м$Ъстахъ крестьяне не обязываются 
принимать на себя платежа податей за переселяющихся въ продолжеше 
трехлЁтней льготы, симъ послфдвимъ предоставляемой. Недоимки же преж- 
нихъ лЬтъ по податямъ, въ случаф когда платежа оныхъ общество на себя 
не пряметъ, слагаются съ переселяющихся, если достовЪрно доказано бу- 


детъ, что недоимки сли дЪЙйствительно состоятъ на нихъ лично. 
1831 Лив. 31 (4311) ст. 3, п. 8; ст. 4, п. 1и3. 


456. При переселенш государственныхъ крестьянъ въ Бессарабю, 
если остающиеся на прежнихъ мЪфстажъ поселяне платежа недоимокъ за 


Разд. Г. — О податлхё подушной м оброчной. 83 


пореселенцевъ на себя не примутъ, недоимки сли перечисляются вмЪстВ съ 
переселенцами въ Бессарабо, съ тёмъ, чтобы оныя, по прошестви трехъ 
льготныхъ лЬтъ, взысканы были съ нихъ съ разсрочкою па такое число 
яЪтъ, чтобы платежъ простирался не боле того, сколько составляетъ полу- 
годовый окладъ платимыхъ податей до совершенной уплаты всей недоимки, 
производя взыскане совокупно со сборомъ оклада текущаго года, въ два 
срока по равнымъ частямъ. 
1826 Дек. 11, полож, Ком. Мин. 

ЖЗ1. По истечени трехъ лЬтъ, переседенць! изъ государственныхъ 
крестьянъ облагаются податьми на новомъ мЪстЪ водворен1я по общимъ 
правнламъ, и исключаются съ того же времени изъ оклада по тфмъ гу- 
бершямъ, откуда они выселились (а); переселенцы же, за коихъ общество 
не приняло насебя платежа податей, нсключаются изъ оклада по прежнему 
м$сту жительства со времени перечисленя ихъ на новое (6). 

(а) 1834 Март. 33 {39848) 8 35; ер. 1838 Апр. 30 (11189).—(6) 1831 Янв. 31 (4311) п. Зи 4. 

458. Мьщане, переселяемые по приговору своего общества изъ Москвы 
въ Сибирь, оставляются въ оклад по прежнему мЪсту ихъ жительства ток- 
мо на время трехлЬтняго льготнаго срока; но потомъ перечисляются окла- 
домъ изъ Фосковскаго мЬщанства къ м5стамъ новаго ихъ переселеня. 

1830 Апр. 3 (3583) п. 10. 

459. Мьщане (исключая Московскихъ) и крестьяне, отправленные на 
житье въ Сибирь безъ лишен1я правъ состояня, по истечени с0 времени 
предварительнаго причисленя нхъ къ свонмъ состоятямъ двухъ лыпт- 
ныхъ дБть и трехъ дЬтъ личной отвЪтственности въ платежБ податей, 
если усибБютъ исходатайствовать согласле обществъ навсегдашнее къ нимъ 
причислеше, пользуются всфми правами своихъ сослов Ш; если же согласия 
сего въ течеше упомянутаго срока исходатайствовать не успЪютъ, то пла- 
теж'ь податей остается и въ послфдующее за т5мъ время на личной кажда- 


го изъ нихъ отвЪтственности. 
1839 Янв. 4 (11918 


ОтдэлеЕНТЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 
ОсовЕннья ПРАВИЛА ПЕРЕЧИСЛЕН1Я КРЕСТЬЯНЪ ОСстЗЕЙСКИХЪ ГУБЕРНИЙ. 


А.ЖО. Перечислен!е крестьянъ Остзейскихъ губерн!й изъ одного м!река- 
го общества въ другое производится не иначе, какъ чрезъ каждые три года. 
1897 Нояб. 30 (1576) п. 8. 

А-Я. Посему, если бы крестьянинъ пожелалъ оставить свое общество 
прежде трехгодичнаго срока, то онъ обязанъ представить поручительство 
въ исправномъ платеж податей и въ отправлени общественныхъ повин- 
ностей до наступленя срока перехода. 

Тамъ же, п. 3. 

43. Т% члены крестьянскихъ обществъ, которые, по истечени трехъ 
л5тъ, захотятъ перейти въ друйя общества, должны въ 1015 м5сяцЪ 
третьяго года извЪфетить свое общество о преднам$реваемомъ переходЁ и 
представить свидфтельство о согласи на пруемъ отъ того общества, въ ко- 


торое перейти желаютъ. 
Таиъ же, п, 8. 





84 Г. — Уставъ о Податяхъ. 


ДЗ. Общество обязано въ течен!е Августа представить въ Эстлянд 
Гакенрихтеру, въ Курляндии въ Гауптманскй, а въ Лифланди въ Приход- 
ск! Судъ, именный списокъ тёхъ крестьянъ, которые хотятъ перейти, 


съ приложешемъ помянутыхъ о согласш на премтъ свидЪтельствъ. 
Танъ же, п. 5. 


ДАЛ. Ст присутственныя мета, изъ подученныхъ списковъ должны 
приготовлять обпия по округу ихъ именныя вЪдомости, и въ течене Сен- 
тября мЪсяца отсылать оныя двойнымъ числомъ въ собираюцияся тогда 
У+%эдныя Ревизонныя Коммиси. 

Тамъ же, п. 6. 

4-15. Коммисш обязаны вдомости сш повфрить съ ревизскими сказ- 
ками, сиабдить новфрки своею подписью, и въ течете Октября м$Ьсяца 
одинъ экземпляръ представить въ Казенную Палату, а другой отослать 


обратно въ Полицейскую Управу, откуда оный полученъ. 
Тамъ же, и. 7. . 


д.6. Казенных Палаты, означивъ въ счетахъ своихъ о числё душъ 
каждаго помстья и перем ны, произшедиия отъ перехода крестьянъ изъ 
одного общества въ другое, поручаютъ означеннымъ Полицейскимъ Упра- 
вамъ отмётить посхВдовавпия измфнешя въ существующихъ в$ кажломъ 
помфстьЪ ревизскихъ сказкахъ, и потомъ чинятъ по симъ перем намъ 


раскладку на будущ годъ сл$дующихъ съ каждаго помфстья податей. 
Тамъ же, п. 8. 





ГЛАВА ДВЪНАДЦАТАЯ. 
О дьотале. 


ОтдвлеНГЕ ПЕРВОЕ, 


О адыотлхъ своводнымъ СЕЛЬСКИМЪ ОБЪЫВАТЕЛЯМЪ. 


°_. ЖАТЬ Уволеннымъ изъ духевнаго зван|я людямъ для избран!я рода жи- 
эни, а равно отпущеннымъ ва волю, купленнымъ или вымЪненнымъ у 
Каргизовъ, Калмыковъ и другихъ Аз1атцевъ дтямъ, по достиженш 25-1$т- 
няго возраста, и разнаго званя свободнымъ людямъ, приписываемымъ 
къ казеннымъ селешямъ, на осиован статей 648 и 649 Законовтъ о Со- 
стоящяхъ, предоставляется по приписк льгота на томъ же оспованш, на 
какомъ даруется оная людямъ сего рода, нриписываемымъ въ мёщане по 
нижесх5дующей статьВ 458 сего Устава. 
1835 Апр. 88 (8080). 

43. Государственнымъ крестьянамъ и МалороссШскимъ казакамъ, 

переседяющимся въ НовороссШсьШ край, предоставляется временная 


дьгота отъ платежа податей. , 
1618 Гюм. 17 (95150) п.1и9; сер. 1838 Апр. 80 (11189). 


419. Для государственныхъ крестьянъ срокъ льготы сей есть иятя- 
аЪтнЙ; остающеся же на прежнихъ жительствахъ крестьяне, праобртаю- 
оце въ пользу свою очищаемую переселенцами землю, платятъь за нихъ 


подлежация въ казну подати въ продолжеше полутора года. 
1813 1. 17 (35150) п. Зи3; ср. 1838 Апр. 30 (11169). 


Разд. Г. — О податлхе подушной и оброчной. 85 


450. Казакамъ, переселяющимся въ НовороссёНскЙ край, предоста- 
вляется льготы не болЪе полутора года въ томъ уважеши, что они, влад я 
землями, ими занимаемыми, какъ собствевностию своею, властны оную 
продавать и получаютъ чрезъ то сугубые способы къ ихъ переседевию. 
Само по себ разумЪется внрочемъ, что тЪ жители, кои отъ казаковъ пере- 
седяющихся пробрфтаютъь земли покупкою, не могутъ быть обязуемы 


платежемъ за нихъ податей. 
1819 юн. 17 (25150) п. 8. 


Д.51. Государственные крестьяне, переселяющуеся въ Бессарабно, осво- 
бождаются на три года отъ податей; платежъ овыхъ не возлагается и на 
общества, изъ коихъ оця уводены. 

18396 Сент. 31 (599). 

4.52. При переседенши въ прочя губерни, государственные крестьяне 
пользуются трехлЬтнею льготою, безъ взысканя за нихъ податей во все 
с1е время и съ остающихся на прежнихъ мЪстахъ крестьянъ (а); для избЪ- 
жан!я же запутаниости расчетовъ въ платежЪ податей, трехлфта!Й срокъ 
льготы считается вообще съ 1 Января саЪдующаго за переседещемъ 
года (6). 

Прикьчане. Переселеннымъ изъ Кавказской области на основаны Высочайшаго 
повел я, посл довавшаго въ Апр 1832 года, въ Саратовскую губерв!ю и причи- 
сленнымъ въ число казенныхъ поселянъ Нагайцамъ, предоставлена съ 1836 года де- 
сятихВтняя отъ платежа податей льгота. Таковая же льгота предоставляется и тфмъ 
азъ Нагайцевъ, которые впредь, на основанм того же Высочайшаго повел я, изъ 
Кавказской области переселены будутъ (в). 

(а) 1895 Март. 39 (39848) 8 33; 1831 Янв. 31 ($311) ст. 3, п. %; ет. $, п. 1; 1838 Лир. 30 (11189). 

(6) 1838 Дир. 10 (28997) ст. 5; 184 Март. За (39848) 8 29; 1831 Яив. 31 (4311) ст. 3, п. %; ст. 4, ц. 1. 

(») 1836 Март. 34 (9031). 

455. Фабричные поссессонныхъ Фабрикъ, перечисляемые въ государ- 
ственные крестьяне, пользуются при переселения двойною противъ пере- 
селенцевъ изъ государсотвенныхъ крестьянъ льготою отъ платежа оброка 
за полъзоване казенною землею. 

1850 Дек. 16 (14058. 6) п.®. 

Д.5Л. Половникамъ, переселяемымъ на казенныя земли, предоставляет 
ся трехлЪтняя со времени переселен!я ихъ льгота отъ платежа податей; 
но тфмъ изъ вихъ, которые, поступая въ государственные крестьяне, 
будуть оставляемы иа завимаемыхъ ими земляхъ, прюбрЪтаемыхъ въ 
казну, не предоставляется никаких льготъ. 

1881 Апр. 8 (5487); 1840 Апр. 10 (13379) 86 16 м 34. 

455. Пахатные солдаты, поселенные въ губершяхъ Томской и Орен- 
бургской, пользуются льготою отъ податей безъ опред леншя срока, впредь 
до особаго о семъ Высочайшаго повелЪ я (а). Въ случа поступленя па- 
хатнаго солдата изъ состоящихъ въ Симбирской и Казанской губерн1яхъ и 
именовавшихся до 13 Поля 1832 года малолфтками, въ военную службу 
охотникомъ, семейство его освобождается отъ, платежа податей въ течене 
пятьнадцати дЪть за двЪ ревизская души; если же семейство, изъ коего по- 
ступалъ охотникъ, поставило сверхъ того рекрута на общемъ осповани, 
или изъ него поступало на службу не менфе двухъ охотниковъ: то оно все 


освобождается отъ платежа податей въ течеше означенныхъ дЪтъ (6). 
(а) 1895 Февр. 18 (30949) м Февр. 38 (30969) п. 3; 1831 Апр. 15 (4499).-—(6) 1838 Пол. 13 (5498). 


? 
86 Г. — Устлвъ о Податяхъ. 


456. Евреи, дЬйствительно въ земледЪльческое состояше поступивие, 
освобождаются отъ подушной подати на опред®ленное время, а именно: 
1) поселивииеся изъ нихъ на земляхъ казенныхъ и собственныхъ на двад- 
цать паять лЬтъ; 2) поселивииеся на земляхъ, взятыхъ въ оброкъ у част- 


ныхъ людей, иа пять лЪтъ. 
1635 Апр. 13 (8054) 8 40, п.1 в 4. 


4-51. Льготные годы считаются Евреямъ земледльцамъ съ того време- 


ни, съ коего они будутъ исключены изъ окладовъ по прежнему состоянию. 
Тамъ же, 8 41. 


ОтдвлекНЦЕ ВТОРОЕ. 
О дьготаХЪ МЪЩАНАМЪ И ПЕХОВЫМЪ, 


45$. Приписывающеся въ мЬщане по городамъ, на основанйи статей 
496, 497 и 1400 Законовъ о Состоящяхъ, разнаго зван!я свободные люди, 
къ городамъ не принадлежаше, а также принявпие присягу на подданство 
Росон иностранцы (а), пользуются двухлЪтнею отъ платежа податей льго- 
тою, начиная съ слБдующей посл записки половины года; по истечени 
каковой льготы городъ ие отвфчаетъ за сихъ людей въ податяхъ въ про- 
должеше и еще трехъ лЪтъ (6). 


(а) Ср. Закон. о Состоли, ст. 496, 497 и 1400. — (6) 1838 Дек. 39 °(5849) ст. 7, 91; 1833 Нояб. 171 
(6577) п. 3. 


#59. Льготы, предоставляемыя городамъ на опредфленное время, для 
споспфшествован!я ихъ устройству, заселению н промышалености, и состо- 
япия въ освобождени мЪфстныхъ н вновь поселяющихся въ течеше сего 
времени жителей податнаго состоян!1я отъ податей вовсе или отчасти, да- 
руются каждый разъ особыми Высочайшими указами, въ которыхъ уста- 
новляются именно, какъ сроки сихъ льготъ, такъ и условя, на коихъ 
оныя даруются. 

Приитчаще. На изъясненномъ въ сей стать основания дарованы льготы сл дую- 
щимъ городамъ: Арханзедьску съ 10 Марта 1820 по 10 Марта 1840 (а); Астрахани съ 1 
Января 1837 по 1 Января 1847 (6); Бердлнскому порту съ 1 Января 1830 по 1 Января 
1835 (в); Бобруйску съ 1 Явваря 1830 по 1 Яяваря 1835 (г); Бресту съ 1829 по 1835 (д); 
Влдадим:ру съ 1 Января 1838 по 1 Января 1848 (е); Грайворону съ 23 Марта 1838 по 33 
Марта 1843 (ж); Динабурлу съ 1 Января 1831 по 1 Января 1836 (3); Западнаго крал го- 
родамъ съ 1 Января 1842 по 1 Января 1867 (и); Изиаилу съ 6 Октября 1828 по 1854 (1); 
Керчи съ 1826 по 1854 (к); Керченскому Магометанскому форштату съ 25 АпрЪля 1839 
по 25 АпрЗая 1864 (1); Кременчузу съ Крюковским5 посадомъ съ1 Января 1835 по # 
Января 1845 (м); Мелитополю съ 7 Января 18 по7 Января 1847 (в); Николаеву съ 1 
Января 1838 по 1 Января 1848 (0); Нижнему Новгороду съ 1 Января 1837 по {1 Января 
1847 (п); Одессь съ 34 Января 1802 по 1840 (р); Оренбурзу съ 1 Января 1838 по 1 Янва- 
ря 1848 (с); Петропавловску (Тобол. губ.) съ 1 Января 1839 по 1 Января 1844 (т); По- 
лоцку съ 1 Января 1839 по 1 Января 1849 (у); Севастополю съ 1 Января 1838 по 1 Янва- 
ря 1848 (Фх); Сымбирску съ 1 Января 1837 по 1 Января 1847 (х); Смоленску съ 1 Января 
1830 по {1 Яиваря 1835 (ц); Газанрозу съ 4 Ноября 1825 по 1845 (3); Яжть съ 23 Марта 
1838 по 23 Марта 1843 (т); Осодоси съ 6 Апр№ая 1806 по 1844 (щ). 

(а) 1830 Март. 30 (38193).—(6) 1836 Окт. 30 (9661); 1839 1юн. 13 (12435); 1840 Апр. 93 (13409). — 

(в) 1841 Янв. 1 (14141); ср. 1831 Янв. 18 (38533).—(г) 1829 Авг. 8 (3059) и Нояб. 93 (3291).— (д) 1899 

Сент. 10, Выс. утв. пол. Кон. Мин.—(е) 1837 Сент. 4 (10530).- (ж) 1838 Март. 33 (11079).—(з)1830 

Мая 35 (3677).—(н) 1841 Дек. % (15145).—(:) 1898 Окт. 6 (9397) п. 3.—(к) #795 Поп. 30 (17348); 

1839 Дек. 6 (33321) п. 9.—(4) 1839 Апр. 35 (12968).—(м) 1834 Нояб. 17 (1545) п. &и6.— (и) 1848 

Яив. 7, Выс. ук.— (0) 1838 Янв. 7 (10864).—(и) 1836 Окт. 3 (9573).—(р) 1809 Янв. 36, укх.; 1806 Апр. 

6 (32084); 1834 1юн. 3 (39938); 1825 Мал 19 (30346); Сент. 16 (30486); 1826 Сеят. 7 (577); 1839 Дек. 


Разд. 1. — О податлх5 подушной и оброчной. 87 


6 (3331) п. 6.—(с) 1837 Янв. 15 (9864); 1839 Гюи. 13 (19435); 1840 Апр. 93 (13409).—1т) 1839 Мая 96 
(12371); Пон. 13 (19435); 1840 Апр. 33 (13409).—(у) 1837 Дек. 31 (10851); 1839 Гоп. 13 (13435); 1840 
Апр. $3 (13409).—(+) 1838 Див. 7 (10864).—(х) 1836 Окт. 30 (9660); 1839 Гон. 13 (13435); 1840 Апр. 
33 (13409).—(ц) 1830 Янв. 6 (3407) п.9.—(ч) 1895 Нояб. & (30577); 1839 Дек. 6 (3391) п.7.— (ш) 1838 
Март. 933 (11080).—(щ) 1806 Апр. 6 (33064); 1824 Гон. 3 (39938); 1835 Мал 19 (30348); 1839 Дек. 6 
(3321) п. 8. 
460. Мьщанамъ, кои пожелаютъ перейти на жительство въ городъ 
Вознесенскъ,. что въ НовороссЙскомъ военномъ поселенши, и заведутся 


въ ономъ домами и торговлею, даруется льгота отъ податей на пать дЪтЪ. 
1838 Нояб. 10 (11737). 


461. Мьщанамъ, переселяющимся изъ города Георг{евска и изъ всЪхъ 
прочихъ городовъ Кавказской области в другихъ губерн!Й въ учрежден- 
ный при Кавказскихъ мииеральныхъ водахъ городъ Пятигорскъ, дарует- 
ся десятилтняя льгота отъ платежа подушныхъ казенных податей. Льго- 
та с1я считается съ той половины года, въ коей тЪ мЬщане переселятся 
въ новый городъ. 

1839 Див. 96 (9625); 1831 Февр. 7 (4339); 1836 Авг. 13 (9473). , 

#62. Болгары и друге единовЪрцы, поселивишеся въ Новороссйскомъ 
краз, получаютъ льготу на десять дЁтъ, если записываются въ м5щан- 
ство (а). Таковою же льготою пользуются записывающиеся въ мЬщанство 


иностранцы, выходяцие въ Россо изъ Царства Польскаго (6). 
(а) 1830 юм. 7 (3697).—(6) 1831 ом. 9 (4617). 


465. Семейства или лица податнаго зван!я, записавигеся въ цеха воль- 
ныхъ матросовъ (учрежденные на правилахъ, издоженныхъ въ УставЪ 
Торговомъ) въ портахъ Азовскаго в Чернаго морей и Дунайскихъ, Екате- 
ринославской губернш въ город Никопол и Таврической въ городЪ 
Алешкахъ, освобождаются на время пребывашя въ оныхъ отъ платежа 
податей; по выходВ же изъ сихъ обществъ причисляются вновь къ ка- 
кому либо податному классу. 

1830 Февр. 13 (8485) п. 39, 30; ом. 7 (3697); 1835 Диз. 96 (1645); 1838 Март. 8 (11037); 1830 Нояб. 

7 (13960) и. 1. 

46/. Государственные крестьяне, записавийеся въ вольныя матроз- 
емя общества, учреждаемыя въ казенныхъ селеняхъ НовороссШскаго 
края (на правилахъ, изложенныхъ въ УставЪ Торговомъ), освобождаются 
съ дБтьми ихъ отъ платежа подушныхъ нодатей. Но если они пожелаютъ 
сохранить за собою земляной пай наравнВ съ прочимв крестьянами, то 
также наравн® съ ними уплачиваютъ поземельный сборъ, и, принадлежа къ 
сельскому обществу, отбываютъ вс8` мреюмя по оному повинности, съ изъ- 
ятемъ при раскладкЪ по душамъ тёхъ, которые находятся въ морЪ. 
Означенная льгота должна относиться къ тфыъ только семействамъ, кото- 
рыя имБють хотя одного члена въ морЪ; если же пи одного изъ нихъ не 
будетъ въ мор болдЪе трехъ лЁтъ сраду безъ уважительной тому причи- 


ны, то дарованныя льготы семейству прекращаются. 
- 1839 Нояб. 7 (13860) п. 3. 





88 1. —> Уставъ о Податяхъ. 


ОтдзвлеН!Е ТРЕТ!Е. 
о ЛЬГОТАХЪ ДИЦАМЪ РАЗНАГО ПОДАТНАГО СОСТОЯНЯ. 


465. Воеинопл$ннымъ, присягнувшимъ на подданство, по избрании ими 
въ положенный двухмфсячный срокъ рода жизни, предоставляется, со дия 


записки ихъ, десятидЪтняя льгота отъ всЪхъ податей. 
1813 Сент. 9 м 1814 Апр. 17, Выс. утв. полож. Ком. Мии.; 1894 Мал 938 (39991). 


466. Всъмъ выходцамъ изъ Турецкихъ владЪнй, возвращающимся 
въ Росспо, дается льгота въ платежф податей въ продолжеше пяти лЪтъ 
со времени перехода чрезъ вашу границу. 

1835 Апр. 30 (8097). 

#67. Некрасовцы, перешедшие изъ Бабадагской области въ РоссНо и 
записьзвающиеся въ податное состояте, освобождаются отъ платежа пода- 
тей въ течеше двадцати лЪтъ, считая льготу с1ю со временн иричислентя 
ихъ въ избранное состояше. 

| 1833 Апр. 3 (6094); 1835 Апр. 30 (8007). 

#68. Выходцамъ изъ Перс!н въ Закавказск!Й край, предоставляется 
шестилтняя льгота отъ платежа податей только тогда, когда они примутъ 
жизнь осЪдлую; желающе же изъ нихъ остаться кочевыми облагаются при 
самомъ переходв ихъ податьми наравнВ съ прочими жителями, постоян- 
но въ предБлахъ нашихъ кочующими. 

1836 Тю. 38 (9498).—Ср. 1840 Апр. 10 (18368). 

469. Люди свободныхъ состоянЙ, переселяющеся изъ внутреннихъ 
губерний въ Закавказск!Й край, по истечени льготнаго времени, платятъ 
т$ подати и повииности, какими обложены общества или селеншя, къ коимъ 


переселенцы сли причислены. 
1841 Дек. 7 (15100). 


ДЛО. Бьглые разныхъ званШ люди, конмъ по милостивымъ манихе- 
стамъ предоставлено возвратиться въ Россо, при избранш рода жизни 
пользуются шестилЪтнею льготою отъ платежа податей по зван!ю, къ кое- 
му приписались. Срокъ таковой льготы долженъ однако же быть полага- 
емъ ие со времени причисленл сихъ заграничныхъ выходцевъ въ подат- 
ное зван!е, а со дня явки ихъ изъ-за границы, кромф тЬхъ только, о коихъ 
доказано будетъ, что онн по явкЪ изъ-за границы, между производимыми о 
нихъ слфдствями и переписками по какимъ либо обстоятельствамъ во все 
то время содержаны были подъ стражею или въ тюремномъ заключенш, 
слдовательно лишены были совершенно свободы, а съ тЬмъ вмЪетБ и 
средствъ не только къ обзаведен1ю себя въ хозяйствЪ, но и къ самому про- 
питанию собственными трудами: таковымъ льгота отъ податей полагается 
съ того времени, какъ о припискЪ ихъ въ избираемое состояше по- 
сл$дуетъ окончательное распоряжен!е. 

1816 Септ. 39 (36446); 1818 Дек. 91 (37593); 1890 Окт. 31 (98454); 1896 Яив. 31, ук. м Авт. 98 (540). 

АР. Люда, отсуждаемые изъ помфщичьяго владЪ!я вн отбывающие изъ 
владЪня разночинцевъ, по припнск® ихъ въ избранное податное состоянге, 
пользуются пятилфтнею отъ платежа по оному податей льготою, считая 
оную съ схёдующей половины года послЪ предоставленя имъ свободы (а); 


Разд. {. — О податятё подушной и оброчной. 89 


но крестьяне, отсужденные изъ крфпостнаго владфшя пфльтыиъ обще- 
ствомъ, и потому остаюплеся припясавными къ прежнему мЪсту житель- 
ства, сею льготою не пользуются (6). 

(а) 1898 Пол. 11 (9149); 1899 Нояб. 96 (3300).—(6) 1831 Пон. 16, уи. 

Д'12. Таковою же пятилЪтнею льготою при избран рода жизни поль- 
зуются выморочные дворовые люди, питомцы Воспитательныхъ Домовъ и 
незаконнорожденные, коихъ матери не числятся солдатками и не приписа- 
вы ни къ какому податиому состоянию (а); питомцам же Воспитательнаго 
Дома, поселяемымъ въ Смоленской и Саратовской губершахъ, даруется 
свобода отъ податей въ продолжете первыхъ двфнадцати лЪтъ, считая 


отъ водворен!л каждаго въ свой домъ (6). 
(а) 1831 Дек. 5 (5988).—(6) 1822 Февр. 10 (38999); 1838 Апр. 33 (1985). 


4715. Церковнослужители я дфти ихъ, исключаемые изъ духовнаго вЪ- 
домства для водворенл въ назначеняыхъ для того губершяхъ, со времени 
причислен! я къ казениымъ волостямъ, на основан!а статьи 390, увольияют- 
ея отъ нлатежа веъхъ податей и девежиыхъ повинностей въ течеше трехъ 
2Ъть. 1837 юм. 8 (10310); 1840 Март. 18 (13368). 

ЛЕТА. Изъ дьтей арх ерейскихъ и монастырскихъ служителей тЬмъ, кои 
при избран!и, иа основан!и статья 391, рода жизни поступятъ въ крестьяв- 
ское состояше, предоставляется трехлЪтнля льгота отъ платежа податей. 

1838 Апр. 6 (11193) 8 14. 

2715. Духоборцы, иконоборцы, малакань, гудействующие и друге при- 
знавные особенно вредными еретики, пользуются трехаЪтвею отъ податей 
льготою, когда, обратившись къ Православной церкви уже на мЪстЪ ихъ 
ссылки въ Закавказскомъ краЪ, возвращаемь будутъ во ввутреншя губер- 
ви государства, я припишутся, на основаши статьи 389, къ городским 


или сельскимъ общ ествамъ. 
1830 Окт. 90 (4010) м. 5; 1835 Апр. 99 (9069); 1836 Сент. 99 (9538). 


ЛЕТб. Таковою же трехлфтнею льготою пользуются изъ показанныхъ въ 
нредшедшей стать 475 раскольвиковъ тТЪ, кои, не возвращаясь во вну- 
трения губерми, будутъ, по обращени къ Православшо, причисляемы къ 
городекимъ и сельскимъ обществамъ Закавказскаго края. 

1839 Мая 13 (19338). 

ДТ: Е врея, принявше Христ!анскую вЪру и приписавигеся къ обще- 
ствамъ: мЬщанскому и ремесленному, пользуются льготою отъ податей на 
основан статьи 458 сего Устава. 

р Сент. 35 (3951) п. 1и3; 1831 Март. 9 (5460) п. 1; 1848 Янв. 7, Выс. утв. полож. \Кои. 

ии. п. 4. 

4-78. Новокрещеяные Евреи, при поселеши ихъ на казенныхъ и вла- 
дБльческихъ земляхъ, пользуются льготами, какя на оспован!и статьи 456 
сего Устава предоставлены вообще Евреямъ, переходящимъ въ землед®ль- 
ческое состояше. 

1843 Яив. 7, Выс. утв. полож. Ком. Мия. п. 6. 

4-79. Евреи, поселивиеся въ Бессараб1а и привявше Христ!анскую вф- 

ру до издан!1я положення 1830 года Ноября 28, освобождаются на всю жизнь 





90 Г. — Устлвтъ о Податяхъ. 


свою отъ податей; но льгота с1я не распространяется на дЪтей, крещен- 


выхъ уже по принят! родителями ихъ Христаиской вЪры. 
1830 Нояб. 38 (5143) п. 1 и 3. 


ОтдэлекНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 


О дьготахъ ссыльнымт въ СявирРи. 


230. Ссыльнымъ въ Сибири опредфляется, на оспованш статья 919, 


трехл тн! срокъ льготы. 
1806 он. 39 (39189) ст. И, п. 18; 1898 Пол. 93 (99198) 8 346; 1840 Пол. 19 (19657). 


Я 81. Льготнос время ддя всъхъ безъ изъятя ссыльныхъ, входящихъ 
въ составъ новыхъ поселенй, начвнается съ узрежденя поселешя, считая 
вообще съ 1 Января; для ссыльныхъ же, причисленныхъ къ деревнямъ 
старожиловъ и къ новымъ поселешямъ, срокъ сей считается: для поступив- 
шихъ на поселен!е отъ Сентября до Мая, съ 1 Поля, а для поступившихъ отъ 
Мая до Сентября, съ 1 Января, безъ учета протекшаго времени съ вачала 
поступленя ссыльнаго на поседеше. 

1823 Гол. 33 (39138) 8 369; 1827 Дек. 89 (1663); 1898 Мая` 98 (9061); 1838 Ноляб.`9 (5740) и. 1 и; 

1839 Нояб. 13 (18876) п. 3. 

#82. Люди, поступающие въ новыя поселеня на мЪста убылыхъ въ 


срокъ льготы, сравниваются с’ь прочими. ”. 
1823 Гоа. 33 (39138) 8 311. 


#85. Начало и срокъ льготы каждому новому селеню понменно вфдают- 
ся учрежденными при Губерискахъ Правленяхъ Экспедищями о ссыль- 
ныхъ, которыя о обложеши ихъ податьми обязаны въ свос время давать 


свфдЪшя Казеннымъ Палатамъ. 
Танъ же, 8 3710. 


Я. З41. Бродягамъ, ссылаемымъ въ Сибирь, пры поселены ихъ тамъ, 

льгота предоставляется наравн% съ прочими ссыльными. 
1838 Март. 33 (1893) ст. 13; 1830 Дек. 4 (4163). 

435. Взрослыя дЪти рабочихъ всЪхъ винокуренныхъ и солеваренныхъь 
заводовъ Иркутской и Енисейской губерний, нользуются со времени пере- 
хода ихъ въ крестьянское сослове треха$тнею льготою въ платожЪ 
‚ податей и повинностей (а). 


Прииъчаще. Причисленные въ крестьяне дЪти ссыльнорабочихъ, которые оста- 
вались въ казенныхъ работахъ на Сибирскихъ солеваренныхъ заводахъ посл 1823 
года до 8 ревизш, освобождаются отъ податей и повинностей, не иначе однакожъ, 
какъ въ такомъ случаЪ, если они дЪйствительно окажутся истощенными въ силахъ, 
по освидЪтельствовани ихъ тЪмъ же порядкомъ, какой установленъ :для свидфтель- 
ствовашШя неспособныхъ ссыльныхъ, приписываемыхъь къ волостямъ ва вольное 
пропиташе (6). 

(а) 1838 Авг. 16 (11469).—(6) 1840 Март. 5 (13935). 


486. Московск!е мЬщане, пересеаяемые въ Сабирь по приговорамъ об- 
ществъ за неплатежъ государственныхъ податей и водворяемые тамъ по 


распоряжен!ямъ мЪстнаго начальства въ городахъ, пли селешаяхъ, пользу- 


ются общею трехлЁтнею льготою. 
1828 Дек. 19 (2533, п. 5. 


Разд. 1. — 0 лодатлхь подушной и оброчной. 91 


487. Мане (исключая Московскахт) и крестьяне, отправляемые 
въ Сибирь на житье, по причислен тамъ къ своимъ сословамъ, пользуются 


двухлЬтнею отъ платежа податей льготою. 
1839 Янв. 4 (11918). 





ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ. 
О недоимкахь в5 подушной и оброчной подати. 


ОтдвлеНиЕ ПЕРВОЕ. 
Подоженя оБщия. 


488. Подать, въ установленный срокъ (ст. 33) не внесенная, считается 
недоимкою (а). Если кто вообще изъ податныхъ состояш й#, по наступлеши 
срока новой ноловины года, задолжаеть за прежнюю: тотъ обязывается 
непрем$ино взнесть недонятую подать въ теченше сего новаго срока, сово- 


купно съ платежемъ текущаго оклада (6). 

Прииьчаше. Правила © взысканы недоимокъ, въ сей статьЪ и слВдующихтъ: 494, 
501, 502, 513, 5Я, 614, 636, 638 и 641 на основан указа 1832 Пон. 15 изложенныя, рас- 
простраваются и на Остзейскя губераи (в). 

{а) 1811 Мах 16 (34633) $ 11.—(6) 1833 пов. 15 (5436) ст. 8.—(в) 1835 Апр. 30 (8104). 


489. Въ исправвомъ платежф податей и недоимокъ съ крестьянъ от- 
вътствуетъ въ селешяхъ помфщичьихъ цЪлое седен!е (а), въ селеняхъ ка- 
зенныхъ все сельское общество (6); въ таковомъ же платеж съ мЬщанъ 
и цфховыхъ отвфтетвуетъ цфдое общество (в). 


(а) 1769 Мая 19; 1811 Мая 16 (94033) 86 90 и 35. — (6) 1838 Апр. 80 (11189) ч.1У, $98. — 
(в) 189$ Нояб. 14 (30114) п. 4; 1838 о. 98 (11366) 8 34; 1840 пол. 16 (13679). 


Д9О. По истечени пятьнадцатидневной льготы, плательыцикамъ для 
взноса податей посл срока по стать 33 предоставленной, недоммка взы- 
скивается съ наложешемъ пени по одному проценту на мЬсяцъ. ТЪ, кон 
въ течеше вынпеозначенныхъ пятьнадцати дней недоимку заплатнаи, отъ 


пени свободны. 
1811 Мая 16 (34633) 88 19 м 13; 1813 Март. 97 (35057) п. 6; 1838 Гон. 15 (5436) ст. 6, 6. 


ДУЭТ. Взысканно сей пени не подлежатъ и оть оной вовсе освобождают- 
ся: 1) государственные крестьяне какъ за иеплатежъ податей, такъ и за 
право продажи вина, гдЪ оное установлено (а); 2) мЫщане и цеховые ре- 
месленники (6); приписные по городамъ Еврей (в); вольные люди въ За- 
падныхъ губершяхъ (г); 3) крестьяне Остзейсквхъ губерний (д); 4) состоя- 
пие въ казенномъ управлени крестьяне упраздненныхъ Римско-Катодиче- 
скихъ монастырей, съ изъят!емъ ихъ и отъ сбора на дворянскя складки (е). 

Приипчаще. Городске обыватели въ ТифлисВ подлежатъ взыскано пени, въ сей 
статьЪ означенной (ж). 

(а) 1823 10. 9 (39504) п. 1, 5 м 9; 1838 Апр. 30 (11180); ер. 840 Мая 15 (13471).—(6) 1894 Нояб. 

14 (30114) п.1.—(в) Тамъ же, п. 7. — (г) Тамъ же, п. 8. — (д) 1835 Аяр. 80 (8104) п. 3.—(е) 1837 

Апр. 16 (10150).— (ж) 1840 Апр. 10 (13369) 8 15. 

29. Процентную пеню взыскивать не по числу просрочениыхъ дней, 


а за полный м5слць со всего количества просроченной недоимки. 
1813 Март. 37 (35057) п. 7. 


Т. У. Уст. о ПодАт. 6 


92. 1. —Устлвъ о Подлтяхъ. 


495. Изтьпадцатилиевпая льгота въ перзой половин года‘ оканчивается 
15 числомъ Марта, а во второй 15 числомъ Января. Посему, если кто бу- 
детть производить платежу по минован!а сей льготы, съ того пеня должна 
быть взыскиваема и за прошедшее время, считая оную всегда за полный 
мЪсяцъ. Такъ, напримЪръ, кто вноситъ подать хотя бы 16 Марта, съ того 
взыскивается пеня за весь Мартъ, а кто вяоситъ хотя бы 1 Апрфая, съ то- 
го за Апр%ль и Мартъ, и такъ далЪфе, держась календарныхъ мфсяцевъ и 


не перебивая оныхъ счетомт 30 дней. 
1833 Март. 15 (5334) и Пон. 15 (5436) ст. 6, 6. 


ДЭ. Если по разсрочк накопившихся на мЬщанскяхъ обществахъ 
недоимокъ, накопится на сихъ обществахъ изъ оклада съ разсроченными 
платежами снова полугодовой окладъ, то пополнеше таковой хедоимки 


производится изъ подлежащихъ городамъ отъ казньь платежей. 
1839 Гон. 15 (5436) ИТ, 4. 


495. Людей, оказавшихся за вефми псправительнььми м+Фрами къ пла- 
тежу податей неблагоналежными, по нерадЪвию, а не по какому либо нс- 
счастню, общества м5щанъ, крестьянъ государственныхъ, удфльныхтъ п 
свободныхъ хлбопашцевъ могутъ отдавать въ рекрутьг въ зачетъ буду- 


щихъ наборовъ. . , 
1831 Гон. 88 ($677) уст. 8 834; 1833 Нояб. 98 (65993) 8 48; 1838 Апр. 30 (11189). 


496. Министръ Финансовъ ваблюдастъ, чтобы сборы и доходы, остаю- 
пнеся въ недопмкЪ, взыскиваемы были безъ послаблетя. Для сего онъ 
сносптся съ Министромъ Внутреннихъ ДЪлъ и требуетъ въ пужныхъ слу- 
чаяхъ точнаго его содфйств!я (а). Главное же наблюдене надтъ губерн- 
скимъ начальствомъ по взыскавю недонмокъ принадлежитъ Министру 


Внутревнохь ДЪаъ (6). 
(а) 1811 1юж. 95 (96688) 8 977.—(6} 1811 Кон. 95 (4687) $ 79: 


х 


291. ВЪдомство дЪлъ о недоимкахъ въ губери!и распредЪляется между 
управленемъ казеннымъ и управленями губернскимъ и полецейскимъ. 
Первому принадлежитъ счеть недоимокъ и попечене о взыскани оныхъ; 


второе производитъ самое с1е взысканге мЪрами, для`сего установленными. 
Ср. иижеприведенныя узаконев!я. 


7. О дъаствли казеннаго управлензя по недоимкамд. 


498. Поелику всЪ вообще сборы вносятся непосредственно къ У$зл- 
вымъ Казначеямъ, то и наблюден!е за свосвременнымъ поступлешемт по- 


датей, равно как счетъ недоимок?з, псрвоначально ва нихъ возлагаются. 
1775 Нояб. 7 (14393) ст. 135; 1789 Мая 96 (15405) 88 18 и 19; 1831 Окт. 11 (38718) п. 1. 


499. Уъздный Казначей, не позже семи дней по истеченн двухнедЪль- 
наго срока, представляетъ въ Казенную Палату вЪломость о неисправныхъ 
нлательщикахъ, съ означешемъ, на какомъ казенномъ изи помфщичьемть 
селен сколько недоимки. Таковую же вЪдомость отсылаетъ Уфздный Каз- 
начей въ Земекй Судъ (а). 

Приипчане. По Высочайше утвержденнымъ правиламъ 1821 Окт. 11 о взыскани. 
недоимокъ въ губери!яхъ Витебской, Могилевской, Виленской, Гродненской, Минской, 
Жевской, Волынской, Подольской и БЪлостокской области, постановлено, что УЪ%зд- 
ныя Казначейства должны не позже десяти дней по истечент срока, назначевнаго къ 
платежу податей, доставлять въ Казенвую Палату вЪдомости о податяхъ, оставшихся 


Разд. 1. — О яодатяхв подушной м оброчной. 03 


въ недоникВ, раздВляя въешхъ иЪдомостяхъ недовики по родамъ, а Казенная Палата 

тотчасъ, по получен сахъ вздомостей, имЗетъ препроводить ихъ въ Губернское 

Правлеше (6). 
(а) 1811 Мал 16 (35633) $ 14.—(6) 1891 Окт. 11 (98778) п.1. 

500. Сверхъ сихъ свЪдВн!Й, которыл сообразно распредфленю сро- 
ковъ платежа податей, доставляются дважды въ году, УЪфздный Казначей 
посылаетъ городской и земской полищямъ и въ Казенную Палату ежемЪ- 
сячные кратюе реестры, съ означешемъ, сколько въ течеше мЪслца запла- 


чено, и кЪмъ именно, податей и медоимокъ. 
41789 Ман 96 (15405) 8 79; 1813 Дек. 31 (25507); 1896 Мая 95 (919). 


БОТ. Казенная Палата, по получени вЪдомостей Уфздныхъ Казначеевъ, 
составляетъ изъ нихъ одну общую о недоимкахъ по всей губерния и обра- 
щаетъ оную также по прошеств!и каждаго мфсяца въ Губернское Правле- 
ше или къ Гражданскому Губернатору съ надлежащими объяснен1ями, гдЪ 
нужно, о недоимкахъ разсроченныхъ и простановденныхъ (а). Она обязы- 
вается недоимочные реестры доставлять своевременно и исправно, подъ 
опасешемъ отвЪтственности за послаблеше, ниже сего въ стать 517 озна- 
ченной; о неисправныхъ же плательщикахъ, на ковхъ изъ текущихъ и 
‘разсроченныхъ платежей накопится недоимки болЪе двухъ полугодовыхъ 
окдадовъ, она обязывается увЪдомлять Губернское Правзеше особо (6б).. 

(а) 1813 Дек. 31 (35507); 1831 Окт. 11 (38778) п. 1; 1826 Нояб. 94 (695) прииъч. Департ. Госуд. 

Казнач. въ руковод. Казеон. Палат. на 1831 кодъ, 8 137. —(6) 1838 Гри. 15 (5436) ст. 13. 

503. Казенная Палата, сверхъ доставлен!я свЪдЪи!В о недоимкахъ гу- 
бернскому начальству, показываетъ оныя перечнемъ въ вфдомостяхъ, до- 
ставляемыхъ въ Департаменты Министерства вообще о доходахъ, состоя- 
щихъ въ завЪдыватн каждаго изъ нихъ.. 

1781 Март. 94 (15141) 8 9; 1831 Окт. 11 (38778) п. 94; 1838 Пон. 15 (5436) ст. 13. 

505. Казенная Палата, не довольствуясь однимъ счетомъ ‘недонмокъ, 
обязывается пещись и о томъ, чтобы подати вступали вполнф и своевре- 
менно; почему, наблюдая ежемЪсячно, по получении вфдомостей отъ УЪзл- 
ныхъ Казначействъ и особенно при истечен1и сроковъ, для взноса податей 
установленныхъ, исправно ли оныя вступаютъ, буде замфтитъ медлен- 
ность и накоплеше недонмокъ, обращается съ своими 0 томъ настоян!я- 
ми къ губернскому и мёстнымъ начальствамъ; если же и с1е останется 
безъ успЪха, то доводитъ до свфд$ я Министра Финансовъ. 

1775 Нояб. 7 (14399) ст. 190—133; 1781 Март. 34 (15141) $8 1 и 68; приизчаню Ден. Гос. Каз. 

ружоводетво Казен. Налатанъ на 1831 годъ, 88 1 ш 137. 

504. Вс вообще недоимки, по губернш числяшйяся, какъ прежнихъ 
яётъ, такъ и вновь открываемыя, должны быть непремнно включаемы въ 
книги и вЪломости твхъ У%фздныхъ Казначействъ, куда оныя поступить 
ныЪютъ, а оттуда вносимы въ книги Палатъ и въ вфломости, доставляе- 


мыя оными Департаменту Государственнаго Казначейства. 
Нрииъчаня Департ. Госуд. Кази. на 1831 годъ, 5 136. 


П. О дъйствзи зубернскаго начальства по недоимкамд. 


505. Губернское Правлен!е обязано имфть самыя вЪрныя и подробных 
овЪдБи!я о состояши недоимокъ въ губернш, руководствуясь въ “составле- 
иш оныхъ вфдомостями и хормами, доставляемыми отъ Казенной Палаты и 


94 1. — Устлвъ о Подлтяхъ. 


Уъ%здныхъ Казначействъ; по за сообщешемъ ему свЪдВиЙ о семъ предме- 
т%, въ предшедшихъ статьяхъ означенпыхъ, оно не въ правЪ дфлать уже 
никакихъ излишнихъ требований. 

Тамъ же, 8 $; 1826 Нояб. 36 (6%). 

506. Для вящшей достовфрности въ точномъ положешн недоимокъ и въ 
отвращен!с утайки дЪйствительнаго ихъ вступлешя, Гражданск! Губерна- 
торъ обязанъ часто осматривать и повфрять Казначейства какъ самъ 
лично, такъ и чрезъ чиновниковъ, отъ него особо отряжаемыхъ. 

1811 Мал 16 (346633) 8 3. 

507. Гражданск! Губернаторъ обязанъ о состоян!и недовмокъ достав- 
лять вФдомости къ Манистрамъ Финансовъ и Внутренаихъ ДЪлъ, по Фор- 
мамъ и срокамъ, подробно отъ нихъ для сего предписаняымъ, съ объяс- 
нешемъ о успьхВ взыскашя, и причинъ, по коимъ нфкоторыя недоимки 
остаются не взысканными. 

Танъ же, $ $8; 1825 Март. 9 (30989 а). 

508. О успхЪ взыскав!я податей и недоимокъ, и о причинахъ, по- 
чему остающясл за симъ еще не очищены, Гражданские Губернаторы, по 
истечени каждаго полугодя, представляютъ ГосудаАРЮ ИмпЕРАТОРУ В%- 
домости, на основан свз дв! Казенной Палаты, Губернскаго Правленя 
и полицейскихъ управлен!. Сверхъ того и во всеподданнйшихъ рапор- 
тахъ о состоящн и обозрЪш!н губернш, они означаютъ количество числя- 
щихся въ ней ведоимокъ, излагая вкратцВ причины существованя оныхъ 
и препятств! ко взысканию, а равно и принятыя для сего обыкновенных, 
или особеппыя мЪры. 

1831 ол. 8 (4689) хормы, ст. 7; 1837 юн. 3 (10903) 8 991. 

509. Губернское начальство во взыскави недоимокъ дЪЙствуетъ въ го- 
родахъ непосредственно чрезъ Думы, Магистраты или Ратуши, а въ седе- 
шяхъ, исключая состоящихъ въ вЪдомствь Министерства Государствен- 
ныхъ Имуществъ, чрезъ земскую полицию, на нижеслфдующемъ основанши. 


510. Земск Судъ, получая предписаня отъ высшихъ и требования отъ 
равныхъ мЪеть и лицъ о взыскаши податныхъ и другихъ недовмокъ, а 
равно и срочпыя отъ У%зднаго Казначейства свЪдЪая (дважды въ году по- 
дробныя и ежемЪсячно кратк!я) о недоимкахъ, препровождаетъ выписки 
изъ сихъ свЪдЪнШ къ Становымъ Приставамъ, для побуждешя кого сл&- 
дуетъ къ очищеню недоимки. Становымтъ Приставамъ содЪйствуетъь въ 
семъ, когда нужно, н Земскй Исправникъ. 

1837 пон. 3 (10306) 8 40. 

ЫШ. Становые Приставы всЪ уплаченных статьи недонмокъ, по предъ- 
явленнымъ вотчинными начальствами подлиннымъ квитанилямъ УЪзднаго 
Казначейства, отм чаютъ на самыхъ выпискахъ, изъ Земскаго Суда полу- 
ченныхъ, и объ уси6хВ очищен! я оныхъ представляютъ вЪдомости Зем- 
скому Суду, еженедЪльно кратыя и ежемВсячно подробиыя, съ объяснент- 
емъ въ послЪднихъ причинъ, по коимъ еще не достигнутъ окончательный 
во взыскаши недоимки успЪхъ. Земсюй Исправникъ объ очвщенной его 
попечешемъ недоимкф также доставляеть Земскому Суду надлежация 
свфдЪшя, 

Тамъ же. 


Разд. Г. — О податлх5 подушной м оброчной. 95 


519. По всЪыъ симъ свфдёямъ Земскй Судъ съ свосЙ стороны пред- 
ставаяетъ губернскому начальству таковыя же срочныя вфдомости (ежене- 
АВльно кратк!я н ежемесячно подробныя), как1я получаетъ отъ Становыхъ 
Приставовъ. Между тЬмъ всякая статья очищенной недоимки отм$чает- 
ся въ Земскомъ СудЪ на подланныхъ изъ Казначейства доставляемыхъ 
реестрахъ. 

Тамъ же. 

515. Стаповымъ Приставамъ и вообще чиновникам земской полищи 
запрещается принимать, а тфмъ болЪе требовать отъ поселянъ деньги, сл%- 
дуюшия съ нихъ на подати и другя повинности; сли деньги должны посту- 
пать прямо отъ помЪщичьихъ крестьянъ чрезъ вотчинныл правленя въ 


Уздное Казначейство. 
Тамъ же, прим. 


Ы Л. Начальникамъ Губерн:!, гдЪ есть собственно государственные кре- 
стьяне, кромЪ Сибири, Закавказскаго края и Бессарабской области, въ слу- 
чаЪ безуспфшности обыкновеннаго полицейскаго побуждешя къ платежу ка- 
зенными селемями податей, дозволяется употреблять, по сношен!ю съ воен- 
ными начальствами, военную экзекумю въ тБхъ мфстахъ, гдЪ окажется 
наибол$е упорства во взносЪ саБдующихъ казнЪ сборовъ. МЪру сш На- 
чальники Губернй разрЪшаются употреблять только въ крайнихъ случа- 
яхъ, когда примЪтно будетъь особенное нерадфн{е крестьянъ къ платежу 
слЪдующихь съ нихъ въ казну повинностей, н съ тфмъ, чтобы о каждомъ 
случа, побудившемъ ихъ къ той мЪрЪ, они доносили въ то же время Ми- 
нистру Финансовъ. 

1835 Февр. 8, докл. зап. Мин. Фин.; 1836 Янв. 34 (8813); 1838 Апр. 30 (11189). 

515. Въ губерн!яхъ: Витебской, Могилевской, Виленской, Гродненской, 
Минской, Клевской, Волынской, Подольской и БЪлостокской области, если 
будетъ по казеннымъ селешямъ замЪчено, что мфстныя начальства не до- 
вольно успофшно дЪйствуютъ во взыскан!и недоимокъ, Гражданскому Гу- 
бернатору поручается, смотря по обстоятельствамъ, отправлять въ тотъ 
у%здъ, въ которомъ недоимка наиболЪе накопилась, губернскаго чиновни- 
ка, снабдивъ его полною власти дЪйствовать во взыскан1и оной на основа- 
вш изданныхъ узаконенй, и давъ ему нотребную воинскую команду и пра- 


во дЪйствовать непосредственно самому собою во взыскани недоимокъ. 
1821 Окт. 11 (38718) п. 4; 1835 Апр. 30 (8104) п. 9. 


$6. Въ Остзейскихъ губернзяхъ, если сами крестьяпе будутъ оказывать 
упорство во взнос слфдующихъ съ нихъ государственных податей, и обы- 
кновенныя полицейская мВры останутся безуспфшными: то Гражданске 
Губернаторы сихъ губервй разрЪшаются въ таковыхъ случаяхъ вводить 
въ упорствующия седлен1я военную экзекущю на томъ же основан!и, на ка- 
комъ оная допускается, по статьЁ 515, въ казенныхъ селешахъ Западныхъ 
губерний. 

‚ 1835 Апр. 80 (8104). 

517. За попущене недоимокъ, ть, кои бездЪИств!емъ ихъ власти навле- 

кутъ на себя законную отвЪтственность, подвергаются неослабнымъ взы- 


скашямъ. 
1811 Мал 16 (24633 8 6. 








96 Г. — Устлвъ о Податяхъ. 


58. Гражданские Губернаторы, если окажутся виновными въ недфя- 
тельности, упущенаяхъ и отступленш оть поставовленныхъ правиль во 
взыскави иедонмки, яко недостойные довъренности, съ зващемъ ихъ со- 
пряженвой, обращаютъ лично на себя всю строгость законовъ и праведный 
гифвъ ИмпЕРАТОРСКАГО Правосудия (а). Равной отвфтственностя подвергают- 
ся и члены Губернскихъ Правлевй (6). 

(а) 1816 Февр. 33 (96157) п. 6; 1984 Нояб. 14 (30114) ш. 11.—(6) 1839 1юж. 15 (5496) ст. 19. 

519. Въ случаЪ послабления или другихъ злоупотреблешй, если как!л со 
стороны м%стнаго начальства замфчены будуть Министрами Финансовъ н 
Внутреннихъ Д®лъ, чиновники немедленно имЪютъ быть удаляемы отъ дол- 
жиостей и предаваемы суду. 

1816 Февр. 33 (36157) ш. 5; 1818 Нояб. 7 (97579) п. 4; 1890 Янв. 77 (39080) 88 9 и 10; 1895 Нояб. 14 

(30114) п. 11. 

520. Сверхъ сего, самое взыскаше недоимокъ обращается на имф ше На- 
чальниковъ Губерн!й, членовъ Губерискихъ Правлен!й и всЪхъ тБхъ, кои 
слабымъ о взыскании оныхъ иастояшемъ доведутъ ихъ до малЪйшаго за- 
пущения. 

1815 Сожт. 16 (359044) и вышеприведенных узакощеня; 1850 Тюл. 16 (13672). 

521. Если Становый Приставъ во взыскаии недонмокъ, въ нарушен!е 
правилъ, для сего устаиовлеиныхъ, попуститъ какое либо послаблеше, в 
таковый поступокъ откроется: то онъ удаляется отъ своего м%ста и пре- 
дается суду для поступлен!я съ нимъ по всей строгости законовъ. 

1811 Мал 16 (34633) $ 18; 1837 1юи. 3 (10305) 8 5. 

532%. Сей же строгости подвергается и Уфздный Казначей, если откроет- 
ся, что онъ въ пр1емЪ податей и выдачВ квитанций причинилъ плательщи- 
камъ малЪйшую медленность м задержаше, или же, принявъ отъ кого либо 
подать въ свое время, показалъ ее въ недоимочныхъ въдомостяхъ. 

1811 Мая 16 (94633) 8 19. 
Ш. О дъйствзы ревиззы Сенаторов по недонмкам5. 

5253. Въ случа веобычайнаго въ какой либо губернии накопденя недонм- 
ки, для принят!я ко взысканю оныхъ скорыхъ и ршительныхъ мЪръ, от- 
правляется по Высочайшему назначеню въ каждую таковую губервио 


одинъ Сенаторъ. 
1830 Яжв. 7 (38080) $ 1. 


52/1. Сенатору, при его отправлени, Министръ Фианансовъ сообщаетъ 
выписки объ особенныхъ случаяхъ и дфлахъ, производящихся въ мЪстахъ 
его вЗдомства, зав дывающихтъ разными отраслями государственньгхъ дохо- 
довъ по той губершя, куда Сенаторъ отправляется, требующихъ его вни- 
ман!я и содЪйствя, съ присовокуплетемъ зам чан! Министерства о най- 
денныхъ имъ упущенахъ, или послаблетяхъ со стороны мФствыхъ на- 
чальствъ, и о предполагаемыхъ ближайшихъ средствахъ къ исправлению 


оныхъ. 
Тамъ же, 83. 


525. По прибытии въ губернскй городъ, Сенаторъ требуетъ отъ Казен- 
ной Палаты обстоятельныхъ вЪдомостей о недоимкахъ но каждому горолу 
и УЪзду 060бо, съ означешемъ, какого рода недоимки, какихъ лётъ, какя 


приняты были мЪфры ко взысканию, и по какимъ причинамъ не взысканы. 
Танъ же, 8 3. 


Разд. Г. — О податятз подушной м оброчной. 97 


526. РазсмотрЪвъ си свфдфн!я, Сенаторъ по подлиннымъ производ- 
ствамъ Губернскаго Правлевшя и Казенной Палаты повзряетъ и удостовЪ- 
ряется: 

1) Сообщала ли Казенная Палата Губернскому Правленю въ свое время 
вЪрныя и подробныя свЪдЪя о состоянши всЪхъ недоимокъ въ губернии, 
и наблюдала ли, чтобъ УЪздные Казначеи представляли ей въ постановлен- 
ное время вЪдомости о неисправныхъ плательщикахъ и отсьыдлала ли тако- 
выя въ то же время въ Земеве Суды. 

2) Исполняли ли Губернское Правлене и мфстныя начальства всЪ ть 
правила и мфры, которыя дла взыскавшя недоимокъ предписаны. 


3) Исполнеше с1е не ограничивалось ли однимъ соблюдентемъ обряда и 
повторешемъ предписанй, но съ опущешемтъ той бдительности, которую 
Губернское Правлене, и особенно Гражданскй Губерваторъ, прилагать 
должны о дфйствительномъ взыскан!и недоимокъ. 


4) Разрф шали ли они т% затруднен!я и недоразум$ н!я, которыя мфстныя 
начальства, какъ-то: Опеки, Земске Суды и Думы, или Ратуши встр чали 
при самомъ взыскании. 


5) Неосновательныя и для одной проволочки постановляемыя на видъ 
затруднен!я отвращали ли они оштрафховашемъ виновныхъ, удалешемъ отъ 
должности и отданемъ подъ судъ на основан!и закововъ. 

6) Не было ли по всфмъ симъ распоряженямъ губернскаго начальства 


медленности и упущен, и въ чемъ оныя состояли, 
| Тамъ же, 8 4; 1838 Тюн. 38 (11366). 


527. Но замфченнымъ изъ производства дЪлъ упущенямъ, слабости 
и безпечности во взысканши недоимокъ со стороны метныхъ начальствъ, 
подвфдомствевнныхъ и подчиненныхъ Губернскому Правлению, какъ то: 
Опекъ, Земскихъ Судовъ, Думъ, Исправниковъ, Городничихъ и Полицей- 
мейстеровъ, Сенаторъ, мо своему усмотрЪв!ю, удаляетъ виновныхъ отъ 
должностей, предаетъ суду или подвергаетл» штрахамъ на основан!и зако- 
новъ, а между тфмъ налагаетъ на им ше ахъ запрещеше до совершенной 
уплаты иедоимокъ. Если же и Гражданский 'Губернаторъ или Предс$датель 
Казенной Палаты окажутся виновными, то Сенаторъ немедленно сообщаеть 
объ нахъ съ своимъ заключештемъ: о первомъ Министру Внутренвихъ 
Дълъ, а о послЬднемъ Министру Финансовъ, для представленя Имперлтор- 
скому ВЕЛИЧЕСТВУ. 

1830 Янв. 7 (28080) $ 5; 1837 юж. 3 (10303) ук. 

528. По разсмотрнш каждаго рода недоимокъ и мЬръ, принятыхъ 
Губернскимъ Правлешемъ ко взысканшю оныхъ, Сенаторъ, на основан! 
правилъ, въ семъ Устав изображенныхъ, немедленно даетъ отъ своего 
лица строжайпия предпнсаня тёмъ м5стамъ н лицамъ, кои обязаны нроиз- 
водить взыскане, преподавъ въ оныхъ ближайпия и ршительныя къ то- 
му мфры, примЪняясь къ разнымъ родамъ недоимокъ. 

1830 Янв. 7 (38080) $ 6. 

529. Сенаторъ не ограничивается однимъ симъ распоряженемъ; но во 
веЪхъ мЪстахъ, на которыя возложено исполпеше, повЪфряетъ самое дЪй- 
стве исполненя, лично, или чрезъ особыхъ чиновниковъ, по своему 

С. 3. 18492 г., Т.У. 7 


98 Г. — Устлвъ о Податяхъ. 


усмотрн!ю, и въ случа бездЬЙств я, безпечности ила упущен, съ ви- 


мовными поступаетъ по данному ему ваставленю. 
Тамъ же, 8 16. 


550. Сенаторъ, объ учиненныхъ имъ по губернш распоряженяхъ 
къ скорфйшему взысканю недоимокъ, и объ успфхахъ въ исполненш 
оныхъ, сообщаетъ Министру Финансовъ, и доноситъ въ то же время Пра- 
вительствующему Сенату. 

Таиъ же, 5 18. 

551. Веъ издержки, употребленныя на отправлене Сенатора и на его 
разъфзды, по окончанш въ губернии осмотра дВадъ о недоимкахъ, взыски- 
ваются съ виновныхъ въ накоплени оныхъ; о чемъ Министръ Финансовъ 


дЪлаетъ свои представлен я Правительствующему Сенату. 
Тажъ же, 8 19, 


4) О прим и заЧЕТ недоимокъ. 


5592. Весь вообще податныя недоимки вносятся въ Уфздных Казначей- 
ства, непосредственно самими плательщиками; иди ихъ повЪренными, и 
принимаются въ Казначействахъ во всякое время года, и тфмъ же поряд- 
комъ, какъ о текущихъ податахъ предписано. 

-^ 1769 Мал 19 (13300); 1782 Мая 96 (15405) $8 8 31. 


555. УЪздные Казначеи обязаны принимать прииосимыя деньги и въ 
такомъ случаЪ, если ими пополняется часть только состоящей по счетамъ 
недоимки, а не вся оная сполна, какими бы суммами таковые платежи предъ- 
являемы ни были. 

м 1788 Мал 96 (15405) 8 43. 

554. Уфздные Казначен зачитаютъ приносимыя суммы въ т недоим- 
ки или подати, как!я вноситель самъ уплатить пожедаетъ, иди на пополне- 
ве коихъ деиьги побужденями мъствыхъ похицй собраны. 

1898 Сошт. 15 (2384); 1837 Дек. 10 (407799) 8 99. 


555. Когда зачислен{е вносимыхъ денегъ предоставляется отъ платель- 
щика на волю Казначея, то первоначально должны быть зачислены недоим- 
‘ки давнихъ лфтъ, потомъ уже поздиЪйшаго времени, и наконецъ настоя- 
ия подати, съ тфыъ однако, дабы разнородные сборы, какъ то: на зем- 
ск!я повинности, на запасные магазины и проч; не были смЪшиваемы и за- 
читаемы въ государственныя подати, но каждый сборъ былъ очищаемъ 
по принадлежности. 

._ 1898 Севт. 15 (9984); 1897 Дек. 10 (10799) $ 93. 
556. Если казенный должник перемфнитъ мЪсто жительства и перей- 
_детъ въ другую губерв!о, то состоящая на немъ недоимка должна оста-. 
ваться на счету той Казениой Палаты и того У%зднаго Казначейства, по ко- | 
имъ она первоначально записана, съ т5мъ выЪст$ Палата обязана относить 
свои требован1я о взыскан!м долга къ тому мЁстному начальству, вЪдом- 
ству коего должникъ тотъ подлежитъ. 
1781 1юн. 6 (15167); 1837 Дек. 10 (10799) 8 27. 


557. По вступления въ одной губерн!н за другую числящахся въ недо- 
имкЪ податей, надлежитъ немедленное увфдомлять о семъ ту Казенную Па- 
лату, по вфдомству которой недоимка числится, для исключеня оной со сче- 


-? Разд. Г. — О податях5 подушной и оброчной. 99 


та; посл чего поступлеше и исключеше имЪетъ быть взаимно объясняемо 


и въ вБдомостяхъ, Министерству Финансовъ доставляемыхъ. 
Наставл. Казен. Пал. иа 1839 годъ, 8 114; 1837 Дек. 10 (10793) $ 37. 


558. Когла на перечислен недоимокъ изъ одной губерн!и въ другую, 
Палата получить особое разрЪшен1е высшаго начальства, то приступаетъ 
къ исключению оныхъ у себя со счета не прежде, какъ по удостовЪрению 
отъ той Казенной Палаты, куда недоимки переводятся, что оныя въ счеты 
ея дЪйёствительно уже введены. За исполнешемъ сего правила въ особенно- 
стя должно быть наблюдаемо при перечислеши недоимокъ и окладовъ съ 


людей податнаго званя, переселяемыхъ изъ одной губерши въ другую. 
Наставл. Каз. Пал.на 1839 годъ, 8 131. 


5) О РАзеРОЧКа и сложхни нкдоиМокЪ. 


559. ДесятилЪтняя земская давность на взыскан{е податей, какъ и дру- 
гихъ государственныхъ и общественныхъ повинностей, не распростра- 
няется. 

1834 Март. 16 (6908). 
`` БДО. Недонмки въ податяхъ, слЪдующихъ дйствительно ко взысканию, 
не могутъ быть разсрочиваемы и слагаемы нначе, какъ по особенному на 


се Высочайшему повелф вю. 
1813 Мах 19 (95380). 


5ЛА. Всякое послаблеше при взыскани незаплаченныхтъ въ срокъ пода- 
тей, равно какъ и ходатайство объ отсрочкБ оныхъ по причинамъ мало- 
значательнымъ, воспрещается; при открыт! же недоимки но какому либо 
чрезвычайному несчастному случаю, дЪлается представлене о сихъ един- | 
ственно случаяхъ, съ ясными доказательствами, Министру Финансовъ, для 
надлежащаго по усмотр5н!ю распоряжена. 

1838 Пон. 15 (5436) ст. 14. 

549. Безнадежныя недоимки, до тридцати тысячъ рублей серебромъ мо- 
гутъ быть слагаемы Правительствующимъ бенатомъ, съ соглас!я Мини- 
стра Финансовъ и Государственнаго Контролера. 

1806 Окт. 9 (89319); 1823 Янв. 35 (39380) и Окт. 30 (39640); 1831 Мая 6 (4541) п. 5; 1880. Авг. 31 

(13750) таб. 1,4. 

545. По особо уважительнымъ причинамь Министръ Финансовъ 
также внравЪ дЪлать временныя отсрочки на суммы, непревышающия ше- 
сти тысячъ рублей серебромъ, а именно: 1) по долгамъ государственному 
казначейству, числящимся на обществахъ и казениыхъ селешяхъ, на Пять 
я%тъ съ процентами; 2) по долгамъ же частныхъ лицъ и по взыскан1ямъ, 
съ оныхъ возникающимъ, на томъ же основаши, суммою до десяти тысячъ 
рублей на три года; по податямъ государственныхъ крестьянъ суммою до 
шести тысячъ рублей серебромъ на десять дтъ, относя се и къ разнымъ 
взысканямъ и штрахамъ. 

1899 Дек. 19, мин. Гос. Сов. отд. 1, ст. Ш, п. 8, 6; 1831 Мая 6 (4538) п. 3, 7; 1840 Авт. 31 (13750) 

таб., Г, 3. 

БЛЬЛЬ. Подати, разсроченныя платежемъ по особымъ Высочайшимъ по- 
вехфн!амъ, должны быть показываемы, какъ по внутреинимъ счетамъ 
У+%здныхъ Казначействъ и Казенныхъ Палатъ, такъ и по доставляемымтъ 


% 





100 1. — Устлвъ о ПодАтяхъ. 


отъ нихъ вЪдомостямъ, порознь, такъ, чтобы можно было видфть платежъ 
за настоящее и за посл$дующее время, особо за каждый годъ. 
Приизчан:я Деп. Гос. Казнач. въ руководство Каз. Пал. на 16831 годъ, 6 139. 


’ 6545. Буде какая либо недоимка окажется числящеюся на счету по ошиб- 

кф, или неподлежаще, то Казенная Палата, по вфдомству коей таковая не- 

доимка состоитъ, должна о сложении оной представлять въ тотъ Департа- 

ментъ Министерства Финансовъ, къ доходамъ коего недоимка принадле- 

житъ, и оная въ такомъ случаЪ слагается, или Министромъ Финансовъ 

непосредственно, или по представлен! его Правительствующимъ Сенатомъ. 
Тажъ же, 8 141. 


546. По подробномъ разсмотрЪн!и сихъ причинъ и по точномъ въ 
нихъ удостовфрени, т недоимки, кои по законамъ будутъ слЪдовать къ 
сложеншю, будутъ установленнымъ для сего порядкомъ немедленно изъ 


счета исключены. 
1811 Мая 16 (24633) 8 5. 


54-1. Сенаторъ, командированный въ губерн!ю ддя взыскавя недои- 
мокъ, если при разсмотрнш вЪдомостей о недоимкахъ и производства 
АЪлъ по взысканию оныхъ, также и по свфдЪн!ямъ, имъ самимъ получен- 
нымъ, откроетъ, что н$которыя изъ сихъ остаются не взысканными по 
препятствующимъ заковнымъ причинамъ: то дБлаетъ свое заключене о 
разерочкВ, вли о сложенш оныхъ, и сообщаеть Министру Финансовъ объ 
утвержден!и его заключеня въ порядкЪ, для сего установленномъ. 

1820 Янв. 7 (28080) 8 17. 


548. Казенныя Палать! сами собою отиюль не должны слагать недоимок, 
единожды въ счетъ ихъ вошедшихъ, хотя бы онЪ числились неподлежаще, 
и каково бы ни было ихъ количество, обязываясь во всякомъ случа пред- 
ставлять о томъ Министерству Финансовъ; если же гдБ мимо сего Мини- 
стерства, или Правительствующаго Сената, дано будетъь Казениой Палат% 
о томъ предложенте, нли объявлено Высочайшее повелЪн!е, то объ ономъ 
обязывается также донести Министерству Финансовъ, не далЪе первой поч- 
ты, и ожидать его предписания. 

1781 Март. 94 (15141) 8 7; 1806 Окт. 9 (29319); 1809 Тюн. 3 (33683); 1811 Мая 34 (24646); 1823 Янв. 

35 (29280); 1824 Яав. 91 (39734). 

549. Равнымъ образомъ У%здныя Казначейства не имфютъ права ни 
слагать, ни разсрочивать недоимки безъ предписаня Казенной Палаты, и 
въ случаЪ объявленнаго имъ о томъ отъ другаго м$ста, или лица, повел%\- 


ния или Высочайшаго указа, обязываются испрашивать ея разр шеня. 
1781 Март. 34 (15141) 87; 1788 Мая 96 (15405) $8 15,16 м 51. 


550. Буде же Казенная Палата позволить себЪ безъ утвержден!я глав- 
наго начальства разсрочить числящуюся по счетамъ ея недоимку, то взы- 
скан!е сей послЪдней обращается на членовъ и Секретаря Палаты, винов- 


ныхъ въ таковомъ самовластномъ распоряжени. 
1813 Мая 13 (25380). 


551. Если на исключеше недоимки Казенная Палата получитъ указъ 
Правительствующаго Сената, то должна привесть оный немедленно въ ис- 
полнее, не ожидая болЪе со стороны Министерства Финансовъ особаго 


Разд. [. — О податляхз подушной м оброчной. 101 


предписаня, а донося только о количеств сложенной недоимки, какъ тфмъ 
Департаментамъ Министерства, къ вЪдомству коихъ недоимка с1я относит- 
ся, такъ и Департаменту Государственнаго Казначейства. 

Наст. Каз. Пал. на 1839 годъ, 8 130. 

552. При исключенм иди сложен нпедонмокъ, Казенная Палата, по по- 
лучеши на оное разрЪшеня, посылаетъ указъ тому УЪздному Казначею, 
по счетамъ коего недоямка числится, наблюдая за точнымъ его исполне- 
шемъ, и не прежде исключаетъ недоимку изъ своихъ счетовъ, какъ по 
удостовфрени, что оная дЪЁйствительно уже сложена по счетамъ У%зднаго 


Казначейства. 
Тамъ же. 


555. При сложеши недоимки Казенная Пазата наблюдаетъ также, въ 
томъ ли именно количествЪ недоимка состояла по счетамъ УЪзднаго Казна- 
чейства, въ какомъ числилась по ея вЪфдомостямъ; въ протавномъ же 
случаЪ исправляетъ ошибку. 

Тамъ же. 

554. Исключене недоимокъ означается въ доставаяемыхъ объ нихъ 
Министерству Финансовъ мЕсячныхъ вЪдомостяхъ; если же Департаментъ 
Государственнаго Казначейства въ преднисан!и объ исключена недоймки 
потребуетъ особаго о томъ увЪдомленя, то Палата въ донесени своемъ 
должиа присовокупить, по которой именно мЪсячной вЪдомости искаючеше 
с1е сдВаано и въ какой сумм, буде недоимка не числилась особою статьею. 

Тамъ же. 
6) О рАзстРОЧКа НЕДОИМОКЪ ПО ЧРЕЗВЫЧАЙНЫМЪ НЕСЧАСТНЫМЪ СЛУЧАЯМЪ. 


555. Разсрочка недоимокъ по чрезвычайнымъ несчастным случаямъ, 
какъ то: по неурожаямъ и т. п. опредЪляется особыми Высочайше утверж- 


денными правилами. 
Примьчаюе. На семъ основанш, для взыскашя недоимокъ, умножившихся по гу- 
бершямъ, потерпфвшимъ отъ неурожая въ 1833 году, постановлены быди правила, 


0собо изданный. 
Ср. 1838 Дек. 1 (7599). 


ОтдвлеН!Е ВТОРОЕ. 
О нЕДОИМКАХЪ ВЪ КАЗЕННЫХЪ СЕЛЕНШЯХЪ. 


А. Вз Великороссйскихь м Западных зубершлть, 


556. Обязанности Палатъ Государственныхъ Имуществть, Окружныхъ 
Начальниковъ, Волостныхъ Правлен1й и сельскихъ начальствъ по взыска- 
но съ государственныхъ крестьянъ недоимокъ суть слВдующия. 


Г. Овязанности Пладть ГосударсТтвЕННЫХЬ Имуществь. 


557. Для свъдБня о успЪхЪ взноса государственными крестьянами де- 
нежныхъ сборовъ, и благовременнаго пранят!я мЁръ для взысканя недои- 
мокъ, Палата Государственныхъь Имуществъь получаетъ отъ Окружныхъ 
Начальниковъ въ течев!е платежных сроковъ о поступавшихъ суммахъ, а 
по окончанш сроковъ о успЪхЪ взыскав!я недоимокъ, ежемфсячныхя вЪдо- 


мости, и представляетъ оныя на усмотрфе Начальника Губерн!и. 
1838 Апр. 30 (11189) ч.1, ст. 999; 1839 Дек. 38 (13035) ч. Ё, ст. 403. 





103, | 1. — Уставъ о Податяхъ. 

558. Распоряженя по взысканю съ государственныхъ крестьянъ недо- 
имокъ, принадлежать, подъ руководствомъ Начальника Губерни, къ обя- 
занноста Палаты Государственныхъ Имуществъ. 

1838 Апр. 30 (11189) ч. 1, ст. 293; 1839 Ден. 98 (13035) ч. 1, ст.403. 

559. Въ случаЪ неисправнаго сельскими обществами платежа денеж- 
ныхъ сборовъ, слёдующихъ по окладнымъ листамъ, Палата Государствен- 
ныхъ Имуществъ настоятельно побуждаетъ ихъ чрезъ Окружныя Началь- 
ства, Волостныя Правлен!я и сельскихъ старшинъ ко взносу недоплачен- 
ныхъ сборовъ; наблюдаетъ, чтобы сими властями принять: были всЪ уза- 
коненныя `мфры для взыскан1я иедовмокъ, содЪйствуетъ къ тому собст- 
венными распоряженями, и посылаетъ на мЪсто въ потребныхъ случа- 
яхъ Совфтника, Ассессора или чиновника особыхъ поручев! ддя побужде- 
я нейлательщиковъ, а если недоимки значительны, то отправляется, для 
распоряженя о взыскаши овыхъ, и самъ Управляющий Палатою. 

1838 Апр. 30 (11189) ч. 1, ст. 394; 1839 Дек. 38 (13035) ч. 1, ст. 404. 

560. Если по приговору сельскаго общества положено будетъ продать 
въ пополнен!е недоимки недвижимое имущество государственнаго кресть- 
янина, въ полную собственность ему принадлежащее, то Палата, по получе- 
нш чрезъ Окружное Начальство донесен!я о послЪдней пн, состоявшейся 
за то имущество на переторжкЪ, произведенной въ Волостномъ Правленши 
(а въ Западныхъ губершяхъ въ сельскомъ начальствь), входитъ о семъ съ 
представленемъ къ Начальнику Губернии, и по воспослфдован!и его разрЪ- 
шен!я, распоряжается о снабжени покупщика данною на купленное имъ 
им не и о взыскан!и съ него предложенной за име должной суммы и 
объ отсылк$ ел въ платежъ недоимки. — | 

4838 Апр. 30 (11189) ч. Е, ст. 395; 1839 Дек. 38 (13035) ч. 1, ст. 405. 

561. Если, по несчастнымъ случаямъ, сельскя общества ве въ состол- 
‚ ни заплатить денежныхъ сборовъ исправно, и по изсаЪдованю окажется 
с1е справедливымъ, то Палата Государственвыхъ Имуществъ, въ слЪдст- 
в1е просьбы сельскихъ обществъ и ходатайства сельскаго волостнаго и ок- 
ружнаго начальствъ, представляетъ Начальнику Губерни, а сей Мннистру 


Государственныхъ Имуществъ о необходимой разсрочк$. 
1838 Апр 30 (11189) ч. 1, ст. 396; 1839 Дек. 38 (13035) ч. 1, ст. 406. 


562. Если недоимка въ казенныхъ седеняхъ ВеликороссЙскихъ губерний 
накопится до годоваго оклада и’произойдетъ не отъ несчастных случаевъ, 
но отъ лфности и нералВв!я крестьянъ, къ сельскому обществу принадас- 
жащихъ, н офикновенными мЪрами пополнена быть не можетъ, то Палата 
Государственныхъ Имуществъ,, съ соглас!я Начальника Губернш, испра- 
шиваетъ разр-шеше Министра Государетвенныхъ Имуществъ о обращени 
сельскихъ обществъ въ непосредственное хозяйственое управлен1е впредь 
до выручки всей недоимки. Само собою разумЪется, что изъ числа кресть- 
янъ, подвергающихся хозяйственному управлен1ю, должны быть изъяты 
домохозяева, заплативше исправно слЪдующя съ пихъ подати и повинно- 
сти. По воспослЪдоваюи на с1е разрфшешя, управлеше хозяйством сель- 
скихъ обществъ учреждается на основавшш особаго положения (а). 


Приипчаще. Въ Западныхъ губершяхъ мфра, въ сей стать изложенная, пр1ем- 
лется, въ случаЪ на копаешя до годоваго оклада недоимокъ, только по казеннымъ 


Разд. [. — О податлхз подушной и оброчной. 103 


имфаямъ, состоящимъ на поземельномъ оброчномъ положенш; причемъ исключеня 
‚исправныхъ хозяевъ изъ общаго числа поступающихъ въ адмянистрацюонное или ка- 
зенное управлеше, не полагается. По воспослВ дованш на сю м$ру разрфшевшя, для 
управлен!я хозяйствомъ сельскаго общества учреждается въ немъ администрацюнное 
или казенное управлеше, на нравилахъ, изложенныхъ въ! статьяхъ 1743—1759 Общаго 
Губернскаго Учреждения (6). 
(а) 1838 Апр. 30 (11189) ч. 1, ст. 807 ш 398.—(6) 1839 Дек. 88 (13035) ч. 1, 334 я 835 съ примвч. 


П. Овазанности Окружныхъ Нлдачальниковъ. 


565. Окружному Пачальнику доставляются отъ Уфздныхъ Казначействъ 
немедленно, по минован!и сроковъ, назначенныхъ въ каждой полови- 
п года для взноса податей, вЪфдомости о недоимкахъ, оставшихся на каж- 
домъ сельскомъ обществ, съ означешемъ оныхъ по родамъ сборовъ, 


какъ за прежнее время, такъ и по текущим платежамъ. 
1838 Апр. 30 (11189) ч. 1, ст. 309; 1839 Дек. 38 (13035) ч. 11, ст. 354. 


564. Если бы вЪдомость с1я не была согласна со счетами сельскихъ 
обществъ, Волостныхъ Правленй (а въ Западвыхъ губершяхъ сельскихъ 
начальствъ), или Окружнаго Начальства, то Окружный Начальникъ посту- 
паетъ въ семъ случаЪ порядкомъ, въ стать 61 изъясненнымъ; но до при- 
веден1я счетовъ въ надлежащую опредлительность не останавливается 
взыскашемъ недоимокъ. 

1838 Апр. 30 (11189) ч. 11, ст. 310; 1839 Дек. 98 (13035) ч. И, ст. 355. 


_ 565. Окружный Начальникъ представляеть ПалатЪ Государственныхъ 
Имуществъ въ течене платежныхъ сроковъ и по 'окончани еныхъ, еже- 
мЪфсячных вЪдомости о‘успЪхЪ взиоса сельскими обществами денежныхъ 
сборовъ, объ оставшихся на нихъ недоимкахъ и о м5рахъ, принатыхь 
дая ихъ взыскавля. 

1838 Апр. 30 (11189) ч. И, ст. 311; 1839 Дек. 98 (13035) ч. И, ст. 356. 

566. Окружный Начальникъ печется и распоряжается о взыскан!и ведо- 
имокъ. Онъ побуждаетъ настолтельно сельская общества лично и чрезъ 
Волоствыя Правленшя и сельскихъ старшинъ й старостъ ко взносу недо- 
плаченныхъ сборовъ; наблюдаетъ, чтобы сими начальствами и сельскими 
сходами употреблены были и приведены въ дЪйств!е вс мЪры, постанов- 
ленных для взыскатя недоимокъ въ учрежденяхъ волостнаго и сельскаго 
управлений, содЪйствуетъ къ тому собственными способами, и отправляет- 
ся на мЪсто въ потребныхъ случаяхъ самъ, или посылаетъ своего помощ- 
ника для побужден1я неплательциковъ. 

1838 Апр. 30 (11189) ч. Ш, ст. 313; 1839 Дек. 38 (13035) ч. 1, ст. 357. 

567. Окружный Начальникъ настаиваетъ о неотложномъ исполнени 
приговоровъ сельскихъ сходовъ о продаж$ дважимаго и недвижимаго иму- 
щества неплательщиковъ, и объ отдачЪ ихъ въ частныя и м!рек!я работы 
для заработки недоимокъ, и облегчаетъ способы для приведеня сихъ м5ръ 
въ дВйстве по мЪрЪ представляющейся къ тому возможности. 

1838 Апр. 30 (11189) ч. П, ст. 313; 1839 Дек. 38 (13035) ч. П, ст. 358. 

568. Если, по приговору сельскаго схода, положено будетъ продать въ 
нополнеше недоимки недвижимое имущество государственнаго крестьянина, 
принадлежащее ему въ полную собственность, а за неим$темъ онаго 
н самых строензя неплательщика, за исключенемъ жилыхъ и хозяйствен- 








— =. 


104 Г. — Уставъ о Цодатяхъ. 


ныхъ, то Окружный Начальникъ наблюдаетъ, чтобы имущество с1е было 
описано и оцфнено сельскою расправою, чтобы о продажЪ онаго Волост- 
нымъ Правлешемъ (а въ Западныхъ губерн!яхъ сельскимъ начальствомъ), 
сдЪлано было надлежащее объявлене и за тфмъ продажа с1я произведена 
съ торговъ согласно правиламъ, постановленнымъ по всЪмъ симъ предме- 
тамъ въ узреждешяхъ волостнаго и сельскаго управлений. По поступления 
донесешя Волостнаго Правленя (а въ Западныхъ губерняхъ сельскаго 
начальства) о состоявшихся на переторжкз цвахъ за продаваемое имфнге, 
Окружный Начальникъ представляетъ о томъ на дальнЪйшее усмотр5ше 
Палаты Государственныхъ Имуществъ. 
1838 Апр. 30 (11189) ч. 11, ст. 314; 1839 Дек. 98 (13035) ч. П, ст. 359. 

569. Если бы за всфмъ тфмъ къ опредфленному сроку недоимка не бы- 
ла пополнена, то Окружный Начальникъ распоряжается, чтобы она была 
въ то же время разложена сельскими сходами па прочихъ крестьянъ 
тЪхъ же сельскихъ обществъ, соразмЪрно платимой каждымъ домохозяи- 
номъ подати, и чтобы немедленно была ими внесена. 

1838 Апр. 30 (11189) ч. 11, ст. 315; 1839 Дек. 38 (13035) ч. И, ст. 360. 

570. Окружный Начальникъ, по сдлаши вьшеозначеннаго распоряже- 
н!я, наблюдаетъ за немедленнымъ его исполнешемъ, и для того о успЪхЪ 
взыскан!я недоимокъ получаетъь отъ Волостныхъ Правленй (а въ Запад- 


ныхъ губерн1яхъ отъ сельскихъ начальствъ) донесенйя. 
1838 Апр. 80 (11189) ч. 11, ст. 316; 1839 Дек. 38 (13035) ч. И, ст. 361. 


УИ. При накоплен! на сельскомъ обществ® (въ Запалныхъ губерняхъ 
на обществЪ, состоящемъ на поземельномъ оброчномъ положени) недои- 
мокъ до годоваго оклада не отъ кесчастныхъ случаевъ, но отъ дФности и 
нерадЪия крестьяиъ и при невозможности пополнить с1и недоимки обыкно- 
венными м5рами, Окружный Начальникъ представляетъь ПалатВ Государ- 
ственныхъ Имуществъ, о обращен1и сельскаго общества, за исключешемъ 
исправныхъ плательщиковъ (а въ Западныхъ губерняхъ безъ сего исклю- 
чен!я), въ непосредственное хозяйственное управлеше, впредь до выручки 
всей недоимки, и по утвержден!и сей мфры, руководствуется въ управлен!и 
сельскаго общества по Западнымъ губертямъ правилами, въ Общемъ Гу- 
бернскомъ Учреждени (ст. 3403—3409) изложенными, а въ Великороссй- 


скихъ губершяхъ особымъ положеншемъ. 
1838 Апр. 30 (11189) ч. Ш, ст. 317; 1839 Дек. 38 (13035) ч. 11, ст. 308—308, 369. 


572. Если, по несчастнымъ случаямъ, сельское общество не въ состо- 
ян!и заплатить денежныхъ сборовъ исправно, то Окружный Начальникъ, 
въ слЪдетве просьбы общества и ходатайства сельскаго и волостваго на- 
чальствъ, представляетъ о семъ ПалатЪ Государственныхъ Имуществъ съ 


заключешемъ, въ какой степени уважительна таковая просьба. 
1838 Апр. 30 (11189) ч. 1, ст. 318; 1839 Дек. 38 (13035) ч. И, ст. 363. 


Ш. ОвазАнности Водостныхъь ПравлЕенй. 


5715. Въ случаЪ недоимокъ на сельскихъ обществахъ, Волостное Правле- 
нте настоятельно побуждаетъ ко взносу овыхъ, наблюдаетъ, чтобы сель- 
скимъ начальствомъ приняты были вс% установленныя м5ры для взыска- 
н1я недоимокъ, н содЪйствуетъ къ тому собственными распоряженями и 





Разд. [. — О податлх5 подушной и оброчной. 105 


посылкою на м$ста казеннаго ЗасЪдателя для побужденя неплательщиковъ 
и сельскаго начальства; если же недоимки значительны, то отправляется 


для распоряженй о взыскан!и оныхъ самъ волостный голова. 
. 1838 Апр. 30 (11189) ч. ПТ, ст. 338. 


574. Если бы мЪрами побужден!я и полицейскаго исправленя тЪхъ 
неплательциковъ, которые дфлаются несостоятельными отъ хности и 
мотовства, недоимка не была взыскана за первую половину къ 1 Мая, а за 
вторую къ 16 Яиваря вновь наступившаго года, то Волостное Правлеше на- 
блюдаетъ, чтобы въ с1и сроки сельсше сходы опредЪ$лили непремЪнно спо- 
собы взыскания недоимокъ съ неплателыциковъ, предназначенные въ ниже- 
сяфдующихъ статьяхъ 582 до 590, и чтобы приговоры по сему предмету 


сельскихъ сходовъ приведены были неотложно въ полное исполнеше. 
Тамъ же, ст. 339. 


515. Въ случа назначен!я сельскимъ сходомъ къ продажЪ движимаго 
имущества неплательщика, Волостное Правлен!е наблюдаетъ, чтобы оному 
учинена была опись и оцЪнка и за симъ продажа сельскою расправою, и 


чтобы вырученная сумма поступила въ пополнеше недовыки. 
Тамъ же, ст. 340. 


576. При назначени сельскимъ сходомъ къ продажЪ недвижимаго иму- 
щества, принадлежащаго въ полную собственность неплателыцика, а так- 
же излишнихъ его строенй, Волостное Правлеше печется, чтобы симъ иму- 
ществамъ составлена была опись и оц$нка сельскою расправою, сообразно 
мЪстному ихъ положению и выгодамъ, отъ пробртешя ихъ произойти мо- 
гущимъ; по получени описи и оцф$нки назначаетъ для продажи тВхъ иму- 
ществъ мфсячный срокъ, и разсылаетъ о томъ объявлешя въ сосфдствен- 
ныя волости и селен1я помфщичьн и другихъ вЪфдомствъ; при наступления 
срока даетъ торгъ и чрезъ день переторжку; взимаетъ съ предложившаго 
высшую цЪфну десятую оной часть въ задатокъ, и за симъ о испрошени 


утвержденя на продажу представляетъ Окружному Начальнику. 
Тамъ же, ст. 341. 


577. Если бы сельскимъ сходомъ опредфлено было отдать неплательщика 
въ общественныя или частныя работы, ‘то Волостное Правлеше сод#- 
ствуеть къ прискан!ю сихъ работъ, прося и Окружнаго Начальника объ 
оказани въ семъ дл вспомоществованя, если въ томъ откроется надоб- 


воть. 
Тамъ же, ст. 349. 


5718. Доходы отъ принадлежащих сельскимъ мрскимъ обществамъ об- 
рочныхъ статей, въ пользу ихъ поступающе, не должны быть обращаемы 
на посторонне предметы, а сполна ва платежъ лежащихъ на обществахъ 
недоимокъ. Если оброчная статья принадлежитъ вообще всЪмъ сельскимъ 
м1рскимъ обществамъ, волость составзяющимъ, или нЪсколькимъ изъ 
оныхъ: то Волостное Правлен!е раздфляетъ доходъ по соразмЪрности при- 
надлежащихъ каждому частей, и причитающуюся по сему на каждое изъ 
сельскихъ мрскихъ обществъ сумму выдаеть Сборщику онаго подъ его 
росписку въ шниуровой книг, установленной для счетоводства по части 





! 


106 1. — Уставъ о ПодАатяхъ. 


м'рскихъ сборовъ и расходовъ; Сборщикъ же вноситъ сли деньги въ У%зд- 
ное Казначейство на основани статьи 118 и сл5дующихъ (а). 

Примтъчаще. Къ числу оброчныхъ доходовъ отвосятся и тъ платежи, кои на основа- 
нм Устава о Казенныхъ Селеняхъ поступятъ въ волость за особыл заведешя. Что же 
касается до казенной части сего дохода, то УВздныя Казначейства ведутъ оной осо- 
бый счетъ, а содержатели тЪхъ заведен! облзаны вносить ту часгь прямо въ сш Каз- 
начейства (6). 

(а) 1833 Нояб. 98 (6599) 8 43; ср. 1838 Апр. 30 (11189).—(6) 1833 Нояб. 38 (6593) $ 43, прим. 

579. 0 мфрахъ, принятыхъ для взыскан!я ведоимокъ и о посл детвяхъ 
сего распоряжен!я, Волостное Правлене доносить ежемфсячно Окружному 
Начальнику, съ объяснетемъ, сколько дЪИствительно взыскано и сколько 
предлежитъ еще ко взыскано. 

1838 Апр. 30 (11189) ч. ИТ, ст. 343. 

580. Если бы за вефмъ тЬмъ къ 1 Октября недоимка не была пополне- 
на, то Волостное Правлеюше распоряжается, чтобы она была въ то время 
разложена сельскими сходами на прочихъ крестьянъ тфхъ же обществъ, 
включена въ податныя тетради и табели, и взыскана установленнымъ по- 
рядкомъ, съ предоставлентемъ обществамъ возмфщен!я оной съ неисправ- 
ныхъ плательциковъ по мфстному усмотрфнио, какъ скоро общества най- 
дутъ къ тому возможность согласно вышеприведеннымъ правиламъ. 

Тамъ же, ст. 34. 

581. Если сельское общество, не бывъ въ состоян по несчастнымъ 
случаямъ заплатить сполна всЪхъ сл$дующихъ съ него денежныхъ с6б0- 
ровъ, будетъ ходатайствовать о необходимой разсрочкЪ: то Волостное Пра- 
влен!е, получивъ общественный приговоръ по сему предмету чрезъ Сель- 
скаго Старшиву, входитъ о семъ съ представлешемъ къ Окружному На- 


чальнику, изъясняя, нужна ли разсрочка и въ какой мЪр$. 
Тамъ же, ст. 3%. 


ГУ. Овязанности сЕЛЬСКАГО НАЧАЛЬСТВА. 
а) Обязанности сельскаго схода. 


_ 582. По отвфтетвенности сельскаго общества въ исправномъ и бездои- 
мочномъ взнос$ денежныхъ сборовъ, сл$дующихъ съ сельскаго общества 
по окладному листу, сельскйЙ сходъ долженъ дфаать неупустительное рас- 
поряжеше о взыскании недоимокъ съ неплательщиковъ. Въ слЪдотве сего, 
если бы мЪрами побуждешя и полицейскаго исправленя тЬхъ веплатель- 
щиковъ, которые дфлаются несостоятельными отъ лЪности и мотовства, 
недоимка не была взыскана за первую половину къ 1 Мая, а за вторую къ 16 
Яиваря вновь наступившаго года, то сельскыЙ сходъ въ сш сроки присту- 
паетъ къ м$рамъ возмфщеня недоимокъ, въ нижесльдующихъ статьях из- 


доженньштъ. 
1838 Апр. 30 (11189) ч. ГУ, ст. 98. 


585. Если, кромф двора и казеннаго участка, неплательщикъ имфетъ 
особое недвижимое имущество, въ полную собственность ему принадлежащее, 
какъ то: землю, мельницу ит. п., и получаетъ отъ онаго доходъ, то сей по- 
сдЪдн1Й обращается по приговору сельскаго схода, на покрыте недоимокъ. 

Тамъ же. 

584. При недостаткВ сего дохода для покрыт1я недоимки или при не- 

имфыш таковаго имущества назначается, по приговору сельскаго схода, въ 


Разд. Г. — О податяхь подушной и оброчной. 107 


продажу движимое имущество неисправнаго плательщика, кром$ предметовъ, 
необходимыхъ его семейству, какъ то: ежедневной одежды, домашней 
утвари, земледфльческихъ орудй, рабочаго скота, сЪмянъ для засфва и 


съВстныхъ припасовъ, дя пропитан!я его и семьи его потребныхъ. 
Тамъ же. 


535. Буде и сими способами недоимка не пополнится, то сельскЙ сходъ 
можетъ сдфлать приговоръ о употреблении самого неплательщика, или 
кого либо изъ семейства его въ казенныя, м!ремя или частныя работы въ 
томъ же уфздЪ или сосЪфдственномъ, съ тфмъ, чтобы заработную плату об- 
ращать на покрыт1е недоимки, кромБ необходимо нужнаго на продоволь- 
стве того работника и семьи его, наблюдая впрочемъ, чтобы чрезъ сю мЪ- 
ру не остановились работы семейства неплателыдика. 

Таиъ же. 

586. Если недоимка такъ значительна, что вышеписанными мЪрами по- 
полнена быть не можетъ, то, для возмфщеня оной, сельсюй сходъ назна- 
чаетъ въ продажу недвижимое имущество, принадлежащее неплательщику . 
въ полную собственность, а за неам$емъ или недостаткомъ онаго, и са- 
мыя его строен1я, на общественныхъ земляхъ состояния, за исключешемъ 
жилых и хозяйственныхъ, ему и семейству его необходимыхъ. 

Тамъ же. , 

587. На изъясненвомъ въ предшедшихъ статьяхъ 589 до 586 еснова- 


в поступается и при взыскани недоимокъ по сборамъ чрезвычайнымъ, 
1833 Нояб. 38 (6593) 8 45, п. 5. 


538. Если бы за всфмъ тфмъ недоимка не была пополнена къ 1 Октяб- 
ря, то она немедленно раскладывается сельскимъ сходомъ на прочихъ го- 
сударственныхъ крестьянъ того же сельскаго общества, включается въ по- 
датныя тетради и табели, и взыскивается устаиовленнымъ порядкомъ; сель- 
скому же обществу предоставляется возмщене оной съ неисправнаго пла- 
телыцика по мЪетному усмотрн!ю, какъ скоро оно найдетъ къ тому воз- 


можность, согласно вышеприведеннымъ правиламъ. 
1838 Апр. 30 (11189) ч. 1У, 8 98. 


589. Независимо отъ сего, если недоимка происходитъ отъ дурнаго по- 
ведешя, нерадЪ ня, лЪвости или упорства, то обличенный въ семъ подвер- 
гается исправительному наказан!ю, по приговору Волостнаго Правленя, на 


основанш узаконевныхъ по сему предмету правилъ. 
1833 Нояб. 38 (6593) 8 41. 


. 590. ‚ Буде кто изъ поселянъ, за нсЪми предпринятыми м%фрами, окажется 
къ платежу податей совершенно неблагонадежнымъ, не по несчаст!ю како- 
му дибо, а по крайнему нерадёншю или распутству: то сельск Ш м!реюй 
сходъ можетъ составить узаконевный приговоръ объ отдачЪ таковаго по- 
селянина не въ очередь въ рекруты за общество; а буде онъ въ рекруты 
не годится и дурнаго поведен!я, то объ отсылкЪ безъ зачета на поселене, 
представивъ таковой приговоръ чрезъ Волостное Правлеше и Окружнаго 
Начальника въ Палату Государственныхъ Имуществъ, которая. съ заклю- 
чешемъ своимъ вноситъ дЁло на окончательное разр5шеше Гражданскаго 
Губернатора. 

4833 Нояб. 38 (6593) $ 48; ср. 1838 Дир. 30 (11489). 


108 1. — Уставъ о Податяхъ. 


6) Облзанности Сельского Старшины. 


Б91. Если за всфмн настояшямя Сборщика Податей и Седьскаго Старо- 
сты, кфмъ либо изъ государственныхъ крестьянъ не будетъ внесено сполна 
слдующихъ съ него денежныхъ сборовъ къустановленнымъ срокамъ пла- 
тежа за каждую половину года, то Сельскай Старшина дфлаетъ личныя стро- 
га настолния и напоминаня о уплат$ недоимки въ течеше льготнаго време- 
ни, а именно: за первую половину съ 1 Марта по 1 Мая текущаго, и за вто- 
рую съ 1 по 16 Января вновь наступающаго года; но если бы и за тбмъ ус- 
иъха не было, то съ истеченемтъ льготы предлагаетъ сельскому сходуопри- 
няти постановленныхъ выше сего (ст. 582 — 586, 588) мЪръ для взы- 
скан1я недонмокъ съ неплательщиковъ; по воспослфдованш по сему пред- 
мету приговоровъ сельскаго схода, печется о приведеши оныхъ въ точное 
и немедленное исполнеше, и о всфхъ сдВланныхъ въ ся5детве того рас- 


поряжешяхъ доносить Волостному Правлен!ю. 
1838 Апр. 30 (11189) ч. ШУ, ст. 185. 


599. Если сельскимъ сходомъ опред лено будетъ продать движимое иму- 
щество неплательщика, то сельск!Й старшина сообщаетъ о семъ сельской 
расправЪ для описи, оцЁвки и продажи того имущества и отсылки выру- 


ченной суммы къ Сборщику въ пополнене недоимки. 
Тамъь же, ст. 186. 


595. Если сельск сходъ опредфлитъ для пополнен!я недоимки продать 
недвижимое имущество, принадлежащее въ полную собственность непла- 
тельщика или излишнее его строен!е: то, по сдфлани имъ описи и оцфики 
сельскою расправою, смотря по местному ихъ положеню и выгодамъ, отъ 
пробрЪтен1я ихъ произойти могущимъ, представляетъ опись н оцфнку въ 
Волостное Правлене для зависящихъ распоряжений о продажЪ описанныхЪ 
и оцфненныхъ имуществъ съ публичнаго торгу. 

Тамъ же, ст. 1871. 

БОДЕ. Если бы сельскимъ сходомъ опред$лено было отдать неплательщи- 
ка въ казенных общественных или частныя работы, то Сельскй Старшина 
заключаетъ о семъ съ кфмъ сл$дуетъ услове, содЪйствуя къ прЕисканю 
сихъ работъ, прося и Волостное Правлеше объ оказани въ семъ дЬаЪ. 
вспомоществованя, если въ томъ откроется надобность. 

Таиъ же, ст. 188. 

595. О послфдетыяхъ мфръ, принатыхъ для взыскашя недоимокъ, 
Сельский Старшина доносить ежемфсячно Волостному Правлению, съобъяс- 
нешемъ, сколько дЪйствительно взыскано и сколько предлежитъ еще ко 


взысканшю. 
Тажъ же, ст. 189. 


в) Обязанности Сельсказо Старосты. 


596. Сельскй Староста, въ случаЪ неплатежа государственными кресть- 
янами слфдующихъ съ нихъ денежныхъ сборовъ, получивъ о томъ увфдом- 
леше оть Сборщика, понуждаетъ недоимщиковъ къ исполненю ихъ обя- 
занностей благовременнымн и настоятельными напоминанями. Если къ 
окончанию платежныхъ сроковъ усифха отъ сего не будетъ, то съ объяс- 
нешемъ причины, отъ чего происходитъ неплатежъ, доводитъ до свфдфн!я 


Разд. [. — О податягз подущной и оброчной. 109 


Сельскаго Старшины для зависящаго съ его стороны распоряжения, согла- 


сно статьф 591, содЪйствуя за тёмъ Сборщику во взыскани недоимки. 
Тамъ же, ст. 310. 


*) Обязанности Сборщика Податей. 


597. Если государственный крестьянинъ не внесетъ сполна денежнаго 
сбора, сл дующаго съ него по платежной табели за первую половину къ 1 
Марта текущаго, а за вторую къ 1 Января новаго года, то Сборщикъ увЪ- 
домляетъ о томъ немедленно Сельскаго Старосту и Сельскаго Старшину для 
зависящихъ распорлжевй, на основан!и статей 591 и 596. 

Таиъ же, ст. 338. 


598. Если мьрами побужден!я со стороны Сельскаго Старшины и поли- 
цейскаго исправленя по приговору сельской расправы тфхъ неплательци- 
ковъ, которые дЪлаются несостоятельными отъ лЪности и мотовства, не- 
доимка не будетъ тотчасъ взыскана, то Сборщикъ, съ содЪйств!емъ Сельска- 
го Старосты, долженъ безпрерывно побуждать неплательщиков ко взносу 
недоимки хотя частями, въ продолжен!е льготнаго времени, а именно: за 
первую половину съ 1 Марта по 1 Мая текущаго, а за вторую съ 41 по 16 
Января новаго года. 

Таиъ же, ст. 333. 

599. Если, не смотря на е1е понуждеше, неплательщикъ къ истечению 
льготнаго срока не внесетъ недоимки, то Сборщикъ доноситъ о томъ Сель- 
скому Старшин$ для предложен1я сельскому сходу о принят мЪръ ко взы- 
сканю съ неплательщика недоимки, согласно стать$ 591. 

Тамъ же, ст. 334. 


600. Пр;емъ недоимокъ, взыскиваемыхь съ государственвыхъ кресть- 
янъ по распоряженгямъ Сельскаго Старшины, Волостваго Правлен1я и про- 
чихъ высшихъ начальствъ, относится до обязанности Сборщика, который 
записываетъ поступлеше ихъ въ податной тетради и платежныхъ табли- 
цахъ, и за тбмъ вносить въ ТВ же мЪста, куда слфдуютъ и текупие пла- 


тежи. 
Таиъ же, ст. 335. 


Б. В5 зубералт5: Курляндской, Лифляндской и Эстляндской. 
4) Овяздиности Пдлдатъ ГосудаРСТВЕВНЫХЪ Имущуествъ. 


601. Если за всЪфми настоян:ями и побужден!ями Окружнаго Начальни- 
ка, крестьяне какого либо казеннаго имфн!я не внесутъ податей въ срокъ 
сполна, то Палата отражаетъ иа мЪсто чиновника, а если недоимки значи- 
тельны, отправляется туда самъ Управляющий для принят1я нужиыхъ по 
обстоятельствамъ мЪръ. 

1841 Пон. 19 (14643) ч. Т, ст. 903. 

6023. Если присемъ окажется, что м:рское общество не въ состоянии за- 
платить податей къ установленному сроку по какому либо несчастному слу- 
чаю, то Палата, по точномъ сего изсл$довани, представляетъ о необходи- 
мой разсрочкЪ, чрезъ Начальника Губерни, Министру Государственных 


Имуществъ. 
Танъ же, ст. 303. 


110 ТГ. — Уставъ о Податяхъ. 


605. Но когда подати не будутъ внесены въ срокъ безъ особыхъ ува- 
жительныхъ поводовъ, а межлу тЁмъ взыскаше недоимокъ окажется не- 
возможным безъ ущерба для сельскаго хозяйства, то Палата, удостовЪ- 
рясь въ томъ, испрашиваетъ согласе Гражданскаго Губернатора на отда- 


чу крестьянскихъ Аворовъ подъ опеку, впредь до уплаты недоимокъ. 
Тамъ же, ст. 204. 


9) Овязанности Окружнлаго НАЧАЛЬНИКА. 


604. Если бы м:рское общество, по особымъ несчастнымъ случаямъ, 
пришло въ несостоятельность къ исправному платежу податей, то Окруж- 
ный Начальникъ, по надлежащемъ въ томъ удостовфренши, заблаговремен- 
но доноситъ ПалатВ, объясняя, каше сроки, по мнЪи!ю его, надлежало бы 
назначить къ уплат® недоимки. | 

Тамъ же, ч. П, ст. 157. 

605. Если же подати не вносятся гд® къ установленному сроку, безъ 
всякихъ законныхъ поводовъ, и если взыскате оныхъ не можетъ быть 
произведено безъ вреда для сельскаго хозяйства: то Окружный Началь- 
никъ, донося о томъ ПалатЪф, представляетъ мнфне, надлежитъ ли кресть- 
янске дворы должниковъ отдать подъ опеку, или же вовсе отобрать отъ не- 


нсправныхъ плательциковъ. 
Тамъ же, ст. 158. 


В. В5 Закавказском5 крат. 


606. Въ случа неисправнаго сельскими обществами взноса податей, 
Палата Государственныхъ Имуществъ обязана, чрезъ Попечителя или од- 
ного изъ членовъ своихъ, немедленно раскрыть истинную сего причину, и 
смотря по тому, просить Начальника Губерн!и или области о взыскании не- 
доимокъ, или, на основаны предшедшей 9561 статьи, о разсрочкЪ взноса 


оныхъ. 
181 Янв. 5 (14157) $ 36. 


Отдвленге ТРЕТЕ, 


О нЕДОИМКАХЪ ВЪ КАЗЕННЫХЪ ИМВНЯХЪ, СОСТОЯЩИХЪ ВЪ СОДЕРЖАНШИ 
У ВРЕМЕННЫХЪ ВЛАДЬЛЬЦЕВЪ. 


607. Наблюдене за нсправнымъ взносомъ государственныхъ податей, 
крестьянами казенныхъ им, состоящихъ въ содержании у временныхъ 
владфльцевъ, непосредственно возлагается на сихъ послЪднихъ. 

1796 Нояб. 99 (17586) п. 4; Форма, приложениая къ указу 1803 Гюн. 17 (30801) п. 3; 1831 Окт. 11 

(28778) п. 14; 1839 Дек. 99 (13035); 1840 Мая 15 (13471). 

608. Если откроется, что недоимка на крестьянахъ произошла отъ раз- 
стройства, причиненнаго худымъ увравленемъ: то оная взыскивается вся 
сполна съ временныхъ владЪльцевъ, какъ управлявшихъ имЪн!ями несоот- 
вЪтетвенно установленнымъ правиламъ. 

1831 Окт. 11 (98778) п. 14. 


Разд. Г. — О податлх5 подущной и оброчной. 111 


ОтдвлеНТЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 


О неДоимкАхХЪ ВЪ ПОДАТЯХЪ СЪ МЫШАИЪ Н ЦЕХОВЫХЪ. 
Т. В5 спюлицать. 


609. Сборъ недоимокъ съ мЁщанъ и цеховыхъ, и всЪ принадлежащя 
сюда мЪры взыскан!я, возлагаются непосредственно на Городск!я Думы, 
къ коимъ обращаются и вс требовашя по сему предмету мЪстнаго на- 
чальства. 

1831 Окт. 11 (38778) п. 13.—Ср. также нижеприведенныя узаконен!я. 


610. Для побуждев1я неплательциковъ изъ мЪФщанъ и цеховыхь ко 
взносу числящихся на нихъ недоимокъ, Думы имфютъ право употреблять 
тЪ же мЁры, как1я узаконены для взысканя недоимокъ съ государствен- 
ныхъ крестьянъ. 

1816 Апр. 7 (36395). 

61. Обществамъ предоставляется право не платящихъ податей м%- 
щанъ, по нерадЪн!ю или по безпечной жизни (а не по какому либо несча- 
сто) употреблять въ работы общественныя, а не объщающихъ исправле- 
н1я отдавать и въ рекруты; во сю послЪднюю мЪру употреблять только 
тогда, когда, по истощени всЪхъ средствъ исправительных, недоимки въ 
течеше пати адЪтъ съ нихъ взысканы не будутъ (а); подати же съ мЫщанъ, 
кои не въ состолв!и платить единственно по несчастнымъ случаямъ, об- 
ществамъ предоставляется раскладывать со второй половины года на дру- 
‘гихъ (6). 

(а) 1831 Гон. 98 (4677) $8 3%, п. 3; 1833 Гон. 15 (5436) ст. 5; 1834 Окт, 8 (7443).—(6) 1833 Гон. 15 

(5436) ст. 5. 

612. Московскому мЬщанскому обществу въ особенности присвояется 
право, мщанъ изъ сословя его, не платившихъ государственныхъ податей 
за себя и семейства свои въ течеше пяти дЪтъ, и коихъ поведеве окажет- 
ся неисправнымъ, а равно присылаемыхъ изъ полищи за проступки, не- 
подлежанце уголовнымъ иаказанямъ, буде они притомъ замЪчены въ ие- 
платежф податей за два года и болфе, отдавать, съ утверждентя Военнаго 
Генералъ-Губернатора, годныхъ въ военную службу, а негодныхъ пересе- 
дать въ Сибирь и съ семействами, для водворешя тамъ въ городахъ и се- 
лешяхъ; причемъ выданныя за принятьгхъ въ военную службу квитанцли 
должны быть зачитаемы не очередному семейству, а обществу. 

18328 Дек. 19 (3533). 


` 615. Буде, по нерадфн1ю или бездЪйств!ю Думъ, накопятся недоимки, и 
оныя не будутъ взыскань съ общества: то недоимки с1и немедленно воз- 
мфщаются строжайшимъ взыскашемъ съ виновныхъ въ томъ членовъ 
означенныхъ мЪстъ; если же члены с1и не заплатятъ недостающей суммы, 
то оная пополняется продажею съ публичнаго торга ихъ ямущества. 

1820 Янв. 7 (28080) 8 9; 1831 Окт. 11 (38778) п. 13; 1824 Нояб. 14 (30114) п. 11. 


П. В5 чубернских5 м утъздныхб зородахе. 


614.. ОтвЪтственность за бездоимочное взыскаше всЪхъ денежныхъ сбо- 
ровъ съ м5щанъ и цеховыхъ, возлагается на губернское начальство и 


112 1. — Уставъ о Податахъ. 


непосредственно на Городскя Думы и Ратуши, къ коимъ обращаются и 


всЪ по сему предмету требован1я губерискаго н мЪстнаго начальствъ. 
1838 Шов. 28 (11366) $ 33. 


615. Если, не смотря`на всф понужден!я Старосты и членовъ Думы или 
Ратуши, кто либо изъ хозяевъ къ 1 числу Марта, т. е. къ окончательному 
сроку взноса податей первой половины года, останется должвымъ за с1ю 
половину, или за предшедствовавшую вторую половину истекшаго года: то 
для уплаты сей недоимки дается ему сроку еще два мЪсяца, въ течеше ко- 
нхъ онъ безпрерывно понуждается ко взносу оной хотя частями. Если и по 
минован!и сего срока, къ 1 числу Мая, нелоимка пе будегь уплачена, 
то общество приступаеть къ м$ёрамъ возмьщен1я оной, въ сл$дующихъ 
статьяхъ означеннымъ. 

" Тамъ же, 8 33. 

616. Если, кромЪ дома, неплательщикъ имфетъ особое недвижимое иму- 
щество, въ полную собственность ему принадлежащее, какъ то: лавки, зем- 
лю, мельницу, или другое какое либо хозяйственное заведеше, и получаетъ 
отъ того доходъ, то сей послБдий обращается по приговору мВщанскаго 
общества, на покрыте недоимки. При недостаткЪ `сего дохода для покрыт я 
недоимки, или же неимЪн!и таковой собственности, по приговору же обще- 
ства, чрезъ довфренныхъ отъ онаго людей, въ присутств!и ненсправнаго 
плательщика, продаются на мфстЪ сперва товары, коими онъ производилъ 
торговлю, а потомъ и прочее движимое его имущество. Отъ продажи сей 
должны быть изъемлемы только предметы, необходимые для семейства не- 
плательщика, какъ то: ежедневная одежда, домашняя утварь, ремесленныя 
оружя, рабочй скотъ и съфстные припасы, для пропитаня его и семьи по- 
требные. Буде и сими способами недоимка не пополнится, то общество мо- 
жетъ сдфлать приговоръ о употреблен1и самаго неплательщика, или кого- 
либо изъ семейства его, въ работы къ частнымъ людамъ, или на разныя 
ихъ заведешя, состоящя въ томъ же городЪ и у%здЪ, или сосфдственномъ, 
не смотря на то, если бы сей посхЪди! находился и въ другой губерши, съ 
тфмъ, чтобы заработанную плату обращать на покрыт!е недоимки, кромЪ 
необходимо нужнаго на продовольств!е того работника и семьи его. О тако- 
вомъ распоряженш Городовый Староста, вообще со Старостою для сбора 


податей, доноеятъ Городской ДумЪ, или Ратуш$%, но только для свЪ дя. 
Тамъ же, п. 1, Зи 3. 


617. Если недоимка такъ значительна, что вышеписанными м%рами попод- 
нена быть не можетъ, то, для возмфщешя оной, общество, въ слЪдетые при- 
говора своего по испрошен1и чрезъ Городскую Думу, или Ратушу, разрфше- 
н1я Гражданскаго Губернатора, приступаетъь къ продаж съ публичнаго 
торга недвижимаго имущества, въ полную собственность неплательщику 
принадлежащаго, а за неим5н1емъ или недостаткомъ онаго, и самыхъ его 
строений, на общественныхъ землях состоящихъ, за исключешемъ жилых 


и хозяйственныхъ, емуи семейству его необходимыхъ. 
Тамъ же, п. 4. 


618. На ссмъ же основании (ст. 615—617), поступается и при взысканш 


недоимокъ по сборамъ чрезвычайньмъ. 
Тамъ же, п. 5. 


Разд. 1, — О податлтё подушной и оброчной. 113 


619. Если же, и за вс№мъ тЬмъ, недовмка не будетъ пополнена къ 1 чи-_ 
слу Октября, то есть къ наступлению срока платежа податей второй поло- 
вины года, то недоимка сля немедленно раскладывается обществомъ на про- 
чихъ мщанъ, включается въ податныя тетради и табели, и взыскивается 
вышеустановленньгмъ порядкомъ; обществу же предоставляется возм ще- 
ие оной съ неисправнаго плательщика по мфстному усмотрёншю, какъ 
скоро оно найдегь къ тому возможность, согласно вышеприведеннымъ 
правиламъ. | 

Тамъ же, $8 34. 

620. Независимо отъ сего, если недоимка происходитъ отъ дурнаго по- 
веденшя, нерадфн!я и лфности или упоретва, то обличенный въ семъ подвер- 
гается исправительному наказанию по приговору мЬщанскаго или цеховаго 
общества, утвержденному Городскою Думою или Ратушею, на основани су- 
ществующихъ по сему предмету правилъ. 

Тамъ же, $ 35. , 

631, Буде кто изъ мщанъ и цеховыхъ, за всфми принятыми м5рами, 
окажется къ платежу податей совершенно неблагонадежньыгмъ не по какому 
либо несчастио, а по крайнему нерадЪн!ю или распутству, то мЬщанское и 
цеховое общество можетъ составить узаконенный приговоръ объ отдачВ та- 
коваго неплательщика не въ очередь въ рекруть за общество, зачитая оному 
при первомъ наборЪ; а буде онъ въ рекруты не годится и дурнаго поведе-. 
ния, то объ отсылк$ безъ зачета на поселеше. Таковый приговоръ, устано- 
вленнымъ порядкомъ, представляется, чрезъ Городскую Думу или Ратушу, _ 
въ Казенную Палату, которая, съ заключешемъ своимъ, вноситъ дЪло на 
` окончательное разрфшене Гражданскаго Губернатора. Но с1я послЪдвяя 
ишЪра употребляется токмо тогда, когда, по истощенш всфхъ средствъ ис- 
правительныхъ, недоимки въ течене пяти 16тъ съ неплательциковъ взы- 
сканы не будутъ (а). 

_ Примпчаюе. Одесскому мВ щанскому обществу предоставлено помщать въ тамош- 
н1я арестантекя роты м5Ъщанъ дурнаго поведенйя, неисправныхъ въ платеж пода- 
тей, вмфсто отдачи въ солдаты и ссылки въ Сибирь, съ соблюдешемъ правилъ, уста- 
новленныхъ въ статьяхъ 247, 615—618, 620 и 621 (6). 

(а) Тамъ же, 8 36.—(6) 1841 Мая 1, Высоч. повел., объявл. Сенату Управаяющимъ Минист. Ввут. 

Дзаъ. 

622. Изъ лицъ, записавшихся по городамъ въ мЬфщане на основан 
статей 495 и 496 Законовъ о Состояшяхъ, тф, кон окажутся порочными и не- 
исправными въ платежф податей и другихь сборовъ, а равно ТФ, кои не 
будутъ въ состояви уплатить опредЪлепной 5 пунктомъ 478 статьи тьхъ 
же Законовъ годовой подати, или, по минован!и пяти лЪтъ; считая отъ за- 
писки по городамъ, представить одобреше шести благонадежныхъ домо- 
хозлевъ, и объ окончательной приписк®, коихъ не посл$дуетъ донесения 
отъ Думы, Магистрата или Ратуши, записываются въ рабоч1е иа общемъ 
основан!и законовъ, т. е. облагаются м5щанскимъ окладомъ, но съ личною 


каждаго отв тственност!ю по закону въ случаЪ неисправнаго платежа. 
1839 Дек. 99 (584%) отд. П, ст. 9; 1834 Янв. 16 (6723) п. 3; 4. 94 (7395) п. 3. 


625. Буде, по несчастнымъ случаямъ, мЬщанское и цеховое общество 
не въ состоянии зарлатить денежныхъ сборовъ исправно, и, по изслфдовани, 
С. 3. 1842 Г.) т. у. 8 


114 7. — Устлвьъ о Податяхъ. 


окажется с1е справедливымъ, то Городская Дума или Ратуша представляетъ 
о томъ Гражданскому Губернатору, а сей Министру Финансовъ о необходи- 
мой разсрочк®. 

1838 Гон. 38 (11366) 8 ЭТ. 

6321. Доходы отъ принадлежащихъь мфщанскимъ обществамъ оброч- 
мыхъ статей, въ пользу ихъ поступаюние, должны быть обращаемы не на 
посторонше предметы, а на составлеше городскаго капитала, если на обще- 
ств нфть недоимокъ, или же оныя въ такомъ количеств®, что могутъ 
безъ затруднен!я быть уплачены обществомъ по обыкновенной раскладкЪ;- 
въ противномъ же случаЪ сш доходы обращаются иа платежъ лежащихъь 
ма всемъ обществ податныхъ недоимокъ. Сумму сего дохода Городская 
Дума, или Ратуша, по получени, немедленно вноситъ въ УЪФздное Казначей- 
ство на ушату недоимки, записывая ее на приходъ и выводя въ расходъ 
вЪ установленныхъ дал того киигахъ. 

Тамъ же, $ 38. 

635. По миноваши срока, назначеннаго въ каждой половин года для 
взноса податей, УЪздное Казначейство иемедленно составляетъ установлен- 
ных вЪдомости о недоимкахъ, оставшихся на каждомъ мЬщанскомъ обще- 
ствЪ, съ означешемъ оной по родамъ сборовъ какъ за прежнее время, 
такъ и токущихъ платежей, и одинъ экземпляръ оныхъ препровождаетъ 
въ Думу, нли Ратушу, для зависящаго распоряжения о взыскан!и недоимокъ, 
а другой таковый же представляетъ въ Казенную Палату, для настоя съ 
ея стороны, въ Губернскомъ Правлени и у Граждаискаго Губернатора, © 
меупустятельномъ побуждени къ тому Думъ и Ратушъ. 

Танъ же, 8 40. 

636. Немедленно по полученёи недоимочной вЪдомости, Городск!я Ду- 
мы или Ратуши принимаютъ надлежания мЪры ко взысканию недоимокъ, и 
поступаютъ сообразно съ правилами, выше сего означевными, доводя до 
свЪдЬшя Губерискаго Правленя какъ о существ® сихъ мЪръ, такъ и объ 


успЪх$ и послфдстыяхъ опыхъ. 
Тамъ же, $8 41. 


627. Ни въ какомъ случаЪ ни члены Городскихъ Думъ и Ратушъ, ни 
чиновники полищи, ни отряжаемыл отъ Губернскаго Правлен!я лица, ниже 
кто другой, не должны сами принимать отъ мщанъ и цеховыхъ слфдую- 
щихъ съ нихъ въ подати денегъ; они обязаны заставлять ихъ платить оныя 
прямо СтаростВ, стараясь, чтобы виесена была хотя часть недоимки, по 
возможности гражданъ, н если настолице способы ихъ не позволяютъ имъ 
безъ разорешя заплатить сполна всего взыскиваемаго. 

Ташъ же, $ 43. 

628. Если окажется, что недоимки произошли отъ небрежен{я или 
упущен!я Старостъ и ихъ Помощниковъ, то с1и лица подвергаются строгому 
нсправительному взысканю при Городской ДумЪ, изи РатушЪ, по распо- 
ряженю членовъ ихъ. 

Тажъ же, 8 43. 

629. За накоплене недоимокъ и локазанное непринят{е своевременно 
вофхъ, законами дозволенныхъ мЪръ къ очищеню оныхъ, а тфмъ болфе 
за умьышыенное въ томъ послаблеше, отвфтствуютъ во первыхъ Старосты 


Разд. 1. — О модатлхь подущшной м оброчной. 115 


и ихъ Помощники, а потомъ и члены Городскихъ Думъ, или Ратушъ, соб- 
ственнымъ своимъ имфшемъ, которое подвергается описи и продаж на 
законномъ основаши, и вырученных за него деньги обращаются на попол- 
неше недоимокъ. 

Тамъ же, 8 44. 

650. Въ случа противозаконныхъ сборовъ и другихъ злоупотреблен! 
со стороны общественныхъ Старостъ, ихъь Помощниковъ и членовъ Город- 
скихъ Думъ и Ратушъ при сборф податей или взыскани иедоимокъ, а рав- 
но и за растрату общественныхъ суммъ, виновные немедленно предаются 
уголовному суду, съ удалешемъ въ то же время, по усмотрфн!ю начальства, 
отъ должностей, и по приговору суда отдаются въ военную службу; при 
неспособности же къ оной, ссылаются въ арестантскя роты или крфпост- 
ных рабочая команды. Растраченныя суммы взыскиваются съ имя ихъ, 
а которыя симъ способомъ не могуть быть пополнены, обращаются ко 


взысканию на самыл общества, ихъ избравпия. 
Тамъ же, 6 45. 


ОтдздеЕНТЕ ПЯТОЕ. 


О нЕДОИМКАХЪ ВЪ ПОДАТЯХЪ СЪ ПОМВЩИЧЬИХЬ КРЕСТЬЯИЪ И ДВОРОБыЫХЪ 
ЛЮДЕЙ, СЪ СВОБОДНЫХЪ ХАЪБОПАШЦЕВЪ, СЪ ОБЯЗАННЫХ ПОСЕЛЯНЪ И СЪ 
ссыльных ъ. 


631. Буде подать съ помфщичьихь крестьянъ и дворовыхъ людей въ 
установленный срокъ и въ течене пятьнадцати слфдующихъ за онымъ 


дней не внесена: то недонмка ся взыскивается съ иаложенемъ пени. 
1811 Мал 16 (34633) $ 13; 1813 Март. %7 (95057) п. 6; 1823 пон. 9 (39504) п. 6; 183% юж. 15 (5496) 


ст. 6, 6. 

652. По прибытм въ селеше помфщичье Засфдателя Земскаго Суда, 
недоимочная сумма съ слфдующею пенею взыскивается и отсылается на 
счеть седешл къ УЪздному Казначею. 

1811 Мал 16 (24633) 8 96. 

655. Если недонмха и пеня въ три дня не будуть собраны, то Заефда- 
тель доносить о семъ Гражданскому Губернатору и продолжаетъ взыскаше 
въ другихъ селешяхъ. къ же. 

651. Гражданск и Губернаторъ, получивт. донесеше Засфдатедя о не- 
взнос$ недоимокъ, предлагаетъь Губернскому Правлению поступить съ селе- 
н1емъ, на коемъ недоимка, не смотря на сдфланное понуждене, остается 
невнесенною, на законномъ основанш. 

Таиъ же, 8 38. 

655. За податную недоимку, иа помфщичьемъ имфни состоящую, не 
удерживаются капиталь, сл5дующе помфщику въ выдачу изъ казны по 
какому-либо случаю (а). Недоимка с1я выбирается прежде всего продажею 
наличнаго помфщичьяго хл%ба и прочихъ принасовъ, буде селеше состоитъ 
на пашн$; но продажа движимаго имущества крестьянскаго не должиа 


имЪть мЕста (6). 
(а) 1834 Март. 3 (6877). —(6) 1769 Мая 19 (13300) п. 6; 1811 Мая 16 (36633) 8 99; 1818 Нояб. 7 (37579) 
п. 1; 1831 Окт. 14 (28178) в. 5; 1833 Нояб. 38 (6593) 8 &. 





#16 1. — Уставъ о Податяхъ. 


656. Буде на комъ либо изъ владёльцевъ населенныхъ ими Ш накопит= 
ся ведоимки до восьмидесяти шести копфекъ серебромъ съ души, того им - 
ше отдается неотложно въ опеку (2). 

Прыитьчаще. Въ Остзейскихъ губершяхъ учреждене предписанной въ сем стать 
опеки иметь мЗето въ такомъ случа, если пом Ъщикъ, на коего возложена волост- 
ная полищя, окажетъ бездЪйств!е во взыскании податей (6). 

(а) 1833 По. 15 (5436) ст. 9; ср. 1839 Нояб. 9 (13867) таб.—(6) 1835 Апр. 30 (8104). 

657. За мелочныя недоимки, не превьыышшающ]я шести рублей серебромъ 
съ цфлаго селена, имфае не должно быть подвергаемо опек%. Земская и 
городская полищи должны выручать с1и деньги продажею движимости, въ 
имфни находящейся; за невзыскате же сихъ недоимокъ члены Зем- 
скихъ Судовъ и городскихъ полицШ отрфшаются оть должности и пре- 
даются суду. 
| 1818 Нояб. 7 (97579) п. 4; 1839 Нояб. 9 (18867) паставл. П. 

658. Опека надъ владфльческимъ им шемъ за недоимки въ податяхъ 
налагается по предписаню Губернскаго Правленя (а) и поручается, по усмо- 
трЕню Гражданскаго Губернатора, дворянамъ той же губернии, или осо- 
бымъ по его выбору чиновникамъ дворянскаго соелов1я. Медленность въ 
назначена на вышеозначенномъ основанши опеки обращается на отвфт- 
ственность Гражданскаго Губернатора и Губернскаго Правления (6). 

(а) 1817 Февр. 38 (96707); 1835 Авг. 7 (30443); 1826 Нояб. 19 (683).—(6)1833 пов. 15 (5436) ст. 10, 19. 

6359. При взят имфв!я въ опеку, помфщикъ отчуждается отъ всякаго 
по оному распоряженя, съ запрещешемтъ ему самаго въЪзда и пребывая 
въ имъви. , 

1769 Мая 19 (13300) п. 6; 1707 Дек. 18 (18375) ст. 31; 1816 Февр. 93 (96157) п. 8; 1818 Нояб. 7 

(87573) п. 3. 

620. Опека собираетъ съ крестьянъ какъ текущ{я подати, такъ равно, 
для возмфщен1я недоимки, оброчныя деньги, сколько таковыхъ платимо 
было помЪщику, и проч!е хозяйственные доходы, безъ всякаго уменьшен я 


оныхъ противъ прежняго. 
Тв же узэконошя. 


621. Весь доходы, собираемые съ имфн!я во время нахожденшя онаго 
въ оцек$, отсылаются опекунами въ Казначейства въ зачетъ податей н не- 
доимки (а). Когда же замЪчено будетъ, что опекуны, не уплачивая недоим- 
ку на предписанномъ основанш, оную еще умножаютъ, или распоряжен!я- 
ми своими дЪйствуютъ во вредъ казны, тогда, по надлежащемъ при УЪзд- 
номъ Предводител$ Дворяиства изслЪдованш, дЪло представляется съ мн$- 
н1емъ его Гражданскому Губернатору, который посредствомъ Губернскаго 
Правлев!я распоряжается о предани изобличеннаго слфдетиемъ въ з20- 
употреблешяхъ, или неправильныхъ распоряжетяхъ опекуна, суду, для 
опред$лешя взыскавшя по мЪфрЪ вины (6). 

(а) Узаконеша, приведенных къ ст. 689.—(6) 183% Гюж. 15 (5436) ст. 11. 

612. Для надлежащаго по сему предмету надзора, Губернское Правлене, 
при каждой отдачЪ помфщичьяго селешя, за неплатежъ податей въ онеку, 
увЪдомляетъ о томъ Казениую Палату съ присовокуплешемъ свЪфдфвя, 
въ чемъ заключаются доходы по имфню: въ оброкЪ ли крестьянъ, или 
въ экономическихъ заведешяхъ, и какую сумму составляегь годовый 
окладъ сихъ доходовъ; Палата же, при пноступлеши оныхъ въ уплату 


Разд. 1. — О податлхз подушной и оброчной. 117 


недоимокъ, принимая въ соображеше означенныя св дЪн!я, въ случаЪ ие- 
полнаго ила иесоотвЪтственнаго тому взноса суммъ, даетъ знать губерн- 
скому начальству для изслЪдован1я причинъ, и, буде кто окажется винов- 
нымъ въ послаблени или злоупотребленш, для поступленя съ тбмъ по 
строгости законовъ. | 
1816 Март. 5, цирк. предп. Мии. Фин. Казен. Пал. ст. П. 

615. Имъее остается въ опекЪ до совершенной уплаты всей недоимки 

и очистки всЪхъ податей; послхВ чего возвращается помфщику немедленно. 
1811 Мал 16 (34633) $ 31; 1816 Февр. 33 (96157) п. 3; 1891 Окт. 11 (38778) п. 8. 

62/1. Правила вышеизложенныя наблюдаются и въ Западных губерн:- 

яхъ; но съ нижесл5дующими дополнен ями. 


6%5. Опекф подвергается не одна та часть ими! я, на которой состоитъ 
недоимка, или которую самъ помфщикъ но произволу своему назначить; но 
и все въ той губернш находящееся имфше помфщика, допустившаго недо» 


имку, въ чемъ бы оное ни состояло. 
1831 Окт. 11 (38779) п. 7. 


616. При взяти имфнШ таковаго помфщика въ опеку, не должны быть 
пр1емлемы въ уважеше никак!я частныя сдфлки на передачу оныхъ въ дру- 
ги руки, кромЁ крфпостныхъ актовъ, совершенныхъ прежде того въ при- 


сутствениыхъ мЪстахъ, съ заплатою въ казну пошхинъ. 
Тамъ же, п. Т. 


617. Главный надзоръ надъ опеками, въ уфздахъ находящимися, пору- 
чается УЪзднымъ Предводителямъ съ возложенемъ нанихъ всей отвЪт- 
ствениости въ соблюдеши предписанныхъ правилъ; ежели же Предводите- 
ли усмотрятъ, что опеки не могутъ сами с0б0ю съ помощю однихъ зако- 
нами предписанныхъ имъ средствъ исполнить возложенную на нихъ обя- 
занность, то должны представлять объ истребовани воинской команды въ. 


помощь опекунамъ. 
Тажъ же, п. 9; 1831 Февр. 33 (4383). 


62$. Уъздные Стряпче обязываются веусьшно наблюдатъ, зтобы всЪ 
предписанныя по сему предмету правила были во всей точности исполняе- 
мы; и ежели Предводители или опекуны сдЪлаютъ какое либо въ обязанно- 
стяхъ своихъ упущете, то Стряпще, учинивъ имъ о томъ напоминаше, 
всякАИ разъ доносятъ Губернскому Правленио; за неисполнеше же сего не- 
минуемо подвергаются сужденио по законамъ. 

Таиъ де, п. 10; 1831 Февр. 33 (4389) и Окт. 30 (4894). 

619. Недонмки въ подати за право продажи вина тамъ, гдф оная суще- 

ствуетъ, взыскиваются съ пенею и на томъ же основаши, какъ недоимки 


въ податяхъ подушной и оброчной. 
1896 Двг. 99 (540) ст. Х1. 


650. Недоимки въ податяхъ, какъ съ свободныхъ хлфбопашцевъ, такъ 

и съ обязанныхъ поселянъ, взыскиваются съ пенею, на томъ же основании, 
какъ установлено для крестьянъ помфщичьнхъ. 
1811 Мал 16 (24638) 8 19. 

651. Ежели ссыльнымъ въ свое время подати внесены не будутъ, то 

мЪстное начальство отдаетъ неплательщика въ работу старожиламъ за при- 


аичную плату и содержаше. 
чу ту р 1893 1юд. 33 (39138) 8 386. 


118 Г. => Уставъ о Податяхъ. 


652. Съ тёхъ недоимокъ, кои числились на владфльцахъ поезуитскихъ 
нызнШ, и по мяъайо Государственнаго Совфта 1825 Февраля 17, обраше- 
вы въ капиталь, пеня за невзносъ оныхъ въ срокъ взыскивается, исчисляя 
ее только отъ дохода съ сего капитала; а съ тёхъ, кои разсрочены уплатою 
на иЪсколько дЁтъ, взыскивается пеня и съ капитала, схЪдовавшаго къ 
уплатв каждый годъ, и съ процентовъ на оный. 

1835 Февр. 17 (30048); 1830 Мал 23 (9676). 

655. По прием поезуитскихь ныф Ш въ казенную администрацию, пе- 
ни, за невзносъ въ казну отъ администрацоннаго, или собственно казенна- 
го управлешя, полнаго съ тёхъ имфнШ шести-процентнаго дохода, не по- 


дагается. 
1839 1юв. 99 (19404). 





РАЗДВЛЪ ВТОРЫЙ. 


О подлтяхъ РАЗНЫХЪ ИМЕНОВАНЕЙ, ВМаСТО подушной 
И ОБРОЧНОЙ ВЗИМАЕМЫХЪ. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 
О податлтз с5 иностранныхь ремесленниковз. 
Отдвленме пеРВОЕ. 


О подаТЯХЪ СЪ ННОСТРАННЫХЪ РЕМЕСЛЕННИКОВЪ ВЪ столицАхъ. 


654%. Иностранные ремесленники, несостоящие въ РоссШекомъ поддан- 
ствЁ и производящие ремесла въ обЪихъ столицахъ, облагаются ежегод- 
нымъ сборомъ съ каждаго мастера по окладу, въ табели, присемъ призо- 
женной, означенному. 

1818 Авг. 19 (97607) и. Зи 3. 


Приипчаще. Въ табели, присемъ приложенной, кром® оклада податей съ иностран- 
ныхъ ремесленииковъ, означены оклады и другихъ податей, вызсто подушной н об-_ 
рочной взимаемыхъ ивъ семъ разд лв поименованныхъ. 

655. Подать съ иностранныхъ ремесленниковъ, несостоящихъ въ Рос- 
сйскомъ подданствВ, налагается на одних наличныхъ мастеровъ; подма- 
стерья же и ученики какъ отъ сего сбора, такъ и отъ податей подушныхъ 
увольняются. 

1810 Февр. % (94116) ст. Х, и. 6; 1818 Авг. 1% (97467) п. 1. 

656. Мастера, по дряхлости н старости ремесла непроизводяцуе, также 
и обЪ ди вше, отъ озиаченной подати освобождаются; посл чего оня, хо- 
тя и могутъ работою рукъ своихъ снискивать пропиташе, но подмастерь- 
евъ и учениковъ они имЪть не въ правф. 

1818 Авг. 19 (27467) п. 4. 


657. Ваовь прибывающе изъ-за границы иностранные мастера 0сво- 
бождаются отъ сей подати въ течеше первыхъ трехъ лЪтъ со времени за- 


писки ихъ въ цехъ. 
Тамъ же, п. 6. 


Разд. П. — О податлх5, вмъсто подушной и оброчной взимаемыхь. 119 


658. Для облегченя раскладки озаченнаго сбора, число вефхъ подле- 
жащихъ оному иаличныхъ мастеровъ раздаяется въ каждой столицЪ на 
три равные класса, изъ коихъ первый платить сорокъ три рубая сере- 
бромъ; вторый двадцать девять и трет четырнадцать рублей пятьдесят 
копфекъ серебромъ въ годъ, такъ, что общая сумма сбора, сх дующаго 
ко взносу въ казну со всфхъ мастеровъ, равилется установленному сбору 
двадцати девяти рублей серебромъ съ мастерства. 

Тамъ же, п. 7; 1839 Нояб. 9 (13967) таб. 

659. Ремесленныя Управы, подъ руководствомъ Городскаго Головы, 
по соображению состолийя ремесленниковъ, а не по ремесламъ, вписыва- 
ютьъ имена всЪхъ мастеровъ въ означенные три класса и опредфляютъ 
платежъ сбора по сему росписанш. 

1818 Двг. 1% (321467) п. 8. 


660. Четвертая часть мастеровъ перваго класса, сверхъ положенныхъ 
сорока трехъ рублей серебромъ, обязана платить ежегодно еще по двадца- 
ти девяти рублей серебромь на вспомоществоваше обЪдифвшимъ ремеслен- 
никамъ. Половина сей добавочной платы назначается на обдлегчеше плате- 
ха н пополневя за обфдиЪ  вщшихъ ремесленников казеннаго сбора, а дру- 
гая половина на оказане собственно имъ вспоможеня, по усмотрёи!ю Реме- 
сленныхъ Управъ и съ утвержден! я Городскаго Головы. 

Таиъ же, м. 9; 1839 Нояб. 9 (13867) таб. 

661. По утверждени таковой раскладки, Городскою Думою составляют- 
ся понменные списки каждаго цеха и обращаются въ Управы для собра- 
1 подати въ установленное время. 

1818 Авг. 13 (37467) п. 10. 

662. Ремесленныя Управы принимаютъ и вносятъ въ Городскую Думу, 
для обращешя куда слфлуетъ, установленный сборъ, по утвержденным 
ею спяскамъ, въ два срока, по равнымъ частлыъ, въ ЯнзарЪф и одё 
мъьсяцахъ. 

Тамъ же, п. 11. 

665. Въ Ноябрь мЪсяцЪ каждаго года Ремесленныя Управы повфря- 
ютъ прежние поимеивые списки и составляютъ новые, сообразно проис- 
шедшимъ въ течеше года перемфнамъ, представляя оные на утверждеше 
Городской Думы. 

Таиъ же, п. 19. 

66/1. Для соблюден!я въ сборЪ семъ порядка, о прекращен ремесла, 
переходВ въ РоссШекую Управу, или вступлен въ гильдию, равно и о вы- 
ФздЪ изъ столицы, мастера, состоящие въ вЪдомств® Иностранной Реме- 
сленной Управы, обязаны предварительно давать оной знать, и по заплатв 
слЪдующей съ нихъ подати, получаютъ письменный въ томъ свидЪфльства, 
безъ которыхъ не должны быть принимаемы ни въ гильди, ни въ Росс- 
сыя Управы, ниже получать паспортовъ иа выфздъ. 

Таиъ же, п. 19. 

Приипчаще. ВсЁ правила, здВеь изложенныя, подтверждены во всей ихъ сил ука- 
зомъ 1825 Сент. 30 (30513). 

665. Иностранные ремесленняки въ столицахъ, платя особенный на 
вышейзложенномъ основания сборъ, подушными м$щанскими податьми 





190 . 1. — Устлвъ о Податятт. 


хотя и не облагаются, но въ случаяхъ, гдь съ Россйскихъ цеховыхъ, по 
пространству ихъ промыюсловъ, узаконено взыскивать гильдейскя повин- 
ности, с1а послфдня должны быть взыскиваемы на томъ же основаши н 
съ иностранвыхъ мастеровыхъ. 
1834 Нояб. 14 (30115) 8 99. 
666. Недоимкн въ сборЁ съ иностранныхъ ремесленниковъ взыскива- 
ются на томъ же основанш, какъ съ м8щанъ, безъ пени за несвоевремен- 


ный взносъ. 
1895 Окт. 94 (30546). 


ОтдвАлеН!Е ВТОРОЕ. 
О ПОДАТИ СЪ ИНОСТРАННЫХ РЕМЕСЛЕННИКОВЪ ВЪ ДРУГИХЪ ГОРОДАХЪ. 


667. Иностранные ремесленники, не принявиие присяги на подданство 
Росси, которые по предоставленному имъ праву пожелаютъ записаться въ 
цехи въ которомъ либо изъ городовъ Росейской Империи, кромЪ столицъ, 
въ течеше трехъ дЪтъ со дня вступлешя ихъ въ цехъ, такъ же, какъ и ино- 
странные мастера въ столицахъ, не платятъ никакой въ казну подати (а). 


Проимипчане. Правомъ, въ сей стать означеннымъ, пользуются также по запискВ 
въ цехъ мастера суконныхъ Фабрикъ по разнымъ отдВльнымъ частямъ, какъ то: 
красильщики, .апретеры, машинисты и проч., переселяющеся въ Россю изъ Царства 
Польскаго (6). 


- (а) 1837 Дек. Ру (1631) ц. 16.—(6) 1838 Март. 11 (5396) п.5иб. 

668. По минован` трехъ лётъ, ремесленники сш, въ замЪиъ подуш- 
ныхъ податей, отъ.коихъ они свободны, облагаются платежемъ въ казну 
съ каждаго мастера ежегодно по пяти рублей семидесяти плти копфекъ 
серебромъ. _ 

1835 Сент. 80 (30513); 1839 Нояб. 9 (19867). 

669. На таковыхъ иностранныхъ цеховыхъ распространяются во всей 
сил правнла; для иностранных ремесленниковъ въ столицахъ въ пред- 
шедшемъ отдфлен1и постановленныя, исключая только порядка раскладки 
сборовъ, который въ губернскахъ, уфздныхъ и прочихъ городахъ, по не- 
значительному числу таковыгхъ ремесленниковъ н по маловажности налагае- 


мой на нихъ подати, признается излишнимъ. 
1835 Сент. 30 (30513). 


670. Иностранцамъ, находящимся на Фабрикахъ и заводахъ съ надле- 
жащими видами, дозволяется проживать на оныхъ безъ записки въ цехи и 
безъ сопряженнаго съ оною платежа податей (а). Симъ правомъ пользуют- 
ся также иностранные мастера и рабоч!е сукониыхъ Фабрикъ, переседяю- 
пуеся въ Росс1ю изъ Царства Польскаго (6). 


Приипчаще. Право, въ стать 670 означенное, не можетъ относиться къ Евреямъ, 
коимъ вообще переселеше въ Росс!ю запрещено (в). 
(а) 1891 Дек. 31 (1631) п. 16.—(6) 1833 Март. 11 (5395) н.3и5.—(в) См. Зак. о Состоаи. ст. 1891. 


67. Въ льготныхъ городахъ Новоросс!Йскаго края иностранные цехо- 
вые не платятъ никакой подати. 
1895 Сент. 30 (30513). 


Разд. П.—0О яодатлхв, вмьсто подушной м оброчной взимаемыхе. 121 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


О подати подымной сз зражданз и однодворцев Западньить 
губернай. 


ОтдвлеН!Е ПЕРВОЕ. 
Положен1я оБиля. 


6772. Съ гражданъ и однодворцевъ Западныхъ губернШ, какъ съ осфд- 
лыхъ, такъ и неосфллыхъ, въ с1е зваше изъ прежней шляхты обращен- 
ныхъ, взимается подать по окладу, означенному въ табели, при стать® 654 
приложенной, на правилахъ, ниже сего во второмъ отдфлени сей главы 
изложенныхъ. 

1831 Окт. 19 (4869); 1834 Яив. 14 (6734) м Дек. 10 (7638). 

675. (бору сей подати не подвергаются изъ бывшей шляхты токмо: 
1) лица, какъ утвержденных въ дворянствЪ Депутатскими Собрашями, такъ 
и никъмъ неутвержденныя, но владЪвния до издашя указа 1831 Октября 19 
населенными дворянскими имфями и крестьянами безъ земли или дверо- 
выми людьми; 2) лица, утвержденных въ дворянствЪ до издашя указа 1831 
Октября 19 одними Депутатскими Собран!ями, но населенными имфн!ями 
до того времени не владЪфвиия; они освобождаются отъ вышеозначенной 
подати впредь до разсмотрфвя Герольдею представленныхъ о дворянствЪ 
доказательствъ. 

1834 Янв. 16 (6779) м Сент. 35 (7404); 1835 Апр. 24 (8086). 

бл. ОсЪдльтми однодворцами называются тЪ, кои имфютъ собетвен- 
вых свои земли, либо живутъ изъ оброка на казенныхъ или помфщичьихь 
зеымляхъ; неосфдлыми, проживающ!е въ разныхь услугахъ и должно- 
стяхъ у частныхъ лицъ. 

1831 Окт. 19 (4869) п. 5. 

675. Западные однодворцы, водворенные на казенныхъ земляхъ, или 
которые въ послЪдств!и будутъ на оныя переселень, вводятся въ составъ 
обществъ государственныхъ крестьянъ твхъ имЪн@Ш, гдЪ они поселены, 
и подвергаются во всемъ одному съ сими крестьянами управлению, но оста- 
ются по прежнему при платежЪ подымной подати, впредь до установленя 


податной системы для государственныхтъ крестьянъ. 
1841 Дек. 15 (15191) п. Зиб5. 


676. Подымная подать взимается съ осфдлыхъ однодворцевъ на осно- 
ваши составляемыхъ въ каждомъ уфздЬ посемейныхъ списковъ, предста- 
вленныхъ въ Казенную Палату (а), съ каждаго дыма, хотя бы при ономъ 


бьмо боле или менЪе трехъ душьъ (6). 
(а) 1831 Дек. 1 (4977).—(6) 1831 От. 19 (4869) п. 19. 


6'77. Внутреннее распредвлеше означенныхъ сборовъ предоставляется 
собственному разсмотрЪн1ю обществъ, по м$рЪ способовъ каждаго (а). 
`’ Оримпчаще. Сборы сш воспр1яли начало свое съ 1 Яиваря 1833 года (6). 
(а) 1831 Окт. 19 (4869) п. 14. ‚— (6) Тажъ же, ц. 15. 
678. Граждане, записывающеся въ городек1я сословя другихъ РоссШ- 
скихъ губернШ, вступаютъ въ общ разрядъ, съ тЬмъ только изъятемъ, 








128 1. — Устлвъ о Подлатяхъ. 


что поелику не требуется согласля обществъ на принят!е ихъ, то и обще- 
ства не отвЪтствуютъ за нихъ въ исправлен податей. 
Тамъ же, п. 18. 

679. Однодворцы, желающие переселиться на пустопорожня и оброч- 
ныя казенныя земли области Кавказской и губери!: Ореибургской и Сара- 
товской, могутъ получить по пятидесяти десятинъ удобиой земли на каж- 
дую семью. 

1838 Март. 95 (5350) 88 1, 4. 

680. Пра семъ переселени даруется однодворцамъ пятилфтняя льгота 
отъ платежа подымныхъ податей и земскихъ повинностей; по прошестви 
сего, они платятъ подымныя подати противъ однодворцевъ, обитающихъ 
въ губершяхъ Западныхъ, а сверхь сего поземельных деньги по десяти 
копфекъ серебромъ съ десятины. Сей послЪдн!Й сборъ остается неизмЪн- 
нымъ въ продолжеше двадцати хфтъ, а потомъ соразмЪрлется съ обро- 
комъ государственвыхъ крестьянъ, основываясь однакожъ не на числЬ 
душтъ, но на количеств десятинъ. 

Тамъ же, 87, п. 1; 1838 Апр. 30 (11189). 

681. Переселенцы исключаются на старыхъ мЪстахъ изъ счета съ на- 

чала того года, въ который отправятся для переселешя, и съ сего же вре- 


мени считаются сроки предоставляемыхъ имъ льготъ. 
1833 Март. 35 (5850) $ 8. 


ОтдвлекН!Е ВТОРОЕ. 


О порЯдкь РАСКЛАДКИ ПОДЫМНАГО СВОРА И ВЗИМАН!Я ОНАГО СЪ ОДНОДВОРЦЕВЪ й 
ГРАЖДАНЪ ЗАПАДНЫХЪ ГУБЕРНИЙ. 


1. О порлдкь раскладки подымназо сбора м взиманя оназо с5 однодворцевв 
Западных зуберий, водворенныхз на казенных земллгб. 


632. Однодворцы Западныхъ губернй, живуще па казенных земляхъ, 
платятъ какъ подымную подать, такъ земск и общественные сборы, не 
отдльно отъ государственныхъ крестьянъ, а совокупно съ ними, отвЪчая 
другъ за друга одинаково, какъ лица, принадлежания къ одному обществу. 

1841 Дек. 15 (15131) и. 5. 

П. О порядкть раскладки подымназо сбора и взыманзл оназо с5 однодвор- 

цев5 Западных: зубернй, поседенных на землях собственныхь, обще- 

ственнытх5 м помъщичьнть. 


685. Въ исправномъ и бездонмочномъ платежв въ казну подымнаго 
сбора со всЪхъ однодворцевъ Западныхъ губерн!, принадлежащих къ об- 
ществу, отвЪфтствуетъ все оное общество. Изъ не вошедшяхь же въ со- 
ставъ общества, отвфтствуютъ другъ за друга въ исправности упомянута- 
го платежа всЪ однодворцы, приписанные къ одному и тому же селеню. 

1834 Янь. 939 (6734) 8 1. 

681. Общественный сходъ въ началь Января каждаго года составляетъ 
письменный приговоръ о томъ, сколько всего долженъ платить въ число 
общаго сбора, съ общества схБдующаго, хозяинъ въ каждомъ отдЪльномъ 


семсйствЪ. 
Таиъ же, 88. 


Разд. П. — О податлж5, вомъето подушной и оброчной взимаемых. 193 


- 685. Таковая раскладка общаго подьтинаго сбора между однодворцами 

производится общественнымъ сходомъ, по его усмотр5ню, по мЪрЪ сно- 

собовъ каждаго, наблюдая, чтобы сборъ за числящихся по переписи умер- 

шихъ и выбылыхъ по разнымъ случаямъ, но изъ оклада не исключенныхъ, 

а также за несостоятельныхъ, разложенъ былъ, на вышеозначенномъ 

основаши, на наличныхъ плательциковъ, къ обществу принадлежащихъ. 
Тамъ же, $3. 

686. Земсшй Судъ, не выфшиваясь въ с1и распоряжен!я общественнаго 
схода, наблюдаетъ токмо, чтобы сумма всего сбора не превышала и не бы- 
ла мензе опредБленной со всего общества. 

Тамъ же, 84 и 1839 Дек. 38 (13035). 

687. Согласно таковой раскладк общественнаго схода, каждый хозя- 
инъ долженъ вносить схБдующую съ него сумму къ старшинВ заблаговре- 
менно до наступлешя срока взноса сбора въ УЪздное Казначейство. 

1834 Янв. 93 (6734) 8 5. 

688. Старшина, принявъ отъ хозяина денежную сумму, выдаетъ ему 
эъ томъ квитанцию и записываетъь въ то же время поступивпия деньги 
въ шнуровую книгу, которая должна ему быть ежегодно присьмаема забла- 


говременно до наступленя года отъ Казенной Палаты. 
Такъ же, $ 6. 


689. Поступивиыя отъ однодворцщевъ деньги, старшина долженъ вно- 
сить въ УъЪздное Казначейство въ срокн, установленные для платежа пода- 
тей, или и ранфе, по мёр$ поступленя, если собранная сумма будетъ со- 
ставлять не менфе тридцати рублей серебромъ. Во взнос% денегъь УЪфздный 
Казначей обязанъ выдать ему узаконенную гербовую квитанцию. 

Тамъ же, 8 7; 1839 Нояб. 9 (13867) наставл. 11. 

690. По квитанщи сей старшина долженъ немедленно вышисать въ рас- 
ходъ въ шнуровой книгЪ, данной ему отъ Казенной Палаты, взнесенную 
въ Казначейство сумму, и за симъ предъявить самую квитанцию обществен- 
ному сходу въ первое онаго собране. 

1834 Янв. 93 (6734) 8 8. 

691. Старшина прилагаеть неусышное стараше, чтобы каждый хозя- 
инъ внесъ бездоимочно схБдующий съ него платежъ, къ чему и понуж- 
даетъ его неослабньми, благовременными и настоятельными напоминан!я- 
ми, не ожидая окончан!я платежныхъ сроковъ. 

Тамъ же, $ 9. 

692. По миноваши каждаго изъ сихъ сроковъ, Уфздное Казначейство 
включаетъ остави!яся на каждомъ обществ недоимки въ общую недои- 
мочную вфломость, сообщаемую Земскому Суду, который во взыскани 
сихъ недоимокъ постунаетъ на общемъ основаши. 

Тамъ же, 8 10. 

695. Взысканныя въ недоимку деньги должны быть отъ старшины вно- 
симы въ УъЪздное Казначейство прямо; отдавать же ихъ чиновникамъ зем- 
ской полищи и другимъ строжайше воспрещается. 

Тамъ же, 8 11. 

694. По окончан года, старшина долженъ по шнуровой книг и кви- 

танщимъ отдать отчеть общественному сходу въ деньгахъ, поступив- 





154 1. — Устлвъ о Податяхъ. 


шихъ къ нему отъ хозяевъ въ платежъ подымнаго сбора, и взнос оныхъ 
въ УъЪздное Казначейство. По составлении сходомъ учетнаго приговора, 
оный вмфстЪ съ шнуровою книгою и всфми документамн представляется 
чрезъ старшину въ Земскюй Судъ, который иемедленно отправляетъ все 
се въ Казенную Палату на ревизшо. 
Тамъ же, 8 19. 
Ш. О порлдкь раскладки подымназо сбора и взиманзл оназо сб зраж- 
данз Западных5 зубернй. 


695. Граждане Западныхъ губерв:й, принисавицеся къ городамъ, со- 
ставляютъ при оныхъ 060606 сослове; а если число ихъ малозначительно, 
то причисляются къ обществу городскому. 

Тамъ же, $13. 

696. Сослоше гражданъ каждаго города отвфчаетъ за вефхъ принадде- 

жащихь оному лицъ въ исправиомъ и бездоимочномъ платежь въ казну 


подымнаго сбора. 
Тожъ же, $ 14. 


697. Раскладка между лицами сего сословя подымнаго сбора произво- 
дится на правилахъ статей 684 и 685. 

Тамъ же, $ 15. 

698. Сослоше гражданъ имфетъ сборщика, азъ среды своей избирае- 
маго ежегодно съ утвержденя Начальника Губернии. Если же граждане, по 
малому числу ихъ, приписаны непосредственно къ городскому обществу, 
то сборъ съ нихъ подымнаго производится старостою прочихъ город- 


скихъ сословщ. 
Танъ же, 8 16. 


699. Сборщикъ принимаетъ деньги, слфлующия отъ гражданъ въ по- 
дымный сборъ, выдаетъ имъ въ томъ квитанщи и вносить поступивойя 
суммы въ Городскую Думу или Ратушу, т$мъ же порядкомъ, какой уста- 
новленъ для прочихъ состоян@, къ городскому обществу принаддежащихъ. 

Тамъ же, 8 17. 

100. Для веденя счета суммамъ, поступающимъ отъ гражданъ въ пла- 
тежъ подымнаго сбора, и взноса оныхъ въ Городскую Думу или Ратушу, 
сборщакъ получаеть отъ оной ежегодно шнуровую книгу, по которой и 
отдаетъ отчетъ своему сословию по окончанли каждаго года и за симъ пред- 
ставляетъ оную, совокупно съ учетнымъ приговоромъ и документами, на 
ревизию въ Городскую Думу или Ратушу. 

Тамъ же, $ 18. 
ТОТ. Во взыскани недоимокъ съ гражданъ поступается на основан 


правилъ, узаконенныхъ въ отношени лицъ гражданскаго сословл. 
Тамъ же, $ 19. 


Разд. П.—О податяхз, вместо подушной м оброчной взимаемых. 125 


ГЛАВА ТРЕТИЯ. 
О подати с5 кодовистов$. 


ОтдвлеНТЕ ПЕРВОЕ. 
О накладной ПОДАТИ ПОДУШНОЙ. 


`'103. Колонисты, на земляхъ казенныхъ водворенные, не подлежа гла- 
вной подушной подати, облагаются только накладными сборами: 1) на со- 
держаше сухопутныхъ и водяныхъ сообщен!й, и 2) на содержаше присут- 
ственныхъ м%етъ, по окладу, означенному въ табели, къ статьБ 654 при- 
ложенной. 

105. Раскладка причитающейся въ счегь сей подати съ каждаго селе- 
н!я по числу ревизскихъ душъ суммы предоставляется самимъ колони- 


стамъ, сообразно съ частными въггодами каждаго изъ нихъ. 
1807 Дек. 4 (39706); 1809 Февр. 13 (33480); 1812 Март. 13 (35031) п. 1; 1818 Авг. 9 (37463). 


ЗО. Колонисть, водворенные какъ на собственныхъ земляхъ, такъ н 
на земляхъ номфщичьихь по усломямъ съ владЪльцами оныхъ, облагают- 
ся подушными податьми по окладу помфщичьихъ крестьянъ (а). Таковой 
же подати подлежатъ обязанные посехяне, въ Тираспольскомъ у$здЪ Хер- 


сонской губерши на помбщичьихъ земляхъ поселенные (6). 
(а) 1808 Апр. 18 (91354) п. 3; 1834 Дек. 33 (30178).—(6) 1804 Апр. 13 (31356) п. Зи Сент. 30 (31458); 
1897 Сент. 14 (1377). . 


`ОтдзлеН!Е ВТОРОЕ. 


О подати позЗЕМЕЛЬНОЙ. 
Т. Оклады. 


105. Колонисты по прошеств льготныхъ дЁтъ обязаны платить по- 


земельную подать. 
1767 Март. 97 (19853) ст.18; 1797 юн. 90 (18011) п. 11; 1800 Сент. 6 (19546) п. 9; 180% Дек. 19 
(90556); 1804 Февр. 20 (1163) п. 3; 1806 Дек. 95 (93410) п. 4; 1808 Дек. 18 (33408); 1813 Март. 13 
(25031); 1890 Февр. 3 (38194); Апр. 94 (38353); 1855 Март. 9 (30281); 1826 Янв. 9, Выс. утв. 
полож. Комит. Мин. 
106. Поземельная съ колонистовъ подать опредфляется по числу дЪИ- 
ствительно состоящихъ въ ихъ владЪ и земель. 
107. Съ Саратовскихъ колонистовъ взимается поземельная подать, рав- 
няющаяся податямъ, платимымъ тамошними г государственными крестья- 


иами. 
1808 Дек. 18 (33408); 1813 Март, 1% (25031) ст. 8; 1815 Дек. 8 (96013). 


108. Подать сю они платятъ за одну только удобную землю; вся же не- 
удобная и солонцоватая земля остается въ ихъ владфи!и безъ платежа за 


оную денегъ. 
190% Дек. 19 (30556). 


109. Сарептекое общество обязано платить съ каждой десятины удоб- 


ной земли серебромъ по семи копекъ съ четвертью въ годъ. 
1167 Март. 37 (12859) ст. 12; 1797 Вон. 30 (18011) п. 11; 1839 Нояб. 9 (13867). 


ЛО. Изъ числа Санктпетербургскихъ колонистовъ платятъ съ каждой 
десятины удобной земли серебромъ: 
Среднерогатске по семидесяти одной копЪЫкЪ съ половиною. 





136 1. — Устлвъ о Податяхъ. 


Новосаратовске, Стрлинск!е и Петергофек!е по пятидесяти семи ко- 
пъекъ съ четвертью. 

Кронштадтске и Кипеньсюме по пятидесяти одной копЪйк$ съ половииою. 

Оран1енбаумске по сороку пати три четверти копфекъ. 

Ижорсюе по сороку три копЪйки; н наконецъ. 

Ямбургске по тридцати пяти копфекъ съ четвертью. 

1813 Март. 13 (35031); 1830 Апр. 34 (38253); 1839 Нояб.9 (18867). 

1. Поземельный съ Санктпетербургскихъ колонистовь сборъ не есть 
постоянный и непремнный; но, смотря по мфрЪ улучшена ихъ позоже- 
шя и соразмЪрно ихъ выгодамъ, можетъ быть и увеличенъ. 

1830 Февр. % (38194). | 

11%. Царскосельскм!е колонисты-Фабриканты никакныъ другимъ пода- 
тямъ не поддежатъ, кромЪ исправлен!я повинностей по городу Царскому 
Селу, коимъ подвержены друг1е жители податнаго состоя я. 

1895 Авг. 90 (30459). 

715. Бъловфжская козошя въ Черниговской губернш платитъ по двад- 

цати восьми три четверти копЪекъ серебромъ съ каждой десятины удобной 


земли. 
1813 Март. 19 (95031) п. 1; 1839 Нояб. 9 (13867). 


АА. Полтавске колонисты на прежнемъ основаши платятъ поземельной 
подати по пяти рублей семьдесятъ двЪ копЪИки серебромъ в но девяти ко- 
пфекъ серебромъ съ души на содержаше путей сообщена. 

1803 Авг. 1, указъ; 1839 Нояб. 9 (13867) таб. 

715. Съ Рибенсдорфской колонЁи въ Воронежской губерши взимается по 

двадцати одной копЪйк® съ половиною серебромъ съ десятины. 
1813 Март. 1% (35031) п. 1; 1839 Нояб. 9 (13867). 

716. ШПотландске Миссонеры, въ Кавказской области въ КаррасЪ по- 
селенные, и Базельсюме Миссонеры, находящиеся въ городЪ ШушЪ$ Ка- 
рабахскаго у%зда Каспийской области, обязаны платить по четыре съ по- 
яовиною копЪйки серебромъ съ десятины. 

1806 Дек. %5 (32410) п. 4; 1838 Дек. 15 (2517); 1839 Нояб. 9 (13867); 1840 Апр. 10 (13368}8 5. 

ЗАТ. Ньмецке колонисты, водворенные въ Кавказской области близъ 
минеральныхъ водъ, а также въ городЪ Св. Креста, сравнены въ податяхъ 
и повинностяхъ съ тамошними государственными крестьянами. 

1817 Сент. 39 (27070); 1898 Дек. 15 (3517). | 

118. Менонвисты: платятъ по четыре съ половяною копфйки серебромъ 
съ десятины отведенной имъ земли, бывъ впрочемъ освобождены отъ вся- 
кихъ податей другаго рода. 

1800 Сент. 6 (19546) п. 9; 1801 Мал 33 (19887); 1825 Март. 9 (30381) п. 1; 1839 Нояб. 9 (13967). 

119. Вс Новороссйске и Бессарабске колонисты по истеченш льгот- 
ныхъ дёть должны быть сравнены въ платежЪ податей съ тамошними го- 
сударственными крестьзнами (а); ТВ же изъ нихъ, которые не имфютъ во 
владЪи земель и не занимаются хл5бопашествомъ, должны быть обложе- 
ны податью, которая бы равнялась подушной между государствевными 
крестьянами, не исключая и земскихъ повянностей (6). 


Примпчаюе {. НЪмецюе колонисты въ Бессараби платятъ только поземельныя 
деньги по четыре съ половиною копйки серебромъ съ десятины. 


Разд. П. — О податях5, вмъсто подушной и оброчной взимаемых. 197 


Приилчане 8. Указомъ 1804 Март. 1, велЪно съ иностранцевъ, поселяющихся въ 
НовороссЙскомъ краю на купленныхъ ими земляхъ, по истечен!и льготныхъ 4Ътъ, 
взимать поземельныя деньги, как!я въ томъ краю вообще на помфщичьи земли поло- 
жены, нли впредь постановлены будутъ (в). 

(а) 1804 Февр. 90 (31168) п. 3; 1817 Авг. 38 (31039) в Нояб. 19 (27149); 1830 Окт. 14 (3993).— 

(6) 1835 Март. 9 (30381) ш. 53 и7.—(в)1804 Март. 1 (91193); 1839 Нояб. 9 (13867). 

720. Болгары, Румелщы и друе Задунайске переселенцы въ Бесса- 
рабской области, по истечен!и десятилВтняго льготнаго времени, обязаны 
вносить въ казну по двадцати двЪ копЪйки серебромъ съ каждой десятаны. 

1819 Дек. 29 (38054) п. 9; 1830 Окт. 14 (3993); 183% Апр. 9 (5981); 1839 Ноиб. 9 (13867). 

121. По сему расчету, съ каждаго семейства сихъ переселенцевъ взы- 

скивается подать за то количество земли, какое оному отведено. 
1833 Апр. 19 {5981). 

722. Съ Лихляндскихъ колонистовъ въ Венденскомъ уфздЪ, на двухъ 
казенныхъ мызахъ Гаршенгохъ и ГильФхрейсгоФъ поселенныхъ, взыски- 
вается поземельной подати по семьнадцати рублей пятьнадцати копфекъ се- 
ребромъ съ семейства, впредь до улучшеня ихъ состоян!я и новаго объ 
нихъ положеня. | 

1896 Див. 9, Выс. утв. пол. Ком. Мин.; 1839 Нояб. 9 (19867). 

725. Члены Евангелическаго Братскаго общества, въ Остзейскихь гу- 
бершяхъ поселенные, по призин$ весьма малаго числа членовъ онаго и не- 
значительности ихъ владфиШ, равномфрно въ уважеше общеполезныхъ 
трудовъ и занят! ихъ, освобождаются оть всЪхъ общественныхъ, какъ 
постоянныхъ, такъ и чрезвычайныхъ податей (а). 

Прикъчаше. Въ жалованной оному обществу грамот% 1817 Окт. 27 между прочимъ 
сказано: что если со временемъ влад я Братскаго общества въ овыхъ губершяхъ 
размножатся и значительно распространятся, тогда правительство вобдетъ въ раз- 
смотр ше, какими умренными податьми можно обложить ихъ земли, подобно тому, 


какъ и Сарептское общество оныя платитъ (6). 
(а) 1817 Окт. 37 (37113) ст. 7.—(6) То же узаконеше. 


12. Таковая привиллегя относится единственно къ тфыъ дЪйствитель- 
нымъ членамъ Братскаго общества, кои прибыли въ Росс!1ю изъ-за грани- 
цы и точно состоятъ въ устроенномъ Братскомъ обществ$ съ ихъ потом- 
ствомъ, не распространяя сего на всфхъ другихъ, здЪсь уже къ оному при- 


соединившихся. 
1834 Февр. 19 (29798). 


7125. Отъ платежа казенныхъ податей Головы, Бейзицеры, Писаря, 
Шузьцы и Десятскле не исключаются. | 
18900 Сеит. 17 (19563) ст. 17; 1801 Мая 16 (19673) 8 13; 1808 ом. 16 (30708) 8 19. 
П. Раскладка податей, сборб и взнос5 оныт5. 


796. Раскладка поземельныхъ податей предоставляется самимъ коло- 
нистамъ. 

1808 Дек. 18 (33408) п. 3; 1813 Март. 13 (35031) п. 8. 

7121. Раскладку колонисты проиязводятъ между собою, сообразуясь съ 
количествомъ земли и вмЪстЪ съ числомъ душъ; причемъ предоставляет- 
ся каждому округу между колошями, его составляющими, дфлать расчи- 
слеше, соразырное частнымъ ихъ выгодамъ, по собственному своему 


смотри. 
усмотр 1806 Дек. 18 (93408); 1818 Март. 13 (45031) п. 9. 





158 1. — Уставъ о Податяхъ. 


723. Колонисты имфютъ право производить таковую раскладку не по 
одной распахиваемой имн землВ, но и по другимъ угодьямъ, ие исключая 
и тёхъ изъ среды себя, кои, упражнаясь въ ремеслахъ, отдаютъ свои 
участки въ наемъ. 

1808 Дек. 18 (33408) п. 9; 181% Март. 19 (35031) п. 9. 

7129. Исправный и бездоимочный сборъ подложенныхъ податей возла- 
гается въ колошяхъ южнаго края на особенное попечен1е Попечительнаго 
Комитета, а въ колошяхъ Саратовскихъ на тамошнюю Контору, равном р- 
но на Головъ и Шульцевъ. 

1800 Сент. 17 (19569) ст. 19; 1801 Мал 16 (19873) $ 39; 1833 Год. 1 (6306) п. 8. 

150. Въ колошяхь Санктпетербургокихь отвфтетвенность по сему 

предмету возлагается на Смотрителя (а), а въ Шотдандской колони на 


Управу (6). 
(а) 1797 Гюи. 30 (18006) п. 7, 8; 1809 Авг. 7 (93778); 1833 Шюл. 1 (6998). — (6) 1806 Дек. 35 '(29410) 
п. 7; 1831 Дек. 17, Вые. повел., объявл. въ отнош. быв. Мин. Духов. Дъль и Народ. Просв. 
Киязя Голицыяа къ Управл. Минист. Внутр. Двлъ. 


7131. КромЪ сборовъ, установленныхъ закономъ, ни одинъ Голова или 
Шульцъ, безъ донесешя м%$стному своему управлен!ю и его позволеншя ни 
на что, никуда и ни нодъ какимъ предлогомъ не можетъ учреждать вновь 
каковыхъ либо съ колонистовъ сборовъ. Въ противномъ же случаЪ, если 
гдЪ либо откроется хотя мал ЪЙйпиЙ непозволенный сборъ, то Шульцы и Го- 
ловы подвергнутъ себя сужден!ю и строжайшему по законамъ наказаню. 

1800 Сент. 17 (19563) ст. 13; 1801 Мая 16 (19873) 8 24; 1803 он. 16 (30798) $ 39. 

7152. Каждая колон!я должна взносить причитающуюся съ нея часть въ 
Окружный Прнказъ, а сей обязанъ уже отъ цфлаго округа представлять сл$- 
дующия по положению деньги мЪфстному своему управлению; въ Санктпетер- 
бургскихъ же колон1яхъ деньги таковыя округъ доставляетъ Смотрителю, 

1797 Гон. 30 (18006) п. 7, 8; Гюн. 30 (18093) п. 9; 1800 Тюл. 96 (19499) п. 7; Сент. #7 (19569) ст. 

13; 1801 Мал 16 (19873) 8 39; 1803 Гюн. 16 (30798) 8 37; ол. 7 (30841) $ 13; 1833 1юл. 1 (6998). 

7155. Мъстныя управлен1я обязаны собранных деньги отсылать отъ себя 
прямо въ Казенныя Палаты или въ УЪздныя Казначейства, дабы тфмъ са- 
мымъ отстранить всякое непосредственное поселенцевъ съ сими м%стами 
сношеше (а); Смотритель же Санктпетербургскихъ колон долженъ доста- 
влять собранныя съ оныхъ деньги въ тЪ вЪдомства, къ которымъ заседен- 
ныя колонистами земли принадлежать (6). 


Примтъчане. Такимъ образомъ доходы съ двухъ Санктпетербургскихъ колон, 
Среднерогатской и Ижорской, поселенныхъ на земляхъ, принадлежащихъ Царско- 
сельскому дворцу, отсылаются въ вЪфдомство онаго дворца (в). 

(а) 1797 Шон. 30 (18099) п. 9; 1800 ол. 936 (19493) п.7.—(6) 1797 Пон. 90 (18006) п. 7, 8; 1811 Сент. 

13 (24766) п. 5; 1813 Март. 13 (35031) ст. 5; 1830 Февр. $ (28194); 1833 по. 1 (6998). (в) 1813 Март 

13 (35031) ст. 5. 


154. Для взноса въ означенныя м$ста поземельныхъ съ колонистовъ 
податей, опредЪляются на общемъ основания два срока, а именно: за пер- 
вую половину года съ начала Января по 1 число Марта, а за вторую съ 


Октября по 1 Января. 
1797 пон. 30 (18099) п. 9; 1800 Гол. 96 (19499) п. 7; 1838 Гон, 15 (5436) ет. 6. 


755. Изъ сего правила исключаются только одни Лифляндске колони- 
сты, кои, на основании особо заключенныхъ съ нимн условй, обязаны упла- 
чивать положенныя съ нихъ поземельныя деньги за истекший годъ съ 1 по 





Разд. П.—0О податлхб, вмъесто подушной и оброчной взимаемыхь. 199 


15 Мая слБдующаго года; платежъ же денегь должны производить пе въ 
иномъ какомъ либо мЪстЪ, но только въ Риг$. 
Условия, заключенных съ Лиоляидек. колонист. 1766 Нояб. 91, ст. 9. 


ОтдалеН!Е ТРЕТ!Е. 
О дьготе. 


1. О лыотл колонистам5, водвореннымё на казенных5 земляхь. 
156. Обществамъ колонистовъ, при первоначальномъ поселении ихъ, да- 


руются отъ платежа всякаго рода податей и отъ исправленя повинностей 
льготные годы. 


1763 1юл. 99 (11880) ст. 6, м. 9; 1767 Март. 97 (19859) п. 8; 1797 Гон. 90 (18011) ст. 11; 1800 Сеат. 
6 (19546) п. 9; 1904 Февр. 30 (31163) п. %; 1806 Дек. 35 (39410) п. 4. 


7151. Положенный колошямъ срокъ льготы опредЪляется въ заклю- 
ченныхъ при поселени колонистовъ условяхъ и въ жалованныхъ имъ 
грамотахъ. 


Приилчаме. Хотя манифФестомъ 1763 [юля 9 предоставлена была выходящимъь въ 
Россо поселенцамъ тридцатихьтняя льгота, а въ послхВдствш указомъ 1806 года Сен- 
тября 97 установлена для всЪхъ вообще желающихъ водвориться въ Импер!и ино- 
странцевъ десятил тняя отъ платежа податей льгота (а); но изъ частныхъ условй, 
заключенныхъ съ колонистами при ихъ поселении, и изъ жалованныхъ имъ грамотъ 
усматривается, что срокъ льготы для каждой колонш постановленъ различный. А 
именно: Саратовске и Сарептск!е (*) колонисты воспользовались тридцатихВтнею 
льготою (6); изъ числа Санктпетербургскихъ колонистовъ Среднерогатсше, Ижор- 
ск!е и Новосаратовск!е получили льготы 5 2Ътъ, а Ямбургеюе 13 хЁтъ (в); всЪмъ же 
прочимъ, какъ-то: Стрльненскимъ, Кипенскимъ, ПетергоФскимъ, Орашенбаумскимъ, 
Кронштадтскимъ, равно какъ и Царскосельскимъ колонистамъ-хабрикантамъ, дано 
льготы 10 дЪтъ (г). Изъ ЛиФляндскихъ колонистовъ тзыъ, которые получили во вла- 
дъи!е земли совсЪмъ воздЪланныя, назначено льготы четыре года, а для тВхъ, кото- 
рымъ достались земли отчасти обработанныя, а отчасти необработанныя, шесть 
1%тъ. Прочимъ же, которые получили одну третью, вли одну четвертую часть обра- 
ботанной и двЪ трети или три четверти необработанной земли, дано восемь льгот- 
ныхъ лётъ; поселиви{еся же на пустой и совершенно невоздЪланной землаЪ восполь- 
зовались льготою отъ девяти до десяти 1% тъ (д). Шотландсекимъ Мисс1онерамъ, въ 
Кавказской области въ КаррасВ водвореннымъ, и Базельскимъ Миссюнерамъ, въ 
Карабахскомъ у®здв носеленнымъ, даровано льготы тридцать хВтъ (е). Менони- 
сты (**) в вс№ проще колонисты Новоросс еще и Бессарабск1е получили льготы де- 
сять дВтъ (ж), исключая: 1) Виртембергскихъ и Баварскихъ выходцевъ, поселившихся 
въ Бессарабии въ 1817 году и получившихъ льготы семь лЬтъ (3), и 2) поселенцевъ За- 
дунайскихъ, изъ коихъ вышедшимъ въ Бессараб1ю еще во время Турецкаго владЪн!я 
и въ посхВдствьи перещедшимъ на казенныя земли, даровано льготы три года; вы- 
шеди!е же туда, по присоедянени сего края къ Росси, получили льготы семь 1ВтъЪ; 
переселенцамъ же, кои были прежде на казенныхъ земляхъ водворены, льготныхъ 
хЪтъ вовсе не положено (н). 

(*) Въ послъдетвш для Сарептекой колоши льгота продолжена до 1808 года (1). 

(**) Какъ по учиненному въ 1800 году осмотру Мевонистскихь селен, оныя найдены въ бъд- 
мемъ состояши, и по тъенотв въ Хортицкомъ урочищь изкоторыя семейства переселены тогда 
же на друпяа эемли: то дарозанная Менонистамъ десятилвтняя льгота продолже Я ТЬхЪ ИЗЪ 
щихъ, кои остались ва иъстахъ прежняго посехены, еще ща пять, дая переведениыхъ же на де- 
сать дътъ (к). 

(а) 1763 Пол. 998 (11880); 1906 Сент. %7 (99393). —(6) 1763 Гол. 99 (11880); 1767 Март. 37 (12859); 

1806 Дек. 18 (93408).—(в) 1797 он. 90 (18006); 1805 1юл. 18 (31837); 1807 Дек. 4 (997106).— (г) 1830 

Февр. % (98194) и Апр. 34 (28353); 1893 ол. 13 (39541); 1835 Авг. 30 (30459).—(д) Условы, доставал. 

въ бывш. Эксп. Госуд. Хозяйства изъ Лифл. Губ. Правлежя, 1766 Нояб. 33, ст. 3.—(е) 1806 Дек. 

35 (33410) п. 4; 1898 Дек. 15 (2517).—(ж) 1800 Апр. 6 (19373) а Сент. 6 (19546) п. 9; 1806 Февр. 20 


С. 3. 1843 г., Т.У. 9 





130 о 1. -- Устьюъ © Податахъ. 


(91163) п. $; 1890 Март. 13, привил., даров. Варшав. колом., посол. въ Бессарабщ въ 1814 году 

и. 1; актъ, данный отъ Мин. Внут. Двлъ Боагар. и друг. Задунайси. пересоленцамъ въ Бес- 

сарабю, ст. 3, п. 8; 1895 Март. 9 (30381); 1830 Окт. 14 (3993).—(з) 1817 Авг. 38 (37089).— (и) 1819 

Дек. 39 (98054).—(1) 1797 он. 30 (18011) п. 11.—(к) 1900 Сент. 6 (19546) п. 9. 

7158. Кодонистамъ, кои впредь переседятся въ Кавказскую область на 
минеральньыя воды, будетъ дана пятилЪтная льгота отъ платежа податей и 
отправленя всфхъ повинностей, считая оную для каждаго семейства со 
дня прибыт1я въ Кавказскую область. 

1833 Дек. 15 (3517). 

759. Евреш мЬщанскаго звашя, ком причиолятся впредь въ землед®ль- 

ческое зваше, въ Еврейская колонши, въ Херсонской губернии состолийя, 


получатъ льготу отъ платежа казенныхъ податей на десять лЪтъ. 
3804 Дек. 9 (91547) ст. 18; 1899 под. 24 (3035) 835. | 


П. О лыоть колонистаму, водвореннымз на собственных землят5 м на 
земллх5 помпщичьигь. 


720. Коловистамъ симъ даруется ва общемъ основан десятилфтняя 


аьгота отъ платежа податей. 
180$ Март. 1 (31199) п. { и п Апр. 19 (21954) п. 9; 1834 Дек. 93 (30179) п. Зп3. 


ТА. Для колонистовъ, поселенныхь на эемляхъ частныхъ владёль-. 


цевъ въ отношени таковой льготь: постановлено слхЁдующее: 
1) Имъ считается оная со времени первовачальнаго ихъ поседеная у по- 
иъщиковъ и другихъ владфльцевъ. 


2) ТЪмъ колонистамъ, которые воспользовались уже десятилЪтнею льго- , 
тою, или во время льготы перешли, либо перейдутъ на друя. помфщичьи: - 


земли, иди изъ одного уфзда въ другой, или изъ одной губерни въ другую, 
вторично льготы не предоставляется, и, по прошествии десяти лЁтъ со вре- 
мени первоначальнаго поселешя, они облагаются равнымъ съ пом щичьн- 
ми крестьянамн окладомъ; для чего местных начальства наблюдають, дабы 
безъ вфдома ихъ колонисты не оставляли своихъ селений. 

3) ПомБщики, принявцие на земли свои колонистовъ, должны ибмед- 
ленно по существующимъ на с1е правиламъ предъявлять данных имъ кор- 
донный свидфтедьства для записки въ Земскй Судъ; а сей имфетъ въ то 
же время доносить о томъ Губернскому Правлению, которое, сличая доне- 
сенйя Земскаго Суда съ вЪдомостями, доставленными отъ пограничнаго 
начальства, обязано всяк рязъ извЪщать по принадлежности Казенную 
Цадату о чисяЬ сихъ людей, состоянш, ими избранномъ, и времени посе- 
лешя ихъ, для надлежащаго съ ея стороны относительно податей распоря- 
женя; безъ предъявлен1я же кордонныхтъ свидфтельствъ, не можетъ быть 
предоставляемо льготы: колонистамъ. 

3904 Дир. 19 (31354) п. 3; 1894 Дек. 33 (30119) п. 3, 3,6, 7. 


г м 


Рлзд, П. — О податлху, вмюсто подуитой м оброчной взимавмыхь. 131 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


О подати с5 земель, розданных для заседемл, ското водства 
и насажденй. 


ОтдзлениеЕ ПЕРВОЕ. 
Положентя овия. 


12%. Земли, пожалованныя частнымъ лицамъ по особымъ Высочай- 
шимъ указамъ и повел нямъ, не для заселен!я или хозяйственныхъ заве- 
денй, но въ награду за службу или по другимъ случаямъ въ вЪчное я по- 
томственное влад ше, никакой подати не подлежатъ и изъемаются отъ д%й- 
стил нижеизлагаемыхъ правилъ, хотя бы оныя въ послФдстви проданы 


были, или иначе перешли во влад5е другихъ лицъ. 
1798 Сент. $ (17149); 1830 Февр. 37 (38171) 83; 1898 Апр. 0, ук. 


715. Подати съ земель, розданныхъ отъ правительства въ разныхъ 
временах частнымъ лицамъ, для заселеня, скотоводства и разныхъ про- 
израстенай, и утвержденныхъ за ними въ вЪчное и потомственное владф ше, 
опредЪляются разнообразно, но различю губервйй или уфздовъ. 

Приивчаще. Простановлевный въ НовороссйЙскихъ губершяхъ, а таиже въ гу- 
бершяхъ Астраханской, Саратовской и въ Кавказской области отводъ, казенныхъ з6- 
мель какъ оброчныхъ, такъ и пустопорожнихъ въ частное владЪн!е для заседеня щ 
скотоводства, а въ НовороссЯекихъ и по ВсемилостивЪйшему пожаловано, произ- 
водивиИЙся на основаны нижеслВдующихъ статей 745—762, впредь рёшительно 
навсегда воспрещенъ, и земли си назначены для над лхеша крайне нуждающихея въ 
нихъ государственныхъь крестьянъ. Изъ вышеозначеннаго запрещеня изъемлется 
только въ НовороссШскихъ губершяхъ отводъ участковъ подъ садоводство и хВсовод- 
ство, производимый на правклахъ, изложенныхъ въ УставВ о Сельскомъ хозяйств$. 

1835 Гол. 3 (8388) и Сент. 10 (840#).--Ср. также: 1806 Мая 19 (9135); 1817 Март. 16 (36733) и 

Апр. 96 (96816); 1838 Сент. 14 (980); 1839 Нояб. 99 (13913). 


ПАЛ. Подати поземельныя взимаются вообще съ однхъ удобныхъ зе- 
мель, а изъ числа неудобныхъ только за солончаки, полагая по три десяти- 
ны ва удобную, поелику при скотоводств$ оные способны для улучшешя 


скота. 
1796 Двг. 14 (18695) ст. 11. 


Отдьлен1Е ВТОРОЕ. 
О подати СЪ ЗЕМЕЛЬ, РОЗДАННЫХЪ ВЪ НовороссйСскомЪ КРА®. 


7115. Съ земель, розданныхъ частнымъ лицамъ, на основани плана ‘о 
населении Новороссщекаго края 1764 года, въ губершяхъ Екатеринослав- 
ской и Херсонской, кромЪ лежащихъ между Бугомъ и Дифстромъ и въ у%3- 
дахъ Тавраческой губерши Дифстровскомъ и Мелитонольскомъ, взимается 
въ казыу вездЪ единообразно по три четверти копфйки серебромъ съ де- 


сСятянНы Въ ГОДЪ. 
1764 Март. 39 (19099); 1704 Азг. 38 (17946); 1900 Совт. 1, Вые. кон. докл. Сената; 1890 Февр. 87 
(28171) м 1юи. 7 (88307) ст. 1; 1831 Мал 13, Выс. утв. пол. Кон. Мин.; 1839 Нояб. 9 (19867). 


146. Подать вьшеозначенная взимаетея съ того только количества зе- 
маи, которое остается иезаселеннымъ, полагая ша каждую ревизскую 





132 1. — Устлвъ о Податяхъ. 


мужескаго пола душу по пятьнадцати десятинъ; съ тёхъ же земель, кото- 

рыя заселены по сему исчислен!ю крестьянамн, переведенными изъ Вели- 

короссЙскихъ губерний, никакой поземельной подати не взыскявается. 
1793 Сент. 3 (17149) п. 10;1800 Сент. 1, Выс. конф. докл. Сещата; 1833 Дек. 30 (6683). 

АТ. Срокъ къ платежу ноземельной подати вообще считается по ис- 
течени отъ времени раздачи десяти лЪтъ, предоставляемыхъ владЪльцамъ 
для заселешя и хозяйственныхъ заведен. 

Сверхъ твхъ же узаконен!, 1830 Февр. 97 (38171) 83. 

123. Штабъ-и оберъ-охицеры поселенныхъ въ прежнее время въ тамо- 
шнихъ мфстахъ полковъ, коимъ даны были земли по штатамъ 1764 года, 
пользуются льготою отъ поземельной подати по смерть свою; посл чего 
льгота с1я распространяется еще на женъ ихъ и наслёдниковъ въ продол- 
жени десяти дЪтъ; но въ случаЪ продажи отъ нихъ тБхъ земель другимъ 
владЪльцамъ, оныя со времени самой покупки подвергаются поземельному 


платежу на общемтъ основана. 
Тамъ же, 88. 


ОтдвлеЕНИЕ ТРЕТПЕ. 
О податя съ ЗЕМЕЛЬ, между Бугомъ и ДиъстРОМЪ. 


719. Изъ земель, розданныхъ въ Херсонской губерни между Бугомъ 
и ДиБстромъ подъ заселене, полагается на каждую ревизскую мужескаго 
‚ Пола душу по тридцати десятинъ. 

1804 Дек. 31 (91581); 1830 Февр. 37 (38171) 8 3. 

750. Земли подъ скотоводство опредФляется: для рогатаго скота и лоша- 
дей по двЪ десятины на каждую скотину, а на овцу по одной, разум$я од- 
иако подъ симъ только разводное скотоводство; для скота же рогатаго и 40- 
шадей, которыми хозяева обработываютъ свои земли и исправляютъ дома- 
шия надобности, особой земли не полагается, поелику рабочий скотъ сей 
довольствоваться долженъ на тфхъ участкахъ, кои для заселешя пред- 


оставлены. 
1906 Окт. 18 (92316). 


7151. Въ исчислеше скота принимается не тозько вэрослый, но и молодый, 
который, заступал мЪсто продаваемаго или другимъ какимъ образомъ убы- 
вающаго скота, наполняетъ требуемое по вышеозначенному положению ко- 
личество; впрочемъ скотоводство должно быть собственное тЪхъ владЪль- 
цевъ, коимъ земля принадлежитъ, и устроено прочнымъ образомъ со веЪ- 
ми нужными къ тому принадлежностями. | 

Танъ же. 

152. Когда по сему исчисленю и правиламъ, все количество земан вла- 
дльцемъ заселено, или разведено на ней скотоводство, то за земли заселен- 
ныя не требуется въ казну никакой поземельной подати; за т$ же участки, 
на коихъ разведено скотоводство, взимается съ каждой десятины по три 
четверти копЪйки серебромъ въ годъ. 

1830 он. 7 (98303) ст. Ш м 1У; 1833 Дек. 30 (6683). 

7153. Если на всей земаЪ, или на извЪстномъ количествЪ оной, нЪтъ на 
заселешя, ни скотоводства, то съ каждыхъ тридцати десятинъ праздной зе- 
малы должна быть взимаема подать, равная подушному окладу съ одной 


г. 








Рлзд. П. — О лодатлху, вмъсто подушной-м оброчной взимаемыхв. 133 


ревизской души, то есть по восьмидесяти шести копъекъ серебромъ, нзи 
съ десятины по три копфйки серебромъ. 

1811 Окт. 13 (24909); 1817 Авг. 39 (37083); 1890 пон. 7 (38307) ет. 11; 1839 Нояб. 9 (19867) таб. 
` 154. Кто умножитъ поселене людьми переводомъ оныхъ изъ другихъ 
мЪстъ, того освобождать отъ поземельной подати, въ числЪ десятинъ, по 
прибылымъ мужескаго пола душамъ, полагая на каждую, соотвЪтственно 
вьипесказанному, по тридцати десятивъ. 

1890 1юм. 7 (38307) ет. ГУ. 

155. Размножен!:е скотоводства, буде оное послдовало по издани указа 

1820 Гюня 7, или впредь посафдуетъ, не даетъ права на измВнеше количе- 


ства поземельной подати. 
Тамъ же, ст. У. 


ОтдвлеНТЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 
О подАТИ СЪ ЗЕМЕЛЬ, РОЗДАННЫХЪ ВЪ КРЫМСКОМЪ ПОЛУОСТРОВ. 


156. Земли, внутри Крымскаго полуострова въ нагорной части лежащуя, 
какъ отличающяся отъ степныхъ уЪ%здовъ Таврической губерн!и пренму- 
щественными угодьями, облагаются возвышенною предъ землями оныхъ 
податью по са$дующимъ окладамъ. 


71571. Съ земель подъ лесными дачамн, какогобъ онЪ рода и качества ни 
были въ горной части и на полуденномъ берегу Крыма, взимается въ ка- 
зну ежегодно по одной копйкЪ съ половиною серебромъ, а съ пашенныхъ 
и сБнокосныхъ по три четверти копЪйки серебромъ съ десятины. 

- 1836 Янв. 15 (39733) п. 1; 1839 Нояб. 9 (13867). 

758. За земли подъ фруктовыми садами вносится съ десятины по семи 

копфекъ съ четвертью серебромъ въ годъ. 
Тамъ же, п. %; 1840 Авг. 31 (13750) таб. 
7159. Съ земель подъ виноградными садами взимается съ десятины еже- 


годно по семидесяти одной копЪЙк® съ половиною серебромъ. 
Тамъ же, п. 3; 1840 Авг. 81 (13750) таб. 


ОтдвлеН!Е ПЯТОЕ. 


О подати СЪ ЗЕМЕЛЬ, ТАКЪ НАЗЫВАЕМЫХЪ РЕСКРИПТНЫХЪ, РОЗДАННЫХТЪ Въ ГУ- 
БЕРНТЯХЪ: САРАТОВСКОЙ, АСтТРАХАНСКОЙ и ОБЛАСТИ КАВкАЗСКОЙ. 


760. За казенныя пустопорожн!я земли, розданныя частнымъ лицамъ 
для заселен! въ губерняхъ: Саратовской и Астраханской и въ Кавказской 
области, по послфдовавшимъ о томъ на има мЪфстныхъ начальниковъ Вы- 
сочайшимъ рескриптамъ, взимается поземельной подати по одной съ поло- 
вяною копЪйкЪ серебромъ съ десятины. 

1908 Окт. 11 (90979); 1805 Ожт. 81 (91943); 1839 Нояб. 9 (13867). 

З61. Подать с1я также, какъ и въ Новоросс@скомъ краф, опред ляется 
съ того только количества земли, на которомъ не сдфлано заселения, пода- 
гая на каждую ревизскую мужескаго пола душу по тридцати десятинъ. 

Тв же узаконешЯя. 

162. На семъ основан!и, по м®р% заселен я означепныхъ земель, взима- 

н1е подати прекращается и оныя исключаются изъ поземельнаго оклада, 





134 1. =» Устлвъ о Податяхъ. 


еъ замфномъ онаго податьми водушными съ поселенныхъ крестьян на об- 
щемъ основан (а). | 

Нримючаюе. Первоначально, на основан н манифеста 1765 Сент. 19, указа 1766 
Март. 14 и ХХХИ главы Межевой Инструкции 1766 Мая 25, казенныя пустопорожня 
земли, для заселен!я оныхъ, были продаваемы частнымъ лицамъ; по миЪн!ю же Госу- 
дарственнаго Совфта, Высочайше утвержденному 1818 Янв. 24, распубл. Март. 31, и 
сш земли обюжены была тою же податью, какая указомъ 1803 года установлена съ 
земель рескриптныхъ, но съ тфмъ огранячешемъ, чтобы заселение совершено было 
непремВнно въ теченше шести 1%тъ, подъ страхомъ отобрашя оныхъ по истечеши 
сего срока въ казну (6). 

(а) 1903 Окт. 11 (90979).—(6) 176$ Сект. 19 (19475); 1766 Март. 14 (18595) и Мал 85 (19659); 1818 

Март. 81 (31331). 





ГЛАВА ПЯТАЯ. 
О сборъ съ Острожской ординацм. 


765. Съ имЪн:Н Волынской и Подольской губернй, принадлежавших 
зо времена Польской республики Князю Острожскому, и для которыхъ, по 
конститущямъ 1609 и 1624 годовъ, дозволено ему было учредить ордина- 
цию, взимается особенная въ казну подать, подъ именемъ Острожской 
ординащи. 

По сей статьз м елъдующииъ ср. примзч. къ ст. 766. 

7161. Сборъ Острожской орднващи опредЪляется къ ежегодному посту 

плению въ общей сложности, по триста тысячъ злотыхъ въ годъ. 


765. Сборъ, подъ именемъ Острожской ординащи, взимается не по чи-_ 
слу душъ, но вообще съ самыхъ имфнй, въ составь ординаци входящихъ: 


166. Взносъ съ означениыхъ имЪн!Й сего сбора не прекращается пере- 
ходомъ ихъ оть одного владёльца къ другому, ни по наслФдетву, ни по 
другимъ законнымъ актамъ передачи и прлобр$тешя. 


Примлчаще {. При первоначальномъ установлены Острожекой ордиваци опред?- 
лено было, чтобы имЪ ния, въ составъ оной входя! я, содержали всегда въготовности 
шесть сотъ челов къ воиновъ противъ Турокъ и Татаръ, что подтверждено было еще 
въ 1753 году при устуокЪ ординатскихъ им н!Й посл днимъ бездЪтнымъ влад льцемъ 
оныхъ разнымъ лицамъ. Но констатущями 1764 и 1768 годовъ, по желано сихъ лицъ, 
дозволено амъ, вы сто содержан!я означенныхъ воиновъ, платить ежегодно въ казну 
по триста тысячъ злотыхъ. Постановлен!е се, подтвержденное конститущею, со- 
стоявшеюся въ 1775 году подъ покровительством ИмпЕРАТРИЦЫ ЕкКАТЕРИИЫ П, 
еохрашяетъ и донынВ свою силу. 

Примъчающе 8. Орданатскихъ крестьянъ числилось но ‘7-Й ревиз1н въ Волынской гу- 
берши семьдесятъ шесть тысячъ сто двадцать шесть душъ, въ Подольской же счита- 
ются оныя въ числ пом зщачьихъ. Въ счетъ ординащи вносится первыми по тридца- 
ти семи тысячъ восьми сотъ тридцати пяти рублей восьмидесяти семи копфекъ, а 
посл дними по двЪ тысячи четыреста двадцати рублей двадцати копфекъ съ четвер- 
тью серебромъ ежегодно. 





Разд. П.-—0О податлхь, вмюсто подушной и оброчной взимаемых. 135 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 
О респонси сз командорственныхь ими. 


7167. Съ командорственныхъь имфв!Й, остающихся отъ временъ суще- 
ствовашя въ Росси въ особенномъ состав командорстиъь Ордена Св. 10- 
анна Герусалимскаго, взимается въ казну тотъ же самый сборъ, какой шо 
прежнему установлено ноступалъ въ пользу Ордена подъ именемъ респов- . 
ан ила отефтетия. 

1810 Февр. 96 (36135). 

7168. Респонсйя взимается по количеству ежегодныхъ доходовъ, съ 
каждаго командорственнаго имфн1я по установленю Ордена опредф- 
ленныхъ (а). 

Прииьчаще. Ежегодныхъ доходовъ съ командорственныхъ им, по установле- 
но Ордена, въ 1798 году считалось: съ двухъ имВи!Й по шести тысячъ рублей, съ че 
тырехъ по четыре тысячи рублей, съ шести по три тысячи рублей, съ десяти по дв 
тысячи рублей, съ шестьмадцати по тысячВ пати сотъ рублей, и съ шестядесяти по 
тысячВ рублей съ каждаго (6). Доходы сш, по тогдашнему счету, исчислены быди 
на ассигнащя. 

(а) 1708 Номб. 39 (#8706); 1811 Номб. 90 (26383).—(6) 706 Нояб. 39 (18766) ет. ЕУ. 


7169. Респонс1ш съ означенныхъ доходовъ опредъляется по двадцати 


процентов въ годъ. 
(108 Нояб. 39 (18766). ст. У. 


710. Всь Командоры, установивийе Фамильныя командорства и вда- 


д5юцие упомянутыми имЪшями, обязываются продолжать взносъ ‚респов- 


си на вышеизложенномъ основани, до ихъ смерти. 
1811 Нояб. 30 (34883) п. $. 


"И. Однакожъ имъ предоставляется, буде пожелаютъ, внести единовре- 
менно въ казну капиталъ, соразмфрный доходу, съ командорственныхъ 
им опредЪленному. 

Тажъ же, п. 1. 
77%. Когда с1е будетъ исполнено, тогда имя обращаются въ полное 
яхъ распоряжеше, съ увольнешемъ отъ респонсм. 
Тамъ же, и. 1,3. 


136 1. — Устдвъ о Податяхъ. 


РАЗДВЛЪ ТРЕТИЙ. 


О ПОДАТЯХЪ СЪ РАЗНЫХЪ ИНОРОДНЫХЪ ПЛЕМЕНЪ, ВЪ 
ОБЩЕМЪ ОКЛАДВ НЕ СОСТОЯЩИХ. 


71715. Изь разныхъ инородныхъ племенъ, въ Империя обитающихъ и въ 
подданств ел состоящихъ, одни, бывъ по ревиз1 причислены къ разнымъ 
сословямъ городскимъ и сельскимъ, подлежатъ общему окладу податей, 
безъ всякаго различия въ состояши ихъ отъ коренныхъ обывателей; дру- 
гя, ве состоя въ семъ общемъ окладЪ, суть или свободпы отъ податей, или 


подлежатъ особенному сбору. 
1789 Дек. 11 (16894); 179% Гон. 5 (17050); 1797 Пол. 14 (18043); 1798 Февр. 13 (18373); {80% Яив. 5 
(30103); 1828 ол. 83 (29136) 8 13; 1837 Февр. 6 (878); 1897 Дек. 13 (1611); 1839 Фовр. 8 (3664). 


ЛА. Свободны отъ подушныхъ податей суть: 

1) НЪжинск!е Греки (а). 

2) Башкирцы, Ставропольске и Аюкнисюе Калмыки, Салтанаульске и 
Ичкинске Татары, служащие Сарты и Мещеряки въ губерн!яхъ: Оренбург- 
ской, Вятской, Саратовской и Пермской (6). 


3) Калмыки, кочующе въ Астраханской губерши и Кавказской области 
(в) и на земляхъ Войска Донскаго (г). 
4) Киргизъ-Кайсаки, кочующе въ Астрахапской губерви (д). 


5) Нагайцы и проч! козующе Магометане развыхъ именован@ въ Кав- 
казской области (6). 


6) Каргизы, Каракалпаки, Калмыки и проче Азатцы, вымфиенные и 
инымъ образомъ пробрЪтенные на лин!яхъ Оренбургской и Сибирской, 
пока они состоятъ въ частномъ владфн!и (ж). 


7) Алеуты и друге островитяне вЪфдомства Росс Йско-Американской ком- 
пани и креолыь, пока они пребываютъ въ колон1ахъ, впредь до новаго по 
сему предмету постановления (3); Курильцы же до истечешя срока привил- 
лети, дарованной Американской компани (и). 


Приипчаше 1. Изъ числа Татаръ Оренбургской губернш, извфетныхъ подъ име- 
немъ Чемоданныхъ, избравпие крестьянское зваве облагаются вадлежащими по 
оному податьми; но поступивше въ ямщики свободны отъ податей на общемъ осно- 
вании (1). 

Прииъчанще 9. Изъ числа Армянъ, освобожденныхъ отъ податей Высочайшею 
грамотою 1799 Окт. 28, пользуются симъ преимуществомъ только 1) триста девяносто 
душъ Астраханскаго общества, кои значились по переписи 1795 года; ио право се 
не распространяется на ихъ потомство; 2) т3 изъ Кизлярскихъ и Моздокскихъ Ар- 
манъ, кой состояли при издаши означенной грамоты, не распространяя силы ея на 
нихъ потомство (к). 

(а) 1785 Сент. 1 (16850) п. 3.—(6) 1753 Под. 10, ук.; 1743 Дек. 16 (8835 и 8836); #754 Март. 16 

(10198); 1761 Янв. 16 (11186); 1768 Поим. 16; 11758 Апр. 90 (16761); 1808 Янв 938; 1819 Пол. 14. — 

(в) 1835 Март. 10 (30390); 183% Нояб. 94 (1560 а) 88 318—9393.—(г) 1803 Апр. 31 (30718).—(д) 1806 

Мая 19 (33135) .—(е) 1837 Февр. 6 (878) уст. 8 3%.—(ж) 173% Нояб. 16 (7438); 1756 Нояб. 19 (10654); 

1806 Мая 19 (33135); 1808 Мал 33 (33040).—(з) 1831 Сент. 13 (28756) правил. Росс. Амер. Комп. 88 


41, 43.—(ш) 1830 Нояб. 13 (4093).—(:) 1829 Февр. 8 (3664).—(к) 1799 Окт. 38 (19169); 1831 1юи. 3 
($613). 


1715. Особенному окладу подлежатъ инородные, въ разныхъ губерняхъ 
и областяхъ обитающие, какъ водворенные или осЪдлые, такъ и кочуюние 
н бродяче. Разные оклады ихЪъ податей означены въ прилагаемой присемъ 


Разд. Ш. — О податлхб с5 инородных племен. 137 


табели, а порядокъ взимашя оныхъ излагается въ нижесл5дующиахь гда- 
вахъ сего раэдфда. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


Об особенпомз окладь податей сз инородных, водворенных5 
в; ‘разных зубераяхь и областятб. 


1. О подлдтяхъ съ состоящихъ въ мъщанСтвь. 


716. Съ мьщанъ Грековъ въ Таврической и Екатеринославской губер- 
шяхъ подать взимается не по числу ревизскихъ душъ, но съ дворовъ. 
Сверхъ того съ нихъ производится сборъ на устройство путей сооб- 
щеня (а). 

Примьчаще. Керчь-Еникольске Греки пользуются притомъ тридцати Ьтнею льго- 
тою со времени ихъ поселен!я. Право с!е впрочемъ ие распространяется на впредь 
туда прибывающихъ, которые во всВхъ отношеняхъ будутъ сравниваемы съ прочи- 
ми переселенцами (6). 

{а) 1779 Мая 31 (14879) и Нояб. 14 (14943); 1794 Авг. 38 (17946); 1800 Апр. 18 (19389); 1810 Февр. 9 

(35116); 1813 Гош. 17 (35144); 1830 Февр. 4 (3463); 1838 Мал 91 (9196); 1839 Нояб. 9 (13967) таб.— 

(6) 1830 Февр. 4 (3463). 

171. Ремесденники и рабоче люди изъ магометанъ (въ томъ числЪ и 
цыганы магометанскаго закона) въ Таврической губерыи, состояще въ 
мЬщанскомъ зваши, кромЪ платежа въ казну подушной подати по особому 


окладу, подлежатъ особому сбору ва устройство Таврическаго полуострова. 
1813 Февр. 30 (34999) п. 5; 1833 Яшв. 14 (5073); 1839 Нояб. 9 (19867) таб. 


118. Татары, обыватели города Астрахани, извЪстные подъ назва- 
немъ Бухарекихъ, Гилянскихъ и Агрыжанскихъ, независимо отъ лежа- 
щей на нихъ обязанности по отправлению земскихъ и городскихъ повивно- 
стей, вносятъ въ казну, впредь до уравнешя съ коренными Росс1йскими 
подданными, подушную и оброчную подати по рсобому окладу, съ пред- 


оставлешемъ имъ права мелочнаго торга наравн$ съ м5Ьщанами. 
1835 Март. 1 (7913); 1839 Нояб. 9 (13967). 


719. Мьщане и цеховые изъ Армянъ, поселившихся до воспосдВдова- 
н!я Высочайшей грамоты 1799 года въ городахъ: КарасубазарЪ, Старомъ 
Крыму, Григор1опол% в НахичеванЪ съ пятью окружными селенями, обло- 


жены съ ихъ потомствомъ особым ежегодньтмъ сборомъ съ дворовъ. 
1799 Окт. 38 (19167) м.б иТ; 1840 Нояб. 95 (13987). 


180. Исключенные изъ привиллег!и 1799 года Армяне-мфщане въ гу- 
бершяхъ: Астраханской, Херсонской, Таврической, Екатеринославской и 
Кавказской области, независимо отъ лежащей на нихъ обязанности по 
отправлено земскихъ и городскихъ повинностей, подлежатъ до 1 Января 
1847 года особому подушному окладу и сбору на устройство путей сообще- 
ня, а съ истечешемъ означеннаго срока, сверхъ сбора на сообщеня, 


облагаются полною подушною податью по мфщанскому окладу вообще. 
179 Окт. 38 (19167) п. би?) 1896 Апр. 38 (387); 1836 Мая 91 (9196); 1839 Нояб. 9 (13967) таб. 











#38 Г. — Уставъ о Податяхъ. 


П. О подлдтяхъ съ поскаянъ. 


7181. Съ Татаръ-поселянъ въ Таврической губерн!и взимается подушная 
подать по особому окладу в сборъ на благоустройство Таврическаго полу- 


острова. 
1833 Янв. 14 (5073); 1839 Ноаб. 9 (13867) таб. 


182. Татары-поселане Таврической губернш, перечисленные изъ 
Крымскихъ уфздовъ, вносятъ, сверхъ другихъ закономъ опредфленныхъ 


платежей, оброчную подать съ душъ по особому окладу. 
1839 Нояб. ® (19867) таб. 


785. Татары, сельсюе обыватели Астраханской губернши, извЪстные 
подъ названемъ Юртовскихъ, Емешныхъ и Кундровскихъ, кромЪ отпра- 
вленя ими земскихъ повинностей, обложены за пользоваше отведенною 
имъ землею особымъ въ казну подушнымъ сборомъ. 

1835 Март. 1 (7913); 1839 Нояб. 9 (19867). 

78-1. Поселяне изъ Грековъ и Грузинъ въ Екатеринославской губер!я 
облагаются накладнымъ подушнымъ сборомъ: ва содержаше присутствен- 


ныхъ мЪсть и на устройсто водяныхъ и сухопутныхъ сообщений. 
1806 Дек. 10 (33393); 1811 Мал 19 (34636); 1816 Окт. 95 (96477); 1818 Март. 39 (97814); 1836 Мая 


31 (9196). 

735. Греки Мар!упольске подлежатъ сбору подушной подати по 0особо- 

му окладу и сбору на содержане присутственныхъ мЪетъ. 
1839 Нояб. 9 (19867) таб. 

786. Сверхъ сего, поселяне Греческой и Грузинской породы въ Екате- 
ринославской губернш, какъ и Греки Мар1упольскме, и живущ!е на зем- 
ляхъ, принадлежащихъ городу Таганрогу, платлтъ поземельную подать но 
особому окладу. 

Примъчаще. За земли, опред ленныйя для городскаго выгона двЪнадцать тысячъ 
десятинъ, и для рыболовства шесть тысячъ десятинъ, которыя соетоятъ въ общемъ 
пользован!и всЗхъ Мартупольскяхъ поселевцевъ, никакой подати не полагается. | 

1779 Мая 31 (14879) ю Нояб. 1% (14949 и 14943); 1908 Я». 5 (90103) и ол. % (90343); 1811 Мая 

19 (26636); 1834 Февр. 19, Выс. утв. пол. Ком. Мши.; 1895 Февр. 38 (30968); 1836 104. 90, Выс. 

утз. пол. Ком; Мии. 

7181. При ясчислен:я подати на поселянъ, въ стать 786 означенныхъ, 
полагается на каждаго по тридцати десятинъ. 

Ср. приведенных къ статьз 786 узаконеши. 

188. Земледьльцы изъ Армянъ Карасубазарскихъ, Старокрымскихъ, 
Григор1опольскихъ и Нахичеванскихъ, поселившихся въ Росс1и до воспо- 
слЪдованя Высочайшей грамоты 1799 года, обложены особымтъ ежегод- 
нымъ платежемъ съ земель, состоящихъ въ ихъ владЪфни. 

1799 Окт. 28 (19167); 1840 Нояб. 35 (13987). 

789. Исключенные изъ привиллеги 1'99 года Армяне-поселяне въ гу- 
бершяхъ: Астраханской, Херсонской, Таврической, Екатеринославской, и 
Кавказской области, сверхъ платежа земскихъ повинностей, подлежатъ до 1 
Января 1847 года особой подушной и оброчной податямъ и сбору на устрой- 
ство путей сообщеня, а съ истечешемъ означеннаго срока облагаются ра- 


внымъ совсфми государственными тЪхъ же губерний крестьянами окладомъ. 


. $799 Окт. 38 (19466, 19167, 19168); 1811 Мал 39 (34636); 1896 Апр. 98 (337); 1836 Маа 91 (9196); 
1839 Нояб. 9 (18867) теб. 


Разд. Ш. — О податлх5 с5 ннородныхь племен. 139 


7190. Румелйеюе выходцы, поселивипеся въ Одесскихъ и Бессараб- 
скихъ колотяхъ, платятъ, по истеченш десяти-лЪтняго льготнаго време- 
ни, поземельпую подать по особому окладу. 

1830 Окт. 14 (3998); 1838 Апр. 9 (5981). 

191. Тептяри и бобыли въ губершяхъ Пермской, Оренбургской и Вят- 
ской, сверхъ обыкновенныхъ подушныхъ. податей по крестьяискому зва- 
зо, обложены еще особымъ ежегоднымъ сборомъ съ каждой ревизской 
души на содержан1е двухъ конныхъ Тептарскихъ полдковъ. 

1819 под. 94 (97909). | 

192. Чиновники Тептярскихъ казачьихь подковъ, безпорочно прослу- 
живиие сверхъ опредфленнаго пятьнадцати-хЬтияго срока за урядъ офице- 
рами еще три года, по увольнеши отъ службы, избавляются отъ платежа 
нодушныхъ денегъ, который остается па обязанности народа. 

1885 Яшв. 31 (6169). 

795. Съ Бухарцевъ и Ташкентцевъ, Росс Йскихъ поддавныхъ, обитаю- 
щихъ въ Западной Сибири и занимающихся земледвмемъ, взимается подьтм- 
ная подать, а съ надфленныхъ казенною землею и оброчная подать нара- 
виз со всЪмн прочими осфдльми инородцами Западной Сибири. Оброчнал 
подать взимается не съ душъ, а съ дымовъ, полагая въ каждомъ дым 
круглымъ числомъ по три души. Подати сли взимаются независимо отъ пла- 
тежа денежныхъ и исправлен!я натуральныхъ земскахъ повинностей; но 
оть платежа оброчной изъемлются производящие земледЪше на собствен- 
ныхъ земляхъ. 

1806 Дек. 10 (23399); 183$ Февр. 1% (6803) п. 4; 1835 Апр. 6 (8034). 
194. Осфдлые инородць по Тобольской губернии обложены податьми 
на сл6дующемъ основан!и: 1) Всф ть инородцы Тобольской губернии, кои, 
по уставу 22 Голя 1822 года введены до 1835 Мая 29 въ разрядъ осфд- 
°дыхъ, остаются въ семъ разрядЪ, включая въ оный и волости Кошутскую, 
Верхне-Табаринскую и.Нижне-Табаринскую въТуринской округЪ, оставшя- 
ся до сего срока по положению Ясачной Коммиси въ разряд кочевыхъ. 
2) Подати подушной и оброчной съ 1 Января 1840 по 1850 годъ взимается 
съ осфдлыхъ инородцевъ Тобольской губернш, кромЪ инородцевъ Ескад- 
бинской волости, съ каждой души дв трети противъ оклада государствен- 
наго крестьянина, а съ 1 Января 1850 года взимать съ нихъ уже полную 
подать, такъ, чтобы въ теченте означеннаго срока были они введены въ 
полных обязанности по состоян!ю крестьянскому, разумЪется за исключент- 
емъ повинности рекрутской, отъ коей они суть свободны. 
° Примьчане. Съ 531 души (по 7 ревиз!и) осфдлыхъ инородцевъ Ескалбанекой воло- 
ети, указомъ 1835 Мая 29 опредлено было: съ 1835 по { Января 1840 года взимать по- 
дати подушную и оброчную въ половину противъ другихъ волостей осздлыхъ ино- 
родцевъ; предъ окончашемъ же сего срока мВстному губернскому начальству разсмо- 
трЪ%ть способы ихъ промышдености и представить, куда слВдуетъ, свое заключен, 
можно ля будетъ въ отношени къ нинмъ допустать дальн йнтее возвышеше податей 


равн съ дру 1835 Мая 39 (8183); 1839 Нояб. 9 (19867) таб. 


795. Осздлые ипородцы по Томской губерн!а, кои въ 1834 году были 
введены въ разрядъ осфдлыхъ, кром$ пяти сотъ двадцати трехъ душ, пе- 
реведенныхъ Ясачною Коммисею въ разрядъ кочевыхъ, остаются въ 





140 1. — Уставъ о Податяхъ. 


разряд осфдлыхъ. Къ осЪдлому же разряду причисляются ипородцы, най- 
деные Ясачною Коммисею въ числЪ кочевыхъ по разнымъ округамъ, три 
тысячи семь сотъ восемь душъ. 2) Съ особеннаго разряда людей Русскаго 
происхождешя въ Бухтармиискомъ краф Бйской округи, кои въ 1792 году 
причислены вообще къ Сибирскамъ инородцамъ, и по учреждению о сихъ 
посхфднихъ принадлежать къ разряду осфдлыхъ, взимаются полных кре- 
стьянск!я подати и повинности, кромЪ рекрутской, отъ которой осин изъем- 
лются наравн$ съ инородцами. 3) Съ прочихъ осфдлыхъ инородцевъ Том- 
ской губернш, по уважению педостаточнаго ихъ состояшя въ сравиени съ 
инородцами Тобольской губерны, опредфляется до 1844 года четвертая 
часть подушныхъ н оброчныхъ податей противъ крестьянскаго оклада; съ 
1 Яьварл 1844 по 1854 годъ вводятся они въ половинныя подати; а по нс- 
течеши сего срока, уже полный окладъ, такъ, чтобы въ течен!е озиаченнаго 
времени они были введены въ подвыя обязанности по состоянию крестьян- 
скому, за исключенемтъ пованности рекрутской, отъ которой они суть сво- 
бодны, какъ выше сказано. 4) Изъ правилъ, въ предшедшихъ пунктахъ 
сей статьи изложенныхъ, допущено въ Каинской округЪ слБдующее изъяте 
для семидесяти шести душъ Каргалинской волости: съ нихъ до 1844 года 
взимается въ подать тотъ же уменьшенный окладъ, но безъ возвышеня въ 
послЪдствя, если предъ 1844 годомъ, когда первый срокъ уменьшениымъ 
окладамъ кончится, мЪстное Главное Управлеше удостов$рится, что они не 
въ состояши будутъ тогда платить увеличенныя подати нарави® съ други- 


ми инородцами. 
1835 Мал 30 (8183); 1839 Нояб. 9 (19967) таб. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


065 особенномх окладъ податей с5 обывателей Закавказскаго 
края и Бессараби. 


ОтдвлеН!Е ПЕРВОЕ. 
О подлтяхъ СЪ ОБЫВАТЕЛЕЙ ЗАаКАВКАЗСКАГО КРАЯ. 


796. Подати съ обывателей Закавказскаго края взимаются большею ча- 
сттю на томъ же основания и подъ тфми же наименованями, какъ было до 
покорен1я сей страны Россш. Но грамоты, данныя отъ Царей Грузин- 
скихЪ (а) и Имеретинскихъ (6) людямъ разнаго звашя, на освобождеше 
ихъ отъ податей, считаются недЪёствительными. 

(а) 1907 пол. 9 (99549).—(6) 1893 Дек. 11 (39680) п. 1. 

197. По отмЪфн® въ бывшей Имерет!н прежнихъ сборовъ, жители оной 
облагаются подушною податью по окладамъ въ табели, при стать$ 775 при- 
ложенной, означеннымъ (а). 

Примпчаще 1. Отъ подушной подати изъемлются, по бЪдности, государственные 
крестьяне трехъ селей бывшей Имеретинской области (что нынВ КутайскЙ уфздъ) 
Геба, Ч1юба, Глолы, и облагаются подымною податью (6). 

Примпчаще 8. Принадлежация Эчм!адзинскому монастырю деревни: Вагаршапатъ, 
Мастарахъ, Ушадинъ, Уайкатару и Егвартъ освобождены впредь до дальн Ищаго 


Разд. Ш. — О податях5 с5 инородных племенз. 141 


усмотрЕШя отъ всякахъ каэзенныхъ податей съ тфмъ, чтобъ и монастырь съ своей 
стороны ие обременялъ ихъ новыми налогами и довольствовался т®ми податлми иусду- 
гами, какими оз донын$Ъ были обязаны вмЪстЪ казнз и обители Эчмадзинской (в). 

(а) 1833 Дек. 11 (99680) п. 3, 3; ер. 1840 Апр. 10 (13368) 8 3, Ш, прим. 8.— (6) 1896 Нояб. 13 (663); 

ер. 1840 Апр. 10 (13368) 8 3, Ш, прим. %.— (в) 1836 он. 5 (9963). 

798. Заграничнымъ переселенцамъ въ бывшую Грузво предоставляется 
льгота отъ платежа податей на шесть дЁтъ со времени перехода и водворе- 
н:я ихъ на земляхъ помфщачьяхъ или казенныхъ; по истечении же сего 
срока, во взнос податей они сравниваются съ прочими Грузинскимн 


поселанами. 
1819 Окт. 39 (37947) п. 8; 1833 Янв. 19 (5085). 


7199. Жители бывшихъ Бомбакской и Шурагельской дистанщй (вошед- 

шихъ въ Александропольскй уЪфздъ), платятъ подымную подать. 
1839 Под. 9 (9975); 1840 Апр. 10 (13368); 

300. По отыЪаЪ наряда сельскихъ жителей бывшихъ Бакинской и Шир- 
ванской провиншй въ добыванио соли и нефти, обложевы они, вмЪсто сей 
повинности, денежною податью (а), кром® состоящаго въ бывшей Бакин- 
ской провинцщти селен!я Балаханъ, жители коего оставлены попрежнему при 
добычЪ нефти, въ видЪ повинности (6). 

(а) 1830 Ню. 34 (3746); ср. 1839 Нояб. 18 (19890) полож. п. 9.—(6) 1839 Нояб. 14 (13890) пол. п. 9. 

ЗО1. Жители селенй Кулыть и Чанчавадъ (въ бывшей Армянской обла- 
сти), въ уважеше трудовъ ихъ на Кульпинскомъ селяномъ заводв, свобод- 
ны отъ платежа въ казну податей и повинностей. 

1836 Опт. 13 (9596 а). 

$302. Крестьяне трехъ селен; бывшей Имеретинской области: Одина- 
уры, Чогнары и Квахчиры, облагаются податью не болЁе десятой части 
доходовъ, получаемыхъ ими съ садовъ и земель. 

1830 1юн. 10 (3703); 1840 Апр. 10 (13368). 

305. Жатели города Тихлиса подлежатт особой подати, именуемой Ма- 
хта, взимаемой съ семейства или дыма, по окладамъ, означеннымъ въ та- 
бели, при статьЪ 775 приложенной (а). 

Приипчаще. Порядокъ раскладки сбора и взноса податей съ гражданъ въ Тифлис 
излагается въ особомъ присемъ приложении (6). 

(а) 1833 Февр. 1% (39310).—(6) 1840 Апр. 10 (13369). 

$04. Жатели бывшей Груз свободны отъ платежа накладной подуш- 

ной подати на устройство сухопутныхъ и водныхъ сообщенШ. 
1816 Окт. 35 (96477); 1840 Апр. 10 (18368). 

305. Срокъ взноса податей и порядокъ взыскан:я недоимокъ полагается 
въ Закавказскомъ кра на общемъ основаши (а). Но впредь, до введен!я 
тамъ Финаисоваго устройства на общемъ основани, предоставляется 
тамошнему Главноуправляющему право разрфшать Казеннымъ Палатамъ 
исключеше изъ оклада убылыхъ отъ различных случаевъ семействъ, вм$- 
сть съ числящимися на нихъ недоимками, доводя только о семъ до свЪдЪ- 
ня Министерства Фивансовъ (6). 

(а) 1883 Февр. 13 (39310).—(6) 1833 Апр. 95 (6137). Ср. 1840 Апр. 10 (13968). 
$806. Въ бывшей Шекинской прованщи (что нын® Нухск!й уфздъ) взи- 


маются всф подати, выЪето чурюковъ, РоссЙскимъ серебромъ. 
1823 Дек. 11 (39615); 1840 Апр. 10 (13368). 


143 1. -—- Устлвъ о Податяхт. 


807. При сборЪ нодатей въ бывшей Грузи, червовецъ принимается за 
два рубля восемьдесятъ пять копфекъ серебромъ, а съ Чарскихъ и БЬ- 


локанскнхъ Лезгиновъ, по курсу трехъ рублей серебромъ. 
1819 Ли. 14 (87837). 


808. Собираемые въ бывшей Имерет!и доходы присоеднияются къ до- 


ходамъ государственнымъ. р 
1833 Февр. 30 (39334); 1840 Дир. 10 (13368). 


ОтдвлеН!Е ВТОРОЕ. 


О подАтяхъ по БЕССАРАБСКОЙ ОБЛАСТИ. 
1. Оклад5. 


809. Въ Бессараб подати отчасти взимаются на томъ же основанви и 


подъ тъми же наименованями ‚ Какъ при Турецкомъ правительств$. 
1815 Сет. 4 (25935). 


810. ВсЪ жители Бессараб:и, за исключешемъ дворянства и духовенства, 
плататъ въ казну съ семейства подать подъ названемъ бира. Два привил- 
легированные же класса, подъ именемъ Музылей и Рупташей, платятъ, 


вмЪсто бира, дажд съ семейства. 
1839 Яжв. 33 (9613); 1839 Нояб. 9 (19867) таб. 


З11. Сверхъ бира и даждй, живуше въ городахъ, и на владфльческихъ 
земляхъ, и водворивииеся на земляхъ казенныхъ, обложены оброчною по- 
датью, съ души и съ семейства. 

1894 безъ м. ич. Выс. утв. докладъ Граха Воронцова; 1895 Янв. 93, ук. бывшаго Бессарабска- 

го Верховнаго СовЪъта; 1839 Яив. 93 (3613); 1839 Нояб. 9 (12867) таб. 

812. холостые жители подъ назвашемъ бурлакъ, сравнены въ податяхъ 


съ семейными. 
1839 Яив. 93 (9613). 


815. Коронные цыганы платятъ поголовщину съ души. 
1834, Выс. утв. докладъ Графа Воронцова; 1839 Нояб. 9 (13867) таб. 


З11. Цараны, водворивишеся до издашя положен1я 1834 Января 24 на 
казенныхъ земляхъ Бессарабской области и на оныхъ оставленные, обя- 
зываются вносить за пользоваше предоставленными имъ участками земель 
оброкъ, платимый государственными крестьянами; а по перезоженш оброч- 
ной подати съ душъ па землю, сумму, какая причитаться будетъь по оцфн- 
кф. Въ случаЪ перехода ихъ съ казенных земель иа друг1я, они обязыва- 
ются внести за весь текущий годъ причитающийся оброкъ, или поземельвную 
подать. Неисправные плательщики оброка или поземельной подати подвер- 
гаются высылк$ съ казенныхъ земель, и имущество ихъ продается для по- 
крытая недоимки. 

1834 Янв. % (6739); 1840 Апр. 33 (13411) п. 1,Зи 4. 


П. Фыюта. 


815. Бессарабскимъ Евреямъ, принимающимъ Храстанскую вЪру, пред- 
оставляется трехлЪтняя отъ всякихъ податей льгота, а по истечеши сего 
срока облагаются они податьми нараввз съ прочими Бессарабсками 


жителями. 
1830 Нодхб. 38 (4143) п. 4. 


Разд. Ш. — О податлхь сз инородных племен. 143 


816. На томъ же основанш цыганы, избирающие жизнь осЪдлую, поль- 
зуются четырехъ-лЪтнею льготою. 
1839 Февр. 8 (9665) п. $. 
Ш. Раскладка м сборз. 


$17. Раскладка податей въ городахъ и селен!яхъ казеннаго вЪдомства 

производится по распоряжен!ю обществъ. 
1818 Апр. 39 (37357) инструк. Цынути. Казнач. Бессар. области, 8 35. 

818. Въ казенныхъ селеняхъ сборъ и взносъ податей производятся ва 
общихъ правилахъ, выше сего въ статьяхъ 952—126 изложенныхъ (а). 

Приклчаще. Голова Волостный, доколВ находится въ сей должности, освобождает“ 
ся лично отъ всЪхъ. сборовъ: они уплачиваются за него мромъ (6). 

(а) 1836 Гон. 30 (444) ст. 38; 1838 Апр. 30 (11189).—(6) 1836 1юи. 30 (444) ст. 38. 

$19. Порядокъ пр:ема податей въ Уфздныхъ Казначействахъ, хранев:е 

и расходован!е суммъ и отчетность производятся на общихъ для сихъ Ка- 


значействъ правилахъ, изложенных въ Общемъ Губернскомъ Учреждеши. 
Ср. 1837 Дек. 10 (10793). 


ГЛАВА ТРЕТТЯ. 
О податях5 сз кочевых и бродячихь инородцевз. 


$20. Подать, взимаемая съ бродячихъ н кочевыхъ инородцевъ большею 


частно натурою, называется ясакомъ. 
СР. приведенный въ сей глав® узакокешя. 


`Отдвдекние ПЕРВОЕ. 


_© ПОДАТЯХЪ СЪ ‚ Вогузовъ и Слмоъдовъ въ ПЕРМСКОЙ и АРХАНГЕЛЬСКОЙ 
ГУБЕРН!ЯХЪ. 


1. О податях5 с5 Возуловз в5 Пермской :уберюм. 


$21. НеосЪфдлые Вогулы въ Пермской губерн!и облагаются ясакомъ изъ 
разныхъ звфриныхъ кожъ. 
- 1813 Март. 6 (35099); 1815 Лив. 11 (35763). 
П. О податях5 с5 Самоъдовз в5 Мезенском5 уъздъ, Артательской зуберюи. 
4) Овъ исчислкним и РАСКЛАДКЗ ЯСАКА. 


$392. Съ Самофдовъ взимается ясакъ. 
1835 Апр. 18 (8071) $ 176. 


825. Взыскан!я за раздаваемые по нуждамъ въ долгъ хлЪбъ, соль, по- 


рохъ и свинецъ, проязводятся на томъ же основании, какъ казенные додги. 
Тамъ же, 8 177. 


$824. Никакой новый обиий по государству налогъ ие распространяет- 
ся на Самоздовъ, если о томъ именно не будетъ предписано. 
Тамъ же, 8 118. 
825. Гражданскй Губернаторъ въ СентябрЪ мЪфеяцф составляеть для 
слдующаго года потребное исчисленте, сколько съ каждаго рода и порознь 
съ каждой души причитается къ сбору ясака, сколько слБдуетъ онаго со 


144 1. — Уставъ о ПодАатяхъ, 


веъхъ вообще СамоЪдовъ и сколько которому роду надлежитъ внести въ 
то число, на какой ярмаркВ или сугланз. 
Тамъ же, 8 179. 

326. Таковое расчислеше, по утверждеши онаго главнымъ мЪетнымъ 
управлешемъ, отсылается Губернаторомъ въ Палату и въ Мезенское Окру- 
жное Управлеше Государственныхъ Имуществъ, отъ котораго препровож- 
дается къ Старостамъ СамоЪдскимъ. 

Тамъ же, $ 180; 1838 Апр. 30 (11189). 

$27. Всякий сборъ, въ семъ расчислени не помфщениый, строжайше 
запрещается. 

1835 Апр. #8 (8071) $ 181. 

$828. Самофлеке Старосты по росписав{ямъ дфлаютъ назначене, сколь- 
ко именно каждое семейство обязано внести звфриными шкурами или день- 
гами, смотря по успЁху промысловъ и состоян!ю каждаго; но звЪриныя 
шкуры всегда должно приводить въ денежный счетъ установленною 


оцфнкою. 
Тамъ жо, $ 189. 


9) О сворз и взнось ясакА. 


829. Обязанность Старосты состоитъ въ томъ, чтобы, предъ наступле- 
шемъ времена назначеннаго къ платежу ясака, имфть въ сбор деньгами 
или зв$риными шкурами полное количество сбора по положению; но отъ 
его усмотрфня зависитъ производить требоваше съ родовичей тогда, какъ 
наступитъ время взноса въ казну, или же взимать тотчасъ посл удачнаго 


промысаа. 
Тамт, же, 6 183. 


$50. Кромъ Старостъ никто другой не имфетъ права производить сборъ 
съ‘ Самофдовъ, и окружное начальство Государственныхь Имуществъ, 
обращается съ побужденшяии своими только къ нимъ. 

Тамъ же, 8 184; 1838 Апр. 30 (11189). 

$851. Если бы Старосты не могли выручить потребнаго числа денегъ 
для полнаго взноса, тогда недостающее число приготовляютъ въ сдачу 
эвЪриными шкурамя. 

1835 Апр. 18 (8071) $ 185. 

$52. Если напротивъ отъ продажи вещей выручены будутъ деньги съ 
излишествомъ, тогда Старость обязаны возвратить остатки тфмъ, кому 
проданных вещи принадлежали. 

Таиъ же, 8 186. 

$355. Каждый изъ Самофдовъ, имфя право быть на ярмаркЁ, имфетъ 
полную свободу участвовать въ продажЪ янесенныхъ отъ него вещей, или 
взносомъ положеннаго па него числа денегъ выкупать оныя и употреблять 


потомъ по своему произволу. 
Танъ же, $ 187. 


$51. Сборъ вещами обращается въ денежную сумму вообще свободною 
распродажею на ярмаркахъ, безъ всякаго вллян1я начальства на цЪну вещей. 
Тамъ же, 8 188. 
$55. Мъстное начальство наблюдаеть только: 1) чтобы движеше торго- 
вали и мфны на ярмаркЪ было совершенно свободно, 2) чтобы стечеше 





Разд. 11. — О податлхв с5 инородных племен. 145 


покупщиковь было сколь возможно боле; 3) чтобы взносъ ясака не быхъ 
вынуждаемъ при самомъ началЪ ярмарки, но приступаемо было къ оному 
тогда уже, когда частныя услов!я будутъ приходить къ концу. 
Тамъ же, $8 189. 
$56. Казенные Коммис!онеры, буде бы случились на ярмаркахъ Само- 
Ъ%дскихъ, выдерживаютъ цфны наравн® съ прочими покупателями, и ника- 


юя исключительныя въ пользу ихъ настоян!я не допускаются. 
Тамъ же, 8 190. 


$357. Какъ одно изъ значительныхъ затруднен въ распродажЪ вещей 
состоитъ въ опасешяхъ СамоЪдовъ о подлинности монеты, то мЫстное ва- 
чальство обязано употребить все стараше, чтобы подлоги въ семъ случаЪ 


бьми пресфкаемы. 
Тамъ же, 8 191. 


$58. Открывая ложную монету въ рукахъ пр!Вэжаго торговца, немед- 


ленно отбирать оную и постунать по общимъ на сей предметъ правиламъ. 
Танъ же, 8 193. 


$359. Открывая ложную монету въ рукахъ кого-либо изъ Самофдовъ, 
надлежитъ обмЪнивать оную ва настоящую и отсылать куда сл$дуетъ, эзы- 
скивая цЪну сей монеты: немедленно съ того торговца, отъ котораго оная 
была отдана за товаръ. 
Танъ же, 8 193. 
$10. Предлагающихъ СамоЪдамъ монету иди ассигиащи явно ложный, 


судить какъ за воровство-мошенничество. 
Таиъ же, $ 194, 


5) О сдача асдкд, м овъ оценка РУХАЯДИ. 

321. Вырученныя старостами за продажу собранныхъ вещей, иди пря- 
мо къ нимъ отъ Самофдовъ поступивция деньги во всякое время могутъ 
сдаваться, чрезъ старшинъ, Окружному Начальнику, подъ квитанщи. 

Тамъ же, $ 195; 1838 Апр. 30 (11189). 

312. Старосты обязаны не сдавать податей никому, кто не можетъ вы- 

дать квитанцли; слЪдовательно пересылка оныхъ съ торговцами и тому 


подобные обороты м%ста имфть не должны. 
1835 Апр. 18 (8071) $ 196. 


345. Старосты сдаютъ ясакъ въ общемъ счет по годовой раскладкЪ. 
Тамъ же, 8 197. 


324. Для облегченя живущихъ въ отдалени Самофдовъ, сборы прини- 
маются на ярмаркахъ и сугланахъ чиновниками вЪдомства Государствен- 
ныхъ Имуществъ; для сего они снабжаются блаиками квитанщй, и выда- 
ютъ оныя, запасывая въ то же время въ шнуровыя книги приходъ денегь 


и содержаше квитанции. 
Тамъ же, 8 198; 1838 Апр. 80 (11189). 


845. Гль самимъ Окружнымъ Начальникамъ быть не можно, туда от- 
ряжать благонадежи йшихъ и звающихъ грамотВ разсыльциковъ, также 
съ бланками квитанщй и на отвЪтственности самого Окружнаго Начальни- 


ка за порядокъ. 
1835 Апр. 18 (8071) 8 199; 1838 Апр. 30 (11189). 


846. Въ сдачЪ ясака наблюдать вообще, чтобы Родовые Старосты сда- 


вали оный прямо Сборщикамъ или въ Окружное У правлен!е подъ квитанши. 
1835 Апр. 18 (8071) 8 300; 1838 Апр. 30 (11189). 
С. 3. 1843 г., Т. У. 10 





146 Г. — Устлавъ о Податяхъ. 


327. Оцъика дЬлается съ раздфлешемъ рухляди на два рода: 1) на обы- 
кновениую, 2) на дорогую. 1895 дпр. 18 (8071) 8 301. 

$318. Для обыкновенной рухляди, какъ то: песца, горностая, бфлки, и 
проч., Граждансвый Губернаторъ, по соображени цфнъ, существующих 
въ губерши, съ утверждешя мЪстнаго главнаго управлен1я, опредфляетъ 
благовременно на каждые три года постоянную среднюю цЪфну на деньги, 
по званамъ рухляди. 

Таиъ же, 8 309. 
819. Цъна полагается 0с0бо на цфлыя шкуры, т. е. съ лапами и хво- 


стами, и особая безъ овыхъ. 
Такъ же, $ 303. 


$50. дорогая рухлядь, какъ то: черныя и чернобурыя лисицы, оцфни- 
вается на деньги, при свидЪтельств® оной въ общемъ присутствии Городни- 
чаго, УЪзднаго Суда, Окружнаго Начальника и Мезеиской Думы. 

Тамъ же, 8 304; 1838 Апр. 30 (11189). 

33. Веъ Самовды имфютъ право платить ясакъ обыкновенною рух- 
лядью, точно такъ же, какъ наличными деньгами, сообразно съ оцЁнкою, 
распространяя с1е и на плату за покупаемые въ казнЪ хлЪбъ, соль, порохъ 
и свинецъ. 

1835 Апр. 18 (8071) $ 905. 

852. Дорогая рухлядь принимается по прим рно оцфнкф выдающихъ 
квитанцли, если сдача происходить будетъ далЪе ста верстъ отъ города, и 
отсылается для свидЪтельства и окончательной оцфнки въ общее при- 


сутстве. 
Тамъ же, $ 306. 


$553. Въ случаВ разстояшя не долфе трехъ дней хода, дорогую рухлядь 
обязаны въ общее присутстве представлять сами Самофды, которые 


ясакъ сдавать будуть. 
Тамъ же, $ 907. 


354. Вся рухляль, принимаемая въ ясакъ, свидфтельствуется въ об- 
щемъ присутстви въ городЪ Мезени, и, по приложения къ оной казенной 


печати, сдается для храненя въ УЪздное Казначейство. 
Тамъ же, $ 308. 


855. Самофды, въ отдалени находяшеся, имфютъ свободу сдавать 
ясакъ и не иа тьхъ ярмаркахъ и сугланахъ, кои по росписаню назначены, 
но сообразно съ удобност!ю по ихъ пребываню для промысловъ. 

Тамъ же, 8 309. 

856. Окружный Начальникъ, получивъ отъ Старосты денежныя сум- 

мы въ платежъ ядсака, отсылаетъь оных по иаддежащему въ У%здное Каз- 


начейство. 
Таиъ же, 8310; 1838 Апр. 30 (11189). 


$57. Въелуча платежа нВкоторой части звфриными шкурами, оный по- 


ступаютъ, какъ выше сказано, для хранен!я также въ Уфздное Казначейство. 
1835 Апр. 18 (8071) 8 311. 


858. Сумму такимтъ образомъ деньгами или звфриньтии шкурами составив- 
шуюся, УЪздное Казначейство зачитаетъ, сообразно съ присланнымъ изъ 


Палаты Государственныхъ Имуществъ, росписашемъ, въ платежъ дсака. 
Тамъ же, $ 313;1838 Апр. 30 (11189). 





Разд. Ш. — О податлхб с5 инородныхз племен. 147 


$359. Звъриных шкуры, въ ясакъ поступающия, доставляются въ губерн- 
ский городъ, и сообразно съ требовашемъ высшаго начальства, по распоря- 
жен!ю Палаты: Государственныхъ Имуществъ, продаются, или отправляют- 
ся въ Санктпетербургъ, для передачи въ Кабнинетъ Его ИмперАторРСкАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА. 
1835 Апр. 18 (8071) $ 318; 1838 Апр. 30 (11189). 
4) О книгахь и ОТЧЕТАХЪ. 


360. Вс сборы, какъ деньгами, такъ и зв$риными шкурами посту- 

пающе, пр1емщики записываютъ въ шнуровых книги. 
1835 Апр. 18 (8071) 314. 

361. Въ случаЪ према въ ясакъ дорогой рухляди, премщикъ, кромЪ 
записки въ книгу, доноситъ ПалатВ Государственныхъ Имуществъ 0со- 
бымъ о томъ рапортомъ, съ первою почтою, или, откуда съ почтою не 
можно, при первой посылкЪ донесенй Окружному Начальнику. 

Тамъ же, $ 915; 1838 Апр. 30 (11189). 

$362. Въ Окружномъ Управленн прёемъ отъ Старостъ и сдача въ Каз- 

начейство особо денегъ и особо рухлядн записывается въ шнуровыя книги. 
1835 Аир. 18 (8071) 8 316; 1838 Апр. 30 (11489). 

$865. Казначейство, сообразно съ росписашемъ, изъ Палаты Государ- 
ственныхъ Имуществъ полученнымъ, записываетъь ясакъ въ особую кни- 
гу по его назначеню. 

1835 Апр. 18 (8071) $ 347; 1838 Апр. 30 (11189). 

$862. Вс книги, такимъ образомъ веденныя, поступаютъ по окончани 
года изъ Палаты Государственныхъ Имуществъ въ Казенную Палату на 
ревизшю. 

1835 Апр. 18 (8071) $ 918; 1838 Апр. 30 (11189). 

865. Казенная Палата распоряжается, дабы книги си, во избЪжаше 
упущеня времени ко взысканш, были преимущественно предъ другими 
скорЪе обревизованы. 

1835 Апр. 18 (8071) 8 319. 

866. Окружный Начальникъ составляеть общ годовый отчеть по 
предмету сборовъ съ СамоЪдовъ. Въ отчетЪ семъ показываются: 1) коли- 
чество сбора; 2) способъ взысканя; 3) составлеше денежныхъ суммъ; 
8“) порядокъ сдачи; 5) остающияся недоимки. 

Тамъ же, 8 990; 1838 Апр. 30 (11189). 

$67. ГражданскШ Губернаторъ изъ сего отчета, и буде нужно, допол- 
нивъ оный св дЪшями изъ Палаты Государственныхъ Имуществъ н соб- 
ственньыми своими удостов ренями, при обозрЪши губернш сдфланными, 
составляетъ обиай отчеть по управлению Самоздами, который предста- 
вляетъ мфстному главному управлению. 

1835 Апр. 18 (8071) 8 391; 1838 Апр. 80 (11189). 
5) О квитандтяхь. 

868. Исправвость во взнос ясака доказывается вообще предъявлен:- 
емъ квитанцй. 

1835 Апр. 18 (8071) $ 393. 

869. При исполнены сего наблюдается: 1) чтобы всякому Родовому 
СтаростЪ, отъ котораго внесенъ будетъ ясакъ, выдаваемы были въ то же 


148 1. — Устлвт о Податяхт. 


время отъ земской полищи квитанщи въ печатныхъ бданкахъ, ежегодно 
отъ Палаты Государственныхъ Имуществъ посылаемыхъ; 2) чтобы ни- 
когда квитанщи с1и не быьмля выдаваемьы съ поправками и подчистками; 
3) чтобы на каждой квитанщи, кром$ изложен!я словами, было показывае- 
мо особыми знаками число внесенныхъ рублей и копфекъ, такъ, чтобы 
сдающие, простымъ счетомъ сего числа, могли быть угЁрены въ справедли- 
вости показаня; 4) дабы не можно было сдЗлать здЪсь никакихъ приба- 
вокъ, всЪ таковые знаки очерчивать кругомъ прямыми лан!ямя; 9) квятан- 
щи выдавать по прилагаемой при семъ Форм$; 6) каждую таковую квитан- 
цю записывать отъ слова до слова въ шнуровую книгу и безъ всякихъ по- 
правокъ и подчистокъ; 7) означать въ квитанщяхъ: деньгами ли, или на 
какую именно сумму звЪриными шкурамн полученъ сборъ; 8) вышеозиа- 
ченныя книгн передавать Губернскому Стряпчему Казенныхъ Д%лъ, кото- 
рый, сообразивъ оныя съ отчетами Казначейства, настоитъ о взыскаши 
за всякую неисправность; о поправкВ же или подчисткВ въ сумм проте- 


стуетъ, какъ объ основательномъ подозрЪнш въ подлог$. 
Тамъ же, $ 333; 1838 Апр. 30 (11189). 


6) О взыскании неЕдоимокъ. 


$870. Поелику ясакъ взыскивается непосредственно Старостами, то 
и понуждешя © взнос недоимокъ должны къ нимъ непосредственно 
обращаться. 
1835 Апр. 18 (8071) 8 934; 1838 Апр. 30 (11189). 


871. Недоимкн взыскивать не иначе, какъ ина ярмаркахъ и сугланахъ. 
1835 Апр. 18 (8071) 8 335. 

812. Если мфстное начальство усмотритъ, что по обилйю промысловъ н 
по безбЪдному продовольств!ю, недоимки могутъ быть взыскиваемы безъ 
большаго отягощеня Самофдовъ, то имфетъ право побуждать ихъ къ пла- 
тежу: 1) настоятельнымъ убЪждевемъ, 2) залержашемъ Старосты, сына 
его, или ближняго родственника, 3) задержашемъ части зв$риныхъ шкуръ, 
въ продажу привезенныхъ. ДвЪ послЪде!я мфры позволяются тогда толь- 
ко, когда ва которомъ род почитается недоимки бохБе третьей части все- 
го количества годоваго сбора. 

Тамъ же, 8 336. 

$75. Съ учреждешемъ ярмарокъ доставляется Самофламъ болве удобно- 
сти сдавать ясакъ въ тБхъ самыхъ м%Ъстахъ, гдЪ оный отъ нихъ по обще- 
му росписанцо ожидается; но, по уважению дальнихъ ихъ отлучекъ дая 
промысловъ, могутъ они сдавать его и въ другихъ мЪстахъ. Почему, до по- 
лученя свфдЪн!я о таковой сдачЪ, Старосту, не явившагося на ярмарку съ 
податями, неплательцикомъ не почитать. 

Тамъ же, 8 397. 

$74. Если который староста въ течене двухъ дЪть не явится ни на 
какой ярмарк® и не пришлетъ податей, то’Окружное Управлене, для по- 
бужденя его, посыхаетъ своего чиновника въ самые чумы. 

Таиъ же, 8 238; 1838 Апр. 30 (11189). . 


$715. Ни въ какихъ другихъ случаяхъ подобныхъ побуждевай не дЬлать. 
1835 Апр. 18 (8071) 8 299. 








Рэд. Ш. — О податлх5 с5 мнородныхе племенв. 149 


ОтдвлеН!Е ВТОРОЕ. 
О подАтяхъ съ СиварскихЪ инородцевъ. 


1. О податяхь с5 Сибирских кочевых5 и бродячих5 инородцев вообще. 
1) Окллддъ. 

$876. Сибирсые кочевые и бродяче инородцы, исключая Киргизовъ 
и другихъ, о коихъ постановлено виже, платятъ ясакъ или зв$риными 
юпкурами, или част1ю звфриными курами н част!ю деньгами, или одвЪми 
деньгами. Онъ поступаетъ въ Кабинетъ Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА (8). 

Прчжпчаюе. Сибирске кочевые и бродяче инородцы до 1832 года, сверхъ ясака, 
вносили на содержан!е полковыхъ подъемныхъ лошадей по двадцати шести коп*- 
екъ, и на содержав!е присутственныхъ м®стъ по восьмнадцати копекъ ассигнацйя- 
ми съ души въ пользу государственнаго казначейства (6). Сей сборъ, вошедиий при 
цереобложени инородцевъ ясакомъ вообще въ массу ясака (в), передается нынз въ 
опред ленномъ количествЪ (г) изъ Кабинета въ государственное казначейство. 

(а) 1833 ол. 93 (39196) 8 296; 1897 Дек. 13 (1611) 88 33, 36.—(6) 1797 Дек.18 (18978); 1806 Дек. 10 

(93399); 1814 Февр. 16 (35536). — (в) 1897 Дек. 13 (1611). — (г) 183% Нояб. 1 (5730); 1835 Март. 

3 (7917). 

$77. Сибирсве кочевые и бродяче инородцьы облагаются ясакомъ 
чрезъ особенныя Коммисш, кои отъ времени до времени посылаются въ 
ихъ кочевья для обозрён!я ихъ и для наложешя онаго на каждый родъ от- 
дЪльно и безъ отягощеня. Никакой новый общий по государству налогъ 


не распространяется на нихъ, если о томъ именно не будетъ предписано. 
1763 Пол. $, внстр. Начальн. Сибирской Ясачной Коммис; 1898 14. 93 (39136) 8 300; 1827 Дек. 
13 (1611). 


818. Каждый родъ, обложенный посл днею Коммис!ею, платитъ ясакъ 
отдфльно отъ другихъ родовъ по числу его работниковъ резизскихъ, а имен- 
но: по числу тьхъ душъ мужескаго пола, кои имЪли при общей переписи 
отъ 18 до 50 лЬтъ, и по тому окладу, какой для каждаго работника поло- 
женъ въ окладной книг$ посл днею Коммисею (а). 

Примьчаме. При общей переписи каждый родъ Сибирекихъ кочевыхъ и бродячихъ 
инородцевъ освобождается отъ платежа ясака какъ за работниковъ умершихъ и по 
другимъ какимъ либо случаямъ изъ рода вовсе выбывшихъ, такъ и за работниковъ 
престар$лыхъ, коимъ исполнилось 50 4% тъ оть роду, и освобождается за каждаго на 
столько, сколько въ окладной книг} при составлении ея послднею Коммифею опре- 
дЪлено на часть одного работника; на мЪсто ихъ вводятся въ платежъ ясака восьм- 
мадцати-лЬте подроетии. Такимъ образомъ, при каждой переписи допускается 
уменьшен:е или узеличене суммы ясака каждаго рода, смотря по убыли или прибыли 
числа работниковъ; но окладъ каждаго работника, отдЁльно взятый, въ количеств 
его не измВняется. Что касается до работниковъ умершихъ и инымъ образомъ изъ 
рода вовсе выбывшихъ въ теченше времени отъ одной переписи до другой, то ясакъ 
за нихъ въ остальное время до переписи платятъ работники наличные по раскладк® 
между собою, подобно тому, какъ они платятъ за увЁчныхъ, и отъ иныхъ причинъ 
ме могущихъ внести своей части (6). 

(а) 1837 Дек. 13 (1611) 88 39, 34, 36.—(6) Тамъ же, 8 36. 


9) Порядокъ ИСЧИСЛЕНТЯ ЯСАКА. 


$79. Гражданске Губернаторы или Областные Начальники въ Сентя- 
брЪ мЪсяцВ каждаго года составляют для сл5дующаго года подробное рас- 
числен!е: 1) сколько съ каждаго рода, волости и со всЪхъ въ губери или 
области инородцевъ причитается порознь каждаго наименованя и всфхъ 
вообще сборовъ, какЪъ на земск!я повинности и на повинности внутрення 





150 Г. — Устлвъ о Податахъ. 


по“содержаню степнаго управлен1я, такъ и въ ясачную подать слВдую- 
щихъ; 2) въ как!я Окружныя Казначейства сколько сборовъ сихъ, также съ 
различемъ одного отъ другаго, поступить должно; 3) наконецъ, сколько 


всфхъ сборовъ въ общемъ счетЪ съ души для каждаго рода причитается. 
1833 Тод. 39 (39196) $8 396 м 306; 1897 Дек. 13 (1611). 


880. Таковое расчислеше со всЪми потребными для объясненя свЪдф- 
н!ями, представляютъ Губернаторы на утверждеше мфстныхъ Главныхъ 
Управленй, и по получен разрфшен1я, отсылаютъ въ Казенныя Палаты 
и въ Обпия Присутствя, установляемыя по городамъ на основаши Учреж- 
дешя для управлешя Сибирскихъ губерий, откуда оныя препровождаются 


въ Степиыя Думы. 
1893 1юд. 83 (39196) 8 307. 


881. Всякй сборъ, въ таковомъ расчисленш не помфщенный, строжай- 
ше запрещается, и Степныя Думы сами собою не назначаютъ никакого 
сбора; въ противномъ случа оный почитается незаконнымъ; а за незакон- 


ные поборы вообще отвфтствуютъ Степныя Думы. 
Тамъ же, 8$ 904 и 308. 


3) РАСКААДКА. 
882. Раскладка сборовъ между инородцами принадлежитъ Степнымъ 
Думамъ, и безъ точнаго ихъ назначения не допускается никакого съ ино- 


дцевъ сбора. 
Ро р Тамъ же, 8$ 119 м 303. 


835. Степныя Думы, получивъ.росписаше, дЪлаютъ относительно сбо- 
ра на земская повинности и сбора на содержаше степнаго управлевня рас- 
кладки на Родовыя Управлешя, сообразно съ способами каждаго; но пра- 
вило ©16 не относится, какъ выше въ стать 878 означено, къ ясаку. Каж- 
дый родъ, обложенный ясакомъ посл5днею Коммислею отдфльно, и пла- 
тать оный отдфльно отъ другихъ, по числу его работниковъ ревизскихъ, 
а именно: по числу тфхъ душъ мужескаго пола, кои имфли при общей пе- 
реписи отъ 18 до 50 лЬтъ, и по тому окладу, какой для каждаго работника 
положенъ послфднею Коммисею. 

Тамъ же, 8 309; 1837 Дек. 13 (1611) 8$ 38, 34, 36. 

884. Родовыя Управлен!я по росписанёямъ дЪлаютъ назначеше, сколь- 
ко именно каждое семейство обязано внести зв$риными шкурами или день- 
гами, смотря по успЪху промысловъ и состояишо каждаго; но зв$риныя 


шкуры всегда должно приводить въ денежный счетъ установленною оц нкою. 
1899 Тю. 83 (39196) $ 310. 


835. Самый ясакъ хотя и расчисляется по числу работниковъ; но ино- 
родцы въ каждомъ родф всегда имфютъ право уравнивать части его между 


собою по состоятямъ. 
1837 Дек. 13 (1611) $ 34. 


886. Гль Степныхъ Думъ иБтъ, тамъ роспясаше, составленное губерн- 


скимъ начальствомъ, опредЪляетъ количество сборовъ съ каждаго рода. 
1899 Тод. 93 (39196) $ 311. 


4) Сворь. 
$87. Сборъ податей возлагается непосредственно на Родовое Управлен!е 
такъ, что взыскиваются оныя съ сего Управленя за весь родъ, какъ съ 


одного нераздфльнаго лица. 
Тамъ же, 8 177. 


Разд. Ш. — О податлхь св инородных племене. 151 


888. Обязанность Родоваго Управленя состоятъ въ томъ, чтобъ, предъ 
наступлешемъ назначеннаго къ платежу податей времени, имЪть въ сборЪ 
деньгами или зв$риными шкурами полное количество сбора по положению; 
но отъ его усмотрфшя зависитъ производить требоваше съ родовичей тог- 
да, какъ наступитъ время взноса въ казну, иди же взимать тотчасъ по- 
слхВ удачнаго промысла. 

Тамъ же, 8 319. 

889. Кромъ Родовыхъ Управденй, никто другой не имфетъ права про- 
изводать сборъ съ инородцевъ. Понужден1я о взносЪ податей какъ отъ Ино- 
родныхъ Управъ, такъ и отъ земской полини, обращаются только къ Ста- 


ростамъ (главнымъ лицамъ Родоваго Управления). 
Тамъ же, 88 193, 193, 313. 


$90. Есля бы случилось, что Старосты ие могли выручить потребнаго 
числа денегъ для полнаго взноса, тогда не достающее число праготоваяютъ 
въ сдачу звЪриными шкурами. 
Тамъ же, $ 314. 
391. Если, напротивъ, отъ продажи вещей выручены будутъ деньги съ. 
излишествомъ, тогда Старосты обязаны возвратить остатки тфмъ, кому 


проданныя вещи принадлежали. 
Тамъ же, $ 315. 


892. Подати собираются съ кочующихъ инородцевъ на ярмаркахъ, для 
коихъ м$фсто и время назначаются съ утвержденя главнаго мЪстнаго на- 
чальства, сообразно съ временемъ взноса водатей и сообразно съ нуждами 
инородцевъ. 

Тажъ же, $ 183. 

895. Въ мьстахъ, куда не предвидится возможности привлечь нотреб- 
наго числа торгующихъ для составления ярмарки, но гд$ была бы оная 
для взиман1я податей необходима, назначаются въ опредфленное время суг- 
ланы или мрск1я собравмя инородцевъ, которыя сами собою обращаются 
въ ярмарки, коль скоро посЪщаемы будутъ торгующими. 

Тамъ же, 8$ 135, 136 и 137. 

$94. Каждый изъ ннородцевъ, ния право быть на ярмаркЪ, имЪетъ 
полную свободу участвовать въ продажЪ взнесенныхъ отъ иего вещей, или 
взносомъ положеннаго на него числа денегъ выкупать оныя и употреблять 


потомъ по своему произволу. 5, 
9 ® 


$95. Сборъ податей вещами обращается въ денежную сумму вообще 
свободною распродажею ва ярмаркахъ. ЦЪнавещей зависитъ, какъ обьткно- 
венно, отъ пропорши между требовашемъ въ покупку и предложенемъ 
въ продажу; всякое вляше мЪстнаго начальства при семъ излишне и 


безполезно. 
Тамъ же, 8 317. 


896. М+ъстное начальство обязано только наблюдать: 1) чтобъ движене 
торговли и мны ва ярмарк® было совершенно свободно; 2) чтобъ стечене 
покупщиковъ было сколь возможно большее; 3) чтобъ взносъ податей не 
быаъ вынуждаемъ при самомъ началЪ ярмарки; но тогда уже приступать 


къ оному, когда частныя условтя къ концу приходить будутъ. 
Тамъ же, $8 318. 





153 Т. —Устльъ о Податяхъ. 


897. Казенные Коммисонеры, буде бы случились на ярмаркахъ инород- 
цевъ, выдерживаютъ цфны варавнЪ съ прочими покупателями, и никакая 


исключительныя въ пользу ихъ настояная не допускаются. 
Тажъ же, 8 319. 


898. Одно изъ значительныхъ затруднен при распродаж вещей со- 
стоитъ въ опасешяхъ инородцевъ о подложности моиеты. М+фетное началь- 
ство обязано употребить все стараше, чтобъ поддоги въ семъ случаЪ были 
пресЪкаемы. 

Тамъ же, 8 390. 

$99. Открывая ложную монету въ рукахъ прзжаго торговца, немед- 
ленно отбирать оную и постувать по общимъ о семъ правиламъ. Откры- 
вая ложную монету въ рукахъ кого либо изъ кочующихъ, надлежитъ обм$- 
нивать иа настоящую и отсылать куда слЪдуетъ, взыскивая цфиу оной ие- 
медленно съ того торговца, отъ котораго за товаръ отдана была. 

Тамъ же, 88 331 и 339. 

900. Предлагающихъ инородцамъ монету или ассигнаци явно ложныя, 
судить какъ за воровство. 

Тамъ же, 8 833. 

Э01. Въ особенностя © ясакф наблюдается слфдующее: инородцы пла- 
тять оный или окладнымъ звфремъ (тфми звфриными шкурами, ком въ 
окладной книг} означены), или окладнымъ зв ремъ и вм ст деньгами, или 
однфми деньгами; въ случа$ неулова окладнаго звфря, Родовое Управлене, 
равно какъ и каждый изъ его родовичей, имфетъ всегда полную свободу, 
внести свою часть иди другими звЪфрями по цЪнЪ того трехлЪ тя, въ кото- 
рое платежъ производится (см. статью 910) или часто другими зв рями и 
частию деньгами, или однфми деньгами. Такимъ же образомъ инородцы, 
обложенные однЪми деньгами, могутъ вносить вмы$сто ихъ зв5риныя шку- 
ры по цфиз того трехлЪя, въ которое платежъ производится. 

1897 Дек. 13 (1611) 88 39, 36. 

902. Начальнику Камчатки въ особенности поставлено въ обязанность, 
дабы онъ сборъ съ тамощнихъ инородцевъ ясака производилъ не болЪе то- 
го количества, какое должно поступить въ казну по оцфнк$ присяжныхъ 
цфновщиковъ, на сумму, назначенную къ поступлению въ ясакъ; если же 
бы за тмъ при взнос ясака зв$ремъ оказался противъ оклада излишекъ, 
то, не взимая сего излишка въ казну, возвращалъ бы его инородцамъ по 
принадлежности, | 

Примпчаще, Сумму, произшедшую въ прежнее время отъ продажи сего излишка съ 
публичнаго торга (11508 руб. 50 коп. ассигнац.) повел но, не причисдяя къ казенному 
доходу, обратить на составлеше капитала въ помощь продовольств!ю Камчадаловъ, 


какъ о томъ подробно въ Устав о Народномъ Продовольств!и означено. 
1833 Март. 15 (6054). 


5) Взносъ и пртемъ. 


905. Вырученныя Родовыми Управлен{ями за продажу собранныхъ ве- 
щей, или прямо къ нимъ отъ инородцевъ поступивпия деньги, во всякое 
время могутъ сдаваться чрезъ Инородныя Управы, или прямо, ОтдЪль- 


нымъ Засфдателямъ и въ Земске Суды подъ квитанщи. 
1833 10. 83 (39136) 5 34. 


Разд. Ш. — О податлхб сз мнородныт5 племен. 153 


904%. Старосты обязаны не сдавать податей никому, кто не можетъ вы- 
дать квитанци; слЬдовательно пересылка оныхъ съ торговцами м тому 
подобные обороты не должны имЪть мЪста. 

Тамъ же, 8 335. 
905. Родовыя Управлен!я сдаютъ подати въ общемъ счетЪ по годовой 
раскладкЪ, ие имЪя обязанности отдфлять сборъ отъ сбора. 
Тамъ же, 8 396. 

906. Для облегчешя живущихъ въ отдален!и инородцевъ, сборы прини- 
маются на ярмаркахъ и сугланахъ земскими чиновниками; для сего снаб- 
жаются они бланкетами квитанц! и выдаютъ оныя. Они въ то же время 
записываютъ въ шнуровыя книги приходъ денегъ и содержаше квитанции. 

Тамъ же, 8 337. 

907. Гль самимъ ЗасЪдатезамъ быть нельзя, туда отряжать благонадеж- 
иЪйшихъ и знающихъ грамот городовыхъ казаковъ, также съ бланкета- 
ми квитанц! и на отвфтственности самого ЗасЁдателя или Земскаго Суда 


за порядокъ. 
Тажъ же, 8 398. 


908. Въ слачЪ податей наблюдать вообще слёдующиЙ порядокъ: 1) Родо- 
выя Управлен!я, гдЪ не учреждено Инородныхъ Управъ, сдаютъ прямо 
сборщикамъ, или въ земскую полицию, подъ квитанщи; 2) гд$ учреждены 
Инородныя Управы, тамъ всЪ сборы поступаютъ въ оныя и сдаются во- 
томъ совокупно земской полацли подъ квитанцию. 

Тамъ же, $8 339. 

909. Оцнка рухляди дЁлается съ раздфлешемъ на два рода: 1) на обы- 
кновенную; 2) на дорогую. 

Тамъ же, 8 330. 


ЭТО. Для обыкновенной рухляди, какъ то: соболя, бЪлки, красной лиси- 
цы, волковъ и проч., Гражданскме Губернаторы, по соображени цЪаъ, 
существующихъ въ губернии, съ утвержденя мЪстнаго Главнаго Управле- 
и1я, опредфляютъ благовременно на каждые три года постоянную среднюю 
цну на деньги по назвашямъ рухляди. 

Таиъ же, $ 331. 
ЭТ. Цна полагается 0с0бо на пфлыя шкуры, то есть, съ лапами и хво- 


стами, и особая безъ оныхъ. 
Тамъ же, $ 333. 


912. Дорогая рухляль, какъ то: черныя и чернобурыя лисицы оцвива- 
ются на деньги при свидЪтельствВ опой въ Общихъ Окружныхъ Присут- 


стыяхъ. 
Тамъ же, $ 333. 


915. Всф ивородцы имфютъ право платить обыкновенною рухлядью, точ- 
но такъже, какъ наличными деньгами сообразно съ оцЪфнкою, подати и по- 
винности, & равно и за покупаемые въ казнЪ: хлЬбъ, порохъ и свинецъ. 

Тамъ же, 8 334. 

Э1/. Дорогая рухлядь принимается по примфрной оцЁфнк® выдающихъ 
квитанщи, если сдача происходить будетъ далфе ста верстъ отъ города, и 
отсылается для свидЪтельства и окончательной оцЪфики въ Общее При- 
сутстве. 

Танъ же, 5 335. 


154 1. — Устлвъ о Податяхъ. 


915. Въ случаф разстояшя не долфе трехъ дией хода, дорогую рухлядь 
обязаны въ Общее Присутстве представлять сами т$ яинородцы, которые 
ать сдавать будутъ. 
Подать олавать сулуть Тамъ же, 8 336. 
Э16. Вся рухдядь, принимаемая въ подать, свидфтельствуется въ Об- 
щихъ Присутстаяхъ по городамъ и, по приложенши къ оной казенной пе- 


чати, сдается для хранешя въ Окружныя Казначейства. 
Таиъ же, $ 337. 


917. Инородцы, въ отдалеши кочующие, имфютъ свободу сдавать пода- 
ти и не на тъхъ ярмаркахъ и сугланахъ или не тому начальству, какъ по 
росписан!ю назначено, но сообразно съ удобностю по ихъ пребывантю для 
промысловъ. 

Тамъ же, $ 338. 

918. Начальство, получая взносы отъ инородцевъ, другому начальству 
подвЪфдомствениыхъ, обязано въ то же время извфщать с1е послЪднее; но 
деньги или звфриныя шкуры, въ подать полученныя, отсылать выфетЪ 


съ прочими сборами. т и 
амъ же, . 


919. Земсше Суды, получивъ `оть Инородныхъ Управъ или Старость 
денежных суммы въ подати и повинности, отсылаютъ оныя по надлежаще- 
му въ Окружныя Казначейства. 

Тамъ же, 8 340. 

920. ЗвЪриныя шкуры, въ подать поступающя (ясакъ), доставляются 
въ губернсюИ городъ и сообразно съ назначешемъ мЪФстнаго Главнаго 
Управлешя, или требованямъ высшаго начальства, по расноряженю Казен- 
ныхъ Палатъ, продаются или отправляются въ Санктиетербургъ для пере- 


дачи въ Кабинетъ Его ИмпеЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. 
Тамъ же, $ 344; 1837 Дек. 13 (1611) воедеше. 


921. Рухляль, слЬдующая въ государственное казначейство, доколЪ по- 
ложеншя о семь существуютъ (см. выше ст. 876), продается на мВстЪ съ 
зукцтониаго торга на законномъ основанш, и вырученныя деньги причис- 
ляются къ общимъ доходамъ, съ донесешемъ каждый разъ отъ Казенныхъ 
Палатъ Департаменту Государственнаго Казначейства о количеств продан- 
ной рухляди и о вырученныхъ за нее деньгахъ. 

1898 Март. 31, предп. Мин. Фин. 

922. Исправность взноса доказывается вообще предъявленемъ квитан- 
ци. Сколь ни просто средство с1е, но оно требуетъ особенныхъ правилъ 
для кочующихъ народовъ. Они состоятъ въ томъ: 1) чтобъ всякому Родо- 
вому Управлению, отъ котораго внёсены будутъ подати и повинности, выда- 
ваемы были въ то же время отъ земской полищи квитанци въ печатныхъ 
бланкетахъ, ежегодно отъ Губернскаго Правлен1я посьмаемыхъ; 2) чтобъ 
квитанци с1н никогда не были выдаваемы съ поправками и подчистка- 
ми; 3) чтобъ на каждой квитанщи, кромЪ изложен словами, особыми зна- 
ками показываемо было число взнесенныхъ рублей и копфекъ, такъ чтобы 
сдающе, простымъ счетомъ сего числа, могли быть увфрены въ справедли- 
вости показаня; 4) дабы не можно было сдфлать здЪсь никакихъ прибавокъ, 
вс таковые знаки очерчивать кругомъ прямыми лин!ями; 5) квитанщи 





Разд. Ш. — О яодатлт5 сз инородных племенз. 155 


выдаватьно прилагаемой при семъ Форм; 6) каждую таковую кватанию запи- 
сывать отъ слова до слова въ шнуровую книгу и безъ всякихъ поправокъ и 
подчистокъ; 7) означать въ квитанщяхъ: деньгами ди, или на какую именно 
сумму зв5риными шкурами полученъ сборъ; 8) вышеозначенныя книги пе- 
редавать Губернискимъ Стрянчимъ Казенныхъ ДФаъ, которые, сообразивъ 
оныя съ отчетами Казначействъ, настоятъ о взыскаши за всякую ненсправ- 
ность, о поправкЪ же или подчистк® въ суммЪ протестуютъ, какъ объ осно- 
вательномъ подозрЪ та въ подлог$. 
1893 ол. 99 (39136) 88 354 и 355. 
6) Недоиики. 


925. Поелику вс сборы взыскиваются непосредственно со Старостъ, 
родами управляющихъ: то и понужденшя о взносЪ недонмокъ къ нимъ доаж- 
ны обращаться. 

Тамъ же, 8 356. 

9:24. Недоимкн взыскиваются не иначе, какъ на ярмаркахъ и су- 
гланахъ. 

Танъ же, 8 351. 

925. Если мВстное начальство усмотритъ, что по обилию промысловъ и 
по безбфдному продовольствию, недоимки могутъ быть взыскиваемы безъ 
большаго отягощеня инородцевъ, то имфетъ право побуждать ихъ къ пла- 
тежу: 1} настоятельнымъ убфждешемъ; 2) задержашемъ Старосты, его 
сыиа или ближняго родственвика; 3) задержанемъ части эвЪриныхъ шкуръ 
въ продажу привезенныхъ. ДвЪ послЪ дня мфры позволяются тогда только, 
когда на какомъ нибудь род считается недоимки болЪе третьей части все- 
го количества годоваго сбора. 

Тамъ же, 8 358. 

9:26. Съ учрежденемъ ярмарокъ доставляется инородцамъ боле удоб- 
ности сдавать подати въ тфхъ самыхъ мфстахъ, гдЪ оная отъ нихъ по об- 
щему росписаню ожидается, и сей порядокъ кочевые необходимо наблю- 
дать обязаны. Что же касается до бродячихъ, то, по уважен!ю дальнихъ ихъ 
отлучекъ для промысловъ, могутъ они сдавать подати въ другихъ мЪстахъ 
и даже въ другихъ округахъ и губерн1яхъ. Почему, до собран я увфдомаде- 
в! о таковой сдачЪ, не явившагося на ярмарку съ податями Старосту непла- 


тельщикомъ не почитать. 
Тамъ же, 8 359. 


9271. Но дабы ожидаше таковыхъ увфдомленй им%ло свои предлы, то, 
по окончанш каждой ярмарки, Земск! Судъ, въ вЪдомств$ котораго ярмар- 
ки с1и происходили, ув5домляетъь Земскме Суды сосЪфдственныхъ округъ, 
сколько и съ какихъ именно родовъ, т5мъ Судамъ подвЪдомственныхъ, 
поступило на сей ярмаркЪ сборовъ, или вовсе оныхъ не поступало. Въ пер- 
вомъ случа онъ присылаетъ особую квитанцию, которая и сдается въ Каз- 
начейство, какъ документъ о поступившей суммЪ въ Казначейство округи 


сосфдственной. 
Тамъ же, 8 360. 


928. Деньги и звфриныл шкуры, поступивийя такимъ образомъ въ дру- 
гое Казначейство, не пересылаются безъ особаго отъ Казенной Палаты 


предписания. 
Тахъ же, 8 361. 





156 1. — Уставъ о Податяхъ. 


929. Если какой нибудь Староста въ течене двухъ лЪтъ не явится ни 
на какой ярмарк$ и не пришлетъ податей, то Земсюй Судъ для понуждешя 
его посылаетъ Казачьяго Старшину въ самый улусъ. 

Таиъ же, 8 363. 

950. На въ какихъ другихъ случаяхъ подобныхъ понужденй дфлать не 
дозволяется. 

Танъ же, 8 363. 

951. Гл» не учреждено Инородныхъ Управъ, тамъ съ одного стойбища 
за другое никакихъ взысканйЙ не дфлается. 

Тамъ же, $ 364. 
952. Гдь учреждены Инородныя Управы, тамъ понуждене о взнос\ 


податей, какъ сказано выше о Старост$, обращается и на Голову. 
Тамъ же, 5 365. 


П. О податях5 с5 Сибирских кочевых инородцевз, именуемыть 
Кирзизами. 


955. Съ Сибирскихъ Киргизовъ собирается ясакъ скотомъ, полагая 
онаго ежегодно по одной головЪ со ста, безь включешя въ сей сборъ вер- 
блюдовъ. Но прежде наложен!я ясака, каждый ви ши! округъ со дня вве- 
дения въ оный новаго распорядка по Учреждению для управлешя Сибнр- 


скихъ инородцевъ (ст. 277), пользуется пятилЪтнею льготою. 
1839 Гол. 99 (39197) 88 138 и 134; 1838 Апр. 6 (11193). 


951. Сборъ опредфленнаго ясака съ Сибирскихъ Киргизовъ дфзается 


ПО ВОлОСТямъ. 
1839 Гол. 33 (39137) 8 138. 


955. Количество скота для сего сбора счисаяется также по волостямъ 
при общей народной переписи и на три года почитается постояннымъ. 
Тамъ же, 8 139. 


956. Сборы дЪлаются одинъ разъ въ году, въ л6тнее время. 
Таиъ же, 8 140. 


957. Принимая ясакъ, не дЪлается излишней браковки, лишь бы толь- 


ко рогатый скотъ былъ здоровъ, а лошади годны къ употреблению. 
Тамъ же, 8 141. . 


958. Для распредЪлен!я собраннаго ясака, Пограничное Управлеше 
предварительно обязано для каждаго года составить смфту, сколько потреб- 
но лошадей въ ремонтъ казачьимъ полкамъ, и сколько потребно какого 
именно рогатаго скота для учрежденныхъ по лини госпиталей, равно для 
больницъ и благотворительныхъ заведенй въ степи. 

Тамъ же, 8 135; 1838 Апр. 6 (11199). 

959. По таковой смЪтЪ, Главнымъ Управлен!емъ утвержденной, от- 
сыдается потребное число скота въ тв мЪста, куда назначено изъ общаго 
годоваго сбора. 

1892 Гюл. 93 (39197) $ 136. 
910. Остальный за тфмъ скотъ продается при таможняхъ, и выручен- 


ныя деньги отсылаются въ государственный доходъ. 
Тамъ же, 8 131. 


Разд. Ш. — О податлхб с5 чнородных5 племен. 157 


ЭД. Въ Кокчетавской и Каркаралинской округахъ наблюдаются о ясакЁ 
сяфдуюния изъята изъ вышеозначенныхъ правилъ: 


1) Старшихъ Султанов, управляющихъ округами, то есть, служащихъ 
Предс$дателями въ Окружныхъ Приказахъ, и всфхъ Султановъ, управляю- 
щиахъ волостями, считать свободными отъ ясака, докол$ они въ должно- 
стяхъ пребываютъ. Но дабы подъ ихъ именемъ не скрывали скота другя 
лица, то а) у каждаго Старшаго Султана, управляющаго округою, считать 
свободными отъ ясака не болфе какъ триста лошадей, двЪсти быковъ (раз- 
умЪя подъ симъ и коровъ), и двЁсти барановъ (разумЪя подъ симъ и коз- 
довъ, и овецъ, и козъ); 6) у каждаго Старшины, Б1я или почетнаго Киргиза, 
который служитъ ЗасЪдателемъ въ Окружномъ ПриказЪ, считать свободны- 
мн отъ ясака не болЪе, какъ двфсти лошадей, сто быковъ и сто барановъ; 
в) у каждаго Султана, управляющаго волостью, считать свободными отъ 
ясака не боле, какъ сто лошадей, сто быковъ и сто барановъ. 

2) У потомковъ бывшихъ Хановъ Вамя и Букея, по прямой лини, Сул- 
тана Аблая Габбасова, служащаго ПредсЪфдателемъь въ Кокчетавскомъ 
Окружномъ ПриказЪ, и Султана Подполковвика Турсуна Чингисова, служа- 
щаго ПредсЪдателемъ къ Каркаралинскомъ Окружномъ. Приказ (сверхъ 
вышеозначеннаго права, коимъ они им$ютъ пользоваться во время пребы- 
ваня въ должностяхъ), считать всегда свободными отъ ясака по тысячЪь 
лошадей, тысячЪ пяти сотъ быковъ и тысяч пяти сотъ барановъ у каж- 
даго. По смерти ихъ, право с1е распространяется на ихъ потомство, по 
прямой лини, а именно въ родф какъ того, такъ и другаго на одного изъ 
старшихъ сыновей, или на того, котораго отецъ изберетъ своимъ насл$д- 
никомъ, но безъ раздробленя сего права между прочими дЪтьми. 

$) Молодой скотъ, при исчислен/и количества ясака, изъ счета не ис- 
ключается. 

4) Если до наступлен!я срока исчислению ясака, случится въ волости 
значительный падежъ скота, то ясакъ взимается по числу наличнаго скота. 

5) На трехлЬ ме съ 1841 года Киргизамъ дозволяется, если пожелаютъ, 
платить ясакъ деньгами въ томъ же размЪрЪ, какой существовалъ съ 1838 
года, а именно: за лошадь по десяти рублей, за быка по пяти рублей семь- 
десять двЪ конЪйки, за барана по пятидесяти восьми копфекъ серебромъ. 
Ямбы (Китайске серебряные слитки) принимаются по особому по- 
ложеню. 

6) Ясакъ собирается съ волостей; Султаиамъ же предоставляется вно- 
сить ясакъ за тфхъ только теленгутовъ, кои имъ принадлежать лично, а 
не въ видЪ свободныхъ Киргизовъ, состоящихъ въ ихъ управлени (а). 


Примпчаще. При взыскаши недоимокъ, если он случатся, Приказы должны дЁЁ- 
ствовать убЪжденшями чрезъ Волостныхъ Султановъ; задержаше же неплательщика 
при Приказ допускать единственно тогда, когда сумма недоимки будетъ слишкомъ 
значительна, уклонен!е отъ уплаты явно неосновательно, а Волостные Судтаны отка- 
жутся заставить плательщика свойми м5рами внести ясакъ (6). 

(а) 1831 Мая 30 (4584) ст. 1-ПТУ и УИ; 1835 Окт. 35 (8510); 1837 Окт. 98 (10615); 1841 Док. 30 

(15169).—(6) 1835 Окт. 35 (8510). 


912. Изъят!я изъ правилъ о сборЪ ясака, въ пунктахъ 1, 3, 4, би 6 
предшедшей статьи дал округъ КокчетавскойиКаркаралинской допущенных, 


158 Г. — Устлвъ о Податяхъ. 


распространяются съ 1841 года и на округи: Аманъ-Карагайскй, Баянъ- 
Аульск и Учьбулакск!. Сверхъ сего, при сбор ясака съ сихъ округъ 
въ течене первыхъ трехъ лЪтъ съ 1844 года наблюдаются слфдую- 
шия правила; 1) брать ясакъ не со ста головъ одну, но съ быковъ (разум я 
подъ симъ и коровъ) взимать со ста пятидесяти головъ одну; съ барановъ 
(разум я подъ симъ и козловъ, и овецъ, и козъ) со ста пятидесяти го- 
ловъ одну; съ лошадей съ двухъ сотъ головъ одну. 2) Сверхъ того, есди 
въ волости будетъ избытокъ скота, не составляющий полной дачи (на прим. 
восемь сотъ пятьдесять лошадей), то съ сего избытка, то есть съ пятиде- 
сяти лошадей, ясака не взимать. 3) Быковъ и барановъ взимать въ ясакъ 
совершеннолтнихъ и здоровыхъ; лошадей взимать въ ясакъ не моложе 
трехъ лЪтъ и не стар%е восьми лётъ, ростомъ не мене двухъ аршинъ, не 
одержимыхъ такими болЪзнями, кои препятствуютъ употреблять ихъ въ 
строевую службу въ казачьихъ полкахъ, но не браковать сихъ лошадей по 
причин$ различ1я шерстей головы, или ногъ (а). 

Примтчаще. Сборъ ясака съ округовъ Аягузскаго и Кокбетинскаго отложенъ 


впредь до особаго распоряженя, а съ Акмолинскаго до 1843 года (6). 
(а) 1831 Мая 30 (4584) ст. 1У; 1841 Дек. 30 (15169).—(6) 1841 Дек. 30 (15169). 


ТИ. О податяхь с5 тъх5 инородцев Сибирскихь, ком состодтё 65 зависи- 
мости безз совершенназо подданства. 
915. Чукчи платятъ дань по собственному ихъ произволу, какъ въ ко- 


личествЪ, такъ и въ качеств$. 
1893 Под. 99 (20196) 878. 


94-. Се же самое разумФется о Дзюнгорскихъ двоеданцахъ. 
Тамъ же, 8 79. 


94.5. Подать съ ивородцевъ, состоящихъ въ зависимости безъ совер- 
шеннаго подданства, принимается деньгами, или эвфриными шкурами, какъ 


сами они представятъ. 
| Таиъ же, 8 369. 


_ 946. Ивородцы сш могугь сдавать подати во всякомъ месть, гдЪ 
пожелаютъ; принимаютъ же ихъ т же самые чиновники или служители, 
которые съ прочихъ инородцевъ получаютъ, а въ городахъ установленных 


Обшия Присутствя. 
Тажъ же, 88 966 и 967. 


9147. О каждомъ праемВ съ инородцевъ таковыхъ доносится Казенной 


ПалатВ въ то же время особыми рапортами. 
Тамъ же, $ 368. 


948. Въ пр!ем$ добровольныхъ приношенй отъ всЪхъ вообще кочую- 
щихъ соблюдать т$ же правила, как1я о сборахъ съ инородцевъ, несовер- 


шенно зависящихъ, поставовлены. 
Тамъ же, 8 3710. 


949. Сборамъ съ инородцевъ несовершенно зависящихъ ни доброволь- 
нымъ приношенямъ какъ въ земской поищи, такъ и по Казначействамъ 


вести особенный счетъ. 
Танъ же, 8 371. 


950. Зв5риныя шкуры, отъ инородцевъ, несовершенно зависящихъ, 
или въ добровольныя приношен1я поступаюцщия, свидЪфтельствовать н нала- 


гать на оныя печати, какъ объ окладныхъ сборахъ сказано. 
Таиъ же, $ 878. 


Разд. Ш. — О податлхб сб инородных5 племен. 159 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


О перечислении и льзотахв. 


951. Законныя дфти Сибирскихъ инородцевъ, рожденныя по получен:и 
отцами ихъ чиновъ, приносящихъ личное дворянство, принадлежа по пра- 
ву рожденя къ потомственному почетному гражданству, свободны какъ 


сами, такъ и потомство ихъ отъ платежа податей, 
1838 Нояб. 1 (6731). 


952. Осфллые инородцы, переходяпие изъ одного податнаго зван{я въ 
другое, въ отиошевши къ платежу податей подлежатъ тому же распорядку, 


какой въ статьВ 404 предписанъ для коревныхъ подданныхъ. 
1834 Нояб. 17 (30130). 


955. Сибярске осфдлые инородцы, вступивийе въ сослове государ- 
ственныхъ крестьянъ или въ городовые жители, пользуются тфми же права- 
ми и подлежатъ тфмъ же податямъ, какъ и проче обыватели того же 


сосломя. 
1893 Год. 39 (29196) 8$ 17, 18, 99, 933 ибТ; 1897 Гон. 91 (1197) п. 1. 


954. Подати Сибирскими инородцами, перешедшими изъ кочеваго с0- 
стояшя въ осфдлое, платятся на основан!и правилъ о тфхъ сословяхъ, въ 
кои они вступили. Но въ семействахъ сихъ инородцевъ, переходящихъ въ 
осфдлое состояше въ течеше времени отъ одной ревизаи до другой, облага- 
ются подушною и оброчною податями до наступлен!я вовой ревиз!и одни 
тЪ лица, которыя, имфя отъ роду отъ 18 до 50 лЬтъ, состояли въ числь 
работниковъ и платили уже ясакъ. Ови подвергаются платежу податей на 
основаши постановленныхъ для того правилъ, не исключая и выбывшихъ 
изъ семействъ смертию и другими случаями. ТЪ же изъ ясачныхъ инород- 
цевъ, переходящихъ въ осЪдлые, которые не были еще въ ясачномъ окла- 
ДВ, т. е. считались малолтными, хотя при такомъ переход и находились 
въ 18-лЪтнемъ возрастЪ, платежемъ податей до новой ревиз!и не облагают- 
ся. По наступлени же новой ревизши, облагаются въ перешедших изъ ко- 
чеваго состоян!я въ осфдлое семействахъ податьми всЪ вообще лица муже- 
скаго пола, какого бы возраста пи были, на общемъ основанш. Подати си 
поступаютъ въ Казенныя Палаты для причисленя къ государственнымъ 
доходамъ; но изъ пихъ сумма, причитающаяся въ оброчную подать, исклю- 
чая сбора съ инородцевъ, именующихся потомками выходцевъ Бухарскихъ 
и Ташкентскихъ, ежегодно передается изъ государственнаго казначейства 
въ Кабинетъ Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, ВЪ замфиъ прежняго яса-. 
ка (а). Количество ясачнаго сбора, какое подлежало бы вносить по прежнему 
званшю кочевымъ инородцамъ, вьышедшимъ въ осфлдлые, исключается изъ 
окладныхъ книгъ со времени ихъ перечисленя, и съ оставшихся въ родЁ 


взимается только то, что за симъ вычетомъ сл$дуетъ (6). 
(а) 1897 Гон. 91 (1197) п. 4; 1836 Дек. 81 (9893); 1848 Окт. 96, ми. Гос. Сов.—(6) 1837 Гюн. 91 (1197) 
п. 3; 1833 Дек. 38 (5847). 


955. Сибирсье Киргизы, вступая въ сословше, обязавное платежемъ 


податей, пользуются пятилтнею отъ овыхъ льготою. 
| 1832 `1юл. 33 (89137) 8 913. 


160 1. — Устлвъь о Поддтяхъ. 


956. Киргизамъ, кочующимъ по близости Оренбургской ливи, въ слу- 
чаЪ перехода ихъ къ постоянному водвореию, опредфляется десятилЪтняя 


льгота отъ платежа податей. 
1808 Мая 33 (33039). 


951. Таврическе Нагайцы, кои обращаются отъ кочевой жизни къ по- 
селеню въ городъ Нагайскъ, пользуются десятилётнею въ податяхъ льго- 
тою съ послЪдующей по водворени половины года. Льгота таковая при- 
свояется равномфрно переселяющимся въ Нагайскъ изъ другихъ губерай 
людямъ, единоплеменнымъ Нагайцамъ и приходящимъ туда изъ-за грани- 
цы; но одна приписка къ сему городу, безъ прочнаго въ немъ водворешая, 
не даетъ права на льготу. 

1831 Янв. 18 (38593) п. 3, 3 и 6; 1836 Янь. 31, указъ. 

958. Калмыкамъ, принявшимъ Святое Крещенте и водворившимся па ка- 

зенныхъ земляхъ, предоставляется десятилФтняя льгота въ податяхъ. 
1830 Мая 5 (3653). 

959. Иновфрцы Языческаго или Магометанскаго закона, воспр!емлющие 
Св. Крещене и за тфмъ причисляемые къ Христ!анскимъ обществамъ по 
собственному ихъ избранию, исключаются изъ прежнихъ зван!Й и окладовъ 
и пользуются трехлЪтнею отъ всЪхъ податей льготою. 

1896 Тон. 17 (400); 1839 Мал 10 (2863). 

960. По воспр:ят!я Святаго Крещен{я Сибирскимъ ипородцемъ изъ 0бло- 
женныхъ ясачною податью (коимъ и посл сего предоставлено оставаться 
на прежнихъ правахъ), выфстВ съ освобождешемъ его отъ таковой подати 
въ течеше трехъ лЪтъ, та часть оной, какая причитается съ него въ тече- 
не сихъ льготныхъ лЪтЪ по окладной ясачной книгЪ, изъ общаго родова- 


го сбора вычитается. 
1808 Год. 93 (39196) 8 56; 1833 Дек. 23 (5847). 


Э61. Когда въ числЪ сихъ иновЪрцевъ находятся таке, кои до обраще- 
н!я къ Православ!ю не платили никакихъ податей, то они навсегда остают- 
ся отъ нихъ свободными; обложенные же въ прежнемъ исповЪдани мень- 
шими протавъ Христавъ окладами, остаются при платежЪ сей только 
уменьшевной подати и впредь по смерть ихъ. 

1896 он. 17 (409) п. 9. 

962. Все вышеизложенное распространяется и на семейства иновфрцевъ, 
обращающияся вм®ст$ съ вими къ Православ!ю; дЪти же ихъ, прижитыя 
по восприятии Святаго Крещевя, подвергаются податямъ, настоящему ихъ 
званию соотвфтственнымъ, не прежде, какъ по достижени совершеннол- 


т1я, если до сего времени они внесены будутъ въ ревизш. 
Тамъ же, п. 4. 

965. Льготы на вышеозначенномъ основанш присвояются нетолько ино- 
вЪрцамъ казеннаго вфдомства, но и изъ пом фщичьнхъ крестьянъ, премлю- 
щимъ Святое Крещение (а). 

Примъчаще. Производившееся по указу 1740 Сентября 11 воспремлющимъ Святое 
Крещеше иновЪрцамъ денежное и одеждное иаграждене, а равно по указу 176% Апр%- 
ля 6 зачетъ сего награжденя въ подушный сборъ, отмнены (6). 

(а) 1730 Сент. 1 (3637); 1839 Мая 10 (3863).—(6) 1837 Апр. 13 (10135); ср. 1140 Сеят. 11 (8936) и 1764 


Апр. 6 (13136). 
—аы=ы. 


ПРИЛОЖЕПТЯ 


КЪ УСТАВУ 0 ПОДАТЯХЪ. 





Приложетя къ стать 21. 
1. — Табель обз окладатз подушной подати. 


Узаконен: я. 


Н 
Подать | За право а 
подуш- | винокуре-| устрой - 
вая. ия. ство пут. 
сообщеин. 
А. — Св поселянь. Сереброшиъ. 


Г. Съ государствен- 
нвыхъ крестьянъ.. . . 
1) Безземельные панцыр- 
ные бояре, въ Западныхъ гу- 
берняхъь на помъщичьихь 
земляхъ живуше . . . . 
2) Малороссиск!е казаки 
губерний Черниговской и 
Полтавской. ...... . 
5) Малороссйсте казаки и 
войсковые обыватели дру- 
гихъ губершй ..... 
П. Съ крестьявъ при- 
писныхъ къ разнымъвЪ- 
домствамъ . ... . о. 
1) За крестьянъ припис- 
ныхъ къ бывшимъ обязан- 
нымъ суконнымъ забрикамъ, 
паатять содержатели оныхъ, 
сверхъ того съ души по. . 
3) Магистратске крестьяне 
въ Клевской губернш, плда- 
тать сверхъ 95 коп., еще по 
2$ съ платимаго по городу 
оброка. 
Ш. Съ удЖаьныхъ кре- 
СТЬЯНЪе с о о о в о © 
ГУ. Съ крестьянъ раз- 
выхъ именован!й, какъ- 
то: съ свободныхъ ха бопат- 
цевъ, обязаныыхъ поселданъ, 
половниковт, крестьянъ Ост- 
зейскихъ губершй, Евреевъ- 


земаедЪльцевь, живущихъ 
на собственныхъ землахъ и 
сеыаьныхъ. ФФ э ® ®* Ф Ф 


Сверхъ того за крестьянъ, 
на помфщичьнхъ земаяхъ въ 
Остзейскихъ губерняхъ оби- 
тающихъ, плататъ ихъ ваа- 
дЪаьцы . . .. .. о 


С. 3. 1843 г., Т.У. 





— б$к.| — 9 к. 


55к. — 9 к 


53к.| — 9 к. 


58к.| — — 





1810 Февр. Я (34116); 1819 
Февр. 11 (34909); Февр. 90 
(34999); 1839 Нолб. 9 (19967) 
таб. 

1807 Сент. 8 (33613); 1893 
Февр. 38 (39343). 


1833 Шон. %5 (5458) отд. 
Пи. 8; 1839 Нояб. 9(43867Т) 
таб. 


1810 Севт. 99 (34361) 86, 
и. 3; 1939 Нояб. 9 (19967) 
таб. 


1810 Февр. Я (94116); 181% 
Февр. 11 (34999); Февр. $0 
(34909); 1839 Нолб. 9 (19867) 
таб. 


1816 Гол. 13 (96359) п. 7; 
1889 Нояб. 9 (19867) таб. 


1610 Февр. 3 (34116); 1819 
Февр. 11 (34993); Февр. 30 
(26990); 1839 Нолб. 9 (19967) 

аб. 


1810 Сет. 99 (34361); 1839 
Нодб. 9 (19867) таб. 
#1 





162 


Евреи-земледЪльцы ва зем- 
анхъ казенныхъ и ваадВль- 
ческихъ, будучи сравнены 
съ вольными людьми, паа- 
тАтъ ® ® Ф 9 ® ® ® Ф ь 

Примпчаже. Въ Витебской, К ов- 
ской м Подольской губершяхъ 
Евреи - эемледвльцы есостояРъ въ 
изщанскомт оклад®; въ Херсои- 
ской илатятъ они поземельной по- 
дати съ десятины по 43/. коп., а ша- 
кладныхъ 14 кош., въ Чернигов- 
ской подушныхъ 95 коп., а оброч- 
ныхъ $ р. 39 коп. 


У. Съ пом щичьихъ кре- 
СТЬЯНЪ. сос уе о о $ 

1) Съ крестьянъ Возынской 
губернш, входящихъь въ со- 
ставъОстрожской ординащи. 

3) Въ губери:яхь: Поатав- 
ской, Черниговской, Харь- 
ковской, Виленской, Грод- 
ненской, Волынской, Мия- 
ской, Витебской, Могизев- 
ской, Клевской, Подольской, 
и въ землЪ Войска Донскаго 
паатять помфщики за кре- 
стьянъ своихъ ... .. 


Примпчане 4. Сборъ сей отиз- 
ненъ по казеннымъ имвняиъ, со- 
стоящинъ зъ содержани у вре- 
мениыхъ владвльцевьъ .. . . 


Примьчаже 9. Подушной подати 
по окладу помъщичьихъ крестьянъ 
подлежатъ обязаняые поселяие, въ 
Тираспольскомъ узздь Херсонской 
губеря на поизщичьнхъ земляхъ 
носеленные. ..... .. 


В. — С городскихб обы- 
вателей. 
1) съ м\Ьщанъ и цеховыхъ. 


9) Съ вольныхь и рабочихъ 
атюдей по городамъ и селе- 
ШПЯМЪ. с о ь о о о о о 

Общее приипчаще. Сборъ 
на устройство путей сооб- 
щен!я основанъ на указахъ. 

Сборъ сей вовсе не распро- 
| страненъ на Грузио и Бес- 
.`$ барабию, и увичтоженъ въ 

:| Сибири ........ 


Подать 
нодуш- 
ная. 


Г. — Устлвъ о Податяхъ. 


За право | Накаад- 


ныхъ ша 

вииокуро- устрой- 
Ш. ство пут 
сообхен 


Сереброшъ. 


« 


58 к. — — 


Узаконен! и. 


1813 Февр. 30 (35909); 1833 
Мая 4 (39038); 1824 Февр. 
#1 (329775) п. 2; 1839 Нояб. 
9 (13967) таб. 


1810 Февр. 9 (34116); 1813 
Февр. 11 (34993) и Февр. 30 
(34999); 1839 Нояб. 9 (13867) 
таб. 


Ср. Уетава о Податяхъ 
га. У, разд. 1; 1839 Нояб. 
9 (19867) таб. 


1810 Сент. 39 (34361); 1830 
Нояб. 9 (19867) таб. 


1896 Авг. 33 (540) ст. Х!. 


190$ Дор. 13 (31954) и. %; 
Соит. 30 (31458); 1897 Сент. 
14 (1377). 


1810 Февр. 3 (94116); 1819 
Февр. 11 (34993) и Февр. 30 
(34999); 1839 Нояб. 9 (13967) 
таб. 


1813 Февр. 30 (34909); 1833 
Ман 4 (39098); 1839 Нояб. 9 
(13867) таб. 


1816 Окт. 35 (96477) и 1818 
Март. 93 (97313). 


_ 846 Окт. 95 (96477); 1829 
тюа. 33 (39130) 85 400, 559; 
1826 Янв. 12 (53), и Сент. 
36 (576); 1838 Апр. 3 (1917); 
1839 Нояб. 9 (13861) таб. 


Классы. 


Приложенуя к5 статьь Я1. 


П.— Табель об5 окладат5 оброчной подати. 


Губери[ и. 








Государствек- 


Владимрской, 
Воронежской, 
Ватской, Казан- 
ской, Калуж- 
ской, Костром- 
ской, Курской, 
Московской, Ни- 
жегородской,О 
довской, Пензен. 
ской, Рязанской, 
С. Петербург 
ской, Саратов- 
ской, Симбир- 
ской, Харьков- 
ской, Тамбовск., 
Тверской, Туль- 
ской и Яросдлав- 
ской. . . .. 

Астраханской, 
Водогодской, 
Екатеринослав- 
ской, Кевской, 
Оренбургской, 
Пермской, Смо- 
аенской, Таври- 
ческой, Херсон- 
ской, и въ Кав- 


казской области. 1$ р. 58 к. 


Виленской, Во- 
аынской, Грод- 
венской, Эст- 
аявдской, Еши- 
сейской, Иркут- 
ской, Кураянд- 
ской, Лифаянд- 
ской, Минской, 
Могилевской, 
Новгородской, 
Поатавской, По- 
дольской, Псков- 
ской, Тоболь- 
ской, Томской, 
Черниговской, 
и въ области БЪ- 
аостокской. . 














ве подлежатъ. |— 





* 


163 


Ф 
ы . Узаконешя. Изъат |! я. Узаконешя. 
:$- 
© 
8= 
Одинаковому ок- 
даду 6ез5 разли- 
чл зуберн& под- 
Авжатб. 
Крестьяне, ку- 
. шаенные: 
1. У Князя Го- 
лицыва . . .Яр.86к. 1814 Аир. 32, 
с. утв. под. 
Примичаще. Съ Ком М ии.183$ 
нихъ же сверхъ тб- Нояб. 9 (13967 
ря на аа въ таб. 
анкъ податей съ 
души. .. 68 к. 
3. У купца Шу- 
бына . ‚ . . | Ар 3%.| 1896 Яж. 3, 
Выс. утв. под. 
Ком.Мми.;1839 
Нояб. 9 (19967) 
$. У Маркиза таб. 
де-Траверсе. . |4р.2%к.| 1836 Дек. 31, 
Выс. утв. пол. 
1797 Дек. 18 Комит. Мин.; 
1839 Нояб. 9 
(18978); 1810 | 4. Въ Вологод- (19867) таб. 
Февр.3(94116) ской гу бериш Й бр. Эк. 1836 1юи. 15, 
Выс.утв. под 
Фр. 86 к.| | ст. 10, п. $; | Б. Пахатные сол т и 
1811 Дек. 18 | даты Новогород- (19867) таб. 
скаго и Старо- 
(94918); 1818 | русскаго уд 
Фев. М (94903) | довъ, кромЪ < 155 Март. 
стоящихъь въ. ‚› Ук; 
$ 34, п: 3; 1833 | круть . . . 47р.44 Март. ны 
1 (5951) Выс 
ек.18 (39697); | Сверхъ того пла-к. '/} СЪ | утв. мол. о 
1831 3 | ТАТЪ ОНИ га каж- хозяи нреобразо- 
Апр. даго сына съ 16- |ва. ваши окру- 
(4487); 1839 | дЪтняго его воз- ры ея. 
967) | РАста до всту- датъ, 88 30, 
Нояб. 9 )| пленёя его въ ‚ 33. 
таб. хозяева, маи до 
женитьбы, по |4р.Абк. 
6. Малдороссй- 
ск1е казаки въ | 
губертахъ Чер- 
ниговской иПол- 
тавской, пзате- 
жу оброчной по- 
дати особо отъ 
платимой ими 
вообще по 3 р. 
сереб. съ души 
ро му 1833 юн. 35 


(5458) отд. П, 
п. 8. 


, 164 1. — Устлиъ о Податяхъ. 


$. : 
з -М- ЕЙ 
з ГубериЕн. ча Узаконен!л. И зъятЕ я. < & | Узаконешя. 
$ >, м > 
я 8% 8$ 
ГУ| Архавгелдьской, 
Витебской и О- 
донецкой. . .| Эр. 46 к. См. узаконешя, |7, Въ Сибири 
въ сей рубрикз Г . 
Примичаже. Съ выше приведен-| ^ ПЖИГИНСКае 
государственными ный. крестьяне отъ 
крестьинаии срав- оброчной пода- 
нены собственные 
Его ИипЕРАТОРСКАГО ти сначала 1854 
ВЕЛИЧЕСТВА кресть- года освобожде- 
яние въ Рязанской ны... .| = 1833 Мал 6 
губерми, и Каби- , (6178). 


нета Его ВЕедиче- 
ств, въ Тверской 
губериш. 


ПрРилоЖЕНЕ КЪ СТАТЬВ 53. 
Форма окладназо листа встьмз денежным сборамё с5 зосударственныт 


крестьлн5. 


Савктпетербург- Новоладожек! уъздъ, Ива- 
ская губерния. нозская казенная волость. 



















Окладный дисть денежнымъ сборамъ на м!роме расходы, земская повинно- 
сти, государственныя подати и друпя взысканя, съ Петровскаго сельска- 
го общества на 1848 годъ. 


Попмекнхяванте СБОРОВЪ, Рубли. | Коп. 


На мск расходы: 


Недоимокъ прежнихъ афтъ.. ....... . о. 
На текупие платежи, по 00 коп. съ души. 


И того (с... ..ооо 


Земскит5 повинностей. 


Недоимокъ прежнихъ афть . . ое еее 
Текущихь платежей, по 00 коп. съ души 


Государственных податей. 


Недоимкы прежнихъь дать ......... 
Текущихь платежей съ т№мъ количествомъ, кото 
слВдуеть изъ разсроченныхъ недоимокъ въ семъ году. 


о ® 


И того. ® ® ® ® ® ® ® | =— 000 


Приложенл кз стать 56. 165 


Поимекнованхтк СвоРОвЪ. Число Рубли. | Коп. 
душъ. 







Разныхб озыскам. 
За самовольвую порубку дса: 









Недоимки „еее 000 00 
Текущихть платежей, по 00 коп. съ души. . . . о 00 00 
За полученвый въ 1850 году въ ссуду хабы: 
Недонмки оо о ооо ооо Бо © — 00 
Текущихь платежей, по 00 коп. съ души. .... ,| 988 | 000 
и проч. 


И того. ® ® ® ® ® ® ® ® — 0000 00 


ОБЪЯСНЕНТГЯ. 

4) Подъ каждымъ особымъ родомъ сбора, а именно: на м:реке расходы, земскя 
повинвости, государственныя подати, разных взыскатя, саЪдуетъ подвести осо- 
бый итогъ, какь въ +«ормЪ показано. 3) Въ числВ разныхъь взысканий помщаются 
тЪ, ком считаются на сельскомъ обществ®, съ нужными о томъ объяснешами и по 
казанемъ числа душъ, съ коихъ взыскавя саЪдутютъ. 





ПриложЕн!Я КЪ СТАТЬ 66. 
Г. Форма податной тетради длл записки сборов с5 каждао плательщика 
зосударственных крестьлнд. 


Санктиетербургская губерши. Новоладожск узэдъ, Иванов- 
ская казенная волость. 






Податная тетрадь Петровскаго сельскаго общества, на 184% годъ. 





По приговорамъ сельекаго обще- Въ то число заплачено. 


ства обязаны платить. 






Копъйки. 







Аитонъ Карповъ . . . . б 






ИУзрскихб сборовв. 







Недоимки ® ® ® ® » о — $ Января ® ® Г э — 00 
(здЪсь ставить знакъ). 
Текущаго платежа . 30 Октября. . . .| — | 00 






И того арскихь . И того. ..|— | 00 






Зеиских5 повинностей: 






3 Января... .| ©0| 00 

Недомики ® ® . ® ® ® 97 Ноября ® ® ® ® —> 00 
Текущаго платежа . . . | 5 Декабря. .. .| —| 00 
И того земскихъ И того. . . | — | 00 





166 1. — Устлвъ о Подлтяхъ. 






По приговорамъ сельскаго обще- 


Эъ то число заплачено. 
ства обязаны платить. 


Государственных податей: 
16 Января . 
Недоимки . ..... 40 Февраля. 
Текущаго платежа. . . 98.... 
41 Марта . 
41 Декабря. 
| 20... . . 


И того податей .| — | 00 | 00 И того .. 


Копьйки. 
Рубан 
Копъйки. 


85 


ез | ФФ® 
888385 


> 
> 


Разныхб взысканй: 
За самовольную порубку 
аЪса: 

Недоимки .. . . о 

Текущихъ платежей .. 

За полученный въ 1850 
году въ ссуду хаЪбъ: 

Недоимкы .. . . о — 

Текущихъ платежей | 


а | 
>| ФФ 
25 3$ 


И того. .... о 





Всего сафдуеть уплатить. | — | 00 | 00| Воего уплачено . .| 00] 00 
За тфмъ осталось въ . 
недоимкЪ къ 41845. 
году: 
Государствевныхь ° 
податей. ....| ©0| 00 


Разных взысканий: 


. За самовольную по- |. 

рубку а%са . - оо 
За полученный въ 

4850 году въ ссуду 

хад№бъ. ..... 0] 0 


ОБЪЯСНЕНТЯ. 


1. Вышеозначеннымъ порядкомъ вписываются въ податной тетради семейства 
одно посаЪ другаго. 


$. Платежи вписываются противъ каждего семейства совершенно согласно съ 
табельо онаго семейства. 
$. Поступающие платежи Староста зачитаетъ: сперва въ мрсюме сборы, потомъ 


въ земскя повинности, за симъ въ государственных подати, и наконецъь въ особыя 
взыскания, на комъ оный числятся. 


4. Сборщикь ведетъ каждому роду платежей особый есчетъ, и деньги, получен- 
ных нам! роке расходы, вносить въ Волостное Правлен!е, а проч1я въ УЪФэдное 
Казначейство. Впрочемъ Сборщикъ требуетъ платежа въ назначенное время по по- 
аовиннымъ окладамъ; но если плателыцикъь желаетъ, то Сборщикъь принимаеть 





Приложения къ статьь 56. 167 


деньги и во всякое время и даже больше, нежели сколько за текущую поаовину 
оклада саЁдуетъ. 


6. Для прихода и расхода оброчныхъ доходовъ сельскаго общества, отдФаяется 
особал часть книги, съ точнымъ озвачешемъ: за что и за кого они зачтены. 


6. Для сокращеншя письма, написаны только слова: недон-ики и текуш/е платежи; 
но подъ первымъ словомъ разумфются ведоимки прежнихъ л№тъ, а подъ словами 
текуише платежи, не только окладъ того года, но и та часть разсроченныхъ недои- 
мокъ, которая по положено въ семъ году должна быть уплачена. 


1. Назначене, за сколько душь должно платить каждое семейство, дфлается 
сельскимъ сходомъ; недоимки же означаются по каждому семейству, сколько на 
омомъ дЪйствительыо таковыхъь чисаится; а въ тВхь саучаяхь, гаЪ разлагается 
недоимка неисправвыхъ на прочихъ, она дВлится по числу душъ, дая каждаго се- 
мейства къ платежу назначеннаго. 

8. Если въ течене года прибудуть души, иди дополнительные земсме сборы, 
или особыя взысканя, то приписать ихъ по каждому семейству къ подлежащимь 
статьямъ и требовать упзаты оныхъ. 

9. Какь Сборщикъ долженъ зачитать получаемые платежи напередъ въ реке 
расходы, а потомъ въ земская повинности, то по онымъ могутъ быть недоимки 
только въ особыхъ случаяхъ; хотя же счеты, для облегчешя ведешя оныхь, рас- 
положены за цфлый годъ, но Сборщикъ требуетъ упааты съ ь крестьянъ по поло- 
виннымъ окладамъ, за каждые полгода. 

10. Уфздный Казначей зачитаетъ вносимые платежи въ тъ самые роды сборовъ, 
въ кои они Сборщикомъ предстевляются, особенно по особымъ взыскашямъ; ибо, 
въ противномъ случа, могло бы встрЪтиться, что уплата податей со стороны ис. 
правныхь крестьанъ была бы зечтена въ земск1я повинности за неисправныхъ. 


41. По истечени срока взноса полугодоваго оклада, Уфздный Казначей соста- 
влляетъ недоимочныя вфдомости, и развылаеть оный общимъ норядкомъ дая по- 
нуждешя къ уплатВ. 


П. Форма таблиц, выдаваемых5 домохозлевамд в5 казенных селевлхь. 









Табель денежнымъ сборамъ, по приговору Петровскаго сельскаго м:рекаго схода, 
слЗдующимъ съ семейства крестьянина Антона Карпова. 


За три души. 







Въ то число заплачено. 






Слъдуюнщие платежи. 





Копзйки. 
Копъйки. 







Мерскихъь СВоРОВЪ. 







В5 Волостнов "Правлеми- 


Недомики . . . осо 
Текущаго платежа. 







2 Января... о. | м 
20 Октября ® ® ® ® ® ® — 







И того мрскихъь. 


168 Г. — Устлавъ о Податяхъ. 





Савдующие платежи. Въ то число заплачено. 


Руби. 
Рубли 
Копзйки. 


Копзйки. 









Въ УзздноЕ КАЗНАЧЕЙСТВО: 





Земскихе повинностей. 


Недоиики . . . . ‹. о о 
27 Ноября. ..... 


5 Декабря... . .. 


Г|® 
$33 


Текущаго паатежа. 





И того земскихъ. 


Государственных податей: 





— | 00 В 





Недоимки ....... 00 | 16 Января. ......| 0 
Текущаго платежа. .. . 00 29 Ревраля о... .[| © 
— — ® ® э ® ® ® о 
5 Марта. (.....| Ш 
44 Декабря......| 00 
о — = ® ® ® ® .э о 9 
И того податей . .| 00| 00 И того... . .| 00 100 
Разныхъ ВзыЫСКАНЕИ: 
За самовольную порубку лдса: 
Недоимки . ......| 0| 00 
Текущаго платежа. . ..| 0| 00 
Зв полученный в5 1850 з0ду в5 
ссуду хабе: 
Недоимки .......|—| 00 
Текущаго платежа. ...| 0| 00 


И того .....| 00| 0 
Всего садВдуетъ упаатить. | 00 | 00| Всего уплачено . .. .| 00 | 00 


За тьмъ осталось въ недо- 
имкЪ къ 18 .. году госу- 
дарственныхъ податей . .| 0 | 00 
Разкыху озыскан&: 


За самовольную порубку 
а%са. ........| 00| О 


За полученный въ 4850 
году въ ссуду хафбъ. . .| 0 |000 


Приложене к5 статьь 58. 169 


ПрРиложентЕ къ стАТЬЬ 58. 


Росписане об5 окладахь зосударствекных5 податей, земских повинностей, 

сборовъ общественнаю и на мгрскзе расходы м 065 особых5 взыскашяхть с5 

сельских обществу впдомства А. Палаты Государственных Имущесто5. 
На 18. . 005. 


взыскан!. 
Выданныхъ 
въ ссуду. 





ы 
м 
|. 
ь- 
о 
© 
© 


етвевкыхъ 
Земскихъ по- 
винностей. 
Сбора обще- 
ственнаго. 
Сборовъ на 
м реже рас- 
ходы. 


Государ- 
податей. 


Число дуптъ. 








А. Губерни. 
Б. Округа. 
В. Узда. 


Г. Сельскаго обще- 
ства. 


Недоимокь. .. . |-—- 000 0 0010 0 |0 00 |= 00 |— 0000 0 


Руб.|К.| Руб. К. | Руб. К.| Руб. К. ре Руб.|К. 


Окладнаго сбора . |—| 000] 0! 000 0 0 |-| 00 —| 00 || 00 | 00000 0 


Сверхъ сего ва Г. 0000 0 00 
сельскомъ обществЪ 
состоить недоимокъ 
м взысканий, несаЪ- 
дующихь ко взносу 
въ 184. году. 

По государствен- 
нымъ податамъ. 00р. 

По земскимъпо- 
винностямь . 0— 

По ссудамъь . 00— 

Ит. д. 
И того . 000р. 

На  государствен- 
ныхъ крестьявахь Г. 
сельскаго общества 
Петр Иванов и 
Алекс ПавловЪф, за 
самовольную поруб- 
ку азса. . . . 0010 00 |0 

Д. Сельское обще- 
ство. 

Такимъже ным || ||. 


Итого по В. уззду. 











Всего по губерши. 


Примачана. Если особое взыскаие числится ие ма обществь, а на одномъ или иъеколькихъ 
жидахъ, то въ росписаш оно влосится особою статьею, какъ по Фориз выше показано. 





170 Т. — Уставъ о Податяхъ. 


Приложене 


Въдомость А. Палаты Государственныхь Имуществ5 о поступлени зосударствен 
и особых взыскаш с5 подвъдомственныхь сельскихз об 













Недоииокъ |Оклдада ва | И того сере- 
црежинхъь | первую поло- 
аътъ. вншу 183 го- бромъ. 


да. 






Рубди. | Коп. | Рубаи. |Коп. 





Рубли. Коп. 
А. Губерни. . 
Б. Округа. 

В. Уъфзда. 


Г. Сельскаго общества. 


Въ то чиеао по- 






Сафдовало поступить: 


А о ниний 


ступило. 
Государственныхъ податей . . 00 |—1 0000... ... 
Земскихъ повинпостей ооо 00 | — 00 | — |. есь о. о 
Общественнаго сбора . . . , 0 | — О — ес. о 
Сбора на м:рске расходы ® о ® © 0 $0 — ® ® ® ®. ® ® 
Особыхъ взыскай . . .. . 00 | — 00| —!...... 
По ссудамъ ® ® ® ® ® .э@а ® 00 0 00 9 ® ® & ® Г ® 
000 0 000 © 0000 00 ® ® ® ® о о 
0000: 0 ° . © ® о @ 
Съ государствениныхъ крестьянъ Приньчане. Сю 
Г. сельскаго общества Петра да включать и сум- 
Иванова м Алексфя Павлова за | мы, ностувиви{я за 


самовольную порубку лВса. .| — | — | 00 0 00| 0 ера въ гон, 


время съ 1 по 6 Мар- 
Д. сельскаго общества. . та. 


_ 
|| 


Примичате. Приизияясь къ сей же Фориз, представляютъ эздомости Окружвые Начальники Падать 


Такимъ же образомъ. 





И того`по В. у%зду. | | | | | | 
| 


Всего по губернии. 














Приложене кз статьь 84. 171 


къ статьь 81. 


ныху податей м земскит5 повинностей, сборовз общественнао и на мфреме расходы 
щестоз за первую половину {84 10да сё { Января по 8 Марта. 





Недощшиокъ | Оклада ина Недоимокъ|Оклада на| И того се- 


прежиихъ первую 00450- прежнихъ первую по- 











аътъ. вину 183 го-| реброиъ. 4ътъ. |4овину183 | ребромъ. 
да. Объясиеше. 
Рубли. | Коп.| Рубли. | Коп.|Руб. | Копи. Руб. Кор. |Руб. |Коп. |Руб. Ков. 
Здъсь объя- 
сшить кратко 
о причинахъ 
За твиъ къ недонмокъ но 
1 Марта ос- | 
талось въ ие- израхъ, при- 
домикв. 
НЯТыЫхь — ДаЯ 
© 0 010100 | | | 00|] 0 
, ихъ взыска- 
0 010 00 ий. 
0 0 010 00 
— | — 00| 010010 
= = 0 0 00 0 ® ® ® ® — -— 0 0 0 0 
9 0 001010 0 





Государственных Имуществъ и сельскя мачадьства Окружнымъ Начальвикахъ. 


172 1. — Устлавъ о Податяхъ. 


Приложешв къ статьв 234. 
Сакктпетербургская Новоладожскаго изщакскаго 
губершя. общества, 


Окладный дист денежны.м5 сборам на зосударственныя подати, земекзя 
повинности и друцл взыскаюл, на {8 .. 1005. 


Пониненован{е сборовъ. Число Рубли. | Кон. 
душъ. 


Государственныхъ податей: 
Недоимокъ прежнихъ аЪть . еее. о. $ о 


Текущихъ платежей съ тьмъ количествомъ, которое 
саздуеть изъ разсрочевныхъ недоимокъ въ семъ году. 


И того. ос... . о 

Земскихъ повинностей: 
Недоимокъ прежвихъ д®тъ. „еее. оо 
Текущихь платежей, по 00 копфекъ съ души . . . 
И того. ...... о. 

Разныхъ взыскан!Й: 


За самовольную порубку аЗса. 


Недоимки ® Ф ® 9 © Ф Ф о 9 ® Г] ® ® Ф ® ® 9 
Текущихъ платежей, по 00 копфекъ съ души. . . . 


За полученный въ 48. . году въ ссуду хаЁбъ 


Недоимки. „съ уу у ооо 
Текущихъ платежей, по 00 копЪекъ съ души. . . . 





И того. ® ® ® ® ® ® ® ® — 0000 00 


Обвденемл: 1) Подъ каждымъ особымъ родомъ сбора, а именно: ина государственных подати, 
зенск!я повинности и разных взыскашя, слВдуетъ подвести особый итогъ, какъ въ ФориЪ пока- 
зано. 8%) Въ чиелВ разныхъь взыскан помъщаются весь т3, кои, ие относясь къ государствен. 
нымъ податямъ и земскимъ повинностяиъ, считаются ина мъщанскомъ обществ®, съ вужными © 
томъ объяскошлии им показашемъ числа душъ, съ коихъ взыскаи{е слъдуетъ. 


Приложене к5 статьъ #56. 173 


ПрРиложЕнТЕ КЪ СТАТЬ 935. 
С. Петербургская губершя. 
Податнал тетрадь Новоладожскало мъщанскало общества на {8.. 10д5. 


Но приговорамъ общества обя- 


Въ то число заплачено. 
заны платить. 


Рубли 
Копзйёкм. 





Антонъ Бурфевъ. . . . С. 
(Въ числЪ трехъь дунгь за- 


каючается одна, причисаен- 16 Января . ...| 0 
ная по общественной рас- 40 Февраля. .. .| 0 | 00 
кладкВ). 98 —— ....| © | 00 
Государственныхъ податей: 41 Марта. . . . .|— | 00 
Недоимки. . ... .. 0 | 00 | 44 декабря. . . .| 00 | 00 
Текущаго платежа . . . $ 100 | 00 о ——....| © | 00 
Итого . . .| — | 00 | 00 Итого . . 00 
Земскихъ повинностей: 
Недоимки ......| — | = | 00 Ф Января. . . . 00 
97 Ноября. . .. 00 
Текущаго платежа. . . . $ о | 00 5 Декабря. . . . 00 
Итого . . .| — о | 00 Итого . .| 0| 00 
Разныхъ взысканш: 
За самовольную порубку 
аЪса: 
Недоимки. ® ® ® ® ® ® — 00 
Текущаго платежа . . . 3 01 00 
За полученный въ 18358 го- 
ду въ ссуду хлЪбъ: 
Недоимки. . .... .| — — | 00 
Текущаго платежа . . . 5 о | 00 
Итого... 00 | 00 
Общественныхъ сборовъ: 
Недоимки. .., ...| — | —| 00 2 Января . .. .|—| 00 
Текущаго платежа . . . 5 | —| 00| 90 Октября... .—| 00 
Итого . . .| — | —| 00 Итого . .| —| 00 
Всего саЪдуетъ упаатить. | — 0 | 00 Всего уплачено .| 00 | 00 
За тъмъ осталось въ 
недоимк% къ 18.. году: 
Государственныхъ 
податей .. .. .| 90| 00 


Разныхъ взыскавй: 
За самовольную по- 
рубку аЪса....| 00 
За полученный въ 
18.. году въ ссуду 
хдЪбъ......| ©0| 00 


(*) Въ твхъ городахъ, гдЪ подати установлены именно съ дворевъ, должно обозначать число 
сихъ посльдиихъ вивето душъ. 

Обхленемл: 1) Вышеозначениыиъ порядкомъ вписываются въ податную тетрадь сешейства од- 
но пос43 другаго. 3) Платежи вписываются претивъ каждаго семейства совершенно согласно съ 
таблицею омаго семейства. 3) Поступаюп{е платежи Староста, или помощники его въ обще- 
ствахъ иноголюднытъ, зачитаютъ: сперва въ государственныя подати, потомъ въ земская по- 
винности; за сымъ въ особыя взыскашя, на комъ оныя числятся; а наконецъ въ общественные 
сборы. 4) Староста ведетъ каждому роду платежей особый счетъ и требуетъ платежа въ назна- 
чениое время по половиннымъ окладамъ; но если плэтельщикъ желаетъ, то Староста принниаетъ 
деньги и во всякое время, м даже больше, нежели сколько за текущую подовииу окаада слдуетъ. 
$) Для сокращешя имсьша написаны тодько саова: шедоники и текупие платежи; во подъ пер- 





174 Г. — Устлвъ о ПодАтяхъ. 


вымъ словомъ разуи ются исдоимки прежиихъ лътъ, а подъ слевомъ: текуше платежи, не толь- 
ко окладъ того года, но и та часть разсрочениыхъ иедсинокъ, поторая по полежению въ семъ 
году должна быть уплачена. 6) Назначен!е, за сколько душъ должно платить каждое сешейство, 
на основам положен, делается изщанскимъ обществомъ; исдошики же означаются по каждо- 
му семейству, сколько ма ономъ дъйствительно таковыхъ числится; а въ тъхъ случаяхъ, гдь 
разлагается исдошика вонсправныхъ ина прочихъ, оша дълится по числу душъ, дла паждаго с6- 
мойства, къ платежу назначеянаго. 7) Если въ течеще года прибудутъ души, шли допознитель- 
вые зеиске сборы, или особыя взыскашя, то приписать ихъ во наждому семейству къ подлежа- 
щимъ статьямъ и требовать уплаты онытъ. 8) Староста вноситъ: сборы казенные прямовъ Уззд- 
мое Казначейство, предъявляя податную тетрадь м квитанцию въ тоже время ДумЪ или Ратушз, а 
сберы обществеяные въ см посаъдия мъета. 9) Узэдный Казиачей зачитаетъ вносимые платежи 
въ тъ самые роды сборовъ, въ коп они представляются, особенно по особымъ взыснашлиъ; ибо, въ 
противномъ случав, можетъ встретиться, что уплата напр. податей се стороны исправныхъ мЪ- 
щанъ будетъ зачтена въ зоиск!я повинности за венсправяытхъ. 10) По истеченш срока взэпоса по- 
зугодоваго оклада, Узздный Казначей составдаетъ ведониочныя вздоности и разсылаетъ оныя 
общимъ порядконъ, для понужденя къ упдатз. 





ПриложЕене къ стлтьь 249. 


Таблица денежным сборамз, по призовору Новоладожскаю мьщаисказо 
общества, сльдующимз с5 семейства мьщанина Антона Бурьева за три 


Саздующе платежи. Въ те число заплачено. 


Руби. 
Копъйки. 
Рубли. 
Копъйки. 








Государствевныхъ податей: 16 Января. . 
Недоимки ..... . .[| 01 00| 10 Февраля . 00 
Текущаго платежа . . . .| 00| 00| 98 — — . 00 
5 Марта . . 00 
11 Декабря . 00 
20 — = ® 00 
Итого. . . .| 00 | 00 Итого. . .| 00 | 00 
Земскихъ повинностей: 3 Января. ......| 0] 00 
Недоимки .......| —| 001 27 Ноября. ......| — | 00 
Текущаго платежа .. . .| 0| 00| 9% декабря ...... [| 00 
Итого земскихь . .| 90| 00 Итого . . .| 0| 00 
Разныхъ взысканй: 
За самовольную порубку аЪса. 
Недоимки соо ф ФП п @ 9 00 
Текущаго платежа ... .| 0| 00 
За полученный въ 1858 году 
въ ссуду хлЪбъ: 
Недоммки ооо | = | 00 
Текущаго платежа . .. .| 01| 00 
Итого ...| 0010 
Общественныхь сборовъ: 
Недоимки .......| = 00| ЭЯнваря. ......—| 00 
Текущаго платежа . . . .| — | 00 | 30 Октабря......— | 00 
Итого общественныхь .| — | 00 Итого . . .| 00| 00 
Всего саЪдуетъ уплатить. | 00 | 00 Воего упаачено. | 00 | 00 


За тъмъ осталось въ недо- 
имк$ къ 18.. году государ- 
ственныхъь податей. . .| 0| 00 
Разныхъ взысканий: за само- 
воаьную порубку дЪса. .| 0| 0 
За полученный въ 18.. го- 
ду въ ссуду хаЪбъ .. .| 0] 00 








Приложения къ статьь #50. 175 


Приложешя къ статьь 950. 


Г. Форма донесензя мьщансказо Старосты в5 Уъздное Казначейство. 
Въ Новоллдожскох Уззднок КазНАЧЕЙСТВО. 


Старосты Новодадожскаго мёщанскаго 
общества Ивана Антонова донесенше. 

ИмЪю честь представить присемъ въ У№здное Казначейство деньги пятьдесятъ 
рублей, собранныя съ мщанъ города Новой-Ладоги въ число государственныхъ 
податей, сафдующихь съ нихъ на1-ю половину 18... года, покорнЪйше проса въ 
принятчи оныхъ выдать мнЪ надлежащую квитавциюо. 

Староста по сборамъ Иваяъ Антоновъ. 
№ 
Мая 18.. 


Приипченл: 1) Деньги, собранные ка уплату недоннокъ податныхъ и зеискаго сбора, равно 
на государственныя подати и земская повниности, представлаются въ Казначейство отдзльно, 
при особыхъ донесещяхъ, составляешыхъ согласно сей Форм®. Коши съ таковыхъ донесемй, за- 
евидътельствоваиных Старостою, присоединяются въ цосльдовательнонъ порядк® къ податной 
тетради и визств съ онкою представлаются въ Городскую Думу шли Ратушу. 2) Квитанщи изъ 
Уъздиаго Казначейства выдаются также особо на каждую взиссенную сумму, ие сившивая какъ 
по датные сборы съ земскими, такъ и недошики тъхъ и другигъ сборовъ. | 


П. Екиза Новоладожской Городской Думы на записку податей м земскиту 
повинностей {8 .. пода. 












и |с | ж # |< с [м 
№ 3 $ Прихтходъ. 93 а Раеходъ. |: Е 
я |= м м |= & |м 

По окладному дисту, 4 |Фев. 80| Записанвые на 


ному отъ Городской Ду- 000 рублей, сда- 
мы СтаростВ Ивану Ан- пы Старостою въ 
тонову, слВдуетъ со- Новоладож ское 
брать съ Новоладожска- УЪ%здное  Казва- 
го изщанскаго и цехо- чейство подъкви- 
ваго общества, закаю- танцю, выдан- 
чающагося въ 989 му- вую изъ онаго 20 
жеска пола душахъ, на Февраля за № 00. 000 
первую половину 18.. 
года. 
Государственныхъ по- 
датей : 
Недоммокъ преж- 
нихъ афтЪ. 000 р. $ — 
Текущихь паа- 
тежей. 0000 р. 
0000 р. 
Земскихъ повинностей: 
Недоммокъ преж- 
нихъ дать. 000 р. 
Текущихь пда- 
тежей. 0000 р. 
0000 р. 
Въ то число собрано: 
1 тез. 20 Податной недомики 
прежнихъ аЪтъ. 000 


98! Записаиные на 
приходъ по сей 
книгЬ поль №9 
00 рублей, сда- 
ны Старостою въ 
Новоладожское 
УЪфзлное Казна- | 00 
чейство подъ кви- 
тавцию, выдан- 
ную изъ онаго 28 
Февраляза №000. 
Такимъ ебразомъ 
записывается 


свЪреному въ УЪадномъ приходъ по сей 
КазначействЪ и выдан- книгв подъ № 1, 





176 Г. — Уставъ о Податяхъ. 


$ Фев. 38| На платежъь государ- въ расходъ ка- 
ственвыхъ податей на ждая сдача де- 
1-ю половину 18 ..тода.| 00 негь въ Казна- 
3 Мар. 9 | Недоимкы земскихъь чейство. 
ловиввостей прежнихь 
аЪтъ. 00 


4| — 123| Земскихъ повинностей 
на 4-ю половиву теку- 
щаго года. 00 
Такимъ образомъ за- 
писывается на приходъ 
каждый взносъ денегъ, 
сдАЖланный Старостою 
въ Казничейство, не см\- 
шивая недоцпмокъ съ те- 
кущими платежами. . 
Примпчанл: 1) При насту- 
плдеши срока платежу въ каз- 
ну податей и земекихъ по- 
винностей ма 3-ю половину 
года, (вносится въ с! иви- 
гу, также, какъ м въ 1-й 
половин года, исчислеше, 
сколько слвдуетъ собрать съ 
иъщанъ недоимокъ, государ- 
ственвыхъ податей м зем- 
скихъ повинностей, а по- 
томъ уже записывается на 
приходъ каждое поступде- 
н!е въ Казначейство суммы 
вышензъяснениымъ порад- 
коиъ. 9) № №, подъ коте- 
рымиы будутъ записываемы 
въ приходъ и расходъ сум- 
мы, выставляются сначала 
до ковца года въ пос4вдо- 
вательномъ порядкз. 3}; Мъ- 
сяцы ш числа, въ которые 
выводятся по Городской Ду- 
мъ иди Ратушв въ приходъ 
и раесходъ деньги, доджны 
быть показаны согдасно съ 
временемъ поступлешя мхъ 
въ Казначейство. 


Итогъ по страниц. 000 | Г] Г | Итогъ по стран. 


ОБЪЯСНЕНГЕ. 
По истечени года, въ концЪ книги выводится валовый итогь приходу и 
расходу суммы такимъ образомъ: Подъ приходомъ: Всего въ 18 .. году. 
Въ приход 0000 руб. 





Подъ расходомъ: Всего въ 18. . году. 
Въ расход 0000 — 


За тьмъ дъаается саёдующее исчисление: 
Къ 18..году осталось въ ведобор%: 
Государственныхъ податей: недоимокъ прежнихъ дтъ. 000 — 
Недоимокъ первой половины 48 .. года... .. 00 — 
Изъ платежей второй половины 418 .. года. . . . 000 
И того... 00 — 





=. 








Приложене кб статьъ 957. 177 


Земскихъ повинностей : 





Недоники прежнихъь д%ть .. ес с о Ю0р. 
Недоимокъ первой половины 18 ..года......... 000-— 
Изъ платежей второй половины 18 ..года........ . 000— 

Итого........ .0000- 


Са книга поднисывается всъии Члеманя Городской Думы. 


у 


Приложение къ статьз 957. 


Положенае о коробочном5 сбор с5 Евреев. 


Г. НазваЧЕНТЕ СВОРА. 


1. Существующий издавна въ Еврейскихъ обществахъь Росс йской Имперш осо- 
бый денежный сборъ, подъ назватемъ коробочнаго иди кружечнаго, привадае- 
житъ обществамъ, на основанши его подожешя, и имфеть предметомъ пособе и 
облегчение средствъь для тьхъ же обществъь въ упаат® ихъ додговъ, въ бездои- 
мочномъ взнос и исправномъ отбываюши податей и повинностей, въ водворенк и 
поддержания въ обществахь внутренняго порядка и благоустройства и въ дфлакъ 
благотворительности, общественнаго образоваша и призрышя. 

Приипчане. Частные владъльщы изсточекъ, обитасмыхъ. Евреями, никакого участ въ коро- 
бочномъ сборз ие низютъ. Но тамъ, гдЪ с{е участ! вошло въ шизентари, или утверждено усло- 
вями, на коихъ Еврем поселились на земль поизщичьей, предоставляется изеткымъ началь- 
ствамъ, по разсиотрьш правъ поизщиковъ, войти съ предетавлешемь къ Министру Виутрен- 
шихъ Дъль о точномъ опредзлеши суммы, какая должна быть платима владъльцами изъ коро- 
бочнаго ли, или особаго съ обывателей Евроевъ сбора, моесли дВло ие ноддежитъ судебному раэ- 
бирательству, то Министръ Внутрениихъ Дель, по сношешю съ Министромъ Финансовъ, даетъ 


окончательное мо оному разрашен. 
1839 Окт. 35 (19808) 81. 


2. По губершямъ постояннаго жительства Евреевъ, ни одинъ изъ нихъ не изба- 
валяется отъ платежа въ коробочный сборъ, коренный ди онъ житель м%ста, или 
прЕВзжиай на время. 

Прииючажще. Между Евреями-земледвльцаии, ком живутъ въ селешаяхъ, учреждается коробоч- 
ный сборъ только тогда, когда то признано будетъ вужнымъ, по особому распоряжешю губери- 
скаго или областнаго мачальства; Еврем же, живущ!е въ отдалены отъ городовъ и иъстечекъ, 
поодияачкв или въ наломъ числь семействъ, подлежатъ сему сбору въ тъхъ случаяхъ, когда 
прюбрътаютъ предиеты, онымъ обложенные, тамъ, гдз таковый сборъ существуетъ. 

Тамъ же, 8 9. 


3. Въ Еврейскихь обществахъ, гдВ по установившемуся обычаю, подати и дру- 
ге общественные сборы, по числу душъ въ казну платимые, взиматются по вну- 
треинимъ раскдадкамъ между жителями, сообразно съ состояшемъ и средствами 
каждаго, порндокъ сей остается и впредь; а равномфрно предоставляется ввести 
его, на общихъ осповашяхъ, независимо отъ коробочнаго сбора, и въ тЪхь Еврей- 


скихъ обществахъ, гд® такого распоряженшя ныв® не существуетъ. 
Тамъ же, 83. 


4. Поелику коробочные сборы употребляются только на предметы, собственно 
до Евреевъ относянцеся, и Христлане, съ ними живу, никакого участ!я въ поль- 


зоваШы симъ сборомь не имфють: то и установаяется оный единственно съ 
С. 3. 1842 г., Т. У, 12 


178 Г. — Устлвъ о Педатяхъ. 


предметовъ, Евреями приготоваяемыхъ и употребаяемыхъ, и пикакимъ образомъ 
ни прямымъ, и косвеннымъ, не долженъ относиться на Христанъ. Набмодеше 
за симъ возаогается на особевную обязанность мфетвыхь начальству. 

Тамъ же, 8 $. 


П. РаздьлеЕВЕ СВОРА М РАСПРЕДЗЛУНЕ БРЕДМЕТОВЪ ОНАГО. 


5. Коробочный сборъ, по предметамъ онаго и по способамъ взиман!я, разд№- 
ляется на два рода: а) Обиай маи повсемфстный съ предметовъ, которые подвер- 
галотся ему во всЪхь Еврейскихь обществахъ, и 6) частвый милы вспомогатель- 
ный съ предметовъ, подлежащихь оному, или вовсе отъ него свободныхъ, со- 
разм рно съ состоящемъ каждаго облщества ы но иЪрЪ его нуждъ (а). 

Примичаже. Существовавиие по изстаиъ сборы въ коробку съ предиетовъ ветхозавьтнаго 
взрослуженшя, какъ несоотвътствующе цзди правительства, подожещемъ 4839 Октября 35 пове- 
аъно вездз отиъиить, п впредь вс% таковые предметы, употребляемые Евреями по синагогамъ и 
молитвеннымъ школамъ и при исполиещи ими обрядовъ своего въроисповвдашя, вавсегда отъ 
веякаго эзноса зъ коробку освободить (6). 

| (а) Тамъ же, 85.—(6) Тамъ же, 8 6. 


6. Общему и новсемфстному коробечнему сбору’ водлежатъ: 1) Убой екота (еъ 
каждой скотины). #) РЬзь птиць (съ каждой итицы). 5) Продажа коирнаго маса, 
(съ каждаго «унта или ока, продаваемаго Евреями). 

Примьчане. Нродажа мяса для линъ другаго върожсповъдащя, предоставляется зэзаминымъ 
соглашешаяиъ покупщика и иродазда, на общемъ основав. 

Фажъь ще, 87. 


1. Коробочному сбору, чаеетному ци вапемюгатедьмому, цодлежатъ: 1) Нремз- 
водетво Евреям торга м ирощысла по губервамъ постенинако ихь жительства 
съ каждаго прубзжаюнухго куюда, за нокупку нам нродажу товаровь и проч. изм 
известная часть съ цфиносты привозимыхь въ городь носторонниими Евреямм 
товаровъ и припасовъ, или еъ постороннихь и даже и мёстныхъ Евреевь, ро коди- 
честву выторгованной ими суммы, ит. п. гдф и какъ признано будеть удобиЪй- 
шимъ. $) Доходъ отъ отдачи въ наемь принадлежащихь Евреямъ домовъ, давокъ и 
анбаровь (извфстный процентъ съ сего дохода). 5) Шитье Еврейской одежды 
(со всакаго мужескаго и женскаго верхняго платья, стоющаго бое трехь ру- 
блей серебромъ, или вообще съ новыхъ платьевъ). 4) Содержаше Евреями шинковъ, 
трактировъ и бидардовъ,. (ИзвЪстный процевтъ доходовъ съ сихь заведений.) 5) Пе- 
ни, штразы и взыскавя, каюя будуть установлены за несоблюдеве правизъ по 
коробочному сбору. (Съ Евреевъ, обличенныхь въ удовлетворены своихъ надо- 
бностей мимо рфзниковъ, опредфленныхь откупщикомъ, паи въ покупкЪ дая 
себя подлежащихъ сбору предметовъ вопреки правилъ коробочнаго сбора и проч.). 
6) Капиталы, остаюшуеся посаф умершихь Евреевъ. (Извфстный проценть 
съ оныхъ). 7) Еврейская бани съ купальняии въ нихъ (мыквисъ). 

Примпчене. Та часть сбора съ бань, которая, но общимъ постановлешиамъ, плетится въ го- 
родекой доходъ, должна оставаться неприкосновевною, но сверхъ оной можетъ быть еще взи- 
маеша часть и дая поробочнаго сбора; въ изстечкахь же, какъ казенныхъ, такъ м частиыхъ, 
гдЪ жизетъ много Евреевъ, и вообще тамъ, гдз въ городской доходъ волоса съ сихъ заведен! 
ше существуетъ, олъ весь обращлется въ пользу коробки. 

Тамъ же, 8 8. 


8. Предметы коробочнаго сбора общаго подлежатъ оному повсемфстно, во воъхъ 
Еврейскихь обжществахъ; предметы же частиахо, млм вспомогательного, подвер- 
гаются сему сбору воЪ, пилы только нёкоторые изь выщепоимежованныхъь, по 
бамждйдему усмотрфяцо самыхь обществь, по мёрЪ способовь м надобностей 


Приложене к5 статьь 857. 179 


оныхъ; сообразно съ чЪмъ установаяется м самое количество сего сбора съ наждаго 
шредмета, кочоров потому, и. можеть быть разнообрезно. Такса сего сбора, пока- 
эывеющая какъ предметы, такь м кожичество сбора, по, одобрении Городскими 
Думамиы, утверждается Назадьцницами Губершй или Фбдаотей. 

Тем» же, 8 9. 


ПШ. Спосовъ взимания КОРОоБОчЧНАГО СБОРА. 


9. Суммы коробочнаго сбора, стекаясь окончательно 5ъ мЬстныя Городск:я Ду- 
мы, поступають въ овыя съ нфкоторыхь предметовъ прямо; но. съ большей части 
ихъ въ общей сумм по извЪстнымь срожамъ. 


Изъ всЪхъ предметовъ сбора, къ первымъ принадлежать: а) Доходъ коробки оть 
капиталовъ, остающихся посл умершихь Евреевъ. Дая сего тамъ, гд сборъ сей 
будетъ обращенъ въ коробки, правлене при синагогВ или школ Ъ, иди кагалъ даетъ 
знать о смерти Еврея мёстной полищи и Дум, и по приведеви, по существую - 
щимъ обычаямъ, въ извфстность капитала умершаго, положенный съ онаго въ ко- 
робку продентъ взыскивается и отсылается въ Думу. 6) Сборъ съ Еврейскихь бавь 
съ купальнями вънихъ. Сборъ сей отдается въ содержаше, на общемъ оспованит, 
по контрактамъ, и сдфдующая въ коробку часть онаго, въ установлеяные въ кон- 
трактЪ сроки вносится прямо въ Думу, которая о количеств сбора и срокахъ 
взноса предварительно извЪщается; и в) всЪ взысканя, налагаемыя по полицей- 
скимъ предметамъ и за нарушен!е правилъ по коробочному сбору, если они не 
ыимфлоть уже другаго предназначеня, 

Примвчане. Тамъ, гдъ въ узэдныхъ городахъ изтъ Думъ, завздыване коробочными сборами 


воззагается: ма Ратуши. 
Тамъ же,. $ 10. 


Ю. За исключешемъ предметовъ, въпредшедшей статьЪ означенныхъ, коробоч- 
ный сборъ со всВхъ прочихь предметовъ, поименованяыхъ въ статьяхъ 6 и 7, от- 


деотса въ охкулное содержа! всаки разъ на четыре, года. 
Тамъ же, 8.11.. 


Н. Въ исход предпослдЪдняго года предъ наступленемъ откупнаго четырехаф- 
т1я, кагалы, по совЪщанию съ обществами, составаяютъ см%ту расходовъ по всё мъ 
нижеизъясневнымъ обществевнымъ вадобвостямъ; табель предметамъ, кои пред- 
подогается обложить коробочнымъ сборомъ; примфрную таксу на каждый пред- 
метъ, и общее соображея!е о количеств ожидлемаго отъ того дохода, стараясь при 
томъ наблюдать, чтобъ доходъ сей покрывалъ требуюциеся по обществу рас- 


ходы. . 
Тамъ же, 8 19. 


12. Предположен1я си представляются кагалами въ Думы, ком по соображеши 
оныхъ съ настоящими способами и д®йствительными надобностями общества (для 
чего онЪ могутъь приглашать кь себЪф на совфщане почетнфйшихь изъ чаевовъ 
оваго), вносаятъ, съ своимъ закаючещемъ, кь губернскому илим областному на- 


| Танъ же, 8 #3. 

13. Губерисме или Областные Начальники, при утвержден предподожешй об- 
цествъ на счетъ количества доходовл, и расходовъ, и таксы съ предметовъ, вабаго- 
датотъ за надлежаще постепенност!о и соразмфрностно какъ въ назначеши издер- 
жекъ, такъ и предметов коробочнаго сборам окладной опымъ таксы; м еслы при- 
энаютъ, что предвазмаченный съ какого ибо предмета оборъ отаготытелень и 


480 Т. — Устлвъ о ПодАтяхъ. 


особенно если отъ, по мёстнымъ обстоятельствамъ, можетъ упасть и на ХристланЪ: 
то прежде утвержден1я, представаяютъ о томъ Министру Внутреннихъ ДФль, 
иоторый, по сношению съ Мивистромъ Финансовъ, даетъ надлежахцее разрневе. 
Кром% того, они каждый резъ доводятъ до сввдфия Мивистерства Внутренних 
ДЪлъ, въ какомъ видВ утверждены ими на предстоящее четырехаЪт!е мЪрополо- 


жеша по коробочному сбору. 
р РУ Танъ же, $ (4. 


‚ Отдача на откупъ коробочнаго сбора съ предметовъ, оному подлежащихъь и 
утвержденныхъ губернскимъ или областнымъ вачальствомъ, производится съ тор- 
говъ въ Губернскомъ Правлени или, по назначению начальства, въ особомъ при- 
сутствш, составаенномъ изъ чаеновь Губернскаго Правлевшя и другихъ присут- 
ственныхъ м%стъ, срокомъ на четыре года, считая всегда съ 1-го Января по всей 
гу бервли, поуздно, но на каждый кагалъ порознь. Если торги въ губерискомъ го- 
родЪ окажутся безуспфшны, то переводятся въ у№здные города; буде же и тамъ 
желающихъ неавится, иди предлагаемыя цфны будуть такъ недостаточны, что 
при хозайственномъ завёфдываши можно ожидать высшаго сбора, то начальство 
предоставляетъ сборы въ распоражене кагаловъ, ком, завёдывая оными, отдаютъ 
поступаюния деньги въ Городсюя Думы м представаяють въ оныхъ вадлежация 
отчетъ, на общемъ основаши. 

Дримичанс. Въ отвращенюе могущихъ возникиуть шедоразумь!Й м споровъ, губериска или 
областныя начальства назначаютъ, по ближайшему усмотрёнш, каждому кагалу съ прикагалкаим 


окружность. 
КРТ Тамъ же, 8 15. 


15. Вызовъ желающихь, производство торговъ, утвержден! оныхъ и заключе- 
н!6 съ откупщиками контрактовъ, производятся на общихь правилахь, устано- 
ваенныхъ для дЪлъ сего рода между казною и частными зицами. 

Тажъ же, 8 16. 


16. Въ вдщшее облегчене желающихъ взять въ откупное содержаве коробоч- 
ные сборы и для доставленя возмежности принять въ томъ участ:е ифстнымъ жи- 
телямъ, сверхъ залоговъ, устаиовленныхъ общими правилами при обязательствахъ 
частныхъ дицъ съ казною, допускается праемъ въ обезпечен!1е и каменньгхь домовъ 
и лавокъ, не только въ уфэдныхъ городахъ, гдф по казеннымъ подрядамъ таковые 
не принимаются, но ивъ мЪстечкахъ. Для сего нужно только, чтобы оцфнка по- 
добныхъ строешй была произведена кагальвыми, утверждена обществомъ, подъ 
собственною его и кагальныхъ отвфтственност!ю, и по оной выдано изъ Думы 
оцфночное свидЪфтезльство, которое м предъявляется при торгахъ къ залогу. Тако- 
вое обезпечен1е должно равняться третьей дол годовой откупной суммы, 

| Тамъ же, 5 17. 


17. Состоявшуюся на окончательномъ торгЪь цёву откупа, Губернский или 
Областный Начальникъ ‘иметь право утверждать, какъ и при подрядахъ ва пред- 
меты земкихъ повинностей, на вслкуго сумму. ° 

Тамъ же, 6 18. 


18. О посаЁдстывхь окончательныхь по губерв!и торговъ на откупъ коробочна- 
го сбора, Начальникь Губерни или Области каждый разъ доводить до свёдЪшя 
какъ Генералъ-Губернатора, такъ и Министровъ' Внутреннихъ Д\аъ и Финансовъ. 

Тамъ же, 8 19. | 


19. По утвержден! надлежащимъ образомъ откуповъь за принявщимы ихь въ 
свое содержаше, заключаются съ ними контракты, ва общемъ основаши, и дастся 


Пркложене кз статьъ 957. 181 


эвать заблаговременно мЁстнымъ полишщямъ, дая объявлен:я обществамь и допу- 
щеня откупщиковъ къ нужнымъ для вступденля въ откупъь распоряжешямъ. 
Тамъ же, 8 30. 


20. Начальники ГубернЯ и Областей, при обозрЪ ни оныхъ, обращаютъ особен- 
ное внимаше и на порядокъ взимаша и употреблен1я коробочныхъь сборовъ; баи- 
жайшее же наблюден!е 38 испоаненемъ откупщиками контрактовъ м охранеше 
ихъ правъ, возлагается на кагалы и городскя и земскма полицли. Для сего утвер- 
жденная губернскимъ или областнымъ начальствомъ такса, съ табелью по каждому 
кагаду, выставляется пубаично, для общаго св дфта, во всвхъ мВстахъ, по удоб 
ности и приличию. | 

Тамъ же, 8 31. 


21. Откупная сумма вноситса откупциками бездоимочно въ Думы, помфсачио, 
въ опредВленные по ковтрактамъ дни. 
Тамъ же, $ 33. 


22. Если срокъ взноса по контракту откупной суммы наступиль, а откупщикъ 
не представилъ ея въ Думу, или и представилъ, по не споана; то Дума ожидаетъ 
полной упааты десать льготныхъ дней; если же и въ се время недоимка внесена 
не будетъ, даетъ о томъ знать Земскому Суду, который распоряжается, чтобы 
каждый кагалъ того мфста, коробочные сборы коего принадлежать неисправному 
откупщику, взяль оные въ хозяйственное управлене, а съ откупщикомъ посту- 
паеть какъ саЪдуетьсь неисправнымъ, вызвавь на счеть его залоговъ другихъ же 
лающихь къ торгамъ, преимуществевпо же залогодателей; или же по усмотрЪиию 
губернскаго начальства, сборы оставляются въ завфдывани кагала, или учреж- 
дается какое дибо особое управленге. 

Примпченс. Какъ по изстному поздржрию губершй, во многих схучаяхъ могутъ потребо- 
ваться, касательно откупиаго содержашя сборовъ, разлдичныя изъятИя изъ общихъ правиль: то 
предоставляется губерискимъ начальстваиъ составить на отдачу коробочныхъ сборовъ на откупъ 


подробиъйшя постоянкыя правила и представить оныя на утвержден!е Министерства Виутрен- 
вихъ Далъ. 
Тамъ же, 6 33. 


ГУ. УпотрЕВЛЕНТЕ СУММЪ КОРОБОЧИАГО СБОРА. 


23. При общемъ распредвлени вообще всЪъхъь суммъ коробочнаго сбора обще- 
ства, кагалы, Думы и губернская или областных начальства имфютъ въ виду ниже- 
сл%дуюние расходы, служаш!е основанемь общему соображеню откупнаго че- 
тырехлВт1я, установаепному статьею 11 сего Приложешя. 


.4. По обязанностл.мь. Еврейскихв обществв. вв отношеши кб лежащимь. на нихо 
долга-мб и ко казнл. 1) Уплату процентовъ на долги безсрочные и оковчательно су- 
дебно-утвержденные. 3) Уплату процентовъ и части капитала, сколько саФдуетъ, 
по доагамъ срочнымъ, но также безспорнымъ и окончательно судебно-утвержден- 
нымъ. 5) Упаату государственныхъ податей, повинностей и другихъ взносовъ въ 
казну, за престарфлыхъ, бЪдныхъ, безпоможныхъ, увЪчныхь и убогихь Евреевъ, 
неимфющихъ средствъ къ пропитанио и неспособнькхь ни къ какой работ, равно 
за выбылыхъ; въ случаф же достаточности сбора, и на пополвене недоимокъ съ 
общества вообще. 

Принвчажл:1) Въ чиса выбылытъ ве почитаются Евреи, временно отсутствующие изъ своихъ 
обществъ, такъ какъ они обязаны уплачивать за себя вез подати, и пр., при получеши отъ ка- 
тазовъ установленкыхь свидътельствъ. 3) Уплату государственныхъ податей, повикностей и 
другихъ зэносовъ въ казку за вышепоциеноранныхь лицъ, дозволяется обращать частНо ша 





18$ 1. — Уставъ о .Податахъ. 


хоробочные сборы имо твиъ Нарейскииъ обществаиъ, гдЪ существуетъ или эпредь будетъ вве- 
дено взиманю податей .м пр., въ казну по вдутренаимъ раскладкамъ (ст. 8), буде се окажется 
нужнымъ. 


Б. По постоянным обшественныме надобностл.ив: 1) Издержки ва содержан!е 
хаголовъ, синегогь, школь, больницъ, богодВлеяь, и общественныхь бань, съ ку- 
пальнями въ нихъ. 9) Наатежь чинша за земли и плацьы, занимаемыя Еврейскизмя 
общественньтии эдашяии. 5) Зажфть н®которыхъ натуральныхь повазиностей съ 
общества денежными и выподнене опред®лительныхь общественньыгкь надобно- 
стей. '4) Содержаше въ. шиолахь бЪдвыхъ учениковъ, повобле неимущимь м уз 
нымъ ипогребеше бфдныхъ. 

Для сего, впрочемъ, составляется въ обществахь и особая сумма, по мфетнымъ 
способамъ. 


В. По временньзи или случайныме потребностя.лев. 1) Учреждене вновь обще 
ственныхъ и благотворительныхь заведен! м учиаищь. 3) Постройка и починка 
общественныхъ зданШ ит. п. 

Тамъ же, 8 %. 


94. Что касается до издержекь на содержане духовныхь дицъ и на предметы 
вЪроисповЁдан!я, то оныя, не относясь къ суммЪ коробочнаго сбора, удовлетво- 
раются изъ добровольныхъ привошенй, изъ сбора въ кружки по модитвеннымъ 
домамъ и взыскашй по дВаамъ духовнаго судопроизводства. Суммами сего рода 
завЪ дываетъ особое правлен1е при синагог} или шкоаЪ, на основан!и статьи 1978 
Законовъ о Состояшяхъ, отдавая въ овыхъ отчеть одному обществу; впрочемъ, 
какъ въ хранени ихь, такъ и вь употреблени, руководствуется правилами, какя 
для сего отъ Министерства Внутреннихъ ДЪлъ даны будуть. 

Тамъ же, 8 %. 


ЗУ. РаспеЕдт Мане СУМ КООШОЧНАЕО СБОРА. 


'25. Губернекя и областныя начальства, при окончательномь утверждени табе- 
лей съ таксами и откупныхъ усло, имВя въ виду состоявшуююся на торгахъ по 
каждому обществу сумму и общее соображене расходовъ по онымъ на предстоя- 
зцее четырехлЪ!е, ваблюдаютъ, чтобы по мЬрЪ паатежа откупной суммы и на- 
коплешя коробочныхъ сборовъ оть предметовъ, изъятыхъ изъ откупа, деньги: 
1) Подлежашая въ уплату общественнаго долга (пока таковые дозги не погаше- 
ны), выдавались по принадаежности, въ извЪствые сроки. 3) Подлежания казиЪ на 
упаату податей и разныхь повинностей, обращались въ УЪздное Казначейство м 
зачитались тамъ, по принадлежности, въ счетъ са дующихь съ каждаАГо общества, 
по росписанямъ, окаадовъ. 5) СаЪлуюния на расходы по постояннымъ обществен- 
нымъ надобностямъ отпускались кагаламъ въ назначенное время, по см тамъ, кото- 
рыл должны быть утверждаемы Начальниками Губершй или Обдастей. 

Тамъ же, 6 86. 


26. Что касается до расхода суммъ на временный иди случайныя потребности, то 
оный производится по особымъ, въ установленномъ порядк®, разрЪшешяамъ. 
Тамъ же, 8 97. 


21. Губернемя или областным начальства наблтодатоть и заботятся, чтобъ за удо- 
ваетворешемъ вышеизъясненныхь расходовъ, соравмрно состояню и по мёрЪ№ 
потребвостей каждаго общества, изъ коробочнаго по окому сбора были накопаяе- 
мы остатки, которые и отсылаотся въ Приказы Общественнаго Призрфя, дая 
ирмращешя процентами и употребленя въ посафдстьш въ пользу тЪхь же об- 

Танъ же, 8 86 





Нриложеще кз стать 857. +83 


УТ. Порядокъ РАСПОРЯЖЕНИЯ СУММАМИ КОРОБОЧНАГО СБОРА И ОТЧЕТНОСТЬ. 


28. Распоряжеше суммами коробочнаго сбора и отчетность по онымъ возлагают- 
ся на Думы. Он снабжахотъ кагаль швуровыми на записку прихода и расхода 
книгами, и имъ подчиняются въ семъ отношенш всЪ кагалы, живутъ ди подвфдо- 
мые имъ Евреи по городамъ, или въ мЪстечкахъь и селешяхьъ. 

Тамъ же, 8 39. 


29. Городскя Думы по сей ихъ обязанвости исгранеивазотъ, вт, потребныхъ слу. 
чаяхъ, разр шешл отъ губернскаго или областнаго начальства, а отчеты кагаловъ, 
которые должны быть предварительно пов$ряемы и утверждаемы обществами, 
свидЪтельствуютъ надлежащимъ образомъ, сличаютъ съ документами м отсылають 
на окончательную ревизно въ Контрольное Отд ление Каземной Палаты. 

Тамъ же, 8 30. 


184 1. — Уставъ о Податяхъ. 


Приложение 


Табель об окладахз податей разных именованай, 


С е р ® 







Съ семей- 


Подушныхъ. | Оброчжыхъ. тва. 


1. Сб иностранных ремесденииковв. 


4) Въ стодлицахъ мастера (исключая не произво- 
дящихъ мастерства м обфднЪвщихъ). 
1-го разряда. ...... . . . . о. -| 48 р. 
9-го =— => ® ® . ® ° . ® ° ® ® ® ® ® 39 — 
5-го — — ® ® ® ® ® ® ® ® 44 —50 к. 
$) Въ прочихъ городах всъ мастера (исключая 
непроизводящихь мастерства и обфднЪвшихь). .| 6—6 — — 
П. С5 одкодворцевв м граждань в5 Западнытв зубери- 
АТБ м35 ШллЖтТЫ, Кб УЧИБЮЩЕЙ сомдютельства ка део- 
рянство (по указу 19 Октлбрл 1851). 
1) Живупие въ селетаяхъ ва собственныхъ зем- 


аяхь . . * ® . ® . ® ® ® ® ® о ® ® ® 5 р. съ =—> 
| дыма. 
$) Нанимающе земли у казны и у другихъ вла- 
АЪльцевь . ое ео еее но # о | Эр съ — 
дъма. 

5). Семейные неосфдлые, когда всЁ они живутъ 

вифсть (ое ее еее о о о | Эр. © — 
семейства 


Примпчамс. Отавливияся отъ сешействъ лица мужескаго 
мода облагаются сборомъ по 1 рублю сереброшъ съ лица, но ше 
прежде, какъ по достижеши совершеннолвтИя, т. ©. 31 года. 


4) Одинак!е въ селев1яхь м городахъ, осёдлые 
и неосЁдлые; а также и семейства неосдлыхь, 

когда чаены живутъ м снискиваютъ пропитание 

порознь. ооо о | Фр © — 
8) Поселивпиеся на казенныхъь земляхъ въ обла-| дица. 

сти Кавказской и въ губерняхъ Оренбургской и 
Саратовской . ее... р съ — 
Ш. 0 подати с5 колонистовв. Аьгме. 
а) Съ колонистовъ, сравненныхь съ государствеп- 

ными крестьянами: 
1) Саратовскме 5 . . . . соо 86 к. | Зр. 86 к. 
3) Ньмецюие колонисты близъ. минеральныхь Кав- 
казскихъ водъи вь бывшемъь город Св. Креста . 8 — 58 — 
5) Новороссйеме . еее оз — $ — 58 — 
4) Бессарабскме. .. уу 86 к. — 
6) Съ колонистовъ, сравненныхъь съ поищи 
чьими крестьянами: 

Колонисты, водворенные какъ на собственныхь 

земляхъ, такъ и на земляхъ пом фщичьихъь, обла- 

гаются подушными податьми по окладу пом\- 


аще чийРчь 


щичьихъь крестьянъ. ® ® ® ® ® [] ® ® . ® ® — — 
в) Съ колонистовъ, на особыхъ вправахь состоя- 
щимхъ: 


Сарептеме . (еее — — 


къ стать 654. 


виъсто подушной м оброчной взимаемыхв. 


6 р 


Нозомель- 


о м ъ. 


Накладныхъ на 
ныть съ де-| Устройство путей 
сообщешЯя. 


Приложене кз стлтьь 654. 185 


На содержаше 
присутствевныхъ 


изстъ. 


У’законен тя. 





10 к. 


А 


1810 Февр. 9 (94116) ст. Х, в. 6; 1818 Авг. 13 
(275 67) п. 1, 9, 8; 1839 Нояб. 9 (13867) таб. 


1835 Севт. 30 (30513); 1839 Нояб. 9 (13867) таб. 


1831 Окт. 19 (4969) м. 19, 13. 


1834 Дек. 10 (1638); 1839 Нояб. 9 (13867) таб. 


1831 Окт. 19 (4869) п. 13, 13; 1834 Дек. 10 (7638); 
1839 Нояб. 9 (19867) таб. 


1833 Март. 95 (5350) 8 7, п. 1. 


1806 Дек. 18 (33408); 181% Март. 19 (35031) ст. 2; 
1815 Дек. 8 (96013). 
#817 Сент. 99 (97070); 1898 Дек. 15 (517). 
1804 Февр. 30 (91163) п. 3; 1817 Авг. 38 (97089) 
и Нояб. 19 (37149); 1830 Окт. 14 (3993). 


1804 Апр. 1$ (91954) п. $; 1824 Дек. 93 (30173). 


1767 Март. 97 (19859) ст. 13; 1707 Поп. 30 (18011) 
р. 11. 


186 Т. => Устльъ о ПодатахЪ, 


Подушкытъ. | Оброчмыхъ. Къ семейства. 





Савктпетербургеме: 
1) Среднерогатске. . ен... о. 


3) Стрьленске, Новосаратовске и Петерговск!е . 
$3) Оравенбаумеюе. ..... . ао 
4) Кроизитадтские м Кивеноке. . ... . .. 
5) Ижорсме . ео. о. о. оо 
6) Ямбургсше. ..... . . 
БЪаовЪфжская колон въ Черниговской губернш. 
Рибенсдорескю въ Воронежской губерши.. . . 
Шотландские въ Кавказской области м Базельскае 
Миссюонеры, въ Карабаскомъ уфзд®. . .... 


Е 
Г] 
[| 


Меновисты ое уу еее 

Лизаявдске колонисты... ес... — — — 
НЪмецкюе колонисты з7ъ Вессираби. бое —. — — 
Подтавскае колонисты . . ооо — — = 


ТУ. О подати сё земель, розданныхв дая засвдещл, 
скотоводстев ц насажден. 


1. Съ розданныхъ на заселеше въ губернляхъ Ека- 
териносдавской, Херсонской (кромЪ земель между 
Бугомъ и ДяЪстромъ) и въ уфздахь Таврической 
губерши, ДнЪстровскомъ и Мелитопольскомь . . — — 


3. Въ Херсонской губерни, между Бугомъ и Диз- 


стромъ; 

а) Если будуть заселены. ......... — — — 
6) Еслм скотоводство на нихъ разведено .. . . — — — 
в) Если остались пустопорожними ..... . — — — 


5. Въ Крымскомъ полуостров: 
а) Съ земель подъ дЪсными дачами . . . 
6) Съ земель подъ нашни и сфнокосы . . 
в) Съ земель подъ эруктовыми садами. . 
г) Съ земель подъ виноградными садами . 
А. Съ рескриптныхъ земель въ губерн1яхъ: Сара- 
товской, Астраханской и въ Кавказской области: 


‚ а) Пока незаселены. ......ь. о. о. о о — — — 
6) Если заселевы . ® ® ® ° ° ® ® ® ® ° ® ® -—5 — —5 
Примпчанте. Земли данный за заслуги ........ — — 








47 р. 15 — 


съсемейств. 


4'/,— 
5 р. 78 — 
съ семейст 


к. 


ГЕ 


ИВ 


Приложене кз статьь 658. 






РЖ ГРГ а | 


| ох 
я 


я © 
м 


На содержан!0 


присутетвенныхъ 


187 


У законе ая. 


1813 Март. 19 (35031); 1830 Дир. 34 (38253). 


| 181 Март. 19 (35031); 1890 Апр. 34 (98959). 


1813 Март. 193 (25031) в. 1. 


| 1806 Дек. 35 (89410) п. $; 1898 Дек. 15 (9517). 


1808 Сент. 6 (19546) п. 9; 1811 Мал 33 (19687); 
1835 Март. 9 (30981) п. 1. 

1836 Яив. 9, Выс. утв. полож. Ком. Мии.; 1839 
Нояб. 9 (19867) таб. 


1803 Двг. 1; 1839 Нояб. 9 (13867) таб. 


1764 Март. 32 (13099); 1704 Авг. 38 (17846); 1800 
Сент.Высе. утв. докл. Сен.; 1830 Февр. 37 (38171); 
Нои. 7 (38307) ст. И; 1881 Мая 13, Выс. утв. по- 
лож. Ком. Мин. 


1890 10. 7 (98307) ст. Пи 1". 


1 1811 Окт. 13 (34800); 1817 Авг. %9 (87039\; 1820 


Гоп. 7 (883907) ст.1И. 


1835 .Яиз. 15 (89738). 


1803 Окт. 11 (30079); 1905 Окт. 34 (81943). 


1793 Сент. $ (17149); 1890 Фезр. Я7 (38171) 8 3; 
1823 Апр. 30, ук. 


188 Г. — Устлеъ о Поддтяхъ. 


Плв3оженте КЪ 


Табель обз окладать податей с5 разныт5 инородных 





Съ двора, съ 
Подушныхъ. | Оброчнызъ. | сошейства „ 
съ дыма. 





1. Съ мнородцееб разных наименовании. | 
Яр. 53 к. | 
съ двора м 

— семейства. 


М\Ьщане-Греки въ Таврической и Екатерино- 
саавской губернмы . (еее... о. о 


М\Ъщане-Татары и Цыганы изъ Магометанъ въ 
Таврической губерти (кромЪ 45 кон. сер. съ ду- 
ши ва благоустройство Таврическаго полуострова.) 


Татары, обыватели города Астрахани, извЪстные 
подъ имевемъь Бухарскихъь, Гидянскихъ и Агры- 
жанскихъ, впредь до уравнен1я съ коренными 
Россайскими поддавными ........ 

М№щаве и цеховые изъ Армянъ, поселивицеся 
до грамоты 1799 года въ городахь: Карасубазар%, 
Старомь Крыму, ГригорополЪ и. НахичеванЪ съ 
патью окружными селен1ями. ...’. . 

Исключенные изъ привиллели 4799 года А рмя- 

не-мЬщане въ губерн!ахъ: Астраханской, Херсон- 
ской, Таврической, Екатеривославской, и Кавказ- 
ской области, съ 1. Янв, 1857 по 1 Явв. 1847 года. 

Приивчане. Съ {1 Января 1847 года они несутъ позную но- 
дать по изщанскому окладу. 

Татары-поселяне въ Таврической губернии (кромЪ 
45 коп. серебр. съ души на благоустройство Та- 
врическаго полуострова) . .. . . . с... 

Татары-поседляне Таврической губернии, перечи- 
саенные изъ Крымскихъ уфздовъ, сверхъ другихъь 
закономъ опредфаенныхъь платежей. . . , .. 

Татары сельске обыватели Астраханской губер- 
ни, извфстные подъ назвашемъ: Юртовскихь, 
Емешныхъь и Кундровскихь. . с о оо ко 

Поселяне мзъ Грековъ и Грузинъ въ Екатерино- 
славской губерши еее о 


Греки Марупольск!е, со включенемъ сбора на 
содержан!е присутственныхь м%сть. . . . . . 
Греки Марупольске, живупие на земляхъ, при- 
надлежащихъ городу Таганрогу . ...... 


ЗемледЁльцы изъ Армянъ Карасубазарскихъ, 
Старо-Крымскихъь, Григорюопольскихь и Нахиче- 
ванскихъ, поселившихся въ Росси до подана гра- 
моты 1799 года... ... 
Исключенные изъ привидлегы 1799 года Армяне- 
поседяне въ губерняхъ: Астраханской, Херсон- 
ской, Таврической, Екатеривославской и Кавказ- 
ской области, съ 1 Янв. 1857 по 1 Явв. 1847 года, 








Приложение к5 статьь 775. 189 


тать» 775. 


вчемен5, в5 общем окладь не состоящих. 





| р о м ъ. 





Поземезь- 
выхъ съ де- 


Накладныхъ на На содержат 
устройство путсй | присутственкыхъ 
сятины. сообщеня. изетъ. 





У законен га. 





— — — — — #813 ов. 17 (95144); 1816 Опт. 35 (36477); 1818 
Март. 33 (327314); 1839 Нояб. 9 (13867) таб. 


— 9 к. — -— 1833 Див. 14 (5073); 1839 Нояб. 9 (13867) таб.— 
Си. также 181% Февр. 90 (24999) п. $; 1816 Опт. 
35 (36477); 1818 Март. 33 (37314). 


— 9 — — — 1835 Март. (7913); 1839 Нояб. © (19867) таб. 
— — — — — 1799 Окт. 38 (19167); 1840 Нояб. 35 (13967). 


— 9 — — — 1799 Окт. 38 (19166) п. Ти Окт. 38 (19167) п. 6; 
1896 Апр. 38 (367); 1896 Мал 31 (9196); 1839 Нояб. 
. 9 (13867) таб. ` 


— ® — — — #839 Янв. 14 (5073); 1839 Нояб. 9 (13867) таб. 
— — — — — .1839 Нодб. 9 (19967) таб. 


— — — — 1835 Март. 1 (1913). — 


3 к. 9 к. 5 к. 1808 Янв. 5 (20103); 1806 Дек. 10 (93393); 1816 
Окт. 95 (96477); 1818 Март. 93 (97314). 


— — — — — 1839 Нояб. 9 (19867) табель. 


$ к. — — — — 1834 Февр. 19, Выс. утв. пол. Ком. Мии.; 1825 
Февр. 98 (30268). 


Б к. = — — — 1799 Окт. 98 (101677); 1840 Нояб. 35 (13997). 


190 Г. — Устьвъ о Иодлтяхъ. 


с е р ее. 


Съ двора, съ 
Подушныхъ. | Оброчаыхъ. | семейства, 
съ дыма. 
сверхъ другихъ закономъ опредленныхь плате- 86 к. |1 р. 45 к. 
жей ® ® . ® . ® ° ® ® ® ° ® ® ° ® ° ° съ души. —> 


Примиченес. Съ 1 Января 1847 года, они несуть равный съ 
государствеввыми крестьянами твхъ губерв! окладъ. 
Румелйске выходцы, поселивииеся въ Одес- 
скихъ колояхь. сос ь . о. . . . — — — 
Тептяри и Бобыди въ губермяхь: Пермской, 
Оренбургской и Вятской (кром$ 86 коп. серебромъ 


съ души на содержан!е Тептярскихь поадковъ). . 86 к. — — 
Бухарцы и Ташкентцы, обитающе въ Западной Зр. 86 к. 
Сибири и занимаюшийеся земледфлемъ. . .. . — — съ дыма. 


ТЪ же Бухарцы и Ташкентцы, вадВленные ка- 
зенвою землею, кромВ нодымной подати, платать 
оброчную съ дыма, полагая въ каждомъ по три ? р. 39 к. 
души... Бу ео уе ьо — съ дыма. — 
Осфдлые инородцы Западной Сибири: 
а) По Тобольской губерви (кромь Ескадбинской 


водости): 
Съ 1 Января 1840 по 4 Января 1850 года . . 58 к. |1 р. 53 к. — 
чаши  феее  сшшиь чье 1850 года. ® ° ® ® 86 к. р. 29 к. — 


— инородщевъ Ескалбинской волости а (по 1840 
годъ, доколф мЪфстное губернское вачаль- 
ство представить о возможности везвыше- 
н:а съ нихъ податей наравнЪ съ другими). 39 к. 58 к. — 
6) Но Томской губерн!и: 
Съ особеннаго разряда людей Русскаго про- 
исхожденя въ Бухтарминскомъь краф Бйской . 
округи, причисаеввыхь къ Сибирскимъ осфд- 
аымъ инородцамъ. . о. о. 86 к. |Зр. 29 к. — 
Съ прочихъ осёдлыхъ инородцевъ (кромЪ Кар. 
гадинской волости въ Каинской округЪ): 
До 1844 года. . . о 33 к. 58 к. 
Съ 1 Январа 4844 года во 485 гохь о. 45 к. |1 — 15 к. 
Съ 1854 года. .. . . о. . ооо 86 к. |9 — 99 к. 
Съ ивородцевъ Каргазинской волости (въ Ка- 
инской округЁ) до 1844 года, но безъ возвы- 
жена въ послёдстви, есаи мфствое Гаавное 
Управлене удостовфрится, что они ве въ со- 
стоянм будутъ тогда паатить увезличенныя 


подати наравн№ съ другими ивородцами . . 39 к. 58 к. — 
П. С; жителей Бессарабзм. 

ВСВ жители, за искаюченемъ состоящихь на р. 86 ж. 
особыхъ правахъ, платятъ подъ вазвашемъ бира . — — съ семейст. 
Сверхъ того живулие: 1) на земляхъ казенныхъ, 

съ души и съ семейства . ........ о. — 6 р. 79 к. — 

2) въ городахь и на земляхь владфльческихь, съ 
души и съ семейства... .... о. о. о. — 60 к. — 
Музыли мым Рупташи платятъ, подъ назвашемъ 
ДАждьй со. ооо в — — Зр. 67 к. 


Коронные Цыганы, погодовщины, съ дущи. . „| Зр. 86 к. 


Прилоокеие к5 статоть 775. 194 







Накладиыхь на Ва содержаще Уузакононця 
цыкъ съ де- | устройство ццтей| присутственныхь 
сообщеш я. изетъ. 





1799 Окт. $8 (19166) п. 7 и Окт. 98 (19167) п. 7; 
#828 Апр. 38 (981); 1836 Мал 91 (9196); 1839 Нояб. 
9. (19867) таб. 


1830 От. #4 (3098). 


1816 Окт 35 (46477); 1818 Март. 39 (27314); #819 
Под. 94 (81903). 


1834 Февр. 13 (6803) п.4; 1835 Апр. 6 (8034); 
1839 Нояб. 9 (13867) таб. 


1835 Мал 39 (8183); 1839 Нояб. 9 (19867) таб. 


1834 беэъ и. ич., Выс. утв. докладъ Графа 
Воронцова; 1835 Яив. 33, ук. бывш. Бессараб. 
Верх. Совзта; 1839 Дав. 933 (3619); 1839 Нояб. 
9 (13967) таб. 





198 `` 1. — Уставъ о Податяхъ. 





Съ двора, съ 
Подушиыхъ. | Обречныхъ. | семейства, 
съ дыма. 
————_— 
Болгары, Румемйцы им друге выходцы въ Ве 
сараб ® ® ® 9 ® ® ® ® ® ® ® Ф ® ® 9 Ф ыы щие эн 
Примвчане. Цараны, водворивицеся до 1834 Диваря 94 
казощяыхъ земляхъ Бессарабской области, платятъ оброкъ, 
вяосимый государствемлыми крестьянами; а по пореложеши 
оброчной податм съ душъ на к земаю, стим, какая причитать- 
ся будеть мо оцвикь . . . ооо оо — — — 
Ш, С5 жителей Закаеказскаго края. 
Жители города ТиФлиса наатятъ подати махты: 
4) Макалаки, съ общества, всего... -.. — — 4000 р. 
$) Переселивишеся изъ чужихъ краевъ, съ обще о, ыхъ 
ства, всего. „еее еее —_ — 1800 р. 
3, Крестьяне, составляви!е удфаы бывшаго Вод 
Царскаго Грузивскаго дома, съ общества, 
всего . ® . ® ® , ® ® ® . ® ® ® ® ® — — 9800 р. 
одымныхть 
Крестьяне государственвые и крестьяне, принад- 
дежавиие Киязьямъ м дворявамъ, вь бывшей Им 
резйской области . . . .. 4 — — 
Крестьяне государственные, селен! й: Геба, Ч5юба, 
Глолы, въ бывшей Имеретйской области. . . . — — Ч р. 
Поступивиие въ казенное вфдомство крестъане, съ дыма. 
принадлежавийе дворавамъ Князей-измЪнниковъ, 
въ бывшей Имерецйской области ...... 50 к: — — 
Крестьяне трехъ седенйй бывшей Имерет!йской 
области: 
Одинауры, Чогнары и Квахчиры. ..... — — — 
Жители бывшихъь Бомбакской и Шурагельско 
диставций ® ® ® ® ® * ® ® ® ® ® ® о о == о р . 
съ дыма. 


Приложеше кё стать 775. 193 

















Поземель- Накладныхкъ па На содержаше 
ныхъ съ де-| устройство путей | Присутственныхъ 
сятины. сообщев!я. мветъ. 


узаконенгя, 








2% к. — < — — _ 1833 Апр. 9 (5381). 


— — — < 18$0 Апр. 23 (1311). 


1893 Февр. 19 (89310). 


— — — 1823 Дек. 11 (99680). 
— — 1836 Нояб. 13 (663). 

— о — — 1893 Дек. 11 (99680). 
Не боле — - 1830 юн. 10 (3703). 
/‹ дохода 
получ. съ 
садовъ и 
земель. 

— — —_ м 1829 Гюл. 9 (2975). 


С. 3. 1842 г., Т.У. 13 





194 7. — Устлвьъ о Податятъ. 


’ 


ПРиложЕнЕ къ стаТЬв 803, прим. 


Правила о раскладкть, сбор и взность податей с5 зородскихь обывателей 
65 Тифлисть. 


1. Раскладка и сборъ съ городскихъ обывателей казенной подати и внесеше оной 
въ УЪздное Казначейство производятся городскимъ общественныхь управлешемъ. 
1850 Апр. 10 (13369). 


2. Даля присутстмя при раскладк казенныхь податей и всЪхъ повинностей, из- 
бираются по десяти человЪкъ отъ каждаго сословя, а для взимаша оныхъ назиа- 
чатются по два человфка Сборщиковъ. 

Таиъ же, $3. 


3. Сборъ казенной подати, впредь до общего устройства зинансовой части за 
Кавказомъ, производится порядкомъ ниже сего изложеннымъ. 
Тамъ же, 8 13. 


4. Козенная Палата въ начааЪ каждаго года снабжаеть городское управленше рас- 
каадочными шнуровыми книгамт: а) для маказаковъ; 6) для удЪльныхъ, м в) дая 
новопоседлившихся государственныхъ крестьянъ. 

Тамъ же. 


5. Избранвые отъ каждаго общества по десяти человЪ къ раскладчики, въ данныя 
отъ Казенной Палаты книги записываютъь всЪхъ жителей, налицо состоящихъ и, 
по общему опредЪлен!ю городскаго управаевя, противъ каждаго семейства отм%- 
чатютъ количество предполагаемой ко взыскан1ю подати. 


Примьчаме. Подожениое количество должно быть означено прописью м особо въ граФахъ 
цифФрани. 
Тажъ же. 


6. По внесения такимъ образомъь всфхь жителей, книги свидЪтельствуются под- 
писью Городскаго Главы, Чаеновъ управлен!я и раскладчиковъ. 
Тажъ же. 


1. ЗасвидЪтельствованиыя книги передаются Сборщикамъ, которые въ опред%- 
денный срокъ должны произвесть взыскаше подати на сафдующемъ основан: 

а) Сборщики снабжатотся отъ городскаго управленя шнуровыми книгами, кото- 
рыя выдаются изъ Грузино-Имеретинской Казенной Палаты сверхъ раскладоч- 
ныхъ, собственно для записки прихода подати. 

6) Прежде взиманя подати, Сборщики обязаны предъявить каждому плательщи- 
ку раскладочную книгу, къ точному удостовфрено въ количеств, положенномъ 
по раскледк$. 

в) Взысканныя деньги ввосятся Сборщиками въ статью прихода, а паательзцикъ 
противъ сей статьм собственноручно записываетъь количество взятаго съ него; 
сверхъ того Сборщики выдатотъь ему въ получен!и тЪхъ денегъ росписку. Незнаю- 
пуе грамотЪ могутъ прикладывать печати, или просить другихь за нихъ роспи- 
сываться. 

г) Въ роспискахъ Сборщиковъ означается: когда, сколько и за какое время полу- 
чено подати, и подъ какими вумерами записанъ плательщикъ по книгамъ: раскда- 
дочной и приходной. 

Тажъ же. 

8. Дая предупреждения растраты собравныхъ денегъ, Казенная Палата, чрезъ го- 
родское управлеше передаетъ Сборщикамъ каждаго общества шнуровую книгу, 
въ которой всяюай разъ имфютъ они записывать сумму, вносимую въ городское 
управлене, съ роспискою Казначея противь подлежащихь статей и съ получе- 
шемъ на общемъ основави особой квитанши. 

Тамъ же. 


Приложензе кё стать 869. 195 


9. Сборщики не должны удерживать собранныхъ денегъ: за нарушен!е сего они 

подвергаются платежу штраза и предаются суду. 
Тамшъ же. 

Ю. Подать въ установленный срокъ невнесенная, считается недоммкою. Кто, по 
наступлеши второй половины года, не очистилъь недоимкы за первую половину, 
тотъ обязывается непремфнно недонятую подать внести въ течеше новаго срока 
совокупно съ платежемъ текущаго оклада. Впрочемъ дозволяется вносить подать 
и по частямъ, но не менфе однакожъ 50 коп. серебромъ въ каждый разъ. 

| Тамъ же, 8 14. 

11. По истечени пятьнадцати-дневной льготы посл срока, недоимка взыски- 

вается съ наложенемъ пени по одному проценту въ м%сядцъ. 
Тамъ же, $ 15. 

12. По окончанши года городское общественное управлене получаеть отъ Сбор- 
щиковъ вышеозначенныя книги, и выдаетъ имь въ томъ свидЗтельства; книги же 
представляетъ на ревызцо въ Казеннутю Палату, съ приложешемъ вЪфдомости о не- 


доимкахъ. 
Тажъ же, 8 16. 


ПриложЕнтЕ къ стаТЬЗ 869. 
Форма квитанцзи Самотьдскому Старость. 
КВИТАНЦЕЯ. 


48 .. года дня, дана с1я квитанция Мезенскаго уфзда тундры Са- 
мофдскому старостЪ въ томъ, что въ число саЁдующаго съ той 
тундры по росписан!ю ва сей годъ ясака, получено: деньгами руб. 


коп. и звЁриными шкурами на руб. коп., а всего ва руб. кои. Въ дня 


Шкуръ получено: 


Песцовъ съ лапами и хвостами на руб деньгами 
Горностаевь съ лапами и хвостами на руб. руб. 
БЪаокъ съ лапами м хвостами ва руб. коп. 


И того на руб. 


А всего руб. коп. 





Печать лица или мЪста, вы- 
дазозцаго квитанцию. 


(м. п) 
Подпись праемщика. 
тысяча рублей. 
сто рублей. 


десять рублей. 
одинъ рубль. 


десять коп екъ. 


копЪъийка. 





196 Г. — Устлвъ о ПодАатяхъ. 


ПриложЕн!Е КЪ стаТЬз 999. 
Форма квитанщи Инородному Старость. 

48 .. года. Дана с1я квитанция такой-то округи, такой-то Инородной Упра- 
вы, такого-то рода СтаростВ, въ томъ, что въ чисао саЁфдующихь съ сего ро- 
да по росписанию на сей годъ сборовъ получено деньгами столько-то рублей, 
столько-то коп\екъ и звфриными шкурами на столько-то рублей, столько-то 
копзекъ, а всего столько-то рублей, столько-то копфекъ. 

Въ тако.и-то мЪстЪ, иВсяца такого-то, дня такого-то. 








ЗвЪЗриныхъ шкуръ получено: 
00 соболей съ лапами и хвостами на . . . (бр. 
000 лисицъ красныхъь безъ лапъ и хвостовъ на 000 р. 
000 Обскихъ бЪаокъ съ лапами и хвостами на 000 р. 


Деньгами 00 рублей 


00 коп. 


А всего 000 рублей 00 коп. 


За смиё слъдуетё 
6069 4) печать лица или ипста, выдающаго 
С О О Г контаныю. 
00 
ХХххХхХхХ 


(М. П.) 
®) Подямеь премщика. 


Примъчажс 4. Каждаго премщика податей снабжать казенною печатью. 

Примичажс Я. Употреблаемые на квитаищяхъ зкнакм означають: о сто рубаей; С) де- 
сять рублей; Х. одинъ рубль; НИТИ десять копъекъ; одну копъйку. Есам бы число вос- 
ходи4о До ОДНОЙ Иды изсколькихъ тыслчё, то ставить въ означене каждой >: < ‚ напрвизръ , 


1232 рубая 34 копъйкми изобразятся саВдующиитъ образоиъ: 





1822 14. 22 (29126) Форжа квитанщи.—1897 Дек. 13 (1611) Форма окладной книги 








УСТАВЫ: 


О ПОДАТЯХЪ, ПОШДИНАХЪ, СБОРВ И АКЦИЗВ ПИТЕЙНОМЪ, 
И 


АКЦИЗВ СЪ ТАБАКУ. 


(Издаме 1843 года.) 


И. Устлвъ о Иошнлинлдхт 


свВодДЪ 


УСТАВОВЪ: 


0 ПОДАТЯХЪ, ПОШЛИНАХЪ, 


СБОР И АКЦИЗЬ ПИТЕЙНОМЪ, 
| И 


АЕЦИЗЪЬ СЪ ТАБАБЕУ. 





ПИ. УСТАВЪ 0 ПОШЛИНАХЪ. 





Ввевдвнте. 


Ст. 1. Къ числу неокладныхъ сборовъ, въ доходъ казны поступающих, 
принадлежать разнаго рода пошлины. Таковы суть: 1) пошлины за гер- 
бовую бумагу; 2) пошлины крфпостный и канцелярская; 3) пошлины за пра- 
во торговли и съ купеческихъ наслфдственныхъ капиталовъ; 4) вычеты 
изъ окладовъ чиновниковъ, и попыины за повышеюе чинами и за времен- 
ных отлучки служащихъ; 5) пошлины съ жалованныхъ на имфн!я и досто- 
инства дипломовъ и грамотъ; 6) пошлины съ межевыхъ плановъ и книгъ; 
7) еборы съ подорожень; 8) пошлины съ макдерскихъ и нотаральныхъ 
книгъ; 9) пошлины съ привиллегй, выдаваемыхъ на новыя изобрЪтеня; 
10) пошлины съ застраховашя имуществъ, и 11) пошлины съ имфнШ, пе- 
реводимыхъ за границу. 

1789 Мая 96 (15405) наст. Уззди. Казпачеяиъ, отд. И. 


Приивчаще. Въ семъ ваставлени отнесены къ неокладнымъ сборамъ, сверхъ вы- 
шепоименованныхъ: 1) пошлины, коихъ сборъ производатся разными особенными 
управлешями; таковы суть: сборы хфсные, горвыя пошлины, взимаемыя по пробир- 
нымъ палаткамъ, сборы соляные, таможенные, почтовые и проч.; постановленя о 
сихъ сборахъ содержатся въ Свод} особенныхъ ихъ Уставовъ; 2) сюда также отнесе- 
ны разные по дламъ штраФы, какъ то: штрафы за держаше бЪглыхъ, за непостав- 
ку въ срокъ рекрута и тому подобные; постановлев!я о сихъ штрафФахъ содержатсл 
въ СводВ тЪхъ самыхъ Уставовъ, къ коимъ предметъ ихъ принадлежитъ. 





200 П. — Уставъ о Пошлинахъ. 


РАЗДВАЛЪ ПЕРВЫЙ. 


О ГЕРБОВОМЪ СБОРЗ. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


Положения овшия. 


$. Гербовый сборъ составляется: 1) изъ наличнаго платежа за продава- 
емую отъ казны гербовую бумагу; и 2) изъ гербовыхъ пошлинъ, взимае- 
мыхъ за употребденную по дфламъ вмЪсто гербовой простую бумагу. 


5. Гербовая бумага, по различю ея употребленя, имфегь четыре сд$- 
дуюпия главныя раздфленя: 

1) Гербовая бумага для производства дВлъ и для письма разныхъ актовъ 
независимо отъ суммы оныхъ, или яростал гербовая бумага. 

2) Гербовая бумага для письма разныхъ актовъ по суммамъ овыхъ, или 
бумага крьпостнал, вексельная и заемнал. 

3) Гербовая бумага по патентным сборам5; сюда принадлежитъ: бумага 
для торговыхъ свидфтельствъ, для билетовъ на лавки, для плакатныхъ пас- 
портовъ и для свидЪтельствъ разнаго рода по питейнымъ сборамъ. 

4) Гербовая бумага контрольная, учрежденная для повЪфрокъ по разнымъ 
частямъ хинансоваго управлен!я; къ сему роду принадлежитъ: бумага для 
таможенных объявлен на товары, для ерлыковъ на провозъ вина, во- 
докъ и пива, для ерлыковъ и пропусковъ на Крымскую соль, для лЪсныхъ 
свидЪтельствъ и билетовъ, и для квитанцлонныхъ баанковъ по УЪэднымъ 


Казначействамъ. 
Си. узаконеня, къ слВдующимъ главамъ сего разд? ла приведенных. 


Д-. Каждое изъ сихъ главныхъ раздВлен!Й и подраздлен!Й гербовой бу- 
маги имфетъ свои особенные разборы, въ настоящемъ УставЪ подробно 
изчисленные. Табели о разборахъ гербовой бумаги, съ озвачешемъ цЪны 
каждому изъ нихъ, присемъ прилагаются. 


5. Каждый разборъ гербовой бумаги отличается особымъ искуствен- 
нымъ клеймомъ и стемпелемъ съ изображенемтъ государственнаго герба, 
а нЪкоторые и хорматомъ. 


6. Гербовыя пошлины или деньги за употребленную по дфламъ вмЪсто 
гербовой простую бумагу взыскиваются всегда въ томъ же самомъ коли- 
честв$, въ какомъ по цфнамъ вышеозначеннымъ опредфленъ наличный 
платежъ за бумагу. Случаи, въ коихъ допускается таковый замЪнъ гербо- 
вой бумаги простою, со взыскашемъ потомъ за оную пошаинъ, и поря- 
докъ сего взысканя опредЪфляются въ подробности нижеслфдующими гла- 
вами сего раздФла. 


1. Всъ правила, въ настоящемъ Устав относительно гербовой бумаги 
и сборовъ за оную предписанныя, имфютъ силу свою во всемъ простран- 
ств$ импери, не исключая губерний привиллегированныхъ, также об- 
ластей Кавказской и БЪФлостокской, Сибири, Закавказеваго края, земля 








Разд. Г. — О :ербовом5 сбор. 201 


Довскаго войска и Бессарабия; почему все предписанное здЪсь къ дЪйств!ю 
и исполненю Палатъ, УЪздныхъ Судовъ и прочихъ присутственныхъ, 
судебныхъ и полицейскихъ мЪстъ и лицъ, гдф не постановлено именно 
особаго исключешя, относится ко всЪмъ безъ изъят!я равнымъ имъ мЪ- 
стамъ ин лицамъ, въ означевныхъ губерняхъ и областяхъ подъ другими 
именован!ями существующимъ (а). 

Примпчаще. Высочайше утвержденнымъ мнёшемъ Государствениаго СовЪта 1829 
Октября 18 въ отношении къ Бессараб1и постановлено: силу узаконений о гербовой бу- 
магЪ распространить только натБ документы и сдЪлки, кои между жителями Бесса- 
раб1и заключены посл 1 Сентября 1827 года; т$ же, кои до того времени состоялись, 
оставить въ томъ вид, какъ были, съ непремфннымъ однакожъ взыскашемъ въ ка- 
зну пошлинъ, сообразно Высочайшему указу 24 Ноября 1831 года (6). 

(а) 1819 Янв.3 (327619) и Март. 13 (27717); 1831 Нояб. 934 (38814) 8 82; 1824 Аьг. 19 (30099); 1837 


Апр. 8 (1016); 1839 Окт. 18 (3339); 1839 Март. 14 (19118); 1840 Апр. 10 (13368).—(6) 1891 Нояб. 9 
(98814); 1829 Окт. 18 (3339). 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 
О простой зербовой бума. 


ОтдьленгеЕ ПЕРВОЕ. 
РаЗдьлЕНЕ ПРОСТОЙ ГЕРБОВОЙ БУМАГИ И ОБЩЕЕ НАЗНАЧЕНИЕ ОНОЙ. 


$. Простой гербовой бумаги полагается четыре разбора: первый въ пять- 
надцать копфекъ, вторый въ тридцать копфекъ, трет въ шестьдесять 
копфекъ, четвертый въ девяносто копфекъ серебромъ зистъ (а). Сверхъ 
сего установлены сорты гербовой бумаги въ два рубля, въ три рубля, въ 
пять, въ шесть и въ десять рублей серебромъ листъ, для апеллящонпыхъ 


просьбъ (ст. 29) иразныхъ актовъ, ниже сего въ стать$ 52 означенныхъ ((). 
(а) 1831 Нояб. 34 (98814) 58 31—41; 1839 1юл. 1 (12497) и Нояб. 9 (12867) таб.— (6) 1841 пов. 4 


(14617) ст. 3. 

Э. Для употреблен!я негощантами въ купеческихь актахъ и докумен- 
тахъ, посьмаемыхъ въ чуже краи, заготовляется особеннаая тонкая про- 
стая гербовая бумага такого формата, какъ обыкновенная почтовая, но 
съ сохранешемтъ впрочемъ стемпеля и внутренняго изображения, простой 
гербовой бумаг присвоеннаго, а равно тЪхъ же разборовъ и цфиъ. 

1813 Февр. 11 (34993) положен. о герб. бумаг 8 5; 1833 Пон. 6 (39065); 1823 Сент. 39 (30631); 1839 

Нояб. 9 (13867) таб. 

1О. Для прошен]Й можетъ быть употребляема гербовая бумага съ пе- 
чатнымъ титуломъ въ пятьнадцать, тридцать, шестьдесятъ и девяносто ко- 
ифекъ серебромъ листъ. Она продается безъ всяваго возвышевя на пфну. 
Употреблене сей бумаги, впредь до времени, остается на волЪ желающихъ, 
не считая того обязательнымъ. При подач прошенй съ написаннымъ ти- 
туломъ соблюдать всЪ правила, постановленныя въ законахъ о писани 
ИмпеРАТОРСКАГО ТИТУла; когда же въ ономъ найдена будетъ описка, то по- 
ступать по сил Законовъ Гражданскихъ. 

1837 Мая 95 (10271); 1841 Гюн. 4 (14617). 

11. Простая гербовая бумага установлена: 

1) Для всякихъ, отъ частныхъ лицъ подаваемыхъ или присьзлаемыхъ 
прошенй, объявлен, объясневшй и всякаго рода документовъ и бумагъ, 


слЪдующихъ къ разсмотрЁ ню какого либо присутственнаго мЪста или усга- 
С. 3. 1843 г., Т. У, Уст. о Поша. 


202 П. — Устлвъ о Пошлинлхъ. 


новленнаго правительства; изъ сего не изъемлются подаваемыя въ прасут- 
ственныя мЪста: прошешя отъ военнослужащихъ и бумаги отъ арестан- 
товъ, до ихъ имфя и лицъ относяпйяся. 2) Для производства всЪхъЪ 
частныхъ тяжебныхъ, судныхъ и полицейскихъ дЪлъ. 3) Для разнаго 
рода актовъ судебныхъ и полицейскихъ, ниже сего поименованныхъь (а). 

Прииьчаще. Правило, въ первомъ пунктВ статьи 11 изложенное, не относится до 
Общественныхъ Правленй, учрежденныхъ въ Остзейскихъ губершяхъ для разныхъ 
сборовъ (6). 

(а) 1793 Окт. 90 (4399); 179 Дек. 18 (18978); 1806 Март. 30 (99076); 1891 Нояб. 34 (48814) 8 33, 

38—40; 1828 Февр. 3 (1771); 1830 Февр. 4 (3466); 1841 Гон. 4 (14617).—(6) 1838 Окт. 4 (5638) п. 10. 

12. Приложен!я, представляемыя вли посылаемыя чрезъ почту пря 
просьбахъ, объявлетяхъ и тому подобных бумагахъ, должны быть пи- 
саны на гербовой бумагБ тЪхъ же разборовъ, каже для производства дЪлъЪ 
въ. судебныхъ и правительственныхъ м$стахъ или у начальственныхъ 
лицъ употреблять установлено, разум я с1е и о прилагаемыхъ переводах 
съ документовъ и всякихъ другихъ бумагъ, писанныхъ на иностранныхЪ 
языкахъ. Въ отвращене же затруднен! при исполнен!и сего, дозволяется 
представлять приложеншя и въ томъ самомъ вид, въ какомъ они написа- 
ны; но съ кошями на такой гербовой бумаг, какая установлена для про- 
изводства дЪлъ въ томъ мЪстВ или у того лица, къ коимъ копи съ прило- 
жен поступаютъ. 

1891 Нояб. 34 (38814) 88 34 и 35; 1893 Мал 8 (39447); ер. 1851 Пон. 4 (14617); 1843 Мал 37, ук. Сен. 

15. Если призоженя, составляя подлинные документы, написань на 
такой же гербовой бумаг$, какъ и просьбы, или и высшаго достоинства: 
то, не смотря на то, коши съ оныхъ должны быть приложены на гербовой 
бумаг того разбора, какой для производства дЪлъ въ томъ мЪстЪ или у 
того лица, къ коимъ просьба поступаетъ, употреблять установлено; при 
несоблюден1и же сего правила въ приложеншяхъ, слфдуетъ поступать по 


точной сид нажесл$дующей статьи 17. 
1837 1юн. 33 (10383); ср. 1841 Гюин. 4 (14617). 


1Л.. Коши съ приложен должны быть писаны на установленной гербо- 
вой бумаг (ст. 12) и въ такомъ случаЪ, когда приложен!я с1п составляются 


изъ подлинныхъ просьбъ, другамъ мЪфетомъ съ надписью возвращенныхъ. 
1838 пов. 88. 


15. На основан предшедшихъ статей, должны быть также писаны 
на гербовой бумагЪ: всЪф просьбы, внесен!я, адвокатск!е голоса, позывы, 
документы сторонъ, коши съ дЪлъ и все производство по тяжебнымъ дф- 
ламъ въ Коммис1яхъ, учрежденныхь по частнымъ дфламъ и долгамъ въ 


Западныхъ губершяхъ. 
‚1891 Нояб. 34 (98814) 88 33—35; 1830 Гюн. 30 (3765); ср. 1840 юн. 95 (13594). 


16. Никакое установленное мЪфсто или лице не можеть принимать отъ 
частныхъ лицъ просьбы, объявлешя и проч., пасанныя на простой бумаг$; 
частныя изъятя, въ нЪкоторыхъ случаяхъ изъ сего правила допускаемыя, 


опредЪляются ниже сего, въ ПУ отдБлена сей главы. 
1830 Нодб. 99 (98475); 1893 Окт. 39 (29636). 


11. Когда прошенёе, объявлеи:е, или другой какой либо документъ или 
бумага, поданные или присланные чрезъ почту отъ частнаго лица, окажут- 
ся писанными хотя и на гербовой бумаг», но низшаго противъ установаен- 


Разд. Г. — О зербовомь сборт. 203 


наго достоинства, или въ приложетяхъ не будетъ соблюдено правила, въ 
статьяхъ 12 и 13 постановленнаго: то таковое прошеше съ приложенями 


оставляется безъ дЪйств!я и безъ всякаго по оному производства. 
1831 Нояб. 3% (38814) $ 36; 1837 Гов. 33 (10383). 


18. Производство дЪлъ въ каждомъ мет и у каждаго начальственнаго 
лица должно быть чинимо на гербовой бумаг тьхъ разборовъ, как1е т5мъ 
мъстамъ и лицамъ употреблять для сей цфли установлено (ст. 32—42). 

1821 Нояб. 94 (98814) 8 36; ср. 1841 Ги. 4 (14617). 

19. Подъ именемъ производства дфлъ, подлежащаго означенному въ 
предшедшей стать 18 правилу, разум ются протоколы и нсходяшия по про- 
сительскимъ дфламъ бумаги; проч1я же бумаги, какъ то: докладныя запи- 
ски, настольные реестры и журналы, также черновые проекты исполненй 
и описи д5ламъ, правилу сему не подлежатъ и должны быть писаиы па 
простой бумаг%. 

1768 |л. 30 (11699); 1838 Нояб. 18 (9495); 1841 Нояб. 14 (15018); 1848 Авг. 19, ук. Сов. 

20. Когда за отсутстиемъ или нехождешемъ просителей я ихъ повЪрен- 
ныхъ не можетъ отъ нихъ быть истребовано или представлено нужнаго на 
производство дЪлъ количества гербовой бумаги, въ такомъ случаЪ произ- 
водство чинить и по рЁёшенши указы отправлять на простой бумаг, полагая 
съ просителей взыскане гербовыхъ пошлинъ, то есть: соотвфтственной 
установленному достоинству гербовой бумаги цфны, за то количество лн- 
стовъ простой бумаги, которое на производство дБла дЪйствительно упо- 

И (41309); 1764 Тюв. 18 (19189); 1851 Окт. 4 (14808); сер. также узанок., въ 1П отдъ- 

деши сей главы приведенных. 

21. ПовсемЪстное и неослабное наблюдене, чтобы установлеиныя пра- 
вида о употреблени по дфламъ частнымъ гербовой бумаги исполняемы бы- 
ли, и чтобы въ случа непредставленя отъ просителей для производства 
дЪлъ таковой бумаги опредЗляемо было, согласно предшедшей статьз, взы- 
скан1е установленныхъ гербовыхъ поплинъ, возлагается иа обязанность 
самихъ Присутствующихъ и Секретарей, подъ строгимъ надзоромъ Проку- 
роровъ и Стряпчихъ. 


1818 Февр. 11 (34909) полож. о герб. бумаг» $ 3; 1895 и. 80 (30408) п. 10; 1896 Дек. 15 (751) п. 7; 
1835 од. 96 (8841). 


22. Правила вышеизложенныя, имфя полное прим нен:е свое ивъ 3Зз- 
кавказскомъ краз, измфняются въ отношени къ оному тфмъ только, что 
вс безъ изъятя частныя дзла дозволяется тамъ производить на простой 
бумаг, со взысканемъ гербовыхъ пошлинъ по окончаны дЪлъ, хотя бы 
проситель былъ и налицо, не распространяя сего впрочемъ на прошеня, 
объясненя и всякаго рода бумаги и документы, долженствующие по суще- 
ству своему подлежать судебному разсмотр® нию, которое, равно какъ и при- 
ложеня или коши съ оныхъ, должны быть писаны на гербовой бумаг$, на 
общемъ основами. 

1897 Апр. 8 (1016); 1840 Апр. 10 (18368). 


204 И. — Устлвъ о Пошлинлдхъ. 


ОтдзлЕН1Е ВТОРОЕ. 


Ч стпыя ПРАВИДА О УПОТРЕБЛЕНИИ КАЖДАГО РАЗБОРА ПРОСТОЙ ГЕРБОВОЙ БУМАГИ 
ВЪ ОСОБЕННОСТИ. 


25. Простая гербовая бумага употребляется различно: 1) для прошенй; 
2) въ производствЪ дфлъ; и 3) въ актахъ разнаго рода. 


1. О зербовой бумать для прошенй, 


91. Вс вообще просьбы, подаваемыя въ низш!я инстанции или лицамъ 
соотвЁтственныхъ онымъ разрядовъ, писать на гербовой бумагЬ перваго 
или низшаго разбора въ пятьнадцать копфекъ серебромъ листъ, т. е. на 
такой же, какую въ нижеслфдующихъ статьяхъ 32 — 37, 39 — 42 опредз- 
`лено означеннымъ инстанщямъ и лицамъ употреблять для производства 
дВлъ. 

См. узаконен., приведенных къ статьямъ 33 до $36, 38 до 41; ср. 1841 Гон. 4 (14617). 

25. ВсЪ вообще просьбы, подаваемыя въ средня и выспия инстанции 
или лицамъ соотвЁтственныхъ имъ разрядовъ (кромЪ апелляцлонныхъ 
жалобъ, о которыхъ объясняется ниже [ст. 29], писать на гербовой бумаг® 
однимъ разборомъ выше тфхъ, как1е по нижесл5дующимъ статьямъ 32 — 
42 для производства дЪлъ въ означенныхъ инстанщяхъ и у означенныхъ 
лицъ установлены, а именно: 1) мёстамъ и лицамъ, показаннымъ во вто- 
рыхъ пунктахъ статей 32 — 37, 39 — 42, подавать просьбы на бумагВ 
въ шестьдесятъ копекъ серебромъ листъ; 2) мфстамъ и лицамъ, показан- 
нымъ въ третьнхъ пунктахъ статей 32 — 37, 39 — 423 и въ стать% 38 по- 
давать просьбы на бумаг} въ девяносто копфекъ серебромъ листъ. 

1841 юн. 4 (14617) ст. Г. 

26. Если для написаня просьбы въ означенныя въ предшедшей стать 
25 средн\я и выспия инстанщи нужно болЪе одного листа, то остальные доз- 
воляется употреблять тёхъ разборовъ, как1е тфыъ внстанщямъ для произ- 
водства дЬлъ присвоены. 

Тамъ же, прии. й. ` 

71. На основани статьи 25, прошен!я въ Коммис!ю для составленйя Сво- 
да запретительныхь и разрьшительныхъ книгъ подавать на бумаг въ 
шестьдесятъ копЪекъ серебромъ листъ; но прилагаемыя къ симъ проше- 
мямъ свидфтельства должны быть писаны на бумаг того разбора, кото- 
рый, по нижесл6дующимъ статьямъ 82—42, присвоенъ мЪсту, выдающему 


таковых свидЪтельства. 
1830 Мая 30 (3683) п. 13; ср. 1841 Пон. 4 (14647) ет. 1. 


28. Прошен!я, подаваемыя жителями Имперш и вообще лицами, 
пребывающими въ оной, по частнымъ дВламъ на имя Министра Статсъ- 
Секретаря Царства Польскаго и въ Статсъ-Секретар!атъ онаго Царства, 
должны быть писаны на гербовой бумагВ въ девяносто копфекъ серебромъ 
анстъ. 

1838 Авг. 18 (11477); ср. 1841 Пон. & (14647). 

99. Апеллящонныя просьбы писать на гербовой бумаг$: 1) въ Департа- 
менты Правительствующаго Сената въ десять рублей серебромъ листъ; 
2) въ Граждапсюя Палаты и равныя онымъ мЪфста въ шесть рублей 


Разд. [. — О зербовомь сборъ. 205 


серебромъ листъ; 3) на Межевую Канцеляро и Конторы въ пать рублей 
серебромъ листъ; 4) на ЗемлемЪровъ въ два рубля серебромъ листъ; 5) ва 
Калмьщей Улусный Судъ въ три рубля серебромъ листъ. 

1841 юн. 4 (14617) ст. Ш. 

50. Если для написаня апелляцонной жалобы нужно болФе одного листа, 
то остальные листы дозволяется употреблять изъ тфхъ разборовъ гербо- 
вой бумаги, каюе по второму и третьему пунктамъ нижеслфдующей статьи 
32 для производства дфлъь въ поименованныхъ въ статьф 29 м+стахъ 
положены. 


Примпчаще. По апелляцюннымъ просьбамъ лицъ, отыскивающихъ свободу изъ по- 
м%щичьяго владня, наблюдаются правила, въ нижесл$ дующей статьЪ 10% изложен- 
ный, а по такимъ же просьбамъ лицъ, которые, при существован!и апелляцюнныхъ 
пошлинъ, были отъ оныхъ освобождены по неимуществу, наблюдается норядокъ, 
постановленный на сш случаи въ Законахъ Гражданскихъ. 

1841 Гон. 4 (14617) ет. Ш, прим. 1 и3. 


П. О зербовой бумать ддл производства дьл5. 


51. Въ производств дфлъ частныхъ, тяжебныхъ, судныхъ и полицей- 
скихъ употребляется гербовая бумага трехъ только низшихъ разборовъ, и 
употреблен!е каждаго разбора слЗлуетъ постепенности тьхъ м$фетъ или 
лицъ, коимъ приносится прошене, или гдЪ д8ло производится, независимо 
впрочемъ отъ существа дЪла или суммы иска. Постепенность вышеозна- 
ченная установляется особо по каждому главному вЪдомству и по каждой 
отдфльной части государственнаго управлешя, на нижеслЪдующемъ осно- 
вании. 


52. По в домству Министерства Юстищи гербовую бумагу употреблять: 

Т. Перваго или низшаго разбора въ пятьнадцать копфекъ серебромъ 
листъ: Уфзднымъ и Надворнымъ Судамъ, Городскимъ Магистратамъ, Ра- 
тушамъ, Дворянскимъ Опекамъ, Сиротекимъ Судамъ, Межевымъ Конто- 
рамъ, Словесвымъ Судамъ, и другимъ равнымъ съ сими установленями 
м+стамъ, а также Губернскимъ и Уфзднымъ Стряпчимъ (а). 

П. Втораго или средняго разбора въ тридцать копфекъ серебромъ листъ: 
Палатамъ Гражданскимъ и Уголовнымъ, Межевой Канцеляр!и, Вотчинно- 
му Департаменту, СовЪствымъ и Коммерческимъ Судамъ и другимъ рав- 
нымъ съ сими установлен1ями мЪфстамъ, а также Губернскимъ и Област- 
нымъ Прокурорамъ (6). 

ПТ. Третьяго или высшаго разбора въ шестьдесятъ копфекъ серебромъ 
дистъ: Правительствующему Сенату, Министру Юстицш, Оберъ-Прокуро- 


рамъ Сената, Департаменту и Канцелярш Министра Юстиции (в). 
(а) 1891 Нояб. 34 (28814) 8 38; 1830 1юн. 30 (3765) п. .—(6) 1831 Нояб. 34 (38814) 8 39; 1830 1юп. 
30 (3765) п. 3.—(в) 1891 Нояб. 34 (38814) 8 60; 1833 1юн. 98. 


55. По вЪдомству Министерства Внутреннихъ Дфлъ гербовую бумагу 
употреблять: 


Г. Перваго разбора: Уфзднымъ Предводителямъ Дворянства, Земскимъ 
Судамъ, Земскимъ Исправвикамъ и Засфдателямъ, Градскимъ Полишямъ, 
Городничимъ, Московскимъ: УправЪ Благочиня и Оберъ-Полицеймейсте- 
ру, Армяно-Грегоранскимъ Духовнымъ Правлешямъ, Градскимъ Думамъ, 





206 П. — Уставъ о Пошдинахъ. 


Конторамъ заведен! Приказовъ Общественнаго Призр$шя, Конторамъ С. 
Петербургскихъ запасныхъ хлёбныхъ магазиновъ, (. Петербургскому Фи- 
зикату, Московской Медицинской Контор%, Врачебнымъ У правамъ, Каран- 
тиннымъ Правленямъ, Дирекщямъ минеральныхъ водъ, казенно-аптеч- 
нымъ заведен1ямъ, инструментальнымъ заводамъ, смотрительской части 
Аптекарскаго острова. 

П. Втораго разбора: Генералъ-Губернаторамъ, Военнымъ Губернато- 
рамъ, управляющимъ гражданскою частшо, Гражданскимъ Губернаторамъ, 
Правителямъ областей, Градоначальникамъ, Губернскимъ Предводителямъ 
Дворянства, Губернскимъ Правленямъ, Дворянскимъ Собранямъ, С. Пе- 
тербургскимъ: Управ$ Благочиня ин Оберъ-Полицеймейстеру, Приказамъ 
Общественнаго ПризрЪ!я, Коммисямъ Народнаго Продовольств!я, Город- 
скимъ Строительнымъ Комитетамъ, Контор$ Нижегородекаго ярмарочна- 
го гостннаго двора, Инспекторствамъ Аптекарской части, Аптекарскому 
Управлен1ю для снабжен1я лекарствами дфйствующей армш, Римско-Като- 
лической Духовной Коллеги, Евангелическо-Лютеранской Генеральной Кон- 
систорш, Духовнымъ Консисторямъ: Римско-Католическимъ, Евангеличе- 
скимъ Провинллальнымъ и Городовымъ и Армяно-Грегор!анскимъ, Еван- 
гелическо-Рехорматскимъ Засздашямъ Консисторй, Виленской Еванге- 
лическо-Рехорматской Коллеми, Эчмадзинскому Армяно-Грегор1анскому 
Синоду, Таврическому Магометанскому Духовному Правленшю, Оренбург- 
скому Магометанскому Духовиому Собранцо, Ламайскому Духовному Пра- 
вленю. 

ТИ. Третьяго разбора: Мннистру Внутреннихъ ДЪлъ, Канцелярли и Де- 
партаментамъ сего Министерства, равно и принадлежащимъ къ составу его 


особымъ установлешямъ. 
1821 Нояб. 34 (38814) 88 38, 39, 40; 1833 Авг. 1 (39153); 1839 Февр. 9 (5196); Дек. 98 (5870); 1836 
он. 17 (9318); 1837 Гюн. 3 (10303), (10304) м (10305); 1838 Апр. 1 (11109); 1841 Гюн. 4 (14614). 


ЭЛ. По вфдомству Почтовому употреблять гербовую бумагу: 
Г. Перваго разбора: Почтовымъ Конторамъ и Экспедищямъ (а). 
П. Втораго разбора: Почтамтамъ (6). 
Ш. Третьяго разбора: Главноначальствующему надъ Почтовымъ Депар- 


таментомъ и Почтовому Департаменту (в). 
(а) 1821 Нояб. 34 (38814) 8 38.—(6) Тамъ же, 8 39.—(в) Тамъ же, 8 40. 


55. По вЪдомству Главнаго Управлен{я Путей Сообщен!я и Публичныхъ 
Здан! употреблять гербовую бумагу: 

Г. Перваго разбора: Директорамъ или Начальникамъ судоходныхъ си- 
стемъ и отд®лен! въ округахъ путей сообщеня, Директорамъ и произво- 
дителямъ работъ по воднымъ и сухопутнымъ сообщенямъ, Командирамъ 
военнорабочихъ батал1оновъ и ротъ, Командиру Гардкоутнаго Экипажа, При- 
ставамъ заставныхъ домовъ по шоссейному сбору, чиновникамъ мастер- 
ской бригады и судоходной полищи, медикамъ при больницахъ и лазаре- 
тахъ путей сообщеня, Цнинской и Орловской купеческимъ депутащямъ, 
и вообще всфмъ Временнымъ Коммис1яьъ и Комитетамъ, учрежденнымъ 
въ вфдъыи Правленй округовъ путей сообщешя и Губернскихъ и Област- 
ныхъ Строительвыхъ Коммисй. 


Разд. Г. — О зербовомё еборъ. 207 


П. Втораго разбора: въ Правлешяхъ округовъ путей сообщена, въ 
Губернскихъ и Областныхъ Строительныхъ Коммисяхъ, въ Хозяйствен- 
номъ Комитет Главнаго Управленя, вообще во Временныхъ Коммис1яхъ, 
въ непосредственномъ вЪфдЪши Главнаго Управленмя Путей Сообщеня и 
`Публичныхъ Здан@ по разнымъ случаямъ учреждаемыхъ; въ управлен!- 
яхъ, образованныхъ для устройства и содержан!я государственныхъ и 
прочихъ шоссе, находящихся въ вЪдфни Главнаго Управлен!я Путей (о- 
общеншя и Публичныхъ Зданй, въ Дирекцляхъ окрестныхъ около С. Пе- 
тербурга дорогъ, въ Дирекщи Таицкаго водопровода, Главному Медику Пу- 
тей Сообщеня, Тверской и Рыбинской Судоходнымъ Расправамъ съ ихъ 
отд летями. 


Ш. Третьяго разбора: Главноуправляющему Путей Сообщеня и Пуб- 
личныхъ Здан!й, Особенной его Канцеляр1и, СовЪту, Департаментамъ и 
Аудитор!ату Главнаго Управлен1я, Штабу Корпуса Путей Сообщеня, Ком- 
мис1а проэктовъ и смфтъ, Коммис!н для ревиз всЪхъ отчетовъ вЪдомства 
Путей Сообщеня и Публичныхъ Зданйй. 


1896 Март. 33 (305); 1838 Сент. 99 (5694); 1836 Март. 96 (9030); 1840 юн. 30 (13573); 1841 Нояб. 
19 (15043); 1843 Февр. 35, Выс. ук. и ми. Гос. Сов.; Авг. 37, Высоч. ук. 


36. По вЪдомству Министерства Финансовъ употреблять гербовую 
бумагу: 

Г. Перваго разбора: Питейнымъ и Солянымъ Приставамъ, УЪзднымъ 
Казначействамъ, Таможнямъ, Таможеннымъ заставамъ и постамъ, учре- 
ждаемымъ для пропуска нЪфкоторыхъ товаровъ, Главному Правлению Рос- 
с1Йско-Американской Компани и Конторамъ оной Компанш: Московской и 
Иркутской; Горнымъ Заводскимъ Конторамъ, коимъ не присвоено зваше 
главныхъ; Пробирнымъ Палаткамъ для клейменя издфлЙ, и всфмъ ииз- 
шимъ инставщямъ горнаго и солянаго управлений. 

Н. Втораго разбора: Казеннымъ Палатамъ, ПредсЪфдателямъ Казенныхъь 
Палатъ, Рекрутскимъ Присутствямъ, Начальникамъ таможенныхъ окру- 
говъ и Ревизору по Закавказской лини, Главному Начальнику горныхъ 
заводовъ хребта Уральскаго, Главному Начальнику Алтайскихъ заводовъ, 
Горнымъ Правлен1ямъ: Уральскому, Московскому, Алтайскому и Нерчин- 
скому, Начальнику (.Петербургскаго Монетиаго Двора и по управлен!ю она- 
го же Двора, всЪмъ Горнымъ Начальникамъ, Главнымъ Заводскимъ Конто- 
рамъ, Директорамъ: С. Петербургскаго Александровскаго литейнаго завода 
и Златоустовской оружейной хабрики, Правлению Олонецкихъ заводовъ, (о- 
лянымъ Правлен!ямъ: Нижегородскому, Астраханскому, Крымскому, Де- 
дюхинскому, Онежскому, Старорусскому и Бессарабскому, и Управляющему 
Сибирскими солеваренными заводами. 

Ш. Третьяго разбора: Министру Финансовъ, и ему же какъ Газвно- 
управляющему Корпусомъ Горныхъ Инженеровъ, Канцеляр1ямъ и Депар- 
таментамъ Министерства, Государственнымъ Кредитнымъ Установлен!- 
ямъ, Начальнику Штаба Корпуса Горныхъ Инженеровь и Штабу онаго 
Корпуса. 

1818 Авг. 5 (97448) 840; 1821 Нояб. 94 (288148) 83 38—40; 18% Гон. 9 (99943) п. $; 1894 Сент. % 

(30053) ; 1625 Март. 18 (60398); 1838 он. 6 (11383); юн. 7 (11896) и 1ющ. 14 (11330). 





208 И. — Уставъ о ЦПошлиндхъ. 


51. По вЪдомству Министерства Государственныхъ Имуществъ употреб- 
лать гербовую бумагу: 

Г. Перваго разбора: въ Окружныхъ Правлешяхъ Государственныхъ 
Имуществъ. 

П. Втораго разбора: Палатамъ Государственныхт Имуществъ. 

И. Третьяго разбора: Министру Государственныхъь Имуществъ, Кан- 
целяр!и и Деиартаментамъ Министерства, Дежурству Корпуса ЛЪсничихъ 
и ЛЪсному Аудиторлату. 

1837 Дек. 26 (10834); 1838 Апр. 30 (11189); 1839 Янв. 30 (11978) и Дек. 38 (13035); 1841 Яжв. 5 (14157) 

м 1юя. 13 (14643). 

58. По вЪломству Главнаго Управлен!я ревизёи государствеиньхъ сче- 
товъ, Министерствь Народнаго Просв5щен1я и Иностранныхъ Дфлъ все 
производство по частнымъ дфламъ у Министровъ и Главноуправляющихъ 
сими частями, равно какъ по Департаментамъ оныхъ или мфстамъ соотвфт- 


ствующимъ, должно быть чинимо на гербовой бумагЪ третьяго разбора. 
1891 Нояб. 96 (38814) 8 40. 


59. По в домству Духовныхъ дБаъ Православнаго исповдашя употреб- 
лать гербовую бумагу: 

Г. Перваго разбора: Духовнымъ Правлен}ямъ. 

П. Втораго разбора: Духовнымъ Консисторямъ. 

Ш. Третьяго разбора: СвятЪйшему Синоду, Оберъ-Прокурору онаго, ду- 
ховно-учебному и Хозяйственному Управлен!ямъ при Святфйшемъ Сипод$; 
Канцелярли Оберъ-Прокурора СвятЪЙйшаго Синода, Свнодальнымъ Конто- 


рамъ и Б$лорусско-Лиатовской Духовной Коллеги. 

1831 Нояб. 34 (38814) 88 33—40; 1839 Март. 1 (13068), (13069), (19070), (19071); Март. 17 (19183); 

1841 Март. 91 (14409). 

ЛО. По вЪдомству Министерства ИмпеРАТОРСКАГО Двора употреблять 
гербовую бумагу: 

Г. Перваго разбора: въ Удфльныхъ Конторахь. 

П. Третьаго разбора: Министру Имперлторскаго Двора, Кабинету, 
У дЪльному Департаменту и Канцеляр1и Министра, Конторамъ: Придворной, 
Гохъ-Интендантской, Егерьмейстерской и Конюшенной, и всфмъ вообще 
м$Ъстамъ, принадлежащимъ ко Двору Ихъ ИмпЕРАтТОРСКИиХЪ ВЕЛИЧЕСТВЪ И 
Ихъ ИмпеЕРАТОРСКИихЪ ВысочЕСТВЪ, и состоящимъ подъ управлешемъ осо- 
быхъ главныхъ начальствъ, какъ-то: Орденскому Капитулу, КонторЪ Шша- 
лерной Манухактуры, Московской Дворцовой Контор% и подвЪфдомственной 
оной Оружейной ПалатЪ, Городовымъ Правлешямъ Павловскому и Гатчин- 
скому, Экспедищи Кремлевскаго строемя и Управляющему Царскосель- 
скимъ Дворцовымъ Правленемъ. 


1831 Нояб. 3 (38814) $8 38 и 40; 1833 Февр. 16 (38333); 1823 Янв. 9, Выс. утв. пол. Ком. Мив.; 
1896 Авг. 3% (541); 1831 Авг. 39 (4768). 


ЖА. По военно-сухопутному вфдомству употреблять гербовую бумагу: 
Г. Перваго разбора: Командирамъ полковъ, баталюновъ и ротъ, Началь- 
никамъ Инженерныхъ командъ, АртиллерШскихъ гарнизоновъ и всфмъ 


вообще Бригаднымъ Командирамъь, Комендантамъ, Ордонансъ-Гаузамъ, 
Коммисар/атскимъ п Провантскомъ Коммисюнерствамъ, Госпитальнымъ 


Разд. 1. — О зербовомз сбор. 209 


Конторамъ, Начальникамъ Корпусныхъ Птабовъ и другимъ лицамъ, въ 
состав Корпусиаго Штаба находящимся. 

|. Втораго разбора: Корпуснымъ въ Армяхъ Командирамъ, Дивиз!он- 
нымъ, Отряднымъ и Окружнымъ Генераламъ, Начальникамъ Арсеналовъ 
и заводовъ оружейныхъ и пороховыхъ, Начальникамъ Главнаго Штаба 
Арм1н и другимъ лицамъ, Штабы с1и составляющимъ, также Полевьтиъ 
Провантскимъ и Коммисаратскимъ Коммис!ямъ и Депо. 

1. Третьяго разбора: Военному Министру и Департаментамъ, къ сему 
Министерству принадлежащимъ; Военнымъ Генералъ-Губернаторамъ, Во- 
еннымъ Губернаторамъ, Главнокомандующимъ Арм!ями и Командирамъ от- 
Афльныхъ корпусовъ; а также по Инспекторствамъ аптекарской части: 
дъйствующей армш, ОтдЪльнаго Кавказскаго Корпуса, Юево-Лубенскому, 
Оренбургскому, Виленскому и Херсонскому. 

1891 Нояб. 94 (38814) 88 39 м 40; 1833 Февр. 37 (39335); 183% Мал 1 (5318); 1838 Апр. 35 (11165); 

1839 Сент. 13 (19691). 

22. По морскому вфдомству употреблять гербовую бумагу: 

Г. Перваго разбора: Конторамъ надъ Портами, ОтдЬленямъ Казначей- 
скимъ и Счетнымъ, дЪламъ Кригсъ-Коммисар1атскимъ и Оберъ-Прошант- 
мейстерскимъ, Госпитальнымъ Конторамъ, Экипажнымъ Командирамъ, 
Артиллерскимъ Начальникамъ въ Портахъ, Типограф!ямъ, Начальникам 
заводовъ и Фхабрикъ съ ихъ Правлен1ями, Начальникамъ Музеума и Библ10- 
текъ, Командующему Дунайскою Флотилею, Коммис1ямъ Военнаго Суда 
при Флотскихъ командахъ. 

П. Втораго разбора: Конторамъ Главныхъ Командировъ Портовъ, Ка- 
занской Адмиралтейской Контор$, Главнымъ Командирамъ въ Портахъ, 
Командующимъ Портами, и Флотскимъ Начальникамъ. 

Ш. Третьяго разбора: Начальнику Главнаго Морскаго Штаба и прочимъ 
лицамъ, въ составъ сего Штаба входящимъ, Морскому Министру, мЁстамъ, 
соотвфтствующимъ Департаментамъ прочихъ Министерствъ и учрежден- 
нымъ при нихъ Временнымъ Счетнымъ Коммисямъ. 

1833 Апр. 3 (99400). 

ДЗ. Для кошй съ д$лопроизводства, выдаваемыхъ просителямъ, по 
вс$мъ м5стамъ и вЪдомствамъ, употреблять ту же самую гербовую бумагу, 
какая гдф опредлена собственно на производство дфлъ (а). 

Прииьчаще. Коши или дубликаты съ кр®постныхъ актовъ разнаго рода въ Остэей- 
секихъ губерняхъ должны быть писаны на гербовой бумагЪ, установленной для про- 
изводства дЪлъ того присутетвеннаго мЪ3ста, изъ котораго коши или дубликаты 
выдаются (6). 

(а) 1891 Нояб. 34 (28814) 98 38—40.—(6) 1838 Окт. 4 (5638) п. 8. 

43. Коши съ рышительныхъь опредфлен!й по тяжебньюмъь дфламъ въ 
тЪхъ судебныхъ м$фстахъ, гдВ иа производство дВлъ употребляется бума- 
га 1-го разбора, выдавать на бумагВ 2-го разбора, а гдЪ употребляется бу- 
мага 2-го и 3-го разборовъ, на бумаг 3-го разбора (а). 

Примлчашще. Въ пояснеше правила, въ стать 44 изложеннаго, ми шемъ Государ- 
ственнаго Совзта 1833 Окт. $ въ п. 11 постановлено: со всякаго ршительнаго или 
окончательнаго опредВлен!я по дЪлу частнаго лица, въ низшей инстаищи состояв- 
шагося, выдается по требован!ю его кошя ва гербовой бумагВ въ тридцать копЗекъ 
серебромъ листъ; но если кошя ся представлена имъ будетъ при просьб въ высшее 

С. 3. 1842 г., Т. У. 


910 П. — Устлвъ о Пошлинлхъ. 


присутственное м%®сто, то онъ обязанъ при семъ соблюсти правило, постановлениое 
о приложен!яхъ въ статьяхъ 19, 13 и 14 сего Устава (6). 
(а) 1891 Нояб. 34 (38814) 8$ 38 и 40. —(6) 1839 Окт. 4 (5638) п. 11. 

45. Производство дВаъ по прошенямъ о опредЪфлени въ службу и 
увольнен!и изъ оной, также и въ отпуски, по всфмъ вообще вЪдомствамъ, 
должно быть на такой гербовой бумагВ, какая правилами вышеизложен- 
ными установлена для производства д®лъ того присутствепнаго мЪста иди 


начальства, въ которое просьба подается. 
1893 Март. 31 (39370); ср. 1841 Пои. 4 (14647). 


И. О зербовой бумамь для актов разназо рода. 


Дб. ВсЪ судебные и полицейске и другаго рода акты, для коихъ не 
опред®лено употреблешя крЪпостной иди другой особенной бумаги и не по- 
становлено никакихъ частныхъ изъят, должны быть писаны на простой 
гербовой бумаг, но съ соблюдешемъ постепенности въ разборахъ бумаги, 
по нижесл$дующему распредленю. 


ДЕТ. Гербовую бумагу перваго разбора въ пятьнадцать копфекъ сере- 
бромъ листъ, употреблять, кромЪ актовъ, означенныхъ въ особыхъ ука- 
захъ и подожешяхъ, для нижесл5дующихъ: 

1) Для свидЪфтельствъ о рождеши, крещени и тому подобныхъ актовъ, 
для мещанъ и крестьянъ (а). 

2) Для объявлен!, при которыхъ представляются ревизскя сказки въ 
первоначальный срокъ (6). 

3) Для паспортовъ лицамъ духовнаго званшя, увольняемымъ какъ по соб- 
ственнымъ, такъ и по церковнымъ н монастырскимъ надобностямъ (в), и 
для мфсячныхъ билетовъ из отлучки мфщанъ, крестьянъ и дворовыхъ 
людей (г). 

4) Для мЕсячныхъ билетовъ поселянамъ Бессарабской области на слдо- 
ваше въ друг1я губернии (д). 

5) Для волостныхъ видовъ, выдаваемых крестьянамъ въ Сибири, отлу- 
чающимсл д45 найма въ работу на суда, барки, лодки и плоты (е). 

6) Для билетовь кочующимъ въ Астраханской губерши и Кавказской 
области Калмыкамъ н Трухменамъ, отправляющимся на работы или иные 
промыслы въ друг1я губернии (ж). 

7) Для видовъ Нагайцамъ и другим» кочевымъ инородцамъ Кавказской 
области на отлучки по торговымъ и другимъ надобностямъ въ сосЪфдствен- 
ный и внутрени1я губернш, срокомъ отъ одного до четырехъ мЪсяцевъ (3). 

8) Для подаваемыхъ въ Департаментъ Манухактуръ и Внутренней Тор- 
говли объявлен! отъ провозящихъ товары РоссШскаго издЪмя въ Цар- 
ство Польское и для свидЪфтельствъ, выдаваемыхъ о происхождени сихъ 
товаровъ отъ Магистратовъ, Цеховыхъ Управъ и Таможень (н). 

’ 9) Для всЪхъ по таможенному вЪдомству документовъ, какъ то: деклара- 
ца, ерлыковъ, свидфтельствъ, квитанц!, аттестатовъ, прошенй ипроч. (1). 

10) Для диспашей, если для нихъ не требуется листъ большаго 
Формата (к). 

11) Для свидЪфтельствъ, выдаваемыхъ отъ Крымскихъь и Аэзовскихъ 
таможень судамъ, нагруженнымъ солью и отправляющимся въ море, о 


Разд. [. —= О зербовом5 сборъ. 211 


происхождеши сода, мЪстЪ, откуда оная отправлена я куда онал назна- 
чается, но количествЪ оной (4). 

12) Для условй, заключаемыхъ Бессарабскамъ Солянымъ Правлешемъ 
съ ломщиками соли (м). 

13) Для записей между владфльцами земель въ Вологодской губерши съ 
половниками (н). 

14) Для условй, заключаемыхъ Татарами въ Крыму о повинностяхъ нхъ 
въ отношен!и къ владЪльцамъ земель, на конхъ они поселены (0). 

15) Для описей продаваемымъ съ публичнаго торга движимьмъ и недви- 
жимымъ имфн1амъ и для книгь и тетрадей, въ коихъ записывается пу- 
бличная продажа (п). 

16) Для описей имЪн1ямъ, въ опеку поступающимъ (р). 

17) Для явочныхъ прошений (с). 

18) Для отзывовъ по дЁламъ уголовнымъ, поступающихъ въ УЪфздные 
Судьз, Магистраты и Ратуши (т). 

19) Для акцй, выпускаемыхъ Росс ско-Американскою Компанею, п 
вообще какъ для прошенЙ, подаваемыхъ въ Главное Правлеше сей Компа- 
нш и Конторы оной Московскую и Иркутскую, такъ и для производства 
по симъ прошешямъ дфаъ (у). 

20) Для свидфтельствъ о согласш м1рскихъ обществъ на наемъ въ 
рекруты мёщанъ, государственныхъ крестьянъ ин свободныхъ хлЪбопаш- 
цевъ, симъ обществамъ принадлежащихъ ($). 

21) Для третейскихъ записей (х). 

22) Для свидфтельствъ отъ таможень путешествующимъ, въ томъ, что 
являлись и учинилн объявлеше о поклажф (п). 

23) Для договоровъ явочныхъ о найм Сибирскихъ мфщанъ, крестьянъ, 
ннородцевъ и ссыльно-поселенцевъ въ работу или для услугъ на тамошн!о 


золотые промыслы (ч). 
(а) 1831 Нолб. 94 (98814) 8 38; 1835 Сент. 7 (8396); 1841 Пон. 4 (14617) от. П.—(6) 1833 Гон. 16 
(6965) 8 36; ср. 1839 Нояб. 9 (13867).—(в) 1836 Март. 97 (9035); 1841 Март. 37 (14409) ст. 87.—(г) 
1897 Дек. 6 (1593) п.9.—(д) 1839 Март. 19 (9759). (е) 1823 ох. 93 (29134] 8 38.—(ж) 1893 Тю. 11 
(29538) п. 3; 1896 Март. 30 (295).—(з) 1897 Февр. 6 (878) уст. 8$ 48, 49.—(и) 1824 Пон. 30 (39977) 
$$ 13 п 17.—(1) 1839 Дек. 14 (38030) 8 340.—[к) 1831 Янв. 19 (4255) 8 140.—(41) 1834 Февр. 95 (29813) 
8 47.—(м) 1830 Мая 96 (3678) 8 24.—'н) 1897 Дек. 31 (1675) 8 19.—(0) 1827 Сент. 38 (1417) 88 19, 20. 
— (п) 1831 Нояб. 34 (98814) 8 38; 1832 Пон. 35 (546%) $ 15.—(р) 1821 Нояб. 34 (38814) 8 38; (©) Тамъ 
же.— (т) 1803 юн. 30 (30898); 1839 Сент. 12 (19690).—(у) 1891 Сент. 13 (98756) правила Рос.-Амер- 
Коми. 84; 1898 Гон. 9 (39943) п. $.—(Ф) 1831 1юи. 98 (4677) 8 310 и прилож.— (к) 1837 Сент. 97 (1415) 
8 5; 1831 Апр. 15 (4500) $ 19.—(щ) 1819 Дек. 14(98030) 8 170; 1891 Нояб. 34 (28814); 1824 Сент. 3 
(30035).— (ч) 1838 Апр. 30 (11188) 8 40. 
48. Гербовую бумагу втораго разбора, въ тридцать копфекъ серебромт, 

листъ, употребаять, кромЪ актовъ, означенныхъ въ особыхъ указахть 


и положешяхъ, для нижесадующихъ: 

1) Для евилЪтельствъ, выдаваемыхъ тяжущимся отъ судебныхъ мЪстЪ 
первой степеви о выполнени ими узаконеннаго при перенос дЪлъ апелля- 
цюоннаго обряда (а). 

2) Для отзывовъ по дфламъ уголовнымъ, поступающихъ въ Уголовныя 
Палаты: (6). 

3) Для объявленй, при которыхъ представляются ревизск!я сказки въ 
дополнительный срокъ (в). 

4) Для видовъ и удостов Бренй для получен1я торговыхъ свидЪтельствть 
купцовъ третьей гильдии (г). 
С. 3, 1842 г., Т. У, Уст. о Поша, 





919 П. — Устлвъ о Пошаинлхл,. 


5) Для двухмЪсячныхъ билетовъ на отлучки м5Ьщанъ, крестьянъ в дво- 
ровыхъ людей (д). 

6) Для двухм5сячныхъ билетовъ поселянамъ Бессарабской области на 
сяЪдован!е въ друг!я губернии (е). 

7) Для свидЪтельствъ, выдаваемыхъ въ столипахъ помфщичьныъ кре- 
стьянамъ вмфсто плакатныхъь паспортовъ, утерянпыхъ ими до истечен!я 
назначенныхъ въ оныхъ сроковъ (ж). 

8) Для выдаваемыхъ временнымъ владЪльцамъ казенныхъ населенныхъ 
пмЪн! коп! съ контрактовъ, съ инвертарей и описей имфн1ямъ (3). 

9) Для посыаемыхъ въ Государствеиный Заемный Банкъ и въ друмя 
мЪста спосковъ со свидфтельствъ на закладываемыя въ нахъ имЪня и съ 
довЪренностей, а равно для отношевй, при коихъ акты сш препровож- 
даются. Каждый изъ сихъ актовъ и каждое отношен!е должны быть писа- 
ны на особомъ лист (и). | 

10) Для всЪхъ актовъ, писанныхъ на сумму до ста пятидесяти рублей 
серебромъ включительно (1). 

11) Для счетовъ, подписанныхъ должниками, дая протеста векселей, 
и для выписокъ изъ маклерскихъ и нотаральныхъ книгъ на сумму до ста 
пятидесяти рублей серебромъ (к). 

12) Дзя условй, заключаемыхъ съ нанимающимися въ рекруты: изъ м$- 
щанъ, государственныхъ крестьянъ, свободвыхъ хлфбопашцевъ и изъ 
тЪхъ вольноотпущенныхъ, за коихъ до ревиз!а подати платятъ и повнино- 


сти исправляютъ бывшие ихъ владфльцы (4). 
(а) 1833 Гов. 38; 18326 Гон. 36 (%9971).—(6) 1803 юн. 30 (30898); 1839 Сент. 12 `(13690).—(в) 1833 
Гон. 16 (6365) 88 5%, 55; 1839 Нояб. 9 (12867) таб.—(г) 1841 Гов. 4 (14617) ст. И.-—(д) 1897 Дек. 6 
(1593) п. 3. — (е) 1839 Март. 19 (3752). — (ж) 1894 Окт. 35 (30096) — (2) 1894 Дек. 93 (30173) п. 
9, 3.— (и) 1897 Янв. %7 (846). — (1) 1830 Гюи. 10 (3700) п. 1; 1839 Нояб. 9 (12867) таб. — (к) 1830 
юн. 10 (3700) п. 9; 1835 Мал 10 (8118) п. 1.—(л1) 1831 10. 38 (4677) $ 310, и прил. къ $311. 


Д9. Бумагу третьяго разбора, въ шестьдесятъ копфекъ серебромъ 
листъ, употреблять, кром актовъ, означенныхъ въ особыхъ указахъ и 
положешяхъ, для нижесл$дующихъ: 

1) Для свидтельствъ, выдаваемыхъ тяжущимся отъ судебныхъ мЪстъ 
второй степени о выполнеши ими узаконеннаго при перепос% дЪлъ апелая- 
цлоннаго обряда (а). 

2) Для трехмВсячныхтъ билетовъ на отдучки мёщанъ, крестьянъ и дво- 
ровыхъ людей (6). 

3) Для трехмЪсячныхъ билетовъ поселянамъ Бессарабской области на 
слфдоваше въ другя губервии (в). 

4) Для четырехмЪсячныхъ билетовъ, выдаемыхъ въ первый и во 
вторый разъ вольноотпущеннымъ, подкидьышамъ, иностранцамъ и тому 
подобнымъ людямъ, на проживан1е въ городахъ во время производства 
дълъ о записк® ихъ, по просьбамъ, въ городская звашя (г). 

5) Для видовъ и удостов$ренй для получения торговыхъ свидфтельствъ 
куицовъ второй гильдии (д). 

6) Для хактуръ, накладныхъ, коносаментовъ, свидтельствъ, коррес- 
понденцан и тому подобныхъ заграничных документовъ по таможенному 
вЪдомству, когда оные подаются при прошеняхъ въ Департаментъ ВнЗ- 
шней Торговли, наблюдая притомъ, чтобы каждый документъ писанъ 


Разд. [. — О врбовом сбор». 313 


быль на особомъ гербовомъ лдист%, или чтобы съ каждаго приложена бы- 
да особая на таковомъ дистВ, кошя (е). 

7) Для межевыхъ книгъ (х). 

8) Для кошй съ контрактовъ на открыгт!е трактировъ и временныхъ 
трактирныхъ палатокъ въ заштатныхъ городахъ, посадахъ и селешяхъ 
казенныхъ, и для свидЪтельствъ на тф же заведена въ удфльныхъ и пом} - 
щичьихъ селеняхъ (з). 

(а) 1883 юн. 38; Дек. 91 (39707). — (6) 1897 Дек. 6 (1593) п. 9. — (в) 18989 Март. 19 (2753). — 


(г) 1836 Янв. 11 (49) п. 1,3. — (д) 1841 Шон. 4 (14617) ет. П.-—(е) 1894 Сент. 9 (30059).—(ж) 1881 
Нояб. 34 (38814) $40. — (3) 1841 Кон. 4 (14617) ст. П. 


50. Гербовую бумагу четвертаго разбора въ девяносто копфекъ се- 
ребромъ листъ употреблять, кром} актовъ, означенныхъ въ особыхъ ука- 
захъ и положешяхъ, для нижесалующихъ: 

1) Для свидЪтельствъ о рождении, крещени и тому подобныхъ актовъ 
(кромЪ сословй мЕщанъ и крестьянъ, ст. 47, п. 1.) (а). 

2) Дая атестатовъ о служб$ чиновниковъ гражданскихъ, военвыхъ и 
морскихъ (6). 

3) Для. аттестатовъ или похвальныхъ листовъ объ окончаши службъ по 
дворянским и городскимъ выборамъ (в). 

4) Для паспортовъ состоящимъ на службЪ гражданскамъ чиновникамъ, 
на проЪздъ въ отпуски (г); для паспортовъ неслужащимъ дворянамъ и чи- 
иовникамъ, помфщикамъ и временнымъ владфльцамъ казенныхъ имън!й (д); 
и дая паспортовъ почетнымъ гражданамъ, не состоящимъ въ гильжяхъ (е). 

5) Для билетовъ на увольненше въ отпускъ купцовъ, служащихъ по выбо- 
ру обществъ (я). 

6) Для шестимфсячныхъ отсрочекъ по плакатнымъ паспортамъ прожи- 
вающихъ въ столицахъ и въ ОдессЪ иногородпыхъ мЬщанъ в крестьяиъ 
государственныхъ и помфщичьихъ (3). 

7) Для видовъ и удостовЪфрев1 для полученя форговыхъ свидфтельствъ 
купцовъ первой гильдии (и). 

8) Для четырехмЪсячныхъ видовъ, выдаваемыхъ въ Астраханской гу- 
бери иногороднымъ м%Ьщанамъ и крестьянамъ при просрочкЪ ими пас- 
портовъ (1). | 

9) Для свидфтельствъ, выдаваемыхъ. на верфяхъ и въ портахъ корабель- 
ными художниками н мастерами о благонадежности мореходнаго судна (к). 

10) Для сдЪлокъ межлу частными людьми о передач пожалованныхъ въ 
аренду имЪн! (4). 

11) Для свидЁтельствъ, выдаваемыхъ Палатами Государственныхъ Иму- 
ществъ на отводъ подъ разныя заведешя общественныхъ земель (м). 

12) Для отпускных (в). 

13) Для видовъ на право торговли, выдаваемыхъ лицамъ разныхъ состо- 
ян! въ случа утраты ими до истеченая срока настоящихъ торговыхъ 
свидЪфтельствъ (0). 

14) Для контрактовъ при добровольныхъ передачахъ откуповъ отъ одно- 
го содержателя другому и при передачВ откупа залогодателю въ случа 
` неисправности откупщика; также для контрактовъь при раздЪлЪ компани, 
съ предоставлешемъ каждому компанюну въ содержаюе отдФльно оуного 





914: | Н. — Уставъ о ПошлиндахЪ. 


города или нфеколькихъ (п). Для свидфтельствъ о исправномъ оконча- 
нм откуповъ, подрядовъ и поставокъ (р). 

15) Для свидфтельствъ на имфия, представаяемыя въ залогъ (с). 

16) Для свидЪтельствъ иностранных Консуловъ на отвозвые товары (т). 
` 17) Для паспортовъ отходящимъ изъ Росс Йскихъ портовъ судамъ (у). 

18) Для выписокъ изъ маклерскихъ и нотар!альныхъ книгъ ($). 

19) Для видовъ на складочное право (х). 

20) Для свидЪтельствъ о содержащихся въ корабляхъ ластахъ (ц). 

21) Для свидЪтельствъ, выдаваемыхъ складочными таможнями кудцамъ 
для представлен1я въ Департаменть ВнЪшней Торговли, въ томъ, что они 
данною въ таможнЪ подпискою обязались отвфтствовать предъ правитель- 
ствомъ на случай злоупотребленй и ущерба казеннаго при перевоз$ това- 
ровъ отъ впускныхъ таможенъ въ складочныя (ч). 

22) Для сдЪлокъ или квитанц! о уплатв должной суммы при выку- 
пЪ доалжникомъ или его наслфдниками раздЪфленнаго между кредиторамя 
имя (ш). 

23) Для дозволительныхъ свидЪтельствъ на отыскиваше в добываше въ 
Сибири золота изъ розсьшей (щ). 

24) Для свидЪтельствъ, выдаваемыхъ на приготовлеше вЪсовъ н м5ръ 
заведенямъ, художникамъ и мастерамъ, получившим на то дозволене отъ 
губернскаго начальства (ъ). 

25) Для договоровъ помфщиковъ съ крестьянами на отдачу имъ участ- 
ковъ земли въ пользован!е за условленныя повинности (ы). 


Прииъчаюе. Къ свидЪтельствамъ, озваченнымъ въ 15 пунктЪ сей статьи, относят- 
ся свидЪтельства, выдаваемыя для займа денегь изъ ЛиФляндекаго Кредитнаго Бан- 
ка и ингросащонныя свидЪ тельства Кр$постной Экспедиции (ь). 

(а) 1841 юн. 4 (14617) ст. П.—(6) 1821 Нояб. 34 (38814) $ 14.—(в) Тамъ же.—(г) Таиъ же, 8 И.— 

(д} 1896 Март. 97 (316) п. 1; 1834 Дек. 3 (7605) и. 3.—(е) 1836 Янв. 3.—(ж) 1838 Февр. 10 (1800).— 

(3) 1834 Дек. 9 (30143); 1833 Сент. 36 (6435).— (м) 1841 ом. 4 (14617) ст. П.—(1) 1839 Окт. 96 (3359)-- 

— (к) 1830 Февр. 1% (3485) 8 33.— (4) 1830 Март. 31 (3575).—(м) 1830 Янв. 8 (3410) п. 9.—(н) 1891 

Нояб. 34 (98814) 8 41; 1896 Нояб. 17 (676).—(о) 1834 Нояб. 14 (90115) $181.— (п) 1833 Яжв. 18: (5904) 

1834 юн. 91 (7906) 85 135, 181, 38%, и (7207) 88159, 160; 1838 Пои. 10 (11313) 8 387; 1848 ом. 16. 

отк. усл. Великор. губ. 88 131, 383.—(р) 1821 Нояб. 34 (38814) 8 41.—(с) Ташъь же.—(т) Тамъ же 

— (у) Таиъ же. — (Ф) Тамъ же. — (х) 1834 Сект. 3 (30053).—(ц) Тамъ же.—(ч) Тамъ же.—(ш) 1838 

Апр. 97 (9000).—(щ) 1838 Апр. 30 (11188) 86.—(ъ) 1848 Ши. 4, Выс. утв. полож. 8 4. — (ы) 184% 

Апр. 3, Выс. указъ.—(ь) 1833 Окт. 4 (5638) п. 13. 


51. На особой гербовой бумагВ, установленной для негопантовъ (ст. 9), 
должны быть писаны какъ маклерск!я биржевыя записки, такъ и вооб- 
ще составляемыя Биржевыми Маклерами торговыя слфлки по товарамъ, 
съ слфдующимъ раздВлешемъ по суммЪ: отъ одного до тысячи пяти сотъ 
рублей—на пятьнадцати-копфечной, отъ тысячи пяти сотъ одного до трехъ 
тысячъ—на тридцати-копфечной, отъ трехъ тысячъ одного до шести ть:- 
сячъ—на шестидесяти-копЪечной, а отъ шести тысячъ одиого и выше—на 
девяносто-копЪечной. Выдаваемыя Биржевыми Маклерами кратк!я записки 
по Фхрахтамъ, заключающия въ себф только общее число вфса корабельна-. 
го груза, а ие сумму отправленнаго товара, должны быть писаны на озна- 
зенной же гербовой бумагЪ пятьнадцати - копфечнаго клейма. Маклер- 
скя сд$аки и записки по траттамъ и ремессамъ на иностранныя мЪста и 


Разд. Г. — О зербовом5 сборъ. 215 


внутренше города пишутся на обыкновенной простой бумагЪ, согласно 
Уставу Торговому. 
1835 Мал {0 (8118); 1839 Нояб. 9 (13867) наставл. 

52. Гербовую бумагу въ два рубля серебромъ листъ употреблять: 

1) Для вБрющихъ писемъ всякаго рода, не исключая и кредитных довЁ- 
ренностей, отъ купповъ ихъ приказчякамъ выдаваемыхъ. 

2) Для виловъ на жительство иностранцамъ (а). 

Приипчане. Иэбравший себЪ нЪсколькихъ пов ренныхъ съ тзыъ, что каждый нэЪ 
нихъ можетъ дЪЁствовать отдВльно и независимо отъ другихъ повревныхъ, дол- 
женъ каждому изъ нихъ давать особую довЪренность на узаконенной гербовой бума- 
г} и съ надлежащимъ засвидВтельствованемъ въ судЁ; но ежели довЪренность дает- 
ся изсколькимъ лицамъ съ т8мъ, что изъ нихъ каждый отдБбльно одинъ безъ другаго 
дЪйетвовать по ней не можетъ, а уполномочиваются вс они дЪИствовать отъ имени 
довфрителя совокупно, въ такомъ случа довЪренность можетъ быть писана и на од- 
помъ гербовомъ листВ; ибо тогда пов ренные представляютъ нераздльно какъ бы 
одно лице. Всякая передача довЗренности, если къ тому повЗренный уполномоченъ 
отъ своего довфрителя, должна быть писана на особомъ гербовомъ листВ съ надде- 


жащямъ засвид тельствовашемъ въ суд (6). 
| (а) 1841 пои. 4 (14617) ст, Пи Ш.-—(6) 1844 Гош. 10 (14639). 


Отдадекнмхвьъчхтретте. 


О ГЕРВОВЫХЪ ПОШЛИНАХЪ ИЛИ ВЗЫСКАНТН ЗА УПОТРЕВЛЕННУЮ ПО ДВлАМЪ 
ВМЪСТО ГЕРБОВОЙ ПРОСТУЮ БУМАГУ. 

55. По частнымъ безспорнымъ дЪламъ, какъ то: при совершен актовъ 
и сдЪлокъ, при прошешяхъ объ опредфлени въ службу, объ отпускахъ, о 
выдачВ свидфтельствъ и коп съ разнаго рода актовъ и документовъ и по 
другимъ тому подобнымъ дфламъ, гдЪ нЪть отвфтчика, буде проситель 
или его повфренный налицо, всф протоколь: и исходяпия бумаги должны 
быть писаны на гербовой бумагЪ, которую и обязаны представлять для се- 
го просители или ихъ повЪренные (а). 

Приипчане. На журналы прасутственвыхъ м%Встъ о выдачВ свидЪтельствъ на им? - 
ш1я для залоговъ по подрядамъ и поставкамъ, гербовой бумаги не требуется (6). 

(а) 1835 Гон. 30 (30408) п. 1; 1828 Нояб. 13 (3495); 1830 Февр. 7 (3474); 1841 Окт. $ (14898).— 

(6) 1839 Окт. 3 (19745). 

5%. Есди въ сихъ случаяхъ требуются отвзты или справки отъ другихъ 
присутственныхъ м%8стъ, гл и проситель или его повфренный валацо, то 
производство и отзывы должны быть пнсаны также на гербовой бумаг, 


которую самъ проситель или его пов$реннвый долженъ туда представить. 
1895 ош. 30 (30408) п. 3; 1841 Окт. 4 (14898). 


55. Буде требуются отзывы или справки отъ мфстъ, въ другихъ горо- 
дакъ иаходящихся, гдЪ нЪтъ налнцо ни просителя, ни его повфреннаго, 
то таковымъ мфетамъ дозволяется отвзчать на простой бумаг; но при до- 
ставлени отзыва или справки, они обязаны увфломлять о количеств» ди- 
стовъ простой бумаги, употребленной вмЪсто гербовой; сл дующия по сему 
увЪломленио гербовыя пошлины немедленно взыскиваются съ проситедей 
или ихъ повЪренныхъ тьмъ мЪетомъ, гдЪ оин налицо. Такимъ образомъ 
съ окончашемъ сего рода дЬлъ, то есть, съ выдачею просителю самаго 
акта, оканчивается и все взыскане за гербовую бумагу, въ томъ самомъ 


мъств, гл дВло производилось. 
1835 Шон. 30 (30408) п. 3; 1841 Окт, $ (14808). 








316 И. — Уставъ о Пошаявахъ. 


56. Тотъ же самый порядокъ наблюдается, сколько возможно, и по 
дЬламъ тяжебнымъ и апезляцоннымъ, когда истецъ, пли отвфтчикъ, или 


ихь повфренные налицо. 
1835 1 юн. 30 (30408) п. 4; 1841 Окт. (14898). 


57. Въ охранене проситедей отъ излишняго съ нихъ въ таковыхьъ ©ду- 
чаяхъ требовашя гербовой бумаги или гербовыхъ пошлинь за простую бу- 
магу, для записки позученя оныхъ и употреблеюя гербовыхъ листовъ 
заводятся въ каждомъ присутствениомъ мЪст% особыя книги, въ которыхъ 
тотъ, кто представляетъ бумагу или вноситъ деньги, долженъ подписать 
своеручно свое имя подъ каждою статьею прихода денегъ иди листовъ гер- 
бовой бумаги. 

1895 Тюи. 30 (30408) п. 1, Зм 5; 1841 Окт. 4 (14898). 

5$. Взысканныя на семъ основан въ тёхъ мЬотахъ, гд® самое дьло 
производилось, гербовыя за простую бумагу пошлины, отсылаются ими 
ежемсячно въ м5стное УЪздное Казиачейство, съ увздомлетемъ о семъ 
въ то же время Казенной Палаты. 

1895 Пи. 30 (30408) п. 6. 

59. Въ случа невозможности за отсутствемъ сторонъ произвести д%40 
на гербовой бумагЪ, иди взыскать за простую бумагу гербовыя пошлины 
въ томъ самомъ мЪстф, гдЪ дЬло производится, по окоичани оваго, въ 
каждой инстанщи должно быть означаемо въ опредЪленш: сколько н съ 
кого надлежитъ взыскать таковыхъ пошлинъ; по ршени же дфаа въ Се- 
натЪ, въ посьызаемомъ указЪ дается знать, сколько простой бумаги упо- 
треблено на сенатское производство, и попеченше о взысканаи слфдующихъ 
за оную денегъ поручается тому мЪсту, въ которое отправляется указъ. 
Пос чего никакихъ уже повнудительныхъ о томъ предписаи! изъ Сената 
отъ Экзекуторскихъ дЪаъ ие должно быть посьмаемо. 

1761 Авг. 14 (11309); 1834 Янв. 89 (29747); 1835 Тюш. 30 (30408) ш.7. 

60. При окончательномъ рьшен{и каждаго дЪла, сафдующия ко взыска- 
и!ю за употребленную, выфсто гербовой, простую бумагу деньги вносятся 
въ особыя шнуровыя тетради, съ означешемъ, кому и когда о взыскания 
сихъ денегъ сообщено. 


Примпчаще. Каждому прасутственному м3сту предоставляется имЪть одну, изв, 
смотря по надобности и устройству онаго, нЪсколько таковыхъ тетрадей. 
1830 Нояб. 96 (4134) п. 1. 


61. Прокуроры и Стряпче посредствомъ сихъ тетрадей и другими спо- 
собами обязаны ежемЪсячио удостовЪряться, не произошло ли какого упу- 


щен!я по сему предмету. , , 
амъ же, п. 3. 


62. По совершенномъ окончан1и дЪла, когда рфшеше приводится въ 
исполнеше и ии проситедей или ихъ повфренныхъ нфтъ налицо, ни денеж- 
ной выдачи имъ ие предподожено, въ опредфлени также должно быть озна- 
чаемо, сколько всего и съ кого схБлуетъ взыскать гербовыхъ пошлинъ за 
простую бумагу по всему производству дфла. 

1812 Февр. 11 (34999) полож. о герб. бум. 8 4; 1835 Гон, 30 (30408) п. 8. 

65. Взыскан:е за упетребленную при производств тяжебныхъ и апел- 
лящонныхъ дВлъ вмЪсто гербовой бумаги простую бумагу обращается во 
всякомъ случаЁ ве на правую, а на виновную по дЪлу сторону; почему 


Разд. {1. — О зербовом5 сборт. 217 


судебных м%ёста опредфляютъ всегда таковое взыскане съ виновныхъ, 
ие употребляя въ распоряжешяхъ свовхъ объ ономъ выражен: съ ко- 
го слфдуетъ, или поцоламъ съ того и другаго лица, то есть праваго и ви- 
новатаго. 

1764 Тю. 18 (19189); 1829 Дьг. 16 (3096); 1830 Шон. 13 (3791) 8 47; стр. 603; 1831 Мал 8 (4557). 

64. Присутственвыя мЪста, по опредЪлени количества гербовыхъ по- 
иминъ, предиисываютъ о взыскани оныхъ прямо отъ себя городскимъ и 
земскимъ полищямъ, и увЪдомляютъ въ то же время Казенныя Палаты 
для зачисленя пошлинъ въ недонмку; Казеннымъ Палатамъ вмЪвяется въ 
обязанность, въ случаЪ замедлешя или остановки самаго взыскан!я, произ- 
водить, гд® должно, свои настояня. 

1833 Янв. 38 (5117). 

65. Всъмъ мЬстамъ и лицамтъ вмЪияется въ обязанность, чтобъ онн по 
употреблении на производство дла простой бумаги и по учинен!и распоря- 
женя о взыскани за оную гербовыхъ пошлинъ, непремфнио сообщали Ка- 
зеннымъ Палатамъ подробныя свЪдЪи!я: о званш, именахъ, отчествахъ, 
прозвашяхъ и мфстЪ жительства лицъ, съ коихъ слЪдуетъ произвесть взы- 
скане, и количество оваго, съ означешемъ самаго дЪла, по коему произво- 
дится таковое взыскаше. 

1836 Янв. 77 (8750). | 

66. При взысканн гербовыхъ пошлинъ за употребленную по дфламъ 
простую бумагу должно быть наблюдаемо: 

1) Когда изъ присутственнаго м$ста, по приговору или по другому по- 
становлен!ю выдаются как!я либо деньги, то схЗдующия за производство то- 
го дЪла, по которому выдача опредфлена, гербовыя пошлины, если дЁло 
произведено на простой бумагВ, вычитаются непосредственно изъ сих де- 
иегъ при самой ихъ выдач$ (а). 

2) Чтобы по исковымъ дламъ взыскиваемы были прежде всего с1и по- 
шанньы, а потомъ уже производилось удовлетвореше истцовъ въ ихъ тре- 
бовашяхъ н убыткахъ (6). 

3) Чтобы взыскане с1е, въ случа смерти тЪхъ, съ ковхъ оное опредЪ- 
лено, неупустительно обращаемо было на закоиномъ основан на ихъ на- 
слфдниковъ (в). . 

4) Когда взыскан1е за гербовую бумагу, упадая на бЪднаго, не имфющаго 
возможности къ платежу, оказывается безнадежнымъ, то мстныя началь- 


ства относятся или предсхавляютъ куда сдфдуетъ о сложении ошаго (г). 
(а) 1835 Гон. 30 (30408) п. 9.—(6) 1782 Март. 31 (15375).—(в) 1764 пож. 18 (193189).—(г) 1833 Дек. . 


7 (6614). 

67. Полицейск!я мЪста и власти, по получеши предписания о взысканш 
гербовыхъ попаинъ, равно н по присуждении отъ нихъ самихъ таковаго 
взысканя, записываютъ о томъ въ особыя шнуровыя книги, съ означен!- 
емъ, съ кого именно сколько взыскать сдФдуетъ. 

1831 Дек. 19, цирк. отнош. Мин. Фии. къ Гражд. Губ. п. 6, лит. а. 

68. Чиновиикамъ, командированиымт для взыскан!я пошланъ, выдают- 
ся изъ сихъ кпигъ за скрЪпою и печатью выписки о статьяхъ, ко взыска- 
вю порученныхъ, съ означешемъ нумера, подъ которымъ каждая статья 


записана въ книг$. 
Танъ же, лит. 6. 








218 Н. — Устлвъ о Пошлинахъ. 


69. По взыскани денегъ, чиновникъ, для сего командированный, обя- 
занъ выдать въ получения оныхъ квитаищю за тфмъ же шумеромъ, подъ 
которымъ статья въ книгу внесена, съ роспяскою плательщяка, или кому 
овъ довЪритъ, въ самой записк$. 

Тамъ же, дит. з. 

ТО. По возвращенш изъ командировки, чиновникъ представляетъь взы- 
сканныя деньги и выписку своему начальству, которое, сдЪлавъ въ книг 
отмЪтку о поступившихъ суммахъ, отсылаетъ оныя въ м$стное У$здное 
Казначейство не позже какъ на трет день, съ подробвымъ объяснешемъ: 


съ кого именно, по какому дЪлу и за какую губернию рошаины взысканы. 
Таиъ же, дит. г; 1837 Апр. 30 (1069). 


И. По прошествм года вс% статьи гербовыхъ пошлинъ, еще не взыскан- 
ных, переносятся въ книгу новаго года, а прежн!я, по заключени въ 
оныхъ счетовъ, съ приложен1емъ документовъ, отсьымаются непремЪнио 
въ ЯнварЪ мЪфсяцВ въ Казенную Палату, для обревизован!я, съ подроб- 


нымъ объяснешемъ, почему оставиияся въ недоимкЪ деньги не взысканы. 
1831 Дек. 19, цирк. отнош. Мин. Фци. къ Гражд. Губ. п. 6, лит. е. 


12. По дЪламъ о пожалованши въ чины гербовыя пошлины за бумагу, 
употребляемую на производство о семъ дфлъ въ Правительствующемъ Се- 
нат, взыскиваются тфмъ самымъ мфстомъ, гдЪ чиновникъ на службЪ со- 
стоитъ, согласио правиламъ, въ нижесх5дующей стать 594 нзложеннымъ. 
Взыскаше въ семъ случаЪ полагается со всфхъ вообще чиновъ единообра- 
зно за шесть листовъ гербовой бумаги, по цфнамъ на оную, для производ- 


ства дълъ въ Правительствующемъ СенатВ установленнымъ. 
1824 Гол. 38 (30000); 1835 Окт. 96 (30548). 


15. Въ отношенш къ прошенямъ, актамъ и всякимъ вообще бумагамъ, 
представляемымъ въ присутственныя мфста, зам нъ гербовой бумаги соот- 
вътственнымъ денежнымъ платежемъ вообще не допускается, и, согласно 
стать? 16, никакое мЪсто или лице не можетъ принимать никакихъ бумагъ 
иначе, какъ на установленной гербовой бумаг, со схБлующими только 
изъят!ами. 


14. Отпускныя дозволяется подлежащимъ присутственнымъ мстамъ 
прынимать къ засвидЪтельствованио, хотя бы онф писаны были на простой 
бумаг, взыскивая только съ предъявителей цЪну установленнаго для сихъ 


актовъ гербоваго листа въ девяносто копфекъ серебромъ. 
1896 Нояб. 17 (676). 


15. Полюбовныя сказки объ уступк\ земель, при производств% генераль- 
наго межеван!я, по уважению дальняго разстоян!я многихъ селен отъ 
уфздныхъ городовъ, дозволяется Землемфрамъ принимать также на простой 
бумаг, но взимая въ то же время съ владЪльцевъ илн пов$ренньтхъ узако- 
ненныя деньги за гербовую бумагу; посхВ чего Землемфры отдаютъ деньги 
сш при профздВ чрезъ города въ УЪФздныл Казначейства съ росписками, 
кои пробщаются къ полевому пронзводству; въ случаЪ же возвращеня 
ЗемлемЪровъ прямо въ т города, гдЪ находятся Межевыя Конторы, они 
представляютъ деньги въ сш послфдшя, для отсылки куда сафдуетъ. 

1806 Авг. $ (83201). 


Разд. Г. — О зербовом5 сбор. 219 


76. Всъ прочя прошен!я, бумаги, акты и проч. могутъ быть принимае- 
мы на простой бумагЪ, со взыскашемъ немедленно цфны гербовой тогда 
только, когда проситедемъ представлено будетъ свидфтельство У%зднаго 
Казначейства ‚ что вужной ему гербовой бумаги въ продаж тогда не 
случилось; но собственные отзывы просителей, будто бы имъ въ продаж 


той гербовой бумаги отказано, оставляются безъ всякаго уважен1я. 
1890 Нолб. 29 (38475); 1883 Окт. 39 (39636). 


Отдвленпе ЧЕТВЕРТОЕ. 


Изъятля отъ УПОТРЕВЛДЕВ1Я ПРОСТОЙ ГЕРБОВОЙ БУМАГИ И ОТЪ ПЛАТЕЖА 
ГЕРБВОВЫХЪ ПОШЛИНЪ. 


11. Изъят!я отъ употреблен!я въ частныхъ дфлахъ простой гербовой 
бумаги, полагаются или 1) по зван!о дицъ, до коихъ дфло касается, или 
2) по м8сту, въ коемъ оное производится, или 3) по самому роду дфлъ. 
Съ изъятемъ симъ сопряжено во всякомъ случа и изъят!е отъ платежа 
за употребленную вмЁсто гербовой простую бумагу гербовыхъ пошлинъ. 

Ср. инжеприведенных узаконеня. 


Г. Изхяпыя по зваюмю дми5, до конхё дьло касается. 


18. Отъ употреблен!я гербовой бумаги, какъ по судопроизводству, такъ 
и по дВламъ и актамъ вслкаго рода освобождаются вовсе: 

1) Крестьяне всЪхъ трехъ Остзейскихъ губернии! (а). 

2) Кочующие и бродяч!е инородцы въ Сибирн, а равно Сибирские Кирги- 
зы, исключая денежныхъ исковых дфлъ между ними и Росс1янами (6). 

3) Самофды, обитающие въ Мезенскомъ уфздф Архангельской губер- 
ни (в). 

(в). Мая 93 (36378) ст. Х; 1817 Авт. 35 (310346) ст. УП и 8 106; 1819 Март. 96 (971735) 8 59; 1893 

рюи. 9%, Выс. утв. ми. Гос. Сов.; 1833 Окт. 4 (5638) п.1, 3.—(6) 1833 Цод. 39 (39196) 8$ 44 и 61, и 

Тод. 93 (39137) 8 148.—(в) 1835 Апр. 18 (8071) 8 17. 

_ 19. Во время обозрЪнЙ губерн!@ и округовъ въ Сибири, также обла- 
сти Кавказской и округъ оной, дозволяется привимать отъ поселянъ и ино- 
родцевъ жалобы иа простой бумаг $. 

1893 Та. 33 (39195) 8 403; 1897 Февр. 6 (878) ч. П, 8 30. 

80. Отъ дипломатическихъ особъ и другихъ лицъ, не принадлежащих ъ 
къ купеческому сослов!ю, кои для подучен!я вещей, выписанныхъ ими изъ 
чужихъ краевъ или разными случаями на ихт, имена адресованных, дол- 
жны относиться въ Департаменть Вифшней Торговли вли къ Директору 
онаго, или же къ Министру Финансовъ, прошевя и письма о выпуск® 
привезенныхъ изъ-за границь: вещей принимаются на простой бумаг, и за 
употребленную въ Департаменть Внфшней Торговли и въ таможняхъ по 
таковымъ даамъ, вмЪсто гербовой, простую бумагу, някакого взысканя 
не производится. 

1834 Сент. $ (30059). 

З1. По предъявляемымъ дипломатическимъ путемъ ‘требованямъ Ав- 
стрйскихъ начальствъ, или по сношен1ямъ погравичныхъ властей, выда- 
вать изъ РоссШекихъ присутствевныхъ мЪстъ для Австрийскихъ под- 
данныхъ свидЪфтельства о крещени, .бракосочетани и смерти развыхъ 
лицъ и друг!я подобныя свидфтельства на простой бумаг, безъ всякаго 











290. П. — Уставъ о Пошлинахъ. 


взыскавшя гербовыхъ пошлинъ. (1е изъяте не должно однако же распро- 
страиятьсл на тьхъ Австрйскихъ полданныхъ, которые имфютъ пребы- 
ваше въ предфлахъ Росс ской Импер и могутъ сами просить о выдачВ 
нужныхъ имъ свидфтельствъ установленным порядкомъ ва гербовой бума- 
гъ, а также и на обоюдныхъ подданныхъ; ибо они нм$ютъ все удобство 
къ подач гербовой бумаги въ натур%№. Во взаимство сего, выданных въ 
Австрш на вростой бумаг свидфтельства должны быть принимаемы иу 
иасъ за дЪЁствительныя, если тамощнее правительство освободитъ оных 


отъ употреблевя гербовой бумаги. 
1836 1. 18 (9896). 


32. Съ иностранцевъ, находящихся за границею, взыскавн!я слфдую- 
щихъ по дламъ ихъ, въ Росс пронзводящимся, за гербовую бумагу де- 
негъ не производить, если количество оныхъ ве будетъ составлять по край- 
ией мВрЪ семи рублей пятидесяти копфекъ серебромъ, и въ случаЪ взы- 
скан! въ меньшемъ количеств, предоставлять тЪмъ начальствамъ, отъ 
конхъ поступаютъ о семъ въ Министерство Ивостранныхъ ДЪлъ отвоше- 
на, принимать с1и издержки на счетъ казны; но если находящемуся въ чу- 
жихъ краяхъ иностранцу достается въ Росси имфн!е, или сл дуетъ въ вы- 
дачу ему какая либо денежная сумма, въ такомъ случаЪ полагаемыя за гер- 
бовую бумагу деньги могутъ быть взыскиваемы съ достающагося ему им$- 


ня, или вычитаемы изъ сл$дующей ему въ выдачу денежной суммы. 
1839 Март. 38 (19183); 1840 Авг. 31 (13750) таб. 1, 4. 


$5. По дьламъ о переседени мадоземельныхъ государственныхъ кре- 
стьянъ въ многоземельных губернии, однЪ только просьбы о семъ и уволь- 
нительных отъ мрекихъ обществъ свидфтельства должны быть предста- 
вляемы на гербовой бумагф. Просьбы по симъ дВламъ подаются: мЫстамъ 
и лицамъ среднихъ инстанций на гербовой бумаг® въ 30 коп., а высшихъ 
инстанций на гербовой бумаг въ 60 коп. серебромъ листъ; на прочую же 
переписку по симъ д$ламъ и на все по онымъ производство употреблять, 
вмЪсто гербовой, простую бумагу. 

1839 ол. 19 (3014); 1833 Севт. 30 (5630) $ 4; 1841 Пон. 4 (14617) ст. 1, прим. 3. 

З4.. Въ прошен1яхъ н требованяхъ о выдач$ мЬщанамъ и крестьянамъ 
паспортовъ, и въ прилагаемыхъ спискахъ съ документовъ, равно какъ во 
всемъ вообще производств по таковымъ дфламъ, употреблять простую 


бумагу. 
Тмету 1896 Авг. 9$ (543) м. 3. 


$35. Нижне служители военной и морской службы, почтоваго вЗломства 
и другихъ командъ или м$Ъстъ освобождаются отъ употребленя гербовой 
бумаги, какъ въ просьбахъ, такъ и во всемъ производств дЪлъ объ опре- 
дЪлени нхъ въ службу, объ увольнеши въ отпускъ или отставку, о выдачВ 
въ томъ свидфтельствъ вли атестатовъ и объ удовлетворенш ихъ жалова- 
ньемъ или ненс1ею, не распространяя однако сего изъятя ина канцеляр- 


скихъ служителей гражданскего вЪдомства. 


1831 Вояб. 34 (38814) 8 43; 1892 Дек. -®,Выс. утв. пол. Ком Мии.; 1893 Февр. 81 (39335); 1838 
Вояб. 13 (3435). 


36. Довьренности нижнихъ чиновъ и нхъ вдовъ на получене въ случаЪ 
болъзней ихъ жалованья, и просьбы солдатскихъ женъ объ отысканш му- 
жей и о перевод® дЪтей изъ одного военио-сиротскаго заведен!я въ другое, 


Разд. Г. — О зербовом5 сбор. 221 


принимать и всю но онымъ переписку провзводить равном фрно на простой 


бумаг$. 
Тъ же узаконешя, м 1898 Февр. 10 (1797); 1841 1юн. 4 (14617) ст. Ш, прим. 


$7. СвидЪтельства отъ служителей РоссЙско-Американской Компани, 
въ колошяхъ находящихся, о желани ихъ тамтъ, оставаться, при перемфнЪ 


наспортовъ на новые, принвмать на простой бумаг$. 
1894 он. 9 (39943) п. 3. 


8$. Жалобы людей нижняго состоли!я, наказанныхъ за преступленя по 
приговорамъ Уголовныхъ Палатъ, Сенату припосимыя, принимать также 


простой бумаг. 
вы то" оу 1898 Гол. 6 (2135) п. 3. 


89. Лица, пользующяся въ судЪ правомъ бЪдности, ежели онн не изъ- 
яты отъ употреблен!я гербовой бумаги по самому ихъ зван!ю, не пользуют- 
ся въ семъ отношенн никакимъ особеивымъ преимуществомъ. 

177 Дек. 18 (18378); 1825 Февр. 37 (89819); 1896 Гюн. 3 (388). 

90. Доказывающимъ дворянство въ Западныхъ губерняхъ бфднымъ 
аюдямъ дозволяется писать переводы своихъ документовъ не на гербовой 
бумаг, но съ тЬмъ, чтобы лица, которыя симъ снисхождешемъ восполь- 
зуются, непремфнно представляли надлежалия удостовЪрен1я мЪстныхъ на- 
чальствъ, что они дЪёствительно по бЪдности своей ие могутъ представить 
переводовъ съ документовъ о дворянскомъ происхождении на гербовой 
бумаг$. 

1835 Мал 34 (8150) п. 4. 
П. Иззляил по мъсту, в5 коем дьъло производитсл. 

Э1. Освобождаются отъ употребленя гербовой бумаги всЪ дла Опекуи- 
скихъ СовЪтовъ и подвфдомствеиныхь имтъ Воспитательвыхъ Домовъ, не 
исключая переписки первыхъ съ Гражданскими Пазатами о наложени и 
сняты запрещенШ на заложенныя въ нихъ имфил и о измфнени вла- 
дъльцевъ. 


1706 Окт. 96 (18719); 1881 Нояб. %4 (98814) 8 43; 1835 Февр. 17 (30935) п. 9; 1887 Сент. 14; 1838 
Окт. 3 (11579) $ 9, п. 3. 


92. Освобождаются отъ употреблен!я гербовой бумаги: 1) Вс$ вообще 
дЪла Попечительствъ о бдвыхъ духовнаго звашя (а). 2) Все производство 
дълъ по заключен!ю контрактовъ на поставки въ Попечительныхъ СовЪ- 
тахъ (. Петербургскомъ и Московскомъ, у Попечителей . подвЪдомствен- 
- ныхъ имъ заведен й и въ Конторахъ сихъ послфднихъ (6). 3) Все произ- 
водство дфлъ по вфдомству ДЪтскихъ Приотовъ (в). 

(а) 1833 Дог. 19 (39583) 890. — (6) 1889 Пон. 8 (3916) 8 73, п. 4; 183% Окт. 19 (5668) 8 71, г. — 

(в) 1839 Дек. 37 (13031) 8 133. . 

95. Общественныя богоугодныя, благотворительвых и другя сего рода 
заведен1я, учрежденныя правительствомъ или съ разрЪшеншя его, освобо- 
ждаются наравн® съ заведен!ями собственно казенными, отъ взыскан!я 
гербовыхъ пошлинъ за употребляемую по относящимся до нихъ дЁламъ 
въ присутствеиныхъ и другихъ мЪстахъ, вм$сто гербовой, простую бума- 
магу, ве изъемля ихъ впрочемъ отъ употребления гербовой бумаги при по- 
дачЪ прошенй, объяснев! и проч., на оспован!и статей 11—16. 

1836 Окт. 14 (9611). 

94.  Просительския дЪла всякаго рода освобождаются отъ употребленя 

гербовой бумаги: 


223 И. — Уставь о Пошлинлхъ. 


1) Во воЪхъ вообще казенныхъ учебвыхъ заведешяхъ гражданскаго, во- 
еннаго, морскаго, горнаго и другихъ вфдомствъ (а). 

2) Въ Государственныхъ Банкахъ, въ ИмпЕРАТОРСКОМЪ Чедовзколюби- 
вомъ Обществ® и въ Приказахъ Общественнаго ПризрЪвя (6). 

3) Въ Ценсурныхъ Комитетахъ гражданскихъ и духовныхъ, равно какъ 
н вообще по ценсурной части (в). 

(а) 1815 Сент. 9 (35940); 1816 Авг. 6. ч., полож. Ком. Миня.; 1893 Март. 6 (38960); 1833 Март. 91 

(39370); 1896 Март. 93 (305) п. 3; 1887 Февр. Я5 (929); 1838 Авг. 3 (2306); Сент. 30 (3315) 8 183, м 

Дек. 8 (9503) $8 $988; 1839 Двг. 31 (5584) п. 16; 1835 1юи. 36 (8337) 8 119, м Дек. 18 (8688) 816; 1831 

Мая 99 (10385) 8 87; 1838 Тю. 37 (11363) 8 198; 1840 Апр. 94 (13415) 8 69; 1841 Гон. 38 (14696) уст. 

$ 151.—(6) 1798 Окт. 96 (18719); 1891 Нояб. 34 (98814) 8 43.—(в) 1836 ов. 10 (503) 8 49; 1898 Апр. 

93 (1976) 8 53, м (1981) 8 33. 

95. Въ Коммис1и для строен въ МосквЪ, дфла о ссудахъ житедямъ сей 
стозицы производятся на простой бумаг $. 

1897 Мая 31 (1143). 

96. Приносимыя въ СовЪстные Суды прошен{я и акты, коими снабжают- 
ся просители съ положення Совфстнаго Суда, или съ посредвическаго, пе- 
чатью сего Суда утвержденнаго, выдаются, согласно статьЪ 32, на гербо- 
вой бумагВ; но производство въ тьхъ Судахъ по означеннымъ прошен:- 
ямъ совершается на простой бумаг. 

180% Авг. 7 (90365); 1807 Февр. 98 (99471). 

971. Два въ Торговыхъ Словесныхъ Судахъ производятся на простой 

бумагЪ, а повфстки, коши и прочЁя бумаги пишутся на гербовой. 
1797 Авг. 96 (5145). 

98. Дъла въ Ремесленныхъ Управахъ производятся на простой ‚бумаг; 

но прошеня и приложешя къ онымъ подаются на гербовой бумаг%. 
1199 Нояб. 13 (19187) п. 6. 

99. Въ Совъть Калмьщкаго Управленя для обыкновенныхъ дёлъ упра- 
вленя употребляется простая бумага, а для. возникающихъ по частнымъ 
просьбамъ гербовая въ тридцать копфекъ серебромъ листъ. Въ Суд$ Зар- 
го уголовныя дфла, а въ Улусяыхъ Калмыцкихъ Судахъ дБла уголовных, 
судебно-полицейскя и дфла по опекамъ производятся на простой бумаг$; 
тяжебныя же дла въ Калмыщкихъ Судахъ производятся на гербовой, а 
именно: въ СудЪ Зарго на бумаг въ тридцать копфекъ, а въ Улусныхъ 


Судахъ на бумагЪ въ пятьнадцать копфекъ серебромъ листъ. 
1834 Нояб. 34 (1560 а) 88 87, 109, 118. 


ТОО. Охотская Ковтора РоссШско-Американской Компани освобождает- 
ся отъ употреблен1я гербовой бумаги въ сношешяхъ ея по дёламъ съ при- 


сутственными местами, кром® хБаъ собственно судныхъ или тяжебныхъ. 
1824 Гон. 9 (39943) п. 1. 


Ш. Извлтил по роду дъл5. 


ЛОЛ. Оть употребления гербовой бумаги по самому роду дЬлъ освобож- 
даются: 

1) ДЪла слЪдотвенныя и уголовных, съ распростраиешемъ сего правила 
на губерни Остзейская (а). 

2) ДЪла объ имфияхъ, защищаемыхъ ина иравф казенномъ (6). 

3) ДЪла ставленическия и о построенши церквей (в). 


Разд. [. — О зербовом5 сборю. 953 


4) ДЪла по конкурсамъ, какъ внутри самыхъ конкурсовъ, такъ и внЪ 
оныхъ, по доношетямъ ихъ производянияся (г). Правило с1е распростра- 
няется и на губернии Остзейскх (д). 

5) Дфла объ имфяхъ, принадлежащих Греческимъ церквамъ (е). 

6) ВсЪ прошевя в требованя о выдачЪ мЪфщанскихъ и крестьянскихъ 
паспортовъ, прилагаемые при оныхъ списки и все вообще производство по 
сему предмету (ж). 

7) ДЪла о переводЪ помфщичьихъ крестьянъ въ друге уфэды или гу- 
бери (з). 

я) в дЪла крестьянъ Остзейскихъ губерв!й при отдач$ ими рекрутъ, 
не распространяя сего права на другя сословя и лица въ сихъ губер- 
шяхъ (и). 

9) ДЪла о вступленши въ бракъ инов$рцевъ съ Православными, начиная 
съ первоначальной просьбы (1). 

10) ДЪла бракоразршительныя (диспензацонныя) между колони- 
стами 

11) В Воры въ церковные Старосты и одобрешя, даваемыя обществами 
священно-и церковно-служителямъ (2). 

12) Подаваемыя въ Евангелическая Консистори прошен!я о помфщенш 
на ваканс1м Евангелическихъ проповфдниковъ, равно какъ призывныя гра- 
моты пасторамъ и конститутор!и н вообще все дфлопроизводство объ опре- 
дфлен!и на проповфдническ!я мЪста (м). 

13) Всф бумаги, относящаяся до содержан1я вольныхъ почтъ, какъ то: 
объявлешя, свидЁ тельства, одобрешя, дозволеня, обязательства ит. п. (н). 


(а) 1821 Нояб. 34 (98814) 8 43; 1839 Окт. 4 (5638) п. 6.—(6) 1897 Сент. 33 (1397); 1898 Пол. 31 (9197); 
1837 Апр. 99 (101686). — (в) 1807 Янв. 31 (33448). — (г) 1891 Нояб. 94 (38814) 8 43; 1837 Дир. 9% 
(10168).—(д) 1833 Окт. 4 (5638) п. 6.—(е) 1838 Гюд. 31 (3197).—(ж) 1896 Авг. 32 (543) п. 3.—(з) 1790 
Нояб. 93 (16921).—(и) 1896 Дек. 14 (745); 1838 Февр. 7 (1783).—(1) 1840 Окт. 31 (13906).—(к) 1838 
Авг. 7 (3817 а).—(1) 1898 1юд. 16 (3168).—(м) 1833 Янв. 20 (5091). —(н) 1831 окт. 35 (4883) 8 34. 


102. Дозволяется сверхъ сего писать и принимать на простой бумаг 
безъ приложеня кошй на гербовой: 

1) Доносы о злоупотреблешяхъ во вредъ казны и прошен!я, касаюцияся 
до одной только казенной пользы (а). 

2) Прошен1я о выдачЪ заслуженнаго жалованья или пенс1и, не распро- 
страняя сего на просьбы о назначени жалованья или пеисш вновь или о 
прибавкЪ оныхъ (6). 

3) Прошеня объ удостоеви къ получению Знака Отлич1я Безпорочной 
Службы (в). 

4) Объявленя, при коихъ вносятся въ Уфздныя Казначейства подати 
или недоимки (г). 

5) Приходныя и расходных книги по опекамъ надъ малолётными всяка- 
го состояшя, не распространяя сего впрочемъ иа другля дёла Дворянскихь 
Опекъ и Сяротскихъ Судовъ и на дЪла объ имуществ малолЪтныхъ, 
которыя вс должны быть производимы на установленной гербовой 
бумаг (д). 

6) Дубликаты и коши декларащй и объявлешй по таможенному вЁ- 
домству (е). 





294 И. — Уставъ о Пошлинахъ. 


7) Коносаменты и иакладныя, подаваемые въ таможии при декларацяхъ 
отъ иностранныхъ шкиперовъ н Фурмаиовъ (ж). 

8) Объявлешя, подаваемыя промышиеникамиа въ таможню на отправляе- 
мый хлЪбъ на судахъ изъ Архангельска въ друг1я мЪста тамошней губер- 
ни, и выдаваемые изъ таможни ерлыки на погрузку и паспортъ на от- 
плыгте (3). 

(а) 1831 Нояб. 94 (28814) 8 43.—(6) 1733 Окт. 30 (4339); 1831 Нояб. 34 (38814) 8 43.—(в) 1837 Авг. 

%3 (1313) $ 35.—(г) 1799.Апр. 35 (18946).—(д) 1893 Гол. 96 (390559).—(е) 1834 Февр. 19 (29787) 8 10. 

—(ж) 1894 Септ. 3 (30053).—(з) 1887 Сент. 1 (1359). 

105. Виды иа жительство выдаются на простой бумаг$: 

1) Поселянамъ Бессарабской области на отлучки внутри сей областн (а). 

2) ДвухмЪсячные виды Нагайцамъ и другамъ Магометанамъ Кавказ- 
ской области, на отлучки по сей области, также за Терекъ и Кубаиь (6). 

3) Виды на жительство рекрутскимъ женамъ (в). 

4) Печатные билеты: и паспорты на отлучку солдатскимъ женамъ изъ 
сослов!я государственныхъ крестьянъ, остающимся въ казенныхъ седе- 
и1яхъ (г). 

5) Виды отъ одного и до шести мфсяцевъ и мфсячныя отсрочкя, въ За- 
кавказскомъ краЪ бЪднаго состояния крестьянамъ: государственнымъ, цер- 
ковиымъ и помфщичьимъ (д). 

6) Виды Калмыкамъ, кои по мЁстному положеню ихъ кочевья нанима- 
ются въ работы въ селеняхъ Кавказской области, равно и тЪмъ, кой от- 
правляются на рыбные и друге промыслы въ Астраханскую губернию (е). 

(а) 1839 Март. 19 (9759).—(6) 1837 Февр. 6 (878) уст. 88 48 и 49.—(ъ) 1830 Янв. 37 (3449).— (г) 1841 

Февр. 17 (14378) ш. 1.—(д) 1830 Гюм. 34 (3749); 1831 юж. 38 (4677) $ 379, прим.—(е) 1826 Март. 30 

(335). 

104... Дъла объ отъискивающихь свободу изъ помфщичьяго владфня 
производятся равном рно на простой бумагЪ, со взыскашемъ за оную гер- 
бовыхъ пошлин тогда только, когда просьба ищущаго вольности окажет- 
ся справедливою; въ каковомъ случаЪ взыскавше с1е обращается на того, 
кто несправедливо имъ владфлъ. 

1799 Гон. 33 (19011); 1818 Февр. 35 (37204); 1891 Окт. 31 (38797) и Нояб. 34 (38814) $ 43. 

105. Дьла по генеральному межеван!ю, какъ въ Межевыхъ Канцеляр 
и Конторахъ, такъ иу Землем$ ровъ и во вс®хъ присутствениыхъ мЪстахъ, 
также производятся иа простой бумаг безъ взысканя гербовыхъ по- 
шлинъ; но изъят:е с1е не распространяется на дЪла апедлящонныя и на 
полюбовных сказки объ уступкЪ земель. 

1766 Мая 35 (19659) гл. 1, п. 6; 1808 Авт. $ (23301). 

106. При полюбовномъ размежеван!и дачъ, состоящихь въ чрезподос- 
номъ и общемъ владфни, всЪ дфла о добровольныхъ размфнахъ и уступ- 
кахъ земель производатся на простой бумагЪ безъ взыскан!и гербовыхъ 


пошлинъ. 
1836 Янв. 8 (8763) ст. ПУ, п. 3; 1839 Гон. 31 (19458) п. 13. 


107. По всъмъ вообще жалобамъ частныхъ лицъ на излиптнее съ нихъ 
взыскаше Казенными Палатамн нли другими м$стами податей, пошлинъ и 
прочихъ казенныхъ сборовъ, взимаются гербовыя пошлины за всю по 
онымъ переписку тогда только, когда жалобы сш окажутся не заслу- 
живающими вовсе уважешя; буде же по окончательномъ, гд® слёдуетъ, 





Разд. 1. — О зербовом5 сбор. 295 


разсмотрфнш, оныя признаны основательными, или хотя въ нфкоторыхъ 
статьяхъ справедливыми, то никакого взысканя сего рода не производить, 
наблюдая однако же, чтобы самыя прошен!я частныхъ. лицъ и приложен1я 
къ нимъ или коши съ оныхъ по симъ дфламъ непремЪнно писаны были 


на узаконенной гербовой бумаг. 
1828 Февр. 34 (1837). 


108. Отъ покупающихъ соль изъ оптовыхъ магазиновъ, не требуется 
ни бумаги, ни пошлинъ на переписку относительно отпуска имъ соли, про- 
изводимую Казенными Палатами, Соляными Приставами и подвфдомствен- 
ными чиновниками; переписка с1я производится на простой бумагЪ, съ на- 
блюдешемъ впрочемъ, чтобы самыя прошешя объ отпуск соли были на 


установленной гербовой бумаг. 
1838 Нояб. 6 (9415). 


109. По дьламъ о казенных заготовленяхь подрядами или покупками, 
о питейныхъ откупахъ и проч., разсыака съ контрактовъ въ подчиненныя 
мъста къ исполнен1ю или свЪдфн!ю кошй, и вся переписка, въ случа не- 
исправнаго выполнен1я подрядчиками и откупщиками договоровъ, къ по- 
нужденю ихъ, должны быть ведены на установленной гербовой бумаг$; но 
проч1я за тёмъ бумаги, заключаюцщия переписку между мфстами и лицами 
и относялцяся собственно до обязанности начальства, отъ коего контрактъ 
заключается, или къ соблюден контракта съ казенной стороны, изъем- 
ются отъ производства на гербовой бумаг. 

176% Февр. 35 (13056); 1803 Авг. 31 (30924); 1833 Окт. 15 (39636); 1837 Дек. 19 (1696) п. 1 из. 

ТО. Изъемлются равнымъ образомъ отъ производства на гербовой бу- 
магф дла о покупкВ казенныхъ потребностей особыми чиновниками, ко- 
гда чиновники с1и не заключаютъ съ частными лицами письменныхъ о 
томъ условй. 

1837 Дек. 19 (1636) п. 8. 

ИТ. Вся переписка о взыскани по чабтнымъ дфламъ гербовыхъ по- 
шлинъ, какъ относящаяся къ распоряженямъ тфхъ м$сть, кои обязаны 
наблюдать за исправнымъ поступлешемъ государственныхъ доходовъ, про- 
изводима быть должна напростой бумагЪ безъ платежа гербовыхъ пошлинъ. 

1897 Див. 31 (856). 

112. Въ Рекрутскихъ Присутстяхъ требовать отъ отдатчиковъ гербо- 
вую бумагу на одн® квитанци и объявлен!я; журналы же Присутствия, 
Формуляры рекрутъ и извЪет1я въ Казначейства о премВ на нихъ денегъ, 


пишутся на простой бумаг. 
1838 Мал 16 (3033); 1831 Гон. 38 (4677) уст. 8 160. 


115. Въ почтовыхъ м$стахъ просьбы отъ частныхъ лицъ о послан- 
ныхъ съ почтами и эстахетами письмахъ и посылкахъ, принимать и всВ 
справки по онымъ производить на простой бумагЪ, не запрещая также до- 
вфренностей на получене писемъ и посылокъ, дфлаемыхъ частными лица- 


ми на почтамтскихъ повфсткахъ. 
1899 Апр. 5 (98991). 


11. Переписку о наложении н снятши правительствомъ запрещен! на 
имЪн1я виновныхъ въ открывшихся начетахъ или растратахъ казеннаго 
С. 3. 1842 г., Т. У. 15 


226 П. — Уставъ о Пошлинахъ. 


имущества, когда `имфиёя сего въ виду нфтъ и самого виновнаго налице не 


состойтъ, производить на простой бумаг. 
, 1835 Февр. 17 (30835) п.1и3. 


ГЛАВА ТРЕТИЯ. 


О зербовой бумазь для письма разныхь актов по сумиь. 
| оных. _. | 


‚ ОТАВЛЕНИЕ ПЕРВОЕ. :. 
о КРВИОСТНОЙ ГЕРБОВОЙ БУМАГ. 
Г. Означене актовз, которые должны быть писаны на крьпостной бума, 


115. Крупостная гербовая бумага употребляется для письма всякаго ро- 
да крфпостныхъ актовъ и причисляемыхъ къ нимъ въ семъ отвошенш 
контрактовъ, договоровъ и услевй. 

` #818 Февр. 11 (34999) полож. о герб. бум. $ 16; 1831 Нохб. 34 (38814) 8 14. 
116. Акты крьпостные, которые должны быть писаны на сей бумаг, 
суть: р | 
$) Кулчая кр$пости. 
2) Дарственных записи. 
3) Закладныя, заставныя и отсрочки по онымъ. 


4 
_5) Духовныя завфщания. 

6) РаздВльные акты. 

7) ОтдЪльныя и рядный записи. 

8) Записи мировых. '. 

9) Отказы нмфн1ямъ. 

40) Предварительных условя, записи и тому подобные акты о продаж 
и о всякомъ другомъ распоряжени недвижимымъ имфнемъ, разумЪя подъ 
° симъ и насл5дственные договоры или дожизненныя записи, силою коихъ, 
въ случа з смерти одного изъ супруговъ, другой получаетъ право владЪн1я 
и распоряженя вс$мъ оставшимся имфнемъ. 

11) ВсЪ акты, равную силу съ вышеупомянутыми имфюще, изв стные 
подъ разными наименованями въ губершяхъ Остзейскихъ, Черниговской, 
Полтавской, области Бессарабской и въ Закавказскомъ краф%.. 

12) Свидфтельства, выдаваемыя на ввовь построенные частными лицами 
корабли и друтмя суда (а). 

__ Юримъчающе 1. На крЪпостной бумаг должны быть писаны равномрно акты на 
отдачу казенныхъ земель въ частное оброчное содержан!е, подъ разныя земледЬль- 
ческя, манухактурныя и Фхабричныя заведеня (6). 

Примьчаще 8. Коши съ раздЪльныхъ актовъ выдаются сонаслдникамъ, на про: 
‚етой гербовой бумаг$ въ тридцать копфекъ серебромъ листъ (в). 

‚ (а) 1800`Дек. 19 (19699) ч. И, ет. 5; 1891 Нояб. 34 (38814). 8 32; 1823 Мах 33 (99482); 1827 див. 31 

(855) и Окт. 36 (1491); 1838 Нолб. 8 (3419); 1839 Авг. 16 (3099); 1840 Апр. 10 (13368); Пон. 95 


- (13591).—(6) 1833 Нояб. ‚9 3 (9784 $30. — (в) 1831 Нояб. 87 (4965); 1833 Окт, 8 (5638); 1839 Нояб. 9 
(13867) + таб. 


Разд. [. — О чербовомб сбор. 257 


17. Контракты, дозоворы м условл, которые должны быть писаны на 
крфпостной бумаг, суть слБдующе: 

1) Между частными лицами и съ казною объ отдачВ въ наемъ или вре- 
менное владфн:е: земель, хабрикъ, заводовъ, мельницъ, рыбныхъ и дру- 
гихъ промысловъ, домовъ, мфстъ, лфсовъ, луговъ, огородовъ, погребовъ, 
кладовыхъ, лавокъ, мореходныхъ и рфчныхъ судовъ и тому подобныхъ 
предметовъ. Къ сему разряду принадлежатъ также контракты на времен- 
ное владъше казенвыми имфнями, заключаемые казною съ самими вре- 
менными. владфльцами, а также уступочныя сдЪлки между ними и лицами, 
коимъ. они свое право уступаютъ. 

2) На содержаше въ столицахъ, губерискихъ, уфздиыхъ н портовыхъ 
городахъ, также въ казенныхъ селешяхъ, посадахъ и городахъ заштат- 
ныкъ трактировъ и временных трактирныхъ палдатокъ. 

3) На продажу и покупку движимыхъ вещей. 

4) На подряды, поставки, постройки и починки, заключаемыя съ казен- 
ными и общественными мЪстами, равно какъ между частными лицами. 

5) Между частными лицами при составлени торговыхъ обществъ и вооб- 
ще товариществъ. 

6) Такая, коими одно изъ договаривающихся лицъ обязывается платить 
другому ежегодно извЪстную сумму денегъ въ продолжен!е нЪсколькихъ 
аЪть. 

7) На наемъ людей. 

8) На обучеше людей какому либо мастерству или художеству. 

9) Между частными лицами о ваймЪ или арендовани имфн! на продод- 
жительные сроки. | 

'10) Между РоссШскими и иностраннымп шкиперами или судодержателя- 


ми © наймЪ людей на суда. 


1819 Гон. 35 (37854); 1831 Февр. 9% (38538) 8 35; Март. 14 (38586) 841; Нояб. 44 (28814) 8 16; 
\ 833 Сент. 19 (29187) $ 17; 1894 Дек. 93 (30173); 1836 Авг. 31 (567) п. 93; 1897 Дек. 19 (1696); 1829 
Мал 16 (2873); 1835 Февр. 6 (7845) $ 38; Окт. 14 (8476); 1837 Нод. 31 (10469). 


118. На таковой же бумаг должны быть писаны свидфтельства, выда- 
ваемыя отъ подлежащихъ начальствъ на содержане въ столицахъ и про- 


чихъ городахъ гостинницъ, ресторацй, кохейныхъ домовъ и харчевень. 
1831 Февр. 3 (28538) $ 43; Март. 14 (98586) $ 48. 


119. Свзерхъ сего, установлено писать на крфпостной гербовой бума- 
г$ письменные виды, выдаваемые помфщиками дворовымъ ихъ людямъ 


ВЪ столицахъ, срокомъ на шесть м%$сяцевъ. 
1836 Авг. 33 (543) п. 4; 1897 Дек. 6 (1593) п. 4. 


120. Всь акты вышеозначенные могутъ имфть законную силу и дй- 
ств!е тогда только, когда они написаны на крфпостной гербовой бумаг 
установленвато достоинства, и замфнъ сей бумаги простою, со взносомъ 
вмЪсто оной гербовыхъ пошлинъ, или бумагою низшаго разбора, со взыска- 
н1емъ добавочныхъ денегъ, отнюдь ие долженъ имфть места; изъятия же 
изъ сего допускаются единственно въ случа недостатка гд$ либо того раз- 
бора крЪпостной бумаги, какъ въ статьЪ 76 о простой гербовой бумаг® 





928 П. — УстАавъ о Попминахъ. 


предписано, и въ нфкоторыхъ частвыхъ случаяхъ, наже въ статьяхъ 
148—168 исчисленвыхъ. 

1812 Февр. 11 (24993) 8 18; 1819 Март. 19 (37724); 1839 Пон. 939 (5451); ср. также узаконешя, при- 

веденный къ статьз 76. 

121. На сей конецъь строжайше предписывается, чтобы всф акты, пи- 
санные на неустановленной бумагф, какъ присутственными мЪстами сви- 
дЪтельствуемы и утверждаемы не были, такъ и Нотар!усами и Маклерами 


не принимались. ЕЪ запискЪ ВЪ ИХ КНИГИ. 
1819 Март. 19 (27794); 1897 Янв. 31 (855); 1838 Тон. 99 (5451). 


П. Раздъдене крьпостной бумази, м порядок5 употребленя оной. 


122. Кръпостная бумага установляется двадцати четьтрехъ разборовъ, 
цфною отъ девяноста копфекъ до тысячи двухъ сотъ рублей серебромъ за 
листъ, сообразно цфи имБнйя или суммЪ акта, по приложенному при 
стать® 4 росписантю (а). 

Примъчающе. ВсЁ акты на сумму до ста пятидесяти рублей серебромъ включитель- 
но, пишутся на обыкновенной гербовой бумаг въ тридцать копфекъ серебромъ 

6). 
ть Нояб. 95 (38814) роспие.; 1839 Нодб. 9 (19867) таб.—(6) Си. выше, ст. 48, п. 10, м 1839 

Нояб. 9 (13867) таб. 

125. Для письма крноствыхъ актовъ о переходВ недвижимаго имфн!я 
разнаго рода и крфпостныхъ людей, цЪна крЪпостной бумаги опред: Бляется 


цфною означеннаго въ акт имфн!я, сообразно тому же росписан!ю (ст. 199). 
1831 Нояб. 34 (38814) $$ 3, 3 и 33. 


124. ЦЪну переходящаго имфн]я, для опред$леня цЪфны крфпостной 
бумаги, исчислать во всфхъ безъ изъящя случаяхъ тфыъ же порядкомъ и по 
тфмъ же самымъ правиламъ, по какимъ въ сл$дующемъ раздфлЪ сего Уста- 
ва установлено исчислать оную для взиман1я съ актовъ кр5постныхъ по- 


шлинъ. 
Ср. вс% по сему предиету узаконешя, приведенныя во П разд я» сего Устава. 


195. Кръпости на построенные частными лицами корабли и друг!я море- 
ходныя суда выдаются на бумаг въ девяносто копфекъ серебромъ листъ. 
На сей же бумаг выдаются свидфтельства и кр®пости на дозволенную въ 
Росси постройку судовъ по заказу иностранцевъ. 

1830 Февр. 13 (3485) $ 17; 1836 Мая 31 (9909). 

126. При продаж между Росс скими подданными Росс скихъ судовъ, 
и при продаж Росс1йскими подданными купленныхъ ими иностранныхъ 
судовъ Россайскимъ же подданнымъ, новыхъ крЪфпостей не совершается. 
Если Росс1йск подданный покунаетъ судно иностранное отъ иностранца, 
то крпость пишется на установленной гербовой бумагЪ, по пфнЪ поку- 
паемаго судна, объявленной по совфсти покупателемъ и продавцемъ. Кр%- 
пости на РоссШсвя и иностранныя суда, продаваемыя Россйскими под- 
данными иностранцамъ, пишутся на гербовой бумаг въ деваносто ко- 
пъекъ серебромъ листъ. 

1836 Мая 31 (9303). 

1271. При совершен контрактовъ, договоровъ и условШ, которые, на 
основании статьи 117, должны быть писаны на крфпостной бумагЪ, осно- 
вашемъ къ опредфленшюо цфны оной принимать ту сумму, на какую каждый 


Разд. Г. — О зербовомз сбор. 229 


актъ сего рода заключается, сообразно росписаню, означенному въ табе- 


ди, приложенной къ 4 стать$. 
1891 Нояб. 34 (38814) $ #7; 1835 Окт. 14 (8416) п. 3 и 4; 1839 Нояб. 9 (13867) таб. 


123. Когда по контракту платежъ опредфленной суммы долженъ произ- 
водиться ежегодно въ продолжеше иззЪстнаго числа л$тъ: то цфну бумаги 
для контракта опредЗлять по сложности суммы, за все число хётъ причя- 
тающейся. 

181$ Лек. 39 (85303); 1819 юн. 35 (97854); 1891 Нояб. 34 (28814) 8 19. 

129. Въ тьхъ случаяхъ, гдВ контрактомъ не опредЪлено числа лЪтъ, 
въ продолжеше коихъ долженъ производиться ежемЪсячный платежъ для 
составлен1я суммы къ опред$леншо цфны бумаги на писаше контракта, 


ежегодную плату полагать вдесятеро. 
1831 Нояб. 9% (98814) 8 30. 


150. Контракты, заключаемые съ артистами, поступающими на службу 
къ ИмпеЕРАТОРСКИМЪ театрамъ, пишутся на гербовой бумагВ въ деваносто 
копфекъ серебромъ листъ; а съ контратковъ, писанныхъ на негербовой бу- 
магв за границею, взимается таковая же цфна за листъ, по прибытии въ 
Имперю. 

1843 Сент. 99, Выс. повел., объвл. Министромъ Имперлторсклго Двора. 

151. Въ губернйяхъ Остзейскихъ заставный договоръ долженъ быть пи- 
санъ на крфпостной бумаг, соразмЪрно съ количествомъ заставной суммы, 
и явленъ въ надлежащемъ присутственномъ мЪстЪ, для ингроссации и за- 
писан!я имфн1я, заставнымъ владЪльцемъ. Отсрочки по заставнымть догово- 
рамъ могутъ быть или означаемы на самыхъ договорахъ, съ явкою ихъ 
въ надлежащихъ присутственныхъ м5стахъ и со взносомъ каждый разъ въ 
казну за записку въ книгу трехрублевой серебромъ пошлины и денегъ, 
слЪлующихъ за гербовую бумагу того достоинства, на коей заключентъ до- 
говоръ, или же постановляемы 06060 на такой же бумагЪ и со взносомъ 
вышеозначенной пошлины (а). 


Примпчающе. Въ мн®нш Государственнаго Сов та 18 АпрЪля 929, относительно 
заставныхъ въ Западныхъ губершяхъ договоровъ, заключенныхъ до состояшя Вы- 
сочайшаго указа 1840 Гюня 95, постановлено: на допускаемое заставное владЪн!е въ 
продолжене означенныхъ въ пунктахъ 41, Зи 3 сего мня, двухъ льготныхъ 1Фтъ, 
должны быть или заключаемы акты, или же на прежнемъ акт дВлаемы отсрочки, съ 
тЪмъ, чтобы оныя были явлены въ надлежащихъ мЪстахъ и внесены по намъ пошли- 
ны за записку въ книгу и за гербовую по сумм займа бумагу (6). 

(а) 1841 Дек. 34 (15151) ст. 13 и 13.—(6) 1843 Апр. 39, мы. Гос. Сов., п. 4. 
° 152. Контракты съ временными владфльцами казенныхъ имфн:Й на от- 
дачу сихъ имфн! въ содержаше, пишутся на кр$постной бумэг по сум- 


мЪ дохода, причитающагося за все время содержаня. 
1884 Дек. 93 (30173) и. 1 и 3; 1830 Март. 31 (3575); ср. 1839 Дек. 38 (13035) ч. 1, ст. 354—358. 
155. Представляемыя отъ покупающихъ въ долгъ казенную соль обяза- 
тельства въ исправномъ платежЪ денегъ, должны быть писаны на крЪпост- 
ной бумаг$ по суммЪ, слфдующей за купленную соль. 
1895 Окт. 34 (30545); 1828 Нояб. 6 (9415). 
151. Контракты на развозъ соли по губерн!ямъ заключаются па гербо- 


вой бумаг} по цзи для кр5постныхъ актовъ. 
1818 Авг. 5 (327448) $ 304. 


230 | ПИ. — Уставъ о Пошлинахъ. 


155. Контракты съ содержателями питейныхъ сборовъ заключать на 
установленной гербовой бумаг по суммЪ откупа и на таковой же бумагЬ 
заключать оные съ т$ми, кои вступятъ въ новое содержаше, въ случа от- 
дачи имъ откупа съ торга на счетъ неисправнаго содержателя. При добро- 
вольныхъ же передачахъ откуповъ отъ одного содержателя другому и пря 
разд компани, съ предоставлешемъ каждому компанону въ содержаше 
отдаьно одного города или нЪсколькихъ, контракть! заключать, какъ со 
вступающимъ въ новое содержаше, такъ и съ каждымъ компанюномъ по 
раздЪлу, на гербовой бумагЪ въ девяносто копфекъ серебромъ листъ, не 
требуя дополнительнаго платежа денегъ за гербовую бумагу соразмърно от- 
купной сумм (а). 

Прииьчаюе. Содержателямъ питейныхъ сборовъ дозводяется заключаемые ими 
контракты ст сидЪВльцами и винопродавцами, ло желанию ихъ, печатать на гербовой 
надлежащаго достоинства бумаг (6), 

(а) 1833 Мая 10 (29461); 1837 Дек, 16 (1619); 1830 Март. 9$ (3555); 184% Поя. 16, отк. усл. Великор. 

$ 383.—(6) 1843 Гоа. 16, отк. усл. Великор. 8 368. . 

156. Если одинъ откупщикъ по одной губернии принялъ въ содержаше 
нфсколько городовъ съ уфздами, то заключать контракты на каждый го- 
родъ. особо. 
1828 Апр. 30 (9009); 1848 Пон. 16, отк, уса, Великор. 8 383, 

157. Если при заключени контракта нельзя опредЪлить вперелъ слЁдую- 
щей по оному суммы (какъ то: въ контрактахъ на поставку въ казну мате- 
р1аловъ или на производство казенныхъ работъ); но предположено только 
ставить матераль: по договорной цЪиЪ въ такомъ количествЪ, какое въ по- 
слЪдстви потребуется, или производить работь: по назначению мЪ%ста или 
лица, оными распоряжающаго: то въ сихъ случаяхъ писать контракты 
на крЪпостной бумагЪ низшаго достоинства, то есть въ девяносто копфекъ 
серебромъ листъ. 

1831 Нояб. 34 (98814) $18; 1839. Нояб. 9 (19867) таб. 

158. Диспаши, если для нихъ требуется листъ большаго Формата, пи- 

шутся на крфпостной бумаг$ въ девяносто копекъ серебромъ листъ. 
1831 Янв. 13 (4955) 8 140; 1839 Нояб. 9 (13967) таб. | 

159. Цуна кр$фпостной бумаги для свидЪтельствъ, выдаваемыхъ на со- 
держаше гостинницъ, ресторацй, кохейныхъ домовъ и харчевевь въ горо- 
дахъ, опредЗляется суммою акциза, особенно съ каждаго изъ сихъ заведе- 
нШ положеннаго, 

1891 Февр. 3 (38538) 8 42; Март. 14 (98586) 8 48; 1896 Дек. 31 (798); 1835 Февр. 6 (7845) 8 45. 


110, Контракты на обучен{е людей, буде не опредЪфлено въ пихъ за се 
никакой платы, писать на крпостной бумаг$ въ девяносто копфекъ сере- 
бромъ листъ. 

`1831 Нояб. 34 (28814) 8 31; 1839 Нояб. 9 (12867) таб. 

ТА. Виды отъ помфщиковъ дворовымъ лхюдямъ въ столицахъ выдавать 
срокомъ на шесть мфсяцевъ на крфпостной бумагЪ въ девяносто копфекъ 
серебромъ листъ, а до одного года иа 0собо для сего установленной бумаг$ 
въ рубль сорокъ пять копфекъ серебромъ листъ. 
| 1896 Авг. 33 (543) п. 4; 1897 Дек. 6 (1593) п. 4; 1839 Нояб. 9 (19867) таб. 

142. Запрещается писать на одномъ крфпостномъ лист нъеколько раз- 
лочныхт актовъ совокупно, или включать въ одинъ и тотъ же актъ 





Разд. 1.— 0 1ербовомь сбор, 1. 834 


иЪеколько статей. разнородных, составляющихъ предметы тАбльныхть до- 
говоровъ; но по каждому таковому договору долженъ быть написанъ и 0с0- 


бенный актъ на узаконенномъ по сумы онаго листф крЪпостной омега. 
’ 1827 Сент. 33 (401). , 


` 4795. Если актъ; который узаконено писать на крЬпостной бумагЪ, ие 
упишется на одномъ листЪ: то одинъ первый длистъ- употреблять кр%®пост-. 
ный по цён® означаемаго въ актЪ имфи!я или договора, а проч!е листы мо- 
гуть быть и простые гербовые цфною въ девяиосто копъекъ серебромъ (а). 


Примьчаще. На семъ основан!и и по тому же расчету указомъ 1826 Дек. 39 опре- 
д®лено взыскивать гербовыя пошлины съ тфхъ’ актовъ, которые до 1822 года, то 
есть, до установденя упомянутаго въ предшедшей стать правила, написаны были 
на нфеколькихъ листахъ простой или неузаконенной гербовой бумаги. Указомъ же 
1827 Пон. 2, между прочимъ постановлено: что сборъ пошлинъ съ крпоствой бумаги. 
подъ мавихестъ 1826 подводимъ быть ие можетъ (б). 

(а) 1831 Нояб. 34 (38814) 834; 1836 Дек. $9 (183); 1839 Нояб. 9 (1967) таб. —(6) 1896 Дек. 39 (783); 

1897 Пои. ® (1145] п. 4. 


_ ЕЛ. Суммы въ актахь означать исключительно соробранои мове- 
‚ тою (а). | | 
Примпчаеве. Правилу, въ сей стать означенному, ®Высочайшимъ манихбстомъ 1839 

Голя 1 повехЪно сл довать съ 1840 года. До тогожъ времени дЪйствовалъ указъ 1819 
Января 7, коимъ поведфвалось суммы въ’. актахъ означать ассигнащямиы. Сила сего 
указа не была распространена на акты, которые до издан! я его писаны были на 3010- 
тую или серебряную монету на бумаг, не соотв тствующей сумм, какая соста- 
вилась бы по приведены золота или серебра на ассигнащи. Таковые акты указомъ 
1893 Поля 30 разрВшено было оставить въ ихъ сил$ и переписки оныхъ, сообразно 
указу 1819 Января 7, при представлени въ судебныя м$ста, не требовать (6). - 

(а) 1839 вол. 1 (13497); Нояб. 9 (19867) таб. и. настаза, —(6) 1819 Як. 7 {37698); 1880 Окт. 88. 

‚ (98449); 1833 Гоа. 30 (89556). . 


145. Въ отношен{и къ крпостнымъ актамъ, писаннымъ ви предо 
Росси на имЪн16, въ оной находящееся, наблюдать: чтобы по доставлени — 
° каждаго таковаго акта въ Росс1ю и по надлежащемъ предъявлени куда сл$- 
дуетъ, предъявителю, выЪетВ съ подлиннымъ актомъ, выдаваема была ко- 
шя съ онаго на у крепостной бумаг. по цфн® переходящаго ныфнйя. 

1891 Нояб. 34 (98814) 8 4. 
1Л6. То же самое наблюдать в въ разсуждени актовъ, писанныхъ въ 


арми ве время ея походовъ, или на корабляхъ во время кампании. , 
Тамъ же, ы 4. 


117. Въ Западных губернёяхь, для избфЪжаня злоупотреблени, всь 
присутственныя мета, въ коихъ являются акты для записыван!я, обяза- 
ны въ им$ющихсл у нихъ для сего инигахъ, а равно и въ выдаваемыхъ 
частнымъ лицамъ выпискахъ, озвачать: на какой именно бумаг, то есть 


какой цфны каждьш актъ написанъ. 
1896 Дек. 15 (751) п. 4. 


Ш. Изьлтия отз употребленуя кръмостной бума. 


128. Изъят!я оть употребленя крфпостной гербовой бумаги полагают- | 
ся, или 1) по особенно присвоенному нВкоторымъ мЪстамъ и в липамъ пра- 
ву, или 2) по роду актовъ. 





аа Н. — Уставъ о Пошлинахъ. 


119. Изъятия суть или полныя или ограниченных: въ первыхъ употре- 
блене гербовой бумаги вовсе отмЪняется, и акты могутъ быть писаны на 
простой; въ посл5днихъ бумага крЪпостная замЪняется простою гербовою. 


150. Полное изъят!е отъ употреблен1я крфпостной бумаги по особенно- 
му праву присвояется Университетамъ и подвфдомственнымъ имъ казен- 
нымъ учебнымъ заведешямъ въ купчихъ крФпостяхъ, дарственвыхъ запи- 
сяхъ и другихъ всякаго рода актахъ, коими пробр$таются для нихъ домы 
или иныя имущества. С1е распространяется равномЪрно на денежныя сум- 
мы, посредствомъ завфщан! или инымъ образомъ даруемыя симъ заведе- 
н!ямъ, какъ на обыкновенные овыхъ расходы, такъ и съ особенными на- 
значен!ями: на покупку библотекъ или другихъ собранй, на содержаню 
бЪдныхъ учениковъ, на прибавку къ жалованью Учителямъ или къ пенс1- 
ямъ ихъ вдовъ, и проч. 

1828 Дек. 8 (3503) 8 291. 

151. Но контракты, заключаемые частными людьми съ Академ1ями, 
Универсятетами и другими подвфдомственными имъ учебными заведен1ями, 
должны быть писаны на крЪпостной бумагЪ, соотвЪтственной означен- 


НЫМЪ ВЪ ОНЫХ условным суммам. 
1838 Дек. 8 (2504); 1838 Ток. 37 (11363) 8 198. 


152. Таковое же право и въ томъ же пространств принадлежитъ Вос- 


питательнымъ Домамъ Опекунскихъ СовЪтовъ. 
1837 Сент. 14. 


155. Оть употреблевн1я крфпостной бумаги освобождаются также по 
совершаемымъ отъ имени ихъ актамъ: С. Петербургская Медико-Хирурги- 
ческая Академ1я (а); Ришельевск Лицей (6); Училище ПравовЪ дЪня (в); 


Лицей Князя Безбородко (г); С. Петербургское Коммерческое Училище (д). 
(а) 1835 Дек. 18 (8688) $ 16.—(6) 1837 Мая 39 (10385) 887. (в) 1838 пон. 37 (11363) $ 198.— (г) 1850 
Апр. 34 (13415) 8 69.— (д) 1841 юн. 38 (14696) $ 151. 


154. Прочёя казенныя учебныя заведеня, при совершени актовъ на 
пр1обрЪтаемыя для нихъ на счетъ казны недважимыя имЪфн!я, хотя и осво- 
бождаются отъ взыскан1я пошлинъ на основани П раздфла сего Устава; 
но самые акты должны быть писаны на крфпостной бумаг по общимъ 


правиламъ. 
1828 Апр. 35 (1907). 


155. Частныя лица, коимъ присвояется право совершать всякаго рода 
акты на простой бумагЪ, суть: крестьяне всЪхъ трехъ Остзейскихъ губер- 
нщ\, кочующе и бродяч!е инородцы въ Сибири и Сибирсве Киргизы и Са- 
мофды Мезенскаго уфзда Архангельской губернии. 

Ср. узаконешя, къ статьз 78 приведенный; 1841 Дек. 94 (15151) ст. 13, прим. 


156. Употреблеше, вмЪсто крЁпостной бумаги, простой гербовой, пред- 
оставляется какъ осфдльыыъ инородцамъ, такъ и крестьянамъ въ Сибири, 
для явочныхъ наймовъ въ работу; причемъ они могутъ писать на одномъ 
листЪ и многихъ работниковъ. 

| 1832 Гол. 33 (39134) 8$ 5, Ти 8. 


157. Завъщан:е крёпостное пишется на гербовой низшаго достоинства 
бумагЪ, а домашнее можетгъ быть писано и на простой; но при явкф оныхъ 


Рлзд. Г. — О ирбовомё сбортъ. 233 


для ввода во владЪн!е, взыскивать за крфпостную бумагу по цн% зав$щан- 
наго имфн!я, объявляемой по правилу, изъясненному Ниже сего въ статьЪ 
360. 

1799 Авг. 11 (19076); 1808 Окт. 98 (23317) ст. 6; 181% Февр. 11 (94999) `$ 18; 1821 Нодб. 34 (98814) 

$ 12; 1831 Окт. 1 (4844) 8 15; 1838 Окт. 30 (5690) $ 59. 

153. Духовныя завфщан!я, составляемыя военными чиновниками и дру- 
гими при арм! служащими во время нахожденя въ походЪ за границею, а 
также духовныя завфщан1я, дфлаемыя на военномъ кораблЪ или другомъ 
казенномъ судн во время похода, могутъ быть писаны на простой бумаг$. 

1830 Март. 31 (3575); 1831 Окт. 1 (4844)8 И. 

159. Купчия крЪпости на имфн!я, обращаемыя изъ частнаго владЪфи!я на 
государственную или общественную пользу, пишутся на простой гербовой 
бумаг. 

1833 Гон. 7 (6249) п. 4. 

160. Выводныя письма на крестьянскихъ вдовъ и дфвокъ, отдаваемыхъ 
въ замужество въ чужое владЪн1е, пишутся на простой бумаг$ безъ взыска- 
шя крфпостныхъ пошлинъ; но помфщикамъ не воспрещается, если поже- 
лаютъ, облекать с1и письма Формальностию, свидЪтельствуя ихъ въ УЪзд- 
ныхъ Судахъ. 

1844 Дек. 1 (15089). 

161. Проекты контрактовъ по казеннымъ подрядамъ и поставкамъ, 
представляемые на утверждене высшихъ начальствъ, писать на простой 
гербовой бумаг$; но, по утверждении оныхъ, самые контракты переписы- 
вать на крфпостной бумаг$ по суммЪ, въ оныхъ означенной; безъ чего ни- 
какихъ контрактовъ въ дЪйстве не приводить. 

1830 Явв. 15 (38097). 

162. КромЪ допущеннаго статьею 135 при передачахъ откуповъ изъят!я 
отъ употреблен!я гербовой бумаги по сумм$ акта, вс проч!я передачи 
заключаемыхъ частными лицами между собою контрактныхъ обязанностей, 
если они совершаются по особенному договору, должны по закону, въ пред- 
шедших статьяхъ 115, 117 и 127 изложенному, писаны быть на крфпост- 
ной бумагБ по цфн$ предметовъ, договоромъ объятыхъ. Но правило се не 
распространяется на тв случаи, гдЪ отъ одного лица другому передается 
контрактъ по передаточной надписи, на немъ самомъ сдфланной. 

1838 Янв. 14 (10885). 

165. Съ передателей какого бы рода ни было поставокъ и подрядовъ, 
не заключивших еще контракта, пошлинъ за гербовую бумагу для написа- 
н1я контракта не взыскивать, а заключать контракты съ одними принимаю- 
щими отъ передателей ихъ обязанности ‚ наблюдая однакожъ правило, 
чтобы какъ передающие, такъ и принимающие на себя подрядъ или постав- 
ку, о желавшяхъ своихъ, одни на передачу, а друме на приняте, подавали 
просьбы на установленной гербовой бумаг. 

1833 Янв. 13 (5904). 

161. Присутственныя мЪста при заключенйи услов съ казенными за- 
водами на приготовление и срочную или другаго рода поставку заводскихъ 
произведен!й, равно и по переписк$ по симъ дфламъ, должны быть изъя- 


ты отъ употребления гербовой бумаги. 
1835 Окт. 14 (8473). 





234 П. — Уставъ о Поплянахъ. 


165. Контракты на поставки и подряды, заключаемые въ Попечитель- 
ныхъ СовЪфтахъ С. Петербургскомъ и Московскомъ, у Попечителей подвЪ- 
домственныхь имъ заведен и въ Конторахъ сихъ послфднихъ, пишутся 
па простой бумаг$. 

1898 Апр. 95 (1997); 1839 Тюш. 8 (3916) 8 73, п. &; 1838 Окт. 13 (5668) 8 71, г. 

166. Договоры о найм лоцмановъ и возчиковъ при добывани самоса- 

дочной, и работниковъ при добывани выварочной казенной: соли, пишутся 


на простой бумаг. 
#918 двг. 5 (97448) 85 143, 907. 


167. Договоры на поставку въ Сябирск!е запасные магазины хдьба п- 
шутся на простой бумаг$. 
189% ол. 33 (99133) 8 19; ш. 3. | | 
168. Условия, заключаемыя Татарами въ Крыму о повинностяхъ ИХЪ ВЪ 
отноше къ владфльцамъ земель, на коихъ они поселеньх, дозволяется пи- 
сать, согласно стать 47, п. 14, выфето крфпостной, на простой гербовой 


| бумаг въ пятьнадцать копфекъ серебромъ листъ. 
| ‚1897 Сент. 38 (1417) 38 19, 30 м 35.. 


_ ОтдвлЕне ВТОРОЕ, 
о ГЕРБОВОЙ БУМАГВ ДЛЯ ЗАЕМНЫТХЪ ПИСЕМЪ И ВЕКСЕЛЕЙ. 


469. Для векселей и заемныхъ писемъ, крёпостныхъ и домовыхъ, ‚ упо- 
_ требляется гербовая бумага съ особымъ. стемпелемъ и надписями. 
1800 Дек. 19 (19698) ч. ТЕ, ст. 5, 6 и 7; 1831 Нояб 34 (28814) 8 35; 1825 Окт. 8 (30596) п. 1. 
170: Гербовой бумаги для векселей и заемныхь пибемъ установляется 
четырнадцать разборовъ, цфною отъ тридцати копЪекъ до тридцати рублей 
серебромъ за листъ, соразмЪрво написаннымъ въ таковыхъ обязатель- 


ствахъ суммамъ, по приложенному при стать 4 росписаню. 
1831 Нояб. 34 (3881$) 8 35 и росписан!е; 1830 Гон. 10 (3700). 


ТИ. Когда вексель или заемное письмо даны на сумму свыше пятьиадца- 
ти тысяч рублей серебромъ, то оные должны быть написаны: на иъсколь-. 


кихъ листахъ, соразмЪрно количеству всей вообще суммы. 
1821: Нояб. 34 (38814) $ 25 и роспие.; 1839 Нояб. 9 (13867) таб... _ 


` 1712. Вс вексели и заемныя письма, въ предЪлахъ Росс скаго государ- 
ства данные, имфютъ законную силу тогда только, когда они написань на 
означенной установленной для нихъ особой ‚бумагЪ и по правиламъ выше- 
изложеннымъ; безъ чего, и при соблюдени ВЪ НИХЪ впрочемъ вефхъ за- 
конныхъ условЙ, никакого дЬйств!я имъть не могутъ. 

1801 Гон. 33 (19935); 1893 Год. 11 (89538); 1839 Сеат. 4 (3133) и. 3; ср. также узаконешя, ниже ес- 

го приведенный. 

Прииьчанзе. Ограничеше правила, изложеннаго въ стать 172, относительно вексе- 
лей, въ коихъ упущены будутъ одна или болЪе изъ установленныхъ для нихъ привад- 
лежностей, содержится въ Устав Торговомъ. Изъящя же изъ сего правила относи- 
тельно заемныхъ обязательствъ, выдаваемыхъ лицами, освобожденными отъ употре- 
блешя гербовой бумаги, изложены ниже сего въ стать 181. 


1715. Вексели, даваемые въ предБлахъ Импери на армии торго- 
вые домы, дозволяется писать на вексельной бумагЗ, съ уменьшенемъ ц%- 


ны ея вполовину противъ внутреннихъ векселей. 
1829 Севт. 4 (3139) п. 1; 1839 Нолдб. % (13867) таб., прим. 3. 


Разд. Г. — О зербовои5 сбор. 235 


174. Пасанное за границею заемное письмо, для получен законной си- 
лы внутри государства, должно быть, по доставлена въ Росею, предста- 
влено куда слЪдуетъ, для записав я, съ приложешемъ коши съ него ва гер- 
бовомъ лист по сумм, въ ономъ написанной, о чемъ на самомъ семъ ли- 
стЪ дфлается вадлежащая надпись; безъ сего таковое заемное письмо не 
можеть имфть никакого’ дЪйствя. 

1821 Нояб. 24 (38814) $ 36. 

175. Вексель, высылаемый изъ-за границы на имя зд®шнихъ негощан- 
товъ, не прежде подавать и не прежде дЪлать по оному какое либо взыска- 

не, какъ по акцентащи его, написанной на установленномъ гербовомъ аи- 
° стЪ, соразм$оно суммЪ, вв немъ означенной, но съ уменыпенемъ также 
цЪфны бумаги вполовину противъ внутреннихъ векселей | 

Танъ же, 8 31; 1839 Сент. 4 (3132) п. 3; 1839 Нояб. 9 (13867) таб., прим. 3. 

176. Маклерамъ и Нотаргусамъ производить вексельныя дфла не иначе, 
какъ посредствомъ такихъ векселей, которые писаны на узаконенной бума- 
г», или такихъ, въ разсуждени коихъ бьмо соблюдено правило, изложенное 
въ предшедшей 175 стать$. 

1831 Нояб. 34 (38814) 8 38; 183% юн. 19 (5509). 

17171. Банкирамъ и негощантамъ, дфлающамъ переводы суммъ, какъ въ 
друге города РоссЙской Импери, такъ и за границу, употреблять на с1е 
равномЪрно гербовую бумагу, для заемныхъ писемъ и векселей уста- 


новленну!е. 
1821 Нояб. 24 (28814) 8 99. 


118. Правила сли относятся, какъ къ первымъ векселямъ ь (рейша), такъ_ 
и ко вторымъ (зесип4а), третьимъ ((егба) и четвертымъ (фпаг(а); но Цна 
листа особой гербовой бумаги для всфхъ послфднихъ трехъ копЙ полагает- 
ся безъ различя суммы въ пятьнадцать копфекъ серебромъ. Бумаги таковой 


установляется три разбора, по числу кошй. 
1831 Нояб. 34 (38814) $ 30 и роспибан{е; 1835 Окт. 8 (30596) п. 8; 1839 Нояб. 9 (19867) таб. 


179. При покупк$ гербовой бумаги для заграничныхъ векселей (не ис- 
ключая н тридцати-копЪечной) брать непремнно секунду, предоставляя тре- 
боваше терщи и кварты ва волю самихъ негощантовъ; съ тЪмъ однако же, 
чтобы бумага сихъ послФднихъ наименован!й продаваема была всегда сово- 
купно съ примою и секунлою, а не порознь отъ оныхъ. | | 

| 1830 Тюн. 10 (3700) п. 5 

180. Когда откроется, что вексели на имя заграничныхъ купцовъ писа- 
ны на простой или ненадлежащаго достоинства бумаг, или заграничные 
вексели акцептованьт на самыхъ векселяхъ или на бумаг$ неподлежащаго. 
достоинства, или то и другое сдЪлано безъ примы, на секунд, терщи или 
квартф: то съ виновныхъ векселедателей или акцептателей взыскивается въ 
штрахъ цфна подлежащей вексельной бумаги, или разность употребленной 
меньшаго достоинства бумаги противъ подлежащаго вдесятеро. Взыскание 
с1е должно быть производимо не только съ векселедателя, но и съ тЬхъ, ко- 


торые принимаютъ и передаютъ таковые вексели въ Росси. 
| .1899 Сент. 4 (3139) п.3; 1830 пов. 10 (3700) п. 6. 


181. `Отъ дйствя правилъ. по употреблено гербовой бумаги для вексе- 
лей и заемныхъ писемъ изъемаются: 


836 П. — Устлвъ о Пошлинахъ, 


1) Лица, уволеяныя отъ употребленшя простой и крЪпоствой гербовой бу- 
маги (ст. 78 и 155). Имъ дозволяется заемныя обязательства выдавать и на 
простой бумаг (а). 

2) Осфдлые инородцы и крестьяне въ Сибирскихъ губерилхъ иобластяхъ, 
коякъ заемныя обязательства, частныя и отъ имени цфльыхъ обществъ, хо- 
тя бы они были явочныя, могутъ быть писавы на простой гербовой 
бумаг (6). 

(а) Ср. узаконев!я, къ статьямъ 78 м 155 приведенныя.— (6) 189% Гол. 33 (39134) 85 54, 55 и 93. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 
О зербовой бумазъ по патентнымз сборам. 


ОтдтлеН1Е ПЕРВОЕ. 
О БУМАГЪ ДЛЯ ТОРГОВЫХ” СВИДЪТЕЛЬСТВЪ И БИЛЕТОВЪ НА ЛАВКИ. 


132. Всъ свидфтельства на право торговли должны быть выдавасмы не 


иначе, какъ на особо установленной для сего гербовой бумаг$. 
Всв принадлежашя къ сей и посдвдующимъ статьямъ узаконеня подробно изложены въ раз- 
дъдъ Ш, © Пошлинахъ за право торгован. 


135. Гербовая бумага для свилфтельствъ купеческихъ установляется 
трехъ разборовъ, по числу купеческих гильдий. 


18. Для свидЪтельствъ иностранныхъ гостей полагается одинъ разборъ 
гербовой бумаги. 


135. Для свидЪтельствъ торгующихъ крестьянъ полагается четь:ре раз- 
бора гербовой бумаги, по числу разрядовъ, на которые раздБлены ихъ 
промыслы. 


186. Билеты на давки и друг!я торговыя заведеня суть двухъ главныхЪ 
родовъ: одни для лавокъ купеческихъ, а друге для лавокъ крестьянскихъ. 
Для каждаго изъ сихъ родовъ употребляется два разбора гербовой бумаги: 
одинъ на билеты безденежные, выдаваемые при самыхъ свидфтельствахъ, 
а другой на билеты, пробрфтаемые сверхъ сего торгующими за особую 
плату. 


187. Платежъ за гербовую бумагу на свидфтельства и билеты заключаст- 
ся въ самой пошлинЪ, вносимой за сопряженное съ оными право торговли; 
почему цфны свидфтельствъ и билетовъ опредфляются правилами, въ раз- 
дЪлЪ Ш о паатежЪ съ капиталовъ за право торговля изложенными. 


Отдвлен!еЕ ВТОРОЕ. 
О БУМАГВ ДЛЯ ПАСПОРТОВЪ. 


188. Особенная гербовая бумага установдяется для паспортовъ: 1) ку- . 
печескихъ, и 2) ‘мЬщанскихъ и крестьянскихъ. 
Ср. нижеприведенныя узаконеня. 
189. Гербовая бумага для паспортовъ купеческихъ установляется раз- 
личныхъ образцовъ и цфиъ для каждой гильд1и; въ каждой же гильди по- 
лагастся различная бумага, для паспортовъ годовыхъ, двухгодовыхт, ‘и 








Рлзд. [. — О зербовом5 сборю. 237 


трехгодовыхъ. Посему купеческая паспортная бумага есть вообще девяти 
разборовъ. Цна оной означена во второй табели, къ стать 4 приложенной, 

1891 Нояб. 34 (98814) 8 70; 1894 Нолб. 14 (30115) $ 43; 1895 Овт. 8 (30596) п. 3; 1839 Нояб. 9 

(13867) таб. 

190. Для паспортовъ мЬщанскихъ и крестьянскихъ употребляется гер- 
бовая бумага четырехъ разборовъ, по срокамъ самыхъ паспортовъ: полу- 
годовыхъ, годовыхъ, двухгодовыхъ и трехгодовыхъ. Впрочемъ паспор- 
ты таковые выдаются на бумагЪ одинаковаго образца, какъ м$фщанамъ, 
такъ и крестьянамъ разныхъ именованй, въ томъ числ$ и дворовымъ хю- 
димъ. ЦЪна симъ паспортамъ означена во второй табели, къ стать 4 при- 
ложенной. 

1896 Авг. 93 (543) п. 3; 1897 Дек. 6 (1593) п. 6; 1839 Нояб. 9 (19867) таб. 

191. Сверхъ сего установляется особенная паспортная бумага для куп- 
цовъ и мфщанъ городовъ Старой Русы, Елисаветграда и Ольв1ополя, со- 
стоящихь въ вфдомствВ военныхъ поселенй, коимъ паспорты выдаются 
безденежно. Таковой бумаги четыре разбора: три для Купцовъ по раздич1ю 
гильдИ, и одинъ для мфщанъ. 

.“ 1834 Авг. 14 (30099) п. 5; 1838 Дек. 6 (3496) п. 6. 

192. Купцамъ и мЬщанамъ, отлузающимся на срокъ долфе трехъ лЪтъ, 
выдается по два паспорта, двухъ или трехгодовыхъ, со взыскашемъ 
опредЪленньгхъ за оные пошлинъ вполнЪ; 0с0бой же бумаги для паспор- 
товъ на таковыя долговременныя отлучки не установляется. 

1835 Окт. 8 (30596) п. 3. 

195. Всъмъ купеческимъ женамъ, отправляющимся на богомолье въ го- 
родъ Кевъ и въ другя мЪста, обще съ дЪтьми и другими членами, принад- 
лежащими къ тому семейству, не производящими торговли, выдается по 
одному плакатному паспорту, соотвЪтственному гильди, въ коей состо- 


итъ глава семейства, съ платежемъ узаконенныхъ пошлинъ. 
1839 Окт. 15 (3239) п. 1; 1838 Янв. 7 (5061). 


ОтдвлеНТЕ ТРЕТТЕ. 
О БУМАГ ДЛЯ СВИДЬТЕЛЬСТВЪ ПО ПИТЕЙНЬМЪ СБОРАМЪ. 


ТЭД. Гербовая бумага для свидЪфтельствъ по питейнымъ сборамъ есть ` 
четырехъ сл$лующихъ главныхъ родовъ. 

1) Для свидФтельствъ на дфлаше хлЪбныхъ водокъ. 

2) Для свидЪтельствъ на дфлан1е водокъ виноградныхъ. 

3) Для свидЪтельствъ пивоварамъ. 

4) Для свидЪтельствъ на содержане ренсковыхъ погребовъ. 

Ср. нижеприведевныял узаконешя. 

195. Гербовая бумага для свидътельствь на дълане хльбныхь водокв 
имЪетъ пять разборовъ, цфна коихъ опредЪфляется количествомъ ведръ, въ 
течене года къ выдфакЪ предполагаемыхъ. 

1817 Апр. $ (36764) уст. 8 13 и учр. 8 96; 1837 Март. 36 (987) 8 164; 1839 Нояб. 9 (19867) таб. 

196. СоотвЪтственно сему цфны гербовой бумаг для таковыхъ свидЪ- 
тельствъ полагаются: 1) на 1000 ведръ, въ три рубля серебромъ листъ; 2) на 
1500 ведръ, въ четыре рубля пятьдесятъ копфекъ серебромъ; 3) на 2000 


938 П. — Устлвъ о Пошдинлхъ. 


ведръ, въ шесть рублей серебромъ; 4) на 2500 ведръ въ семь рублей пятьде- 
сятъ копфекъ серебромъ; 5) на 3000 и далЪе, въ девять рублей серебромъ 


аистъ, 
. Ть же узаконеня. 


1977. Бумага для свмдътельствв на дълане водок инозрадныхв, фрукто- 
вых5 и из5 сахарных остатков5 имфетъ столько же разборовъ, и цфна ка- 
ждому иэъ оныхъ опредфляется, соотвЪтственно тому же расчету, сл6дую- 
щимъ образомъ: 1) на 50 ведръ въ шестьдесятъ копфекъ серебромъ лмстъ; 
2) на 100 ведръ, въ рубль двадцать копфекъ; 3) на 150 ведръ, въ рубль во- 
семьдесятъ копфекъ; 4) на 200 ведръ, въ два рубля сорокъ копфекъ; 5) на 


250 ведръ, въ три рубая серебромъ листъ. 
1817 Апр, $ (96764) уст. 88 30 и 33 учр. 8 96; 1827 Март. 36 (967) $ 170; 1889 Нояб. $43867) таб. 


198. Бумага для ссидътельств пивоварамз имЪетъ равномфрно пять 
разборовъ; цфна оныхъ опред ляется числомъ котловъ, въ которыхъ ниво- 
варъ желаетъ производить вареше пива или меда, по нижеслЬдующему ра- 
счету: 1) на одинъ котелъ въ 72 ведра, въ рубль восемьдесятъь копфекль 
серебромъ листъ; 2) на два котла, въ три рубля шестьдесятъ кочзекъ; 3) на 
три котла, въ пять рублей сорокъ копЪекъ; 4) ина четыре котла, въ семь ру- 
блей двадцать копЗекъ; 5) на пять котловъ и далЪе, въ девять рублей сереб- 


ромъ листъ. 


1817 Апр. 8 (96764) уст. 83 98 и 30 и учр. 8 96; 1827 Март. 96 (987) 8 178; 1839 Нояб. 9 
(19867) таб. 


199. Для свмдътельств5 на содержание ренсковыхь позребов употреб- 


ляется повсемЪстно гербовая бумага въ три рубля серебромъ листъ, 
1817 Апр. $ (36764) уст. 88 99 и 101 м учр. 8 96; 1835 Февр. 9 (7845) $ 99; 1839 Нояб. 9 
(13867) таб. 


200. Для сеидътельствь на раздробительную продажу зорлчит5 напит- 
ков из5 заведена и мъстё таковой продажи в5 зубернях5, здъ существует5 
вольная означеннымх напиткам5 продажа, установлена гербовая бумага 
слЪдующихъ разборовъ: 1) Для гостинницъ, трактировъ, ресторащий, хар- 
чевень, постоялыхъ и заззжихъ дворовъ, корчемъ и шинковъ, въ горо- 
‚ дахъ и м%+стечкахъ, 65 деслть рублей серебромъ. 2) Для таковыхъ же 
особенныхъ заведен! въ прочихъ м%$стахъ, 65 пять рублей серебромъ. 
3) Для частныхъ домовъ въ городахъ и м$стечкахъ, гдЪ м$фстнымъ ва- 
*чальствомъ, владЪльцами или откупщиками дозволяется въ покояхъ хо- 
зяевъ одна продажа горячихъ напитковъ, 05 два рубля серебромъ. 4) Для 
всякихъ временныхъ выставокъ, 65 два же рубля серебромъ. 5) Для до- 
мовъ Малороссскихь казаковъ, войсковыхъ обывателей, колонистовъ, 
панцырныхъ бояръ и Западныхъ однодворцевъ;, на собственныхъ иди 
общественныхь земляхъ живущихъ (по прежнему названию околичной 
шляхты), я другихъ, въ коихъ производится продажа безъ пристанища 


профэжающимт, 6в5 шестьдесят копфекъ серебромъ. 
1843 Гон. 4, Высоч. утв. полож. объ акцизз, 8 6. 


301. СвидЪтельства с1и (ст. 200) выдаются изъ УЪ$здныхъ Казначействъ. 
Порадокъ выдачи оныхъ изложенъ въ Устав о Питейномъ Сбор и 


АкцизЪ. 
Тажъ же, 87. 


` 202. О выданныхъ сего рода (ст. 200) свидтельствахъ Уфздныя Ка- 
значейства представляютъ Казенной Палатф, а Палата Департаменту 


Разд. 1. — 0 зербовомь сборь. - 239 


Разныхъ Податей й Сборовъ, кратк!я свфдфя, по опредфленнымъ отъ 
Министра Финансовъ хормамъ и срокамъ; отчеты же о гербовой для сихъ 


| свидфтельствъ. бумаг отдаются на общемт основан. 
Тамъ же, 8 9.. 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 
О контрольной гербовой бума. 


ОтдвлекниеЕ ПЕРВОЕ. 
_О вумАГв ДдЯ ТАМОЖЕННЫХЪ ОБЪЯВЛЕНИЙ НА ТОВАРЫ. 


905. По таможенному вфдомству учреждается особенный разборъ гер- 
бовой бумаги; для объявлен! на товары, подаваемых во всЪ Европейскя 
таможни и заставы, а также во’всф таможни Оренбургскаго, Сабирскаго и 


Астраханскаго округовъ. 
1834 Сент. 16 (30058); 1834 Тюл. 5 (7951). 


304. Бумага с1я есть собственно простая гербовая пятьнадцати-конфеч- 
наго клейма; но на обыкновенномъ листЪ сей бумаги отпечатывается осо- 
‘ бенное Искуственное клеймо, съ надписью: для объявлений в5 таможнях. 

_№в же узаконены. 

305. Объявленя вышеозначенныя могутъ быть принимаемы на одной 
сей бумаг, съ заплатою обыкновенной ифны, по пятьнадцати копфекъ се- 
 ребромъ за листъ. | 

Т» же узаконеш Яя. 

206. Подробныя правила о заготовлеши, продаж и употреблени сей 

бумаги, изложены въ Устав Таможенномъ (ст. 668—682, 2025—2042). 


ОТДВлЕНТЕ ВТОРОЕ. 
О ЕРЛЫКАХЪ НА ПРОВОЗЪ ВИНА, ВОДОКЪ И ПИВА. 


207. Ерлыки, установленные законами о питейномъ управлеми на про- 
возъ вина, водокъ, пива, выдаются всЪф едияообразно на гербовой бумаг 


установленной хормы въ пятьнадцать копфекъ серебромъ листъ. 
1817 Апр. 3 (96764) уст. 88 43, 58, 56 нба и учр. 88 96 и 338; 1818 Нояб. 4 (37569); 1830 Дек. 15 
(38499) п. 5; 1833 Окт. #8 (99310) 8 4; 1897 Март. 96 (987) 88 155, 156, 166, 115; 1839 Нояб. 9 
(12867) таб. 


я ОТдзлЕнЕ ТРЕТТЕ. 
О вумлгь для ЕРЛЫКОВЪ и ПРОПУСКОВЪ НА КРЫМСКУЮ СОЛЬ. 


$308. Сообразно раздЪленю ерлыковъ иди накладныхъ на продаваемую 
Крымскую соль, полагается три разбора. гербовыхъ для нихъ бланковъ: 
‚ одни дли соли изъ внутреннихъ казенныхъ, друге для соли изъ внутрев- . 
нихъ владёльческихъ, третьи для соли изъ внфшнихь владфльческихъ ис- 
точниковъ. Сверхъ сего учреждаются еще особые бланки. пропусковъь при 


Перекопскихь Воротахъ. й на Гевическомъ проливф. 
_ 1894 Фор. 35 (89819) 5.19. 





940 П. — Уставъ о Ношливахъ. 


209. Бланкя ерлыковъ различаются хормою, особо для каждаго разбо- 
ра установленною; но цфна каждому бланку по всЪфмъ тремъ разборамъ по- 
лагается единообразно въ семь копфекъ серебромъ. Бланки пропусковъ 
суть безденежные, и за нихъ ничего не взыскивается. 

Тамъ же, 88 19 и 39, и приложен. Формы; 1839 Нояб, 9 (13867) таб. 
10. Подробныя правила о снабжен ерлыками Соляныхъ Правленй, 


продаж ерлыковъ и отчетности въ оныхъ, изложены въ УставЪ о Соли 
(ст. 705—709, 711—714). 


ОТДВлЕН1Е ЧЕТВЕРТОЕ. 
О БУМАГВ ДЛЯ ДВСНЫХхХУЪ СВИДВТЕЛЬСТВЪ И БИЗЕТОВЪ. 


ЗИ. По вЪдомству лЬснаго управлен:я употребляется особенная гербо- 
вая бумага для свидфтельствъ и билетовъ, выдаваемыхъ на постройку ба- 
рокъ и р5чныхъ судовъ, на вырубку хБсовъ въ казенныхъ и помфщичь- 


ихЪъ дачахъ и на сплавъ оныхъ. 
1807 Янв. 30 (93437); 1835 Янв. 31 (30301); 1838 Окт. 39 (2389); 1829 Янв. 33 (3615); 1831 Авг. 36 


(4774). 

919. За каждый билетъ и свидЪфтельство взыскивается въ доходъ казны 
по пятьнадцати копфекъ серебромъ, съ означетемъ цфны сей въ самомъ 
стемпел$ оныхъ. 

Тз же узаконен!я; 1830 Февр. 13 (3485) п. 15, и 1839 Нояб. 9 (13867) таб. 

215. Подробныя правила о заготовлени, разсылк и выдач$ сихъ биле- 

товъ и объ отчетности въ оныхъ изложены въ УставЪ ЛЪсномъ. 


ОТДЗлЕНЕ ПЯТОЕ. 
О БУМАГ ДЛЯ КВНТАНПОННЫХЪ БЛАНКОВЪ ПО Уъзднымъ КаЗВАЧЕЙСТВАМЪ. 


1. Для квитаншй, выдаваемыхъ У%здными Казначействами въ прие- 
м поступающихъ къ нимъ непосредственно отъ плательциковъ и отъ раз- 
ныхъ мфсть доходовъ, полагается особая гербовая бумага съ печатными 
на каждомъ экземплярЪ заглав!ими, подъ названемъ гербовыхъ бланковъ 
для квитанций. 

1834 Сент. % (30050) п. 1 и. 

15. ВсЬ квитанщи У%здныхъ Казначействъ въ прремф поступающих 
къ нимъ суммъ выдаются на сихъ установленныхъ гербовыхъ бланкахъ, 
безъ взиманя за оные какой либо платы и съ соблюдешемъ воЪхъ по сему 
предмету правилъ, въ Общемъ Губернскомъ Учрежденш (ст. 2654) пред- 
писанныхъ. 

Тамъ же, п. 9. 

216. Гербовымъ бланкамъ для квитанций долженъ быть открытъ въ 
УЪздномъ КазначействЪ счетъ, показывающий приходъ, ‚расходъ и надич- 
ность сихъ листовъ. На сей конецдъ ведется имъ нумеращ!я въ особой кни- 
гв, и они сверхъ того записываются въ подлежашля книги о гербовой 
бумаг$. 

Тамъ же, п. 4. 
2171. При ежемфсячныхтъ и чрезвычайныхъ свидфтельствахъ Казначей- 


ства, баанки с1и должны подлежать строжайшей ревизии. 
Таиъ жо 


Разд. [. — О чербовом5 сбор». 941 


318. Испорченные писцами листы высылать чрезъ Казенныя Палаты 
въ Департаментъ Разныхъ Податей и Сборовъ, по прилежномтъ со сторо- 
ны Казенной Палаты разсмотрфнш, не скрывается ли тутъ какого либо 
умысла. 

Тамъ же. 

$219. Въ предупреждеше подлоговъ въ случившейся будто бы утрат 
гербовыхъ бланковъ для квитанций, при потер хотя одного листа тот- 
часъ должио быть сдЪлано распоряжеше о строжайшемъ освидЪтельство- 
ваши Казначейства и о повЪркВ всЪхъ квитанций посредствомъ городской 
и земской полиции; и хотя бы не открылось злоупотребленя, однако за 
каждый потерянный листъ взыскивать съ Казначея въ пгграхъ тридцать 
рублей серебромъ и отрЪшать его отъ должности, если онъ своимъ иебре- 
жешемъ причиною потери. Самую же гербовую бумагу имЪть въ кладовой, 
и вынямая ежедневно необходимо нужное число листовъ съ запискою на 


особомъ листЪ въ кладовой, хранить подъ замкомъ Казначея. 
Тамъ же, п. 5; 1839 Нояб. 9 (13867) таб. наставл. и 1840 Двг. 81 (13750) таб., Х, 1. 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


О заготовлени, транеши, разсылкъ, продажь и упичтожени 
гербовой бумаги. 


ОтдзлеЕН!Е ПЕРВОЕ. 


О ЗАГОТОВЛЕНШ ГЕРБОВОЙ БУМАГИ. 


220. Гербовая бумага воЪхъ именованШ н видовъ, означенныхъ въ 
предшествующихъ главахъ, заготовляется и стемпелюется подъ вЪдом- 
ствомъ Экспедищи Заготовленя Государственныхъ Бумагъ. 

1318 Авг. 91 (37496) 8 1. 

331. ОпредЪлен1!е сроковъ и количества заготовлен!я по мёр® дИст- 
вительной надобности производится по распоряженю Министра Финан- 
совъ (а), который потребную на с1е сумму вноситъ въ ежегодную роспись 
государственныхъ расходовъ примфрно, а отпускъ дфйствительно потреб- 
ныхъ суммъ ассигнуеть изъ государственнаго казначейства, въ распоряже- 
н!е Экспедищи, по представляемымъ отъ оной расчетамъ. ВсЪ распоряже- 
н{я по сему предмету производятся чрезъ Департаментъ Разныхъ Податей 
и Сборовъ (6). 

Прижочаше. При четвертомъ ОтдЪлени Департамента Разныхъ Податей я Сбо- 
ровъ, для према, хранев!я и отпуска гербовой бумаги, и для веден!я праходу и расхо- 
ду ея счетныхъ книгъ, состолтъ: Коммисаръ съ двумя Помощниками, а для счета и 
хранен!я гербовой бумаги присяжные и инвалиды (в). Опредвленное число присяж- 
выхъ при гербовой бумаг%, по важности состоящаго на ихъ перечет$ казеннаго иму- 
щества, Департаментъ всегда имЪетъ изъ нижнихъ чиновъ военнаге вЪдомства (г). 


(а) Тамъ же, 8 14.—(6) 1811 юн. 35 (34688) 8 134.—(в) 1819 Мая 35, распоряж. Мин. Финанс. — 
(г) 183% Окт. 4 (5644) ст. 1х. 


2:22. ВсЪ дхъиствя по заготовленно и стемпелеванио гербовыхъ бумагъ 
совершаются Правлешемъ Экспединш, посредствомъ учрежденных для 
С. 3. 1842 г., Т. У. 16 





3242 Ц. — Устлвь о Пошлинлахъ. 


сего ОтдЪлевй, при отряжаемыхъ отъ.Правлешя Ревазорахъ и подъ вад- 
зоромтъ Членовъ онаго. 
1818 Дьг. 84 (37496) 8 15. 
235. Подробныя наставлешя Отдвлешямъ въ исполнени обязанностей, 
на каждое изъ нихъ возложенныхъ, даются Управляющимъ Экспедищею, 


съ утверждешя Министра Финансовъ. 
Танъ же, 8 16. 


ОтдздЕН1Е ВТОРОЕ. 


О хравЕНЕв ГЕРБОВОВ БУМАГА ВЪ ГЕРБОВОМТЪ КаЗНАЧЕЙСТВЬ ПРИ ДЕПАРТАМЕНТЬ 
Разныхъ Подлатий и Своровъ. 


Г. О порлдкъ према бумази в5 Гербовое Казначейство. 


31. Въ Гербовое Казначейство принимается бумага двухъ родовъ: 
1) вновь изготовленная въ Экспедищи Заготовлен!я Государственныхъ Бу- 
магъ; и 2) присьмаемая въ Департаменть Податей и Сборовъ изъ Казен- 
ныхъ Палатъь и другихъ мфстъ испорченная ин вышедшая изъ употребленя 
бумага. 

7 1830 Март. 10, шистр. Герб. Казиач. при Депар. Рази. Под. и Сбор., 8 15. 
4) О према ВНОВЬ ИЗГОТОВАЕННОЙ БУМАГИ. 


2925. Заготовленная и отстемпелеванная гербовая бумага отпускается 
изъ Правлен!я Экспедища Заготовленшя Государственныхъ Бумагъ, по тре- 
бованшо Департамента Разныхъ Податей и Сборовъ, состоящему при ономъ 
Коммисару; въ случа какихъ либо особыхъ занят! по должности или 6о0- 
4%зни, Коммисаръ поручаетъ премъ бумаги, сьфдома Департамента, од- 
ному изъ Помощниковъ. 

1818 Авг. 31 (37496) 8 15; 1830 Март. 10, иистр. Герб. Кази. при Деп. Рази. Под. и Сбор., 8 16. 

2926. Коммисаръ подучаетъ отъ Департамента ассигнован!е, какого имен- 
но сорта бумага и въ как1е сроки должна быть отпускаема изъ Экспедн- 
щи. Если случится, что Экспедишя кончить заготовлеше иЪкоторыхъ сор- 
товъ ранЪе назначеннаго срока, то Коммисаръ, не ожидая наступденйя сро- 
ка другому сорту, продолжаетъ премъ безъ малЪЁйшей остановки. 

830 Март. 10, инстр. Герб. Кази. при Деп. Рази. Под. и Сбор., 8 17. 

221. Пруемщикъ, отправляясь за гербовою бумагою въ Экспедицию, бе- 
ретъ съ собою нужное число присяажныхъ, и въ присутстым чиновника 
Экспедицщ принимаетъ бумагу на перечетъ дистовъ. 

Тамъ же, 8 18. 

223. При пргемВ бумаги должно быть наблюдаемо: 1) чтобы бумага ни- 
чмъ ис была испорчена; 9) чтобы всЪ стемпели соотвЪтствовали достоин- 
ству бумаги, назначенной для према, и чтобъ среди оной не было бы бума- 
ги съ другимъ стемпелемъ и другаго достоинства, и 3) чтобы стемпели бы- 
ли отиечатаны чисто, ясно, безъ ошибокъ и другихъ недостатковъ. 

Тамъ же, 8 19. 

229. Пересчитывать листы: должны присяжные, подъ наблюдешемъ са- 
мого премщика. Присяжный, пересчитавъ тысячу листовъ, долженъ при 
премщикЪ составить стону, завернуть оную въ бумагу и на обверткЪ 





Разд. [. — О зербовом5 сбор. 243 


надписать свое прозваше, дабы въ случаЪ неявки въ стоп листовъ, винов- 


ный быль извЪстенъ и подвергнутъ отвЪтственности. 
Тамъ же, 8 90. 


3250. По окончани према, укладывается принятая бумага въ присут- 
ств и чиновника Экспедищи въ сундуки, запечатывается печатью премщика 
и на наемныхъ подводахъ отвозится немедленно въ кладовыя, въ сопровож- 


дешн присажныхъ и чиновника, принимавшаго бумагу. 
Темъ же, 8 31; 1830 Мал 5, записка Депар. Разин. Под. ш Сбор., утв. Мия. Фиа., 8 93.7 


3231. До складки въ кладовыя, принятая бумага помфщается въ комна- 
тахъ, назначенных для занят! Коммисара, въ присутств!н коего, обовхъ 
его Номощниковъ и караульнаго присяжнаго, по перечетЪ, раздВляется для 
улобности въ счетЪ и пов ркЪ при ревиз1и слВдующимъ порядкомъ: 

1) Бумага кр®постная, для письменныхъ видовъ, простая гербовая, сви- 
дътельства на право торговли и по части питейнаго сбора, каждая стопа въ 
патьсотъ листовъ. 

2) Бумага для негощантовъ, пропуски для Крымской соли и ерлыки на 
провозъ вина, каждая стопа въ тысячу листовъ. 

3) Бумага для паспортовъ, квитаншонныхтъ бланковъ, билеты для свид- 
тельствъ на право торговли и ерлыки для Крымской соли, каждая стопа въ 
двЪ тысячи листовъ. 

4) Бумага для заемных писемъ и векселей и для кошйЙ съ векселей, каж- 
дая стопа въ три тысвчи лдистовъ. 

1830 Март. 10, шистр. Герб. Казни, при Дешар. Рази. Лод, и Сбор., 8 39. , 

252. По раздВлени бумаги вышесказаннымъ порядкомъ , каждая стопа 
обвертывается картузною бумагою, связывается веревкою и запечатьвается; 
на каждой стоп надписывается достоинство бумаги, число листовъ, годъ 
заготовлен!я, годъ, мфсяцъ и число пр1ема, и прозваше присяжнаго, кото- 
рымъ бумага въ другой разъ была считана. 

Тамъ же, 8 33. 

255. Приведенная въ такое положене бумага, въ тотъ же день и не поз- 
же слБдующаго относится въ кладовыя, и вносится въ кладовыя книги за 
подписанемъ всЪхъ бывшихъ притомъ чиновниковъ и караульнаго при- 
сяжнаго. | 

Тамъ же 834. 

251.. О количеств и достоинствЪ бумаги, принятой изъ Экспедищи, 
равно о деньгахъ, употребленвыхъ на доставку оной въ кладовыя, должно 
быть доносимо въ тотъ же день письменно Департаменту, записывая вмЪсть 
съ тёмъ принятую бумагу въ установленную приходную книгу. 

Танъ же, 8 %5. 
2) О прхЕМа ИСПОРЧЕННОЙ И ВЫШЕДШЕЙ ИЗЪ УПОТРЕБЛЕНЕЯ БУМАГИ. 


3255. Высылаемая въ большомъ количеств изъ разныхъ м%стъ испор- 
ченная или вьышшедщая изъ употреблешя бумага, принимается изъ Департа- 
мента Разныхъ Податей и Сборовъ, 

Тамъ же, 8 96. 

256. Коммисаръ будучи извЪщенъ запискою за подписашемъ Началь- 

ника ОтдВлен1я о получеши таковой бумаги, дая принят!я оной обязанъ 





944 П. — Устлвъ о Пошлинлхтъ. 


явиться самъ въ ОтдЪлеше, а въ случа невозможности или болдЪзни, при- 
сдать одного изъ своихъ Помощниковъ. Бумага с1я вынимается изъ тюковъ 
въ присутствьи Начальника Отдёлешя, Коммисара или его Помощника и на- 
лачныхъ Столоначальниковъ, подъ надзором Вице - Директора Депар- 


тамента. 
Тамъ же, 8 87. 


237. Все количество бумаги, находящееся въ тюхахъ, пранимается на 
перечетъ листовъ по сортамъ и достоинствамъ; премщикъ даетъ Отдфденю 
въ получен надлежащую росписку. По получен отъ Департамента пред- 
писан1я, высланная бумага вносится немедленно въ установленных книги. 

Тамъ же, 8 38. 

258. Бумага, высьшаемая изъ разныхъ мЬстъ въ маломъ количеств при 
въдомостяхъ или особыхъ донесешихъ, отсылается прямо при предписани 
Департамента Коммисару и записывается равномфрно тогда же въ приход- 
ную книгу. 

Тамъ же, 8 99. 
П. О хранении бумази в5 Гербовом5 Казначействть. 


359. Гербовая бумага располагается по удобности кдадовыхъ, въ пка- 


Фахъ или на полкахъ. 
Танъ же, 8 30. 


940. Кладовыя имъютъ. снаружи надпись, означающую-нумеръ кладовой, 
а внутри въ комнатахъ надъ каждымъ сортомъ бумаги прив шенную черную 
доску, съ надписашемъ цЪиъ и достоинствъ оной. Сверхъ того, въ каждой 
комнат имЪется за подписью Коммисара и скрфпою Помощника особый пе- 
чатный реестръ хранящейся бумагБ и количеству оной, и особая кладовая 


книга. 
Тамъ же, 8 31. 


ФА. Кладовыя съ гербовою бумагою находятся всегда за замками, съ 
приложешемъ къ онымъ казенной печати. На сей предметьъ Коммисаръ 
имфетъ печать съ надписью: печать кладовых5 зербовой бумази. 

Тамъ же, 8 33. 

24-2. При клаловыхъ и въ комнатахъ, для занят! Коммисара назначен- 
ныхъ, находятся безотлучно во время дия два караульныхъ инвалида, а для 
надзора за карауломъ одинъ присяжный. Съ начала и до окончан!я занят! я 
чиновниковъ, одинъ изъ присяжныхъ находится въ комнатахъ безотлучно. 
Нокакъ съ наступлешемъ ночи, Соляный Городокъ, въ коемъ нынЁ помф- 
щается гербовая бумага, затворяется и отдается подъ надзоръ военнаго ка- 
раула; то дежурство внутри прекращается до слЪдующаго дня, и для ночна- 
го караула остается одинъ инвалидъ, который находится ужевиЪ Городка; 
при открыти же онаго, караулъ тотчасъ вступаегъ во внутрь, гдз нахо- 


дится безотлучно до самой см#ны. 
Тамъ же, 8 33. 


225. Присяжный и инвалиды, находяптеся въ караухВ, оставляютъ вв - 
ренный имъ постъ не иначе, какъ по совершенномъ осмотр% цзлости зам- 
ковъ и печатей пришедшими къ нимъ на сыЪфну. Если вступающие въ ка- 
раулъ присяжный и инвалиды усмотрятъ что либо сомнительное, то, нс 
снимая караула, тотчасъ доносятъ о томъ Коммисару, который въ семъ 





Разд. 1. — О зербовом5 сбор». 345 


случа принимаетъ нужных мЪры и доноситъ немедленно Дирентору Де- 
партамепта. Когда же откроется явное злоупотреблете бывшихъ въ карау- 
2%, Коммисаръ задерживаетъ ихъ въ комнатахъ, назначенных для его за- 
нят:Й, до разрЪшешя и предписан!я Директора. ЗИ 

Тамъ же, $ 34. 

ЗА. Посл каждой суточной смфны, присяжный въ восемь часовъ утра 
рапортуетъ Коммисару о благополучномъ состоян!и кладовыхъ словесно; а 
Коммисаръ ежедневно доносить о томъ письменно Департаменту ‘и вмЪ ств 
съ симъ донесешемъ представляетъ записку о количеств хранящихся гер- 
бовыхъ бумагъ, сколько въ минувпий день поступило въ приходъ или въ 
расходъ, съ означешемъ всего вообще числящагося въ оныхъ капитала. 
По истечени же мЪсяца, представляетъь мЕсячную записку по установлен- 


ной Форм$. 
Таиъ же, 8 35. 


21.5. Коммисаръ обязанъ ежедневно два раза при приходВ и выход® 
осматривать цфлость замковъ и печатей, при кладовыхъ имфющихся. По 
окончани же занят, онъ ввфряетъ надзоръ за кладовыми въ остальное 
время дня до закрытия Городка дежурному чиновнику, но ключи и печати 
хранитъ у себя. 

Танъ же, 8 36. 

216. Кладовыя съ гербовою бумагою отворяются не иначе, какъ въ 
присутствии Коммисара, одного изъ Помощниковъ и двухъ присяжныхъ 
при караульныхъ инвалидахъ. Одному же Коммисару или его Помощнику 
входъ въ кладовыя строго воспрещается. 

Тажъ же, 8 37. 


ГП. 0 храненм зербовой бумази в5 Уъздных5 Казначействатз. 


341. Гербовая бумага хранится въ Уъфздныхъ Казначействахь выфетВ 
съ прочимъ казевнымъ имуществомъ подъ строгимъ наблюденемъ Казен- 
ной Палать:. Она хранится въ шкахахъ, или на полкахъ въ пачкахъ, об- 
вернутытъ въ цыновки и въ клеенку, для предупрежден1я мышеяди н пор- 
чи отъ сыростн и пыли; высшихъ сортовъ бумагу должно хранить въ кар- 


тонахъ или ящикахъ. 
1781 Март. 94 (15141) 878 м 1837 Дек. 10 (10799) 8 45. 


218. По получения оной и по перечетЪ однажды по листамъ, запечаты- 
вается въ тюки илн пакеты каждый родъ бумаги и достоинства отдЪльно 
печатями всзхъ Членовъ Казенной Палаты, оставляя раскрытымъ то число 
листовъ бумаги, сколько на расходъ въ течеше мЪфсяца можетъ оной потре- 
боваться, съ ифкоторымъ на непредвидимые случаи избыткомъ. - 

1833 Окт. 38 (6589). 


219. При свидфтельств УЪздныхъ Казначействъ, гербовая всфхъ ро- 
довъ бумага должна быть въ подробности пересчитана. Присемъ въ тфхЪъ 
Казначействахъ, гд% запасъ гербовыхъ бумагъ бываетъ въ большомъ чи- 
сл, общее присутстые, которое производитъ свидфтельство, можетъ, для 
избЪжаня труда въ перечетЪ наличности оной каждомЪсячно, повЪривъ 
ее одинъ разъ въ началЪ года и оставивъ въ распоряжеше Казначех 





246 И. — Устлавъ о Пошлинахъ 


потребное на изеячные расходы количество бумаги вефхт, сортовъ, съ иф- 
которымъ избыткомъ для предупрежден!я недостатка, прочую за тёмЪъ, 
сложивъ въ пачки съ надписью на каждой о род и количеств имфющейся 
въ оной бумаги, запечатать печатями Членовъ общаго присутствия я Казиа- 
чея, и при каждомъ свидЪфтельствв повфрять цфлость и счетъ оныхъ, вы- 
давая Казначею вновь яа мёсячные расходы потребное количество. Въ слу- 
чав непредвидЪниаго увеличеня расхода и надобности въ бумагЪ, Казна- 
чей можетъ и самъ распечатать потребное число пачекъ, объявивъ о томъ 
общему присутствзо при первомъ свидфтельств®. Тогда с1е послЪдиее по- 
вЪряетъ число остающихся нераспечатаиными пачекъ и состоящую въ на- 


личности бумагу. 
1837 Дек. 10 ((1070%) 8 45, прим. и (10793) 8 5, прим. 


ОтдзлЕН1Е ТРЕТ!Е. 
О РАЗСыЫЛКВ, ПРОДАЖЗ Я УНИЧТОЖЕНТИ ГЕРБОВОЙ БУМАГИ. 


1. О разсылкь зербовой бумагм. 
1) О РАЗСыЫхк» вумАги изъ ГЕРВОВАГО КАЗНАЧЕЙСТВА. 


3250. Гербовая бумага разсьмается въ губернии для продажи въ такомъ 
количеств, которое достаточно для самаго большаго годоваго расхода, съ 
трехмсязнымъ сверхъ того запасомъ. 

1998 Мая 3 (990450). 

251. Мусто въ губернш, куда отправляется гербовая бумага, есть Ка- 
зенная Палата (а). 
`’ Примъчаще. Гербовая бумага крфпостная, простая и для заемныхъ писемъ для 
употребленя по д®ламъ въ потребныхъ слузаяхъ въ Царств Польскомъ и въ Вели- 
комъ Княжеств В Финляндскомъ, обращается въ Канцелярно НамЪстника Царства 
Польскаго и въ Финляндокую Корпусвую квартиру (6). 

(а) Тамъ же.— (6) 183% Апр. 14, и 18324 Мал 39, отнош. Миж. Фин. къ Пач. Гл. Шт. Е. И. В.; 1834 

Под. 6 (1255); 1836 Март. 31 (9013); 1841 Нояб. 35 (15057). 

255. Гербовая бумага, слдующая къ отправлению, вынимается по мф- 
р% предполагаемой надобности и расхода, изъ кладовыхъ въ присутстви 
Коммисара, обоихъ Помощниковъ и караульнаго присяжнаго. Безъ сего 
порядка ни въ какомъ случа бумага изъ кладовыхъ вынимаема быть не 
должна. 

1830 Март. 10, инстр. Герб. Казв. при Департ. Рази,  Пдатей и Сборовъ, 8 38. 


255. Бумага, вынутая изъ кладовыхъ, переносится присяжными подъ 
надзоромъ Коммисара въ комнаты, назначенных для его занят, въ кото- 
рыхъ бумага равномфрно хранится за замками и печатьми. Все вынутое 
количество записывается въ кладовыя книги, въ коихъ подъ статьями под- 


писываются вс бывиие притомъ чиновники. 
Таиъ же, $39. 


251. Изъ сей вывутой и хранящейся въ коммисарскихъ комнатахъ бу- 
маги, по предписаню Департамента производится отпускъ: {/ присяжнымд, 
присылаемымтъ изъ, губерн!йЙ, 2) чрез почту, и 5) под5 росписки особых 


пргемщиковь. 
Тамт. же, 8 $0. 


Разд. [. — О тербовом5 сборт. 247 


955. При отпускЪ бумагъ с5 присяжнымн наблюдается, чтобы они при- 
нямали бумагу непремБино на перечетъ листовъ и собственноручно отм$- 
чали на обверткЪ достоинство бумаги, число листовъ и нумеръ стопы (а). 

Приипчаюе. Отправляемымъ изъ губерний за гербовою бумагою присяжнымъ, ие 
выдается двойнаго жалеванья и прованта, а производятся во все время командиров- 
ки кормовыя деньги, по пятьнадцати коп$екъ серебромъ въ день, н на ваемъ квар- 
тиры въ С. ЦетербургЪ, единожды по три рубдя серебромъ каждому (6). 

(а) Тамъ же, 8 41.—(6) 1831 Сент. 33 (4819); 1840 Двг. 31 (13750) таб., Ш, 1. 

256. Принятая присяжными бумага въ бытности ихъ уклальвается 
въ тюки, полагая въ каждый тюкъ по десяти стотъ. Укладка с1я должна 
быть производима или самимя присяжными, присланными изъ губерый, 
или тфми, которые находятся при хранении гербовыхъ бумагъ, не лопуская 
къ тому посторовнихъ людей. 

1830 Март. 10, инстр. Герб. Казнач. при Денар?. Раза. Податей я Сборовъ, '8 48. 

251. Тюки обтягиваются холстиною, обтиваются цыновками или рого- 
жами, и обвязываются веревкою; бумага же тонкая, какъ требующая боль- 
шаго сбереженя, сверхъ того обвертьвается клеенкою. На каждомъ тюкЪ 
помфчается начальными литерами мЪсто, куда бумага отпущена. 

Тамъ же, 8 43. 

25$. По надфлени присяжныхъ гербовою бумагою, берутся съ нихъ 
росписки и выдаются имъ накладныя, въ коихъ подробно означается: ка- 
кото рода бумага, какихъ цЪиъ и какое число листовъ ныъ отпущено. Рос- 
паски сш пришиваются къ дЪлу и хранятся документомъ. Отпущениое же 


количество бумаги вносится въ установленную расходную книгу. 
Тамъ же, 8 44. 


959. Если присяжные, получивъ бумагу, не убтфютъ по какой либо ува- 
жительной причин отправиться въ тотъ же день обратно къ своему мЪсту: 
то бумага, ими принятая, можетъ оставаться подъ храненемъ Коммиясара 
въ комнатахъ, для занят Ш его назначенньхъ; но по прошествии трехъ дней, 
‚онъ доноситъ о томъ Директору. 

Тамъ же, 8 45. 

960. Въ какую именно Палату или въ другое мёсто и котораго числа 
присяжные отправились, Коммисаръ доносить письменно Департаменту 
въ тотъ же день. 

, Тамъ же, 8 46. 

61. Бумагу, посылаемую чрез почту, должно въ тотъ же девь и не 
цозже слВдующаго, изготовить къ отправлению. Укладывая оную въ тюки, 
слфдуетъ сперва обвервуть картузною бумагою, потомъ клеенкою и сверхъ 
того обшить холстомъ, надписавъ на каждомъ тюк$: что тюкъ съ гербовою 
бумагою сл$луетъ въ такое-то мЪсто, при предписани или отношени Де- 
‚ пертамента за нумеромъ такимъ-то, подъ литерами такими-то. 

Тамъ же, 8 67. 

963. По записяф количества отправляемой бумаги въ расходную книгу, 
отвозится оная въ Почтамтъ однимъ изъ чиновниковъ, находящихся при 
хранени гербовыхъ бумагъ, и отдается съ роспискою въ книгЪ, за шну- 
ромъ и печатью Департамента. Книга с по окончании года представляется 


вмфеть съ прочими Департаменту. 
Тамъ же, 8 48. 





248 И. — Устльъ о Пошлиндхъ, 


965. Отъ особых5 премщиков берутся росписки съ означенюемъ: кото- 
раго числа, какого сорта и какое количество ами принято; росписки сш 
должны быть хранимы при дфлахъ документомъ. Отпущенная же бумага 
тогда же вносится въ расходную книгу. 

. Тамъ же, 8 49. 

261. Бумага, отпускаемая онымъ премщикамъ, не укладывается вт, тю- 
ки, какъ при отправленш съ присяжными въ губернш иди чрезъ почту, а 
завертывается только въ картузную бумагу. 

Тамъ же, 8 50. 
1) О вазсыдка вумлги изъ Клэкнныхь Пллатъ. 

965. Казенная Палата не имфетъ права производить продажу гербовой 
бумаги отъ себя, но размЪщаетъ овую для сего въ Уфздныя Казначейства; 
въ городахъ же, гдЪ нётъ УЪздныхъ Казначействъ, обращаетъ бумагу для 
продажи въ Магистраты и Ратуши, гдЪ оная и остается на отчет$ Чае- 
новъ сихъ м$стъ (а). 

Примъчаще. Таможни, изъ коихъ производится выдача свидВтельствъ о происхож- 
денш товаровъ Россйскаго издВия, привезенныхъ въ Царство Польское, снабжают- 
ся установленною для сего гербовою бумагою непосредственно отъ Департамента 
ВиЪшней Торговли по правиламъ, въ Устав Таможенномъ предписаннымъ (6). 

(а) 1810 Окт. 35 (94384); 1823 Мая 3 (39450). — (6) 1825 ош. 30 (29977) 8 13; ср. Уст. Тамож. 

ет. 1158. 

266. По мЬрЪ расхода въ каждомъ мЪстЪ, Казенная Палата ваблюдаетъ, 
чтобы нигдВ не могло послфдовать недостатка: и если предусмотритъ оный 
въ какомъ либо КазначействЪ, то иедостающее число листовъ пополняетъ 
излишиею на тотъ разъ бумагою по другимъ Казначействамъ; о присылк 
же недостающаго и за тёмъ количества, представляетъ безъ всякаго про- 


медлешя Департаменту Разныхъ Податей и Сборовъ. 
1893 Мал 3 (39450). 


967. Узздный Казначей обязанъ наблюдать, чтобы у него всегда было 
въ надичности вофхь сортовъ гербовой бумаги, свидтельствъ на право 
торговли &1 паспортовъ въ достаточномъ количеств%; въ случа же увели- 
чен1я расхода въ какой либо изъ гербовой бумаги, немедленно представлять 
Казенной Палат® о высылк® такой бумаги, отнюдь не допуская до совер- 


шеннаго недостатка. 
1837 Дек. 10 (10793) $ 39. 


268. Разсылка гербовыхъ бумагъ изъ губернскаго города въ мЪста, для 
продажи назначенныя, производится съ почтою или при случающихся по- 


сылкахъ и пофздкахъ. 
178 Год. 14 (15467); 1817 пол. 18 (96969). 


П. О продажть зербовой бумазм. 

269. Гербовая бумага продается по установленнымъ цЁнамъ не иначе, 
какъ за наличныя деньги и немедленно по востребовани, безъ всякихъ 
письменныхъ просьбъ или производствъ, съ запискою только прихода и рас- 
хода бумаги и поступившихъ за оную денегь въ шнуровыя книги Казна- 
чейства. 

Ср. вышеприведенныя узаконен!я. 

210. Уъздный Казначей производитъ продажу гербовой бумаги или 

самъ, или чрезъ присяжныхъ, подъ собственною его отвЪтственност!ю; но 


Разд. [. — О 1ербовомз сборю. 249 


во всякомъ случа вырученную сумму записьваетъь въ приходъ еже- 
дневно. 'Т% суммы, которыя выручаются въ послфобЪдениое время и кото- 
рыя должны храниться на рукахъ присяжныхъ, или въ сундук$ казначей- 


ства, записываются на другой день непремЪнио а вносятся въ кладовую. 
1837 Дек. 10 (10793) 8 38. 


ЗИ. Платежъ за гербовую бумагу производится серебряною, а также 
мЪдною, золотою и платиновою монетою, государственными ассигнащямя 
по постоянному курсу, билетами Депозитной Кассы и другими, которые при- 
нимаются въ казну во всВ платежи. 

1897 Нояб. 11 (1598); 1889 Апр. 99 (2851); 1831 Янв. 5 (4941); 1833 Мая 10 (6194) м Нояб. 8 (6563); 

1839 Гол. 1 (19497) п. 3; ср. 1839 Март. 39 (19185); 1841 Под. 1 (14700). 

2122. Поелику на основании правилъ вышеизложенныхъ, гербовая бума- 
га всякихъ разборовъ должна быть заготовляема и разсылаема въ мфста 
продажи въ достаточномъ на самое большое употреблене количеств%: то 
мЪста си отнюдь не могугь обращать бумаги одной цфны чрезъ надписи 
въ другую и принимать дополнительную плату; но обязываются отпускать 
бумагу того самаго разбора, какой отъ нихъ требовать будутъ. 

1814 Март. 18 (25561); 1819 Март. 19 (37734). 

3715. Когда отъ частныхъ лацъ при подачВ просьбъ, выЪсто гербовой 
на простой бумагЪ согласно статьБ 76 представлены свидЪфтельства УъЪзд- 
ныхъ Казначействъ, удостовёряюния, что гербовой бумаги, для написа- 
ня тбхъ просьбъ нужной, въ продажВ не было: то таковыя свидЪтель- 
ства, по оставлеши съ оныхъ при дБлЬ коши, представляются каждый 
разъ Министерству Финансовъ, какъ для принят!я мЪръ къ отвращен!ю 
недостатка въ бумагф, такъ и для узаконеннаго съ виновныхъ въ ономъ 
взыскана. 

1893 Окт. 39 (29636). 

2714.. Магистраты и Ратуши, коимъ предоставлена продажа гербовой 
бумаги, выручаемыя за оную деньги отсылаютъ изъ мфсяца въ мЪсяцъ 
въ ближайшее УъЪздное Казначейство, подъ наблюдешемъ за симъ губерн- 


скаго начальства. 
1810 Окт. %5 (34385). 


3215. Въ городахъ Петропавловск® (Тобольской губерн!а) и Семипалатин- 
скЪ (Томской губернии) продажа гербовой бумаги производится изъ тамош- 
нихъ таможень, которыя снабжаются оною отъ Казенвыхъ Палатъ, съ 
тфмъ, чтобы выручаемыл за гербовую бумагу деньги были отправляемы 


въ ближайпия Уфэдныя Казначейства ежемЁсячно. 
1839 Окт. 31 (19833). 


2716. Въ ВаршавЪ, продажа гербовой бумаги Росс! йскаго стемпеля про- 
изводится при собственной Канцелярти НамЪстника Царства Польскаго Ка- 
значеемъ той Канцелярш, при коемъ, для переписки по продажЪ гербовой 
бумаги и по составлению по оной отчетовъ, состоитт, особый чиновникъ, 
съ жалованьемъ по штату изъ суммы, за гербовую бумагу выручаемой. 

1841 Нояб. 35 (15057). 

2/11. Въ Великомъ Княжествв Финаяндскомъ, деньги за проданную при 
корпусной квартирЪ гербовую бумагу причисляются къ суммамъ, на содер- 
жан1е ОтдЪфльнаго Финляндскаго Корпуса назначаемымъ; въ замфнъ чего 


950 П. — Устлвъ о Пошланахъ. 


КоммисаратскЙ Департаментъ Военнаго Мипистерства, при отпускЪ сихъ 
суммъ, удерживаетъ таковыя деньги и препровождаетъ въ Санктпетербург- 
скую Казенную Палату, давая о семъ знать каждый разъ и Департаменту 


Разныхъ Податей и Сборовъ. 
1834 Мая 39, отнош. Мин. Фин. къ Нач. Глав. Шт. Е. И. В. 


3218. Бумага крфпостная, для векселей и заемныхъ писемъ, таиже для 
торговыхъ свидЪтельствъ н билетовъ на лавки, поступаетъ въ продажу 
тЬмъ порядкомъ и по т6мъ правиламъ, какъ предписано для простой гер-, 


бовой бумаги, съ сл5Бдующими дополнен ями, 
Ср. узаконеня, приведенныя къ предшедшиит статьямъ. 


2719. Для письма билетовъ и контрактовъ на наемъ лавокъ и другихъ 
торговыхъ заведен! во время ярмарокъ, когда помБщен!я, гдз овыя бы- 
ваютъ, принадлежать городамъ и состоятъ въ вЪдфши Думъ или Ратушъ, 
нужное количество кр$постной бумаги отпускается для распродажи 
прямо въ сш мЪста по представленямъ ихъ о томъ Казенной ПалатВ; гд® 
же ярмарочныя мЪста внЪ городовъ и городамъ не принадлежатъ, тамъ 
бумага обращается для продажи въ земскую полицлю, а по манованш яр- 
марочнаго времени какъ вырученных деньги, такъ и остальная бумага нс- 


медленно высыьдаются изъ сихъ м%Ьстъ въ УЪздное Казначейство. 
1619 Гош. 95 (37854) п. 10 и 11. 


230. Продажа бумаги для торговыхъ свидфтельствъ и билетовъ част- 
нымъ лицамъ съ пробфлами или неписанною вовсе запрещается, поелику 
выдача сихъ свидфтельствъ означаетъ самое присвоеше права на произ- 
водство торговли; порядокъ же выдачи свидфтельствъ установляется на 


правилахъ, изложенныхъ ниже сего въ статьяхъ 498 до 520. 
1884 Нояб. 14 (30115). 


281. Продажа паспортной бумаги частнымъ лицамъ соединяется съ са- 
мою выдачею паспортовъ; почему, мфста и порядокъ продажи опредЪля- 
ются правилами, въ Устав о Паспортахъ относительно плакатныхъ пас- 
портовъ купеческахъ, мЫщанскихъ и крестьянскихъ предписанными; гд® 
же на предметъ сей не содержится въ означенномъ УставЪ особыхъ по- 
становленй, тамъ правила онаго дополняются предписанными въ семъ от- 


дфлеши. 


232. Деньги за паспорты для мЬщанъ и крестьянъ дозволяется прини- 
мать вь УЪздныхъ Казначействахь сообразно тому, какъ въ статьЪф 274 


предписано относительно денегъ, виосямыхъ за гербовую бумагу. . 
1897 Нояб. 11 (1538) п. 1 и 3; 1839 Апр. 39 (3851); 1839 Гюд. 1 (19497) п. 3. 


235. Продажа бумаги для таможенныхъ объявлен на товаръ произво- 
дится непосредственно изъ таможень и заставъ по правиламъ, изложен- 
нымъ въ УставЪ Таможенномъ (ст. 668—682, 2025—2042). 


284. Порядокъ распродажи бумаги для свидфтельствъ, билетовъ и ер- 
лыковъ по питейнымъ сборамъ, поелику съ симъ вмЪст® сопряжено при- 
своеше извфстныхъ правъ по части пнтейной, опредФляется подробными 


правилами, въ УставЪ о Нитейномъ Сбор% и Акциз предписанными. 
Ср. узаконешя, въ Ш отд. 1У главы и во И отд. У гаавы сего раздла приведенный. 





Разд. 1. — О зербовом5 сборт. 251 


385. Порядокъ продажи бумаги для ерлыковъ и пропусковъ на Крым- 
скую соль и для д5свыхъ свидЪтельствъ и билетовъ, опредЪляется прави- 
дами, изложенными по принадлежности`въ Устав о Сола и въ Устав® 
АЪеномъ. 

Ш. О уничтожены зербовой бумази. 


286. Высыдаемая въ Департаментъ Разныхъ Податей и Сборовъ изъ 
разныхъ мЪстъ всякаго рода гербовая бумага, испорченная и вышедшая 
изъ употреблев!я, уничтожается наддрашемъ стемпелей, двумя чиновни- 
ками особыхтъ порученй, подъ надзоромъ Вице-Директора. 

1830 Март. 10, имстр. Герб. Казни. при Депар. Разныхъ Податей и Сбор., 8 51. 


2371. По наддран!и на оной стемпелей, таковая бумага хранится въ ком- 
мисарскихъ комнатахкъ до получен!я предпасан!я Департамента объ отсыл- 
къ въ Экспедицию Заготовленя Государственныхъ Бумагъ. Чиновникъ по 
сдачЪ бумаги въ Экспедицио, представляеть Коммисару росписку, кото- 
рая хранится при д%4Ъ документомъ; сданная же бумага записывается въ 


расходную книгу. 
Тамъ же, 8 59. 





ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 


065 отчетности в5 зазотовлени и употребдени зербовой 
‘бумаги, и 065 отвьтственности и взыкашяхь по гербовому 
сбору. 


ОтдьлеЕНЕ ПЕРВОЕ. 
| `.Овъ отчетности. 
1. Экспедищи Зазотовленя Государственных Бумаз5. 


288. Въ Экспедищи Заготовлен!я Государственныхъ Бумагъ изалач- 
ность заготовленной гербовой бумаги свидфтельствуется Правлешемъ 
Экспедицли ежемфсячно. ` 
1818 Авг. 91 (37496) $ 97. 

289. Экспедищя доставляетъ Минастру Финансовъ еженедфльно крат- 
в1я мемори о заготовлениой ею гербовой бумагЪ, и сверхъ того мфсячныя 
и годовыя вЪФломости о приходВ и расходь суммъ и о количеств загото- 
вле и сковъ. 

"у Таиъ же, 8 33. 

290. Гербовые счеты по всфмъ дёйствямъ Экспедищи, по окончанш 
года, отсылаются на ревизию въ Государственный Контроль па общемъ 
основаши. 

Тамъ же, $ 39. 


П. 065 отчетности Департамента Разных5 Податей м Сборовб. 


391. По существу гербоваго сбора, вся отчетность должна быть сосре- 
доточена въ ГУ ОтлЪленши Департамента Разныхь Податей и Сборовъ, 





253 П. — Уставъ о Пошлиндахъ, 


обязаниости коего по счету гербовой бумаги состоятъ: 1) въ наблюдения 
исправнаго счета о запасахъ гербовой бумаги, о прем%, хранен1а и отпра- 
влен!и оной; 2) въ повфркЪ Казенныхъ Палатъ посредствомъ ихъ донесенй 
и срочныхъ вЪдомостей, въ вфрномъ премЪ, въ исправномъ хранеши и 
правильномъ израсходовании гербовой бумаги; 3) въ представлеши годова- 
го матерлальнаго и денежнаго отчета о гербовой бумаг въ Государствен- 
ный Контроль; 4) въ доставлены Департаменту Государственнаго Казна- 
чейства нужныхъ свЪдВв!й къ составлению генеральнаго денежнаго отчета. 
1830 Нояб. 6 (4074) иаставл. ПТ, 88 17, 18. 

292. Ревиз!я запаса гербовой бумаги производится: {} посредствомъ 
свидфтельствъь наличности въ Гербовомъ Казначейств$; 2) по срочнымъ 
въдомостямъ Коммисара и Казенвыхъ Палатъ, и по увфдомлешямъ Экспе- 
дищы Заготовлен!я Государственныхъ Бумагъ; 3) посредствомъ ревизш 
шнуровыхъ книгъ Коммисара. 

Тамъ же, 8 91, и 1830 Март. 10, мистр. Герб. Кази. при Департ. Разин. Подат. и Сбор. 8 67. 

95. Наблюденве Департамента относительно правильнаго хода отчет- 
ности по гербовой бумагЪ въ губершяхъ и высшая повфрка счетовъ Па- 
латъ производится: 1) при ревязш срочныхъ вЪдомостей Казенныхъ Па- 
латъ; 2) по донесен1ямъ Палатъ о получен гербовой бумаги и по другимъ 
случаямъ; 3) въ случа сомнфнй, истребовашемъ объяснен иди посыл- 


кою особыхъ Ревизоровъ. 
1630 Нояб. 6 (4074) шаставл. Ш, 8 30. 


29/1. Отчетъ Департамента Разныхъ Податей и Сборовъ долженъ со- 
держать: сколько бумаги было въ остаткЪ, какъ въ Гербовомъ Казначей- 
ств, такъ и въ губерняхъ; сколько къ тому приготовлено и разослано 
вновь; сколько израсходовано и сколько за бумагу получено денегъ. 

Тамъ же, $ 18. 
1) О свидательствь ГЕРБОВОЙ БУМАГИ вЪ ГЕРБОВОМЪ КАЗИАЧЕЙСТВВ. 


295. Ревизёя запасовъ гербовой бумаги производится посредствомъ 
срозныхъ и внезапныхъ свидфтельствъ наличности въ Гербовомъ Казна- 
чействЪ, чрезъ особо отряженныхъ чивовниковъ. 

1830 Март. 10, шистр. Герб. Казни. при Денарт. Рази. Подат. и Сбор., 8 66. 

296. Мъсячныхя свидфтельства, по большому количеству листовъ гер- 
бовой бумаги производятся общимъ обозрёемъ сортовъ съ перечетомъ 
н%котораго числа пакъ; третныя свидЪтельства должны быть сдБланы 
съ большею подробностио; а первое свидЪтельство по истечен!я года съ об- 


щею повЪркою счета листовъ. 
Таиъ же, 8 66. 


297. На внезапныя свидтельства дается каждый разъ особая инструк- 
ця отъ Директора Департамента, на котораго возлагается попечеше какъ 
о внезапныхъ, такъ и обыкновенных свидтельствахъ Гербоваго Казна- 


чейства. 
Тамъ же, 868. 


$) Овъ отчетности ГЕРБОВАГО КАЗНАЧЕЙСТВА. 
298. Отчетность по части хранен!я гербовыхъ бумагъ въ Гербовомъ 
Казначейств® заключается въ ведеши книгъ, въ составлевши срочных вЪ- 


домостей и годовыхъ отчетовъ, 
Тамъ же, $ 53. 


Разд. [. — 0 зербовомё сборт. 253 


999. Въ Гербовомъ Казначейств® им ются слЁдуюцщия книги: 1) о при- 
ход гербовыхъ бумагъ; 2) о расходВ гербовыхъ бумагъ; 3) генеральный 
счетъ о приход%, расходЪ и остаткВ гербовыхъ бумагъ; 4) © приход и 
расход$ разнаго рода испорченной, негодиой и вышедшей изъ употребле- 
и1а гербовой бумаги. 

Тамъ же, $ 54. 

500. Книги сш отпускаются отъ Канцеляри Департамента Разныхъ 
Податей и Сборовъ по за благовременному требован1ю Коммисара, за шну- 
ромъ и пезатью Денартамевта. 

Тамъ же, $ 55. 

ЗОТ. Ведеше книгъ поручается Коммисаромъ Помощнику, завёдываю- 
щему письменною и счетною часттю. Самъ Коммисаръ ведетъ собственно- 
ручно ежедневный настольный реестръ и не закрываетъ присутствя, пока 
приходъ или отпускъ бумагъ, въ течеше дня сдЁфланный, не будетъ зане- 
сенъ въ книги, Присемъ Коммисаръ строго наблюдаетъ, чтобы не было 
пропусковъ при записк$ въ приходъ и расходъ, чтобы каждая статья бы- 
ла вносима немедленно въ книгу, чтобы въ оныхъ отнюдь не было подчи- 


стокъ, и вообще чтобы книги были всегда во всей исправности и чистотЪ. 
Тамъ же, $ 56. 


502. Кладовыя книги ведутся Помощникомъ Коммисара, завфдываю- 
щимъ хозяйственною часто. 
Тамъ же. 
505. Въ кладовыхъ книгахъ должно быть объясняемо: какого именно 
числа, мЪсяца и года, вынута или положена бумага, какого сорта, какой цЪ- 
ны и какое число листовъ, излагая число листовъ и цфну, опредЪляющую 


достоинство бумаги, не цифрами, а прописью. 
Тамъ же, 8 57. 


504. По окончан!и каждаго мфсяца Коммисаръ предетавляетъь Депар- 
таменту, за своею подписью и скрЪпою Помощника, мёсячныйя вЪдомости, 
изъ `книгъ и документовъ по данной ФхормЗ, о приход, расходЪф и остатк® 
всъхъ сортовъ гербовой бумаги, хранящейся въ кладовыхъ, какъ годной 
къ употребленю, такъ и высланной изъ разныхъ м$Ъстъ, испорченной и 
вышедшей изъ употреблевшя. 

Тамъ же, $ 58. 

505. По окончавн года, Коммисаръ за своею подписью и скрфпою Помо- 
щника представляетъ Департаменту годовый отчетъ къ 1-му Января насту- 
пающаго года, и вы ст® съ тфмъ доставаяетъ въ оный всЪ книги и доку- 
менты, также за своею подписью и за скрЪпою того изъ Помощниковъ его, 
коимъ опыя были ведены. 

Тамъ же, 88 59 м 60. 


Ш. 065 отчетности Казенных Палатб и друзихб мъеть 65 зубернм. 

506. Паблюдеше, чтобы въ губерийяхъ гербовой бумаг былъ вЪрный 
счетъ и чтобы деньги за оную поступала сполна и доставлялись куда слЁ- 
дуетъ, равно какъ и общая отчетность по сбору гербовыхъ пошлинъ, ле- 
житл, на обязанности Казенной Палаты. Надзоръ сей и всЪ дфла по оному 


сосредоточиваются въ Отдфлени Казначействъ. 
1781 Март. 94 (15141) $ 78; 1830 Нояб. 6 (4074) шаставл. Ш, 8 19. 





254 И, — Устлвъ о Пошлавлхъ. 


507. Для означеннаго ваблюденя Казенная Падата получаеть ежем}- 
сячно сл®дуюция софдВния: 

1. Отз встъхь вообще присутственных мъстз 65 зуберти, полагающихъ 
взыскан1я по производству просительскихъ дфаъ: 1) сколько и съкого имен- 
но въ течеше м5Ьсяца предписано по онымъ дфламъ и по указамъ Прави- 
тельствующаго Сената взыскать денегъ за употребленную вмЪсто гербовой 
простую бумагу; 2) когда © взысканш оныхъ предписано или сообщено 
надлежащему мЪсту или лицу; 3) сколько въ самыя с!и мЪста прямо посту- 
пило таковыхъ пошлинъ и когда овыя отосланы въ Казначейство, и 4) на 
какой именно гербовой бумагЪ, то есть, какой цВны, каждый явленный ддя 
записки актъ записанъ. 

П. От5 полицейских мъстё: перечневыя вфдомости о всхъ дЪёстви- 
тельно взысканныхъ и отправлениыхъ въ Казиачейства гербовыхъ по- 
шлинахъ съ 1 числа минувшаго по 1 число наступивтаго м5сяца. Въ в до- 
мостяхъ сихъ объяспяется: сколько пошлинъ оставалось въ недоимк® къ 
предшедшему м%сяцу, сколько прибыло вновь, сколько въ то число взы- 
скано и за тёмъ къ 1 числу осталось въ недоимкЪ (а). 


Почитчажще. Согласно съ 1 пунктомъ сей статьи Казенная Палата обязана ну себя 
вести книги о гербовыхъ пошлинахъ, полагаемыхъ ко взыскан и прямо въ оную 
поступающихъ по производящимся въ ней дВламъ (6). 

(а) 1831 Дек. 19, цирк. преди. Мин. Фии. Каз. Пал. п. 11; 1831 Дек. 19, цирк. отнош. Миж. Фик. 

къ Гражд. Губ. п. 6, дит. д; 1836 Дек. 15 (751) п. 1.—(6) 1836 Дек. 15 (751). 

508. Вмъсть съ симъ Казенная Палата получаетъ ежемфсячныя вЪдо- 
мости отъ УЁздныхъ Казначействъ о томъ;: сколько въ течеше мфсяца про- 
дано изъ нихъ гербовой бумаги, сколько за оную поступило денегъ, сколь- 
ко и откуда поступило гербовыхъ пошлинъ за употребленную по дЪламъ 
вмфсто гербовой простую бумагу, и сколько оныхъ остается въ недо- 
имкф (а). 

Прижъчаще. Гербэвая бумага, хранящаяся въ Уздныхъ КазначействахЪ, свидЪ- 


тельствуется по тфмъ же правиламъ, какъ и денежная казна (6). 
(=) 1831 Дек. 19, цирк. преди. Мини. Фни. Каз. Пал. и. 11.—(6) См. Общ. Губ. Учрежд. ст. 9768. 


509. Въломости о гербовомъ сбор во всЪхъ означенныхъ случаяхъ 
отправляются въ Казенную Палату за каждый истекпий м$фсяцъ не позже 
десятаго числа вновь наступившаго м$сяца (а); но вфдомости о числВ вы- 
данныхъ свидтельствъ и билетовъ на право торговли, Уфздныя Казначей- 


ства доставляютъ Казенной ПалатЪ каждыя двЪ недЪан (б). 
(а) Тз же узаконешя.— (6) 1824 Нояб., цирк. предп. Мин. Фин. Каз. Пал. п. 7. 


510. По въдомостямъ симъ и свЪдЪн!ямъ Казенная Палата наблюдаетъ, 
чтобы предписанныя ко взысканию гербовыя пошлины внесены быди въ 
недоимку, и чтобы какъ си, такъ и проче доходы гербоваго сбора посту- 
пали своевременно и въ опред5ленномъ законами количествЪ. 

1831 Дек. 19, цирк. предл. Мин. Фин. Каз. Пал. п. 19. 

ЗИ. Если же Казенная Палата по соображени свЪдфн! усмотритъ ка- 
к1я либо упущен!я въ противность установленныхъ правидъ, или медлен- 
ность въ отсьмкЪ поступившихъ суммъ въ Казначейства, либо во взыска- 
ви недоимокъ: то обязана безпорядки въ м5стахъ, ей подвфдомственныхъ, 
прекращать немедленно собственнымъ своамъ распоряженемт; о исправле- 


Рлзд. [. — О :ербовом5 сбор. 355 


ниш же прочахъ сноситься съ кБмъ слФдуетъ и, въ случаЪ невышполненя 
ся требованйй, доносить о томъ Департаменту Разныхъ Податей и Сборовъ. 
Тамъ же. 

3519. О всъхъ сихъ доходахъ по гербовому сбору, равно какъ но недо- 
имкахъ, Казеиная Палата представляетъь Департаменту Разныхъ Податей 
и Сборовъ третныя вЪдомости по всей губернии вообще, сообразно дан- 
нымъ отъ Министра Фивансовъ хормамъ, не позже какъ по прошествш 
одного м5сяца новой трети. 

1830 Февр. 17, цирк. предп. Мии. Фив. 

515. Независимо отъ третныхъ вфдомостей Казенныя Палаты доста- 
вляютъ въ 1 ОтдЪлеше Департамента Разныхъ Податей и Сборовъ, въ те- 
чеше Ноября н Декабря каждаго года, двунедфльныя вфдомости о числ 
выданныхъ торговыхъ свидфтельствъ, билетовъ на лавки ин крестьянамъ, 
торгующимъ по свидЪтельствамъ первыхъ трехъ родовъ, купеческихъ 
паспортовъ. 

1894 Нояб., цирк. предп. Мин. Фин. Каз. Пал. п. 7; 1830 Февр. 17, цирк. предп. Мии. Фин. п. 1. 

511. Канцеляр:я НамЪстника Царства Польскаго, ведя установленнымъ 
порядкомъ счетъ какъ гербовымъ бумагамъ, такъ и деньгамъ, за овыя вы- 
ручаемымъ, доставляетъ въ Департаментъ Разныхъ Податей и Сборовъ о 
семъ вфдомости по данной отъ сего Департамента Форм. 

| 1833 Апр. 14, отнош. Мин. Фин. къ Нач. Гл. Шт. Е. И. В.; 1841 Нояб. 95 (15057). 

515. отчетность по продаж$ и вылач$ плакатныхъ паспортовъ, разныхъ 
видов” и свидЪтельствъ, и ерлыковъ по питейнымъ сборамъ, опредЪляется 
подробными правилами, изложенными въ особыхъ Уставахъ по принад- 
аежности. 


516. Подробныл ‘правила объ отчетности по сбору съ контрольной бу- 
маги изложены также въ особыхъ Уставахъ, а частю и въ пятой глав се- 


го раздла. . 
Отдзвление ВТОРОЕ. 


Овъ ОТВЪТСТВЕННОСТИ И ВЗЫСБАШЯХЬ ПО ГЕРБОВОМУ СБОРУ. 


511. ОтвЪтствениость за цфлость гербовой бумаги возлагается непо- 
средственно на ть м%Ъста и лица, коимъ поручено храненше оной. 

1819 Пок. 95 (27854) п. 16, 11; 1819 пол. 35, инстр. Комиисару для хранен. герб. бумаги, $ 33. 

518. Употреблеше крЪпостной в всЪхъ другихъ родовъ гербовой бума- 
ги, а равно счетъ простой бумагЪ, употребляемой вы сто гербовой, дежатъ 
на непосредственной отвфтственности мЪстъ, гдЪ соверщаются акты и гдЪ 
употребляется гербовая бумага (а). Исправность же книгъ, установленныхъ 
для записки гербовой бумаги и гербовыхъ пошаинъ (ст. 57), лежитъ на от- 
вЪфтственности какъ самихъ присутственныхъ мФстъ, такъ и Губернскихъ 


Прокуроровъ, Губерискихъ и УЪздныхъ Стряпчихъ (6). 
(=) 1830 Нояб. 6 (4074) наставл. Ш, $ 19.— (6) 1833 Авг. 96 (5581). 


519. Когда гербовые листы, кои съ казенной стороны не вышли еще въ 
надлежащее унотреблеше, по какимъ либо неумышленнымъ причинамъ бу- 
дуть испорчены: то взыскано за пихъ чинится, съ кого слФдуетъ по той 
цфиВ, въ какую заготовлеше оныхъ обошлось казн®; но въ случаЪ утраты 


956 П. — Уставъ о Пошлиндхъ. 


взыскан!е за каждый утраченный листъ производится съ виновныхъ по 
продажнымъ цЪнамъ. 
1799 Авг. 14 (19084); 1897 Севт. 99 (1493). 

520. Буде гербовые листы подвергнутся утратЪ или расхищен!ю во вре- 
мя пересылки изъ губерискаго города, отъ ненсполненя Казенною Пала- 
тою въ отправлешя ихъ установленныхъ правилъ: то возмфщеше казен- 
наго ущерба обращается на Присутствующихъ и Секретаря Палаты. 

1817 пол. 18 (96969). 

531. За засвидЪтельствоване и утвержден!е‘присутственнымъ мЬстомъ, 
Нотар!усомъ или Маклеромъ акта, писаннаго не на установленной по цЪнЪ 
онаго бумаг, подвергаются взыскан!ю сами Присутствующие и Секретари, 
Нотарлусы и Маклеры, въ томъ виновные. 

1819 Март. 19 (37734); 1837 Янв. 31 (855). 

522. Маклеры или Нотар!усы, допустаивше писане или акцептоване 
векселей, вовсе безъ употребленя гербовой бумаги, немедленно лишаются 
сего зван!я; если же допустили только употреблеше бумаги меньшаго до- 
стоинства, то разность с1я выскивается съ нихъ вдесятеро на основаши 180 
статьи сего Устава. 

1890 Сент. 4 (8133); 1830 Гюж. 10 (3700) п. 6. 

525. Казенныя Палаты: и У%здныя Казначейства за допущенный ху- 
дымтъ распорядкомъ наи безпечностю недостатокъ гербовыхъ бумагъ, 
подвергаются въ штрахъ вычету у виновныхъ третнаго жалованья. 

1893 Окт. 39 (39636). 

531. Въ случаЪ неисполнен!я узаконенныхт по гербовому сбору правилъ 
присутственными мЪстами или другими правительственными установлен!я- 
ми, за всяк Ш причиненный чрезъ с1е казн ущербъ подвергаются неизбЪж- 
ному взыскано сами виновныя въ томъ мЪета и лица. 

1819 Март. 19 (277924); 1836 Дек. 15 (751) п. 7; 1841 Окт. 4 (14898) м Нояб. 14 (15018). 

525. Если купцы или друг!я частныя лица обличеньы будутъ въ воль- 
ной продажЪ гербовой бумаги, хотя и казеннаго клейма, то остальная бу- 
мага отбирается у нихъ безденежно. 

1731 При. 17 (5781) п. 5; 1785 Авг. 14 (6187); 1758 Сент. 3 (10875). 

526. Всфыъ типографщикамъ, литограхамъ и граверамъ запрещается, 
съ обязатемъ подписками, печатать бланки векселей, заемныхъ писемъ и 
другихъ денежныхъ обязательствъ, вмВсто установленной для оныхъ гер- 
бовой, на простой бумаг; Маклерамъ же и Нотартусамъ поставляется въ 
обязанность не принимать къ явкЪ въ книгу таме противозаконные акты, 
подъ опасенемъ, какъ съ тбхъ, такъ и съ другихъ, строжайшаго взыска- 
н1я по законамъ. 

1839 Пол. 19 (5509). 
527. Составлене и продажа гербовой бумаги съ подложнымъ клей- 


момъ, подвергаютъ виновнаго судуи наказан!ю по законамъ уголовнымъ. 
. Ть же узакомнешя. 


Разд. П. — О пошлинах крьпостныхь и канцеллрскихь. 257 


РАЗДЪЛЪ ВТОРЫЙ. 


О ПОШДИНАХЪ КРЕЛОСТНЫХЪ И КАНЦЕДЯРСКИХЪ. 





ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


О существъ кроьпостнытё пошлинз м случалть ихф взимавшя. 


528. Прн переходахъ имуществъ отъ одного лица въ полную къ друго- 
му собственность, или вообще при перемёнВ крпостнаго владЪтя, съ 
актовъ, утверждающихъ право сего владЪи!я, взимаются въ казну особыя 
пошлины, подъ именемъ крфпостныхъ. 

1897 од. 14 (19481). 
Примпчаще, Изъя"я изъ сего общаго правила показаны въ статьяхъ 334—358. 


529. Крьпостныя пошлины вообще взимаются съ однихъ тЬхъ актовъ, 
по коимъ переходитъ недвижимое имущество; а съ им$н!Й движимыхъ и 
денежныхъ капиталовъ въ тБхъ только случаяхъ, кои въ раздЪлВ семъ 
именно означены. 


1808 Окт. 98 (23317) п. 3; 1810 Апр. 7 (34187); 1813 Янв. 33 (35335); 1833 Авг. 16 (39591); 1835 Мал 
19 (30350); 1837 Окт. 1 (1433) и Окт. 96 (1491); 1830 Март. 19 (3544); 1840 Февр. 91 (13307). 


550. Кръпоствыя пошлины взимаются равномфрно и при отчуждени 
дозволенными способами участковъ казенныхъ земель, отданныхтъ въ част- 
ное оброчное содержаше подъ разныя земледльческя, манухактурныя и 
Фабричныя заведеня; изъ сего правила не изъемлется и продажа ихъ съ 


публичнаго торга, въ случа неисправности содержателей. 
1839 Нояб. $ (5724) $ 30. 


531. При переход$ по наслфдству купеческихъ капиталовъ, сверхъ кр%- 
постныхъ пошлинъ, взимается особый сборъ, количество и образъ взима- 
н:я коего опред$лены въ Ш раздфлЪ сего Устава. 


532. Съ крЪпостей купчихъ, данныхъ и тому подобныхъ актовъ, имЪю- 
щихь съ крфпостными равную силу и дЪйстве, крфпостныя пошлины 
должны быть взыскиваемь во всЪхъ случаяхъ, за исключешемъ означен- 


наго ниже во 2 пунктЪ статьи 347. 
1813 Февр. 11 (35999) полож. о герб. бум. 88 19 и 30; 1891 Нояб. 34 (38814) $ 1; 1888 Дек. 3 (2477) 


555. Съ закладныхъ крфпостей взимаются крфпостныя пошлины тогда 
только, когда заложенныя но нимъ имя, не бывъ выкуплены въ срокъ, 
проданы будутъ съ публичнаго торга (а); пря самомъ же совершеши сихъ 
актовъ, какъ не предполагающихъ еще крЪпостнаго влад$н1я, крЪпостныхъ 


пошлинъ не взыскивается (6). 


(а) 1832 Шон. 35 (5464) 8 933. — (6) 1800 Дек. 19 (19693); 1809 1юн. 38 (33735); 1810 Авг. 39 (34336); 
1831 Нояб. 34 (38814) 8 1; 1827 Год. 14 (1341); 1833 Пон. %5 (5464) 8 233. 


ЭЛ. Съ дарственныхъ актовъ, отдЪльныхъ записей, духовных завЪ- 
щанй, рядныхъ и приданыхъ росписей, въ случаЪ отдачи или выдфла по 
овымъ имфыя мамо ближайших, по смыслу статья 337, наслфдвиковъ, 

С. 3. 1842 г., Т. У. 17 





958 П. — Устлвъ о Пошавнахъ. 


дальнимъ или лицамъ постороннимъ, взимаются крфпостныя пошливы; 
когда же имфше поступаетъ къ ближайшему наслЪднику, то пошаинъ съ 


таковыхъ актовъ брать не сл$дуетъ. 
1891 Нояб. 94 (38814); 1895 Февр. 87 (30965); 1838 ол. 37 (9180); Авт, 17 (3938) и Авг. 31 (9966); 
1839 Февр. 9.(13019). 


555. Но съ дарственныхъ записей, по коимъ предоставляется имн:е 
ближайшему по прямой лини наслЁднику въ замфнъ имфющагося на дари- 
тел долга, взимается крфпостная пошлина, какъ сЪ продажи имфи!я. 

1838 Двг. 31 (9966). 
356. Съ раздфльныхъ между ближайшими наслЪдниками актовъ не 


взыскиваются крфпостных пошлины, хотя бы въ такомъ случа однями 


наслфдниками уплачиваемы были другимъ дополнительныя суммы за вы- 


_ дБаенные имъ въ превосходствЪ участки. 


1838 Авг. 17 (3936); 1837 Февр. 16 (9947), 
5571. Съ ныънй родовыхъ или благопрюобрьтенныхъ и денежнытъ ка- 


питаловъ, нереходящихъ со смертию владфльца по духовному завЪщанио, 


вали безъ всякаго акта, къ ближайтимъ къ завфщателю наслБдникамъ 
(а именно такимъ, которые и безъ духовнаго завфщан1я имфли бы право на 
наслЪдство, не смотря, въ какой бы лини родетва съ зав щателемъ они ни 
состояли, то есть въ низходящей или боковой), не взимаются крфпостныя 
пошлины, хотя бы также отказывались въ завфщанш как1е либо денежные 
платежи, либо выдачи, или зав щанемъ предоставляемо было ближайшему 
наслфднику все вообще име, а не одна законная его часть, съ обойден1- 


‚емъ другихъ, состоящих въ равной съ нимъ степени родства; но съ недви- 


жимыхъ имЪн Ш или денежныхъ капиталовъ, которые мимо ближайтихъ за- 
конныхъ васлЪдниковъ зав$щаются дальнимъ или въ постороння руки, 


_ пошлины доажны быть взимаемы на общемъ основанли (а), за исключешемъ 


только ‘капиталовъ, завЪщаваемыхъ инвалидамъ, сиротамъ и бЪднымъ 


_ аюдямъ и въ пользу благотворительныхъ заведен! или на бфдныхьъ (6). 


(а) 1800 Окт. 38 (93317) п. 3; 1813 Фовр. 11 (34993) полож. © герб. бумагь 8 90; 1831 Шон. 30 

(28670) и Нодб. 34 (38814) ст. 10; 1830 Март. 19 (3544); ср. также узаковев!я, ниже подъ бук- 

вою б приведенныя.— (6) 1763 Авг. 26; 1806`Яив. 13 (31993); 1818 Авг. 31 (37493); 1824 Февр. 
37 (39818); 18325 Нояб. 16 (30583); 1830 Март. 19 (3544); 1639 Февр. 9 (19013). 


558. При утвержден духовныхъ завфщан! на капиталы, обращаю- 
пиеся въ Банковыхъ Установлешяхъ, слФдуюцщия по онымъ, на основан 
предшедшей статьи 337, въ казну пошлины, исчислаять не съ однихъ тьхъ 
капиталовъ, но и съ процентовъ, причитающихся на оные по день смерти 


завЪщатедя. . 
_ 1830 Мая 17 (19357). 


559.  ввесенные въ книгу Государственной Комииси Погашеня Дол- 
говъ, на безсрочное обращеше, капиталь!, при переход® ихъ со смертию 


‘владфльца по духовному завъщан!ю къ насхёдиикамъ не въ прямой линш, 


паи вовсе въ посторония руки, за силою правила, изложеннаго въ УставЪ 
Кредитныхъ Установленй, и иэбавляющаго капиталы тв отъ налоговъ, 
не должны подлежать платежу крфпостныхъ пошдияъ. 

‚ 1839 Нояб. 13 (1880). 


510. Относительно взиман!я крьпостныхъ пошлинъ съ ими, нере- 


кодящахъ лю духовнымъ зазфщанямъ оть мужа къ женЪ и обратво, до- 
жны быть наблюдаемы сллуюция правила: 


з- 


РЬ зд. П. — О поныинахв куюпостныхь и канцелярских. 959 


1) Съ имвнй, ав щаваемысь отъ ь мужа жен% и обратно, сверхъ указэ- 
пой части, взыскивать крёпостныя пошлины (а). 


2) Если име завЪщано мужемъ женЪ только въ пожизненное ‘владн!е, 


съ тёмъ, чтобы по ея смерти поступило обратно въ родъ завЪщателя: то 


при ‘отдачЪ ‘жен сего имя, никакихъ пошлинъ не взыскивать. 


3) Если жена, по предоставленному-ей духовнымъ завфщанемъ праву, за- 
ложитъ Въ частных руки все имЪне или часть онаго: то’сверхъ опредЪ- 
деннаго. за совершеше закладныхъ актовъ взыскашя, должна быть взимае- 
ма пошлина, установленная СЪ духовныхъ или дарственныхъ записей, по 
мЪрЪ закладываемаго ими{я; но когда им н:е с1е по просрочк$ и поне- 
выкупу обращено будетъ въ продажу, тогда при соверщени купчей, или 
при выдачЪ данной, взимать уже установленныя крЪпостныя пошлины. 

4) Буде жена, не закладывая вмфнйя, оное кому либо продастъ, и симъ 
образомъ воспользуется въ полной мЁр% по духовной, въ вид дарствен- 
ной записи, правом вотчинничества: то въ семъ случа взыскивать двой- 
ныя пошлины: одн% какъ крфпостныя, за совершен!е купчей, а другя_ ‘по 
духовной, какъ съ дарственной записи. 


5) При отпускЪ изъ завЪщаннаго имфн! я . людей на волю, двойныхЪ по- 
шалинъ не взыскивать, а взимать только пошлину за предоставленное на сей 
случай духовнымъ завфщанемъ право, какъ съ дарственной ‘записи, по 
числу отпускасмыхъ людей (6). 

6) Если име, завфщанное женЪ въ пожизненное владьне, заложено 
самимъ завЪщателемъ въ Государственный Заемный Банкъ, то во взыска- 
ни пошлинъ, въ случаЪ продажи заложеннаго имфн!я съ публичнаго торга, 


поступать на основаши Банковыхъ правилъ (в). 
(а) 1836 1юш. 9 (400).—(6) 1814 1ю0н. 15 (35606).—(в) См. Уст. Кред. Установы. 


ЭЛТ. Относительно. крфпостныхъ пошлинъ съ отказываемыхъ по ду- 
ховнымъ завфщан!ямъ Римско-Католическимъ монастырямъ и костеламъ 
капиталовъ, руководствоваться слфдующими правилами: 1) Съ капиталовъ, 
записываемых и завфщаваемыхъ на содержан!е монаховъ и священни- 
ковъ, пошлины взыскивать; а съ капиталовъ, назначаемых ва. богоугод- 
ныя при церквахъ и монастыряхъ заведен!я, равно на построеше и возоб- 


| новлен1е церквей и монастырей, оныхъ не взыскивать. 2) При самомъ со- 


ставлени духовныхъ и хундушевыхъ записей на капиталы, предиазначае- 
мые вообще для содержал священнослужителей и въ пользу богоугод-. 
ныхъ заведен, опредфлять: сколько для какого предмета назначается. 


онаго Фундаторомъ пли дарнтелемъ. 
1833 Дек. №0 (5840). 


5ла. Съ приналлежащихь въ Росс иностранцамъ имЪн!Й и капита- 
ловъ, завЪщанныхЪ также иностранцамъ, пошлина взимается.на томъ же 
основани, какъ и съ Россскихъ подданныхъ, кром$ капиталовъ, завЪща- 
ваемыхъ на благотворительныя заведеня и на бфдныхъ въ Королевств» 
Ганноверскомъ, кои освобождаются отъ пошлинъ, по обфщанному отъ 
тамошняго правительства въ подобныхъ случаяхъ взапыству въ отношени 


къ Росси. . 
1831 Нояб. % (88614) ст. 13; 1636 Февр. 37 (29818); 1833 Опт. $ (5628) и.9. 


‚ № 














260 П. — Устдвъ о Пошлинахъ. 


515. При полюбовномъ рэзмежевани дачъ, состоящихъ въ чрезполос- 
номъ и общемъ влади, владЪльцы освобождаются отъ платежа крЪпо- 
стныхъ пошлинъ съ тБхъ помфщичьихъ земель и крестьянскихъ дворовъ, 


которые при семъ случаЪ назначены будуть въ мЪФву или устушку. 
1835 Яав. 8 (8763) ст. 1У, п. 8. 


ЭЛ. При семъ размежевани (ст. 343) владфльцамъ дозволяется также 
безъ платежа крфпостныхъ пошлинъ дфлать промфнъ н уступки усадебъ, 
хуторовъ и деревень съ крестьянами, и брать за то у тБхъ лицъ, съ дача- 
ми которыхъ дфлается межеванте, друг1я имЪе!я, какъ принадлежащ!я къ 
дачамъ общаго и чрезполоснаго владфн1я, такъ и отдфльныя; но при уступ- 
кЪ илн промфиВ населенныхъь ими! освобождене отъ платежа пошлинъ 
относится къ уступк$ и пром$ну такихъ только имфиШ, кои заключаютъ 
въ себЪ не болфе двадцати душъ по восьмой ревизии. Правила, въ сей 
стать изложенныя, распространяются и на тЪ губернии, гдЪ не было еще 


геперальнаго межевания, 
1839 Гон. 31 (13459) п. 3 и 13. 


515. Если бы кр5постный актъ, по несообразности его содержашя съ 
законамн, бьшль по судебному приговору уничтоженъ: то при перепискВ 


его по узаконенной Форм крЪпостныхъ пошлинъ вновь уже не требовать. 
1790 пол. 15 (16885). 


546. Прочия изъят! я отъ платежа кр-постныхъ пошлинъ полагаются 
или по свойству самыхъ актовъ, или по особенной привиллеги тёхъ мъетъ 
и лицъ, отъ коихъ они совершаются. 


547. Крпостные акты, съ коихъ по самому свойству оныхъ не дод- 
жно быть взимаемо пошлинъ ни съ которой изъ сторонъ, въ совершенш 
участвующихъ, суть: 

1) Записи на крестьянъ, увольняемыхъ въ свободные хлЪбопашцы, м 
всф вообще отпускныя (а). 

2) Данныя на выкупъ помфщичьихъ крестьянъ, продаваемыхъ въ За- 
кавказском» краф по частнымъ сдЪлкамъ, или съ публичнаго торга (6). 

3) Записи на вымфниваемыхъ по Сибирской лиши Калмыковъ и дру- 


гихъ инородцевъ (в). 
(а) 1808 Окт. 98 (#3317) п. 1; 1847 Нояб. 36 (97163).—(6) 1831 Окт. 35, Выс. утв. ми. Гое. Сов.— 
(в) 1816 Окт. 3 (36448). 


548. Къ кр5постнымъ актамъ, съ коихъ по самому свойству ихъ не 
должно быть взимаемо пошалинъ, причисаяются купчия на имфн!я, обращае- 
мыя изъ частнаго владфи!я на государственную или общественную пользу. 

1833 ом. 7 (6349) п. 4. 

549. Съ выводныхъ писемъ на крестьянскихъ вдовъ и дфвокъ, отда- 

ваемыхъ въ замужство въ чужое влад$ ше, кр5постныхъ попмину не взы- 


скивается. 
1841 Дек. 1 (15089). 


550. Отъ платежа пошлинъ изъемлются вс вообще акты, совершае- 
мыс на домы и друг!я недвижимыл имфня въ владфльческихъ городахъ и 
мфстечкахъ Западныхъ губершй и въ заштатныхъ городахъ, портахъ и 


Разд. Й. — О пошлинах; крьпостныхё и канцелярскит5. 261 


Форштатахъ погранвчныхъ крфпостей по Сибирской линш, также въ На- 


хичевани, Мар!уполЪ, Верхнеуральск и тому подобных городахъ. 
1838 Мая 31 (3071) ш. 16 м 17. 


551. Купчя крЪпости на домы, выстроенные вновь въ городахъ (ис- 
ключая столицъ и городовъ, состоящихъ на особыхъ правахъ и привилле- 
пяхъ), посадахъ и казенныхъ м+$стечкахъ изъемлются отъ платежа по- 
шлинъ; но преимущество се имфетъ силу только при продаж домовъ сихъ 
въ продолжеше половиннаго срока предоставленной владфльцамъ оныхъ 
льготы отъ постоя, и не распространяется на пристроенные къ прежнимъ 
корпусамъ Флигелн или части строен. 


Прииьчаве. Льгота дается, отъ постоя въ натур или отъ платежа за постой, 
съ начатя хФундамента: каменнымъ домамъ на восемь, каменнымъ съ деревянною 
надстройкою иа шесть, деревяннымъ на каменномъ хундаментВ на пять, а безъ 
онаго, съ вачала постройки на четыре года. 

1839 Дек. 923 (5849) п. 10, 11 м 91. 


552. По особой привиллег!и освобождаются отъ платежа кр®поетныхъ 
пошлинъ: 

1) Приказы Общественнаго Призря и ИмпеРлторскоЕ Челов$колюби- 
вое Общество, какъ съ совершаемыхъ ими для заведен ихъ вфдомства 
покупокъ недвижимыхъ имфн!й, такъ и съ обращаемыхь въ пользу ихъ 
или подвЪдомственныхъ имъ благотворительныхъ заведен, по завЪщан!- 
ямъ или въ даръ, движимыхъ и недвижимыхъ имфе!Й и капиталовъ. При- 
казы Общественнаго Призр5ня освобождаются равномфрно отъ кр$фпост- 
ныхъ пошаинъ съ продаваемыхъ въ нихъ по просроченнымъ закладнымъ 
им (а). 


2) ИмпЕрлатотские Воспитательные Домы, какъ въ отношении къ покуп- 
кЪ недвижимыхъ имЪн!Ш и продажф принадлежащихъ имъ въ собствен- 
ность, такъ въ разсуждени имфн!й, обращаемыхъ въ продажу по просро- 
ченнымъ закладнымъ (6). 


3) Институтъ, заведенный въ город ЛуцкВ дворянкою Полянскою для 
призрфн!я больныхъ, нищихъ и сиротъ, въ отношени къ прюбрЪтению 
движимаго и недвижимаго имущества (в). 


(=) 1891 Мал 5 (38691); 1837 Март. 16 (964) п. 98 и Сент. 14.—(6) 1896 Мал 13 (333); 1837 Март. 16 
(964) п. 38.—(в) 1830 Дек. 9 (4176). 


555. КупчЁя крЪпости, дарственныя записи и проче какого либо рода 
акты, чрезъ кои училищное начальство пр1обр$таетъ домы или иныя имуще- 
ства для Университетовъ и другихъ казенныхъ учебныхъ заведений, совер- 
шать во воЪхъ присутственныхъ м$стахъ также безъ взысканя пошлинъ. 
Се распространяется и на денежныя суммы, посредствомъ завфщавй или 
инымъ образомъ даруемыя симъ заведен!ямъ, какъ на обыкновенные ихъ 
расходы, такъ и съ особыми назначен!ями: на покупку бабмотекъ я дру- 
гяхъ собран, на содержаше бЪдныхъ учениковъ, на прибавку къ жало- 


ванью Учителямъ или къ пенсямъ ихъ вдовъ, и проч. 
1806 Янь. 13 (31993); 1838 Апр. 935 (1997) и Дек. 8 (3503) 8 391; 1835 Пон. 96 (8337) 8 119; 1838 
Гон. 97 (11363) 8 198.—Ср. 1835 Дек. 18 (8688) 8 16; 1837 Мах 39 (10385) 8 87; 1838 юн. 28 (11313 
$ 198; 1840 Апр. 34 (13415) 8 69; 1841 Гюн. 38 (14696) 8 151. 


262 | |. — Уставъ о  Потлинахъ. 


35/1. Дьйств!о статья 353 распространяется во всей силЪ и на учебныя 

заведен!я, подмломствонныя духовному начальству. 
1839. Март. 91 (13154). 

$55. Вс% прочя казенныя и общественвыя места и заведевня, по со- 
‘вершаемымъ отъ нихъ актамъ, подлежатъ платежу крфпостныхъ пошлинъ 
наравн® съ частными людьми; почему, при прюбрЪтевии . казною или та- 
ковыми мЪстамя имЪн!я отъ частныхъ лнцъ, всегда должно быть дфлаемо 
предварительное услове о томъ, которая изъ сторонъ принимаеть на себя 
нхатежъ оныхъ пошлинъ. 

1827 Февр. 10 (896). 

556. Общее изъят!е отъ крьпостныхъ пошлинъ постановляется въ от- 
ношеши къ Курляндской губершш, гдф всЪ вообще-акты лицами воЪхъ со- 
стоя: совершаются безъ платежа оныхъ пошлинъ. 

1798 Авг. #3 (18636); 1834 Авг. 19 (30099); 1839 Опт. 4 (5639) п. 7. 

$57. Въ губернйяхъ Лифляндской и Эстляндской крыпостныя пошлины 
взимаютсн на общихъ рраввлахъ, съ тёми только отступленями отъ 
оныхъ, как!л показаны въ цосл5лующихъ главахъ сего раздла. Изъ сего 
изъемлются Лифляндеск!е крестьяне; они освобождаются отъ платежа кр№ио- 
стныхъ пошдинъ при совершен купчихъ крЪфпостей, договоровъ объ арен- 
дахъ и сдЪлокъ на передачу правъ своихъ. Изъяте с1е относится. неё толь- 
ко къ крестьянину по происхождению, но и ко всфыъ дЬйствитедьно всту- 
пившимъ въ с0слюв1е Лихляндскихъ крестьянъ; но изъят!е с1е не распро- 
страняется на передачу городских движимостей. 

1831 Нояб, 34 (38814) 8 81; 1833 Окт. $ (5638).. 

558. По особенной привиллег!и` освобождаются . отъ платежа крЪпо- 
‘стныхъ пошлинъ: 1) чиновники, состоящие въ горной службЪ въ отношения 
къ покупк% и продаж% домовъ въ заводскихъ селешяхъ; 9) нижн!е чивы, 
состояще въ. горной служб при заводахъ и нижи!е чины горныхъ бата- 
моновъ, въ отношенш къ покупкЪ и продаж домовъ въ заводскихъ селе- 


захь и въ горныхъ городахъ. 
1806 14. 13 (99908) 8 749; 1635 Дек. 23 (6707). 


| ГЛАВА. ВТОРАЯ. 
_`Кодичество крппостныхь пошлин, и образз их мсчисленл. | 


559. Во веЪхъ вообще случаяхъ, гдЪ на основани предшедшей главы 
полагается платежъ крфпоствыхъ пошлинъ, опыхъ должно быть взимаемо 
съ цёны переходящаго по акту имфн!я, или съ сумыы, означенной въ 
актв, по четыре процента, независимо отъ числа дицъ, участвующихь 
въ совершении акта. 

1764 под. 19 (19310); 1808 Окт. 96 (23317) п. 1 и 5; 1813 Февр. 11 (94909) полож. отерб. бум. 

88 19 м'30; ол. 8 (25180); 1813 Яжв. 33 (95395); 1831 Нояб. 34 (38814) 88 1 м 10. 

`560. Даля опред$лен!я суммы, съ коей должны быть’ взысканы кр%- 
постныя пошлины, участвующие въ переходЪ имфв!я, обязаны при совер- 
шени акта объявить истинную оному цфну, по совЪсти, ‘подвергаясь за 
утайку взысканию двойныхъ съ утаенной суммы пошлинъ (а). ЦЪна имЪ- 
° ия, переходящаго по духовному завЪщанию, объявляется по совЪсти иди 


Разд. и. — О пошлинать крипостныгь и какцелярскигь. == 963 


зав фцателемъ в въ духовномъ завфщанш, или наслЪдникомъ его при ишотвя- 
тельномъ вступлении во владЪн!е завёщаниымъ имфшемъ (6). 

`Прииьчаще. Высочайше утвержденнымъ мыЪшемъ Государственнаго Совфта 183 
Мал 31 повелВно было: владЪльцамъ домовъ и другихъ недвижимыхъ имуществъ въ 
городахъ, не им вшимъ на таковыя имЪия актовъ, совершить оные въ течене трехъ 
яЪтъ. Отсутствовавиимъ и пребывавшимъ за границею назначенъ быль для сего че- 
тырехльтн срокъ. Крфпостныя пошлины ведлЁно было взыскивать только съ та- 
кихъ владёльцевъ, пошлинъ не внесшитъ, кои пробрЪли имъия съ 1 Января 1825 го- 
да. Розысканй по предмету совершешя сихъ актовъ положено было губерискимъ на- 
чальствамъ не дБлать; но если бы цо истечены вышеозначеннаго срока открылось 
изъ дВль, до правительства дошедшихъ, что кто либо изъ городскихъ влад льцевъ 
ие пробрЁль еще узаконеннаго акта и ве внесъ въ казну е1Ё дующаго съ имущества 
его сбора, съ таковаго, буде по роду прюбрЁтешя слЪдуютъ крпостных’' пощаины, . 
повелВно взыскавать оныя въ штрафхъ вдвое по цён%, обнаруженной какими ибо 
сдздками, или по учиненной имВню оцЪнкф (в). . 

(а) 1758 Пол. 89 (10015); 1801 Яив. 33 (19728); 1891 Нояб. 34 (98814) 88 9, 3, 33. —(6) 1808 Окт. 38° 

(33317) п. 4; 183% Окт. 4 (5638) п. 9.— (в) 1831 Мая 31, (3071) м. 3, 18 м 30. 

561. Кр$постныя пошлины взимаются съ ц%ны всего переходящаго но 
акту имЪн!я, не отдвляя движимаго отъ недвижимаго (а); но съ движимыхъ 
вещей и имуществъ, когда оныя переходятъ по завЪщан!ямъ или другимЪъ 
актамъ отдфльно отъ недвижимаго нмЪитя, крЪпостныя пошлины не взыски- | 
ваются (6). Изъ сего посхфдняго общаго правила исключаются токмо, на’ 
основан!н постановлен!я статьи 337, денежные капиталы, переходяпие по 
завЪщан1ямъ мимо ближайшихъ законныхЪ наслдЁдниковъ завъщателл къ . 


дальнимъ, или въ постороння руки (в). 


(а) 1833 Авг. 16 (39591); 1840 Февр. 36 (13307). — (6) 184 Нояб. 19, ми. Гос. Сов. — (в) 1808 
Окт. 98 (33317). . 


562. Къ вящшему предупреждению утаекъ и сопряженнаго съ тЪмъ 
ущерба казенныхъ сборовъ установаляется, сверхъ сего, особая закон- 
ная оцфика различньъ родамъ имфн!Ш, ниже которой оныя ве могутъ 
быть писаны въ крВпостяхъ, хотя бы имфв!е продавалось или пере- 
ходило дЪйствительно за. низшую противъ сей оцфаки сумму. ВсЪ мЪ- 
‚ста, свидЪтельствуюцщия крзпоствые акты, обязываются наблюдать, дабы 
въ тЬхъ случаяхъ, когда дЪйствительная цЪна имфнио, въ акт объявлен- 
ная, превьштаетъ означенную оцЪнку, крфпостныя пошлины исчисляемы 
были съ йервой; если же цфна с1я менфе, то взимаемы были по › законной 
оцфнк$, на основан правилъ нижеслЬдующитъ. 

1833 Дек, 33 (39343); 1894 Окт. 21 (30097) и. прилож. къ оному Формы. 

565. Въ актатъ о переход® заселенныхъ ими, цфва онымъ должна 
быть означаема по количеству ревизскихъ въ ннхъ душтъ. мужескаго поза, 
опредфляя имъ цфны пе менфе установленныхъ приложенною присемъ 
табелью по классамъ губерний, независимо отъ количества земли, въ засс- 
ленномъ имфн!и находящейся, и безъ всякаго расчисления пропорщи оной 
на души (а). 

Приипчаще. Въ губерныхь ЛиФдвндской и Эстландской съ имЗиЙ, коимъ вЪтЪ 


оцнки, кр$6постныя пошлины взимаемы быть должны съ ц$ны, означенной въ акт {6}. 
(а) 1807 Авг. 36 (33596); 1831 Нояб. 34 (38814): 8 3;1838 Авг. 13 (3999).—(6) 1833 Окт. 4 (5638) п 


564. Въ актахъ о перехолд$ безъ земли крфпоствыхъ людей мужескаго 
пола, записанныхъ въ ревизю, цфна онымъ исчисдяется на томъ же осно- 


ваши, какъ и "ри передач ихъ съ землею. 
1813 Мал 19 (35385). 


264 И. — Устлвъ о Поплинахъ. 


565. Женскому полу полагается цзна протявъ мужескаго въ половяну, 
а рожденнымъ послЪ ревизи обоего пола въ половину противъ людей 
‚ одного съ ними пола, въ ревизш числящихся; но крёпоствыя пошлины 
исчисляются съ лнцъ женскаго пола тогда только, когда они продаются 
отдфльно отъ мужескаго, а съ рожденныхъ посл ревизш, когда продажа 


ихъ совершается отдфльно отъ ревизскяхъ душъ. 
1808 Окт. 98 (93317); 1817 Авг. 26; 1895 Окт. 96 (30553). 


3566. Въ актахъ о переход незаселенньхъ земель и другихъ угод!, 
означается количество оныхъ непремфино десятинами и саженями, а цф- 
ны каждой десятины пишутся не менфе опред$ленныхъ приложенною при 
стать 363 табелью по классамъ губерний, считая притомъ полудесятину 
за цлую и не принимая вовсе въ исчислеше менышаго полдесятины коли- 
чества; когда же переходить земля неизвфстной мфры, то должно быть 
объясняемо о томъ въ совершаемомъ актЪ, показывая цфну оной по 


совЪстя. 
1891 Нояб. 94 (38814) табель; 1897 Янв. 31 (857) и Дек. 99 (1639); 1831 Гон. 10 (4644). 


567. Съ домовъ, лавокъ и другихъ городскихъ имфн@Ш, продаваемыхъ 
по взаимнымъ сдЪлкамъ и условямъ частныхъ лицъ между собою, крфпо- 
стныя пошлины взимаются по цфнЪ, означенной въ городскихъ оцфноч- 
ныхъ табеляхъ; но если въ город не установлено оцфнки недвижимой обы- 
вательской собственности, или, если сами участвующие въ продаж$ или ку- 
па$ им! объяватъ онымъ цЪну выше означенной въ оцфночной табели: 
то пошлины должны быть взимаемы съ цфиы, назначаемой участвующими 


въ перевод имЪнля. 
1891 Нояб. 34 (38814) табель; 1838 Мал 31 (2071) м Пол. 35 (3178); 1831 Сеят. 9 (4787). 


568. Съ яма, продаваемых съ публичнаго торга, крёпостныя по- 
паины взыскиваются по посл дне-состоявшейся цЪн%, при выдачВ данной 
или купчей крфпости (а). 

Примлчаше. При опредзлеши количества кр$постныхъ пошлинъ съ участковъ ка- 
зенныхъ земель, отданныхъ въ частное оброчное содержан!е и продаваемыхъ съ пу- 
бличнаго торга цо неисправности содержателей, принимается за основан{е самая сум- 
ма продажи; буде же она менЪе той суммы, какая слЗдуетъ по числу десятинъ, участ- 
ки составляющихъ, и по оцфнкЪ строенй, состоящихъ на участк$ и взятыхъ въ каз- 


ну залогомъ, то премлются въ основан!е обЪ с1и суммы (б). 
(а) 1833 Тюн. 35 (5464) 88 207, 393; Окт. 4 (5688) п. 1, 6.—(6) 1833 Нояб. 3 (5794) $ 30. 


569. ЦФна Фабрикъ, заводовъ, мельницу, рыбныхъ и соляныхъ промы- 
словъ опредЪляется по сложности дохода послфднихъ десяти лЪтъ, за вы- 
четомъ издержекъ, употребленныхъ на содержаше ихъ и производство ра- 
ботъ; если же заведен!1я с1и существовали менЪе десяти лЪтъ до перехода 
ихъ въ друг1я руки; то, для опредфлен1я имъ цфны, брать въ десять разъ 
доходъ послфдняго предъ переходомъ ихъ года, основываясь впрочемъ въ 
исчислени дохода въ обоихъ случаяхъ на показанн лицъ, въ переход 
участвующих (а). 

Примъчаше. На точномъ основан!и правила, изложеннаго въ стать% 369, должны 
быть взимаемы пошлины съ таковыхъ имфй въ губершяхъ Лифляндской и Эст- 
аяндской (6). 

(а) 1831 Нояб. 24 (28814) табель.—(6) 1833 Окт. 4 (5638) п. 1, б. 


Рлэд. П. — О пошлинах: крюьпостныхв и канцелярскить. 265 


$70. Во всякихъ актахъ, заключаемыхъ ва передачу состоящихъ въ 
какой либо губернии недвижимыхъ имзи!й, вмЪсть съ имфиями, въ другихъ 
губерняхъ находящимися, цзны таковымъ имфямъ, для отвращен1я 
ущерба казенныхъ сборовъ должны быть показываемы и крзпостныя съ 


нихъ пошанны исчисляемы по каждой губернии отдфльно. 
1838 Мал 15 (2030). 


571. При продаж въ дозволенныхъ случаяхъ рекрутскихъ квитанций, 
цЪна имъ въ купчихъ крфпостяхъ, для исчислен1я пошлинъ, должна быть 
опредВляема не менЪе трехъ сотъ рублей серебромъ. 

1891 Нояб. 34 (38814) 87; 18407 Авг. 31 (13750) таб., ПУ. 

572. Когда въ купчей крЪпости или тому подобномъ актЪ, покушцикъ 
принимаетъ на себя платежъ долговъ продавца ло опредфленной отъ него 
табели: то с1е призиается настоящимъ платежемъ, и съ суммы сей равно- 
мЪрно исчисляемы быть должны крЪпостныя пошлины; для наблюдения же 
сего, всяке акты, въ коихъ вмЪстЪ съ уступкою имЪн!я переведены на по- 
купщика долги и друге платежи за продавца, принимать и совершать не 
иначе, какъ съ тознымъ показашемъ въ нихъ: за какую именно цЪиу им%- 
не продано, и сверхъ оной ли цфны покупщикъ принялъ на себя удовле- 
творить за продавца долгамъ и платежамъ (количество коихъ непремнно со 
всею опредфлительностно должно быть показано), или оные исключены изъ 
той цфны. 

1810 Апр. 7 (94187); 1895 Мал 19 (30350); 1897 Ожт. 96 (1491). 

515. При переход® имЪфн!й по актамт, завЪщательнымъ или пережиточ- 

нымъ, взыскивать крпостныя попмины съ цфны имфня, безъ исключен1я 


лежащихъ на немъ долговъ. 
1840 Февр. 96 (13907). 


574. Съ ими, продаваемыхъ по просроченнымъ закладньымъ, кр*- 
постныя пошлины взимаются на тфхъ же правилахъ, какя постановлдены 


вообще объ им шяхъ, продаваемыхъ съ публичнаго торга. 
| 1838 Пюн. 35 ;(5464) 8 293. 


315. Въ Остзейскихъ губерн!яхъ съ заставныхъ контрактовъ взимают- 
ся, пря заключен1и или возобновлении оныхъ, крфпостныя пошлины въ 
слфдующемъ размЪрЪ: 1) съ контрактовъ, совершаемыхъ на доле сроки, 
т. е. болЪе, нежели на десять дЪтъ, взыскивается также, какъ исъ куп- 
чихъ крЪпостей, по четыре процента со всей цфны отдаваемаго въ заста- 
ву имущества; 2) съ контрактовъ, заключаемыхъ на десять я менфе лЪтъ, 
ио болЪе, нежели на три года, платится означенвыхъ пошлинъ только по 
два процента; 3) съ контрактовъ на заставы до трехъ и менфе лЪтъ, вовсе 
не полагается крфпостныхъ пошдинъ; но, при возобновлен!и таковаго кон- 
тракта, на той же, или на другой бумагЪ, взыскивается за каждый разъ 


по одному проценту крфпостныхъ пошлинъ. 
1841 Дек. 34 (15151) ст. 14. 


516. Съ крЪпостей на вновь построенныя мореходныя суда взимается 
пошлина по одному проценту съ суммы, въ какую, по показаню судохо- 
зяина по совЪсти, обошлась постройка судна, съ означешемъ въ самой крЪ- 


пости количества взятых пошлинъ. 
#830 Февр. 13 (3485) 8 18. 





866 ‚ `И. — Устав о Пошлиилхъ. 


5711. Относительно взиманя крёпоствыхъ пошлинъ при вродажф море- 
ходныхъ судовъ, наблюдаются с2Ъдующия правила: 1) При продажф между 
Россйекими подданвыми Росс Йскихъ судовъ, новыхъ крфпостей не со- 
`зершается и однопроцентныхъ пошлинъ съ продажной цфны судна не изи- 
мается, хотя бы судно продано было въ иностравномъ портф. 2) При по- 
купкВ РоссШскимъ подданнымъ иностраннаго судна отъ иностранца, взи- 
маютея и однопроцентныя пошлины; но если Росейсвкй подданный, ку- 
пивиий иностранное судно, продаетъ оное другому Росс йскому же поддан- 
ному или иностранцу, тоодновроцентных пошлины уже не взимаются. 3)Рос- 
с1йское сую продается иностраицу безь взыскашя однопроцентныхъ 
пошлинъ. 4) При выдачЪ свидЪтельствъ или крфпостей на дозволенную въ 
Росси постройку судовъ по заказу иностранцевъ, однопроцевтных пошли- 


ны также ве взыскиваются. 
° 1836 Мая 81 (9309). 


318. Иностранцы, живуще въ Росси или записанные въ РоссШскомъ 
торговомъ сослощи, при засвидфтельствоващи актовъ на купленных ими 
® иностранных мореходныя суда, обязаны, сверхъ трехъ рублей серебромъ 
за письмо акта, платить, на одиваковомъ осиовани съ Русскими подданны- 
ми, и однопроцентныя попцины. 

1850 Апр. 1 (13393).—Ср. 1839 Нояб. 9 (13867) настаз. Пет. 7. 

519. При переуступкахъ поезуитскихъ имфнй, пошлины исчисляются 
‚ какъ по сумм, условленной за передачу имя, такъ и съ суммы, изъ ко- 
торой платятся съ сихъ имфн! въ казну шести-процентных деньги, если 
обЪ сш суммы не менЪе той, какая выйдетъ по числу душь или количеству 
земли; если же менфе, то сообразно числу душъ, ил количеству земли, по 
общимъ правиламъ (а). Крёпостныя пошлииь взыскивать и при продажЪ 


поезуютскахъ имф!В съ покупщиковъ (6). 
(а) 1885 Мая 19 (30350).—(6) 1839 Апр. 10 (19918). 


ГЛАВА ТРЕТИГЯ. 
_ Образ взимашя крипостных пошлин, и случаи возврата онытб. . 


580. Крапостныя пошлиньт взыскивать всегда.въ томъ самомъ при- 
сутственномъ мЪетЪ, гдЪ актъ совершенъ или паписанъ. 
Ср. нижепризеденныя узаконеня. 
‚581. КрЬпостныя пошлины съ актовъ о передач и приобрЪтени не- 
движнмыхъ имуществъ взимать при самомъ совершен сихъ актовъ. 
1813 Февр. 11 (34993) полож. о герб. бум. 8 19; 1838 Пол. 9 (3143). 

582. Съ духовныхъ завфщан! крфпостныя пошлины взимать при 
вступлен!и по онымъ во владфе имфн!емъ (2); но когда принадлежащие въ 
Росси иностранцамъ имфн!я и капиталы завфщаны также иностранцамъ, 
‘то пошлину взимать при самой записк® предъявляемаго завфщан!я въ кни- 
гу, безъ чего оное и совершено быть не можетъ (6). 

’(а)'1808 Окт. 38 (93317) п. 3; 1818 Февр. 11 (34993) пол. о герб. буи. $ 20; 1831 Нояб. % (38814) 

$ 10.—(6) 1821 Вояб. 34 (38814) 8 13. _ 

385. Крёпостныя пошлины съ продажи ныфн съ публичнаго торга взи- 


маются, на основани статьи 368, при выдачВ данной или купчей кръпости. 
° Ср. 1831 Нояб. 34 (38814) 8 1 съ 1838 Поп. 35 (5464) 88 207 м 233. 


Разд. П. -- О пошлинахв кръпостных5 и канцелярекихе. 207 


534. Съ имея, раздфляемаго за долги между‘ кредиторами, крЪпо- 

стных пошлины взыскивать при вступлени ‘во влад в!е овымъ. 
1807 Мая 46, ук.; 1810 Апр. 7 (34187); 1830. Авг. 13 (28376); 1834 Февр. 35 (39611). 

585. Съ крЬпостныхъ актовъ, писанныхь внЪ предфловъ_ Росси на 
имфнге, въ оной находящееся, или въ арм! во время похода, ий на кора- 
баяхъ во время кампани, крёпостныя пошлины взыскивать тогда, когда та- 
ковые акты, по доставлеши въ Россю, предъявятся въ надлежащее при- 
сутственное мъсто для исполнен!я законнаго къ утверждено ихъ обряда. _ 

1881 Нояб. 34 (98814) 84. 

586. Съ крпоствыхъ актовъ пошлину взимать серебряною, а также 
золотою, платиновою и м$дною монетою, ассигнащями по постоянному 
курсу, билетами Депозитной Кассы и другими, которые принимаются въ. 
казну во всф платежи. 

Тамъ же, $ 6; 1839 Март. 39 (43185); ох. 1 (13497) ст. 3; 1841 Пол. 1 (14100). 

587. на основашя общихъ узаконенй, запрещающихъ совершене ‘ка- 
‘кихъ либо сдфлокъ или счетовъ на иностранную монету, и премъ таковою 
монетою крфпостныхъ пошлинъ новсемфстно запрещается. 

1810 он. 30 (34964) мам, 88 18, 19, 30; 1619 Апр. 9 (95080); 1893 Дек. 31 (39793). 

588. За неплатежъ въ свое время установленныхъ съ кр®поетвыхтъ ак- 
товъ пошлинъ, взыскивать во всфхъ случаяхъ пени въ пользу казны по од-_ 
ному проценту на мфсяцъ. 

‚ 1819 Под. 17 (9твво) 1936 Янв. 37, ук.; 1838 Гол. 17 (ива; 1 1898 Дек. 898. © 1840 Па. 18 

_ (13679). 

589.  Бысканных крфпостныя пошлины каждое присутственное мЪето 
обязано записывать въ приходныя квиги на общемъ основани. . | 
. 1826 Дек. 15 (1751) п. 1и6.—Ср. 1840 он. 35 (13591). 

390. Взысканныя присутственными мЁстами пошлины отсылаются въ’ 
УЪздныя Казначейства выЪст$ съ прочими, поступающими въ т5.мЪста по 
разнымъ случаямъ казенными суммами. 

1894 Гол. 39 (30005); 1835 Сент. 17 (30489). 

Э9Э1. Взысканныя крфпостныя пошлины могутъ быть возвращаемы 
внесшимъ оныя въ случа несостоятельностн самыхъ актовъ, предъяваен- 
ной не долфе, какъ чрезъ семь дней оть ихъ написан1я; и когда въ срокъ 
сей подана просьба о возвратё пошлинъ, то присутственное м$сто обязано 
выдать оныя кому слфдуетъ; но пропустившему семидневный_ срокъ, по- 
шлинъ ни подъ какимъ уже предлогомъ не возвращать. 

1711 Апр, 36 (13598); 1807 Апр. 6. ч. (99597); 1815 юн. 6. ч.; 1819 Пои. 13 (97836). 

‚ 592. Сверхъ сего, взысканныя крпостныя пошлины возвращаются въ 

случа неправильнаго или излишняго взысканйя. 
1898 Апр. 16 (1963).—Ср. 1840 юм. 35 (13591). 

595. Когда по судебному приговору вмств съ актомъ уничтожается и 
вся сдфлка, давшая къ оному поводъ, за несообразность ея содержания съ 
законами: то заплатившему съ того акта пошлины предобтавляется отъ- 
искивать оныхъ надлежащим порядкомъ съ Присутствующихъ, противо- 


законно содфйствовавшихъ въ совершени акта: 
1825 Апр. 18, Выс. утв. низм. Гос. Сов. 


- —иивабниннь 


968 П. — Устлиъ о Пошдинахъ, 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


Порядокъ отчетности в5 крюпостныхь пошлинахь, и повърка 
оных. 


594. Казенная Палата отъ всфхъ въ губернёи присутственныхъ м%стъ, 
имфющихъ право совершать кр$постные акты, получаетъ по истечения ка- 
ждаго месяца свЪдЪше о томъ, сколько въ течене онаго совершено актовъ, 
отъ кого, на чье имя, на какое имфн!е, въ какой суммЪ, также сколько взы- 
скано крфпостныхъ пошлинъ, въ какое Казначейство и когда именно день- 
ги си отосланы. ВмЪстЪ съ симъ Палата получаетъ и отъ УЪздныхъ Каз- 
начействъь ежемфсячныя свфдфвя о количеств присланныхъ къ нимъ 


изъ каждаго присутственнаго мЪста пошлинъ съ крфпостныхъ актовъ. 
1831 Дек. 16, цирк. предп. Мин. Фин. Казен. Пал., п. 11, лит. ам д; 1839 Пол. 1 (13497) ст. 3. 


395. По везыъ сныъ свфдфнямъ Казенная Палата наблюдаетъ, чтобы 
всЪ доходы крЪпостнаго сбора поступали въ казну своевременно и съ вад- 
лежащею правальностью. Когда усмотритъ упущеше или медленность, то 
безпорядки въ м8стахъ ей подв5домственныхъ немедленно прекращаетъ 
собственнымъ распоряжешемъ; о исправлеви же прочихъ сносится съ 
кЪыъ сл5дуетъ, и, въ случаЪ невыполнен!я ея требованй, доноситъ Депар- 


таменту Разныхъ Податей и Сборовъ. 
1831 Дек. 19, цирк. предо. Мим. Фик. Каз. Пал. п. 13. 


396. По окончан!и года, Казенная Палата производитъ подробную по- 
вфрку всфхъ поступившихъ въ казну съ крЪфиостныхъ актовъ пошлянъ, 
не по однфмъ приходорасходнымъ книгамъ присутственныхъ мЪстъ, но и 
по тфмъ книгамъ, въ кои записываются самые акты. Посему присутствен- 
ныя м$ста въ Январф м$сяцЪ каждаго года должны отсылать въ Казенную 
Палату вс нужныя для означенной повфрки документы, а Палата съ своей 
стороны обязана оканчивать повЪрку въ течеше одного м$5сяца, и потомъ, 


пемедля, возвращать сообщенные ей документы обратно. 
Танъ же, п. 14; 1833 Март. 31 (39393); 1835 Шон. 18 (30387). 


597. При ревиз!и поступленя пошлинъ съ крфпостныхъ актовъ, Казен- 
ная Палата обращаетъ особое внимание и нато, въ полномъ ли по выше- 
изложеннымъ правиламъ количеств: оныя взысканы, и, въ случаЪ упу- 
щен, принимая законныя мфры къ удовлетвореню казны, доноситъ о 


семъ въ то же время Департаменту Разныхъ Податей и Сборовъ. 
1831 Дек. 19, цирк. предп. Мин. Фии. Каз. Нал. п. 15. 


598. Казенныя Палаты обязываются доставлять въ Департаментъ Раз- 
ныхъ Податей и Сборовъ третныя вфдомости о приход% и недоимкахъ все- 


го сбора съ крпостныхъ актовъ. 
1830 Февр. 17, цирк. предп. Мин. Фин. Каз. Пал. п. 1 и. 


599. По совершени акта на недвижимое имфше, каждое присутствен- 
ное мЪсто, обязываясь, на основав законовъ о совершении крфпостныхъ 
актовъ, публиковать объ ономъ въ издавасмыхъ отъ Сенатскихъ типогра- 
ФИ обфихъ столицъ особыхъ Прибавлешяхъ къ ВЪдомостямъ, доста- 
ваястъ па ссй конецт въ кажлую изъ тфхъ типографй объявленс, съ 


Разд. 1. — О пошлинах крьпостныхб ч канцеллрскихь. 269 


приложенемъ на напечатан!е рубля пятидесяти копфекъ серебромъ, кото- 
рые должны быть взысканы съ дицъ, участвующихъ въ актф. 

1833 Дек. 31 (39351); 1834 Окт. $7 (30097); 1835 он. 18 (30387); 1896 Мал 31 (353); 1834 Шон. 15 

(1189); 1840 Февр. 31 (13198) таб.; Пол. 18 (13679). 

200. Мъста, совершаюция кр$постные акты, обязаны доставлять озна- 
ченныя объявлешя непремЪнно въ свое время, со всфми изъясненными въ 
ФормЪ подробностями, подъ собственною отвЪфтственностио самихъ При- 
сутствующихъ. 

1894 Окт, 97 (300097); 1834 он. 15 (7189). 

ДОТ. Цуль объявлен о совершаемыхъ крЪпостныхъ актахъ есть соб- 

ственно наблюдене за полнымъ поступлешемъ слФлдующаго съ оныхъ въ 


казну пошлиннаго дохода, 
1835 Гон. 18 (30387); 1834 ом. 15 (7189). 


#02. Наблюдене с1е принадлежитъ непосредственно Министерству 
Финансовъ, и совершается чрезъ Департаментъ Разныхъ Податей и 
Сборовъ. 


Тамъ же. 





ГЛАВА ПЯТАЯ. 


О канцелярских пошлинахть. 
ОтдвлекН!Е ПЕРВОЕ, 
О пошлиндхЪ СЪ Письма КРЪПОСТНЫХЪ АКТОВЪ. 


2405. Съ каждой купчей, дарственной записи, духовнаго зав5щаня, 
закладной и тому подобныхъ актовъ, совершаемыхъ порядкомъ крЪпост- 
нымъ, взимается въ казну, сверхъ крёпостныхъ пошлинъ, собственно за 
написане оныхъ у крЪпостныхъ дфлъ, безъ всякаго расчета въ письмЪ и 
въ страницахъ, равнымъ чнсломъ по три рубля серебромъ (а). 

Принъчаше {. Пошлина въ три рубля серебромъ должна быть взыскиваема также 
при совершеши актовъ на уступки и передачи выкупленныхъь Ясырей. Наблюденше 
за взимашемъ сей пошлины возлагается: если выкупивиий Ясыря есть Магометанинъ 
— на Пристава Магометанскихъ народовъ, а если онъ Христ1анинъ и Русск поддан- 
ный—на ближайшее м$стное начальство (6). 

Примпчане 8. При совершен купчихъ крЗпостей на домы, состояпие въ гор- 
ныхъ городахъ и заводскихъ селешяхъ, взыскивается пошлина въ три рубля сере- 
бромъ только въ тьхъ случаяхъ, когда взимаются крпостныя пошлины (ст. 358) (в). 

(а) 1808 Окт. 98 (33317) п.3; 1809 юн. 98 (93735); 1810 Апр. 7 (94187); 1811 Март. 30 (24563) и 

Окт. 96 (24834); 1813 Февр. 11 (34993) пол. о герб. бум. и кръи. поша. 8 33; 1830 Окт. 38 (38449); 

1891 Нояб. 34 (98814) 885, 15; 1839 Нояб. 9 (13867) наставл. И, 7; 1840 Пон. 45 (13591).—(6) 1835 

Мая 17 (8139) п. 9—11.—(в) 1835 Дек. 23 (8707); 1839 Нояб. 9 (19867) таб. 1,7. 


дол. Пошлина вышеозначенная взыскивается и съ отсерочекъ по за- 


кладнымъ и заставнымъ актамъ, какъ на тЪхъ же самыхъ актахъ, такъ и 


на особыхъ длистахъ чанимыхъ. 
1897 Пол. 14 (1341) п. $ и7; 1880 юн. 95 (13591). 


405. Отъ пошлины сей изъемлются: 1) отпускныя, съ коихъ не дол- 
жно быть взимаемо никакой пошлины, хотя бы онЪ написаны были иу 





это о И. — Уставь о Попыйнахъ. 


кр®постныхь дЬхь (а); 2)’ акты, совершаемые учебньии заведениями не 
приобр®таемыя ими недвижимыя имфнйя (6). 

(=) 1808 Окт. 38 (83317) п. 1; 1811 Обт. 36 (84834); 1891 Нояб. 34 (98814) 85. (6) 1898 лир. 95 (199) 

и Док. 8 (3503) 8 391; 1833 Авг. 31 (5588) п. 16; 1835 1юн. 96 (8337) $ 119. 

406. Пошлину за написан!е акта у крпостныхъ дълъ взимать серебря- 
ною, а также золотою, платиновою и м$фдною монетою, ассигнашями по. 
постоянному курсу, билетами Депозитной Кассы и другими, кои принимают- 
ся въ казну во всЪ платежи. 

РИ от. (33317) п. 3;1890 Окт. 38 (88449); 1899 Март. 29 (19185); Вол. 1 (19497) ст. 3; 1841 ол. 

ЛОТ. Пошлину сю во всЪхъ безъ изъятЕя случаяхъ взимать при самомъ 
совершен!и или выдачЪ акта, въ томъ же присутственномъ мЪстЬ, гдЁ 
оный совершенъ или написанъ. 

1808 Окт. 38 (33317) п. 8; 1891 Нояб. 94 (38814) 8 5. 

208. Пошлину за писан!е акта ие возвращать изъ казны, хотя бы актъ, 

съ коего оная уплачена, въ послфдства уничтоженъ быль по взаимному 


согластю участниковъ или по. судебному приговору. 
Ср. уваконешя, приведенных къ статьяиъ 403 и 404. 


209. Пошдину спо записывать въ книги присутственныхъ м\стъ, обра- 
щать въ Уфздныя Казначейства и повЪрять тфиъ же порядкомъ и по тфмъ 


же правиламъ, какая предчисаны для пошлинъ крзпостныхъ. 
Ср. узаконешя о семъ, въ Ш и [У главахъ инриведенаых. 


Отдаленчхе ВТОРОЕ. 


`О пошлинах съ ПРОШЕНЙ, ВЪ СУДЕБНЫЯ МЪСТА ПРИНОСИМЫХЪ. 


АЛЛО. Пошлины въ казну взимаются съ прошен!@: исковыхъ и миро- 
вых (а). 


Примпчаще. Въ Остзейскихъ губершяхъ пошлины взимаются только съ исковыхъ 
прошен Ш (6). 
(а) Ср. узакон., привед. къ сл3д. статьямъ.— (6) 183% Окт. 4-(5638) п. 5. 


ЛАТ. Съ каждаго исковаго прошен{я взимать пошлины по рублю восьми- 


десяти копЪекъ серебромъ. 
1763 Дек. 15 (11988) п. 6; 1794 1юж. 33 (17926); 1839 Нояб. 9 13861) наставл. П, ст, 11; 1840 Авг. 
31 (13750] таб. , ХИ, 1. 


2412.  Подъ именемъ исковыхъ прошен!й, подлежащихъ сей пошлин, 
разумЪть тЪ только, коими отыскиваются вознагражден!е за причиненных 
обиды, за держане бЪглыхъ, также за владфнныя н пожилыья деньга, про- 
центы съ заемныхъ денегъ и тому подобныя; съ прошен! же о возврат® 
собственности, о справкЪ имя, или о какой либо защит, равно съ тёхъ, 
коимн кто отыскиваетъ принадлежащаго ему по исправлению должности, 
какъ-то: заслуженнаго жалованья, чина, увольненя отъ службы, или хру- 
гаго чего, не требующаго суда, никакой пошлины не взимать. 

1765 40, 19 (19910). 

ЛАЗ. Съ отзывовъ о неудовольетви по дЁламъ уголовнымъ и с4д- 

ствениымъ, взимается въ казну пошлины по три рубля шестядесяти коп%- 


екъ серебромъ. 
1763 Дек. 45 (11988) п. 6; 1779 Апр. 16 (44863); 1794 ож, 33 (#7396); 1803 юм. 30 (30838) и Сент. 
33 (309471); 1834 Ден. 13 (7651); 1839 Нояб. 9 (13867) шастава. 1, ст. и; 1840 Авг. 31 (#37150) таб., 
‚1, 1.- Ср. 1841 поп. + (14617). 


Разд. П. — О яошаинах5 крюпостныхе м канцелярскияе. 271 


‚А. Когда прошене | исковое или отзывъ по одному и тому же дЪлу но- 
даны ие отъ одного, а отъ нфсколькихъ лицъ: то попыяны взыскивать. въ 
означенномъ количествЪ только съ прошения или отзыва, а не съзисла лапу. 
116$ ол. #9 (72310); 1819 од. 8 (35180); 1818 Авг. 31 (97595). 

АЛЬ. Съ мировыхъ прошев!Й, приносимыхъ. въ судъ, брать пошлины 
по три копфйки серебромъ съ челов$ка, не подвергая однако платежу оной 
тфхъ, которые помирятся въ своемъ дЪлЪ безъ суда. 

8791 Окт. 5 (5177); 1738 Март. 90 (6017); 1735 Дек. 19 (6845) ш. 4 ш5; 1737 Дек. 90 (7469) п. $ и 5; 

1780. Авг. 11 (8203); 1794 1оюж. 33 (17236); 1839 Нояб. 9 (13867) настава. Ш, ст.11; 1840 Дьг. 31 

(13750) таб., ХИ, 1. | 

#16. Пошлины вышеозначенныя взимать серебряною ‚ а также зо- 
лотою, платиновою и м$фдною монетою, ассигнащями по постоянному 
курсу, билетами Депозитной Кассы и другими, коя принимаются въ казну 
во всЪ платежи. 

1894 Дек. 31 (30185); 1839; Март. 39 (13185); пол. 1 (19497) ст. 3; 1841 Но, 1 (14700). 

ААУ. Пошлины съ прошен взимаются непосредственно судебными 

мЪетами, на нижеслВлующихъ правилахъ: 


418. По дЪламъ гражданскимъ пошлины прилагаются къ ‘самому про- 
шей, и выЪств съ онымъ присьзлаются или подаются лично въ то мЪсто, 
куда прошене надлежитт; безъ чего с1е послфднее ни принимаемо, ви до- 
кладьзваемо быть не можетъ. 

1799 Апр. 13 (168933); 1834 Дек. 13 (1651) п.9. 

ЛАУ. Государственные крестьяне изъемлются отъ платежа пошлинъ по 
дЪламъ, кои имфютъ предметомъ искъ частнаго лица о казенной собствен- 
ности, въ дЪйствительномъ владфн!и крестьянъ состоящей; по дфламъ же 
объ имуществахтъ, составляющих личную собственность‘крестьянъ или 
цфалаго общества, также по дБдамъ объ имуществахъ казевныхъ, отыски- 
ваемыхъ крестьячами изъ частнаго владЪн!я въ ‘принадлежность казны, 
подлежатъ они взысканию всЪхъ пошлинъ. 

1835 Апр. 18 (8073). 

_ 420. По Бламъ уголовнымъ и сафдственнымъ пошлины должны быть. 
вносимы въ то же время, когда подается отзывъ отъ недовольныхъ р%- 
шешемъ нижнихъ инстанций. | 

1803 Гош. 30 (30838) ш Сент. 33 (3097); 1834 Дек. 1% (7651) п. 4. 

ДТ. Съ прошений мировыхъ пошлины вносятся равномфрно при самой 

подач таковыхъ прошенй въ судъ. 

Ср. узаконен!я, приведенныя къ статьз 415. 
`Д 99. Сулебныя мЪста, принимая на семъ основаши установленныя 
съ прошений пошлины, зайисываютъ оныя въ имфющихся у нихъ казеп- 
нымъ девьгамъ приходныхъ вингахъ, не заводя для сего особыхъ, но по- 
казывая только въ тёхъ книгахъ количество и время поступления впошлинъ 


еъ каждаго прошения. - 
‚ 1763 Дек. 15 (11988). 


4-25. Собравныя деньги обращаются изъ судебныхъ ыъстъ, для причи- 
слешя къ государственным доходамъ, въ м5стныя Уфздныя Казначейства 
въ положенное вообще для отсылки казенныхъ суммъ время, съ увЪдом- 
зешемъ объ отосланныхъ суммахъ каждый разъ или помфсячно Казснной 


972 П. — Уставъ о Пошавнахъ. 


Палаты, которая увЪфдомленя см повфряетъ съ вЪдомостями Уфздныхь 
Казначеевъ, принимая притомъ въ соображеше и самыя числа мфсацевъ, 


въ которыя откуда либо передаваемы были къ нимъ деньги. 
1803 Сежт. 33 (30947); 1834 Год. 39 (30005); 1885 Сент. 17 (30489). 





——- 


РАЗДВЛЪ ТРЕТИЙ. 


О ПОШАИНЗ ЗА ПРАВО ТОРГОВЛИ И СЪ КУПЕЧЕСКИХЪ НАСАЪДСТВЕН- 
НЫХЪ КАПИТАЛОВЪ. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 
Положеня обиия. 


ДА. За право торговли въ тьхъ ея видахъ, кои исключительно при- 
своеньы гильдлямъ и торговымъ разрядамъ по узаконеннымъ свидфтель- 
ствамъ, установлена особенная въ государственный доходъ пошлина. 

| Си. Учрежд. и Уст. Торговые. 

425. Правила о платежь за право торговли, въ послфдующихъ главахъ 
излагаемыя, относятся безъ изъятия ко всфмъ торгующимъ въ Россйй- 
скихъ городахъ и селеняхъ, къ торгующимъ въ Росси Грекамъ, Армя- 
намъ, Бухарцамъ, Татарамъ, Евреямъ, Цыганамъ и жителямъ Финляндии, 
Царства Польскаго, Бессарабли и Закавказскаго края и ко всфмъ вообще, 
кои не имфютъ особенныхъ привилдег, дающихъ имъ право на изъят!я 


ИлН ЛЬГОТЫ. 
189$ Нояб. 14 (30115) $ 303; 1896 Пол. 11 (458) п. 9. 


4-26. Правила с!1и не распространяются на торговаю во всфхъ тфхъ мТ- 
стахъ, гдЪ существуютъ особенных постановления. 
1894 Нояб. 14 (30115) 8 304. 
Д2Т. Образъ торговли, предоставленный Сибирскимъ инородцамъ, Кир- 
гизамъ и городовымъ казакамъ, такъ какъ и торгъ на Кяхтф, во всемъ, 
что для вихъ постановлено особенными положенями, изъемаются изъ об- 


щихъ правилъ. 
Таиъ же, 88 305 и 306. 


423. Платежъ за право торговли производится: 

Г. Съ купцовъ всфхъ гильдй, по объявляемому ими при записк® въ гиль- 
дню капиталу. 

П. Съ иностранныхъ гостей и заб зжихъ нностравныхъ купцовъ. 

Ш. Съ крестьянъ, производящих торговлю. 

ТУ. За содержане открытыхъ лавокъ и другихъ торговыхъ заведений. 

У. Съ купеческихъ приказчиковъ. 

Ск. виже, ст. 431 —480. 

429. Отъ платежа за право торговли предоставляется въ нфкоторыхь 

случаяхъ свобода или льгота по привиллегамъ, по роду промысловъ, или 


по мЪсту жительства. 
См. ниже, ст. 481—497. 


Разд. Ш.—0О ноша. за право торзовли и с5 куп. насдьд. капитал. 973 


450. Платежъ и пробрётенное чрезъ то право торговли удостовфряет- 


ся всегда выдаваемым на производство оной свидЪтельствомъ. 
См. ниже, ст. 498—519. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


О дицахь, подлежащих платежу за право торзовли, и 065 
окдадт. 


ОтдвлеН!Е ПЕРВОЕ. 


О платежь по ГИЛЬдЯМЪ. 
1. О лицах, подлежащих платежу по зильдлмд. 


2531. Платежу съ капиталовъ по гильямъ подлежатъ вс лица, запи- 
сывающаяся въ одну изъ трехъ гильд на основан правидъ, въ УставЪ 
Торговомъ изложенныхъ. 


459. Женщины, въ гильди особымъ лицемъ записанныя, производятъ 


платежъ по тёмъ же окладамъ, какъ и лица мужескаго пола. 
1785 Апр. 31 (16188) ст. 99, 109, 108, 114; 1896 Сент. 30 (606). 


453. Дворяне, записывающеся въ гильди, обязаны производить пла- . 


тежъ въ равномъ количеств$ съ купцаммч. 
1809 Нояб. 4 (20493); 1807 Янв. 1 (93418) ст. 6; 1897 Дек. 31 (1631) п. 13. 


Л.Л. Родственники купца, состоящие по правиламъ, въ Устав Торго- 
вомъ предписаннымъ, въ одномъ наслЬдственномъ или семейственномъ 
капитал, нока объявитель онаго находится въ гильди и они отъ него не 


отдёлены, не облагаются никакимъ особеннымъ платежемъ. 
1894 Нояб. 14 (30115) 88 43, 45, 47 ж 48. 


455. Родственники купца, не имфюще права состоять при семемномъ 
капитал, обязаны объявить особый капиталъ, съ платежемъ, по оному 
установленпымъ; въ противиомъ случаЪ они перечисляются въ м%фщане, 
съ положешемъ въ подушный по сему зван!ю окладъ. 

Тамъ же, 8$ 44, 45 и 46. 

456. При составлен торговыхъ товариществъ или компан, каждый 
изъ товарищей долженъ быть записанъ въ гильдию и производить платежъ, 
по оной установленный, особымъ дицемъ, такимъ притомъ образомъ, 
чтобы всф товарища записаны были въ одну и ту же гильдно и имфаи 
каждый торговое свидЪфтельство одного и того же рода. Изъ правила сего 
въ купеческомъ зваши изъемлются только лица, имфюция право состоять 
въ одномъ наслфдственномъ капитал, каковыя могутъ открывать торго- 
вый домъ съ одинокимъ гильдейскимъ платежемъ, то есть, съ запискою 
въ гильдию одного начальника семейства. 

Танъ же, $8 49, 54 ш 55; 1837 Дек. 91 (1631) п. 7. 

451. Купцы, пока въ гильшяхь состоятъ, и’ купеческе родственни- 
ки, числяпиеся въ семейныхъ капиталахъ, пока отъ нихъ не отдфлят- 
ся, свободны отъ всфхъ подушныхь податей. МЪщане, поступающие 

С. 3. 1842 г., Т.У. 18 


9/74 ИП. — Уставъ о Пошлинахъ. 


установленнымъ порядкомъ въ гильдио, немедленво исключаются изъ преж- 
наго званя и оклада. 
1785 Апр. 31 (16188) ст. 95. 

458. ИзъятЕ изъ правила, въ предшедшей статьф 437 издоженнаго, по- 
лагается въ отношеши къ тЪмъ только купцамъ, которые, жительствуя въ 
казенныхъ и казачьихъ селеняхъ, пользуются правами, поселянскому со- 
стоян!ю присвоенными, н производятъ хлЪбопашество на земляхъ обще- 
ственныхъ. Таковые, пользуясь выгодамн двухъ званШ: купеческаго 
сельскаго, обязаны, сверхъ гильдейскаго сбора, платить подати и повин- 
ности и по поселянскому званю, съ соблюдешемъ всего, что въ УставВ о 
Податяхъ (ст. 417 — 422) постановлено на сей предметъ въ разсуждени 
мфщанъ. 

1804 Окт. 16 (91479); 1829 ол. 38 (89145); 1893 Тон. 30 (39596); 1895 Окт. 99 (30100); 1894 Нояб 

14 (30115) 8 135; 1899 Двг. 19 (3067); 1841 Дек. 99 (15169). 

#59. Иностранцы, записанные по присяг иа подданство въ гильди, 
производятъ платежъ съ капиталовъ паравнЪ съ прочими купцами тВхъ 
же гильдий (а); но Еврен купцы 1-й гильдш, при существующемъ ограниче- 
нм торговыхъ праръ ихъ извЪетвыми только губерниями и областями, 
облегчаются въ платежф оклада противъ другихъ купцовъ той же гильд, 


пользующихся правомъ повсемЪстнаго торга (6). 
(а) 1798 Февр. 7 (18363); 1807 Йив. 1 (39418) ст. 8, п. 1 н3; 1818 Пон. 4.—(6) 1835 Мал 31 (8193). 


А-ЛЮ, Купцы, желающе торговать въ селешяхъ горныхъ заводовъ, 
должны записываться въ у$здныхъ городахъ, и для пребывая въ сихъ 
селешяхъ должны имфть узаконенные паспорты отъ тбхъ мфетъ, гдЪ за- 
писаны по ревиз. 

1839 Окт. 9 (19755). 

Д.А. Сверхъ лицъ, установленнымъ порядкомъ въ гильдш записан- 
ныхъ, платежемъ гильдейскимъ облагаются: 

1) МЬщаине, которые пожелаютъ взять купеческя свидфтельства, но по 
какимъ либо причинамъ не получатъ увольнешя отъ своихъ обществъ (а). 

2) МЬщане, которые выбраны будутъ въ городовые или частные макае- 
ры (кромЪ маклера слугъ и рабочихъ людей) по недостатку въ какомъ либо 
городЪ купечества, или по пежелаию купцозъ занимать сти должности (6). 

Въ томъ и другомъ случаЪ мещане, обязываясь къ платежу гильдейско- 


му наравн® съ купцами, остаются выЪстВ и въ м5щанскомъ окладЪ. 
(а) 1896 По. 11 (#58) п. 8.—(6) 1836 икт. 14 (615). 


11. Оклады. 


1-2. Разыфръ капиталовъ для объявления по каждой гильди опредф- 
дяется закономъ, а именно: купецъ первой гильдш долженъ объявить капи- 
талъ въ пятьнадцать тысячъ рублей; купецъ второй гнльди въ шесть ты- 
сячъ рублей, а купецъ третьей гильд1и въ двз тысячи четыре ста рублей 
серебромъ. 

Прииъчаже. РазмыЪръ объявляемыхъ купцами капиталовъ в пошлины за свидЪ- 
тельства купеческя означены въ прилагаемой присемъ табели, въ коей означены 
сверхъ того пошлины за свидЪ тельства съ торгующихъ крестьянъ и за свидЪтель- 
ства приказчиковъ, пошлины за билеты на лавки и съ купеческихъ нас дегвенныхъ 


.Хапиталовъ. 
183$ Нояб. 14 (30115) 8 35; 1839 Нояб. 9 (19867) таб. 


Рлзд. Ш. — О пошл. за-право торювли и с5 куп. насльд. капитал. 975 


ДЖ. Купцы первыхъ лвухъ гильдЙ облагаютел ежегоднымъ плате- 
жемъ въ казну съ вышеозначеннаго капитала по четыре процента, и 
сверхъ сего съ каждаго податнаго рубля по десяти процентовъ на сухо- 
путныя и водяныя сообщешя, такъ, что вся годичная подать по первой 
гильдли составляетъ шесть соть шестьдесятъ, а по второй двфсти шестьде- 
сятъ четьтре рубля серебромъ. Въ Евисейской и'Иркутской губершяхъ пда- 
тятъ купцы 1-Й гильди шесть сотъ, а по 2-Й дьфстя сорокъ рублей сере- 
бромъ въ годъ (а); Евреи же купцы 1-Й гильди платятъ пять сотъь сорокъ 
рублей серебромъ въ годъ (6). 

Приилчаюе {. На покрыт!е штатнаго содержаня Коммерческихь Судовъ въ сто- 
аицахъ установленъ сборъ съ мЪстной цЪвы торговыхъ свидфтельствъ, въ С. Цетер- . 
бург® по четыре, а въ МосквЪ по три процента (в). 

Прикпчаюже Я. Сборы съ купцовъ на городскя и земек!я повинности, какъ непри- 
надлежаще къ составу государственныхъ податей, опредфляются особыми правила- 
ми, въ Устав о Городекомъ Хозяйств® и въ УставЪ о Земскихъ Повинностяхъ изло- 
женными. 

(а) 1884 Нояб. 14 (30115) $8 36, 37; 1838 Лив. 18 (1718); 1839 Нояб. 9 (13867) таб.—(6) 1835 Мал 31 

(8193); 1839 Нояб. 9 (13867) таб.— (в) 1835 Окт. %5 (8509 а). 

ДЕЛЕ. Гильдейск платежть купцовъ третьей гильди опред®ляется раз- 
аично, смотря по м$сту ихъ записки. 


45. Въ столицах и губернскихъ городахъ, а равно во всёхъ горо- 
дахъ портовыхъ, кром пользующихся особенною льготою, купецъ третьей 
гильди платить въ казну ежегодно по шестидесяти шести рублей сере- 
бромъ, считая въ семъ числхЪ два съ половиною процента съ примфрнаго 
капитала той гильд1и и десять процентовъ съ податнаго рубля на сухопут- 
ныя и водяныя сообщена (а). Въ губерискихъ городахъ Еписейской и Ир- 
кутской губерый купцы третьей гильди платятъ въ годъ по шестидесяти 
рублей серебромъ (6). | 

Примьчане. Съ торгующихъ въ Онежскомъ портЪ, по незначительности онаго, за 


купеческя свид тельства 3-й гильши пошлины взимаются по окладу у$здныхъ горо- 
довъ Архангельской губернии (в). 


(а) 183 Нояб. 14 (30115) 88 36, ЭТ, 38; 1896 юз. 11 (458) п. 1; 1838 Янь. 18 (1748); 1889 Нояб. 9 

(12867) таб.—(6) 1839 Нояб. 9 (13867) таб.—(в) 1835 Нояб. 6 (8555). 

Д-Л6. Во всЪхъ уфздныхъ н заштатныхь городахъ и въ мфстечкахъ, 
кром$ льготныхъ губерний, взимается въ казиу съ купца третьей гильдии, 
со включешемъ сбора на сухопутные и водяныя сообщеня, по сороку по 
три рубля серебромъ въ годъ. 

1836 Пол. 11 (458) п. #; 1839 Нояб. 9 (13867) таб. 

ЛЕЛЕТ. Въ узздныхъь н заштатныхъ городахъ льготныхъ губеры! купцы 
третьей гильдии плататъ по тридцати рублей серебромъ въ годъ. ВыЪстВ съ 
симъ постановляется однако же, что купецъ, имфющЙ въ одной изъ льгот- 
ныхъ губернй домъ въ губернскомъ или портовомъ городЪ, ие можетъ 
быть записанъ въ уфздномъ непортовомъ город. 

1834 Нояб. 14 (30115) $8 38 м 40; 1895 Авт. 31 (30468) и.1 п; 1896 Пол. 11 (458); 1897 Дек. 91 (1631( 

м. 1н 3; 1838 Сент. 15 (2383) и Нояб. 93; 1830 Окт. 4 (3973); 1889 Нолб. 9 (19867) таб. 

АА З. Въ КамчаткЪ купецъ третьей гильди, постоянно водворивш!йся, 
вноснтъ въ казну только двадцать рублей серебромъ; во с1е не распростра- 


няется на купцовъ ниогородныхъ или зафзжихъ въ томъ краю. 
1838 Янв. 96 (#155); 1839 Нояб. © (19867) таб. 


976 1. — Устлвъ о Пошаянлхъ. 


ДЛ. Купцы всё хъ трехъ гильдШ, желающе производить разничвый 
торгь въ нфкоторыхъ городахъ, обязаны вносить устаповленный для 
третьей гильди платежъ 0с0бо по каждому городу (а). Изъ сего изъемают- 
ся купцы третьей гильди, записанные въ Енисейской губерви, коимъ во 
всЪхъ округах оной дозволяется свободный торгъ по одвому свидЪтель- 
ству; но открытыя ихъ заведеня подвергаются общимъ правиламъ, изло- 
женнымъ ниже сего, въ статьяхъ 469—474 (6). 

(а) 1894 Нояб. 1$ (30415) 88 13 м 58.—(6) 1896 Яжв. 30 (106). 

ДО. Поелику, на основани существующихъ постановленй, право куп- 
цовъ второй и третьей гильд ко вступлению въ казенные подряды и от- 
купьы огравичено извфстными суммами: то къ торгамъ на высп!я суммы 
они допускаются не иначе, какъ съ подпискою, что если подрядъ за ними 
состоится, то предъ заключешемъ контракта они внесутъ въ казну всЪ до- 
полнительныя подати по сравнен1ю съ высшею гильдлею, включая тутъ 
также сборъ на городск!я и земск!я повинности, который въ таком слу- 
чаЪ, для избфжашя затрудненй, оставляется въ казн%; сбора таковаго 
имЪетъ быть взимаемо вообще по половин® процента съ объявленнаго ка- 
питала. Взносъ подати удостов$ряется свидфтельствомъ, выдаваемымтъ изъ 


Казначейства. 
1894 Нояб. 14 (30115) 86 11, 19, 36 и 163. 


ЖД. Мъстамъ н лицамъ, им$ющамъ право на заключенще контрактовъ, 
вмЪняется въ обязанность объяснять въ самыхъ этихъ актахъ: взыскано 
ли и сколько именно денегъ съ подрядчика въ случаЪ, когда сумма облза- 
тельства его выше той, какая по званию ему присвоена, и куда деньги 


отосланы. 
1837 Март. ® (9988). 


ОтдзвленЕ ВТОРОЕ. 


О платТЕЖЬ ЗА ПРАВО ТОРГОВЛИ СЪ ИНОСТРАННЫХЪ ГОСТЕЙ И ЗАВЗЖИХЪ 
ННОСТРАННЫХЪ КУПЦОВЪ. 


252. Иностранные гости во всфхЪъ вообще городахъ, гдЪ дозволено имъ 
производить торговлю, облагаются за право овой платежемъ, равнымъ съ 


купечествомъ первой гильдии. 
18% Нояб. 14 (80115) $ 63. 


4.53. При составлен торговыхъ компанШ, иностранные гости подвер- 
гаются въ отношевши къ платежу за право торговли одинаковому окладу съ 
купцами. | 

1807 Див. 1 (33418) ст 8; 1835 Авг. 18 (30456). 
ДЛ, Иностранные гости свободны отъ всякихъ податей подушныхъ. 
Ср. тв же узаконений. 

4.55. Всф правила о порядк® и срок платежа съ капиталовъ, для куп- 
цовъ постановленныя, распространяются и на иностранныхъ гостей, съ 
тЪмъ различемъ, что они могутъ записываться въ с1е зване и, внеся саЪ- 
дуюшия по оному деньги впередъ за годъ, получать надлежащее свидтель- 
ство во всякое время года безъ штрафа; но срокъ сему свидЪфтезльству во 
всякомъ случа считается также, какъ и въ гильдяхъ, не долфе перваго 


Января года, слЪдующаго за т6мъ, на который оное выдано. 
1807 Февр. 11 (34454); 1806 Авт. 19 (33340); 1834 Нолб. 14 (30115) 88 164 м 175. 


Разд. Ш.—0О пошл. за право торловли м с5 куп. насльд. капитал. 977 


456. Иностранный гость, не возобновиви къ установленному сроку 
своей записки и взпоса, лишается права торговли и поступаетъ въ разрядъ 
неторгующихъ иностранцевъ. 

- 1808 Март. 9 (23883). 

4.51. Зафзжй иностранный купецъ можетъ быть въ семъ званш при бир- 
жЪ или въ черт$ таможенной безъ всякаго платежа шесть м5сяцевъ, счи- 
тая со дня его пр!Ъзда; для сего, по прибытии таковаго купца на границу 
сухопутную или къ порту, мЬстное начальство должно надписывать на 
предъявленномъ имъ паспорт время его прибьптя, съ означешемъ м5ста, 
куда онъ именно прибылъ. 

1807 Янв. 1 (39418) ст. 13; 1894 Нодб. 14 (30115) $ 68. 

4.53. Если зафзж! купецъ остается при бирж доле шести мусяцевъ, 
то онъ обязанъ взять свидЪтельство купца второй гильдли и внести сяЪлую- 
пуя по сей гильдан деньги; по истечени же года онъ долженъ или вступить 
въ права и обязанности иностраннаго гостя, взявъ свидфтельство купца 
первой гильди, или вызхать изъ Импери, или остаться въ качествЪ не- 
ТОртужиЩАГО ноотринии» 1894 Нояб. 14 (30115) $ 96. 

459. Отъ зафзжихъ купцовъ, которые посл шестимЕсячнаго пребы- 
ван!я, по правиламъ, выше сего постановленнымъ, обязаны брать свидВ- 
тельства купцовъ второй гильди, а по истечен1и года записываться в`ь ино- 
странные гости, са$дующ/я по симъ званямъ деньги принимаются во вся- 


кое время, за цфлый годъ, безъ штраха за пропускъ сроковъ. 
Таиъ же, 8 171, п. 3. 


ОтдзвдекН!Е ТРЕТЕ. 
О плаТЕЖЬ ЗА ПРАВО ТОРГОВЛИ СЪ КРЕСТЬЯНЪ. 


Г. Аица, подлежаиия сей подати. 


ДСО. Государственнымъ, удфльнымъ и помфщичьимъ крестьянамъ доз- 
воляется производить торговлю и промышленость, купечеству предоста- 
вленныя, а также заниматься разными торгами, промыслами н ремеслами, 
присвоенными м5щанамъ и посадскимъ, но не иначе, какъ со взят1емъ 000- 
быхъ свидЪтельствъ и съ заплатою пошлины, соотвфтственно обширности 
торга или промысаа. 

1834 Нояб. 14 (30115) $ 118. 

Д.61. Равнымъ образомъ не могутъ производить купеческой и мфщан- 
ской торговли и промысловъ безъ взятя установленныхъ для крестьянъ 
свидЪтельствъ свободные хлбопашцы, вольные люди въ Западныхъ гу- 
бершяхъ и поселяне разныхъ наименоваий, принадлежание къ числу го- 
сударственныхъ же крестьянъ, какъ то: однодворцы, панцырные бояре, 
прежнихъ службъ служилые люди, войсковые обыватели, Малороссйске 
казаки, ямщики, Татары и проч., относя се и къ Донскимъ и другимъ ка- 
закамъ, только вн$ границъ войсковых земель (а). Съ военныхъ поселянъ 
и пахатныхъ солдатъ, при вступлени ихъ въ подряды и поставки внЪ 
округовъ, взыскиваются гильдейскя повинности наравн$ съ мёщанами и 
крестьянами (6). 





978 П. — Устлвъ о Пошлинахъ. 


Примючаще. Пошлины за торговыя свидфтельства, выдаваемыя ямщикамъ Мос- 
ковскихъ слободъ, не обращаются въ казну, но передаются въ распоряжене Москов- 
ской Городской Думы (в). 

(а) 1894 Нодб. 14 (80115) 8119.—(6) 1849 Мая Б, ук. сен.—(в) 1836 Февр. 18 (8967). 


П. Оклады. 


4-62. Платежъ за крестьянск!я свидфтедьства первыхъ трехъ родовъ 
опред$ляется въ соразмЁрности съ тфмъ, какой установленъ для тЬхъ 
гильдШ, коихъ права оными присвояются. 

1837 Дек. 31 (1631) п. 4. 

‚ #65. За свидфтельства перваго рода взимается въ казну повсемфст- 
но по шести сотъ шестидесяти рублей, а въ Енисейской и Иркутской гу- 
бершяхъ по шести сотъ рублей серебромъ. 

Таиъ же, м 1839 Нояб. 9 (19967) таб. 

Ж6А.. За свидфтельства втораго рода взимается повсемфстно по двъети 
шестьдесятъ четыре рубля, а въ Енисейской и Иркутской губершяхъ по 
двести сорокъ рублей серебромъ. 


Т» же узакомешя. 


465. За свидЪтельства третьяго рода взимается, съ тми же раздфлен!- 
ями, как1я установлены для купцовъ третьей гильдии, въ столицахъ, губери- 
скихъ и портовыхъ городахъ по шестидесяти шести, въ губернскихъ горо- 
дахъ Енисейской и Иркутской губершй по шестидесяти, въ уфздныхъ и за- 
штатных городахъ нельготвыхъ губерний по сороку по три, а льготныхъ 
по тридцати, въ Камчатк$ же по двадцати рублей серебромъ (а). 

Примъчаюе. За свидЪ тельства третьяго рода, выдаваемыя на торговлю крестья- 
намъ въ Онежскомъ портЪ, пошлины взимаются по окладу уфздныхъ городовъ 
Архангельской губерний (6). 

(а) Тв же узаконешя.—(6) 1835 Нояб. 6 (8555). 

Д.66. За свидЪтельства четвертаго рода взимается, съ соблюдещемъ 
тЬхъь же раздЪленй, въ столицахъ, губерискихъь и портовыхъ городахъ 
по двадцати по три, въ убздныхъ н заштатвыхъ городахъ нельготвыхъ 
губерн! по восемьнадцати, а льготныхъ по двФнадцати рублей серебромъ. 

1697 Дек. 31 (1631) п. $, м 1839 Неяб. 9 (19867) таб. 

4-67. ВсЪ лица тьхъ зван!й, коимъ дозволено производить торговлю по 
крестьянскимтъ свидЪтельствамъ безъ записки въ гильдю, не освобождают- 
ся тьмъ самымъ отъ подушныхъ податей по настоящему ихъ званию; како- 
ныя подати н обязываются они вносить независимо отъ попмины за тор- 
говыя свидфтельства. 

1894 Нояб. 14 (30115) 8 164. 

468. Не возобновивш къ первому Января взноса установленной за 
свидфтельство пошлины и не получивпий за тёмъ новаго свидфтельства, 
остается при платежВ одиЪхъ податей но настоящему званию; но вмфстЬ 
съ тфмъ лишается и права производить сопряженную съ свидЪтельствомъ 
торговаю (а), исключая подрядовъ н поставокъ; крестьяне, вступивиие въ 
оные въ послфдше четыре мЁсяца года и взявийе для сего надлежащ!я 
торговыя свидЪтельства, допускаются по онымъ къ подрядамъ и постав- 


камъ въ течеше цфлаго года, считая со дня выдачи имъ свидЪтельствъ (6). 
(а) 1818 Февр. 1% (2469093) Подож. о сборз съ торгующихъ крестьяяъ, 8 8, м Дек. 99 (35309) п. 10;. 
1891 Нолб. 34 (98814) 88 13 и 80.— (6) 1827 Дек. 31 (1631) п. 19. 





Разд. Ш.—0 лошл. за яраво торзовди м 65 куп. насльд. капитал. 979 


ОтдзлЕН1Е ЧЕТВЕРТОЕ. 
О пилаТЕЖЬ ЗА СОДЕРЖАНТЕ ОТКРЫТЫХЪ лАВОКЪ. 
1. Лица, подлежаиия сему платежу. 

469. Купцы всЪхъ трехъ гильдй, равно крестьяне и друг1я лица, тор- 
гующия по свидЪтельствамъ первыхъ трехъ родовъ, выфстВ СЪ самыми 
свидфтельствами на право торговли получаютъ по три билета на содержа- 
н{е лавокъ; въ с1е число полагается и та лавка, которую купещъ устроитъ 
въ самомъ строеви своей Фабрики или завода, для разничной продажи 


ихъ изд, 
1894 Нояб. 14 (30115) 88 3, 3, 5, Ви 167. 


ДЛО. Давкою полагается считать также и ренсковый погребъ, гостин- 
ницу, ресторацио, кофейный домъ, трактиръ, харчевню, постоялый дворъ, 
Фабрику, заводъ, торговую баню, и вообще всякое торговое заведеше. 

Тамъ же, приизч. на 8 10, 

АД. Если купецъ первой, второй или третьей гильдн пожедаетъ ныть 
для разничной торговли болфе трехъ лавокъ пли открытыхъ заведен!: то 
онъ обязанъ взять па каждое излишнее заведене особый билетъ. 

Тань же, 88 9 и 167. 

7. Крестьяне и проч1я лица, торгующая по свидтельствамъ первыхъ 
трехъ родовъ, за излише!е билеты на лавки платятъ то же самое, что и 
кунцы. 


Тамъ же, и росписане цвкъ №№ 10, 11 ж 19. 


4/15. Мщанамъ и крестьянамъ, торгующимъ по свидЪтельствамъ че- 
твертаго рода, дозволяется имЪть не боле одной лавки, и притомъ безъ 
билета и безъ платежа за содержаве оной. 

Тамъ же, 98 90 ж 194; 1835 Авт. 31 (30468) п. 1; 1896 Гол. 31 (458) п.3; 1833 Апр. 19 (5308). 
‚ П. Оклады. 


ДУТА.. Билеты на лавки и торговых заведен!я, принадлежаще къ свидф- 
тельствамъ (ст. 469), выдаются безденежно; но за особо требуемые билеты: 
(ст. 471) купцы первой и второй гильдй, также крестьяне, торгующе по 
свидЪтельствамъ первыхъ двухъ родовъ, платятъ въ обфихъ столицахъ по 
тридцати рублей серебромъ, а во всЪхъ прочихъ м8стахъ, не исключая и 
льготныхъ губерн!, по двадцати по три рубля серебромъ; купцы же тре- 
тьей гильди и крестьяне, торгующе по свидЪтельствамъ третьяго рода, въ 
столицахъ по двадцати по три рубля, а во всфхъ прочахъ м$%стахъ по 


пятьнадцати рублей серебромъ. 
1894 Нояб. 14 (30115) $8 8, 167, ж росп.; 1839 Нояб. 9 (13867) таб. 


ОтдзлеН!Е ПЯТОЕ. 
О платЕЖЬ СЪ КУПЕЧЕСКИХЪ ПРИКАЗЧИКОВЪ. 


4715. Главные приказчики, уполвомоченные, коммис:онеры и проч!я ли- 
ца, кои, на основан Устава Торговаго, принадлежать къ первому классу 
купеческихъ приказчиковъ, должны имЪфть особыя свидфтельства, съ паа- 
тежемъ за оныя вездЪ единообразно по пятьнадцати рубдей серебромъ въ 


годЪ. 
1896 Нояб. 14 (90115) 88 148 и 143; 1896 Под. 11 (458) п. $; 1827 Дек. 91 (1631) п. 3; 1839 Нояб. 9 
(13867) таб. 


280 П. — Устлвъ о Поплинахъ. 


4-16. Помощники главныхъ приказчиковъ и друг!е торговые служители, 
причисляемые ко второму разряду приказчиковъ, не платятъ по сей про- 


мыпмевости никакого особеннаго сбора. 
1896 Гюл. 11 (458) п. 4. 


Д-ТТ. Приказчики, платя{е вышеозначенный сборъ, не освобождают- 
ся чрезъ то отъ личныхъ податей, на каждомъ изъ нихъ по зван!ю его 
лежащихъ. 

С!е слъдуетъь изъ того, что вступая въ приказчики, они не перемъияютъ симъ первобытнаго 

своего звашя. 

4-18. Платежъ удостовфряется свидфтельствомъ, выдаваемымъ изъ Ка- 
значейства. 

1834 Нояб. 15 (30115) 38 145 м 163. 

4719. Буде приказчикъ самъ своимъ лицемъ записанъ въ гильдию иди 
въ иностранные гости, или имфетъ свидЪтельство на торговлю: то онъ 
производитъ платежъ по тому торговому разряду, въ коемъ состонтъ, и 
освобождается уже отъ оробеннаго платежа по званию приказчика. 

Таиъ же, 8 145. 

230. Случаи, въ коихъ приказчикн, по роду довфряемыхъ имъ дфлъ, 
обязаны записываться въ гильдии, или, буде они иностранцы, поступать въ 
иностранные гости, опред ляются въ УставЪ Торговомъ. 


ГЛАВА ТРЕТПЯ. 
О свобод м льзотть в5 платежъь за право торговли. 


ОтдзВлеН!Е ПЕРВОЕ. 


О своводв ОТЪ ПЛАТЕЖА ЗА ПРАВО ТОРГОВАИ ПО ВысСоЧАЙШЕ ДАРОВАННЫМЪ 
ПРИВИЛЛЕТЯМЪ, 


ДЗ. Отъ платежа за право торговли по Высочайше дарованньмъ при- 
виллегтямъ освобождаются: 1) Казаки, торгующ!е въ предфлахъ войско- 
вых своихъ земель (з). 2) НЪжинсюе Греки, производяпие торгъ въ го- 
род НЪжинЪ, или вообще въ предЪлахъ Черниговской губернии (6). 3) Ар- 
млие Астраханске, Кизлярске и Моздокске, кои значились въ сихъ горо- 
дахъ но переписи 1795 года, и съ 1831 года поимевно внесены въ особо 
заведенныя при Армянскихъ Судахъ книги, не распространяя однако же 
сей привиллети на ихъ потомство (в). 

Примьчане {. Изъ числа Армянъ, освобожденныхъ отъ податей грамотою 1799 
Октября 28, пользуются симъ преимуществомъ триста девяносто душъ Астраханскаго 
общества, кои значились по переписи 1795 года, равно и т} изъ Кязлярскихъ и Моздок- 
скихъ Армянъ, кои состояли при посл дованши сей грамоты. ВсЪмъ прочимъ Армя- 
намъ, считающимся какъ въ Астраханскомъ, такъ и въ Кизлярскомъ и Моздокскомъ 
обществахъ, пользующихся льготою, по исключении изъ сихъ обществъ, указомъ 1831 
Поня 2 было предоставлено на волю въ течен!е времени до 1 Января 1839 года вступить 
въ вЪчное подданство Россш на общемъ основанш, или быть въ качеств неторгую- 
щихъ иностранцевъ (г). 

Примпчаве 9. Крымсеще Татары, на основан! привиллегй 1783 Гюля 28, #797 Гюля 
14 и указовъ 1802 Октября 6, 1825 Тюня 3, и Крымсше новокрещеные ивовЪрцы, на 
основаши указа 1826 юня 17, не платили никакихъ податей за право торговли на 


Разд. Ш.—О япошл. за право торзовли м с5 куп. наслпд. капитал. 981 


мЪстахъ ихъ жительства; ио указомъ 1832 Января 14 повел во мЁщанамъ, равно 
и прочихъ состоянй Татарамъ Таврической губернш, вроизводять съ 1833 года на- 
столпий купеческ!Й торгъ внутри ивиЪ Крыма не иначе, какъ со взят емъ по роду 
торговаго промысла надлежащихъ купеческихъ или крестьянскихъ свидЪ тельствъ 
на общемъ основав (д). 

(а) 1894 Нояб. 14 (30115) 8 119. — (6) 1896 Апр. 15 (970).—(в) 1831 юж. 3 (4613).— (г) 1799 Окт. 38 

(19169); 1831 пон. ® (4613); 1838 Февр. 99 (5196).—(д) 1783 Пол. 38 (15798); 1797 Под. 14 (18049); 

1803 Окт. 6, ук.; 1835 Пон. 3 (30371); 1836 [юн. 17 (409); 1839 Яав. 14 (5073) в. 4. 

132. Лица, исчисленныя въ стать 481, буде торгъ ихъ выходатъ изъ 
предЪловъ, въ предшедшей стать опред$ленныхъ, подлежатъ обязанпо- 
сти брать торговыя свид$тельства и платить установленныя по овымъ 
пошлины на общемъ основанйи (а). 

Примъчающе. Сверхъ лицъ, въ стать 481 означенныхъ, по грамотамъ 1799 Октября 
28 а указамъ того же года Января 4 и АпрЪлая 15, дарована была льгота отъ платежа 
податей за право торговли Арманамъ Григоропольскимъ, Дербентскимъ и Маскур- 
скимъ (называемымъ иначе по мВсту ихъ поселеня Можарскими), Старокрымскимъ, 
Нахичевансквыъ и Карасубазарскимъ; но льготы си ограничены извЗстнымъ сро- 
комъ, и именно десятью годами; по миноваши же оныхъ, велЪно имъ платить подати 
наравнЪ съ Росс йскимъ купечествомъ. Армянамъ города Григороноля озвачениая 
льгота въ посяВдствши, по указу 1812 Поля 29, продолжена была еще на 10 дЁтъ, то 
есть, по 1819 годъ (6). 

(а) Ср. узакон., приведен. къ ст. 481.—(6) 1799 Окт. 38 (19166 и 19169); 1818 под. 39, ук. 


Отдвленцме ВТОРОЕ. 
О льготах ВЪ ПЛАТЕЖЬ ЗА ПРАВО ТОРГОВАН. 


235. Льготы въ платеж за право торговли предоставляются: 1) завод- 
чикамъ Фабрикъ; 2) купцамъ по мЪсту записка. 


1. О лыотахе заводчикамз фабрик5. 


ЯЗА. РоссШеке подданные, не состояще въ гильдяхъ иди бодфе трехъ 
дътъ изъ оныхъ выбывие, имфюше вамфрен!с завести вновь Фабрики, 
но удостовЗреню о томъ Гражданскихъ Губернаторовъ, освобождаются, 
съ разр5шеня Министра Финансовъ, отъ взат!я свидфтельствъ и гильдей- 
скаго платежа на одинъ годъ. 

1837 Дек. 31 (1631) п. 15. 

#35. Если въ течеше сего года, по таковому же удостовзренно желаю- 
щий основать Фабрику, дЪЁйствительно заведетъ оную: то въ освобожден!и 
его отъ взят!я свидЪтельства дается ему льгота еще на два года. 

Тамъ же. 

Л86. Таковое облегчеше дфлается одному лицу ие болЪе, какъ один 
только разъ. 

Тамъ же. 

4-37. Съ освобождешемъ Фабрикантовъ, учреждающихъ заведен!я, отъ 
платежа гильдейскихъ пошлинъ, освобождаются они и отъ взноса денегъ 
на земске и городске сборы, равно и на составлеше складокъ; безъ воз- 
врата однакожъ тЪхъ, кои ими уже внесены, Такимъ облегченемъ они мо- 
гуть пользоваться не болфе, какъ въ течен!е трехъ лфтъ; въ случа$ же 
продолжен!я льготы, или выдачи оной на десятъ лЬтЪъ, всф сборы, кромЪ 
гильдейскихъ пошлинъ, должны быть ими уплачиваемы по прошествии 


трехъ годовъ. 
1835 Нояб. 19 (8575). 


982 П. — Устлавъ о Пошдинлхуъ 


488. Иностранцамъ, не записанвымъ въ ввостранные гости и жедаю- 
щимъ съ припискою временно къ гильди устроить Фабрики или заводь, 
дозволяется Министру Финансовъ давать трехлЪтейя льготы на томъ же 
`освованш. 
#837 Дек. 31 (1631) п. 17. 

439. Если по уважению особенной пользы признано будетъь нужнымтъ 
даровать учреждающимъ Фабрики Росс!йскимъ подданнымъ или инострав- 
цамъ какое либо вящшее облегчеше: то Министръ Финансовъ имфетъ пред- 
ставить о томъ Комитету Министровъ. Срокъ льготы опредфляется тогда 
по усмотрЪнтю, но никогда не можетъ продолжаться болЪе десяти дЪтъ. 

1834 Нолб. 14 (30115) $ 193, примъч.; 1897 Дек. 31 (1681) в. 17. 


д.90. Купцы 1-Ё и 2-Ё гильдй, коим въ уфздахъ: Славяносербекомъ, 
Бахмутекомъ н Ростовскомъ устроятъ чугунные, желзные или мфдные 
заводь, или же учредятъ правильных разработки каменнаго угля, освобож- 
даются, по усмотрфнио Министра Финансовъ, на ифкоторое время отъ 
платежа по гильдямъ; однако же освобождеше с1е распространяется не 60- 
лЪе, какъ па пять 2Ътъ. 

1831 Пою. 9 (4634) п. 3. 

ЛЭТ. Росс Йскимъ полданнымъ и нностранцамъ, желющимъ устронвать 
вовыя Фабрики и заводы въ городахъ уЪфздныхъ и заштатныхъ ивъ ка- 
зенныхъ м+фстечкахъ, приписанныхъ къ уфэднымъ городамъ, предоста- 
ваяются, по усмотр5 ню Министра Фивансовъ, льготы отъ платежа гильдей- 
скихъ пошлинъ на шесть лЪтъ, при соблюден! впрочемъ правилъ, о льго- 
тахъ заводчикамъ Фабрикъ вообще постановленныхъ. 

1836 Дек. 6 (9760). 

492. Содержатели хабрикъ, подданные или иностранцы, переселяющие- 
ся изъ Царства Польскаго въ пограничныя или внутренийя губерши Рос- 
си, могутъ устроивать суконныя Фабрики въ городахъ н уЪфздахъ, не за- 
писываясь въ гильди въ течеше десяти дётъ, и освобождаются во все с1е 
время отъ платежа всЪхъ податей и повинностей. 

1833 Март. 11 (594) п. 1. 


495. Такимъ же преимуществомъ пользуются и тЬ изъ иностранцевъ, 
пребывающихъ уже въ Росси, кои будутъ учреждать суконныя Фабрики, 
съ переселенемъ на оныя суконщиковъ, мастеровыхъ и рабочихъ изъ 
Царства Польскаго. 

Тамъ же, п. 8. 
П. О лыотат5 по мъсту водворешл м записки торилощить. 


ЯЭДЛЕ. Льготы, даруемыя купцамъ на опредЪленное время, для спо- 
сишествованя устройству, заселен н промышаености геродовъ, гдф 
тЪ купцы водворены или записаны, и состоящия или въ уменьшена попыи- 
ны за торговыя свидфтельства, или въ освобожден!и отъ оной вовсе, дару- 
ются каждый разъ особыми Высочайшими указами, въ которыхъ уста- 
новляются именно, какъ сроки сихъ льготъ, такъ и условя, на коихъ льго- 
ты даруются. 


Примпчаще. На изъясненномъ въ сей стать основан дарованы льготы купцамъ 
садЪдующихъ городовъ: Архательска съ 10 Марта 1820 по 10 Марта 1840 (а); Дстра- 


Разд. Ш.—О лошл. за право торювли м с5 куп. насльд. капитал. 983 


хаки съ 1 Января 1837 по 1 Января 187 (6); Бердяиска:го порта съ 1 Января 1881 по 1 
Января 1851 (в); Бессарабской области съ 1831 по 1841 (г); Бобруйска съ 1 Января 
1830 по 1 Января 1835 (д); Владимира съ 1 Января 1838 по 1 Января 1848 (е); Грайво- 
рона съ 33 Марта 1838 по 23 Марта 18 (ж); Динабурза съ 1 Явваря 1831 по 1 Января 
1836 (3); Западнаго крал городовъ съ 1 Января 1843 по 1 Января 1867 (и); Керчи съ 
1856 по 1854 (1); Кзеоа съ 1836 по 1 Явваря 1851 (к); Кременчуза сб Крюковскии5 поса- 
д0м5 съ 1 Января 1835 по 1 Января 1845 (1); Медмтоподл съ 7 Января 184 по 1 Января 
1847 (м); Нижнл:го-Новторода съ 1 Января 1837 по 1 Января 1847 (н); Николаева съ 1 
Января 1838 по 1 Января 1848 (о); Одессы съ 24 Января 1803 по 1840 (п); Оренбурза съ 
1 Января 1838 по 1 Января 1848 (р); Петропавловска (Тоб. губ.) съ 1 Января 1839 по 1 
Января 1844 (с); Полоцка съ 1 Января 1839 по {1 Января 1849 (т); Рени съ {1 Января 
1842 по 1 Января 1852 (у); Севастополл съ 1 Явваря 1838 по 1 Января 1848 (Ф); Сми- 
бирска съ 1 Января 1838 по 1 Января 1848 (х); Таганрога съ $ Ноября 1855 по 1845 (ц); 
Ялты съ 33 Марта 1838 по 23 Марта 1843 (ч); 9еодосы съ 6 АпрЪая 1806 по 1844 (ш). 
(а) 1830 Март. 30 (38193).—(6) 1836 Окт. 30 (9661); 1839 Гюи. 13 (13435); 1840 Апр. 93 (13409).—(в) 
1841 Янв. 1 (14141); ср. 1831 Ян». 18 (98593).—(г) 1830 Сент. 36 (3959) м Дек. 90 (4304).—(д) 1839 
Авт. $ (3059) ж Нояб. 33 (3391).—(е) 1837 Септ. $ (10530).—(ж) 1838 Март. 33 (11079).-—(з) 1830 Мал 
35 (36Т1).—(т) 1844 Дек. 34 (15145).— (1) 1795 Пон. 30 (17348); 1839 Дек. 6 (3391) п. 9. — (к) 1835 
Март. 8 (7931).—(1) 1834 Нояб. 17 (1545) п. 4 и б.—(м) 1848 Янв.7, Высоч. ук.—(и) 1836 Окт. 3 
(9573).— (0) 1838 Янв. 7 (10864).—(0) 1803 Див. 94 ук.; 1606 Апр. 6 (39084); 1834 Тов. 3 (39938); 1835 
Мал 19 (30346); Сент. 16 (30486); 1836 Сент. 7 (571); 1899 Дек. 6 (3331) п. 6.—(р) 1837 Янв. 15 (9864); 
1839 Тож. 13 (19435); 1840 Апр. 33 (13409).—(с) 1839 Мая 96 (13371); юн. 13 (19435); 1840 Апр. 23 
(13409).—(т) 1837 Дек. 31 (10851); 1839 1юн. 13 (19435); 1840 Апр. 33 (13409). — (у) 1841 Шов. 6 
(14631).—(х) 1838 Яшв. 7 (10864).—(х) 1836 Окт. 30 (9660); 1839 Тюин. 13 (19435); 1840 Апр. 33 
(13409).— (щ) 1895 Нояб. 4 (30577); 1839 Дек. 6 (3331) п. 7.—(ч) 1838 Март. 93 (11060). — (ш) 1806 
Апр. 6 (33084); 1834 Гон. 3 (39938); 1895 Мал 19 (30346); 1839 Дек. 6 (3321) п. 8. 


495. Съ купцовъ и мфщанъ, которые поселятся въ Анапф, Геленджи- 
к, Сунджукъ-Кале, или вообще на какомъ либо заведен! нашемъ по восто- 
чному берегу Чернаго моря, не требуется никакнхъ податей за право тор- 
говли; но оная дозволяется какъ имъ, такъ и лицамъ всфхъ другихъ зва- 
НШ безъ всякихъ особыхъ свидфтельствъ, впредь до того времени, пока 
край сей будетъ приведенъ въ совершенное устройство и безопасность отъ 
набфговъ, предположивъ для сего примЪрно 25-лЬтнй срокъ. 

183$ Апр. 5 (5975). 

496. Для поощрешя торговли съ Горцами дозволяется мёщанамъ про- 
язводить иа мВновыхъ дворахъ и при укр$пленшяхъ торговлю, предоста- 
вленвую купцамъ 3 гильд1и безъ платежа гильдейскихъ пошлинъ, а тфмъ, 
которые заведутъь въ Кавказской области, при укр®илешяхъ за карантин- 
ною лишею, прочную торговлю, съ н$которою тамъ осфдлостио, проживъ 
не менфе трехъ хЪтъ постоянно, предоставляется, до возвращеня къ преж- 
нимъ обществамъ, пользоваться полными`‘правами купцовъ 3-й гильдли, ме- 
жду коимн по общимъ законамъ заключается и освобождеше отъ рекрут- 
ства, доколь кто въ семъ состоящи остается. 

1836 юн. 16 (9306) ш Нолб. 93 (9795). 

ДТ. Купцамъ, переселяющимся изъ города Георгевска, изъ другихъ 
городовъ Кавказской области н прочихъ губерний въ учрежденный при 
Кавказскихъ минеральныхъ водахъ городъ Пятигорскъ, предоставляется 
десятилЪтияя льгота въ платежф гильдейскихъ повинностей. Срокъ сей 
льготы считается съ той половины года, въ которую тф купцы въ новый 
городъ переселятся. Льгота с1я распространяется и иа тёхъ изъ купцовъ, 


кои до состоян!я указа 3 Поля 1836 года въ Пятигорскъ переселились. 
1839 Яиз. 36 (9635); 1831 Февр. 7 (5339); 1836 Авг. 13 (9473); 1839 Март. 97 (131176). 








534 И. — Устлвъ © Пошилвнадхъ. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 
О выдачь свидътельстве. 


29$. СвидЬтельства на торговлю или промыселъ выдаются изъ У%зд- 
ныхъ Казначействъ по взнос установленной за каждое пошлины (а). 


Примьчажще 1. Торговцамъ заштатнаго города Плеса (Костромской губершм), по 
причин% отдаленности отъ уфзднаго города, дозволяется получать гильдейскя и при- 
казчичьи свядВ тельства на мЪстЪ отъ тамошнаго Магистрата, который, выдавая 
оныя на установленныхъ правилахъ, обязанъ взыскиваемыя за сш свидтельства 
деньги, по мЁрЪ поступлешя оныхъ, отсылать при именномъ спискВ въ Нерехотское 
У Бэдное Казначейство не даде, какъ съ первою почтою (6). 

Примъчаще 9. Измаильскимъ и Кяхтинскамъ купцамъ и приказчикамъ дозвозяет- 
ся также получать свидВтельства и бялеты на мВстз, первымъ отъ Измаильской Го- 
родской Думы, а Кяхтинскимъ отъ Кяхтинской Ратуши, съ соблюдешемъ притомъ 
всфхъ правилъ, для выдачи таковыхъ свидЪтельствъ установлевыыхъ (в). 

Примьчаве 5. Семипалатинской Ратуш3 дозволяетса выдавать тамошнему торгую- 
щему сословию свидЗтельства на право торговли, съ соблюденемъ всЪхъ правилъ на 
выдачу оныхъ установленныхъ. съ тфмъ, чтобы Ратуша, по мёр3 поступлешя денегъ, 
слВдующихъь за тв свидЪтельства, отсылала оныя при именномъ спискВ въ Ыйское 
УъЪэдное Казначейство, не далЪе какъ съ первою почтою (г). Таковое же право пред- 
оставлено и Петропавловскому Хозайственному Управлению, съ назначешемъ отсы- 
дать получаемыя за свидВ тельства деньги въ Ишимское У» здное Казначейство (д). 

(а) 1836 Нояб. 14 (30115) 8 169.—(6) 1834 Дек. 11 (7648).—(в) 1835 Февр. 19 (1819 и 1880).—(г) 1839 

Мал 3 (12306).— (д) 1839 Сент. 13 (19689). 


499. Всяк желающий взять евидфтельство на торговлю иди промыселъ, 
долженъ получить его изъ УъЪзднаго Казначейства того города или у%зда, 
гдь кто записанъ. 

1894 Нояб. 14 (30115) $ 163. 

500. Льготныя крестьянск!я свидфтельства на право торговли выдают- 
ся только изъ УЪ$здныхъ Казначействъ льготныхъ губерый жителямъ 
оныхъ. 

1897 Дек. 31 (1631) п. $. 

501. Для подучен!я свидтельства на торговаю или промыселъ, въ У%зд- 
ное Казначейство представлять: а) купцамъ, записанным въ гильдию, дво- 
рянамъ и иностранным гостямъ, удостовЪъреше Городской Думы или Ра- 
туши въ заплать городскихъ и земскихъ повинностей, съ означенемъ, въ 
которую гильд!ю записаны предъявнтели. 6) МЬщанамъ, удостов5 реше 
тъхъ же месть о заплатЬ подушной подати, городской и земской повинно- 
сти. в) Государственпымъ крестьянамъ всЪхъ наименован\, равно какъ и 
удфльнымъ, удостов$рене Волостнаго Правленшя, а гдЁ онаго ифтъ, удо- 
стовфрене сельскаго начальства, в’ь заплатЪ государственныхъ податей и 
земскихъ повинностей. г) Помфщичьимъ крестьянамъ, дозволительные 
виды отъ помфщиковъ или управляющих (а). 


Примъчаше. Вс сш удостовЪрен!я и виды пишутся на гербовой бумагЪ: для куп- 
цовъ первой гильди въ девяносто коп$екъ, для купцовъ второй гильди въ шестьде- 
сятъ копфекъ, для купцовъ третьей гильдии въ тридцать копзекъ серебромъ листъ, 
и выдаются только тогда, когда нфтъ законныхъ къ тому препятствй, съ тВыъ 
однако же, чтобы не проясходило присемъ излишнихъ затрудненй, особливо отно- 
сительно къ свидВтельствамъ нажнахъ родовъ (6). 

(а) 1834 Нолб. 14 (30115) 8 164.—(6) Тамъ же и 1841 Глюк. 4 (14617) ст. И. 





Разд. 11.—О лошл. за право торювли н с5 куя. насльд. капитал. 385 


502. ВыъстВ съ симъ крестьяне представляютъ и данные имт на от- 
аучку отъ мЪста жительства паспорты, которые имъ возвращаются при 
зыдач} свидЪтельствъ. 

1834 Нояб. 14 (30115) $8 164. 

505. По предъявлен сихъ документовъ, Уъздное Казначейство того 
уЪфзда, гдф каждьй изъ предъявителей записанъ, выдаетъ безъ замедденя 
свидтельство ва торговлю или промыселъ, со взыскашемъ положенной за 
каждое пошлины. 

Примьчаще. Для предупрежденя всякихъ въ выдачВ свидЪтельствъ въ обфихъ 
‹толицахъ затруднеый, Казенныя Палаты, съ разршменя Министра Фивансовъ, 
им ютъ на время выдачи ихъ дЪлать особеыныя распоряжешя, дабы въ дВлЪ семъ 
не происходило никакой остановки или медленности. 

Тамъ же, $ 166. 


504. Выъств съ самъ выдаются принадлежание къ свидЪтельствамъ, 
равно какъ и особо требуемые билетьг на содержан!е лавокть и другихъ 
торговыхъ заведен, сообразно постановленнымъ правиламъ. 

Тамъ же, $ 167. 


505. Для свидЪтельствъ и бвлетовъ на лавки учреждаются особенные 
листы, которые разсылаются повсеместно отъ Министерства Финансовъ. 
Тамъ же, $ 168. 


506. Крестьяне, получая свидЪтельства на торговлю первыхъ трехъ 
родовъ, обязавы вмфстВ съ тфмъ брать изъ Казначейства и купеческе 
наспорты тЪхъ гильдЙ, коихъ торгъ предоставляется имъ свидЪтельства- 
ми, оставивъ прежде выданные имъ паспорты въ Казначейств$. 

Таиъ же, 8 169. 


507. Свидътельства па торговлю или промыслы выдаются съ 1 Ноября 
по 1 Января. 

Тамъ же, 8 170. 

508. Но лицамъ, ниже сего означеннымъ, выдаются свидЪфтельства во 
всякое время года, со взятемъ пошлинъ за цфлый годъ, а именно: 1) Тор- 
говцамъ, которые въ теченше года переходятъ изъ низшаго класса въ 
высший. 2) ТЪмъ, которые, не производивъ прежде торговли, жезаютъ про- 
взводить оную. 3) Иностраннымъ зазжимъ купцамъ, которые посл ше- 
стимфсячнаго пребыван!я, по правиламъ, выше сего постановаеннымъ, 
(ст. 459) обязаны: брать свидфтельства купцовъ второй гизьди, а по исте- 
ченли года записываться въ иностранные гости. 

1834 Нояб. 14 (30115) 8 171. 


509. Евреи могутъ получать свидЪтельства и по онымъ отправлять тор- 
говлю и промыслы только въ тЬхъ губершяхъ, гдЪ законами дозволено 
имъ постоянное жительство. 

1834 Нояб. 14 (30115) 8 178. 


ЗЛО. Билеты на лавки, магазины и друг!я торговыя заведен!я, требус- 
мыя сверхъ опредЪленнаго по свидЪтельству зисла, могутъ быть выдавас- 
мы во всякое время года, съ заплатою установленной пошлины за цфлый 


годъ, сообразно постановленнымт, правиламъ. 
Таиъ же, 8 113. 


986 П. — Устлвъ о Пошаинлдхъ. 


ЗИ. Получивиие свидбтельства на торговлю или промыселъ, равно какъ 
и билеты на лавки, предварительно представляютъ ихъ въ Думы или Рату- 
ши въ томъ мЪстф, гдф они ихтъ получили. Пр зжающе для торга или про- 
мысла въ друге города, должны, не начиная торга или промысла, предста- 
вить свои свидфтельства въ Думы или Ратуши сихъ городовъ. Въ Думахъ 
или Ратушахъ записываются они въ особую кингу, и на самыхъ сихъ до- 
кументахъ дВлаетсл надлежащая надпнсь, свидфтельствующая, что они бы- 
ли предъявлены. 

Таиъ же, $ 174. 

513. Весь свидфтельства и билеты ныфютъ сиду со дня выдачи ихъ по 
1 Января года, слфдующаго за тёмъ, на который они выданы; билеты же 
только въ томъ городЪ, гдф они выданы, также въ предыфстш или уфздЪ 


онаго. 
Таиъ же. 8 115. 


545. Билеты, выданные на имя какого либо лица, не могутъ быть имъ 

проданы, уступлены или повфрены кому другому. 
Таиъ же, 8 176. 

51. Билеты’ должны быть въ давкахъ, магазивахъ, ренсковыхъ погре- 
бахъ, трактириыхъ и другихъ торговыхъ заведешяхъ, прибиты на при- 
дичномъ н видномъ для полищи мЪетф. 

Тамъ же, 8 177. 

515. По выдачЪ свидЪтельствъ, Уфздное Казначейство, составивъ имен- 
ный списокъ тфмъ, коимтъ оныя выданы, съ означешемъ и, билетовъ на 
лавки, одинъ экземпляръ онаго отсылаетъ въ Городскую Думу или Ратущу, 
а другой представляетъ Казенной ПалатЪ, различая въ сихъ спискахъ 
купцовъ по гильлямъ отъ торгующихъ мЪщанъ, также торгующихъ 
крестьянъ по родамъ в приказчиковъ по классамъ. О нолучившихь сви- 
дътельства и билеты послЪ 1 Января, Казначейство даетъ знать особо. 

Тамъ же, 8 1718. 

516. По получени сихъ списковъ, Казенныя Палаты составаяютъ об- 
ща списокъ по всей губернии, съ вышеписанными различенями, и экзем- 
пларъ сего списка отправляютъ въ Министерство Финансовъ не позже 1 чи- 
сла Марта; изъ Сибирскихъ же губерн!Й таковые списки отправляются не 
позже 1-го Гюня. 

Танъ же, $ 179. 

517. Свыдьтельства на торговлю или промыселъ могутъ получать сами 
желаюпие производить ихъ, или чрезъ своихъ повзренныхъ, которымъ 
выдаются оныя, съ соблюдешемъ выше сего постановленныхт правилъ. 

Тамъ же, 6 180. 

518. Въ случа потерв свидфтельствъ, купцы и крестьяне, торгующие 
по свидфтельствамъ первыхъ трехъ родовъ, по объявлен!ю о томъ въ Ду- 
м$ или Ратушф того города, гдЪ они производятъ торговлю, получаютъ 
отъ нихъ удостов$ реше въ справедливости ихъ показан, и съ сими удо- 
стовфрешямн являются въ УЪздное Казначейство того же города для полу- 
чешя другихъ свидЪфтельствъ на гербовой бумаг въ девяносто копфекъ 
серебромъ листъ, за которыя они платятъ только четвертую часть установ- 
ленной цфны; торгующие мЫщане и проче торговцы и промышаленики 


Разд. .—0О лошд. за право торювли и с5 куп. насльд. капитал. 281 


нлатятъ въ таковыхъ же случаяхъ половину цфны, установленной за яхъ 
свидВ тельства. О таковыхъ потеряхъ публиковать въ вЪдомостяхъ обфихъ 
столицъ на счетъ потерявшаго. 

Тамъ же, $ 181. 

519. Для всенароднаго св дЁн!я, росписан1я пошлины съ свидфтельствъ, 
съ означетемъ разныхъ родовъ торговли и промысловъ, на кои положено 
выдавать ихъ, равно какъ и ц6чъ билетовъ разнаго рода, должны быть 
прибитьт къ дверямъь Думъ, Магистратовъ, Ратушъ, Полищй и Казна- 
чействъ; сверхъ того достаточное число экземпляровъ сихъ росписашй 
должно быть пущено въ продажу. 

Тамъ же, $ 189. 

520. Иностраннымъ хабрикантамъ и ремесленникамъ, которымъ, на 
основан Устава Торговаго, дозволено причисляться временно къ гильди 
или къ цфху, выдаютса на право торговли особые аттестать! по призагае- 
мой ФормВ печатные на обыкновенной гербовой простой пятьнадцати - ко- 
печной бумагЗ, со взыскашемъ са$лующихъ за оную денегъ независимо 


отъ установленной пошлины. 
`° 1836 Шояб. 6 (9888); 1839 Нояб. 9 (13867). | 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 


О взыскашятб. 


521. Купца, не взявшаго къ 1-му числу Января свидфтельства на торго- 
влю или промыселъ, буде овъторга уже не производитъ, тотчасъ записать 
въ м5Ыщане и публиковать въ газетахъ. 

1834 Нояб. 14 (30115) 8 193. 

522. Купцу, который за необъявлен!е въ положенный законами срокъ 
желан!я записаться въ которую либо гильдию, по прекращенш торговли вы- 
писанъ въ мЬщане, дозволяется въ течение года объявить вновь таковое 
желан!е, и заплативъ городская и земск!я повинности за весь годъ, явиться 
въ Казначейство для полученя свидЁтельства на торговлю, съ заплатою 
годовой пошлины и еще четвертой части оной. (Се же относитсл и къ м5- 
щанамъ, желающимъ получить въ течеве года свидЪтельство на торговаю 
или промыселъ, или записаться въ гильдию. 

Тамъ же, 8 193. 

525. Буде не взявший къ 1 числу Января свидЪтельства, имфетъ Фабрики, 
магазины, или другя торговыя заведешя, и самъ ихъ не очистилъ, не 
остановилъ, или не просилъ ихъ запечатать: то дать ему отсрочку на мф- 
сяцъ. Если же не возметъ свидВтельства и не заплатить всЪхъ своихъ по- 
винностей въ течен!е мЬсяца, считая съ 1 Января: то таковому рЪшитель- 
но запретить торгъ ила промыселъ, запереть его Фабрики, лавки или мага- 
зины, и взыскать съ него четвертую часть годовой повинности и пошанны 
въ пеню въ пользу казны. Если же и за симъ онъ будетъ продолжать 
торговлю, поступить съ нимъ, какъ предписано ниже о торгующихъ безъ 
свидВтельствъ. 


Тамъ же, 8 194. 
С. 3. 1849 г., Т. У, Уст. о Поша. 








288 ИП. — Уставъ о Пошлинахъ. 


52. Производство торговли, несообразное полученному свидвтельству, 
подвергаетъ виновнаго обязанности взять новое надлежащее свидЪтельство 
безъ зачета прежияго, съ заплатою сверхъ того въ пеню въ пользу казны 
еще половины цфны новаго свидЪ тельства. 

Танъ же, 8 189. 

525. Слёлавиий вторияно такой поступокъ платитъ ознаяенную въ пред- 
шедшей стать пеню против» полной цВны новаго свядфтельства; въ слу- 
чаф же подобнаго поступка въ трет разъ, вановный,. по взыскания съ ве- 


го таковой же пени, предается суду за лжявый поступокъ. 
Тамъ же. 


526. Производящ!й торговлю. совсфмъ безъ свидфтельства, подвергает- 
са двойным пенямъ противъ постановленныхъ въ предшедшихъ статьяхъ, 
и въ трет! разъ предается суду за эживый поступокъ. 

Таиъ же, 8 190. 

521. Такимъ же образомъ. поступать и съ. прикащиками, которые при 

повфркЁ торговли. облачены. будутъ. въ неимфши. впадлежащихь свидф- 


тельствъ. 
1897 Том. 33 (1908). 


528. Иностравць вообще, обнаруженные по торговяЪ безъ свидф- 
тельствъ, или несоотвЪтственно онымъ, подвергаются наравн® съ другими` 


вс$мъ денежнымъ пенямть (а). 

Примпчаще. Положешемъ Комитета Министровъ 1838 Поля 8 было постановлено: 
тЪхъ изъ иностранныхь ремесленнаковъ, которые будутъ обличены въ производств 
торговли изд ями не своего ремесла, но по качеству принадлежащими къ торгу м- 
ШЦанъ, подвергать взысканю штрафха, въ первый разъ девяноста, а. въ другой‘ста 
двадцати рублей ассигнащями (6). 


(а) 1825 Ноа. 98 (30434) п. 5. — (6) 1838 1ох. 1% (11399). 

529. Торгующй еъ хальшивымъ свидфтельствомъ, сверхъ конхискаци 
всего товара и взысканя двойной цфнь свидЪтельства, подвергается нака- 
зан1ю, за поддЪфлку Фхальшивых документовъ постановленному. 

1834 Нояб. 14 (80115) 8 191. 

550. Купецъ, способствовавш!й подлогу дозволешемъ торговать подъ 
его именемъ и по лавочнымъ его билетамъ какому бы то ни было лицу, 
по изобличеши въ_томъ подвергается взыскан!ю: въ первый разъ въ пеню 
двойной годовой подати, платимой имъ по гильд!и; во второй разъ пеня с1я 
удвоивается, и въ трет! разъ, сверхъ удвоенной подати, таковый купецъ 
лишается добраго имени. 

1813 Дек, 39. (45309) 8 19; 1831 Февр. 13 (4349). 

55, Министру Финансовъ. предоставляется власть разр шать разсрочку 
штраФовъ и взыскав!Й по гильдейской части, суммою до тысячи пяти сотъ 
рублей серебромъ на три года, съ достаточнымъ обезпечешемъ или пору- 
чительствомъ трехъ лацъ, въ первой и второй гильд1яхъ и не ва льготъ 


СсОСТОлЩихХЪ.. 
1831 Мая.6 (4538) п. $; 1839 Нояб. 9 (19867) иаставл. 





Разд. Ш. — О поша. за право торг. и с5 куп. насльд. капиталов5. 289 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 
О сборъ сх купеческихь наслъдственныхь капиталовз. 


552. Получающий въ наслЪдство по закону или по завЪщаню кунеческай 
капиталъ, подвергается, независимо отъ крфпостныхъ пошлинъ, платежу 
съ того капитала въ пользу казны едвновременно одного процента, въ ка- 
кой бы онъ ни состоядъ степени родства съ тфмъ, послЪ кого получаетъ 


наслЪдство. 
1794 1юм. 93 (17333); 1706 Дек. 99 (17694); 1797 Дек. 18 (18978); 1799 пол. 38 (19055); 1805 Окт. 15 


(21937); 1991 Нояб. 34 (28814) 8 8. 
555. Однопроцентных деньги взыскиваются не съ дЪйствительно остав- 
шагося въ имфши умершаго купца капитала, а съ того, который въ послЪд- 


вЙ годъ жизни объявленъ имъ быдъ въ гильдю. 
| 1800 Окт. 33 (19617); 1828 юн. 91 (9105) п.3. 


531. Однопроцентныя деньги на семъ основани взимаются съ каждаго 
капитала въ одинакомъ количеств®, хотя бы оный доставался въ васдд- 


` ство двумъ или болЪе наслдникамъ въ совокупности. 
1797 Дек. 18 (18978); 1909 Февр. 98 (83503) п. 4. 


535. Платежу однопроцентныхъ денегъ подвергаются не только тЪ, ко- 
торые послЁ умершаго продолжаютъ на наслфдованный отъ него капиталъ 
торговлю, но и вс безъ изъят!я торгующе и непроизводяще торга, полу- 
чающе таковый капиталъ, хотя бы кто изъ нихъ принадлежалъ не къ ку- 
печескому званю. 

1805 Окт. 15 (31937); 1898 Пон. 91 (9105) п. 3. 

556. Олнопроцентныя деньги не взыскиваются, когда капиталъ умер- 
шаго купца за долги его разд$ляется между кредиторами; но ежели за 
уплатою додговъ, изъ капитала, надъ которымъ учрежденъ конкурсъ, 
останется какая либо часть, принадлежащая наслЪдникамъ, то съ сей части 
однопроцевтвыя деньги должны быть взимаемы на`основанш предшед- 
шихъ статей. 

1831 Апр. 8 (4478). 

557. Олнопроцентныя деньги съ получаемаго послЪ купповъ наслфдства 

взимаются при самомъ вступленш во владфи!е онымъ. 
1794 Тов. 33 (17293). 

53$. Сборъ сихъ денегъ возлагается на попечене Городскихъ Думъ и 
Ратушъ. 

1828 1юм. 31 (3105) п.3. 

559. На сей конецъ, о всЪхъ умирающихъ купцахъ полицейское на- 
чальство обязано увЪдомлять въ то же время Городскую Думу или Ратушщу, 
которая немедленно обращается съ требовашемъ о заплать пошлины къ 
наслЪдникамъ умертаго, не ожидая, будетъ ли объявленъ наслдственный 
капиталъ, по и не преграждая имъ впрочемъ за неплатежемъ права всту- 
пить во владф ше оставшагося посхф умершаго купца имя. 

Таиъ же, п. 1 м3. 

5%0. При ежегодной повфркф гнльдейскихъ списковъ, Думы и Ра- 

туши, также и Казенныя Палаты имЪютъ строгое наблюдеше о воЪхъ 
С. 3. 1843 г., Т. У. 49 


390 П. — Устльъ о Повливлахт. 


выбывшихъ изъ овыхъ смертию купцахъ, заплачены ли насхВдниками ихъ 
однопроцентныя деньги; и буде таковыл по какому либо случаю не внесе- 
ны, то включая ихъ въ недоимку, настаниваютъ о немедленномъ оныхъ 
взыскании. 

Тамъ же, п. 3. 

521. Однопроцентныя деньги на вышензложениомъ основан взимают- 
ся и при отд лени купцами дЬтей отъ семейнаго капитала; но въ такомъ 
только случаЪ, когда начальникъ семейства при жизни своей передастъ 
весь объявленный имъ въ гильд!ю капиталь, а самъ другаго капитала не 
нокажетъ и поступить въ мфщане. 

1998 Дек. 98 (9550). 

5142. Однопроцентныя деньги (на вышеизъяснениомъ въ статьВ 533 
основаши) сл$дуетъ взыскивать и съ наслфдниковъ купцовъ, состоящиахъ 
въ общихъ капиталахъ, буде оны по смерти родственниковъ наслхёдуютъ 


какое либо имунюоство или капиталъ. 
3335 Фор. 16 (7971). 


Разд. 1У. — О пошлинах разных наименовашй. 201 


РАЗДВЛЪ ЧЕТВЕРТЫЙ. 


О ПОШЛДИНАХЪ РАЗНЫХЪ НАИМЕНОВАНИЙ, 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


О вычетахь в5 казну из5 окладовз чиновников, м о пошлинахть 
за повышеве чипами и временных отлучки служащихе. 


ОтдвлеНИЕ ПЕРВОЕ. 
О вычетлхъ въ КАЗМУ ШЭ'Ъ ОКЛАДОВЪ. 


545. Даля обезпечен!я участи вдовъ и сиротъ пенс1ями и единовремен- 
выми пособ1лми, установлен ежегодный вычетъ, въ составъ суммъ госу- 
дарственнаго казначейства, изъ жалованья всЪхъ вообще чиновниковъ, по 
гражданской части служащихъ, полагая съ окладовъ жалованья свыше ста 
сорока двухъ рублей девяноста пяти копфекъ серебромъ по двЪ копЪЁки 
съ рубля, а съ окладов во сто сорокъ два рубля девяносто пять копфекъ 


и ниже, по коп ЁкЪ съ рубля. 
1837 Дек. 6 (15993) ст. 3, п. %; 1839 Дек. 17 (335%); ср. 1839 Нояб. 9 (13867) изетавл. 


ЭЛ. У всъхъ классныхъ гражданскихЪ и военныхъ чнновниковъ мор- 
скаго вфдомства, получающихъ жалованье, присвоенное должностям по 
штатамъ или особымт, назначенямъ, вычетъ изъ окладовъ производится 


на основаши статьи 543. 
1837 под. 97 (10484). 


545. По горному, монетному и соляному вЪдомствамъ въ тЬхъ мФестахъ, 
при коихъ нфтъ особых’ госпиталей (какъ то: по Департаменту Горныхъ 
и Соляныхъ Дфлъ, по Горнымъ Правлен1ямъ Пермскому и Московскому, 
по Горному Отдфлешю Грузино-Имеретинской Казевной Палаты) у вс хъ 
служащихъ лицъ вычетъ изъ жалованья производится по статьЪ 543 на 
составлеше певсоннаго капитала, съ окладовЪ жалованья свыше ста соро- 
ка двухъ рублей девяноста пяти копфекъ серебромъ по двЪ копйки, а съ 
окладовъ во сто сорокъ два рубля девяносто пять копфекъ серебром и ни- 
же по одвой коуЪЁкЪ съ рубля; въ тъхъ же мЬстахъ, гдЪ есть особые 
госпитали, а также въ тёхъ, кон завфдываютъ однимъ лишь хранешемъ и 
продажею соли, хотя бы при нихъ и не было госпиталей, вычитается услу- 
жащихь лицъ изъ жалованья: у получающих бодфе четырнадцати рублей 
тридцати одной копфйки въ годъ на госпиталь по одной коп йк$ и на меди- 
каменты по одной съ половиною копфйкЪ; у получающихъ четырнадцать 
рублей тридцать одну копЪйку и менЪе всего по одной съ половиною копЪй- 
кф; у получающихъ шесть рублей девяносто копЪекъ серебромъ и менЪе 
но одной копЪйкЪ. - 

1838 Апр. 16 (11144); 1839 Опт. 17 (197778). 

546. Вычеты изъ жалованья служащихь въ учебномъ вфдомств® Ми- 
нистерства Народнаго ПросвЪщеня, обращаются также въ государствеи- 
ное казначейство (а). 


Примъчаще. Изъ сего изъемлются Учители приходекихъ училищъ; вычеты изъ жа- 
зованья, нолучаемаго ими по добровольному назначен!ю частныхъ обществъ и лицъ, 


должны быть собираемы въ одинъ составъ по распоряжешню Министерства Народиа- 








999 И. — Устльъ о Пошлиндхъ. 


го Просвъщешя, и хравимы ое0обо отъ веЪхъ другахъ сум, впредь до изданя поло- 
жительныхъ о пенсятъ Учителямъ праходскихъ учазищь правиль (6). 
Се) зо дек 33 (58563 а); 1835 Окт. 30 (7484 а).—(6) 1833 Дир. 95 (6149); 1835 Февр. 4 (7833); Мая 
5171. При выдачЪ жалованья изъ годовыхъ окладовъ, назначаемыхъ чи- 
новнякамъ, остающимся за штатомъ по случаю преобразована или упразд- 
шешя мЪстъ, въ коихъ они состояли на служб, производить вычетъ въ 
пенсонный капитадъ, на точномъ осиованш статтьи 543, по одной иди по 
дв копЪЁки съ рубля, сообразно съ размЪромъ выдаваемаго оклада. 
1836 Сент. 31 (9533). 
51$. Вышеозначенный вычетъ полагается какъ съ тхъ чиновниковъ, 
кон получаютъ жалованье собственно изъ государственнаго казначейства, 
такъ равно и съ тфхъ, коимъ оное производится изъ доходовъ Приказовъ 
Общественнаго ПризрЪшя, или изъ другихъ сумыъ. 
1896 Дек. 93 (720). 
519. Вычеты изъ жалованья, производимаго изъ городскихъ суммъ, по- 
ступаютъ въ городской доходъ, обращаются гдЪ слфдуетъ изъ процентовъ 
для составления особаго пенсоннаго капитала, и не употребляются ни на 


как1я другая нужды а. То. 16 (7381) п.З и 4. 


550. Изъ жалованья, выдаваемаго изъ суммъ земскаго сбора, никакихъ 
вычетовъ па составлеше пенстоннаго капитала не производить; ио если ди- 
цамъ, оное получающныъ, опредБлены закономъ пенс:и изъ казны или изъ 
земскаго сбора: то вычетъ съ нвхъ изъ сего жалованья производится на 
общемъ основанш. По сему посл днему правилу чиновники Коммие!й На- 
роднаго Продовольств!я подвергаются означенному вычету, и вычитаемыя 
такимъ образомъ деньги, не ведя онымъ особаго счета, представляются 
въ числБ остатковъ земскаго сбора обыкновеннымъ порядкомъ къ зачету 
на слВдующее трехлхЬтте. 

183$ Год. 16 (7381) п. $; 1839 Мал 1 (19995); 1839 Гон. 937 (19474). 

551. Отъ вычета изъ жалованья освобождаются духовенства: Право- 
славпое, иностранныхъ Христ1анскихъ исповЪдав! и не-Христанскихъ 
религ. 

1765 Март. 91 (19358); 1781 Сент. 99 (15943); 178 Дек. #7 (15614); 1896 Пон. 30 (#36). 

552. Отъ вычетовъ изъ жалованья на составлен{е пенс!оннаго капитала 
освобождаются чины духовнаго звашя Православнаго исповфданя по 
всфмъ должностямъ, на нихъ возлагаемымъ. 

1837 Янв. 13 (9656). 

555. Изъ жалованья чиновниковъ и другихъ лицъ, подвфдомственныхъ 
Эчм!адзинскому Армяно-Грегоранскому Синоду, производится вычетъ иа 
общемъ основании, изложенномъ въ статьЁ 543, съ обращешемъ вычета въ 
двз копЪйки въ кассу для призрВейл вдовъ м сиротъ Арманскаго духовен- 
ства, а съ вычета въ одну копЪЁку въ собственность Семинар Ш, для 
чрезвычайных ъ ихъ потребностей. 

1838 Февр. 1 (10938). 

554. Съ пене! производится вычетт, на томъ же основанш, какъ въ 
стать$ 543 относительно жалованья предписано (а); изъемлются только отъ 
онаго: пенсн, назначаемыя лицамъ духовнаго ввашя и вдовамъ и сиро- 


Разд. {У. — О яошлинах5 разных5 наименований. 293 


тамъ; также пенсши, опредЪленныя бывшею ИмпелрАТОРСКОЮ Россйскою 
Акадешею за труды и уснфхи въ Словесности (6). 

Принючаще. Но съ пенсй, пожалованвыхъ до 1 Января 1838 года, должно быть вы- 
читаемо по одной копЪйкЪ съ рубля, въ какомъ бы количеств овыя пожалованы ни 

ыли. 

(а) 1837 Дек. 6 (1599) ст. 3, п. 3; 1899 Дек. 17 (3359) п. 3.—(6) 1784 Сент. 89 (15348); 1827 Дек. 6 

(1593) ст. 3, п. 3; 1839 Дек. 17 (3351) п. 5. 

555. Вычетъ съ пенс!, назначенныхъ, по недостатку городскихъ до- 
ходовъ, изъ казны, служившимъ на городскомъ жалованьЁ чиновникамть 
или семействамъ ихъ, обращается въ государственвое казначейство; но 
вычетъ изъ пеной, назначенныхъ чиновникамъ или семействамъ ихъ изъ 
городскихъ доходовъ, поступаетъ въ доходъ города, въ составъ особаго 
пенслоннаго капитала. 

1834 1юд. 16 (7281). 

556. Вычетамъ съ пен, производямыхъ чиновникамъ Коммис:й На- 
роднаго Продовольствя изъ суммъ земскаго сбора, не ведется особаго сче- 
та, а представляются они въ числЪ остатковъ того сбора обыкновеннымъ 
порядкомъ къ зачету на слВдующее трехл те. 

1839 юж. 37 (19474). 

557. Вычеты изъ пенсЁ по нъкоторымъ вЪдомствамъ, которые имфютъ 
особыя о пеис1яхъ положеня и которыхъ пенслонные капиталы не переда- 
ны въ государствениое казначейство, не поступаютъ въ с1е казначейство, 
а обращаются въ пенслонные капиталь сихъ вфдомствъ, на основани 


Устава о Цеясляхъ. 
1836 Нояб. 3 (9673). 


55$. Пенс1и по орденамъ и друг1я на счетъ Капитула РоссЙскихъ Им- 
ПЕРАТОРСКИХЪ и Царскихъ орденовъ производимыя выдачи, никакому въ 


пользу казны вычету не подлежатъ. 
18328 Дор. 10 (1934) м Сент. 13 (4977); 1839 Дек. 17 (3359) п. 3. 


559. Со веъхъ окладовъ, подъ названемъ столовыхъ денегъ, производи- 
мыхъ по воеиной и гражданской частямъ, вычитается единообразно по 
одной копЪйкЪ съ рубля въ составъ общаго по государству пенсоннаго 
капитала (а). 

Приипчак:е. Изъ столовыхъ денегъ производится сверхъ сего однопроцентный вы- 
четъ въ пользу увЪчныхъ воинскихъ чиновъ и заслуженыхъ гражданскихъ чиновни- 
ковъ; вычеты си обращаются въ распоряжеше Комитета, учрежденнаго въ 18 день 
Августа 1814 года, в Коматета Призрфыя Заслуженыхь Гражданскихъ Чинов- 
никовъ (6). 

(а) 1816 Март. 93 (26307) п. 5; 1897 Дек. 6 (1599) ст. 3, п. 4; 1839 Дек. 17 (3359) п. 4. — (6) 1816 

Март. 33 (36307) п. 5; 1839 Дек. 17 (335%) п. 4. 


560. Для облегчешя счетовъ, всф вышепомянутые вычеты: дЪлаются 
при самомъ отпуск суммъ въ т м5ста, отъ коихъ производится выдача 


означенныхъ окладовть (а). 

Приильчающе. Изъ жалованья военныхъ и морскихъ чиновниковъ, и чиновниковъ и 
служителей придворнаго конюшеннаго вфдомства, равном рно производится вычетъ, 
подъ именемъ вычета на медикаменты; но оный государственному казначейству не 
прииадлежитъ, и обращается непосредственно въ распоряжеше подлежащихъ на- 
чальствъ на содержане лазаретовъ и покупку медикаментовъ. Посему вычетъ сей и 
не входитъ въ предметы настоящаго Устава (6). 

(а) 1837 Дек. 6 (1509) ет. 3.—(6) 1828 Март. 19 (1883); 1889 Апр. 19 (2824) ст. 44. 


294 И. — Устлюь о Пошлинахъ. 


Отдалекниеь второе. 
О пошаянахъ за пОВЬиНЕЕ ЧННАМИ. 
Г. Количество пошлин, и случаи их5 взыскащл. 


561. За производство въ первые классные чины службы гражданской, 
военной и морской, равно какъ и за посдЪдующее повьннене чинами, по- 


лагается единовременный сборъ въ государственное казначейство. 
1716 Янв. 30 (3981); 1736 Апр. 33 (4873); 1737 Фовр. 34 (5016); 1783 Февр. 1, ук.; 1768 Дек. 5 [11791); 
1764 Апр. 16 (13131); 1765 Авг. 34 (12459) гл. УП, п, 10; 1783 Севт. 30 (15538); 1785 под. 31 (16336;; 
1800 Нояб. 36 (19669); 1807 Февр. 6, рескр. Государ. Казиачею; 1810 Фезр. 3 (34416); 1837 Дек. $ 
(1508) ст. 3, и. 1; 1830 Мая 30 (9684). 


562. Сбору за производство въ чины подлежать вс выспе и низпие 
чиновники, хотябъ кто награждаемъ былъ чиномъ при отставкЪ, или вовсе 
не состоя на службЪ, или же по должностямъ не получалъ никакого жало- 
ванья (а). Изъ сего правила изъемлются: 

1) Нижние чины роты дворцовыхъ гренадеровъ, получающие, при про- 
изводствЪ ихъ въ Фельдфебели и унтеръ-оФхицеры, чины арм!и Подпоручи- 
ка и Прапорщика: они не подлежатъ сему сбору (кромЪ денегъ за напеча- 
таше патентовъ и за пергаментъ), хотя бы кто изъ нахъ по лиши стар- 
шинства произведенъ былъ въ сяфдующи чинъ, доколЪ они будутъ состо- 
ять въ вышеозначенныхъ ззашахъ (6). 

2) Фельдфебели и унтеръ-охицеры роты дворцовыхъ гренадеровъ, въ 
случа увольнешя ихъ вовсе отъ службы съ повышен!емъ чина (в). 

3) ВсЁ нижше чины, какъ строевые, такъ и нестроевые, увольняемые 
отъ воинской сухопутной и морской службы, съ награждешемъ, за безпо- 
рочную выслугу положенныхъ дфтъ, охицерскими чинами (г). 

4) Киргизы н друге народы, не состояпие въ прочномъ и постоявномъ 
подданствЪ, какъ то: Черкесы, Лезгинцы и проч. (д). 

(а) Сверхъ твхъ же узаконен!й, 1798 Февр. 15 (18379); 1817 Февр. 36 (96697); 1835 Дэг. 31 (30477); 

1833 Февр, 17.—(6) 1833 Дек. 18 (6643).—(в) Тамъ же.—(г) 183% Дек. 6 (5908); Дек. 14 (5896); 1834 

Февр. 38 (6869).—(д) 1834 Апр. 10, журн. Комит. Министровъ. 

565. Таковому же сбору, съ нЪкоторыми измфненями, ниже сего озна- 
ченными, подлежатъ: 1) производимые въ медицинская эван!я, хотя полу- 
чаюние ихъ не пользуются до извЪстнаго времени выслуги настоящими по 
симъ зван!ямъ чинами, гражданской службЪ присвоенньми (а); 2) произво- 
димые въ почетное звав!е Коммерщи и Мануфактуръ СовЪтниковъ, хотя 
зваше с1е по существующим правнламъ не причисляется къ класснымъ 
чинамъ (6). 

(а) 1820 под. 30 (3051).—(6) 1814 пои. 9 (35603). 

Б6л. Вычету за чины и патенты подлежатъ также учители, утверждае- 

_ мые высшимъ учебнымъ начальствомъ въ классныхъ чинахъ, съ званя- 


ми ихъ сообразныхъ. 
1837 Апр. 10 (10130). 


565. Пра возвращен чвновъ разжаловапнымъ, сборъ сей не взимает- 
ся; но если кому изъ вихъ чинъ ве возвращается, а производится онъ какъ 
бы вновь за выслугу, та въ такомъ случав должно дфлать установленный 


Рлзд. У. — О яошлинахв разных нанменовашй. 395 


вычетъ наразн® съ прочими, производимымн изъ нижнихъ чиновъ въ оФи- 
церске. 
1833 Див. 11 (5070). 

566. Взысканных за повышене чиномъ деньги не возвращаются при 

разжалованш. 
| Тамъ ще. 

567. Сборъ за повышен:е чинами составляютъ четьтре статьи: 1) вычетъ 
изъ жалованья; 2) пошлина за приложене къ патенту государственной пе- 
чати; 3) пошлина съ чича, и 4) деньги за гербовую бумагу. 

Приигьчан:е {. Съ повытаемыхъ чинами въ прежнее время опред®лены были еще 
сборы съ указа Сенатскаго, еъ ассигнащи Казначевекой и за воекъ; мо указами 1851 
Ноября 4 и 3824 рода 28 всЪ аи пошлины отынены, и впредь овыхъ взыскивать не 
велЪне (а). 

Прииъчаше 8. Съ повышаемыхъ чинами взыскиваются сверхъ сего особенные сбо- 
ры за иапечаташе патента и за употребляемый пергаментъ; ио какъ сборы си къ 
государственнымъ доходамъ не принадлежатъ, а обращаются по гражданскому и во- 
виному сухопутиому вФдомствамъ въ пользу твпограФхШЩ Сенатской и Военной, а по 
морскому вЪдомству на разных улучшен!я по Главному Морскому Штабу, то оные и 
не входятъ въ настоящй Уставъ; сборы же съ чиновниковъ гражданскихъ въ подьзу 
Сенатской типограФи, исчислены въ УставЪ о Гражданской Служб (6). 

(а) 1831 Нояб. 34 (28814); 1834 Гол. 98 (30000).—(6) Ср. 183% Сент. 5 (5640). 

568. Изъ жалованья вычитается за повышен!е чана мЬсячный окладъ. 

Ср. узаконешя, къ посл®дующимъ статьяиъ призеденныл, и сверхъ оцыхъ, 1839 Февр. 33 

(9604) и о. 5 (8910). 

569. Вычетъ сей у состоящихь въ дЬЙствительной о зужбь произво- 
дится во Всякомъ случа, безъ изъят, по тому окладу, какой получаетъ 
` чановникъ при воспослЁдован!и указа о его повышен, буде окладъ сей не 
‘менфе опредЪленнаго въ приложенной при семъ табези. 

Примпчаще. Въ табели, приложенной къ стать$ 569, означены также вычеты изъ 

окладовъ жалованья на составлеше пеистоннаго капитала, и вычеты за отлучки отъ 


должности. 
‚ 1763 Дек. 15 (11991) шт.; 1784 Апр. 30 (15900); 1894`Дек. 18 (30100); 1838 Яив. 11 (4109). 


5710. Буде ожлалъ чиновника, дЬЁствительно получаемый, менфе назна- 
ченнаго въ табели (ст. 569), или если кто либо вовсе не нмЪетъ жалованья, 
или же ври воспослЪдован!и указа о повышен, онаго не получалъ: то про- 
изводится взыскан1е, соотв тствующее мфсячному жалованью, по окладамъ, 
опредфленнымъ въ табели, къ статьф 569 приложенной. 

1784 Апр. 30 (15900); 17098 Февр. 15 (18379); 1894 Дек. 18 (30160); 1828 Яив. 11 (1109). 


5И. Если чиновникъ служитъ. въ разныхъ м%®стахъ и изъ каждаго‘полу- 
чаетъ особое жалованье, или при производств въ чинъ въ то же время па- 
значается къ другой должности, съ оставлешемъ и при прежней, а съ тёмъ 
вм ств и жалованье опредФаяется ему изъ двухъ уже мЪстъ: то, не смотря 
на с1е, вычетъ производится по окладу того только мфета, по коему послЪ- 


довало повышене его чиномъ. 
1895 Окт. 96 (30548). 


572. Буде чиновникъ по одному и тому же мЪсту, сверхъ окладнаго жа- 
лованья, получаетъ еще и прибавочное по особому Высочайшему назначе- 
ню, или по тьмъ же штатамъ, по коимъ опредЪфлено ему окладное жало- 





396 И. — Устлвъ о Пошлинлдхъ. 


ванье, то вычетъ сей производится: въ первомъ случаВ съ одного штатомъ 
опредЪленнаго жалованья, а во второмъ съ обоихъ окладовъ волучаемаго 
содержания. 
1830 Апр. 30 (3638). 
515. Вычетъ за повышене чиномъ не касается похлучаемыхъ чиновви- 


комъ столовыхтъ и квартирныхъ денегъ, или пенс@. 
1785 ол. 31 (16336); 1885 Ожт. 36 (30548); 1829 Нояб. 18 (3383); 1839 Нояб. 9 (13867) наставл. 1, 


п. 6, примзч. 

57. Мъсячное жалованье за повышене чиномъ у гражданскихъ чинов- 
никовъ, конхъ дЬЙйствительные оклады болЪе означенныхъ въ табели, къ 
стать 569 приложенной, вычитается за отчислешемЪ процентныхъ денегъ, 
сяфдующихъ на составлене пенстоннаго капитала по стать 543, а у воин- 
скихъ чиновниковъ, безъ отчислешя процевтныхъ денегъ, обращаемыхъ 
на медикаменты. М$Ьсяцъ во вс хъ таковыхъ взыскашахъ счисляется од- 
нообразно въ тридцать дней. 

Си. узакон., къ ст. 513 приведем. и 1839 Нояб. 9 (19867) таб. 

575. Съ чиновниковъ, повышаемыхъ чинами при отставкз, вычетъ про- 
изводится по тьмъ же правиламъ, как!я предписаны выше для чиновниковъ 
служащихъ. 

1835 Авг. 81 (30477); ер. также узаконешя, къ статьз 579 праведенныя. 

5716. Когда чиновники, военные или гражданске, уволенные въ отстав- 
ку съ повьнпенемъ чина, по вступленш вновь въ службу прежнимъ зва- 
н!емъ, будутъ произведены въ тотъ же чинъ вторично: то мёсячное жало- 
ванье за с1е вторичное повышеше вычитается въ такомъ только случаЪ, ес- 
ли послЬднеполучаемый ими окладъ бодЪе прежняго; но и въ семъ случаЪ 
замЪнять въ количество слЪдующаго взыскан1я деньга, при первомъ про- 
изводств% въ тотъ чинъ вычтенныя. 

1817 Февр. 36 (26697); 1895 Авг. 31 (30477). 


577. При пожалован чинами лицъ, вовсе не состоящихъ на служб, 
взыскане съ нихъ м$сячнаго жалованья производится во всякомъ случа 
по окладамъ, которые опредфлены табелью, приложеиною при стать$ 569, и 
пожалованные чины объявляются вмъ не прежде, какъ по взнос слдую- 
щахъ за оные денегъ и похучени квитанцщи въ уплатЪ овыхъ. 

1798 Февр. 15 (18379); 1838 Яив. 11 (1703); 1831 Март. 19 (4439). 


578. Муьсячное жалованье, вычитаемое у чиновниковъ вфломства заво- 
довъ, составляющихъ частиую собственность Кабинета Его ИмпеРАТОРСКАГО 
Величества, за повышен1е ихъ въ сл5дующие чины, въ государственный 
доходъ не поступаетъ, но причисляется къ заводскимъ суммамъ, на содер- 


жан!е при заводахъ госпиталей и заготовдеше медикаментовъ. 
17471 Мая 1, ук.; 1758 Мая 1, ук.; 1787 Янв. 5 (16496); 1824 Нояб. 10, опред. Прав. Сената. 


579. РавномЪрно деньги, вычитаемыя за повышен!е въ чины служа- 
щихъ въ придворномъ конюшенномъ вЪдомствВ, обращаются на содержа- 


ше конюшеннаго лазарета. 
18320 Авг. 33, ук.; 1838 Март. 19 (1883). 


580. По военному поселенню вычетъ за повьшшеше чинами охицеровъ 
кавалер йскихъ полковъ, въ округахъ военнаго поселен1я расположенныхъ, 


и 


Рлзд. ГУ. — О пошлинах разных наименоваюй. 397 


и состоящихъ въ округахъ по унравлевию поселенною частно, не распро- 
страняется на прибавочиое полугодовое жалованье, предоставленное имъ 
Высочайше конхирмованными докладомъ 29 Сентабрл 1821 (28764) и поло-_ 


жешемт 1857 года. 
1840 Нояб. 9 (13990). 


581. Пошлины за приложеше къ патенту государственной печати взи- 
маются въ одинаковомъ съ каждаго чина количествЪ, независимо отъ полу- 
чаемаго чиновниками жалованья, и ст, различемъ только по чинамъ граж- 
данскимъ и восннымъ, разумЪя въ чисд$ первыхъ и всЪхъ вообще клас- 
сныхъ чиновниковъ, хотя бы они состояли по должностямъ своимъ въ 
военномъ вЪдомств® (а). Производство вычетовъ за приложене къ патен- 


тамъ печати, распространяется н на морское вЪдомство (6). 
(а) Ср. иижеприведенныя узаконешя, м 1839 1юи. 5 (2910).—(6) 1834 Февр. 31( 6835). 


582. Количество пошлинъ за приложен!е къ патенту государственной 
печати опред ляется въ приложенной къ статьЁ 569 табели, для чиновъ 


какъ гражданских (2), такъ и военных (6). 
{а) {795 Нод. 19 (17355).—(6) 1763 Дек. 15 (11988) ст. 11; 1810 Авг. (94338); 1817 Окт. 30 (97119) 
росписан!0; 1817 Дек. 9, цирк. предп. Иисп. Деп.; 1834 Февр. 31 (6835). 


585. Чиновники, переименованные язъ военной службы въ граждан- 
ске чины, соотвЪтственные тЪмъ военнымъ, въ коихъ они состояли до 
отставки, хотя и получаютъ тогда новые на тф чины патенты, но свободны 


отъ платежа ношлины за приложеше къ симъ патентамъ печати. 
1797 По. 16 (18047). 


584. Сборъ, существующ подъ именовашемъ: пошлин 65 чина или яе- 
чатных5 пошлин, взимается единообразно для всЪфхъ чиновъ и для воЪхъ 
вообще вЪломствъ по шестидесяти копфекъ серебромъ съ каждаго произ- 


веденвнаго въ чинъ. 
1830 Мал 30 (3684); 1839 Нояб. 9 (12867) наставл. ПУ’, п. 3. 


Приилчаще. Уложешя 1649 года главы ХУШ, изображено въ статьяхъ:— 65: «Кото- 
рыя Государевы граметы даны будутъ изъ Разряду Дворанамъ и ДЪтямъ Боярскимъ 
и вез Вно изъ городовыхъ написать по дворовому списку, или изъ двороваго списка на- 
писать по выбору: и съ тВхъ грамотъ печатныхъ пошдинъ имать по полуполтан® съ 
` чезовЪка»;—въ 66; «Которыя Государевы грамоты даны будутъ Губнымъ Старо- 
стамъ и Городовымъ Приказчикамъ, что имъ быти въ городахъ въ Губныхъ Старо- 
стахъ, или кому вез Ъно быти на ПриказЪ; и съ тЪЬхъ грамотъ имать печатныхъ по- 
шлинъ по рублю съ челов ка.» На одной изъ сихъ статей, и вЗроятно на второй, осно- 
ваио взимане печатныхъ пошлинъ съ чиновъ. Но какъ указомъ 1710 Апр. 8 (2964) ве- 
2$ но брать со всЪхъ доходовъ на случайные расходы по девьгВ съ рубля, а указомъ 
1794 Тюн. 23 (17226) и печатныя пошлины вообще удвоены: то нынЪ%, сообразно сему, 
и взимаются при повышен чинами печатныя пошлины съ чина по шестидесяти ко- 
пзекъ серебромъ. 


585. За гербовую бумагу на производство дЁлъ о повьышени, со всфхЪ 
вообще повышаемыхъ чиновниковъ, какъ по гражданскому, такъ и по 
военному вфдомствамъ, взыскиваются единообразно по три рубля шести- 
десяти копзекъ серебромъ, полагая на производство сяхъ дЪаъ шесть ди- 


стовъ таковой бумаги, цзною по шестидесяти копЪекъ серебромъ листъ. 
1834 Пюз. 38 (30000); 18985 Окт. 96 (30555); 1896 Сент. 13 (581); 1830 Мая 30 (3684); 1839 Нояб. 
9 (19867) вастав. 1, п. 16. 


9968 П. — Устлвъ о Повлинлхъ. 


586. Съ чиновниковъ, пребывающих за граняцею, сберъ за повыше- 
не чинами производятся на са дующемъ основании: 

1) Въ случаЪ повьннен!я чинами нашихъ Пословъ, Министровъ и другихъ 
аккредитованныхъ 0собъ, равнымъ образомъ Генеральныхт Коисуловъ, 
Консудовъ, Вице-Консуловъ и. Агентовъ, я всЪхъ вообще чиновниковъ, 
въ чужихъ краяхъ на службЪ. находящихся и получавшихъ въ прежнее 
время жалованье съ добавхешемъ вексельнаго курса въ 250 ценсовъ Нидер- 
ландскихъ, а нынВ позучающихь таковое за каждую 1000 рублей съ кур- 
сомъ по 1270 р. серебромъ, вмЪсто положеннаго прежде вычета мЪсячна- 
го ихъ жалованья безъ дополненя вексельнаго курса, вычитается у инхъ 
съ каждыхъ тыслчи двухъ сотъ семадесяти рублей серебромъ по двадцати 
пяти рублей серебромъ же, оставляя въ своей силЪф правило статьи 543 © 
вычет® двухъ процеитовъ въ пользу пенслоннаго капитала (а). 

2) Правило с:е распространяется на всЪхъ вообще чиновник овъ вЪдом- 
ства Министерства Иностранвыхъ ДЪФлъ, которые находатся на службЪ 
въ чужихъ краяхъ и которымъ назначено жалованье рублями серебромъ 
или червонцами. При повышев1н ихъ чинами, вмЪсто мЕсячнаго оклада жа- 
лованья, вычитается по расчету изъ каждыхъ тысячи двухъ сотъ семиде- 
сятн рублей серебромъ годоваго оклада по двадцати пяти рублей серебромъ 
же, и червонецъ въ такомъ случаЪ считается по прежнему въ три руб- 
ля серебромъ (6). | 

(а) 1840 Дек. 91 (14070). — (6) 1899 Февр. 93 (9694) п.1и%; 1839 Под. 1 (13497) ст. 1; 1841 „Авг. 9 

(14781). 

587. Русске чиновники, служаще по гражданскому вЪдометву въ Цар-. . 
ствЪ Польскомъ, освобождены отъ установленнаго въ статьяхъ 567 и 568 
вычета изъ жалованья за повышеше чина мЪеячнаго оклада; присемъ 
взимаются съ нихъ въ казну Импер!и только проч1я пошлины, въ статьЪ 
567 назначенных, какъ то: за приложеше къ патенту государственной пе- 
чати, съ чина н за гербовую бумагу, и сверхъ того по примфчанию второ- 
му къ стать$ 567 въ пользу Сенатской типограхи за напечаташе патента 
и за пергаментъ, на оный употребленный. 

1841 Сент. 30 (14889). 


588. С» производимыхъ въ звае Штабъ-Лекарей, Докторовъ и дру- 
гЯ медицанск1я звашя вычитается за сю только м$Ъсячное жалованье; а 
деньги за пергаментъ, за печать, за гербовую бумагу и проч. взыскиваются 
уже при производетвЪ ихъ въ дЪйствительные чины гражданской службы, 
безъ вторичиаго однако удержан!я мЪсячнаго жалованья; при производствЪ 
же Штабъ-Лекаря въ Медико-Хирурги или въ Докторы Медицины, вто- 
ричнаго вычета равномфрно не дЪлается: поелаку всЪмъ тремъ. эвашямъ 


на время службы присвоивается равный классъ. 
у 1797 Авг. 3, ук.; 1039 Гюл. 30 (3051). 


589. Съ Штабъ-Лекаря, Медико-Хирурга и другихъ, поступающихъ 
Адъюнктами, коимъ присволется дйствительный чинъ 8-го класса и ко- 
имъ на оный выдается изъ Герольдли патентъ, если прежде сдфланъ вы- 
четъ жалованья, вторично онаго не производится, а взыскиваются только 
проч1я пошлипь; съ Докторовъ же Медицины и Хирурги при посту- 





Рлзд. [У. — 9 яошлинат5 разных: наименованй. 299 


плени въ Прохессоры, или въ Надворные Совфтнаки, а равно съ Академи- 
ковъ, производимытъ въ Коллежске СовЪтники, и съ Коллежекихъ СовЪт- 
нвковъ, получающих зваше Академиковъ, взыскиваются деньги, сяЁдую- 
идя за изготовлеше только патента. 

3839 поз. 30 (3051). 


590. Вычеть за чины и патенты съ чиновииковъ ученой и учебной ча- 
стей по вЪдомству Министерства Народнаго Просв$щен1я производится на 
слфдующемъ основан: 1) съ Академиковъь и Адъюнктовъ Академ На- 
укъ, съ Прохессоровъ и Адъюнктовъ Университетовъ, Главнаго Педаго- 
гическаго Института н Ришельевскаго Лицея, а равно съ Прозектеровъ и 
Яекторовъ Университетовъ и Прохессоровъ и Лекторовъ Лицеевъ Князя 
Безбородко и Демидовскаго, производить, по утверждени ихъ въ сихъ 
звашяхъ, вычеть за присвоенные онымъ чины и за патенты на общемъ 
осмованш, если получающие таковыя зван!я не достигли еще тфхъ чиновъ; 
2) опредфляющихся въ учебныя или ученыя должности съ учеными сте- 
пенями, утверждать въ предоставленныхъ тёмъ степенямъ чинахъ и под- 
вергать вычету за с1а чины и за патенты въ такомъ только случа, когда 
по должностямъ присвоиваются имъ низп!е противъ ученыхъ степеней 


классы. 
`` 1838 под. 19 (11416). 


591. Съ получающихъ эзаше Коммерщи и Манухактуръ-СовЪтниковъ, 
взамается двадцать нать рублей серебромъ; пошлины же за приложеше къ 
патенту печати съ нихъ не взыскиваются, поелику они не получаютъ 


патента. 
‚1814 Тюи. 9 (25603); 1839 Нояб. 9 (13867) настава. 1%, п. 3. 


ИП. Порлдокь взысканл. пошлин, и обращен ить 65 зосударственное 
_° казначейство. 


599. у служащихъ чиновниковъ, при повышени ихъ, мЬсячное жало- 
ванье и пошлины за приложен!е къ патенту государственной печати, съ чи- 
на и за гербовую бумагу вычитаются изъ получаемаго ими жалованья но- 
премфнно при первомъ получена онаго; а буде жалованье производит- 
ся помесячно, то вычетъ долженъ быть оконченъ въ течеше четырехъ 
мЪсяцевъ. , | | 

1795 104. 1% (17355); 1803 Год. 31 (90355); 1817 Апр. 30. (96894); 1839 юм. 5 (8910); 1831 Февр. 17 

(4363). | 

595. У чиновниковъ, которые получаютъ жалованья въ треть года ме- 
нЪе той суммы, какая за повышене чиномъ взыскивается, удерживается 
только половина изъ причитающагося жалованья, пока составится вся сум- 


ма, для взноса за повышеше чиномъ сл лующая. 
4896 Мая 11 (9157). 


594. Вычетъ жалованьн и прочихъ пошлинъ у служащихъ граждан- 
скихъ чиновииковъ принадлежитъь непосредственному попеченю самихъ 
тъхъ мЪ5етъ, въ вфлдомствВ коихъ они находятся; посему, коль скоро со 
стороны тфхъ м%сть въ опредБленный по предшедшей статьЪ 592 срокъ 
не произведено установленнаго вычета, то с1е остается на собственномъ 





300 П. — Устлвъ о Пошленлхъ. 


ужс ихъ отчет, и они, какъ упустившше свою обязанность, отвфтствуютъ 


сами платежем того, что съ произведенных въ чины взыскать саЪдовало. 
1809 1юл. 31 (30355). 


595. Наблюдеше за своевременнымъ вычетом возлагается на мЪстную 
Казенную Палату, которую о каждомъ повьшени чиновников въ той 
губерния увЪдомляетъь Губернское Правлеве немедленно по получеши о 
томъ указа. 

1800 Нояб. 96 (19669); 1809 Мая 34 (323653). 

`596. Для надзора за распоряженями Казенныхъ Падать и для точ- 
нЪйшаго удостовфреня во взыскани слфдующахъ пошлинъ, Правитель- 
ствующи Сенатъ о всфхъ жалуемыхъ чинами даетъ знать Министерству 
Финансовъ. 

1795 Код. 1% (17355) п. 1; 1811 Пон. 95 (34688). 

597. По военному вЪломству саЪдующия съ повышаемыхъ въ чины по- 
шаины удерживаются при первомъ третномъ отпуск жалованья Коммиса- 
раатскими Коммисями и Коммистюнерствами; а когда сего при отпуск жа- 
лованной суммы не учинено, то вычетъ чинится самими военными началь- 
ствами, въ вЪдомств$ коихъ состоятъ произведенные чиновникн. 

1816 Авг. 31, продп. Воек. Мик. Коммисар. Коммис. и Коммис!ошерств.; 1817 Дек. 6. ч., цирк. 

преди. Инсп. Доп. п. 1 м 3. 

° 598. Повышенные чинамя при отставкЪ и вообще на службЪ не состоя- 
пре, по получена повестки о явкЪ для выслушан!я указа о производствЪ 
ихъ въ ЧИНЪ, ВЪ ТО же время обязань: внести въ У%здное Казначейство 
сл$дующия съ нихъ за таковое повьипевше деньги. Указъ о повышен чи- 
номъ объявляется имъ пе прежде, какъ по представлены квитанщи въ 
уплать сихъ денегъ. 

Ср. 1195 Под. 13 (17355); 1800 Нояб. 936 (19669); 1831 Март. 19 (4439). 

599. ВсЪ вообще казенныя пошлины за повышене чинами отсьмаются 
тЪми начальствами или мЪстами, коими учинено взыскаше, прямо въ бли- 
жайпия УЪздныя Казначейства, съ означенемть: съ кого именно, за какой 
чинЪъ, когда и сколько взыскано денегъ; о чемъ въ то же время увЪдомля- 
ются ими какъ мфстная Казенная Палата, такъ и Департаментъ Разныхъ 


Податей и Сборовъ. 
1901 Февр. 38 (19765); 1803 Март. 34 (20195); 1814 Апр. 16 (95569); 1816 Дек. 29, прик. Нач. Гл. 
Шт, Его Нип. Видич.; 1817 Дек., цирк. предо. Инсп. Департ. 


600. Казенная Палата, для соблюден!я въ семъ дл надлежащаго по- 
рядка и отчетности, вычитаемыя изъ жалованья за повышеве чинами 
деньги записываетъ по вздомостямъ своимъ сперва дЪйствительньгмъ рас- 
ходомъ, въ чисхЬ той суммы, изъ которой оныя вычитаются, а потомъ 
обращаетъ, гдЪ слЗдуетъ, въ доходъ. 

1836 Дек. 31, цирк. предп. Деп. Гос. Кази. Каз. Пал. 

601. Вс» взносы за повышен е чинами оФицеровъ 1-го Финскаго Флдот- 

скаго экипажа, за исключешемъ вычета за патентъ, обращаются въ поль- 


зу Финляндскихъ суммъ, изъ коихъ экипажу сей получаетъ содержан!е. 
| 1835 Яшв. ®/.1 (7747). 











Разд. 1У. — О яошлинах5 разных наименовании. 301 


ОтдвлеЕН1Е ТРЕТИЕ. 


О вычетлхъ и ВЗЫСКАНЯХЪ ЗА ВРЕМЕННЫХ ОТЛУЧКИ СЛУЖАЩИХЪ 
ОТ ДОЛЖНОСТЕЙ. 


602. У всъхъ чиновниковъ гражданской, военной и морской службы, а 
также у гражданскихъ нижнихъ чиновъ и канцелярскихъ служителей, 
увольняемыхъ въ отпускъ срокомъ далЪе 29 дней, удерживается причитаю- 
щееся имъ за время нахожден!я въ отпуску жолованье, хотя бы въ указ» 
пли предписан1и начальства объ отпуск® и не было упомянуто о таковомъ 
вычетВ (а). Изъ сего правила изъемлются служапие въ Сибири медицин- 
ск1е, Фармацевтические и ветеринарные чиновники военнаго сухопутнаго 
вЪдомства, которые при увольнен!и въ отпуски во внутреня Росе1йскя 


губернии на четырехъ-мфсячный срокъ удерживаютъ жалованье (6). 
(а) 1727 Февр. 34 (5016); 17131 Дек. 1% (5904) ш. 33; 1785 Апр. 98 (16189); Авг. 19 (16243); 1795 ол. 
1% (17355) п. 6; 1800 Дек. 28 (19705); 1807 Февр. 6, рескр. Госуд. Казначею; #810 Февр. 3 (34110) 
жан.; 1829 Дек. 30 (3391).—(6) 1831 юж. 30 (4679); 1833 Севт. 36 (6440). 


605. Уволенные въ отпускъ на двадцать девять дней, или на меньший 
сего срокъ, никакому вычету не подвергаются, и жалованье за с1е время 


производится имъ на общемъ основании. 
Тв же узаконенщя. 


604. Когда уволенный первоначально на такой срокъ, за который не 
производится вычета, въ посл дств!и получитъ отсрочку и пробудетъ съ 


оною въ отпуску болЪе 29 дней: то онъ подвергается вычету жалованья за 


то только время, которое превышаетъ сей срокъ. 
1836 Апр. 38 (988); 1837 Янв. 97 (844). 


605. На семъ же основан производимъ быть долженъ вычетъ жалова- 
нья у уволенныхъ на 29 дней, которые хотя и не явились въ срокъ, но по 
возвращен изъ отпуска представили опред$ленное въ УставЪ о СлужбЪ 
Гражданской удостовЪрене о законныхъ причннахъ неявки. 

Си. вышеприведенныя узакощеня м 1783 Янв. 33 (15655); 1785 Авг. 19 (16349); 1835 Февр. 31 

(1886). 

606. За неявку изъ отпуска на срокъ безъ представлен1я удостовфрев!я 
о законныхъ тому причинахъ, взыскиванныя по прежнимъ узаконешямъ 
денежных пени зам няются выговорами, съ удержашемъ притомъ жалова- 


нья за все просроченное время. 
1840 Окт. $8 (13896) 1, 4. 


607. Если кто отлучится изъ того города или мфста, гд онъ обязавъ 
службою, самъ собою и безъ законнаго увольнешя, боле сутокъ: то 
таковый въ первый разъ штрахуется вычетомъ жалованья за мфсяцъ, а 


во вторый за треть. 
1166 Гол. 31 (19710) п. 13. 


608. За вакантное время, гд№ оное чиновникамъ предоставлено, никако- 
го вычета не производится, хотя бы въ продолжен!е сего времени кто отлу- 


чился изъ города, или изъ того мета, гдЪ онъ службою обязанъ (а). Но 


въ случа просрочки поступается на основан!и статьи 606 (6). 
(а) 1788 Март. 19 (15956). — (6) 1833 Сент. 31 (6499); ср. 1840 Окт. 38 (13896) 1, 4. 


305 И. — Устлавъ о Повлинлахъ. 


609. ВсЪ вышеозначенные вычеты м взыскашя совершаются самими 
тьми м%Ьстами, или командамн, въ вфдомств® коихъ подлежащие онымт со- 
стоятъ; но о каждомъ въ отвуску свыше двадцати девяти дней или про- 
срочившемъ, должны быть увфдомляемы и Казенныя Палаты, для надле- 
жащаго съ ихъ стороны свЪдЪшя и наблюдешя за произведещемъ устано- 


вленнаго взыскания. 
1790 Янв. 9 (16837). —Ср. также узаконешя, въ иредшедшемъ отдьлеши приведенныя. 


610. Взысканныхя или вычтенныя на вьниензаоженныхь правилахъ 
деньги, не причисляясь отнюдь къ остаткамъ и суммамъ тъхъ мЪсть иды 
комамдъ, гд№ кто служитъ, обращаются ими на общемтъ основан! въ УЪзд- 
ныя Казначейства, для причисленя къ государственнымъ доходам’ь, съ 
увЗдомлешемъ о томъ м$Ьстной Казенной Палаты и Денартамента Разныхъ 
Податей и Сборовъ. Въ правил семъ полагаются изъятия, въ нижесафдую- 


щихъ статьяхъ язъясненныя. 
1889 Дек. 90 (3391). —Ср. также узаконещя, къ статьз 509 вриведеяных. 


6/1. Вычеты за отпуска чиновниковъ, служащихъ при учебныхъ заве- 
деняхъ вЪдомства Министерства Народнаго ПросвЪщен1я, обращаются въ 
хозяйственных суммы сихъ заведен! (а), а вычеты за отпуски чиновни- 
ковъ редакщи Журнала Министерства Народнаго ПросвЪщен!я, оставляют- 


сд въ сумм, отъ издашя сего Журнала собираемой (6). 
(а) 1831 Нояб. 5 (4914).—(6) 1835 Окт. 19 (8403). 


612. Вычеты за отпуски генералитета, штабъ и оберъ-оФицеровъ воен- 
но-сухопутнаго и морскаго вЪдомствъ, отсылаются въ Сохранную Каз- 
ну Воспитательнаго Дома, для приращен!я процентовъ и для составлен! я 
особыхъ капиталовъ на вспоможеше неимущимъ воинскимъ и морскимъ 


чинамъ, находящимся въ служб. 
1893 Нояб. 34 (39653 ж 39655). 


615. Вычеты за отпуски чиновниковъ, получающихь жалованье изъ 
городскихъ суммъ и изъ денегъ, собираемыхъ съ дворянства, обращают- 
ся, первые въ пользу городскихъ, вторые въ пользу дворянскихъ суммъ, 
и въ казенный доходъ не поступаютъ. 

1896 Апр. 33 (288); 1831 Февр. 96 (#387). | 

614, Вычеты за отпуски чиновниковъ, подучающихь жадованье изъ 
суммъ Приказовъ Общественнаго ПризрЪ!йя, причисляются къ доходамъ 
Приказовъ. 

1835 Мая 17 (1091). 

615. Вычеты за отпуски охицеровъ и чиновников Корпуса Путей Со- 
общетя, обращаются въ особый капиталъ для вспомоществован!я чинамъ 
сего Корпуса, и въ казенный доходъ не поступаютъ. 

1896 Дек. 31 (765); 1833 Дек. 5 (6609). 

616. Деньги, вычитаемыя у чиновниковъ С. Петербургскаго Коммерче- 

скаго Училища за неявку изъ отпуска на срокъ и за отлучку безъ вфдома 


и дозволеншя начальства обращаются въ экономическую сумму Училища. 
1841 п. 38 (14006) $ 155. 





Рлзд. [\. — О пошлиивтз разныхь наименований. 303 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


О пошлинах сх жалованныхх ка имъшл и достоинства 
дипломов и зрамотъ. 


617. Сборъ въ казну съ дипломовъ и грамотъ на достовиства и имфи:я 
есть двоякаго рода: 1) сборъ для возмфщен!я издержекъ на рисовку и 
письмо оныхъ, и 2) пошлина. 

Приипчаще. У становленныя указомъ 1838 АпрЗая 10 (5385} пошлины съ грамотъ и 
свидЪф тельствъ на почетное гражданство, не поступаютъ въ государственный доходъ; 
посему правила о нахъ ие вошли въ настояний Уставъ, а изложены по принадлежно- 
сти въ Законахъ о Состояшяхъ (ст. 611—613). 

Ср. кижеприведенныхя узаконеня. 

618. Въ сборъ перваго рода взимается съ каждаго диплома и грамоты 
по сороку пяти рублей серебромъ. 

1797 Март. 5 м Авг..11, предл. Генер. - Прокур. Ки. Куракина Герольдш, и сданный въ сльд- 

ето сего по оной распоражешя; 1839 Нояб. 9 (13867) ваставал. ПИ, п. 6; 1640 Авг. 31 (13750) 

таб., У. 

619. Сборъ втораго рода или собственно пошлина взымается по числу 
душь, состоящихъ въ пожалованномъ имъии, а при пожалована земли 
безъ крестьянъ, по числу десятинъ, полагая въ первыхъ съ каждой души 
по пятьнадцати копфекъ серебромъ (а), а въ посл днихъ съ каждой деся- 
тины по три копЪйки серебромъ (6). 

Приипчаюе 1. Съ жалуемыхъ въ вЪчное владЪШе эемель взимается сверхъ сего 
особый сборъ въ пользу увЪчныхъ, и обращается въ Комитетъ, Высочайше учреж- 
денный въ 18 день Августа 1814 года (в). 

Примичаже 8. Пошлины съ жалованныхъ на низшая и достониства грамотъ озна- 
чены въ приложенной при семъ табели, въ которой кромЪ того означены пошлины 
н другихъ наименованй, © коихъ правила изложены въ слфдующихъ главахъ сего 


(а) 1794 Гош. 98 (17996); 1797 Окт. 19 (18900). — (6) 1800 нож. 30 (19488); 1801 Март. 11 (197778); 

1839 Нояб. 9 (19867) каставл. ТП, п. 6.—(в) 1816 Март. 33 (36907) п. 4. 

620. Съ дипломовъ на достоинства Княжескя, Графокя и Баронск!я 
взимается одинъ сборъ на возм щеше дйствительныхь издержекъ, по 
заготовленю ихъ употребленныхъ. 

Ср. узаконешя, приведенных къ статьяиъ 618 м 619. 

621. Сборы за дипломы и грамоты взимаются въ поддежащихъ Денар- 
таментахъ Сената и въ Герольжи при самой выдачЪ дипломовъ и грамотъ, 
и отсылаются для храшеня въ Сенатское Казначейство, откуда по истече- 
и года обращаются для причислетя къ общимъ казеннымъ доходамъ въ 
государственное казначейство вс сполна, не исключая и поступивниахъ 
на возм щене издержекъ по заготовлентю. 


Приилчаще. Прежде, когда нфкоторые чаневники Герольд получали жалованье 
изъ собственныхъ ея доходовъ, часть сяхъ сберовъ оставалась въ Герольдш; ио когда 
по штату назначено имъ жалованье изъ государственнаго казначейства, то и сберы 
съ грамотъ и диплоновъ повелВно обращать въ оное всё сподна. 

1819 Апр. 30 (37778) штатъ. 





304 И. == Уставъ о Пошлинлхъ. 


ГЛАВА ТРЕТТГЯ. 


О пошлинах сз межевых планов ци ккигз. 


623. Съ выдаваемыхъ на обмежеванныя земли плановъ и межевыхъ 
книгъ, и за приложене къ онымъ государственной печати взыскивается 
единовременной пошлины по двЪ копфйки серебромъ съ каждой обмеже- 
ванной десятины, не смотря на качество земав в не исключая самыхтъ 60- 
лотъ, трясинъ и дорогъ, кром большихъ, которыя отъ сего платежа 
изъемлются (а). 

Приипчаше. До издатя Высочайшаго манифеста 1839 Гюля 1, пошлинъ съ меже- 
выхъ плановъ и книгъ взималось по шести копфекъ м®дью съ десятины. Въ семъ ко- 
зичеств пошлину сю миЪшемъ Государственнаго СовЪта 1819 Декабря 10 велЪ но 
было взыскавать съ тёхъ, коимъ межевых книгя и планы до издан!я онаго не были 
еще вы даны, и съ тхъ, ковыъ надлежало ихъ посл$ того выдавать; за тв же книга 
и планы, которые до того времени уже были выданы, но деньги числились еще въ 
недоимкВ, предписано быдло взыскивать оныя по прежней цЪвЪ$, т. е. по три косЪёки 
мЪлдью за каждую десятину. Въ посл дети, указами 1821 Цоня 6 и 1822 Января 30 
было повед$но, первыми: если межевые планы и книги, по разр$шенш споровъ въ 
Межевыхъ Правительствахъ, были уже выданы владВльцамъ до 1819 Декабря 10 со 
взыскашемъ прежней пошливы по три коп5йки съ десятины, но въ посаБдетия, по 
разсмотр Виш тЪхъ же споровъ възвышнихъ правительствахъ окончательнымъ р ше- 
шемъ опред дено къ тБыъ дачамъ не то число десатинъ земли, какое на выданныхъ 
планахъ значится, или дачи отведены по другимъ межамъ, почему вмЪсто выдан- 
шыхъ плановъ должно будетъ сочинить новые; то, при выдачЪ плановъ на такя 
дачи владфльцамъ, взыскивать въ добавокъ къ преждевзнесенной трехкопВечной 
пошлин, еще по три копИки; оторымё: никакой пошлины не взыскивать съ тъхъ 
плановъ, кои пересочиняются вновь потому только, что прежше, выданные изъ 
Губернскихъь Канцелярй, со взыскашемъ трехкопечной пошлины, составлены ие 
по общему масштабу, вазначевному для генеральнаго межевания (6). 

(а) 1766 Мая ® (19659) гл. ХЖИХ, нп. 8 и 9; 1783 Янв. 30 (15654) шистр. ша размеж. Могил. и Пезоц. 

губ., п. 190; 1810 Дек. 10 (38034) п. 18; 1839 Февр. 31 (3693); 1839 Ноябр. 9 (19867) настава. 11, м. 

4.—(6) 1819 Дек. 10 (38035); 1831 Гон. 6, ук.; 1833 Янв. 30 (38903). 


625. Пошлина с1я взимается со всфхъ вообще обмежеванныхъ земель, 
на которыя выданы планы и книги, какъ владЪльческихъ, такъ равно ка- 
зенныхъ, разумВя подъ сними послЪдвими: 1) земли, отводимыя казеннымъ 
селешямъ изъ казенныхъ оброчныхъ земель, не состолщихъ съ ними въ 
общихъ дачахъ, и 2) земли, отводимыя къ частнымъ заводамъ (а). Изъ се- 
го правила изъемлются всЪ земли, замежеваиныйя въ округи военнаго по- 
селеня; при выдачВ на нихъ плановъ и киигъ, пошлинъ не взимается; но 
если въ посл5детыи времени какое селеше почему либо изъ военнаго 
округа выбудетъ и плаиъ съ книгою передастся въ Палату Государствен- 
ныхъ Имуществъ, то оная обязана спо пошлину отнести по статьЪ 626 на 
счеть хозяйственнаго капитала государственных имуществъ, для при- 
численя къ межевымт доходамъ (6). 

(а) Сверхъ твхъ же узаконемй: 1786 Апр. 10 (16373); 1804 Авг. 11; 1806 Сежт. 33 (39980); 1807 

Апр. 16 (99513); 1819 Дек. 10 (39094); 1889 од. 4 (3966) м Нояб. 30 (3314).—(6) 1838 Апр. 9 (5983). 

—Ср. 1838 Апр. 10 (11189); 1839 Дек. 98 (13035); 1841 Янв. 5 (14157) м юн. 19 (14643). 

624. На земли, обмежеванныя въ Западной Сибири крестьянскимъ об- 
ществамъ въ надзлеше ихъ опредЪленною пропорщею, выдаются копи 
съ шлановъ единственно для вЪъдЪшя границъ и хозяйственнаго распоря- 





Рлзд. {[У. — О помлинахх разныхь наименованй. 305 


женя предоставленными землями, а не въ видВ утверждения за ними навсе- 
гда показавныхъ въ планахъ земель; и потому не должно быть взыски- 
ваемо никакихъ пошлинъ при сей выдачЪ, кромЪ денегъ на покупку ма- 
терйаловъ, Землем рами употребленныхъ. 

1833 Март. 31 (6066). — Ср. 1841 Мая 7 (14573) п. 4. 

625. Пошлины за планы на вледфльческя земли взимаются съ самихъ 
владфльцевъ или ихъ повфренныхъ, а за планы на земли, отводамыя ча- 
стнымъ заводамъ, съ владфльцевъ оныхъ. 

См. узаконеша къ статьз 623 подъ букв. а призеден. 

626. Государственные поселяне освобождаются отъ платежа денегъ за 
планы и межевья книги на т земли, кои отводятся въ общественное ихъ 
пользованше изъ дачъ единственнаго владфи!я казны. Расходъ сей относит- 
ся на счетъ хозяйственнаго капатала государственныхъ имуществъ. 

1881 Мал 97 (14573) п. 4. 

627. Планы и межевыя кияги выдаются ие иначе, какъ по предварн- 

тельной уплатВ опредфленныхъ за оные пошлинъ. 
1841 Дек. 8 (15106). 

62$. Пошлина съ каждаго плана и книги взимается во всякомъ случа% 
не болЪе, какъ единожды; почему, при выдачВ новыхъ межевыхъ плановъ 
и книгъ, вмфсто прежнихъ сгорзвшихъ или утраченныхъ, за кои въ свое 
время была уже взята пошлина, взыскивается только то количество денегъ, 
какое употреблено на краски и на бумагу; но въ случа скопировки, за вет- 
хост, плановъ прежнихъ межеваюй, къ коимъ не было приложено печа- 


ти, пошлины взимаются на общемъ основан. 
1766 Окт. 7 (19758); 1167 Гон. 14 (19917); 1778 Авг. 1 (140177). 


629. На семъ же основаши, за принадлежания къ селенямъ, состоя- 
щимъ за разными владёльцами, по частямъ или чрезполосно, земли, обме- 
жеванныя къ тфмъ селешямъ окружными только межами, равно и за пусто- 
ши, къ селентямъ принадлежаня, но им$юцияся за разными владёльцами, 
на каковыя по межевымъ узаконенямъ планъ и книгу дозволено выдавать 
одному только нзъ числа ваадфльцевъ отъ другихъ уполномоченному или 
прежде явившемуся, пошлину за приложеше печати брать со всего показан- 
наго въ планЪ числа десятинъ съ того же самаго владфльца единожды, то 
есть, не взыскивая уже оной потомъ съ другихъ, хотя бы кому изъ нихъ 
по просьбЪ его и выданъ былъ таковый же планъ съ книгою, ограничи- 
ваясь въ таковомъ случаЪ однимъ взысканемъ денегъ на употребленный 


матерлалъ. 
1767 Тон. 14 (13917) п. 1, Зи 3; 1778 Мая 15 (14750) ет. 11. 


650. Свиъ же правиломъ руководствоваться и тогда, когда посл обме- 
жеваня общихъ владЪШ окружною межею и посл выдачи на оныя пла- 
новъ съ книгами, кому либо изъ такихъ общихъ владфнШ отмежеваны бу- 
дутъ части особо къ однимъ мЪстамъ и на с1и части выдадутся особые съ 
книгами планы. 

1718 Мая 15 (14750) ст. 13. 

651. Пошлина за приложеше государственной печати взыскивается съ 

влад льцевъ или ихъ повфренныхъ при самой выдачВ имъ межевыхъ пла- 


новъ и книгь, тъьми присутственными мъстами, изъ коихъ выдача произ- 
С. 3. 1843 г., Т. У. 30 


306 ПН. — Уставтъ о Пошлинлахъ. 


водатся; посл чего оная препровождается изъ Конторъ въ сроки, уста- 
новленные для прочихъ неокладньгхъ сборовъ въ У%здныя Казначейства; 
а о дЪйствительномъ взысканш пошлинъ полагается на подлинныхъ ида- 
нахъ и книгахъ за подписомъ Присутствующихъ слёдующал отыЪтка: «За 
приложеше къ оному плану или межевой книг государствениой печатв со 
столькихъ-то десятанъ съ саженями денегъ столько-то въ казну взыскано 
и въ приходную книгу подъ нумеромъ такимъ-то записано.» Ваизу же под- 
писываетъ Секретарь, который имфетъ смотре надъ денежною казною. 
Своевремениое взят!е пошлинъ съ межевых плановъ и книгъ возлагается 


на особенное попечете Главнаго Директора Межеваго Корпуса. 
1766 Мая 35 (19659) га. ХХИХ, п. 8; 1819 Дек. 10 (38034) п. 19; 1837 Март. 17 (968) м Мая 16 (1094); 
1836 ож. 17 (9315). 


632. Въ случаЪ неявки кого либо изъ владёльцевъ для получен!я пла- 
новъ съ книгами на обмежеванныя ихъ земля, тв и другя обращаются для 
вручен! я кому схВдуетъ и взыскания подлежащей пошлины въ Губернск!я 
Правлен!л тЪхъ губерний, гдЪ с земли состоятъ; причемъ о количеств® 
попминъ, въ казну са$дующихъ, Конторы въ то же время даютъ знать Па- 
яатамъ и Экспедащямъ, для предварительнаго внесетл оныхъ въ окладъ и 


наблюденя за поступлешемъ ихъ. 
1766 Мая 935 (19659) гл. ХЖИХ, и Под. 17 (19699); 1771 Сопт. 7 (13653); 1837 Март. 17 (968) ж Мая 
16 (1094). 


655. Буде седеше общаго влади! я и въ выдачу на оное; по обмежевани 
его окружною межею, слфдуетъ одинъ только планъ и книга: то Губери- 
ское Правлете, справясь, за кЪмъ сколько въ томъ селеши по послфдней ре- 
виз!и мужескаго пола душтъ, и исчисливъ соотвЪтственно тому количество, 
которое изъ подлежащей за планъ и книгу поплины причитается на каждую 
ревизскую душу, обязано сумму сю взыскать съ крестьянъ при первомъ 


платежЪ подушныхъ податей. 
1767 Пон. 14 (19917) п. 4, 5жб. 


654. Буде планъ и книга выданы на так!я пустоши, гд крестьянъ не 
имЪется, но которыя припясаны къ селеняыъ: то пошлины взыскивать съ 
имфющихся въ оныхъ селеняхъ крестьянъ тьхЪ владфльцевъ, на предпи- 
санномъ въ предшедшей стать основани; а ежели за к5мъ въ той губер- 
ни совсЪмъ крестьянъ нЪтъ, то съ тёхъ, кто означенными пустошами по 
найму владъетъ, распредЪляя таковое взыскан!е соотвЪтственно владфемо- 
му каждымъ участку; буде же изъ такихъ пустыхъ земель нЪкоторыя ча- 
сти состоятъ въ собственномъ владфн!1н помфщиковъ, а друг1я части отдают- 
ся ихъ помфщиками въ оброкъ, и собственныхъ у тЪхъ помфщаковъ кре- 
стьянъ нзтъ: то, по взяти какъ отъ нанимающихъ, такъ и отъ имфющихъ 
свои въ той пустош$ дачи, извЪстШ, какая за кЪмъ часть во владЪнш, взы- 


скивать пошлину, разверстывая по пропорщи участковъ. 
Тамъ же, п. 7. 


655. Когда земля лежитъ впуст® и никто ею не владфетъ, у владфльцевъ 
же въ той губернш крестьянъ нЪтъ, но Губернское Правлене, по надлежа- 
щей справк®, удостов$ритсл, что за ними есть деревни въ другой губерши: 
то о взыскаши пошлины оное должно относиться въ тамошнее Губернское 


Разд. ГУ. — О пошлинахв разных наименовашя. 307 


Правлеше; въ противномъ же случаЪ оно отдаетъ тЪ земли въ наймы до 
возмфщен!я чрезъ се принадлежащей казиЪ пошлины. 
Тамъ же, п. 8. 

656. Если бы гдЪ, по обширности земель и малому числу крестьянъ, ко- 
личество причитающейся на душу пошлины составило столько же, сколько 
и подушная подать, или еще бодЪе: то пошлину спо, въ облегчете кресть- 
янъ, взыскивать не всю вдругъ, апо частямъ при платежВ подушныхъ за 
каждую половину года, такимъ образомъ, чтобы противъ т®хъ подуш- 
ныхъ и за планы взыскиваема была при каждомъ платеж половина. 

Тамъ же, п. 9. 

657. Деньги, взысканных на семъ основан:н за приложене къ планамъ 
и книгамъ государственной печати, по мёрВ поступленя оныхъ, обра- 
щаются для причислен!я къ государственнымъ доходамъ, и УЪздныя Ка- 
значейства увфдомляютъ ежем$сячно Казенныя Палать: (буде выдача пла- 
новъ и книгъ произведена не изъ оныхъ) н Межевыя Правительства, сколь- 
ко, когда, съ котораго плана и съ кого именно въ казну поступило (а). 


Приипчаще. ВеЪ правила, въ статьяхъ 633—637 изложенныя, подтверждены также 
инструкщею на размежеваше Могилевской и Полощкой губерийй (6). 


(а) 1766 Мал 95 (19659) гл. ХХИХ; 1767 Гюи. 14 (19917) п. 10; 1771 Февр. 19. (13569) ж Сент. 7 (13659; ; 
1897 Март. 17 (968) н Мая 16 (1006).—(6) 1788 Дав. 30 (15654) 8$ 137—140. 


638. По истечен:и каждаго года, Межевыя Конторы и подвдомствен- 
ныя Межевой Канцелярш лица представляютъ въ оную къ 10 Февраля каж- 
даго года подробныя вЗдомости о пошлинныхъ съ плановъ и книгъ сбо- 
рахъ, какъ самими ими взысканныхъ, такъ и предоставленныхъ ко взьыт- 
скан!ю другимъ м$8стамъ, съ отмфтками противъ каждой статьи, въ какое 
именно У%здное Казначейство взысканныя деньги и когда отправлены, или 
какому именно мЪсту и когда взыскаше пошлинъ предоставлено; Межевая 
же Канцеляр!я, по повфркЪ сихъ вдомостей, доставляетъ оныя въ Депар- 
таменть Министерства Юстинли вмфстЪ съ годовыми своими отчетами. 

1838 Март. 18 (29365) п. 1; 1997 Мая 16 (1004); 1828 Дт. 18 (3940); 1830 Го. 15 (3796). 


6359. Вмъсть съ симъ Межевыя Конторы обязываются доставлять свое- 
временно въ Казенныя Палаты вс нужныя свфдфшя для составлешя вЪ- 
домостей объ означенномъ попминномъ сборЪ, подвергаясь за медленность 


неупустительному по законамъ взыскан!ю и самому оштрахованю. 
1897 Мал 16 (1094). 


60. Казенных Палаты съ своей стороны, при генеральных отчетахъ, 
прилагаютъ также особыя по установленной Форм вЪдомости о доход съ 
нлановъ на обмежеванныя земли и межевыхъ киигъ, для сличешя и повЪр- 


ки съ оными отчета и вЪломостей по сему предмету Межевой Канцеляр. 
Таиъ же. 





308 П. — Уставь о Пошланахъ. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 
О сборах сз подорожень и сё заграничных паспортов. 
ОтдвлеЕН!Е ПЕРВОЕ. 
О СсвоРАХЪ СЪ ПОДОРОЖЕНЬ. 


621. Съ подорожень, выдаваемыхъ на профздъ по частнымъ надобно- 
стямъ, полагается сборъ въ казну подъ общимъ наименовашемъ сбора по- 
верстнаго; за подорожных же по казенной падобности ие взимается ника- 
каго платежа. 

Ср. нижеприведенныя узаконешя. 

622. Сборъ съ подорожень по частнымъ надобностямъ располагается 

по числу верстъ и лошадей ‚, на которыя он выдаются. 
Ср. нижеприведенных узаконен(я. 

625. Съ каждой версты взимается въ казну отъ каждой лошади по по- 
довинЪ коп йки серебромъ; число версть опредЪляется существующим 
Дорожникомъ; когда же подорожная выдана выЪст$ на обратный профздъ, 
то взимается по стольку же н за обратный путь (а). 

Прижпчажще. Съ подорожень на отъЪ®эдъ въ Царство Польское взыскиваются по- 
верстный въ казну деньги телько до потрамичныхъ м%®стъ (6). 


(а) 1798 Март. 19 (18446); Апр. 8 (18471); 1819 Февр. 11 (34999) $ 96, п. 5; 1896 од. 31 (490); 1697 
Дек. 1 (1580); 1839 Дек. 6 (13951) таб. — (5) 1833 Мах 16 (6308). 


_ 62. Поверстныя деньги взимаются всегда при самой выдачв подоро- 
жень: въ губернскихъ и уфэдныхъ городахъ У%здными Казначеями, въ 
столицахъ особыми Казначеями, состоящими для сего при Канцедярйяхъ 


Военвыхъ Генералъ-Губернаторовъ. 
1900 Гон. 18 (19457); 1898 Под. 4 (3139) п. 13 м 16; 1837 Дек. 10 (#0799) $ 3 и прим. 


6715. Сверхъ сего разрфшено выдавать подорожныя на правилахъ, 
предписанныхъ Казначеямъ: 1) Во всфхъ городахъ, гдЪ нётъ Казна- 
чействъ, чрезъ полицейскихъ чиновниковъ по назначению Губернатора (а). 
2) Въ таможняхъ, состоящихъ въ дальнемъ разстояи отъ уфздныхъ 
городовъ (6). 3) Въ крЪпостяхъ, гл нЪтъ У%$здныхъ Казначействъ, чрезъ. 
чиновниковъ, назначенныхъ къ тому отъ мфстныхъ воинскихъ начальни- 
ковъ (в). 4) Въ горныхъ казенныхъ заводахъ хребта Уральскаго и Дедю- 
хинскомъ Соляномъ Управлеши, чрезъ тамошниихъ Казначеевъ, съ наблю- 
дешемъ за симъ Начальниковъ заводовъ и Солянаго Управления (г). 

(2) 1830 Мая 19 (3668).—(6) Тамъ же.— (в) 1800 1ю. 18 (19457).—(г) 1830 Окт. 38 ($040); 1837 Дек. 

20 (107793) 8 3 ж прим. 

‚ 646. Безъ платежа поверстныхъ денегь выдаются подорожныя только 

чиновникамъ, командируемымъ по губери!ямъ для произведеня слЪдств:Й 

на счетъ виновныхъ; въ каковомъ случа взыскаше поверстныхъ денегъ 

обращается въ свое время на сихъ посяфднихъ, буде таковые окажутся. 
1839 Март. 15 (2733). 


62-7. Чиновники, на которыхъ возложена выдача подорожень, при от- 
пускЪ оныхъ съ полученемъ денегъ, отмЪчаютъ о томъ на самыхъ подо- 


рожныхъ въ имфющихся для сего пробфлахъ. 
18328 Гоа. 4 (2199) п. 19. 





Разд. 1У. — 0 пошлинах разныгь наименованй. 309 


648. Въ Уъздныхъ Казначействахъ, полученныя за каждую подорож- 
ную поверстныя деньги вносятся на общемъ оснпованш въ настольный ре- 
естръ, въ которомъ прописывается подробно , что за выданную такому-то 
подорожную, отъ такого-то до такого-то мета, на столько-то верстъ и 40- 
шадей, внесено денегъ столько-то. Вс числа пишутся складомъ. 

Танъ же, п. 18, п 1837 Дек. 10 (10799) 8 3 и прим. 

629. Получающ подорожную, или присланный для полученя оной, въ 
грахЪ того же настольнаго реестра, для контръ-росписокъ учрежденной, 
роеписывается: оную подорожную получиий такой-то. 

Тамъ же. 

650. Поедику росписка получившаго подорожную есть также засвидЪ- 
тельствоваше уплаты: слВдующихъ за оную денегъ , то УЪздный Казначей 
обязанъ непремфнно выдавать подорожную съ роспискою получателя, или, 
въ случа его безграмотства, посторонняго лица, и съ прописашемъ въ 
оной количества заплаченной суммы. 

1837 Дек. 10 (10799) $ 31. 

651. Самый счетъ, какъ выручаемьтиъ за подорожныя поверстнымъ 
деньгамъ, такъ и бланкамъ сихъ подорожень, ведется уставовленньзиъ по- 
радкомъ въ книгахъ УЪздныхъ Казначействъ. 

1838 Тод. 4 (3139) п. 13 ж 13. 

652. Въ столицахъ, особые Казначеи, на коихъ возложена выдача по- 
дорожень и премъ за оныя денегъ, снабжаются оть Казенныхъ Палатъ 
шнуровыми книгами, въ коихъ они должны означать подробно, какъ и по 
книгамъ У%здныхъ Казвачействъ: кому, куда, на сколько верстъ и лоша- 
дей нодорожная выдана, и сколько денегъ получено, въ чемъ получатель 
или присланный къ полученю также даетъ въ особой грах® установленную 
контръ-росписку. Се же самое наблюдается и въ прочихъ м%ёстахъ, коимз, 
по стать 645, предоставлена выдача подорожень. 

1800 Тю. 18 (19457); 1838 пол. 4 (9199) п. 14; 1830 Мая 19 (3668) и Окт. 38 (4040). 

655. Сборъ поверстныхъ денегъ обращается въ государственное ка- 
значейство весь сполна, безъ отчислен1я издержекъ, па заготовлеше подо- 
рожень употребленныхъ; почему деньги сего рода, собранныя въ столи- 
цахъ, крЪпостяхъ и другихъ мЬстахъ, означенныхъ въ стать® 645, отсы- 
лаются также въ УЪздныя Казначейства для причислешя къ государствен- 
нымъ доходамъ, по истечени каждой трети года (а). 

Прииъчаще. Сенатской типографя, въ возм фщеше дохода, который получала она 
отъ заготовлешя подороженныхъ бданковъ, назначено отпускать ежегодно по двЪ 
тысячи триста рублей серебромъ (6). 

(а) 1798 Март. 19 (18446); 1800 Гои. 18 (19457); 1809 Апр. 19 (93595); 1898 Пол. 4 (3199) п. 14; 1830 

Мал 19 (3668) и Окт. 38 (4040); ср. 1841 Окт. 38 (14971) п. 5, а.—(6) 1841 Окт. 98 (14971). 

65%. Подороженные бланки по казенной и частной надобиостямъ заго- 
товляеть Министерство Финансовъ по Департаменту Разныхъ Податей и 
Сборовъ въ Экспедищи Заготовленя Государственныхъ Бумагъ по устано- 
вленньиъ образцамъ, съ внутреннимъ изображешемъ государственнаго 


герба. 
1841 Окт. 38 (14971) п. 1. 
655. Въ отношенёи приготовлешя, хранешя, разсылки и уничтоженя 
сихтъ бланковъ, исполнять правила, как1я постановлены вообще о гербовой 





310 П. — Уставъ о Пошаинлхъ. 


бумагВ въ статьяхъ 920, 247.249, 352—964, 368, 286 и 287 сего Устава, 
и Департаменту Разныхъ Податей и Сборовъ разсылать означенные блан- 
ки прямо въ Казенныя Палаты, согласно стать 251 сего Устава. 

Примьчаже. За несуществовашемъ Казенныхъ Палатъ въ Царств Польекомъ и 
Великомъ КняжествВ Финляндскомъ, предоставить требовать подороженные бланки 
Варшавскому Военному Губернатору изъ БВлостокской, а Финляндскому Генералъ- 
Губернатору изъ С. Петербургской Казенныхъ Пазлатъ. Для выдачи же подорожень 
по вЪдомствамъ войскъ Донскаго я Черноморскаго, препровождать подороженные 
бланки изъ Департамента Разныхъ Податей и Сборовъ, Войска Доискаго въ Войско- 
вое Правлеше и Черноморскую Войсковую Канцелярю. 

Тамъ же, и. Зи прии. 

656. Въ предупреждене недостатка бланковъ, имфютъ Казенныя Па- 
латы соблюдать правило, въ стать 266 сего Устава изложенное; но какъ 
требоване оныхъ на подорожныя, въ особенности же по казенной надобно- 
сти, можеть въ ифкоторыхъ губертяхъ внезапно увеличиться, то и дол- 
жны Казенныя Палаты имфть таковыхъ всегда въ запас годовую про- 
порцио, сверхъ расходуемыхъ въ текущемъ году, для чего и обращаться 
заблаговременно съ требовашяма въ Департаментъ Разныхъ Податей и 
Сборовъ, который, сообразно сему, обязывается распоряжаться о заготовле- 
ны оныхъ въ достаточномъ количеств®. За симъ, за неимфшемъ бланков 
дяя подорожень, виновные въ томъ подвергаются штрафу, опредфленному 
въ статьв 323 сего Устава. 

Тамъ же, и. 3. 

657. Порядокъ подписи, разм щен!я и выдачи подорожень на профздъ 
какъ по казенной, такъ и по частной надобности, опредфляется узаконенями 
по почтовой части, до изданя положення 1841 Октября 28 существова- 
вшими и правилами, присемъ прилагаемыми. 

Тамъ же, п. 6 и 5. 

65$. Печатные бланки для подорожень по казенной надобности заблаго- 
временно требовать Граждансвкимъ Губернаторамъ и прочимъ лицамъ 
(уполномоченнымъ ва выдачу подорожень за своимъ подписомъ), въ до- 
статочномъ количеетвВ отъ мЬстныхъ, или ближайшихъь Казенныхъ Па- 
латъ, въ которыя, по истечешиа года, препровождать о сихъ бланкахъ 
отчетъ, выъст® съ книгами къ 10 Февраля и не позже 1 Марта сл дующа- 
го года. 

Тамъ же, п. 4. 

659. Съ подорожень по частной надобности, сверхъ положеннаго сбора, 
подъ общимъ наименовашемъ поверстнаго (ст. 643), взимать въ казну за 
каждый употребленный на то бланкъ по 30 копфекъ серебромъ, съ собаю- 
дешемъ присемъ порядка о поверстномъ сборф, уставовленнаго въ 
статьяхъ 644, 646, 648, 651—653. 


Таиъ же, п. 5, а. 


660. Бланки для подорожень по частной надобности во всфхъ губер- 
нахъ имфютъ Казенныхя Палаты: представлять въ потребномъ числь для 
подписания къ кому надлежитъ; а въ обфихъ столицахъ требуются тако- 
вые отъ мфстныхъ Палатъ по мЪрЪ надобности Военными Генералъ-Гу- 


бернаторами, Аая выдачи подорожень въ ихъ Канцедяр!яхъ. 
Тааъ же, п. 5, 6. 








Разд. [У. — О пошлинах: разныхь наименований. 311 


661. Въ столицахъ особые Казначен, состоящ!е при Канцедяр:н Воен- 
ныхъ Генералъ-Губернаторовъ и проч!я м%ста и лица, коамъ, по статьЪ 
645, разршено выдавать подорожныйх на правилахъ, предписанныхъ Каз- 
начеямъ, должны доставлять въ Казенную Палату (отъ которой получать- 
ся ими будутъ подороженные бланки), третныя вфдомости о приход$, рас- 
ходз и остатк$ означенныхъ бланковъ н о сбор% съ оныхъ, а по истече- 
ши года отчетъ и веденныя о томъ книги, для ревизш, къ 10 Февраля и не 
позже 1 Марта слфлующаго года (а). Казенная Палата повЪфряетъ, дЪй- 
ствительно ли при выдачВ каждой подорожной взяты поверстныя деньги 
за должное число верстъ и по надлежащему ли противъ числа лошадей 
расчету; въ удостовЗрене же исправной передачи собранныхъ денегъь въ 
У%здное Казначейство, представляются и полученныя отъ тфхъ Казна- 
чействъ гербовыя въ прием денегъ квитанции (6). 

(2) Тамъ же, и. 5, в.—(6) 1898 Пол. 4 (9199) п. 14; 1830 Мая 19 (3668) и Окт. 38 (4040). 

662. За симъ отчетность въ заготовленш бланковъ для подорожень, въ 
употреблеши ихъ и въ полученныхъ по нимъ деньгахъ, восходитъ чрезъ 
Департаменты Государствеынаго Казначейства и Разныхъ Податей и С(6бо- 
ровъ въ Государственный Контроль, съ примфнешемъ порядка, постано- 
вленнаго о гербовой бумагЗ. 

1841 Окт. 98 (14971) п. 6. 

665. Равнымъ образомъ правила объ отвЪфтственности и взыскашяхъ 
по гербовому сбору, изложенных въ статьяхъ 317, 320, 324 и 327, распро- 
страняются на подорожные бланки и сборъ съ оныхъ. 

Тамъ же, п. 7. 

662. За яспорченные подорожные бланки взыскивается съ виновнаго 
по три копЪйки серебромъ за каждый листъ. 

1800 Тод. 31, п. 1; 1840 Авг, 31 (13750) таб., ГХ, 1. 

665. Таковому же взыскантю подвергается виновный въ утратЪ блан- 
ва, если по произведеши изсхёдованл не окажется въ томъ никакого 340- 
употреблетя; буде откроется оное, виновный отрфшается отъ должности 
и продается суиу- 1809 од. ЗЕ, п. 9. 

666. Для предупрежден!я всякихъ въ сборё съ подорожень злоуно- 
треблевй и для точнЪйшей въ потребномъ случаЪ повЪрки получаемыхъ 
съ нихъ денегъ, на всЪхъ почтовыхъ станщяхъ ведется вфрная въ шну- 
ровыхъ книгахъ записка: когда, кто, откуда и куда профзжалъ, за чьимъ 
подписашемъ была подорожная и сколько взято по разстоянио верстъ и 
числу лошадей денегъ. Книги сш повсемфстно должны быть хранимы для 
вужныхъ справокъ. 

1798 Март. 19 (18446); Апр. 8 (18471). 
ОтдвлеН!Е ВТОРОЕ. 


О СБОРЬ СЪ ЗАГРАНИЧНЫХ Ъ ПАСПОРТОВЪ. 


667. Заграничные паспорты выдаются вля безденежно, вли со взима- 
шемъ изэвЪстной за оные платы (а). 
Приилчаще. Изложенные въ семъ ОтдВленш правила воспрАлли дЬйстые свое съ 


1 Января 1841 года (6). 
° (а) 1840 под. 10 (13659) п. 1.—(6) Тамъ же, п. 10. 


313 П. — Устлвъ о Пошлинлхъ. 


‚ 668. Безденежные паспорть: волучаютъ одни только лица, отправляю- 
шяся за границу по назначению правительства, для дВлъ службы. 
Танъ же, п. 9. 


` 669. Плата за заграничные паспорты слагается изъ двухъ частей: 
1) взъ сбора за напечатан!е для няхъ бланкетовъ, и 2) изъ опредфленной 


пошаины. 
Тамъ же, п. 8. 


670. За напечатане бланкетовъ взыскивается со вефхъ паспортовъ 
единообразно по пятидесяти копфекъ серебромъ. Деньги сли, а равно и 
сборъ по десяти копфекъ серебромъ за выдаваемыя иностранцамъ извде- 
чен1я изъ правилъ о паспортахъ, обращаются, по принадлежности, въ Ш 


Отдвлеше Собственной Его ИмпЕРАТОРСКАГО Величества Канцелярии. 
Тамъ же, п. 4. 


671. Отъ платежа за напечаташе блаикетовъ изъемлются заграничные 
паспорты Н%жинскимъ Грекамъ, Азлатцамъ, уроженцамъ присоединен- 
ныхъ отъ Перси и Турши провинций, Калмыкамъ, Трухменамъ, Ясач- 
нымъ Татарамъ и лашманамъ, выдача коихъ производится на правихахъ, 
изложенныхъ въ Устав о Паспортахъ. 

Тамъ же, п. 8, прим. 


672. Съ одною только платою за напечатан!е бланкетовъ заграничные 
паспорты выдаются: 1) купцамъ, мщанамъ и дицамъ другихъ состояний, 
имфющимъ плакатные паспорты на время пребывая за границею; 
2) всфмъ иностранцамъ, не состоящимъ въ подданств® Росе1н; 3) по- 
мЪщикамъ Западныхъ губерв!й и областей БЪлостокской и Бессарабской, 
и губерны Курляндской, имфющимъ за границею недвижамыя имфя 
(а равно семействамъ ихъ и прислугф, если с1я послфдняя состоитъ изъ 
собственныхъ ихъ людей), когда они отлучаются не додфе, какъ на четы- 
ре мЬсяца; 4) Военнослужащимъ офицерамъ, отправляющимся за границу, 
съ пособемъ отъ казны ддя излечен!я ранъ. 

Танъ же, п. 5; 1843 Гюн. 93, полож. Ком. Мин., п. Зи 4. 


675. Со всъхъ прочихъ, отправляющихся за границу, сверхъ платы за 
бланкетъ, взыскивается особая пошлина за каждое значащееся въ паспор- 
тЪ лице, не исключая и находящихся въ услужени людей, на сл$дующемъ 
основан: съ паспортовъ срочныхъ по двадцати пяти рублей серебромъ 
за каждые шесть мФсяцевъ, а съ безсрочныхъ полугодичная только плата, 
съ твмъ, чтобы съ получившихъ таковые паспорты, въ случаЪ пребыва- 
н1я долЪе за границею, при возвращении ихъ въ Росс!ю довзыскиваема бы- 
ла въ пограничныхъ таможняхъ пошлина’ дополнительно, соотвЪтственно 


времени ихъ отлу Ки. 
_ 1840 Вод. 10 (13653) п. 6; 1841 Март. 8 (14331). 


674. Семейства посыдаемыхъ въ чуже краи по дЪламъ службы чинов- 
никовъ, съ ними выЪстВ или въ послЪдствии къ нимъ отправаяюцияся, 
ссли пребываше самихъ чиновниковт, за границею должно продолжиться 
боле года, освобождаются, наравнВ съ ними, отъ платежа установленной 
закономъ пошлины. На первые шесть мЬсяцевъ не поддежитъ сей пошлин? 


Рлзд. ГУ. — О лошлинатз разнытз нанменованй. *313 


прислуга, при таковыхъ чиновникахъ или ихъ семействахт, находя- 
щаяся, считая въ число оной: при чиновникВ холостомъ одного служите- 
ля, а при имющемъ жену или дЪтей, двухъ слугъь и ве бодЪе двухъ же 
служанокъ; но съ излишней сверх сего прислуги, а по истечена первыхъ 
шести мЪсацевъ и съ положенной въ упомянутомъ числ, пошлина взи- 
маегся на общемъ основаши. 

1841 Дек. 36 (15155). 

675. Съ лицъ, которыя получили заграничные паспорты прежде 1841 
года на срокъ, кончивпийся въ томъ же году, при возвращен ихъ въ Им- 
перо по твыъ же просроченнымъ паспортамъ, взамаются пошлины за 
первое съ 1841 года полугоде по десяти рублей, а за посл$дующия по двад- 
цати пати рублей серебромъ. Взысканию установленных пошлин подвер- 
гаются и ть дяца, которыя хотя получили паспорты до 1841 года безъ 
ограничен! срока, но пробудутъ за границею доле срока, для пребывания 
за границею з%ономъ дозволениаго и означеннаго въ УставЪ о Пас- 
портахъ. 

1843 Гош. 33, полож. Ком. Мии., п.1и8. 

6776. Если помфщики Курляндской и Западныхъ губерн!Й и областей 
БЪлостокской и Бессарабской, имфюще за граиицею недвижимыя имфн1я, 
а равно семейства и прислуга ихъ, пробудутъ за границею долфе четы- 
рехъ мЬсяцевъ: то, за излишнее за тёмъ время, подвергаются они нри 


возвращении въ Росс! платежу установленныхъ (ст. 673) пошлинъ. 
Тамъ же, п. Зи $. 


6771. Пошлина за паспорты, какъ при выдач® оныхъ, такт, равно по от- 
срочкамъ и при довзыскани въ таможняхъ, взимается всегда за полные 
полугодичные сроки, хотя бы наспортъ или отсрочка выдавались и на крат- 
чайшее время, а получившие паспорты безсрочные, оставались за грапицею 
менфе полугодичныхъ сроковъ, считая всяюй, превышающ м$сяцъ 
сверхъ полныхъ полугодШ, излишекъ за цфлые полгода. НапримЪръ, кто 
пробудетъ за границею, сверхъ шести м$сяцевъ, болЪе одного мЪсяца, 
тотъ шатитъ дополнительно еще за полгода; кто останется тамъ вообще 
болЪе года и одного мЪсяца, тотъ допдачиваетъ еще за два полугод1я ит. д. 

1840 Пол. 10 (13659) п. 7. 

678. Пошлияы, за паспорты взимаемыя, отсылаются немедленно въ 

УЪздныя Казначейства, съ ув5домленемъ въ то же время мфстной Казен- 


пой Палаты. 
Тамъ же, п. 8. 





314 П. — Уставъ о Пошлинлхъ. 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 


О пошлинать с5 маклерскихть и нотаральныхь книзб. 


679. Книги, которыя обязаны имфть каждый Макдеръ и Нотартусъ для 
записки векселей и заемных писемъ, а равно контрактовъ, договоровъ и 
услов Ш, облагаются особенною въ казну пошлиною, по числу находящихся 
въ нихъ листовъ (а). 

Примтъчаще. Вс правила о сбор пошлинъ съ маклерскихъ и нотар!альныхъь книгъ, 
въ указ 1821 года содержацияся, подтверждены дополнительнымъ посташовлешемъ 
© гильщаяхъ (6). 

(2) 1891 Нояб. 34 (38814) 858 и слъдующе.—(6) 1884 Нояб. 14 (30115) $ 48. 

680. Съ каждаго листа маклерскихъ м нотаральныхъ книгъ взыски- 

вать въ казиу по пятьнадцати копбекъ серебромъ; но числа листовъ въ 


книгахъ сихъ не опредфляется. 
1891 Нояб. 94 (98814) 86 509 м 68; 1839 Нояб. 9 (19867) маставл ®, п.Т. 


681. Каждый дистъ для взысканя означенной пошлины полагается въ 
дв страницы, 

1831 Нояб. 96 (98814) 8 64. 

682. Пошлина съ маклерскихъ и нотаральныхъ кивгъ взыскивается 
въ томъ самомъ мЪстЪ, куда оныя предъ наступлентемъ года представля- 
ются по установленному порядку, для засвидЪтельствовашя и приложе- 
в!я печати. 

Тамъ же, 88 60 и 61. 

685. Мъсто, куда книги представлены, повфривъ въ нихъ нумерацию - 
аистовт, и принявъ положенную пошлину, по надписаня Присутствующимъ 
и Секретаремъ на посл днемъ листЪ числа листовъ въ каждой книгВ, так- 
же, когда именно и сколько пошлины взыскано, прикладываетъ печать и вы- 
даетъ книгу предъявителю, а взятую съ него пошлину въ самый день по- 


ступлешя отсылаетъ въ У+%здное Казначейство при сообщена. 
Тамъ же, 8 61. 


6841. Маклеры и Нотарусы съ своей стороны, по возвращен имъ 
книгъ доносятъ Казенной ПалатВ о числВ содержащихся въ нихъ листовъ 


но времени, когда оныя засвидЪтельствованы. 
Танъ же, 8 60. 


635. Т» же правила и тотъ же порядокъ наблюдаются во взысканши по- 
шлинъ съ книгъ, представляемыхъ Нотар!усами къ засвид® тельствованно, 
по исписанши старыхъ прежде годоваго срока, на перемфиу оныхъ устано- 


вленнаго. 
Тамъ же, 8 68. 


686. Для наблюденя за точнымъ и своевременнымъ поступленшемъ сл%- 
дующаго съ сихъ книгь пошлиннаго дохода, Казенная Палата получаетъ 
вздомости: отъ Городовыхъ Магистратовъ, Ратушъ или Думъ о количе- 
ств взысканной съ нихъ пошлины но времени отсылки оной въ Казна- 
чейства, а оть У%здныхъ Казначействъ о количеств и времени получен!я 
означенныхъ пошлинъ. 

1831 Дек. 19, п. 11 и 1830 Февр. 17, цирк. преди. Мин. Фив. Казея. Паа, 


Разд. [\. — О пошлинах разных нанменованй. 315 


687. Общую изъ сихъ свъдЪн! вфдомость по всей губернш Казениая 
Палата представляетъ Департаменту Разныхъ Податей и Сборовъ. 
1831 Дек. 19, цирк. предп. Мик. Фии. Казен. Пал., п. 14. 


688. Время и порядокъ отправлен:я вЪлдомостей, въ обфихъ предшед- 
шихъ статьяхъ озваченныхъ, опредляются тфми же правилами, какя 
въ ГраздЪлВ сего Устава предписаны для вЪдомостей о гербовомъ сбор%. 


689. Казенная Палата, основываясь на ув$домленяхъ самихъ Макле- 
ровъ и Нотарлусовт н на донесешяхъ Магистратовъ, Ратушъ, Думъ и У%зд- 
ныхъ Казначействъ, производить подробную повЪрку всего поступлен!я 
означенныхъ попмлинъ, и статью сю включаетъь въ третные отчеты о гер- 


бовомъ сборЪ, представляемые Департаменту Разныхъ Податей и Сборовъ. 
1831 Дек. 19, цирк. предп. Мии. Фии. Казен. Пал., п. 16. 


690. При генеральныхъ отчетахъ, Казенныя Палаты: прилагают по сей 
стать особыя вфдомости, съ означетемъ рода книгъ, числа листовъ и 


цЪны, за оныя полученной. 
1899 Дек. 99 (29943). 





ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


О пошлинахь съ привиллеей, выдаваемыхь на новыл 
изобрътенвл. 


691. Съ привиллег!, какъ на новыя изобр®тен!я и открьмя въ худо- 
жествахъ и ремеслахъ, такъ и на введене изобрЪфтенй, изв етныхъ уже 
въ другихъ земляхъ, выдаваемыхъ по установленнымъ на с1е правиламъ 
изъ Департаментовъ Министерскихъ, взимается пошлина соотвЪтственно 
сроку дЪйств!я каждой привилегии. 

1813 Пон. 17 (95143); 1839 Апр. $ (9845); 1833 Нояб. 99 (6588) 86 11, 18—93. 

692. Пошлины за привиллег!н взимаются по нижеслфдующей таксЪ: 


41) На соБСтЬкННЫЯ ОТКРЫТЕЯ, ИЗОБРЬТЕН1Я И УСОВЕРШЕНСТВОВАНЛЯ. 


На три года девяносто рублей; на пять лВтъ сто пятьдесятъь рублей, на 
десять лВтъ четыреста пятьдесятъ рублей серебромъ. 


2) На чужезвМмныя ввкдЕНЛА. 


На одинъ годъ шестьдесятъ рублей, на два года сто двадцать рублей, на 
три года сто восемьдесятъ рублей, на четыре года двЪсти сорокъ рублей, 
на пять лЪтъ триста рублей, на шесть лЁтъ триста шестьдесятъ рублей 
серебромъ. | 

1813 он. 17 (35143) 86 15 и 16; 1833 Нояб. 38 (6588) 8 31; 1839 Нояб. 9 (19867) вастава. 3, п. 7. 

695. Поступившая за выланную привилаегю пошлина ни въ какомъ 
сдуча® не возвращается, хотя бы дЪйстве привиллеги по особымъ слу- 
чаямъ прекратилось до истечен!я срока, или самъ получивший оную не при- 


велъ предпраят!я въ дЬйстве. 
1833 Нояб. 93 (6588) $ 29. 


316 Й. — Устлвъ о Потлинахъ. 


694. Пошлинный сборъ за привиллеги принаддежитъ тому Департа- 
менту, изъ коего привиллегя выдана. 
Тажъ же, 8 93. 


695. Изъ сей суммы Департаментъ производить всё расходы по выда- 
чЪ привиллегй и обнародованю оныхъ, а остальное обращаетъ на разныя 


подезныхя прюбрЪтевя, какъ то: книги, модели и проч. 
Там же. 


696. Привиллеги, не касающуяся ремесль и художествъ и составляю- 
шия одно простое дозволене праввтельства, съ воспрещенемъ только, да- 
бы въ продолжене извЪстнаго времени никто другой не заводилъ подобна- 
го учреждевня въ подрывъ первому основателю, платежу вышеозначенной 


пошаины не подлежатъ. 
1830 Тюн. 15 (98317); 1881 Март. 96 (989). 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 
О пошлинь с5 застраховатя имуществ. 


697. Съ имуществъ, премлемыхъ на страхъ первымъ и вторымъ 
Росс1йскими Страховыми отъ огня Обществами, полагается въ казну пошли- 
ны по двадцати пяти копфекъ съ тысячи рублей въ годъ за выдаваемые 


полись: или билеты. 
1897 юн. 99 (1909) 8 60; 1835 Март. 6 (7930) $ 30. 


698. Пошляна вышеозначенная вообще распредфляется по мфрв про- 
должительности времени, на которое берется страховый полисъ. 
1837 пон. 39 (1303) $ 96; 1835 Март. 6 (7930) $ 30. 


699. За девять мЪсяцевъ взимается пошлины восемьнадцать три чет- 
верти копфекъ, за шесть мЪсяцевъ двфиадцать съ половиною копфекъ, а 
за три мВсяца шесть съ четвертью копЪекъ съ тысячи рублей. 

1897 Гон. 39 (13093) $ 60; 1835 Март. 6 (7930) $ 30. 


100. Кто отдаетъ имущество свое на страхъ въ первое Страховое 0б- 


щество прямо на пять лЪтъ, тотъ платитъ пошлину только за четыре года. 
1897 1юн. 33 (1309) $ 97. 


ТОТ. Количество пошлины! соразыфрно сему назначается Правлешемъ 
Общества, по разсмотрфшя поданнаго въ оное объявленя о предполагае- 


момъ къ застрахован!ю имуществ. 
Тамъ же, 8 113. 


7102. Пошлина вноснтся отдающимъ свое имущество на страхъ прямо въ 
Общество при получешя страховаго полиса, на коемъ отм$чается о томъ 
Правленемъ Общества. 

Тамъ же, $ 61; 1835 Март. 6 (7930) 88 31 и 76. 


105. Собранная пошлина вносится Правлешемъ для причислен;я къ госу- 
дарственнымъ доходамъ, куда слЪфдуетъ, по окончани каждаго года, и 





Разд. [У. — О пошлинах разныхз наименованй. 317 


Общество отдаетъ въ ней отчетъ правительству по установленному для сего 
порядку (а). Первымъ Страховымъ Обществомъ она вносится за прошед- 
пий годъ въ Январз мЪсяцф послБдующаго. Сверхъ сего, въ семъ же Об- 
ществ$ счетъ суммы, полученной и заплаченной за пошлину въ казиу, вкаю- 
чается въ ежегодный отчетъ, даваемый Директорами общему собраню ак- 


цюнеровъ (6). 
(а) 1827 ож. 23 (1903) $ 61; 1835 Март. 6 (7990) 8 31.—(6) 1837 ов. 99 (1909) 88 43, 61. 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ. 


О сборах с5 инънй, переводимыхь за эравицу. 


104. Въ случа вывоза или перевода за границу наслдствеиныхъ пли 
другихъ имфнй, приналлежащихъ иностранцамъ, вычитается изъ оныхъ 
въ пользу казны: съ жившихъ въ Росси оть одного года до пяти дЪтъ, пя- 
тая, а отъ пяти до десяти дЪтъ и долЪе десятая часть. 


1763 1юл. 99 (11880) п. 9; 1798 Февр. 13 (18373) п. 3; 1817 Мал 1 (36836); 1890 Гол. 1 (38339) и 
Нояб. 30 (38479). 


105. Десятипроцентному вычету подлежатъ также по правиламъ, изло- 
женнымъ въ Законахъ Гражданскихъ, вывозимые за границу капиталы 
лицъ женскаго пола, которыя, вступивъ въ бракъ съ иностранцами, не со- 
стоящими ни въ службф Россш, ни въ подданствЪ, оставляють по браку 


отечество и вступаютъ по муж въ чужеземное подданство. 
1834 Апр. 17 (6994). 


106. Пошлина с1я взыскивается при самомъ вывоз или перевод® имф- 
НЙ, и безъ уплаты оной ни имфн!е не можетъ быть переведено за границу, 


ни иностранецъ не въ правЪ выЪфхатъ изъ Росси. 
Си. узакононя, къ ст. 704 приведен. 


107. Отъ вычета сего освобождаются подданные тфхъ только Державъ, 
которые взаимно постановятъ во владфн1яхъ своихъ таковую же отмЪну 
въ пользу РоссШскихъ подданныхъ (а). Правило с1е примфнаяется и къ ли- 
цамъ женскаго пола, вышедшимъ въ замужество за подданныхъ таковых 


Державъ, какъ получающимъ вмЪстЪ съ тёмъ права мужей своихъ (6). 
Примючаюе. По трактатамъ, съ разными Державами заключеннымъ, освобождены 
донын отъ платежа означенной пошлины подданные: Саксонске (в); Саксенъ-Вей- 
мареке (г); Прусеюе (д); Ганноверске (е); Мекленбургъ-Шверинске (ж); Великобри- 
танск!е (з); Австрйске (и); Баварсше (1); Виртембергске (к); Французсюе (1); Баден- 
све (м); Тоскансше (н); Пармеме, Шаченцеюеи Гвастальск!е (0); Гессенские (п); Испан- 
ске (р); Датсые (с); Ольденбургсяе (т); Швейцарске (у); Сардинске (х); Рейсъ- 
ПШАлейциюе и Рейсъ-Лобенштейнъ-Эберсдорфемше (х); Саксенъ-Альтенбургск!е (ц); Ни- 
дерландсше (ч); Саксенъ-Мейнингенъ - Гильдбургсгаузенске (ш); Бременеюе (щ); 
Шварцбургъ-Зондерсгаузенске (ъ); СЪверо-Американсюе (ы); Сардинске (ь); ПШварц- 
бургъ-Рудольштадтск!е (№); Вальдекске (ю). Подданные Шведсше н Норвежск!е осво- 
бождены отъ таковаго вычета въ однихъ переводимыхъ за границу наслВдственныхъ 
имфшаяхъ (я). 
(а) 1823 Шон. 9 (89498).—(6) 1839 Авг. 31 (19645).—(в) 1800 Авг. 30 (19530).—(г) 1818 Март. %, 
(35096).—(д) 1834 Апр. 1% (29674).—(е) 1834 Тюн. № (39959).—(ж) 1834 ол. 1% (39959).—(з) 1834 
Нод. 19 (39959).—(м) 1894 [пол, 31 (39959).—(1) 1834 Окт. 30 (39959). — (к) 186 Окт. 31 (39959). — 


318 П. — Устлвь о ПШошлинахъ. 


(4} 1894 Окт. 31 (90108).— (и) 1835 Ячв. 1 (29059).—(а) 1885 Апр.4 (99059).— (©) 1885 Аар. 4 (99059). 
(п) 1827 Гри. 16 (1180).—(р) 1897 Пол, 11 (1937).—(с) 1887 Пол. 11 (1936).—(т) 1898 Пон. 13 (9095). 
— (7) 1830 Нояб. 94 (4199).—(+) 18%9 Пон. 19 (9949).—(х) 1838 юн. 93 (5456).—(ц) 183% Авт. 11 
(5555).—(ч) 1834 Сент. 4 (1386).—/ш) 1834 Нояб. 15 (1544).—(щ) 1836 Янв. © (8767).—(ъ) 18396 Мая 
14 (9178). —(ы) 1836 Дек. в/,.—(ь) 1341 2 ®°, распубх. Сви. 184% Мая 19.—(3) 1849 Диз. 7/,. — 


(0) 184 дж. ‹ .—(я) 1897 Мах 18 (1099). и 





108. Чиновники и поселенцы Ангальтинской колон избавляются отъ 


платежа пошлинъ за вывозимое ими изъ Россш имЪ не. 
1899 Март. 3 (1041) ст. 6. 


7109. Съ капиталовъ, принаддежащихь РоссШскимъ подданнымъ и по 
завфщанямъ переводимыхъ ими за границу, взыскивается въ пользу казны 
по пятьнадцати процентовъ со ста. Изъ сего изъемлются: 1) тБ капита- 
лы, кои переводятся въ пользу наслдииковъ, освобождаемыхъ, по стать- 
ямъ 336 и 337 сего Устава, отъ платежа крЗпоствыхъ пошлинъ; 2) капита- 
лы, переводимые въ государства, въ примЪчанш къ стать '707 означенныя. 

1850 Окт. 33 (13886). 


ПРИЛОЖЕНТЯ 


КЪ УСТАВУ О ПОШЛИНАХЪ. 


ПриложЕене къ стлтьв 4. 


О разбораху зербовой бумазм. 





Т. ТАБЕЛЬ О РАЗБОРАХЪ БУМАГИ ГЕРБОВОЙ, ПРОСТОЙ, КРАПОСТНОЙ И для ВЕКСЕЛЕЙ 
И ЗАЕМНЫХЪ ПИСЕМЪ. | 







О разборахъ про- 
стой гербовой бу- 
маги. 


О разборахъ бумаги крфпостпой и для векселей и заемныхъ 
писемъ. 


О разборахъ бумаги дая заемныхъ 


О разборахъ кръпостной бумаги. писемъ и векселей, 





Цзна 
Сукма эктовъ. каждаго Сумма актовъ. 
листа. 
Серебр. Серебр. | серебр. Серобр. 
Руб. | руб.| К. Руб. 
1 разбора 45 к. | %, оть 41654 до 500 | — 90| 1, оть 4 до 150 
9, — 2501 900 1180] 9, — 1454 300 
3 разбора 50 —| 3, — 904 1500 3—| 5, — 301 900 
4, — 4501 8000 40| 4, — 901 4500 
3 разбора 60 —| 56, — 90014 5000 6—| 5, — 4504 9000 
6, — 3004 4500 9.—| 6, — 3004 5000 
4 разбора 90 —| 7, — 4504 6000 | 19—| 7, — 5004 4500 
8, — 6004 7500 | 45—| 8, — 4501 6000 
9, — 27504 9000 | 48\—| 9, — 6004 7500 
40, — 9004 40000 | 94—| 40, — 7504 9000 
11, — 40004 49000 | 34А—| 44, — 9004 40000 
49, — 419004 135000 | 937—| 48, — 10004 49000 
15, — 45001 45000 | 50—| 45, — 12004 45000 
14, — 45004 48000 | 36—| 44, — 415004 415000 
15, — 48001 94000 | 49— 
16, — 91004 30000 | 60—| для кошй съ векселей: 
17, — 30004 45000 | 90— 

18, — 45004 60000 | 180.—| № 8. 

149, — 60004 90000 | 480—| — 3. 

20, — 90004 490000 | $40— — 4. 


94, — 430004 4150000 | 500— 
99, — 450004 985000 | 450— 
$5, — 925004 500000 | 600 — 
$4, — 300001 идааЪе. |41900—|. 


1839 Нояб. 9 (19867) таб. 


320 П. — Устлвъ о Пошлянлхъ. 






П.—ИТавЕЛЬ © РАЗВОРАХЪ БУМАГИ ПФ ПАТЕЕ 











О разборахъ бумаги по патен 








О бумагь ‘дая 
торговыхъ 
свидътельствъ 
и былетовъ ва 
лавки. 






О бумага ддя паспортовъ. 







Для иъщанъ и крестьяяъ. 


Купеческихъ. 


ы 
© 
я -. 
м ы 
1 24 
« — 
© м 
[2 ь- 





Трехгодов. 


Трехгодов 
Полугодов. 
Годовые 
Двухгодов. 


Дал купцовв: 





Паатежъ за| 1-Й гильди. „| р. 58 р. 87р.185к.| 4р. 45 к.| Зр.90к.4р. 55 к. 
гербовую 
92й —— . .1[44р.50к.| 99р. [44— 
бумагу на 
свидЪтель- | 4-й ——. . р. 95 к 14р.50к. 23— 
ства и биде- 
ты закаю- 
чаетса въ са- 
мой пошаи- 
иЪ за право 
торговаи (см. 
ст. 187 Уст. 


о Поша.). 


Ся. 1839 Нояб. 9 (193867) таб. 


321 


Приложене кб статьь 4. 


ВТВыЫМЪ СВОРАМЪ И КОНТРОЛЬНОЙ БУМАГИ. 


О разборахъ коитрольной бумаги. 


твымъ сборамъ. 


*чгоэ 
иАмосьидае т, 
м Азиза 
ен чаонмчг4о 
РУ члеил9 0 


за 
ип к чхоуоя 
‘ния чаозо {п 
чи чаомтдо 
вгу члвило 0 


*пуногаха0о 
эхминожоиет, 
вту члвил9 0 





сборамъ. 


О бумаг® для свидътельствъ по питейныиъ 





-чяооойблон чхчаохэ 


-м0@ оежаеу о) ЗН 





"орнобечовии «НЫ 


‘лого я чхчы 
-Узфлониа ик чхма 


оля орет ЗН 


.ахоуов чумы 
=рягх ОеРчУ ЗЫ 


‘ино 194090:ъа 





ине атэони овтэчгоь 


-иж чи члоуна ит 


‘ахепиРог) 
ча чиуумг чимча 
-одочк члоуиа ут 





Серебромжк ъ. 


Въ 7 к. 


стая Въ 45 к. 


Въ 415 


15 к. 


серебр. |к. сер. 
аистъ. амстъ. 


серебр. 
амстъ. 


ребро 


съ осо- 
еймом 


бымъ 








Я р.80 жк. 5р.| Про 


Эр. 


бОк 


Я р.30—| 5— 60— 


1—80— 5—4 


4-го 


4А—50 к 


бр. 


4 — 


7—50—| $—40—| 7— 


Эр. 





$ — 


пр. ук.; 1841 пои, 4 (14611). 


Соребромъ. 





Зр. 





4 р. 45 к. 


24 


С. 3. 1843 г., Т.У. 








322 П. — Устлвт, о Поплинлухъ. 

Приложенте КЪ 

О крппостныг5 и канце 

О ‘крэпостныхъ пошли 
Е . Табель, опредъляющая цъну въ разкыхъ губершяхъ за- Табедь, ‘опредъдяющая въ раз 
$ 5 & | седоввымъ землямъ по чшелу населеня оныхъ, мене ко- | ламъ и другииъ угодьямъ цв 
Е Е : торой запрещается писать въ крепоствыхь актатъ при въ крыпоствыхъ актахъ при ве 

|-> 2 переход отъ одного лица къ другому. - 


Но четыре процента съ ЦЬны переходящаго по акту имфи!я. . 


Въ ГУВЕРНТАХЪ. 


визск. душу 


< Цзна за ре- 


о 
[4 


серебр. 


1-20 класса. . 150 


Московской. 
С. ПНетербург- 
ской. 


®-г0 класса. . 120 


Астраханской. 

Воронежской. 

Волынской. 

Екатеринослав- 
ской. 


„Казанской. | 


Кевской. 
Курской. 
Нижегородской. 
Оренбургской. 


‚ Орловской. 


Певзенской. 
Рязанской. 
Саратовской. 
Симбирской. 
Харьковской. 
Таврической. 
Тамбовской. 
Тульской. 
Калужской. 
Херсонской. 
Подольской. 
Земаль Войска 
Донскаго. 


и | мужеск. пол. 


Въ ГУБЕРНЕЯХхЪ. 


3-го класса 


Кавказской. 
Поатавской. | 
Червиговской. 
Ярославской. 
Минской. 
Гродненской. 
Виленской. 


БЪаосток. области. 


4-20 класса . 
Владим!рской 
Вологодской. 
Вятской. 
Костромской. 
Новгородской. 
Пермской. 
Смоленской. 
Тверской. 


$-г0 класса . 
Витебской. 
Могилевской. 
Оловецкой. 
Псковской. 


б-го класса . 
Архангельской. 
Иркутской. 
Тобольской. 
Томской. 

Вь Закавказскомъ 
кра%. 





визск. душу 
мужеск, под. 


— 
Ф.а | Цена за ре- 
с 
ы 
м 


© 
® 
э 
® 
= 
э 


Въ ГУВЕРНТЯХЪ. 


зна деся- 
тавы эемаи. 


Ц 


Рубдм се- 


.| ребромъ 


1-г0 класса. 10р.50к 


Московской. 


|`С. Петербург 


90 


15 


Въ губерв!яхъ Остзейскихь цфна ‘ведвижимымъ 


имфн1ямъ опредфляется сдфланною уже 2 оныхъ 
оцфакою на законномъ основанш: 


1880 Авг. 31 (13750) таб., ГУ. 


ской. 


®-го класса. 
Волынской. 
Воронежской 
Казанской. 
Кевской. 
Курской. 
Нижегородекой. 
Орловской. 


Пензенской. 


Подольской. 
Рязанской. 
Симбирской. 
Тамбовской. 
Тузьской. 


3-го класса. .„. 
Бълостокской 
области. 
Виденской. 
Гродненской. 
Калужской. 
Минской. 
Полтавской. 
Черниговской. 
Ярославской. 
Костромской. 


1 р.50к 


4-го клисса. . 


Витебской. 
Владимирской. 


Ар.50к. 


1840 Авг. 31 


т" 


Приложене кз статьть 565. 323 


СТАТЬ 363. 


аяреких5 пошлинахе. 












нлАхъ. О клицилярскихьъ пошливклхъ. 
ыхъ губершяхъ везаселеннымъ зем- 
у, менъе которой запрещается писать 
0х043 отъ одноге лица иъ другому. 


О пошлинах СЪ () пошдинахъ съ подаваеныть въ судеб- 
письма  кр®ъпоет- 
выхъ актовт. ных изста прошений. 





Въ ГУВЕРНТЯХЪ, Исковытъ. Мировыхъ. 


О ея 
Побруб. серебр.| По 4 руб. 80 коп.| По $ коп. ] 


Рубли се- 
ребромъ. 


Могилевской. 
Псковской. 
Саратовской на на- 
горной сторон Воа- 
ги. 
Харьковской. 
Смоленской. 
Тверской. 
Зема% Войска Донска- 
го. 


съкаждагоакта. серебромъ с съ ка- | бромъ съ кажда- 


ждаго прошеня. | го тяжущагося. 


5-20 класса. ... Эр. 


Астраханской. 
Вологодской. 
Вятской. 
Екатеринославской, 
Новгородской. 
Оренбургской. 
Пермской. 
Таврической. 
Херсояской. 


6-го класса. . . .|4р.60к. 


Кавказской. 
Архангельской. 
Олонецкой. 
Саратовской налуго- 
вой сторонЪ р$фки 
Водги. 

Иркутской. 
Енисейской. 
Тобольской. 
Томской. 

Въ Закавказскомъ 
краЪ. 


(#3750) таб. 1У. - 1840 Авг. 31 (13750} таб. УГи ХТ, 1. 








324 Н. — Устлдвъ о Пошлиянлхъ. 


Приложение 


Табель о пошлинах за право торювди и с5 ку 


О пошдинахъ за свидътельства купоческя. 


Цна свидз- 
Разборы свидътельствъ. тельства. 
_Сереброиъ. 
За свидвтелдьства: дая 
иностранныхъ гостей . .| 660 руб. 
Дая купцовъ: 
4 гильди . ... . .| №00 — 
— — — въ Енисейской 
и Иркутской губерняхъь .| 600 — 
4 гильди дая купцовь 
Егреевъ . ..... .| 64 — 
® гильдм. .... | 964 — 
— — — въ Енисейской 
и Иркутской губерн1яхъь .| 940 — 
$ гильдии: 
Въ стодицахъ, губерн- 
скихъ и портовыхъ горо- 


дах... о. 66 — 
Въ губернскихъ городахъ 
Евисейской и Иркутской 
губерний. ...... 60 — 
Въ уфздвыхъ и заштат- 
выхъ городахъ. .. . . 4$ — 
Въ уфздныхь им заштат- 
выхъ городахъ льготныхъ 
губершй....... 30 — 
Въ КамчатЕЪ. .. .. 980 — 


О пошлинахь за пра 


О пошликахъ за свидътельства торгующихъ крестьянъ. 


на свидз- 
Разборы свидътельствъ. тельства. 
Сереброиъ. 
За свидьтедьство торгующихъ 
крестьянъ: 
1 рода. ...... о... | 060 руб. 
— — въ Енисейской и Иркут- 
ской губерпяхь .... . .| 6000 — 
$ рода. .........| 9604 — 
— — въ Енисейской и Иркут- 


ской губервахь. ......| 940 — 
$ рода: 

Въ стодицахъ, губернских и 
портовыхъ городахъ. . . . . 66 — 
Въ губернскихъ городахъь Еви- 

сейской и Иркутской губервй . 60 — 
Въ уф&здныхъ и заштатвыхьъ го- 

ДАХ ооо. (| 49 — 


Въ уфздныхъь и заштатвыхъ го- 
родахъ льготныхъ губершй . . 30 — 


Въ Камчатк ....... 20 — 
4 рода: 

Въ стодицахъ, губернскихъь и 
портовыхъ городахь . . . . . 25 — 
Въ УЁздныхь и заштатвыхъ го- 

родахъ. ........ о. #8 — 
Въ у$здныхъь и заштатныхъ го- 

родахъ льготвыхь губершй . . 12? — 


Сх. ук. 1839 Ноаб. 9 





Приложене 


Форма аттестата, выдаваема:о на право торзовлы иностранным фабрикан 


АТТЕ 


Данъ сей С. Петербургской губерши, города С. Петербурга временному купцу третьей 
русскому подданному Якову Гейде, для производства торга въ С. Петербург въ, течеше 
искаючительно одними издВаями и произведевшями собственной его хабрики или отпра 
магазиновъ размичной торговаи товарами не своего ремесла или не своими хабричными 
шамнахь въ статьяхъ 624, 526 и 596. 1843 года Ноября 16 дня, изъ С. Петербу ргскагоУу №зд 


Дече ъ получено: гидьдейской подати 


ва водявыя и сухопутныя сообще 





Приложене кз статьъь 448. 325 


”ъ СТАТЬЬ 449. 


еческит5 наслъдственных5 капиталов. 





О пошанизхъ съ ку- 
печескихь наслвд- 
ственныхъ капита- 
аовъ. 





ю торговаи. 













О пошлинаяъ 
за свмдвтель- 
ства приказ- 
чиковъ. 





О пошлинахъ за билеты на давки, сверхъ дозволеннаго числа. 






Цзна билета. 











Сереброиъ. Разборы билетовъ. Въ Столи- Въ Про- 
цахъ. |ЧЕхЪго- 


родахъ. 
Серебромъ. 














За билеты на лавки. 





По одному про- 
центу съ объяв- 
50 руб. | 33 р. | леннаго въ гизь- 
дю капитала. 


Купцамъ 14 и 9 гильмй и крестья- 
намъ, торгующим по свидЁтельствамъ 
первыхъ двухъ родовъ. .. .. . 







Купцамъ 8 гильдии и крестьянамъ, 
торгующимъ по свидфтельству 5-го 


рода. ® о ® ® ® о о ® ® ® ® |] 






19867) таб. 


зъ статьь 590. 


пам5 м ремесленникам5, причисллющимсл временно кз зильдзм или цеху. 
 ТАТЪ. 

`ильди, иностранному забриканту, сургучной забрики (или цеховому помаднаго цеха) 
гысача восемь сотъ тридцать седьмаго года; ва точномъ основани Устава Торговаго 
заяемаго имъ ремесла, съ тЪмъ, что еслм открыть будетъ въ производствЪ изъ давокъ или 
здфами, то подвергнется взысканно штраея по правиламъ, изложеннымъ Устава о По- 
заго Казначейства. 

ия всего 





326 





О вычеть изъ окда- 


П. — Уставъ о Пошлинлдхть. 


Приложение къ 


Табель о вычетахь 65 казну мзё окладов; чиновников5 и о пошли 


——————__—_—_ы—А———/—/ЭЧА/Аа=А———ЧС—СЧСЧС—А—АА_.—-[—[ 


О пошаивдхь зла по 


———«‚,,—————_д_до——АЧС,С/Ч/С/,/,—ЕАС/С/С/СССС//С//—/—А„_—.—./——_Ад 


дозъ. 
| Коди- 
Оклады. | чество 
вычета 












Иэъ жало- 
занья и пеи- } По Зк. 
ей свыше 
148 р. 95 к. [|СЪР7б- 
Изъ жа4ло- 
ванья ипен-1'По 1 к. 
Я во 143 р. 
95 к. сереб. съруб. 
и инже. 
Изъ сто- ('По1к, 
вегь. 


Вычетъ изъ жалованья. 





номъ именье сихъ окладовъ, или если 
отъ вовсе ве получаетъ жалованья. 






Серебромъ. 
“|4, Для ДЪйств. Тайн.. 
Совфтника 1-го 
“< класса .. . . 13400 р. 
« | 2-— Д№йств. Тайнаго 
СовЪтника 3-го |. 
Хласса о ® ® ® 1200 — 
“ 
5.—ТГайнаго` СовЪт- 
м ника. . .. о ® 675 — 
| 4.—ДЪйств. Статск.. 
ыы СовЪтника. . . 562—50 к. 
5.—Статскаго СовЪт- 
Г. . вика ® ® о ® Г] 568—50 к. 
6.—Жоллежскаго Со- 
Я вфтвика . . .| 995— 
1.—Надворнаго Со- 
я вфтника. . . .| 480— 
м | 8.— Коллежскаго Ас- 
сесора .. . .| 455— 
ч | 9.—Титулярваго Со- 
вЪтника. ® ® ® 9$— 
10.—Коллежскаго Се- 
кретаря. ‹ . .| #55— 
а 
42.—Губернскаго Сс- 
ы кретаря. . . .1412—бОк. 
15.—Провивщальнаго 
Секретаря. . .| 67—50 к. 
4А.—Коллежскаго Ре- 
гистратора 67—50 к. 





Пошанна за приложеню къ 


Количество понмины за патентъ 
при повышен военными чинани. 








1. Съ Генералъ-Фельд- 
маршала и Гене- 
ралъ-Адмирала . 

3.—Генерала отъ Ка- 
валери, Инфан- 
тери' и Артиале- 
раи и Адмирала . 

$.— Генералъ - Лейте- 

| ванта и Вице-Ад- 
мирала. . . . 
4.—Генералъ- Ма!ора 
и Контръ - Адми- 
рала. . .. 
6.—Полковвикаи Ка- 
питана 1 ранга . 

7.— Подполковника и 
Капитана 9 ранга 

8.—Маора м Капи- 
танъ-Лейтеванта. 

9.—ЖКапитана, Лейтс- 
нанта и 9 класса. 
10. —Штабсъ - Капита- 
на и 10 класса 
12.—Поручика, Мич- 
мана и 19 класса. 
15.—Подпоручика в 
43 класса. . 
14. — Прапорщика 
14 класса. . 


Примпчане. Съ оберъ-офицеровъ 
Гвардии и другихъ, имъющихь 
предъ Ари!сю преимущество, взы- 
скан! полагается противъ того чв- 
на, въ какомъ они должны считать- 
ся по Арми; напримъръ, съ Штабсъ- 
Капитана Гвардии и Капитана Артиа- 
чер: противъ Армешскаго Ма{ора, 
и т. д. (см. узакон., иривед. къ ст. 
583, дит. 6.) 


1834 Фовр. 21 (6835); 1839 Нояб. 9 (12867) иастава. Ш, п: 16 


Приложене кз статьь 569. 337 


стАтЬьь 969. 
нах5 за повышешме чинами и за временныя отлучки служащих. 


| О вычетахъ и взысканяхъ 
вы шЕВТЕ чинАлми. за временныя отлучки слу- 
жащихъ отъ должность. 


Печатный по- | .За гербовую` | © вычетахъ |О взыскашяхъ 
затенту Государственной печати. за самоволь- 
шаивы. бумагу. за отпуски. |ныя отлучки, 





Количество ношалины за патентъ при повы- 
шени гражданскими чишами. 


Колмче- 
ство взы- 


Чины. 
у скам я. 








Серебромъ. 


Руб. [кои 


1. Съ ДЪйств. Тайнаго Со- 
вЪтвика 1-го класса. | 190] 45 | По 60 коп. ПозЗр.60к.| См. ст. 602| Въпервый 


3.—ДЪЬйств. Тайнаго Со- сер. съкаж-| серебр. съ — 617 Уста-| разъ удер- 

вЪтника 9-го класса .| 60 | 45 

даго произг-| каждаго | ва. живается 
3.—Тайнаго Совётника .| 48 | 45 | 
веденнаго | Промзве- . `| мЪсячное, 

4.— ДЪйств. Статскаго Со- 

вътника . . . . | 38| 465 | въ чи. деннаго въ а за вто- 
$.—Статскаго СовЪтвика. | 94 | 45 чинъ. | рой трет- 
6.—Коллежскаго СовЪт- вос жало- 

ника. ® ® ® [2 $ 45 


вавьс. 


6 
7.—Надворн. СовЪфтника .| 3| 75 
8. —Колдежскаго Ассесора.| 3 
9.—’Гитуа. СовЪтника. .| 4 
40.—Козлдежск. Секретаря. | — | 45 
13. —Губерыв. Секретаря . — | 45 


13. —Провинцзальнаго Се- || 
кретаря . . . . .| — | 45 


14.—Кодлежскаго Реги- 
стратора ° * ° ° ® — А 5 


„ее —ж————дц———— ———— ———— 
. 


1840 Авх. ЗЕ ,13750; таб., \ 





328 П. — Устлвъ о Пошлинахъ. 


Приложенте къ стлтьь 619. 
Табель о помыинахь разныхь наименованй, 













О пошдинахъ съ жалован- 
О пошлинахъ СЪ] () поп. О сборажъ ть 
привиллег! на 


выхъ на имя м досто- 








шиства дипломовъ и гра- | © пошли- | О сборалъ | О пошаи- анал 
мотъ. новыя изобрз- нызи , пере - 
нахъ съ ме- съ подоро- 3. съ за- 
Сборъ ддя | Пошлина. тени страхо-| ВОДИМЫХЪ 
возивщешя! ‚ Г. жевыхъ пда ‘ « {я 
издержекъ -Ё з Е Е, , -е вания и-’иностранца- 
к. -- НОВ ИкНигГЪ ц © вуще- 
на рисов © 
рисовкт | ыы ин ВЕ Е ми заграницу. 
и письмо ы- [- [] - н ства. 
оныхъ. | о | м $ | г. я 





По 45 р. сер. |Цо 15| По Зк.| По Зк. еер. По Ук. сер. | По 15 к. сер. На 3 го-Серебр. |По 25 к.| Пятая часть 
съ каждаго|к. се- сер. за | съ каждой | съ каждой | съ каждаго |да.. .| 90 руб.| серебр.| съ иностран- 
диплома и | реб. каждую! обмежеван- | лошади за | листа, На 5 съ 1000] цевъ, жив- 
грамоты. |съка-десяти- | ной десяти- каждую вер- аътъ. |150 — |р. сер. | шмхъ въ Рос- 
ждой ну. ны. сту. На 10 въгодъ| м до5 4ътъ. 

дупм. ` азть. |450 — | за вы- | Десятая часть 

г давае- | съ жизшихъ. 

ыь мые по-| въ Росси отъ 
анеы |5 до 10 дьтъ. 


Юриложене кз стать 657. 329 


ПриложентЕ къ стАТЬВ 657. 
О порядкъ выдачи подорожень по казенной и частной надобностлм5. 


1. О выдачь подорожЕнЬ ПО КАЗЕННОЙ НАДОБНОСТИ. 


1. Бланки подорожень по казенной надобности у Генералъ-и Гражданскихъ Гу- 
бернаторовъ и Городничихь выдаются за надлежащею подписью не иначе, какъ 
по требованию начальствъ. 

1898 1. $ (9199) п. 4. 


2. Для записывая выдачи и веден1я счета подорожень по казенной надобности 
чиновники, коимъ отъ Генералъ-и Гражданскихь Губернаторовъ будетъ се пору- 
чено, а также Городниче, снабжаются отъ своихъ начальствь шнуровыми книга- 
ми, въ коихъ записывается какъ получене блаиковъ, такь и выдача оныхь, съ по- 
казашемъ: по чьему предписанию или требован!ю, сколько таковыхъ баанковъ вы- 
дано или отправлено; при частныхъ же выдачахъ лицамъ, по казенной вадобности 
посылаемымъ, прописывается и то, до какого мЪфста и на сколько лошадей подо- 
рожная дана. По истечеши года, книги си требуются отъ Городвичихь кь Гу- 
берваторамъ, и по. повЪркЪ оныхъ какъ въ чисаЪ подорожень, такъ и въ правиль- 
вости самыхъ выдачъ, выЪсть съ тфми книгами, ком ведены бызи въ собствен- 
ныхъ Кавцеляряхъ Губернаторовъ, за ихъ засвид®тельствовашемъ, препровожда- 
зотся въ Квзенную Палату по статьЪ 661 Устава о Пошаинахъ. 

1898 Год. 4 (3129) п. 5.—Ср. 1841 Окт. 38 (14971) п. 4. 


3. Баанками подорожень по казенной надобности снабжаются, шо требованго 
Главнокомандующихъ войсками и прочихъ гаавныхъ воинскихъ и гражданскихъь 
начальниковъ, назначаемыя ими для того лица, которыя и обязавы при всякомъ 
новомъ требоваши таковыхъ бланковъ, доставлять подробный вфдомости, съ по- 
казанемъ кому, куда и на сколько лошадей выданы были нрежде полученный. 
ВЪфдомости см прилагаются къ учрежденнымъ у губернскихъь вачальниковъ 
швуровымъ дла подорожень книгамъ, и, вмЪстЪ съ оными, препровождаются въ 
Казенную Палату по статьЪ 661. 

1828 Пол. 4 (3199) п. 6.—Ср. 1841 Окт. 98 (14971) п. 5. 


4. Безсрочныя подорожныя по казенной надобности, дла профзда по одному м 
тому же тракту, выдаются не иначе, какъ по предписатамъ Генералъ-и Граждан- 
скихъ Губернаторовъ, или по требован1ямъ Главнокомандующихъ Армями, Кор- 
пусныхъ и Довизонныхъ Комавдировъь и высшихъ гражданскихъ начальствъ, и 
не болЪе какъ на тры мфсяца, на число лошадей, для разъЪздовъ по казенной на- 
добности установаенное. 

1838 Пол. 4 (9199) п. 7. 

5. Равнымъ образомъ подорожныя по казенной надобности, на неизвфстныя раз- 
стоят и тракты, выдаются не иначе, какъ по предписашямъ или требовашямъ упо- 
мявутыхъ въ предшедшей статьЪ длицъ; а если потребуются таковыя отъ другихъ 
м+®сть и аицъ, прямо отъ Городвичихъ, то въ отношешяхь къ нимъ должна быть 
означена надобность, по коей вужна таковая подорожная, или что требуется по се- 
крету. Само собою впрочемъ разум%ется, что о сей вадобности прописывать въпо- 
дорожной не саЗдуетъ, а только въ той книгВ, которая будетъ заведена для внесе- 
н1я подорожень, по казенной надобности выдаваемыхъ. 

Тамв же, п. 8. 


6. Имъющимь съ казного дВла ло подрядамъ и поставкамъ, выдача подорожень 
по казенной вадобности воспрещается, а предоставляется имъ брать частныя, на 
опредфленных разстоян!я, съ платежемъ поверстныхъ денегъ по уставоваенному 
порядку; причемъстрого подтверждается, дабы по предъяваени ими надлежащихь 
удостовфрешй или особыхъ видовъ, отъ начальствъ данныхъ, вьвыдачВ подорожень 





330 П. — Уставъ о Пошландху. 


жень не происходило ни мадЪйшаго задержаня. Симъ правиломь, дая избъжаня 
подаоговъ, руководствоваться и при отправлении казенными Коммисс!онерами сво- 
ихь приказчиковъ. | 

Тамъ же, п. 9. 

1. Строго воспрещается повторять разъфэды по одной и той же подорожной, на 
извЪстное разстояне данной, подъ опасешемъ законнаго взысканя. 

Тамъ же, п. 10. , 

8. Есаи чиновникъ, отправленный по казенной надобности, имфетъ собственно 
дая себя вужду въ большемъ числЪ аощадей, нежели сколько ему въ семъ случа 
сафдуетъ; то доаженъ онъ имть еще допоанительную частную подорожную, съ 
платежемъ поверствыхъ денегъ; однако же во всякомъ случа, какъ по той, такъ 
и по другой подорожнымъ, не можетъ онъ брать большаго противъ того чисаа 4о- 
шадей, сколько ему по общему положению саЪдуетъ. 

Тамъ же, п. 11. 
П. О выдлачь подорРОжЖЕНЬ ПО ЧАСТНОЙ НАДОБНОСТИ. 

9. Подорожный по частной надобности, по подписани Генералъ-Губернаторами, 
Воевными или Гражданскими Губерваторами, препровождаются въБазенныя Пала- 
ты, коиразсылаютъь оныя по Узднымъ Казначействамъ, сообразно надобности, имя 
бдительное наблюдеше, подъ собственною отвЁтственностио, чтобы въ каждомъ 
КазначействВ находилось оныхъ въ наличности всегда достаточное чисао. УЪфзд- 
ные же Казначем выдаютъ таковыя подорожныя, съ получешемъ денсгъ и съ отмЪ- 
ткою о томъ на самыхъ подорожныхъ въ иибющихся дая того пробФаахъ, за под- 
писью Казначея м Бухгалтера, всегда на опредЪфаенное разстояне, во всякое время 
дна безъ мадЪйшаго задержаня, какъ скоро, по существующему порядку, мредъав- 
ленъ будетъ Казначею паспорть, или другой узаконеяный видъ, удостовфрающий, 
что желающий получить подорожную, воленъ отправиться въ то мЁсто, до коего 
оную требуетъ, причемъ тамъ, гдЪ с!е установаено, представаять и особое засви- 
дЪтельствоване Подицеймейстера, или Городничаго, о .неимф ши препятствя на 


вызздъ изъ города. 
Тамъ же, п. 13.—Ср. 1841 Окт. 88 (14971). 


10. Въ обфихь столицахь выдача подороженъ и по частной надобности произво- 
дится изъ Кавцелярай Воевныхъ-Генерааъ-Губернаторовъ. Дан сего состояцие при 
тъхъ Канцеляр!яхъ особые Казначеи, сверхъ упомлнутыхь выше въ статьЪ 8 книгь 
`дая записываня казенныхъ подорожень, снабжаются оть Казонныхъ Палатъ шну- 
ровыми книгами, въ которыхъ, на подобномъ же основашши, записываются приходъ 
и расходъ полученныхъ отъ Казенной Палаты бланковъ дая частныхъ подорожень 

съ того притомь разностпо, что при выдачВ таковыхъ подорожень означается по- 
| дробно, какь и по книгамъ УЪфздныхъ Казначействъ, кому, куда, на сколько верстъ 
и аошадей подорожная выдана и сколько денегь получено, въ чемъ получатель, 
или присаанный къ получению, также даетъ въ особой граеф установаенную 
контръ-росписку. Книги с1и,по окончани года, передаются на ревизне въ Казенную 
Палату, которая и повфряетъ: дЪйствительно ди при выдачЪ каждой подорожной . 
взяты поверстныя деньги за должное число верстъ и по надлежащему аи противъ 
числа дошадей расчету. Въ удостовёрене же исправной передачи собранныхъ 
денегъь въ УЪздное Казначейство, представляются при книгахъь и позученныя 
отъ тВхь Казначействь гербовыя въ праем® денегь квитанщи. Разумфется впро- 
чемъ, что частныя подорожныя, дая раздачи по УЁфзднымъ городамъ С. Потер- 
бургской и Московской губерый, отправаяются на вышеизъясненномь въ статьь 
9 основаши въ Казеннуто Палату, съ выпискою оныхъ по книгВ въ расходъ. 

1838 Нод. 4 (9129) п. 14.—Ср. 1841 Окт. 28 (14971). - 

Ц. Барнковъ подорожень по частной надобности никому дал раздачи не выдаст. 

ся, а имфются оные у однихл» Казначеевъ,.на основан!и статей 9 и 40. 
1828 Под. 8 (2139) и. 15. 


= ие ею 


УСТАВЫ: 


0 ПОДАТЯХЪ, ПОШЛИНАХЪ, СБОРЪ И АКЦИЗВ ПИТЕЙНОМЪ, 
. |. 
АКЦИЗЬ СЪ ТАБАКУ. 


(Издаме 1849 года.) 





ТИ. Устлвъ о Ииткиномъ Сворь и Акцизь. 








сводъ 
УСТАВОВТЪ: 


О ПОДАТЯХЪ, ПОШЛИНАХЪ, 


СБОРЬ И АКЦИЗЬ ПИТЕЙПОМЪ. 
И 
 АКЦИЗЪ СЪ ТАБАКУ. 





1. УСТАВЪ О ПИТЕЙНОМТЪ СЕБОРЬ И АКЦИЗЬ. 





ВВЕДЕНТЕ. 


Ст. 1. Питейный сборъ есть государственный доходъ, получаемый ка- 
зною отъ отдачи въ откупное содержан!е продажи разныхъ крфпкихъ на- 
питковъ, а именно: 1) хлЪбнаго спирта и сдфланныхъ изъ него вина (про- 


стаго, настоеннаго травами, налитаго на плоды) и водокъ; 2). пива и меду. 
1649 Янв. 39 (1) гл. ХУШ, ст. 31, 83; гл. ХХУ; 1765 Авг. 1 (19444) ст. 7, 8; 1781 Севт. 17 (15931); 
1817 Апр. 3 (26764) уст. 8 93; 1896 Нод. 14 (467). 


%. Питейный акцизъ есть пошлина, взимаемая въ государственный до- 

ходъ: 
_ 4) Съ вина, водокъ, наливокъ и спирта, ввозимыхъ въ Новороесйскя 
 губернш и Бессарабскую область и выкуренныхъ тамъ, взимается пошлин- 
ный сборъ на правилахъ, изложенныхъ ниже сего въ статьяхъ 498— 
503 (а). 

2) Съ винокурения и продажи хлЪбнаго вина и пива въ городах губер- 
н: Эстляндской, Лифляндской, Курляндской, Виленской и Гродненской, и 
въ городЪ НарвЪ (см. ниже, ст. 504—519) (6). 

3) Съ продажи хлЪбнаго вина въ мЪстечкахъ и селен1яхъ помфщичьихъ, 
въ состоящихъ на хозяйственномъ положени населенныхъ казенныхъ 
имЪн!яхъ, въ селензяхъ казаковъ и войсковыхъ обывателей въ губер- 
шяхъ: Остзейскихъ, Полтавской, Черниговской, Харьковской, Виленской, 
Гродненской, Волынской, Минской, Витебской; Могилевской, Юевской, 
Подольской, въ области БЪлостокской и въ помфщичьихъ селешяхъ Войска 
Донскаго (см. ниже ст. 526—539) (в). 

4) Съ мЪстъ раздробительной продажи горячихъ напитковъ въ губерш- 
яхъ, гдЪ существуетъ вольная сихъ‘напитковъ продажа. Акцизъ сей взи- 
мастсл на правилахъ, изложенных ниже сего, въ статьяхъь 540—556 (г.) 





339 Ш. — Устлвъ о ПитЕейномъ Своръ и Акцизв. 


5) Въ Закавказскомъ краЪ съ хлфбныхъ и виноградныхъ напитковъ, 

привозимыхъ въ города. О правилахъ взиманя сего акциза см. виже, ст. 
(а) 1806 1юи. 30 (33184); 1830 Апр. 99 (3639); юн. 99 (3763); 184% Шюи. 16, отк. усл. Новор. м Бее- 
сар. 86.—(6) 1810 Нояб. 99 (34443); 1811 Янв. 37 (94497); 1815 Тон. 90 (35881); 1817 Февр. 38 
(26690); 183% Авг. 8, под. Ком. Мии,; 1896 Шон. 1 (385); 1830 он. 10 (3708).—(в) 1810 Сешт. 99 
(24361) 85; Нояб. 99 (34442) 81; 1811 Дек. 11 (34908) ст. 1; 1831 Ян». 38 (38533); 1835 Мая 96 
(8163) прил. И, ст. 105; 1840 Пол. 18 (13678). — (г) 1843 1юин. 4, положешя. — (д) 1834 Нояб. 1% 
(7538); 1837 Дек. 3 (10763); 1838 Нояб. 99 (11795). 


5. Сверхъ сего взимается акцизъ съ продажи хлЬбныхъ водокъ, а так- 
же съ продажи водокъ вивоградныхъ, Фхруктовыхъ, изъ сахарных и свек- 
лосахарныхъ остатковъ, пива и меду; но оный обращается не въ государ- 
ственную казну, а въ пользу откупщиковъ, на точномъ основаши откуп- 


ныхъ условй. 
1830 Мая 16 (3664) 88 176, 183 и 184; 1843 Тюи. 16, отк. уса. Великор. 88 178, 394, 933, 833, %5 
355, 983. 





РАЗДЕЛДЪ ПЕРВЫЙ. 


УЧРЕЖДЕНИЕ УПРАВЛЕНИЯ ПИТЕЙНЫМЪ СБОРОМЪ И АКЦИЗОМЪ. 





ГЛАВА ПЕРВАЯ. 
О главномз и мъстномз управлении питейнато сбора и акциза. 


А-. Главное управляете дЪлами, относящимися до питейнаго сбора и ак- 
циза, принадлежитъ Министерству Финансовъ по Департаменту Разныхъ 
Податей и Сборовъ. 

1811 ом. 35 (94688) 88 9, 190 и 193. 
5. Мъстное управлеше дЪлами по питейному сбору и акцизу въ каждой 


губерши принадлежитъ Казенной Палат$. 
1831 Сент. 99 (4833) гл. 1, отд. Г, 88 8 и 5, отд. 11. 


6. ДЪлами, относящимися до питейнаго сбора и акциза въ уфэдахъ 


завЪдываютъ Винные Приставы. 
1817 Апр. 9 (96764) учр. 8 36; 18%7 Авг. 13 (1995) ст. %7; 1998 Мая 17 (9035). 


1. Въ случаЪ неисправности откупщиковъ, назначается временно: 1) ка- 


зенный надзоръ, 2) казенное управление. 
1896 Гол. 14 (467) ст. 10; 1848 Тюи. 16, отк. усл. Великор. 88 115—130. 


ОтТДВлЕНТЕ ПЕРВОЕ. 
О Виянныхл, Приставдхъ. 


8. Винные Приставы и ихъ Помощники опредЪляются въ постановлен- 
номъ въ штатахъ и росписашяхъ Министерства Финансовъ числЪ, какъ 
въ столицахъ, губерискихъ и уфздныхъ городахъ, такъ и при уфздвыхъ 
дистанцонвыхъ подвалахъ. 

1817 Апр. 3 (26164) учр. 5 36; 1837 Авг. 13 (1995) ст. 97; 1898 Мая 17 (3035). 





Разд. 1. — Учреждевне управл. питейным5 сбором и акцизом5. 333 


9. Предметы вфдомства Винныхъ Приставовъ суть: 

1) Премъ отъ поставщиковъ и храненше въ магазинахъ и подвалахъ 
подряжаемаго казною вина и спирта. 

2) Наблюдете, чтобы премъ сей производился на точномъ основани 
заключенныхь съ поставщиками контрактовъ, и ограждеше ихъ отъ при- 
тязан!й со стороны откупщиковъ. 

3) Отпускъ вина откупщикамъ по квитанцямъ въ премЪ за оное денегъ 
Уъзднаго Казначейства. 

4) Наблюдеше за срочнымъ и своевременнымъ выборомъ откупщиками 
вина. 

5) Премъ отъ откупщековъ опорожненныхъ бочекъ или установленной 
въ замБнъ оныхъ платы. 

6) Выдача ерлыковъ для провоза покупаемаго изъ казенныхъ магази- 
новъ вина иа водочные заводы. 

7) Устройство земляныхъ выходовъ, или прискане удобныхъ для по- 
мЪщен!я вина строеиШ въ тВхъ городахъ, гдЁ нЪтъ казенныхъ магази- 


новъ, и исправлеше магазиновъ, находящихся въ совершенной ветхости. 
1817 Апр. 3 (96764) учр. 8$ 38, 172 и 173; 1897 Авг. 13 (1995) ст. 27; 1838 Янв. 94 (1746). 


ТО. Помощники Винныхъ Приставовъ, назначаемые въ столицахъ и 
губернскихъ городахъ, сверхъ пособя Приставамъ употребляются и для 
отправлен!я должностей Винныхъ Приставовъ въ другихъ городахъ и при 
дистанщюонныхъ подвалахъ, въ случа$ ихъ болЪзии. 

1838 Мая 17 (3035) штать, примзч. п. 11. 
11. Винные Приставы и ихъ Помощники опредфляются и увольняются 


Казенною Палатою. 
1817 Апр. 3 (36764) учр. 843; 1818 Янв.,17 (27230); 1837 Авг. 13 (1395) ст. 96. 


12. Винные Приставы п состояще при нихъ чипы, получаютъ жало- 
ванье по особому положеню. 
1837 Авг. 13 (1395) ст. 96, $7; 1898 Мая 17 (9035) штатъ. 

15. Остатки по содержаню Винныхъ Приставовъ и ихъ Помощниковъ 
и отъ канцелярскихъ суммъ, отъ уменьшен1я числа дистантонныхъ под- 
валовъ и по другимъ статьямъ питейнаго управленая случаться могупие, 
обращаются, въ случа надобности, на умножеше числа сего рода чинов- 
виковъ въ другихъ мЪстахъ, а что за симъ оставется, постуцаетъ въ об- 


щи государственный доходъ. 
1838 Мал 17 (3035) штатъ, приизч. 6. 


11. Винный Приставъ по возложеннымъ па него дёламъ подчиняется 
зависимости одной Казенной Палаты и СовЪтника, управляющаго ОтдВле- 


ннемъ Питейныхъ Сборовъ, и исполняетъ всф ихъ предписаня. 
1817 Апр. 3 (36764) учр. 8 163. 


15. Винный Приставъ по возложеннымъ на него обязанностямъ пред- 
ставляеть Казенной ПалатВ нужные вЪдомости и отчеты по Формамъ, 
даннымъ отъ неся въ сообразность съ тфми, какя сама опа обязана пред- 


ставлаять высшему начальству. 
1837 Авг. 13 (1395) п. 13. 


334 Ш. — Устлвъ о Патяйломъ Сворь в Акциз». 


16. Ванный Приставъ подвергается отвфтственности по представлен!- 
ямъ чиновниковъ, отъ Казенной Палаты отряжаемыхъ, или по жалобамъ 
содержателей питейныхъ сборовъ, или же по усмотрфню самой Пазаты, 
когда поступить вопреки узаконенныхъ правил, ван не исполвитъ пред- 


писашя своего начальства. 
1817 Апр. 9 (36764) учр. 88 343 и зы. 


ОтдвлеЕН1Е ВТОРОЕ. 


. О ЕАЗЕННОМЪ НАДЗОР. 


17. Казенный за откупами надзоръ, учреждаемый въ случа оказавшей- 
ся неисправности откупщика, имфетъ м%сто токмо пе Великороссйскямъ 
губерн1ямъ и Кавказской области, и возлагается по уфзднымъ городамъ 
Казенными Палатами на Городничихъ, съ тЪмъ, чтобы Винные Приставы 
были у нихъ въ вид$ помощниковъ, для ближайщаго надзора и исполнен я 
по Контор$ откупщцика. 

1836 10. 14 (467) глави. осн. ст. 10; 1839 Март. 80 (3758) ст. 1; 1839 Гон. 10 (11313) 88 118 и 119; 

1849 Пон. 16, откуп. усл. 8 115. 

13. Для избЪъжан1я потери времени 1 въ учрежден!и 1 казеннаго надвора по 
уфзднымъ городамъ, УЪздный Казначей обязанъ давать знать тотчасъ Го- 
‚ родничему о неисправности откупщака, а Городнич! приступаетъ немед- 
ленно къ надзору за откупомъ безъ особаго предписаня, и выфстБ съ 


тЬмъ доноситъ о томъ Казенной Палат$ и Губернскому Правлевио. 
1839 Март. 30 (3758) ст. 7; 1838 Гюн. 10 (11313) 8 118; 1849 Шон. 16, откуп. усл. 8 115, п.3З. 


19. Въ губервскомъ город назначается для надзора особый благона- 
дежный чиновникъ, или нЪсколько таковыхъ, подъ непосредственнымъ за 


ихъ дЪйстыями набалюдешемтъ Казенной Палаты. 
1839 Март. 90 (9758) ст. 3; 1838 1юн. 10 (11313) 88 118 м 119; 1849 юн, 16, откуп, усл. 8 115. 


20. Надзираюцие чиновники не дЪйствуютъ сами с0б0ю и. не вступа- 
ютъ ни въ как!я хозяйственныя распоряжен!я, а наблюдаютъ только, что- 
бы дЪйствая откупщика бьми согласны съ условями, чтобы викакое при- 
надлежащее откуну имущество ни малЪйше не подвергалось утратЪ, и что- 
’ бы веЪ получаемыя деньги, кромЪ потребныхъ на необходимые расходы, 
поступали въ казну. На сей конещь съ самаго начала казеннаго ‘надзора 
вс книги, документы и переписка откупщика и Конторы его, равно какъ 
и всЪ дЪйствя ихъ должны быть открыты всегда чиновникамъ. Они тре- 
буютъ отъ Конторы откупщика всф нужныя свЪдф!я, и представляютъ . 
Казенной Палат еженедЪльно о ход откупа, а въ нужныхъ случаях до- 
посятъ и 0с0бо; и сверхъ того наблюдаютъ, чтобы не было расхоловъ или 
неподлежащаго употреблен1я выручаемыхъ по откупамъ суммъ къ умно- 


женою недоимки, не затрудняя однако необходимых издержекъ. 
1839 Март. 30 (3758) ст. 3; 1836 Пон. 10 (11313) 88 118 и 119; 1843 пой. #6, откуп. усл. 8 116. 


21. Если содержатели питейнаго сбора будутъ уклоняться отъ открытия 
кассы и книгъ каками либо вымышыенными препятств!ями, то понужда- 
ются къ исполнению сего полицейскими мЪрами. 

1839 Март, 30 (9758) ст, 8; 1838 1юн. 10 (11913) 88 118 ж 119; 1842 пов. 16, откуп. усл. 8 116. 

22. Для избЪжан!я захвата суммъ, всЪ служители откупа н винопродав- 
цы обязываютса подписками не взносить въ Контору.никакихъ суммъ безъ 








Разд. Е. — Ухреждене управа. питейным сборомз н акцизом5. 335 


нф дома Виннаго Пристава, или другаго им $ющаго ближайпий въ откупной 
Контор% надзоръ чиновника, который обо всемъ долженъ доносить чинов- 
нику, имфющему высшее наблюденше. 
1829 Март. 20 (2758) ст. 4; 1838 Люн. 10 (11313) 88 118 и 119; 1849 Тон. 16, откуп. усл. 8116. 

25. Подобными же подписками обязывается откупцикъ или его повЁ- 
ренвый, и т лица, у коихъ касса въ зав$дывани находится, не дЪлать 
никакого расхода денегь безъ вфлома того же приставленнаго къ ближай- 
шему надзору отъ казны чиновника. 

- 4899 Март. 90 (9758) ст. 5; 1838 Пон. 10 (11313) 88 118 и 119; 1849 1юн. 16, откуп. усл. 116. 

21. За точнымъ исполиешемъ всего вышеизложеннаго по увздныму 


городамъ имфютъ неослабное наблюдене Городничте. 
.- 1839 Март. 20 (3758) ст. 6; 1838 юн. 10 (11313) 88 118 и 119; 1849 Гюн. 16; откуп. усл. 8 116. 


35. Въ случа доводовъ о захват откупныхъ суммъ, АФлаются въ то 
же время надлежация изслфдованя. | 
1829 Март. 30 (9758) ст. 8; 1838 юн. 10 (11313) 88 118 ж 119; 185% Тюн. 16, отк. усл. 8 116. 

26. Если откупщикъ не представитъ книгъ, то признавая с1е подлогомъ 
и нарутенемъ условй, по коимъ онъ обязанъ имфть книги, за невозмож- 
ностью имфть надлежаний надзоръ учреждать тогда же по неисправному 
откупу казенное управлеше, тЪмъ болфе, что симъ ограждаются и залого- 


датели отъ потерь чрезъ захватъ откупныхъ суммъ. 
1829 Март. 30 (3758) ст. 9; 1838 Ном. 10 (11313) 88 118 м 119; 1843 Пон. 16, откуп. усл, 8 116. 


371. Издержки на казенное управлеше, а также на учреждене надзора, 


| буде какя случатся, падаютъ на счетъ неисправнаго откупщика. 
1896 од. 14 (467) глави. основ. ст. 10; 1843 Тон. 16, отк. усл. Великор. ы 138. 


ОтдвлеЕНТЕ ТРЕЕ, 
О УчРЕЖДЕН!И КАЗЕННАГО УПРАВЛЕНИЯ, 


1. По Великороссйским5 зубернзям; и Кавказской области. 

983. Какъ скоро, по неисправности откуна, приставленъ къ нему казен- 
ный надзоръ: то Палата распоряжается уже объ устройств% казепнаго 
управленм, н отправаяеть чиновниковъ на мЪсто; во всякомъ случа на 
счетъ откупщика, если по минован1и двадцати дней посл приставления над- 
зора не получить свфдфн1я, что откупщикъ сдФлалсв исправнымъ. Въ слу- 


чаЪ отсрочки надзора, чиновники с1и остаются на мЪстЪ до истечен!я оной. 


1896 Тю. 14 (467) глави. основ. ст. 10; 1838 юн. 10 (11313) 88 191, 192; 1849 Тюн. 16, отк. усл. 
Везикор. $ 118. 


29. Казенное управлеше откупомъ должно состоять въ уфзд изъ Надзи- 
рателя, двухъ или трехъ Помощниковъ, кавцелярскихъ служителей и нуж- 
наго числа пов5ренныхъ. 


1896 Гол. 14 (467) главн. основ. ст. 10, п. $; 1838 Гон. 10 (11313) 8 199; 184% юн. 16, отк. усл. Ве- 
адикор. 8 119. 


50. Въ должность Надзиратедей командируются чиновники особыхъ по- 
рученШ Казенной Налаты, которые присемъ сохраняютъ свои оклады, а 


разъэдныя деньги получаютъ противъ упразлневныхъ УЪздныхъ Надзи- 
рателей. 
1837 Двг. 13 (1395) отд. ИП, ст. 10. 


51. Въ случай невозможности командировать чиновниковъ особыхъ по- 
ручен!й для принят1я сборовъ въ казевиое управлевше, Казенныя Палаты 


336 ПЕ — Устлвъ о ЦитЕейномъ Сворз и Акциз». 


избираютъ и опредфляютъ особыхъ Надзирателей, относя вс вообще из- 
держки на счетъ откупциковъ. 
Тамъ же. 

53. Командируемымъ на семъ основания чиновникамъ особыхъ поруче- 
нШ придается нужное число помощниковъ, канцелярскихъ и прочихъ чи- 
новъ изъ штата Патейныхъ Отдлен! или изъ особо опред ляемыхъ лицъ, 
съ производствомъ имъ жалованья, какое существовало при казеиномъ 
управлении. 

Тамъ же. 

55. При казенномъ управлен!и откупомъ употреблять, кромф Надзира- 
теля, наиболфе тЪхъ самыхъ людей, которые были при откупцикЪ, если 
они благонадежны. Въ противномъ же случа опредфлять другихъ опыт- 
ныхъ и благонадежныхъ. Изъ сего сл6дуеть: что помощниками могутъ 
быть не одни чиновники, но и другаго зван!я люди, находациеся въ услуже- 
нш при откупахъ. 

1826 Шюл. 14 (467) глдави. основ. ст. 10, п. 4; 1838 ож. 10 (11313) 8 195; 1843 Гон. 16, отк. усл. 

Зеликор. $ 193. 

51. Казенное управлеие вступаетъ во всЪ безъ изъят!я права и хозяй- 
ственныя распоряжен!я откупцика, и принимаетъ въ свое вЪдомство: 

1) Строен1я казенныхъ питейныхъ домовъ м другя со всею къ нимъ при- 
вадлежностью; посуду м$8дную, желЪзную, деревянную и другую всякаго 
рода, принадлежащее откупщику вино и другя принадлежащия ему питья, 
а также и наличныя деньги. 

2) Письменныя дфла, документы, контракты и условя всякаго рода, в?- 
домости, книги расходныя и приходныя и вс безъ изъят!я бумаги и запи- 
ски, въ Питейныхъ Конторахъ находящаяся. 

3) Собственныя строешя откупщика, какъ-то: водочные н пивоваренные 
заводы со всею принадлежащею къ нимъ посудою и другими вещами, како- 
го бы онз рода ни были, сдЪлавъ всему откупному имуществу подробное и 


вЪрное исчисленте. 
1838 Окт. 3 (2333) ст. 1 и 3; 1838 юн. 10 (11313) 8 196; 1843 Тож. 16, отк. усл. Вехикор. 8 193. 


55. Деньги за принадлежация откупщику питья, какъ то: спиртъ, вино, 
водки, настойки, наливки, пиво и медъ, обращать въ пополнене недоимки, 


по мЪрЪ выручки. 
1838 Окт. 3 (3333) ст. 1; 1834 Гон. 81 (7306) 8 197, п. 1; 1838 Гюи. 10 (11318) $ 197, п. 1; 1848 Гюи. 
16, отк. усл. Великор. 8 134. 


П. По зуберням5 Сибирским, Новороссйским5, привиллемрованным м 
окрузам5 военнато поселеная. 


56. Отрёшен!е неисправныхъ откупциковъ отъ управлешя питейными 
сборами въ случаяхъ, откупными услов1ями опредфленныхъ, и обращеше 
оныхъ сборовъ въ собственное в де Казенныхъ Палатъ, производится 
особымъ присутствемъ, составленнымъ изъ Губернатора, Губернскаго 
Предводителя, ПредсЪдателей Палатъ и Губерискаго Прокурора. 

1814 Апр. 99 (95578) отд. И, ст. [; 1830 Пон. 1% (3791) усл. по Сиб. губ. $ 69; по Новорос. г- 

$ 67; по привиалегир. 8 33; по городу Одессв 8$ 34; по казениымъ соленяиъ губери!й Малорос- 

сШскихъ, Кевской и Харьковской 8,3; по округамъ восивыхъ поседенй 81; 1838 Гюи. 10 


(11314) 8 89; Пон. 17 (11344) 876; (11345) 8 69; Пюн. 38 (11373) 8 78; 184% Пон, 16, Сиб. усл. 8 11 
Малор. и Запад. $ 99; Новорос. 8 73; Бессарабск. 8 64; Одесск. 899. 











Разд. [. — Учреждеве управлешя питейнымё сборомз и акцизом5. 337 


571. Управлене сими сборами учреждается Казенными Падатами по об- 
щему съ Гражданскими Губернаторами разсмотрфишю, хозяйственнымъ 
образомъ, примЪняясь къ частному устройству у самихъ содержателей, 
или какъ удобнфе то признаютъ. 

1814 Апр. 99 (95578) отд. ИП, ст. %; 1838 Гои. 10 (11314) 8 39; Тюи. 17 (11344) 8 76; (11345) 8 69; 1юн. 

$8 (11373) $ 79; 1848 Пон. 16, Сиб. уса. 8 11; Малорос. и Запад. 8 39; Новорос. 8 23; Бессарабск. $ 

64; Одесск. 8 99. 

5$. Для большей удобности по учреждению таковаго управленя, Казен- 
ныя Палаты: въ совокупномъ попечени съ Гражданскими Губернаторами 
могутъ оставлять при сборахъ тБхъ же повфренныхъ и служителей, кои на 
сей разъ при нихъ находятся, или, по усмотрЪнно своему, опредлить дру- 
гихъ изъ свободныхъ и не менЪе также опытныхъ людей, по добровольно- 
му о томъ соглашению, смотря на ув$ренность объ однихъ и другихъ, и не 
затрудняясь впрочемъ окладамя жалованья, лишь бы оные не превосходи- 


ли получавшихся у содержателя. 
1814 Апр. 99 (95578) отд. Ш, ст. 3; 1838 Пи. 10 (11314) 8 30; юн. 17 (14344) 8 76; (11345) 8 09; 
Тов. $8 ((11373)8 78; 184% Нон. 16, Сиб. усл. 8 71; Мадорое. и Запад. 8 39; Новорос. 8 73; Бессараб. 
8 64; Одесси. 8 89. 


59. Между прочихъ распорядковъ по управленю сборами, Казенныя 
Палатьт съ Гражданскими Губернаторами имЪфютъ не меньшее попечене: 
1) о заготовлен!и вина и прочихъ питей въ потребномъ количеств®; 3) о 
распродаж оныхъ по изданньиъ на то правиламъ; 3) о сохранеши всфхъ 
заведен и посуды, до продажи питей относящихся; 4) о пресЪ чения кор- 
чемства и другихъ злоупотребленй; н ваконецъ 5) о сохраненш вообще 
надлежащаго устройства по течению винныхъ сборовъ. 

1814 Апр. 39 (35578) отд. Н, ст. 4; 1838 Пон. 10 (11314) 8 39; Ги. #7 (11354) $8 16; (11345) 8 09; 

Тон. 38 (11373) $ 73; 1843 1. 16, Сиб. усл. 871; Малорос. и Запад. 8 39; Новорос. 8 73; Бессараб. 

$ 64; Одесек. 8 99. 

ДО. Министръ Финансовъ снабжаетъ Казенныя Палаты предваритель- 
ными предписашями по предмету суммъ, потребныхъ на ваготовдене вина 
и ва проче расходы, равно и хормамв тЪхъ свЪфдЪайЙ, каковыя отъ Казен- 
ныхъ Палатъь должны быть къ нему доставляемы по оборотамъ въ семъ 
положен винныхъ сборовъ. 

1814 Апр. 39 (35576) отд. И, ст. 4; 18388 Гон. 10 (11314) 8 99; юн. 17 (11344) 8 76; (11345) 8 69; 

и. 38 (11373) 8 72; 1843 Гон. 16, Сиб. усл. 871; Малорос. и Запад. 8 9; Новорос. 8 73, Бессараб. 

$64; Одесск. 899. 

ДТ. Никакое распоряжене одной Казенной Палаты безъ участия въ томъ 
Гражданскаго Губернатора не можетъ быть приводимо въ дЪйстые, не ис- 
ключая изъ того даже и опред леше и увольнеше главныхъ повфренныхъ, 
каковые по управлению сборами будутъ находиться, 


1914 Апр. %9 (25578) отд. НП, ст. 5; 1838 юн. 10 (11314) 8 29; он. 17 (313464) 8 76; (11345) 8 60; Тюи. 
38 (11373) 8 73; 1843 1юм. 16, Сиб. усл. 871; Малорос. и Запад. 8 99; Новорос. 8 73; Бесеараб. 
$ 64, Одесск. $ 99. 


4-2. Казенныя Палаты съ Гражданскими Губернаторами имфютъ долгъ 
рачительно наблюдать за производствомъ продажи питей, сохраняя во 
всемъ пользы казеннаго интереса. А потому они обязаны на вс предметы 
по сему управленю обращать точнЪйшее попечене, не ограничивая онаго 
однфми переписками. Въ противномь случаЁ, всякое небрежеше, а паче 

С. 3. 1843 г., Т.У. 22 


398 . Ш. — Уставъ о ПатЕейномъ Сворь и Акцизз, 


упущене, если будетъ доказано, оставляется на отвфтственности Казен- 
ныхъ Палатъ съ Губернаторами. 

1814 Апр. 39 (25518) отд. И, ст. 6; 1838 Тов. 10 (11314) 8 39; Гюн.17 (11344) 876; (11345) 8 69; 

он. 38 (11373) 8 73; 1843 Гюн. 16, Сиб. усл. 8 71; Малорос. н Запад. 8 99; Новорос. 8 73; Бессараб. 

$ 64; Одесск. 8 89. 

ДЗ. КромЪ тЬхъ мЪръ, которыя собственно принадлежать зЗдомству 
полини, въ управлени помянутыми сборами не возлагать частныхт рас- 
порядковъ на чиновниковъ земской и городской полищй, равно и на Маги- 
страты. 

1814 Апр. %9 (35578) отд. И, ет.Т; 1838 пов. 10 (11314) 8 99; Пон. 17 (11344) 876; (11345) 8 60; 

Тюн 38 (11373) $ 72; 1848 1юн. 16, Сиб. усл. $ 71; Малорос. и Запад. 8 39; Новорос. 8 73;Бессараб. 

$ 64; Одесск. 8 %9. 

Д-АЕ. ДальнфИция по сему управленю правила опредЁляются особымъ 
наставлешемъ, даннымъ Казеннымъ Палатамъ отъ Правительствующаго 


Сената по общему съ Министромъ Финансовъ разсмотр$и!ю. 
1814 Апр. 39 (95578) отд. П, ст. 8; 1838 юм. 10 (11314) 839; юн. 17 (11344) 876; (11845) 8 69; 
он, 38 (11373) 8 78; 1843 Тю. 16, Сиб. усл. 8 71; Малорос. и Запад. 8 99; Новорос. $73; Бесса- 
раб. 8 64; Одесск. 8 99. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 
О управлеми казенными винокуренными заводами. 


ОтдвлеНИЕ ПЕРВОЕ. 
О ГЛАВНОМЪ УПРАВЛЕНШ СИМИ ЗАВОДАМИ. 


4:5. Главное управлев{е казенными винокуренными заводами принадле- 
житъ Министерству Финансовъ, по Департаменту Разныхъ Податей и 
Сборовъ. 

1811 он. 35 (34688) 88 4, 10, и. 3; 1825 Мал 5 (30336). 

Дб. Министерство Финансовъ по части винокуренвыхъ заводовъ обя- 
зывается однимъ высшимъ надзоромъ и разр шенемъ дёлъ, превьнпаю- 
щихъ ваасть Казенныхъ Палатъ, получая отъ нихъ о всемъ нужномъ до- 
чесеня | 
1899 Див. 30 (3640) ст. 6. 


ОтдзлеЕН!Е ВТОРОЕ. 


О ГУБЕРНСКОМЪ И МЪСТНОМЪ УПРАВЛЕНИ КАЗЕННЫМИ ВИНОКУРЕННЫМИ ЗАВОДАМИ 
въ ВЕлИКОРОССЙСКИхЪ ГУБЕРНТАХЪ. 


АТ. Въ зависимости отъ Министерства Финансовъ хозяйственное попе- 
чен!е о сих’ь заводахъ возлагается по каждой губервши на Председателя Ка- 
зенной Палаты; но съ тЪмъ, чтобы всф важныя дла были р5шаемы въ Ка- 
зенныхъ Палатахъ, на основан!и существующихъ правилъ. 

1839 Янв. 30 (9640) ст. 3. 

43. Дъла по казеннымъ вивокуреннымъ заводамъ производятся въ Пи- 
тейныхъ Казенвыхт, Палатъ Отдфленгахъ, въ которыхъ прибавляется, гдЪ 
нужио, по усмотрнйо Министра Финансовъ, Контролеръ, Столоначальникъ 
и нбсколько канцелярскихъ служитедей на счегь суммъ, ва дЬйстые 





Разд. Г. — Учреждене управлешл питейным5 сборомб и акцизом5. 339 


заводовъ ассигнуемыхъ; оклады же имъ назначаются противъ других. та- 
ковыхъ чиновниковъ Палаты. 
: Тамъ же, ст. 3. 

49. На каждый изъ Великороссйскихъ казенныхъ винокуренныхъ за- 
водовъ опредфляется одинъ ЛЪснич1В, знающ! и землемЪрную часть, съ 
жалованьемъ по штату изъ’суммъ заводскихъ, съ дачею для разъЪздовъ 
одной пары лошадей и провожатаго отъ завода. Сверхъ того Министру 
Финансовъ, по мёрЪ усмотрЪня усифховъ работъ. въ сняти лЪсовъ на 
планы и введен!я правильнаго дъсоводства, предоставлено входить съ от- 
дЪльными представлешями, не ожидая общихъ, о выдачь одиновременныхь 
денежныхъ ЯЪсничимъ наградъ изъ заводскихъ же суммъ. 

1837 юн & (10994). 

50. Каждый дЪИствующ!Й казенный винокуренный заводъ управаяется 
Конторою; при недЪйствующихъ же заводахъ опредфаяются чиновники для 
надзора. Какъ с1а чиновники, такъ и Конторы, состоятъ въ непосредствен- 


ной зависимости Казенной Палать: той губернии. 
1839 Янь. 30 (3640) ст. 1. 


51. Дальн®йпия подробности, относяцляся до устройства мЁстнаго упра- 


ваешя, опредфляются особенною инструкщею Министра Финансовъ. 
Тамъ же, ст. 9. 


ОтдВлЕН!Е ТЬЕТИЕ. 


О ГУВЕРНСКОМЪ И МЬСТНОМЪ УПРАВЛЕНИ КАЗЕННЫМИ ВИНОКУРЕННЫМИ ЗАВОДАМИ 
въ Западной СидиРи. Г. 


52. Казенные винокуренные заводы въ Западной Сибири состоять въ 
вЪдомств Казенныхъ Цалатъ и въ особомъ надзорЪ Генералъ-Губерна- 
тора. | | 

1833 Тю. 14 (39519) ст. 1. 

- 55. Для мЬстнаго. управлен!я сими заводами опредфляются отъ Мини- 
стерства Финансовъ, пли отъ Генералъ-Губернатора, Инспекторы, кото- 
рые должны состоять в’ь зависимости и подчинен Генералъ-Губернатора 
и отъ него получать нужных разр шеня, доставляя Департаменту Разных 
Податей и Сборовъ всЪф требуемыя имъ и вообще устаиовленныя свфдЪшя. 

1834 Авг. 33 (39167); 1823 Пон. 14 (29512) ст. 3. 

54. На Сибирсые казенные винокуренные заводы, когда надобность то- 
го потребуетъ, опредФдяется изъ свободныхъ обучившихся людей на каж- 
дый по одному ЛЪсничему, знающему и землемфрную часть, на такомъ же 
основании, какъ и на ВеликороссШске таковые же заводы. 

1837 Пон. 1 (10394). 

55. Для сохраненля казеннаго имущества и присмотра за рабоче-ссыль- 
выми людьми, при казеиныхъ винокуренныхъ заводахъ Западной Сибири, 
состоятъ, по штату, инвалидныя команды, комплектуемьтя изъ военнослужи- 


телей по м5рЪ надобности. 
1823 Янв. 9 (39960); 1839 Окт. 18 (19785) штатъ. 


56. Команды с1и получаютъ жалованье по штату изъ суммы, на дЪйствге 
заводовъ ассигнуемой. Сверхъ того нижнимъ чинамъ отпускаются на счетъ 


ьа 








340 ТИ. — Устлвъ о Цитейномъ Своръ и Акциз. 


заводовъ провантъ и аммуничныя вещи, первый по штату 30 Апрфла 1802, 
а послЪдн!я, согласно съ табелью 27 Марта 1811 года, съ расположевнемтъ 


всЪхъ издержекъ сихъ въ цфну выкуриваемаго вина. 
1833 Янв. 9 (39300); 1839 Окт. 18 (13785) штатъ. 





РАЗДЪЬЛЪ ВТОРЫЙ. 


‚0 ПИТЕЙНОМЪ СБОРЗ. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


О мъстахь, в5 коихз питейный сборз исключитедьно 
принаддежить казнь. 


571. Питейный сборъ исключительно принадлежитъ казнЪ въ вижеслф- 
дующихъ мФстахъ: 

1) Въ двадцати восьми Великороссйскихъ губершяхъ и Кавказской обла- 
сти (а). 

2) ь. Востечной и Западной Сибири, а именно въ губеряхъ: Иркутской 
(въ томъ числ въ городахъ Якутской области: ОлекминсЕЪ, Оленск%, Вер- 
хоянскф, СреднеколымскЪ, въ самомъ Охотск8 и по Камчатскому краю въ 
Петропавловской гавани), Енисейской, Тобольской и Томской (6). 

3) Въ трехъ НовороссЙскихъ губертяхъ: Екатеринославской, Херсон- 
ской и Таврической, по городамъ (не исключая Тирасполя, Овид1ополя, 
Григор юполя, Дубоссаръ, Очакова и отдаваемаго на особыхъ правилах 
города Одессьы!), посадамъ, крЪпостямъ, гаванямъ, портамъ, карантинамъ, 
казеннымъ селешямъ и колошямъ, коимъ льготные годы истекли (в). 

4) Въ губерияхъ: Полтавской, Черниговской, Кевской, Харьковской, 
Могилевской, Витебской, Минской, Волынской и Подольской по всфмъ 
штатнымъ и заштатнымъ городамъ (г). 

5) Въ казенныхъ селешяхъ Полтавской, Черниговской, Кевской и Харь- 
ковской губерний (д). 

6) Въ округахъ Военныхъ Поселенй (е). 

7) Въ казенныхъ городахъ, мфстечкахъ и селешяхъ Бессараби (ж). 


Примпчанзе {. Доходъ съ питейныхъ откуповъ ва земляхъ, отведенныхъ Азов- 
скому казачьему войску въ НовороссШскомъ краЪ, предоставляется въ пользу вой- 
ска на десять 4Втъ, считая съ 1835 года (з). 

Примпчаюв 8. Доходъ отъ питейныхъ сборовъ въ мЪстахъ поселешя Кавказска- 
го линейнаго казачьяго войска, повЪлено предоставлять съ1 Января 1839 года, 
впредь до особаго пов лешя, въ пользу войска и распоражене войсковаго началь- 
ства. Доходы опредЪлить по соразм рности съ количествомъ проданнаго въ 1836 году 
изъ состоящихъ въ войск$ питейныхъ заведен! вина и откупныхъ сумыъ, какя объ- 
явлены будутъ на торгахъ къ платежу ежегодно съ 1839 года за каждый откупъ, 
отпуская оные войсковому начальству по мЕрЪ поступлен!я, за исключешемъ казе!- 
ныхъ издержекъ, по особому соглашению Министровъ Воевнаго и Фивансовъ. Въ 
случа неисправности содержателей, отпускъ ливейному войску суммъ по каждому 








Разд. П. — О питейном5 сбор. 341 


откупу ограничить одною прачитающеюся часто изъ выручки сборовъ и взыскан!я 
съ залоговъ или собственнаго им н!я откупщиковъ (и). 

Прииьчаме 5. Суммы, выручаемыя съ узрежденнаго въ Анап* и въ ближайшихъ 
къ АнапЪ станицахъ: Благов  щенской, Витязевой и Никоздаевской, въ укрплен!- 
яхъ Джимитейскомъ и АлексЪевскомъ и въ ФортВ Раевскомъ виннато откупа обра- 
щаются на первый разъ въ в.д не Начальника Черноморской береговой линш на 
поддержаше Анапскихъ укрплен!Й и на улучшене быта Анапскахъ поселенцевъ. 
Въ послВдетвы же, когда образуется поселене прибрежныхъ казаковъ, суммы эти 
должны поступать въ войсковую ихъ собственность и быть употребляемы на заведе- 
не и содержаше каботажныхъ судовъ и друге предметы, относящиеся къ войсковому 
хозяйству и къ возможному распространено торговли и промышлености казаковъ. 
Всз расходы этихъ сумыъ производить не иначе, какъ съ разр шея Комавдара От- 
дЪльнаго Кавказскаго корпуса по представлению Начальняка Черноморской береговой 
линии (1). 

(а) 1806 Гон. 90 (23184); 1896 Год. 14 (467); 184% Пюн. 16, отк. усл. Ведикор.—(6) 1839 Тю. 16, 

отк. усл. Сибир.—(в) 1806 юн. 30 (29184); 1819 Янв. 16 (37635); 1833 1юн. 16, отк. усл. Воворос. 

и Одесек.— (г) 1810 Сент. 99 (34361) 8 10; 1814 Окт. 98 (35716); 1853 Гон. 16, отк. усл. Малорос. и 

Запад.—(д) 1814 Окт. 34 (35716) отд. УТ; 1843 Гюи. 16, отк. усл. каз. се4.-—(е) 1826 1юн. 1 (384); 

1838 Дек. 8 (3501); 1839 Дек. 13 (3341); 1843 Шюн. 16, отк. усл. воен. посел.— (ж) 1818 Апр. 39 

(37357) 83; 1842 Пон. 16, отк. усл. Бессараб. — (3) 1833 Мая 97 (5395) п. 4; 1834 1юи. 5 (7156). — 

(ш) 1838 Февр. 18 (10985).—(1) 1840 Дек. 16 (14053); 1841 Февр. 3$ (16303). 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


О порядкъ отдачи питейнаго сбора ва откупз, и 065 основныхь 
онаго правилах. 


5$. Для получен я казеннаго дохода, питейный сборъ въ мЪстахъ, гдЪ 


оный принадлежать казиз, отдается въ откупъ. 
1165 Авг. 1 (19444) ст. 1; 1896 под. 14 (407). 


59. Въ откупъ пнтейнаго сбора выЪютъ право вступать дворяне и куп- 
цы; но сш посяЪ дне допускаются къ сему ие иначе, какъ по тому размЗру 
платежа откупныхъ сумыъ, какой по гильдлямъ опредЪленъ (а). Въ слЬд- 
стве сего купцамъ воспрещается во все время содержаня ими откупа пере- 
писываться въ низпия по размЪру того платежа гильд1а, подводя подъ с1е 
правило и тъхъ изъ нихъ, кои содержать откупы въ разныхъ м$стахъ за 
так!я суммы, которыя порознь по каждому м$Ъсту позволяли имъ быть въ 
визшихъ гильщяхъ, но по числу суммъ въ совокупности по всфыъ содержи- 


мымъ ими ва откупу мёстамъ, подлежатъ къ перечислен!ю въ высшия (6). 
(а) 1794 Авг. 93 (17345) ст. 9; 1809 Нояб. 20 (93995); 1834 Нояб. 14 (30115) 88 1,5, 7.—(6) 1816 1юд 


7 (96344); 1819 Окт. 33 (87949). 

60. Губернсме Предводитеди Дворянства, во все время нахожден!я ихъ 
въ сихъ должностяхъ, не могутъ входить въ откупа въ тьхъ губершяхъ, 
гд% они состоятъ на служб, равно какъ и въ зваше с1е не могутъ быть 
избираемы лица, содержация уже откупъ въ той же губерн!щ; если же Гу- 
бернскШ Предводитель, бывъ по откупу залогодателемъ, пожелаетъ при 
неисправности откупщика заступить его мЪсто, то обязанъ предварительно 
испросить, въ установленномъ порядкЪ, увольнеше отъ Предводительскаго 


зван!я. 
1842 Февр. 35, ин. Гос. Сов. 








342 ИТ. — Уставъ о ЦитеЙвомъ Свор% и Акцизз. 


61. Срокъ откупнаго содержашя простирается в не свьшие. четырех го- 
довъ. 

1765 Авг. 1 (19444) ет. 19. 

62. Въ откупъ отдаются: 1) по губернямъ Великороссйскимъ, Си- 
бирскимъ и НовороссШскимъ, каждый городъ съ его уфздомъ, особенно. 
Запрещается отдавать на откупъ нераздЪльно цфлую или нЪеколько губер- 
н!Й въ одиЪ руки, дабы не произошло монополшы,; сколько для казны вред- 
ной, столько и общественной польз противной; впрочемъ одинъ откуп- 
щикъ можеть взять на откупъ столько уфздовъ, сколько за нимъ съ тор- 
говъ состоится (а); 2) по губернамъ МалороссЙскимъ и семи Запад- 
нымъ каждый городъ съ его двухверстпою чертою (6); 3) во губертямъ: 
Полтавской, Черниговской, Кевской н Харьковской, казевныя селеня ка- 
ждой губерн!и или каждаго уфзда и даже каждое селение въ особенности, 
какъ откупными условями опредЪлено (в); 4) округи военныхъ поселенй 
отдаются на откупъ отдфльно отъ мЪетъ гражданскаго вЪдомства (г). 


Примтьчане. Продажа питей на земляхъ, отведенныхъ Азовскому казачьему вой- 
ску, отдается на откупъ съ общихъ пубзичныхъ торговъ въ Правительствующемъ 
Сенат\, по примру военнаго носелешая, отаЗльно (д). 

‚ (а) 1794 Март. 15 (17188) ст. 9; 1806 юн. 90 (93184); 1896 од. 14 (467) глави. основ. ст. 8. — 

(6) 1810 Сент. 29 (34361) $8 10, 11.—(в) См. откупных условя.— (г) 1899 Дек. 13 (3341). —(д) 1834 

Гон. 5 (7156); ср. также узакон., къ ст. 57 привед. 

65. Отдача питейныхъ сборовъ въ откупъ производится въ Правитель- 
ствующемъ СеватЪ по Первому Департаменту, подъ иепосредственнымъ 
надзоромъ Министровъ Юстищи и Финансовъ. 

1794 Авг. 33 (17345); 1809 Март. 6 (33517) ст. 1; 1896 од. 14 (467) ет. 9; 1899 Мал 31 (8901). 

61. Питейный сборъ отдается въ откупъ общимъ порядкомъ, устано- 
вленнымъ для казенныхъ подрядовъ и откуповъ, съ измфненями и допол- 


нен1ями, ВЪ нижеслдующихъ статьяхъ взложенными, 
1765 Авг. 1 (19444) ст. 9; 1896 Нод. 14 (467) ст. 9. 


65. Вызовъ къ торгамъ производится заблаговременно до истечешя сро- 
ка существующимъ откупамъ. 

1809 Март. 6 (93517). 

66. Для сего отъ Правительствующаго Сената печатается особою стать- 
ею въ публичныхъ ВЪдомостяхъ обфихъ столицъ и въ издаваемыхъ Се- 
натскими Типографями Прибавлешахъ къ онымъ объявлеше, въ которомъ 
‚ изъясняется: 1) каюя мЪста отдаются на откупъ; 2) какимъ порядкомъ; 
3) въ какомъ мЪст$; 4) на какое время; 5) съ какими залогами; 6) камте 
сроки назначаются для торговъ. 

1809 Март. 6 (33517) ст. 1; 1896 Под. 14 (467); 1899 Мал 31 (3901) ст. 1. 

67. Таковую же публикащю производятъ Губернская Правленя чрезъ 
земскую и городскую полицию. 

1809 Март. 6 (33517) ст. 1; 1896 1юл. 14 (467); 1829 Мая 31 (2901) ст. П. 

68. По явкЪ въ Правительствующий Сенатъ жедающихъ торговаться, 
объявляются имъ проекты усаов. Усломя си, въ которыхъ опред$- 
ляется, сверхъ прочихъ предметовъ, въ особенности свойство и количе- 
ство зазоговъ, отвЪтственность оныхъ, а равно и откупщика въ случа$ не- 
состоятельности, составляются заблаговременно до того Министромъ 











Разд. П. — О ямтейном5 сбор. 343 


Финансовъ, разсматриваются Правительствующиамъ Сенатомъ, и затЪмъ вно- 
сятся общимъ порядкомъ на Высочайшее утверждеше. При самыхъ тор- 
гахъ, по требованю торгующихся, условя могутъ получить необходимыя 
перемфны, съ соглас1я правительства, исключая тфхъ услов!Ш, кои отно- 
сятся къ запрещеню умножать питейныя мЪста, къ получению казеннаго 
вина и къ образу представленя и отвфтственности залоговъ, равнымъ об- 
разомъ не дЪлать существенныхъ перемЪниъ, относительно отвфтственно- 
сти собственнаго имфа!я откушцика, 
1836 Гюдл. 14 (467) глави. основ. ст. 19; 1899 Мал 31 (3901) ст. 1; 1839 Окт. 8 (3993). 

69. Торги производятся отдфльно по каждому предмету, въ особенности 
отдаваемому на откупъ, и должны начинаться съ той суммы, ниже которой 
казна не отдаетъ онаго въ откупное содержан/е и которая притомъ объ- 
является торгующимся (а). Въ случаЪ, когда по окончан!и торговъ и пере- 
торжекъ на какую либо губернию, предложенныя суммы Сенатомъ будутъ 
признаны выгодными для казны, Министру Финансовъ предоставляется, 
не ожидая окончашя торговъ на проч1я губернш, утверждать рЪшиательно 
откупы за тёмъ, за кЪмъ оные состоялись и дФлать всЪ дальнЪйшия по се- 
му распоряженя. Если бы за вс5ми м$рами предложенных суммы не впол- 
нЪ соотвЪфтствовали видамъ и польз$ казны: то, какъ во время самаго про- 
изводства торговъ, такъ и по окончани оныхъ на всф губервя, дЪлается 
Комитету Министровъ представлеше съ мн5шемъ Сената, что о таковыхъ 
откупахъ предпринять слФлуетъ. По окончанш торговъ на всЪ вообще от- 
купы, представляется Комитету Министровъ объ утвержденныхъ Сенатомъ 
откупвыхъ суммахъ сравнительная вЪдомость съ платимыми по текущему 
четырехлЪ тю (6). 

(а) 1826 Гол. 14 (467) гаави. осн. ст. 30.—(6) 183$ Мая 30 (1145). 

7О. При написан!и договора употребляется гербовая бумага цфною по 
сложности откупной суммы за всЪ годы: содержания. 

Примъчаще. Подробныя правида о темъ, въ какихъ случаях ь, на какой гербовой бу- 
магв писать контракты съ содержателями питейныхт сборовъ, изложены въ УставЪ 


о Пошлинахъ. 
1831 Нояб. 94 (98814) ст. 19; 1823 Мал 10 (29461); 1898 Апр. 30 (009). 


И. Договоръ долженъ быть ваписанъ на точномъ основан!и образцо- 
выхъ условЙ, составленныхтъ правительствомъ, исправленныхъ онымъ по 
соглашев!ю съ откупщаками и окончательно Высочайше утвержденныхъ. 

1836 Гюл. 14 (467) гдавн. основ. ст. 19; 1839 Мая 31 (9901) ст. 1. 

72. Образцовыл услов:я публикуются во всеобщее извЪст!е, и на все вре- 
мя откупа служа закономъ для договаривающихся сторонъ, исполняются 
ими свято и ненарушямо. 

1814 Дек. 10 (357145); 1826 Гол. 14 ($67) глави. основ.ст. 99; 1838 Апр. 30 (3009). 

15. Вс откупныя дла ршаются на точномъ основан услов!й и зако- 

новъ, и производятся въ Первомъ Департамент Правительствующаго Се- 


ната (а). 
Примпчаще. Какъ условя откупа въ подробностяхъ ихъ при новыхъ торгахъ вновь 
составляются и подлежатъ изм неню: то одни токмо т узаконения, кои слхужатъ имъ 
гаавнымъ основашемъ, входятъ Въ составъ настоящаго Устава; права жен обязан- 
ности откупщиковъ опредфляются, какъ выше уже сказано, по точному содержанию 


откупныхъ услов! (6). 
(а) 1896 Нод. 14 (467) главн. основ. ст. 18.—(6) Тамъ же. 





344 11. — Устлвъ о Петейвомъ Сворь и Акцизв, 


ГЛАВА ТРЕТИЯ. 


О обезпечени исправности откупнаго содержатя питейнаго 
сбора. 


ОтдВАЕН(Е ПЕРВОЕ. 


О ОБЕЗПЕЧЕНЫ ПО ОТКУПАМЪ ВЪ ДВАДЦАТИ ВОСЬМИ ВЕлиКОРОССШских 
ГУБЕРННЯХЪ И КаВКАЗСКОЙ ОБЛАСТИ. 


ТА. Въ обезпечеше исправности содержан!я потейныхъ сборовъ, долж- 
ны быть представлены откупщиками залоги противъ одной третьей части 
годовой откупной суммы и для дополнительнаго обезпеченя восьмой части. 

1839 Окт. 8 (3333); 1838 Пон. 10 (11313) $ 79. 

15. Въ залогъ привимаются: наличныя деньги, билеты Депозитной Кас- 
сы, кредитные билеты и, наравнЪ съ оными, билеты же государственнаго 
казначейства, съ зачетомъ наростающихъ на сш посаВдн!е процентовъ, 
съ тьмъ, чтобы Казенных Палаты высылали сли билеты въ Главное Каз- 
начейство, гдЪ, по м5р% предназваченнаго истреблен!я оныхъ, будутъ они 
замфияемь: банковыми бидетами; билеты: Сохранныхъ Казенъ, Банковъ и 
Приказовъ Общественнаго Призрфи!я въ полной суммЪ; кредвтные билеты 
наравн® съ серебряною монетою; билеты Коммисш Погашен!я Долговъ на 
капиталы, въ государственную долговую книгу внесенные, на установлен- 
ныхъ для нихъ правилахъ; облигации перваго и втораго Польскихъ зай- 
мовъ, въ 1829 и 1835 годахъ заключенныхъ, по первоначальной нарица- 
тельной цфи$ ихъ; акщи Россско-Американской Компани по сту сорока 
рублей серебромъ каждая; акщи перваго и втораго Росс скихъ Страхо- 
выхъ отъ огия Обществъ, перваго въ триста рублей, а втораго въ пятьде- 
сатъ рубдей серебромь каждая; билеты Финляндскихъ общественныхтъ за- 
веденй и Лифландскихъ, Эстляндскихъ и Курляндской кредитныхъ кассъ 
въ полныхъ суммахъ; причемъ вс документы, которые того требуютъ, 
должны быть по принадлежности, съ бланковыми, или полными передаточ- 


выми надписями. 
1837 Авг. 9 (10498) п. 1; 1838 Тюн. 10 (11313) $ 79; 1848 юн. 16, откуп. усл. 8 76. 


76. Билеты Сохранныхъ Казенъ на капиталы, вложенные отъ неизвЪст- 
ныхъ особъ, принимать безъ печатей; съ печатями же таковые билеты, по 


дознанньцтъ въ нихъ неудобствамъ, въ залогъ ие принимаются. 
1837 Авг. 9 (10498) п. 1; 1838 ов. 10 (11313) $8 79; 184% Пюн. 16, откуп. уса. 8 76. 


71. По билетамъ кредитныхъ установлен дозволяется нринимать за40- 
гомъ при торгахъ на откупа, какъ капиталъ, такъ и проценты, могущие 
накопиться по первый годъ откупнаго четырехлЬт1я, а въ течеше слЬдую- 
щаго четырехаЪт!я, таковые же проценты, сколько оныхъ, на основания 
установаенныхъ правилъ, слЪдовать будетъ по девь представлен!я билетовъ 
въ обезпечеше. Само собою разумФется, что правило это не относится 
къ билетам залогодателей, довЪфрившихъ для залога только капиталъ, безъ 
процентовъ. Согдасно чему, если по представаеннымъ въ залогъ билетамъ 
кредитныхъ установлен, залогодатель предоставилъ употребить въ оный 
только одинъ капиталъ безъ процентовъ: то сш послфдше остаются при- 


Рлзд. П. — О питейном5 сборт. 345 


надлежностйо его залогодателя. Если же билетъ принадлежитъ самому от- 
куощику, или бывъ выданъ на неизв стнаго, представленъ откупщикомъ 
отъ своего имени, въ каковомъ случаЪ считается тоже собственности 
его, то, при встрфтавшейся надобности, подвергаются взысканию какъ ка- 
питалъ, такъ и проценты. На билетахъ Банковъ, Сохранныхъ Казенъ и 
Приказовъ Общественнаго ПризрЪн!я, представляемыхъ въ залогъ по от- 
купамъ, если они выданы на имя извЪстнаго лица, непремфнно должны 
быть дЪлаемы вкладчикомт бланковыя, или передаточных надписи. Въ сихъ 
посл днихъ надлежитъ изъяснять слфдующее: Значущйся въ семъ билет 
капиталъ и съ причитающимися на оный процентами (или кром$ ихъ) пред- 
оставляю такому-то (чинъ, имя я Фамилия) употребить въ залогъ собствен- 
но за себя (или и за другихъ, за кого пожелаетъ) въ залогъ по питейнымтъ 
съ такого-то года по такой-то годъ откупамъ, съ отвфтственност!ю, въ от- 
купныхъ усдов1яхъ постановленною. Впрочемъ дозволяется представлять 
въ залогъ балеты кредитныхъ установленй и по узаконеннымъ отъ вкзад- 
чиковъ довфрениостямъ, въ которыхъ, сверхъ уполномоч!я представлять 
въ залогъ по откупамъ билеты, означаемые по нумеру, сроку и сумм, 
должно заключаться положительное согласе на выдачу по симъ билетамъ 
капитала и процентовъ (если и оные довфрены), въ случаЪ неисправно- 
сти откупщика въ прииятой имъ на себя обязанности. По оковчан! отку- 
па, то мъсто, въ которомъ билетъ Банка, или Сохранной Казны, или При- 
каза Общественнаго Призр®а!я, въ залогф находился, обязано сдфлать 
на ономъ надпись, что сей билетъ отъ залога освобожденъ и выданъ обрат- 


но представлявшему въ залогъ. 
184% Пюн. 16 откуп. усл. Великор. 8 76. 


78. жилье ломы и давки въ столицахъ и губернскихъ городахъ камен- 
ные, крытые желЪзомъ или черепицею, въ исправномъ положени находя- 
шиеся и застрахованные, принимаются на слёдующемъ основании: 1) Они 
должны быть оцфнены во всфхъ матералахъ, какъ сгараемыхъ, такъ и 
несгараемыхъ, присяжными цфновщиками и Губернскимтъ Архитекторемъ, 
съ удостов$решемъ сего послВдняго, что находятся въ хорошемъ положе- 
ны и что оцфнка умфренна. На нихъ же, цфновщиковъ и Архитекторовъ, 
возлагается сдфлать засвидЪтельствоване, что оцфика ие превьшшаетъ ше- 
стилЪтняго постояннаго дохода, за всключентемъ обыкновенныхъ издер- 
жекъ. О каковомъ доход и о вриости оцфаки должна сдфлать удостовф- 
рене и Градская Дума. Также могутъ быть допущены къ прему въ залогъ 
по питейнымъ откупамъ жидье домы и лавки, каменные, крытые жел зомъ, 
или черепицею, въ исправномъ положен находящиеся и застрахованные 
въ слфдующихъ уфздныхъ, портовыхъ и заштатныхъ городахъ, губерий: 
Витебской ПолоцкЪ и Динабург%; Вдадилерской МуромЪ, ПереславаЪ-Зал$- 
скомъ и Шуъ; Волозодской УстюгЪ; Вятской ОрловЪ; Вкатеринославской 
Нахичеван®, Таганрог% и Ростов; Казанской ЧистополЪ; Калужской Бо- 
ровск$ и Метовск®; Курляндской ВиндавЪ, Гольдинген® и ЛибавЪ; Курской 
БЪБлгород®, Обояни, РыльскЪ и Старомъ Оскол и ва Коренной ярмарк$; 
Аифляндской ДерптЪ и Пернов%; Московской ВереЪ, Коломи и СерпуховЪ; 
Нижегородской Арзамас%; Новгородской Боровичахъ, Валда$ и Старой Рус$; 
Оренбурзской Оренбург $ и Уральск®; Орловской БолховЪ, БранскЪ, КарачевЪ, 





346 Ш. — Уставъ о ПитеВномъ Своръ и Акцизв. 


Ливнахъ, Мценск? и Ельц%; Пензенской СаранекЪ; Пермской ИрбитЪ иЕкате- 
ринбург$; Полтавской Кременчуг Ъ; Псковской Торопцф и Порхов; Рязая- 
ской Зарайск $, КасимовЪ иСкопинЪ; Санктлетербурзской КронштадтЪ, Цар- 
скомъ СелЪ, Гатчинз и ПетергохЪ; Саратовской Камьипин®; Симбирской 
Самар$; Смоленской ВязьмЪ и ГжатскЪ; Таврической Керчь-ЕниколЪ, Сева- 
стополВ, Оеодоси и Бердянск; Тамбовской КозловЪ, Липецк, Лебедяни 
и Моршанск®; Тверской Вышнемъ-Волочк®, КалязинЪ, Кашин, Осташко- 
вЪ, РжевЪ и ТоржкЪ; Тульской БЪлевЪ и Ехремовк®; Харьковской Сумахъ; 
Херсонской Николаев% и Одесс№; Чернизовской НЪжинЪ и СтародубЪ; Яро- 
славской РостовЪ, Романовоборисога В бск®, Углич и Рыбинск$; Бессараб- 
екой области въ городахъ: Измаил и Рени. Во всЪхъ сихъ городахъ, вмЪ- 
сто Губерискихъ Архитекторовъ, должны участвовать въ оцфикВ здан!й 
Городсюе Архитекторы, а гдЪ ихъ нфтъ, тамъ оцЪнка производится цЪ- 
лымъ присутствемъ Градской Думы и съ засвидЪтельствовашемъ Городни- 
чаго, или Полицеймейстера. 2) При прием$ въ залогъ по откупамъ строевшй, 
не исключать никакой части изъ полной, оцфночной суммы, такъ какъ они 
оцзниваются по 6, а не по 8-лЬтней сложности годоваго дохода. 3) Вино- 
куренные и друге заводы, равно Фабрики всякаго рода н м$Ьдная винокурен- 
ная посуда, въ залогъ не принимаются. 4) О принадлежности и о свободно- 
сти отъ запрещен!й домовъ и лавокъ, должны быть представаяемь надлде- 
жания свид$тельства Гражданскихъ Палатъ, а строешй городовъ: Одессы, 
Таганрога, Нахичевани, Ростова, Крымскато полуострова и Бердянска, 
Одесскаго, Таганрогскаго и Керчь-Еникольскаго Коммерческихъ 'Судовъ, по 
принадлежности. Въ этихъ свидфтельствахъ должно быть сказано, что стро- 
ея тЪ оцфнены вновь, на основания Законовъ Гражданскихъ, а притомъ 
долженъ быть означенъ срокъ, ва который оцфика простирается. Срокъ 


сей, ни въ какомъ случаЪ, не можетъ быть ограниченъ менЪе пяти лЪтЪ,. 


считая отъ начала откупа. О справедливости оцфики, произведенной домамъ 
м лавкамтъ, находящимся въ городахъ: Таганрог, Нахичевани, РостовЪ, 
Керчь-Евикол®, Бердянск® н 9еодоса, въ вылдаваемыхъ иа эти строен1я 
свидЪтельствахъ Коммерческихъ Судовъ, должно быть означаемо, сверхъ 
всего вышеизъясненнаго, удостовфрене Таганрогскаго и Керчь-Евикольска- 
ге Градоначальниковъ, по принадлежности, а о деодос1Йскихъ строешяхъ 
тамошняго Главнаго Городскаго Начальника. Въ случа® недовыручки при 
продаж дома или лавки той цфниы, въ какой они приняты въ зазогъ, от- 
вЪтствуютъ, по силЪ Законовъ Гражданскихъ, цфновщики; а если они ока- 
жутся не въ состоанши, то остальная сумма взыскивается, на осповани 
тфхъ же Закоиовъ, съ избиравшаго ихъ городскаго общества. Архитекто- 
ровъ же, Членовъ Думъ и Городничихъ, за несправедливое показаше, пре- 
давать суду, для поступленя съ ними по законамъ и взыскаия съ нихъ 
тЪхъ убытковъ; которые они причинвии обществу. 5) Застраховане домовъ 
и лавокъ должно быть въ учрежденныхъ въ С. ПетербургВ страховыхъ 
отъ огня, или въ дозволевныхъ случаяхъ, въ Фениксовомъ Обществахъ, 
либо въ существующей въ ВЪнЪ привиллегированной и утверждепной Ав- 


стрЙскимъ Императоромъ Компании, а также и въ Гамбургскомъ Страхо- 


вомъ ОбществЪ. 


Тамъ же. 





Разд. П. — О питейномз сборь. ` 347 


19. Дозволяется каменные домы и давки, въ городахъ находяицеся, при- 
нимать въ залогъ и безъ застраховашя, но съ тЬмъ, чтобы вмЪсто страхо- 
вых денегъ, взимать въ казыу ежегодно полтора процента со всЪхъ тако- 
ваго рода имЪ ний, когда оные безъ застраховашя залогомъ по откупу при- 
няты будутъ; сл$дующ!я же но сему положению деньги, вносить откупщи- 
камъ въ УЪфздныя Казначейства: за первый годъ при первомъ платеж от- 
купной суммы, а за послЪ дующие каждогодно въ ЯнварЪ мЪсяцЪ. Правило 
с1е относится и къ тБмъ привятымъ въ залогъ застрахованнымъ въ раз- 
ныхъ обществахт строешямъ, коимъ срокъ застрахован!я кончится въ тече- 
н1е откупа. Если залогодатель, или откупщакъ не застраховадъ оныхъ вновь, 
то взыскивается в съ сихъ залоговъ также полтора процента. Въ случаЪ за- 
страховашя строевй въ то время, когда они уже поступили залогомъ по от- 
купу, полутора-продентныя деньги, за тотъ годъ внесенный въ казну, не 
возвращаются. Вообще взыскаше полутора-процентных”ь денегъ, за состо- 
япия въ залогЪ по откупамъ незастрахованныя строен1я, должно быть про- 
изводимо лишь съ той суммы, въ которой оныя приняты обезпечешемъ. 
Сообразно чему, если строешя застрахованы менфе того, во что приняты 
залогомъ по откупу, то взыскивать полуторапроцентныя деньги только за 
незастрахованную часть залога. ОтвЪтственность казны, при полученш по- 
луторапроцентныхъ страховыхъ за строен!я денегъ, относится единствен- 
но до собственных ея убытковъ отъ пожара, а до вознагражденя залого- 
дателей относима быть не должна. | 

з Тамъ же. 

80. Населенных имфн!я принвмаются въ залогь на слфдующемъ осно- 
ваши: | 

1) Свободныя, по свидфтельствамъ Гражданскихъ Палатъ, по числу 
душ восьмой народной переписи по банковой оцфнкЪ, съ прибавлешемъ 
патьнадцати рублей серебромъ за душу, и именно: въ губерюяхъ первато 
разряда: С. Петербургской, Московской, Воронежской, Курской, Нижего- 
родской, Орловской, Пензенской, Саратовской,. Симбирской, Тамбовской, 
Тульской, Рязанской, Казанской, Оренбургской, Ярославской, Кевской и 
Подольской, если удобной земли въ закладываемомъ ими причитается на 
каждую ревизскую душу не менЪе четырехъ десятинъ, по восьмидесяти пя- 
ти, а въ противномъ случаЪ по семидесяти пяти рублей серебромъ каждая 
ревизская душа. Въ губерияхъ вторазо разряда: Калужской, Владим!рской, 
Тверской, Вологодской, Костромской, Астраханской, Пермской, Екатери- 
нославской, Херсонской, Таврической, Волынской, Гродненской, Вилен- 
ской, Минской, Смоленской, Псковской и области БЪлостокской по семи- 
десяти пати рублей. серебромъ каждая ревизская душа. Въ губершахъ 
третьяго разряда: Вятской, Новгородекой, Олонецкой, Архангельской, 
Харьковской, Полтавской, Черниговской, Витебской, Могилевской и 0б- 
ласти Кавказской по шестидесяти пяти рублей серебромъ каждая ревиз- 
ская дуща. | 

2) Крестьяне, заложенные въ Заемномъ Банкф, или Сохранныхъ Каз- 
вахъ, по кошямъ съ свидЪтельствъ Гражданскихт» Чалатъ по пятьнадцати 
рублей серебромъ за каждую ревизскую душу; но на имфн!я въ губерн- 
яхъ: Витебской и Могилевской таковыл коши съ свидЪтельствъ вовсе не 

















348 Ш. — Устлвъ о Питейяомъ Сворь и Акциз. 


принимаются. Согласно изложенным въ Устав Кредитвыхъ Установле- 
н# правиламъ Сохранныхъ Казенъ, такя населенныя имфн!я, часть ко- 
ихъ заложена въ Опекунскихъ СовЪтахъ со всею принадлежащею къ се- 
лешямтъ землею, а остальныя свободныя отъ залога души остались безъ 
оной, въ залогъ по откупамъ не принимаются. Допускаемыя въ залог 
свободных населенныя имфн!я должны быть преамущественно таюмя, ко- 
торыя могутъ быть приняты въ Заемный Банкъ, иа основами Устава 
Кредитныхъ Установленй, то есть: цфлыми селемямя и деревнями, или 
участками селей, если опыя принадлежать разнымъ помфщикамъ, со 
всфми ихъ угодьями, заведенами и другими принадлежностями. 

3) Впрочемъ, свободное наседенное имфн!е, амфющее вс выппеозначен- 
ныя свойства, можетъ быть принято въ залогь и съ раздроблешемъ на 
разные откупа, съ тёмЪъ, что если сего рода залогъ представленъ будетъ 
по разнымъ откупамъ не только въ одной, но и въ разныхъ губершяхъ, то 
въ случа открытия по одному какому либо откупу недоимки, падающей на 
отвфтственность такого залога, Казенная Палата передаетъ немедленно на- 
ходяшеся у нея на оный документы въ Государственный Заемный Бавкъ, 
сообщая въ то же время и другамъ Казенньгмъ Цалатамъ, въ конхъ нахо- 
дятся таковые же документы на раздробительный залогъ, дабы и отъ нихль 
переданы были оные въ Банкъ, не смотря ва то, хотя бы по ихъ отку- 
памъ не было неисправности. Банкъ, получивъ на таковый раздробитель- 
ный задогъ всЪ документы, кои будутъ составлять уже цвлое име, мо- 
гущее, по правиламъ Банка, поступить въ залогъ его, зачисляетъ оное на 
первый разъ заложеннымъ у себя по сумм недоимки; а остальное, зало- 
женное по другимъ откупамъ, име, остается пра БанкЪ подъ запреще- 
шемъ для обезпечешя казвы впредь на случай взыскан!я по онымъ. 

4) Наконец допускаются къ залогу и такая населенныя свободныя имЪ- 
н1я, которыя, по правиламъ Банка, не могуть быть зачислены въ оный; 
но съ тБыъ, это, въ случаЪ взысканя по откупамъ, такое име продает- 
ся въ Губернскомъ Правлеши, какъ собственное населенное име откуп- 
щика. 

5) Хотя дозволяется и заложенных въ Заемномъ Банк населенных им%- 
н1я принимать въ залогъ по откупамъ, по пятьвадцати рублей серебромъ за 
ревизскую душу, раздробательно, однакожтъ не нначе, какъ съ тфмъ, чтобы 
заемщики испрашивали изъ Банка коши съ свидЪтельствъ на каждое селе- 
не, которое болЪе ста душъ, особую кошю. Въ случаЪ неисправности от- 
купа, по которому часть такого имфн!я принята залогомъ, поступать какъ 
въ отношен!и къ оной, такъ и къ остальнымъ частямъ, по другимъ отку- 
памъ состоящимъ, сообразно порядку, изложенному въ пунктЪ 3 сей статьи. 

6) Населенныя имфн!я, заложенныя въ Александровскомъ Губерискомъ 
Дворянскомъ Банк, принимаются въ залогъ по пятьнадцати рублей сереб- 
ромъ за каждую ревизскую мужеска пола лушу на правилахъ, содержащих- 
ся въ Высочайше утвержденномъ 30 Октябра 1841 года положеши о семъ 
Баикз. 


Тамъ же. 


81. Ненаселенныя удобныя земли по количеству оныхъ принимаются въ 
залогъ въ слВдующей цЪнБ: в5 зуберилх5 перваго класса: Московской и 





Разд. И. — О питейномз сбор. 349 


С. Петербургской по десяти рублей пятидесяти копЗекъ серебромтъ за деся- 
тину; 65 зубермяхб втора:о класса: Волынской, Воронежской, Казанской, 
Кевской, Курской, Нижегородской, Орловской, Пензенской, Подольской, 
Рязанской, Симбирской, Тамбовской и Тульской по девяти рублей сереб- 
ромъ за каждую десятину; в5 уберн:ях5 третьяго класса: Виленской, Грод- 
ненской, Калужской, Минской, Полтавской, Черниговской, Ярославской, 
Костромской и въ БЪлостокской области по семи рублей пятидесяти ко- 
ифекъ серебромъ за десятипу; 65 зуберняж5 четвертазо класса: Витебской, 
Владимтрской, Могилевской, Псковской, Саратовской на нагорной сторо- 
ни Волги, Смоленской, Тверской и Харьковской по четыре рубля пятидесяти 
копекъ серебромъ за десятину; 65 зубернлхб плтазо класса: Вологодской 
(кромф нижеозначенныхъ уЪздовъ), Екатеринославской, Новгородской, 
Оренбургской, Таврической, Херсонской и Бессарабской области по три руб- 
да серебромъ за десятину; и наконец въ Саратовской губернии на дуговой 
сторон Волги по одному рублю пятидесята копЪекъ серебромъ за десятину. 
Земли же губернй: Сибирскихъ, Архангельской, Астраханской, Вятской, 
Кавказской, Олонецкой, Пермской, Вологодской въ уфздахъ: Яренскомъ, 
Усть-Сысольскомъ, Устюжскомъ и Тотемскомъ и въ Закавказскомъ краф за- 
логомъ по питейнымъ откупамъ принимать не дозволяется. Допускаемыя къ 
залогу земли подлежатъ къ принято въ оный только однфми цЪфльньтми да- 
чами, безспорно обмежеванными, ие въ чрезполосиомъ владфни состоя- 
щими и не привадлежащими къ населенному имф$вю. На принадлежность 
и сзободность отъ нсковъ и запрещен!я ненаселенныхъ земель должны 
быть представляемь свядЪфтельства Гражданскихъ Палатъ. Для дополни- 
тельнаго обезпечен!я недоносовъ восьмой части откупной суммы, ненаселен- 
ныя удобныя земли принимаются въ половияу той цфны, съ которой дол- 
жно платить кр5поствыя пошлины. Выданныя отъ Гражданскихъ Палатъ 
до 1841 года свидЪтедьства на свободныя отъ залога: каменныя строен!я, 
населенныя имЪн!я и отдЪльныя незаселенныя удобныя земли, обезие- 
чешемъ по питейнымъ откупамъ не премлются. 

Прииъчаще. Въ 8 76 откупныхъ условШ по Великоросеийскимъ губери!ямъ ва че- 
тырехл те съ 1843 по 1847 годъ, на случай вступленя прежнихъ откупщиковъ въ 
новые откупа съ прежаями залогами, постановлено: 1) Если кто изъ нын шниихъ со- 
держателей питейныхъ сборовъ пожелаетъ войти въ иовые откупа, то оня допуще- 
ны будутъ къ торгамъ и съ тЪми залогами, как!е представлены отъ нихъ по тепере- 
шнимъ откупамъ, съ тВыъ притомъ: а) Если ва залогахъ сихъ при произведен тор- 
говъ ве будетъ по текущему откупу никакой недоимки; о чемъ должны быть пред- 
ставлены отъ нихъ свид® тельства Казенныхъ Палатъ. 6) Если у содержателя сборовъ 
представляемый, такимъ образомъ, залогь не собственный, то обязанъ онъ пред- 
ставить на то согласе владфльца этого залога, то есть новую довфренность. в) Что- 
бы желающие торговаться на будуцшие откупа, сверхъ новыхъ дов ренностей и свидЪ- 
тельствъ Казенныхъ Палатъ, на прежн!е залоги, представляли и новыя свидЪтель- 
ства Гражданскихъ Пачатъ, какъ о сдВланной строешямъ вновь оц$вкВ ва выше- 
изъясненномъ основан, такъ и о свободности отъ запрещен! всякаго вообще им$- 
ня: ибо легко случиться можетъ, что въ течен:е времени изи изм вилась пиность 
строеня, или поступали на имЪн!я разныя взыскашя, производство коихъ отзагается 
только до окончашя откуповъ. 2) Разсрочевныя по нфкоторымъ откупамъ ко взно- 
су въ 18 и 1842 годахъ откупныя суммы, не должны служить препятствемъ къ 
прему состоящихъ по тфмъ откупамъ коренныхъ залоговъ обезпеченемъ будущихъь 
съ 1848 по 1847 годъ откуповъ, если, впрочемъ, эъ разсроченныхъ суммахъ недопмки 


350 ПТ. — Уставъ о Патейвомъ Сворь и Акцизь: 


нЪтъ. Однакожъ изъ залогоэъ сихъ будутъ приняты только т%, на котерые свид}- 
тельства Казенвыхъ Падатъ зыдавы не ранфе АпрЪая м%сяца 1849 года. Имя 
же, или капиталы, представленные доподвительвымъ обезпечешемъ помявутыхъ 
разероченныхъ суммъ, или другихъ недоимокъ, еще не выплаченныхъ, въ залогъ 
принимаемы не будутъ. 3) Правило о представлении новыхъ свидЪфтельствъ Граждан- 
скихъ Палатъ не должно относиться къ кошямъ съ свидБтельствъ на васеленвыя 
имфн!я, заложенныя въ Государетвенномъ Заемномъ Банк иОпекунскихъ Сов тахъ, 
такъ какъ эти коши не требуютъ обновленя, дишь бы представлевы быди новыя 
на нихъ довзренности. 4) Какъ за симъ представлен емъ\ иа новые откупа, прежие 
залоги доажны отвЪчать н за часть 1842 года и за новое четыреха пе, то, въ случа 
неисправности откупщиковъ, могущей произойти въ течене остальнаго времени 
нын#шняго откупа, поступать на общемъ основанш услов! какъ относительно те- 
кущаго, такъ и будущаго откупа, то есть, преже!й откупъ имЪть въ казенномъ упра- 
влеши, а между тЪмъ на вовый, если онъ не тотъ же самый, который сдЪлался невс- 
правнымъ, а другой, вызывать желающихъ, предоставляя, между тьмъ, взявшим 
его съ торговъ въ Правительствующемъ Сенат откупщикамъ, представить въ мф- 
стную Казенную Палату въ замВиъ подвергшагося отвЪтственности залога, новое 
достаточное обезпечене; если же они сего, по первому требованю Палаты, ве ис- 
полнятъ: то учреждать надъ иовымъ откупомъ казенный падзоръ впредь до отдачт 
его въ содержан!е другимъ лицамъ. Но если старые залоги приняты обезпеченемъ 
вновь по тёмъ же самымъ ненсправнымъ откупамъ и въ обезпечеше новаго четы- 
рехлЪ я не будетъ представлено, по первому требованю Казенной Палаты, ва 
перем ву прежвяго, другаго благонадежнаго обезпечен!я, то отдавать сборы въ со- 
державе желающимъ какъ на остальное время нынфшняго, такъ и на все будущее 
четырехл В т{е на счетъ откупщиковъ. какъ неисправнаго, такъ и непредставившаго 
на перем ну другаго залога, съ отд5льною отвфтственностио каждаго за то четы- 
рехдЁ те, въ которое онъ считался содержателемъ. 5) Правила о допущения; при 
предстоящихъ торгахъ, прежнихъ залоговъ относятся только къ тёмъ дицамъ, кон 
теперь содержатъ откупа, хотя бы залоги с1и ввЪрялись на будущее время и не тому 
лицу, за котораго нын состоятъ обезпечешемъ и были бы употреблевы по другому 
откупу; передача же таковыхъ старыхъ залоговъ другимъ, невмЪющимъ нын} пя- 
тейныхъ сборовъ, лицамъ для представлешя по новымъ откупамъ можетъ быть до- 
пущена только съ 1-го Января 1843 года, и то, когда содержаше нын текущаго отку- 
па окончено исправно. 


Тамъ же. 

82. Также могутъ быть допущены въ залогъ по откупамъ таке имф- 
н!я, изъ числа вышесказанныхъ, которыя приняты уже частю по дру- 
гимъ казеннымъ подрядамъ, или поставкамъ въ остальной свободной ча- 
сти, если оная составляегь отдёльное имфше, могущее быть перечислен- 
нымъ въ Банкъ, или подходящее подъ правило о свободныхъ имфияхъ 
меньшей цфны, кои имфютъ быть проданы въ Губернскомъ Правлеша, 
по правиламъ, какъ собственное населенное имф ше откупцика. Въ сихъ 
случаяхъ откупщикъ обязанъ представить свидЪфтельство того м$ета, гдЬ 
имЪше въ залогЪ находится, что дЪйствительно остается свободная часть 
и къ оной впослёдстви никакого притязан!я быть не можетъ; и согласе 
владфльца на представлене сей свободной части въ залогъ по откупамъ. 

Тамъ же. 


85. Въ случа принят!я однимъ лицемъ, или въ товариществ®, въ со- 
держан!е откуповъ по нЪсколькимъ въ одной губерн!и городамъ и предста- 
влешя по онымъ одного общаго залога безраздфльно, разверстать оный 
на каждый городъ отдфльно, сколько по ‘числу откупной суммы причтется, 
дабы при исправном содержан!и откупа по однимъ и Въ случа ненсорав- 





Разд. П. — 0 пытейноме сбор. 351 


ности по другамъ городамъ не происходило затруднен:я во взыскания 


сдздующей за неисправный откупъ педоимки. 
Таиъ же, 8 77. 


34. Въ довЪренностяхъ, кои даны будуть откупщикамъ отъ залогода- 
телей на представлен!е въ залогъ населенныхъ имф ны, земель, строений и 
капиталовъ, слЪдуетъ именно объяснать, что оныя ввфряются для обезпе- 
чен1я исправнаго содержан!я откупа на четырехаЪ те съ такого-то по та- 
`кой-то годъ на правилахъ, для онаго изданныхъ, и означать адресъ и м$- 
сто куда въ случаЪ надобности Казенная Палата, въ коей состоять будетъ 


им не залогомъ, можетъ относиться къ залогодателямъ, 
Тамъ же, $ 18. 


35. Предъявленныя при торгахъ на откупа довЪренности, ни подъ ка- . 
кимъ предлогомъ не могутъ быть уничтожаемы и сохраняютъ свое дЪй- 
ств1е до назначевнаго въ вахъ срока, хотя бы между тфмъ залогодатель 
или откупщикъ померъ, а откупъ перешелъ, по сил откупныхъ условй, 
къ наслЪдникамъ откупщика. На основанш сего и согласно существовав- 
шему досел$ порядку, залоги дВлаются несвободными съ того самаго вре- 
мени, въ которое представивний оные вошелъ въ обязательство съ казною, 
и именно: съ утверждемя Правительствующамъ Сенатомъ торговъ на от- 
купа, а въ случаЪ передачи оныхъ отъ одного лица другому, или составле- 
ня товарищества, со времени объявленя о томъ Правительствующему 
Сенату. 

Тамъ же. 

86. Откупщику дается право представленный отъ него залогъ, или часть 
онаго, въ течене откупа перемфвить другимъ благонадежнымъ и никако- 
му сомнЪн!ю не подверженнымъ. Но на перем$ну должны быть предста- 
ваяемы залоги изъ тЪхъ только родовъ имЪыйЙ, кой по вышеизъяснен- 
нымъ правиламъ допускаются къ пр!ему въ залогъ. Переводы предста- 
вленныхъ при торгахъ постороннихъ залоговъ съ одного откупа на дру- 


гой, безъ согласля залогодателей, воспрещаются. 
Тамъ же, $8 79. 


ОтдзвлаеН!Е ВТОРОЕ. 


О ОоБЕЗПЕЧЕНИ 10 ПИТЕЙНЫМЪ ОТКУПАМЪ, ВЪ ГУБЕРНаХЪ: СИБИРСКИХ Ъ, 
Новортоссайскихъ, Млаороссийскихъ и ЗаАПАДНЫХЪ. 


$7. Для обезпеченя казны по. питейнымъ откупамъ въ губери!яхъ: Си- 
бирскихъ, Новороссйскихъ, Малоросеайскихъ и Западныхъ принимаются, 
съ дополиенями и ограничешями, въ откупныхъ условяхъ на с1и губер- 
ни означенными, всЪ тЪ залоги, каке допускаются по откупамъ Велико- 


россйскихъ губернй. 
1838 юн. 10 (11314) 88 39—41; Пон. 17 (11344) 88 71—73, (11345) 8 68, (11346) 8 90; Гюн. 38 (11373) 
$$ 53—55; 1848 Шов. 16, откуп. усл. для Сиб. губ. 8$ 51—54; для Малорос. и Запад. 8839—41; для 
ПВоворос, 88 68—70; для Бессараб. 8 68; для Одесск. 8 30. 














359 Ш. — Устлвъ о Патеввомъ Своръь и Акцизь. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


О выдьдкь питей, подлежащихь питейному сбору. 


ОтдьлеН1Е ПЕРВОЕ. 
О винокурЕви. 


88. Винокуреше, то есть выдфлка хлЪбнаго спирта и вина, производит- 
ся: 1) на заводахъ казенныхъ; 2) на заводахъ частныхъ. 


[. О винокуреви на заводах казенныхб. 


89. Казна пользуется правомъ винокурен!я: 1) По губернйямъ Велико- 
россйскимъ и по Западной и Восточиой Сибири наравнЪ съ частными ли- 
цами (а). 2) По губернтямъ привиллегарованнымъ въ казенныхъ селеняхъь 
ея вЗдомства (6). 

(а) 1833 1юн. 14 (39513); 1839 Янв. 30 (3640).—(6) 1810 Сент. %9 (34961); Нолб. 39 (24443); 1821 

Янв. 38 (38533). 

90. Казна производитъ винокурене на заводахъ, устроенныхъ ею на 
своихъ земляхъ или въ своихъ имЪнияхъ, и притомъ по губернямъ Вели- 
короссЙскимъ и Сибирскимъ производить она винокуреше на сихъ заво- 
дахъ на свой счетъ и своимъ распоряжешемъ (а); въ казенвыхъ же седен!- 
яхъ Западныхъ и Остзейскихъ губерн!Й предоставляетъь она с1е право 


временнымъ владЪльцамъ тфхъ имЪн (6). 
(а) 1833 Тон. 14 (30513); 1899 Яшв. 30 (9640). — (6) 1810 Сент. 99 (34361); Нояб. 39 (4449). 


Э1. Спиртъь в хлЪбное виво, выдЪльваемые на казенных заводахъ Ве- 
зикороссЙскихъ и Сибирскихъ губерний, предназначаются для снабжен!я 
питейнаго откупа. Количество выдфаки опредфляется ежегодвыми смЪта- 
ми, составаяемыми въ Министерств Финансовъ и утверждаемыми на об- 


щемъ законномъ основами. 
1817 Апр. 2 (36764) учр. $ 48; 1896 Под. 14 (467) глави. основ. ст. 7 и 8. 


92. Что касается до спарта и хлЪбнаго вина, выдёлываемыхъ на випо- 
куренныхъ заводахъ временными владфльцами васеленныхъ казенных 
имЪн!Й въ Западныхъ и Остзейскихъ губершяхъ, то владфльцы сш распо- 
ряжаютъ оными на тъхЪ же правилахъ, как1я по означеннымъ губервямъ 
существуютъь для помфщиковъ. 

1810 Сет. 39 (34361); 1810 Нояб. 99 (24443). 

95. Заготовлене припасовъ, нужныхъ для винокурен!я по казенным 
заводамъ Великоросс1йскихъ губерай, производится или подрядомъ на ос- 
новани законовъ, нли хозяйственнымъ попечешемъ Заволскихъ Конторъ, 
или посылкою особыхъ коммисюнеровъ, избврая всяюмй разъ съ разрЪше- 
н1я Министра Финансовъ тотъ епособъ, который для казны будетъ выгод- 
нъе, но го всякомъ случаЪ съ утвержденемъ цфиъ со стороны Граждан- 
скаго Губернатора. Утверждеше сте можетъ относиться къ цфлому виноку- 
рен!ю, или, по обстоятельствамъ, къ особому случаю. Если же по какимтъ 
либо необыкновеннымъ обстоятельствамъ время не позволило бы испро- 
сить утвержден!я Губернатора на необходимыя покупки, то отнюдь не выхо- 


дить зимою изъ средвеустановленныхъ, а лЪтомъ изъ справочных цфнъ. 
1890 Янв. 30 (2640) ст. 4. 


Разд. |. — О яитейномз сборъ. 353 


94+. Въ случа важныхъ дЪлъ, относящихся до винокуренныхъ заво- 
довъ, какъ-то: экстренныхъ починокъ на значительныя суммы, перестрой- 
ки заводовъ, уничтожевн!я ихъ и проч., Казенныя Палаты, до представле- 
н!а о томъ Министру Фианансовъ, должны испрашивать согласля Граждан- 


скаго Губернатора. 
Тамъ же, ст.5. 


95. На наемъ вольныхъ винокуровъ по опредЗленной контрактной цЪнЪ 
АЪлаются торги по усмотрфню Министра Фвнансовъ въ Казенныхъ Пада- 
тахъ, или въ ДепартаментЪ Разныхъ Податей и Сборовъ, и заключаются 


контракты съ утвержден я Министра Финансовтъ. 
Тамъ же, ст. 8. 


96. Всъ распоряжешя и разрЪшеня по винокуревнымъ заводамъ, отно- 
сяшияся къ употреблению ассигнованныхъ на дЪйстья оныхъ сумиъ, пре- 
доставляются усмотрЪвшо Министра Финансовъ, который снабжаетъ Ка- 


зенных Палаты и винокуренные заводы подробными инструкщями. 
Тамъ же, ст. 9. 


977. С:а же самыя правила распростравяются и на Сибирск!е казенные 
винокурениые заводы, съ тёмъ токмо, что при закупк® хлЬба для оныхъ 
должны быть еоблюдаемы существующя по Сибирскому краю постановле- 


н!я о хлЬбныхъ заготовленяхтъ на казенных потребности. 
1833 1юн. 14 (99519); 1829 Яив. 30 (9640) ст. 10, 


38. Всь работы на Сибирскихъ казенныхъ винокуренныхъ заводахъ 
производятса каторжными преступниками; но для производства самаго ви- 


нокурен!я содержатся вольнонаемные мастера. 
1833 1юв. 14 (39513); 1829 Янв. 30 (3650) ст. 8. 


П. О винокуренги на частныхь заводахь. 
1) Въ Вкликороссийскихь гуркретяхь и КаВКАЗСКОЙ ОБЛАСТИ. | 


99. Изъ частныхъ людей правомъ винокурен:я пользуются: 

1) Дворяне и чиновники оберъ-охицерскихъ классовъ. 

2) Войсковые обыватели въ губеряхъ Воронежской и Курской на зем- 
ляхъ, называемыхъ Слободскими. 


3) Коловисты и друге поселенцы, им$юще на то особыя грамоты. 
1817 Апр. 3 (36764) уст. 8 4. 


1ООДИмьюшщ въгуберн!и винокуренный заводъ, можетъ въ оной имЪть 
пивоварню; но водочнаго завода въ той же губершни имфть ему не позво- 
ляется. Равномрно водочный заводчакъ не можетъ въ одной губернии имфть 
ни винокуреннаго завода, ни пивоварни. Впрочемъ, въ разныхъ губерн1яхъ 


развыя заведенйя имфть не воспрещается. 
Тамъ же, 8 3. 


101. Винокуренный заводъ долженъ быть устроенъ для винокурешя 


ежегодно не менфе двухъ тысячъ ведръ; а потому, право выкуривать по 
девяносто ведръ для домашияго обихода вовсе уничтожается. 
Тамъ же, 8 5; 1818 Авг. © (37460). 
102. Винокуреше ва заводЪ можетъ быть производямо токмо въ слЪ- 
дующихъ случаяхъ: 
С. 8. 1849 г., Т. У. 93 











354 Ш. — Уставъ о Петкйвомъ СвоРъ и Авцизь. 


1) Когла заводчикъ заключить въ Казенной Палатв контрактъ на по- 
ставку спарта или хлЪбнаго вина въ казеиные магазины (а). 
2) Для отпуска за предфды Великороссйскихъ губерний, на правилахъ, 
въ откупныхъ усломяхъ постаиовленныхъ (6). 
3) Для заграннчнаго отпуска по заказу торговыхъ домовъ, иаходящихся 


въ Архангельск®, Астрахани, Санктоетербург$ и Нарв? (в). 
(а) 1817 Авар. 8 (96764) уст. 86. — (6) 1848 1юи. 16, откуп, усл. Велииор, 8164. — (2) 1898 Мал 5 
(2013); 1829 Мал 38 (3894); 1838 Гон. 10 (11313) $ 180; 184% 1юн. 16, отк. уса. Великор. 8.175. 


105. Дозволяется выкуривать спиртъ и вино изъ свекловицы и карто- 
Феля тЪми средствами, как1я употребляются для приготовлешя онаго азъ 
хлЬба. Выкурка вина изъ картофеля на всЪхъ винокуренныхъ. заводахъ и 
пр:емъ таковаго вина въ казну по поставкамъ наравиЪ съ хлЬбнымъ, безъ 
ограничен!я количества, должна производиться свободно, на точномъ осно- 
ван!и откупныхъ услов! и прочихъ нравялъ винокуреня, въ семъ УставЪ 


изложенных. 
1833 Нояб. 14 (6571); 1840 Дек. 8 (14013); 1848 ов. #6, откуи. усл. Великор. 8 164. 


104. Запрещается заводчику выкуривать свирту и вина на своемъ за- 
вод$ сверхъ количества, означеинаго въ контрактахъ, заключенныхъ имъ 
съ казною наи для поставки откупщикамъ за предфлы Великороссйскахъ 
губерний и Кавказской области (а), для заграннчнаго же отнуска’ сверхъ 
количества, заказаннаго торговыми домами (6). Впрочемъ для заграничнаго 
отпуска разрЪшается также выдЪлка на винокуренныхъ заводахъ джина 
или янивера посредствомъ обыкновенной перегонки хлЪбнаго вина или 


спирта чрезъ можжевеловыя ягоды (в). 
(а) 1817 Апр. 3 (86764) уст. 87; 184% Шон. 16, отк. усл. Великорос. 8 164. — (6) 1829 Мая 938 (389%) 
ст. 3.—(в) 1839 Мал 38 (2894) ст. 3; 1838 1юи. 10 (11313) 8 180; 1842 Гоп. 16, отк. усл. Везикор. 8 
75. 


105. Заводчикамъ, заключившимъ контракты: съ казною, запрещается 
выкурнвать свыше заподряженнаго количества подъ предлогомъ на усыше- 
ку и утечку. 

1898 Мал 4 (3013); 1843 Март. 13, Выс. утв. правила, н. 90. 

106. Заводчикъ, желающ курить вино или спиртъ и приготовлять 
джинъ для безпошлиннаго заграничнаго отпуска, долженъ предварительно 
подать объявлене. по приложенной хормЪ въ ту Казенную Палату, въ вЪ- 
домствз коей заводъ находится, съ изъяснешемъ въ ономъ: 1) для кого 
именно приготовлеше вина, спарта иля джина предполагается; 2) въ ка- 
комъ количествЪ ведръ н добротВ должно быть выкурено; 3) къ какому 
изъ вышеноимевованныхъ портовъ назначается доставить, и 4) въ какое 
время заводчикъ намфренъ начать винокурене, и къ какому числу оное 
имфетъ быть окончано, а приготовленное виио, спартъ или джинъ отправ- 


лены къ мЪсту своего назначен!я. 
1839 Мал 38 (93894) ст. 4; 1838 Пюв. 10 (11313) 8 180; 184% Пов. 16, отк. усл. Великор. 8 175. 


107. На семъ основани Казенная Палата выдаетъ заводчику свидфтель- 
ство на выкурку показаннаго въ объявлени количества вина, спирта или 
джина по приложенной Форм, и въ то же время коши съ сего свядЪтель- 
ства отправляетъ, одну къ содержателю питейныхъ сборовъ того мфста, 
гдЪ заводъ находится, для подлежащаго съ его стороны набаюден!я за про- 


пзводствомъ винокуреня, а другую въ У$здный Сулъ. 
1839 Мая 38 (3894) ст. 5; 1838 Июн. 10 (11313) $ 180; 184% 1юн. 16, отк. усл. Великорос, 8 115. 


Разд. ПН. — О ямтейном5 сбор. 355 


108. Заводчикъ о начат и окончани винокуреня на своемъ завод 
даетъ знать земской полищи; о количеств же выкуриваемаго вина пред- 
ставляеть въ оную вЪдомости, съ которыхъ полицля въ то же время сооб- 
щаетъ откупцикамъ копи. 

1817 Апр. $ (96764) уст. 8 133, учр. 8 109; 1830 Мал 16 (3664) 8 163; 1838 юн. 10 {11313) 8 170; 1849 


Юон. 16, отк. усл. Великор. 8 175. 

109. Винокурепный заводъ, необязанный поставкою спирта или вина 
для казны, питейнаго откупа или заграничнаго отпуска (ст. 104), опечаты- 
вается казенными печатями такъ, чтобы на ономтъ не могло быть произво- 
димо винокуреня. 

1817 Апр. $ (96764) уст. $8. 
9) По Сивирскимъ и прРИвВИиалЕГИРОВАННЫМЪ ГУБЕРНТЯМЪ. 


ТО. Въ губершякъ Сибирскихъ право частнаго винокуревшя принадле- 
житъ дворянамъ въ ихъ имфяхъ; вино можеть быть выдЬлываемо на 


сихъ заводахъ токмо для поставки откупщикамъ. 
1830 Пон. 13 (3731) усл. на питейн. откуп. въ Сибирся. губ. 8 18; 184% Шов. 16 откуп. уса. 


Сибирск. губ. 8 81. 

11. Въ губершяхъ: Кевской, Харьковской, Полтавской и Чернигов 
ской право винокурешя принадлежить помфщикамъ въ ихъ деревняхъ и 
хуторахъ (а); а въ Харьковской сверхъ того оно принадлежитъ и всфыъ 
тфмъ, кто по 12 Февраля 1837 года правильно онымъ пользовался (6). 

(а) 1791 Авг. 7 (16981) ст. 1; 1818 Нояб. 88, указъ.—(6) 1837 Февр. 13, Выс. повел., объявлял. Ми- 

пистромъ Финансовъ. 

119. Въ губершяхъ НовороссШекитъ право винокуревя принадлежить 
`® помфщикамъ въ ихъ вотчинахъ и деревнахъ (а), въ колоняхъ обывате- 
дямъ оныхъ, если впрочемъ имфютъ на то привилегию по Высочайютимъ 
грамотамъ (6). 

(а) 1806 Гюн. 30 (23184) усл. 88 72 и 73.—(6) 1800 Сент. 6 (19546) ст. 6; 1828 Март. 3 (1841) ст. 8. 

115. Въ губернйяхъ Западныхъ и Остзейскихъ, право винокурен!я при- 
надлежитъ: | 

1) Помфщикамъ, въ ихъ селеняхъ и мЬстечкахъ. 

2) Въ казенныхъ населенныхъь имфтяхъ, состоящихъ на хозяйствен- 
номъ положени, временным владфльцамъ овыхъ. 

1765 Дек. 7 (19518) 84, п. 3; 1778 Сент. 13 (13865) ст. 3; 1783 Мая 3 (15794) ет. Ш, п. 7; 1810 

Сент. 99 (34361) $ 6, п. 1, 9; 1810 Нояб. 99 (34443); 1894 Яшв. 30 (29759). 

ИЛ. Въ городахъ Остзейскихь губерний м губерый. Виленской и 
Гродненской, а также на двухъ - верстной сихъ городовъ черт и въ 
город$ НарвЪ, право винокуренйя принадлежить городскимъ жителям. 
(а). Если на двухъ-верстной городской чертЪ находятся помфщичьи селе- 
нд, то право вииокуреншя въ оныхъ принадлежитъ помфщикамъ (6). 

(а) 1815 Ном. №0 (35881) ст. 1, 3.—(6) 1810 Сент. 30 (34361) $ 13. 

115. Въ городахъ Лифдяндской и Эстляндской. губерн!# право вивоку- 
рен! я ` предоставляется по распоряженю Магистратовъ, съ разръшешя 
Главнаго Начальника тьхъ губерн!й, единственно оскудфвшимъ мфщанамъ, 
вдовамъ и сиротамъ обфихъ гильд, кои всякими внезапнымн случаями 


разорены и иначе себф пропиташе доставать не въ состояши. 
1765 Дек. 7 (13518) 8 4, п. 1, 3; 1790 Мая 6 (16963). 





356 Ш. — Уставъ о Питейномъ Сворь и Акцизь. 


116. Въ Бессараб:и право вивокурен!я принадлежать въ селешяхъ и 
мъстечкахъ помфщачьйхт влад льцамтъ оныхъ. 
1818 Апр. 39 (37357); 1830 юж. 39 (3763) ст. 3. 
117. Всъмъ означеннымъ дицамъ въ привилдегированныхъ губерняхъ 
дозволяется производить винокурен!е для собственнаго продовольствия, 
дозволенной продажи и поставки откупцикамъ, а по Остзейскимъ губер- 


шямъ и для поставки въ казну. 
Си. узаковеня, приведенных подъ предшедшими статьями; сверхъ сего 1829 Пол. 16 (3001). 


118. Въ землЪ Войска Донскаго винокурене дозволяется обывателямъ, 
съ обязанност!ю поставлять выдфлываемое вино для мфстнаго войсковаго 
откупа. 

1890 Год. 91 (38361) п. 1; 1831 Гол. 96 (88704); 1897 Окт. 1 (1435). 

119. Помфщики въ привидлегированныхъ губершяхъ могутъ производить 
дозволенное имъ винокуреше сами вли отдавать оное на откунъ лицамъ, 
выфющимт ва то нраво; къ сему послЪдиему обязаны тЪ изъ пихъ, ком 
принадлежать къ высшему духовному званю Православнаго испов$да- 


ня, распростравяя с1е правило и на принадлежащие нмъ онтейные домы. 
1186 Мая 7 (16391); 1819 Под. 16 (31886). 


120. Запрещается учреждать винокурни, шинки и корчмы вблизи къ 
границамъ Великороссйскихъ губернай безъ всякой существенной надоб- 
ности въ м8стахъ пустыхъ, гд$ вЪтъ ни жителей, ни сельскаго хозяйства, 
а единственно для корчемвой продажн вина въ подрывъ казеннымъ патей- 
нымъ сборамъ. Въ губершяхъ, граничащихъ съ губернями Великороссй- 
скими, Губернскимъ Правленямъ и Войсковой Канцеларш Войска Донска- 
го наблюдать, чтобъ всякое учреждев!е заведен вышеозначениныхъ, с0- 
стояло не иначе, какъ въ законныхъ правахъ. 

1820 Год. 91 (38361) п. 1. 

121. По Гродненской губернй н по прочимъ, состоящимъ съ нею на 
одинакихъ правахъ, запрещается помфщикамъ учреждать винокурни, шан- 
ки и корчмы: 

1) На особыхъ участкахъ земли, отдёльныхъ отъ ихъ имфн!Й, буде т 
участки не обняты древними инвентарями, равно па таковыхъ же уча- 
сткахъ, доставшихся по наслфдству. 

2) На одной землЪ безъ крестьянъ, не состоящей въ непосредственной 
связи сънаселеннымъ имфшемъ. Впрочемъ, если натаковой землЪ поселено 
будеть помфщикомъ не менфе десяти ревизскихъ душ, то учреждене 


винокурни, шинка и корчмы ему дозволяется. 
1834 Янв. 30 (39753); 1837 Нояб. 7 (1517). . 


$) Овшия ПРАВИЛА О ВИНОКУРЕННИ НА ЧАСТНЫХЪ ЗАВОДАХЪ. 


122. Лицамъ, не имфющимъ права на винокуреше, запрещается произво- 


дить оное подъ чужимъ имепемъ. 
1155 Март. 31 (10384). 


125. Учреждене вновь винокуренныхъ заводовъ производится свфдома 
Казенныхъ Палатъ и разрьшешя Губернскихъ Правлешй, а въ демаЪ Вой- 


ска Донскаго, тамошней Войсковой Канцелярии. 
1818 Нояб. 38; 1820 Под. 31 (38361). 





Разд. П. — О яитейном5 сборю. 467 


121. Кто построитъ заводъ вновь, тотъ обязанъ представить въ Казен- 
ную Палату свидфтельство Земскаго Суда, удостовфренное Нредводителемъ 
Дворянства, что заводъ сей дЪЬЁйствительно построенъ совершенно ввовь, 
и сколько ведръ вина въ одно винокуреше можетъ быть выкуриваемо на 
ономъ; а для отвращеня различныхъ затруднений, не требовать никакихъ 


свидЪтельствъ о кодичествЪ выкуриваемаго вина. 
1839 Апр. 19 (2896) п. 1 из. 


ОтдвлЕН1Е ВТОРОЕ. 


О выдьлкь НАСТОЕКЪ И НАЛИВОКЪ ИЗЪ ХЛЬБНАГО ВИНА, И О ВЫДЬЛКЬ ХлБ- 
НГСЪ ВОДОКЪ. 


Г. По зубернлм5 Великороссйскимд. 


125. Выдьлка настоекъ и надивокъ изъ хлфбнаго вина предоставляется 
токмо откупщикамъ въ м$стахъ ихъ откупа на своихъ или наемныхъ 
заводахъ изъ пазначеннаго имъ къ отпуску изъ казны въ мфсячныя про- 


порщи вина. 
1817 Апр. 3 (96764) уст. 8 93; 1830 Мал 16 (3664) $ 8; 1843 Тюн. 18, откуп. усл. Великор. $ 8. 


126. Правомъ дЪлавя хаФбныкъ водокъ пользуются: 1) Дворяне и чи- 
новники оберъ-охицерскихъ классовъ. 2) Купцы всВхъ трехъ гильдй. 


3) Откупщики, на правилахъ въ стать 145 изложенныхъ. 
1817 Апр. $ (36764) уст. 89; 1837 Дек. 31 (1631) ст. 14; 1898 Гои. 11 (3090); 1898 Авг. 8 (3330) ст. 3. 


1271. Дозволяется свободная выдфлка водокъ и спирта изъ картофеля, 
съ шатежемъ за продажу оныхъ, на основаи откупныхъ условЁ м%ст- 
иымъ откупщикамъ акциза (а). ВыдЪлка водокъ изъ меда, медовыхъ ос- 
татковъ и воронка воспрещается (6). 

(а) 1840 Деи. 3 (16013). — (6) 183% Дек. 5 (5801) п. 1 м3; 1833 Мая16 (6909); 1838 Гю. 10 (11313) 

8 355; 1843 Шон. 16, откуп. усл. Великор. 8 950. 

1) О выдзак» хазвНыЫхХЬ ВОДОКЪ ДВОРЯНАМИ, ЧИНОВНИКАМИ И КУПЦАМИ. 

123. Водочный заводъ долженъ быть не менфе, какъ на выдфлку ежегод- 
но тысячи ведръ хлфбныхъ водокъ (а); въ стодицахъ же водочный заводъ 


долженъ быть устроенъ не менЪе, какъ на пять тысячъ ведръ (6). 
(а) 1817 Апр. $3 (36764) уст. $10.—(6) 1834 1юн. 91 (7306) 8 182; 1838 Гюв. 10 (11313) $ 183; 1848 
Пон. 16, откуп. уса. Великор. 8 177. 


129. На водочныхъ заводахъ употребляются перегонные кубы; затор- 
ныхъ же чановъ и кубовъ, въ коихъ вываривается брага, им5ть на оныхъ 


не дозволяется. 
1817 Апр. $ (96764) уст. 8 11. 


150. Желающ завести водочный заводъ, обязанъ, явясь въ Казенную 
Палату, получить отъ оной на выдфлку хлфбныхъ водокъ свидЪфтельство 
на гербовой бумаг по установленной цЪнЪ (а). Казенныя Палаты о каж- 
домъ выданном заводчику на дЪлаше хлЬбныхъ водокъ свидЪтельствЪ, 
въ то же время обязаны давать знать мЪстному откупщаку (6). 

(а) Тамъ же, уст. $ 13; учр. $ 96.—(6) 1838 Гон. 10 (11313) $ 182; 184% Гюв. 16, откуп. усл. Вели- 

кор. $ 177. 

151. Потребные для выдлки водокъ спиртъ нли вино по расчету на по- 
лугаръ, обязаны водочные заводчики получать изъ одиихъ казенныхъ ма- 
газииовъ, со взносомъ предварительно въ УЪфздныя Казначейства денегъ 


358 ШТ. — Уставъ о Пятейномъ Своръ и Акцизь. 


но тфыъ мфетнымъ цфнамъ, каюя на платежъ откупщикамъ за казенное 
вино опредфлены будутъ (а въ случаВ возвышеня цЪфны на заготовлеше 
казеннаго вина свыше размЪра, въ усломахъ постановленнаго, заводчики 
должны платать по оной) и съ платежемъ сверхъ того по тридцати коп?- 
екъ серебромъ на ведро въ вид акциза казни; девьги же по установлен- 
нымъ цфнамъ за взятыя съ виномъ или спиртомъ казенных бочки платить 
при самомъ премЪ вина или спирта, а бочки, принадлежания поставщи- 
камъ вина въ казну, возвращать въ казенные магазины непремЪино въ те- 


чеше недЪли посл према вина. 
1838 Дьг. 8 (8320) ст. 1; 1830 Мал 16 (8664) $ 171; 1848 Гои. 16, отк. усл. Великор. 8 179. 


152. На записку отпусковъ изъ казенныхъ магазиновъ водочнымъ за- 
водчикамъ вина, Казенная Палата снабжаетъ Вивныхъ Приставовъ особы- 


ми книгами. 
1836 Пон. 31 (7906) $8 186; 1838 юн. 10 (11313) $ 186; 1843 Гоп. 16, отк. усл. Воликор. $ 181. 


155. Изъ сего вина иди спирта дозволяется дёлать водки схдующаго 
рода: 1) не подслащенныя: коньякъ, ромъ, аракъ, водки Французсюмя и 
бальзамъ; 2) сладыя съ разными спешями, ликеры, ратахи или наливки 
высшихъ сортовъ; 3) спиртъ выше двойнаго. 

1817 Апр. $ (96764) уст. 8 14; 1819 Дек. 17 (98034) 8 &1; 1830 Нояб. 18 (38563); 1833 Окт. 28 (99910) 

$1; 1890 10. 6 (3913); 1834 ош. 31 (7906) 88 188, 194, 313; 1838 ош. 10 (11313) $ 188; 1859 По. 

16, отк. усл. Великор. $ 183. 

151. Водочнымъ заводчикамъ дозволяется, по заказу откушциковъ, но 
съ разрЪшен:я Казенныхъ Палатъ и подъ особымъ наблюденемъ, пере- 
гонка казеннаго вина на спирты высшихъ сортовъ, равно чрезъ тминъ, 
анисъ и другя здоровыя травы, а также выдЁлка, для продажи по отку- 
пу, джина или янивера. 

1838 1юм. 10 (11313) $ 189; 1848 10. 16, отк. усл. Великор. 8 184. 

155. Выльльваемыя на манеръ иностранныхъ хлЪбныя не подслащен- 
ныя водки, какъ-то: ромъ, коньякъ, водки. Французск!я и бальзамъ, долж- 
ны имЪфть по испьгганию на гидрометръ Мильса крфпости не менфе двадца- 
ти четырехъ и ие боле двадцати восьми градусовъ. КрЪпость всЪхъ не- 
подслащенныхъ водокъ должна быть испытываема въ случа$ надобности 
непремнно на вышеозначенный гидрометръ, по свЪркЪ его съ казенною 
‚ отжигательницею. 

1893 Окт. 38 (39310); 1828 Авг. 8 (3930) ст. 4; 1899 Мая 38 (2896); 1834 Гон. 81 (7906) $ 905; 1838 

юн. 10 (11313) 8 305; 1848 Гон. 16, отк. усл. Великор. 8 300. 

156. Спиртъ, вылфльваемый на водочныхъ заводахъ для продажи 
только въ аптеки и разнымъ ремесленникамъ и Фабрикантамъ, долженъ 
имЪть крЪпость непремфнно выше двойнаго, продаваемаго отъ казны. 

1830 Нояб. 18 (38563) ст. 3; 1899 Шюи. 6 (391%); 1834 он. 31 (7306) 88 188, 194, 905; 1838 Гюи. 10 

(11313) 88 188, 194, 905; 1843 Тож. 16, отк. усл Великор. 88 189, 300. 

1571. Подслащенныя хлбныя водки должны быть разливаемы на заво- 
дахъ отиюдь не въ бочки, нолубочки или въ какую бы то ни было дере- 
вянную, а только въ стекляную. посуду, т. е. въ штоФы, полуштоФы и бу- 
тьымки, и запечатываемы печатью, отъ Казенной Палаты заводу присвоен- 


ною, по которой заводчикъ отвЪтствуетъ за доброту водки. 
1817 Апр. 3 (96764) Уст. 88 48, 59; 1831 Дек. 1% (5011) ст. 3; 1838 лом. 10 (11313; $8 15, 198; 1843 
мои. 16, отк. усл. Ведикор. $ 187. 


Разд. П. — О питейномд сборъ. 359 


133. Водки неподслащенныя для развоза на продажу разливаются въ боч- 
ки и полубочки, считая въ бочкЪ 36, а въ полубочкЪ не менфе 18 ведръ; 
но при провоз оныхъ въ друге откупа должны быть отъ каждой бочки и 
полубочки ‘въ особой стклянкЪ пробы за печатью, заводу присвоенною. 
Ромъ, водки на подобе Французской, коньякъ, бальзамъ, аракъ и спиртъ 
выше двойнаго, буде хозяинъ пожелаетъ, могутъ быть разлиты въ штофы, 
полуштоФы и бутылки, а бальзамъ и въ кувшины, за печатьми. 


1893 Окт. 33 (29910) 88 3, 4; 1831 Дек. 18 (5041) ст. 1; 1838 Гюн. 10.(41313) $ 193; 1858 Гон. 16, 
отк. усл. Великор. $ 187. 


_ 159. По запечатани, штохы, бутылки и бальзамные кувшины раскла- 
дываютея въ ящики, полагая къ каждомъ 48 штоФовъ, или 96 полушто- 
Фовъ, считая таковое же число. и кувшиновъ. 


1817 Апр. 3 (36764) уст. 8 48; 1819 Дек. 171 (38034); 8 64; 1831 Дек. 13 (5011); 1838 1юн. 10 (11313 
8 193; 1843 Ши. 16, отк. усл. Великор. 8 187. 


110. Заводчику, выдфлывающему хлЪбныя водки, выдается отъ Казен- 
ной Палаты за шнуромъ, печатью и за скрфпою Совфтпика ЕНИГа, въ кото- 
вую онъ вписываетъ ежедневно: _ 

`1) Приходъ, расхолъ и остатокъ купленвыхъ ныъ изъ казеннаго магази- 
на хлЪбнаго вина и спиртовъ. 

2) Ежедневную изъ оныхъ вылёлку водокъ по сортамъ, икр" Виость тъхъ, 
кои ие подслащены. - 

`3) Отправлеше водокъ также по сортамз, и время выдачи на оныя ер- 


лыковъ. 
1893 Окт. 38 (9810) 8 5. 


141. Учетъ заводовъ по выдфак® водокъ и надзоръ за заводами по сей 
выдфдкЪ возлагается: въ столицахъ и губернскихъ городахъ на чиновни- 
ковъ особыхъ поручевй, при Казенныхъ Палатахъ состоящихъ, а въ уЪзд- 
ныхъ городахъ и по у$здамъ на мфстныхъ чиновниковь, по назначеню 
Казенныхъ Палатъ, въ обоихъ случаяхъ совокупно съ откупщикомъ, или 
его повфреннымъ. Лица сли ежем$сячно учитываютъ заводъ въ томъ: 
1} количество вина и спиртовъ, записанное въ приходъ изъ казенныхъ ма- 
газиновъ, соотвфтствуетъ ли дЪйствительной выдачЪ на провозъ оныхъ. 
ерлыковъ; 2) количество напитковъ, какъ отпущенныхъ’ по ерлыкамъ, 
такъ и за тьмъ оставшихся, соразмЪрно ли съ количествомъ употреблен- 
наго на оное. вина и спирта. 


1893 Окт. 38 (329310) 86; 1837 Авг. 13 (1995) ст. 8, 9, 11; 1838 Гош. 10 (11313) 88 187, 304; 1848 
Тюя. 16, оти. уса. Ведикор. 8 199. 


142. СоразмЁрность ся; выЪсто испытан:я кр$пости напитковъ, для 
удобнЪйшаго учета, опред ляется количествомъ внна въ качествЪ полуга- 
раз полагая не менфе одного трехъ восьмыхъ ведра на каждое ведро водки 
_всЪхъ сортовъ безъ различя, а равно ликеровъ и ратаеЁ; а на одно ведро 


двойнаго снирта два ведра полугарнаго вина. 
1833 Окт. 38 (39810) 87; 1884 Гош. 31 (7306) $ 304; 1838 Ги. 10 (11313) $ 304; 1848 Пон. 16, отк. 
уса.. Великор. $ 199. 


115. Если при учет% кажутся водки, на ведро коихъ употреблено вина 
мене одного и трехъ восьмыхъ ведра, то взыскивать въ штрафъ установ- 


360 Ш. — Уставъ о Патейномтъ Сворь и Акцаз». 

ленный акцизъ въ полтора раза. А если употреблено будетъ вина какъ для 
водокъ, такъ и для спирта болЪе опредВленнаго въ статьф 142 количества, 
то заводчикъ обязанъ доплачивать откупщику за все недостающее количе- 
ство полугарнаго вина такую сумму, которая выъстЪ съ казенною цфною 
вину составляла бы три рубля серебромъ за ведро. Если бы затруднитель- 
но было вывесть учетъ, сколько употреблено иа выдЪлку водокъ, или спир- 
та, вина, то принимать въ основане расчета для взыскан!я акциза количе- 
ство ведръ вина, отпущеннаго заводчику изъ казенныхъ магазиновъ. 

1838 Гон. 10 (11313) 8 305; 1843 Гюн. 16, отк. усл. Ведикор. 8 199. 

1АЛ.. Учетъ водочнаго завода означается въ книгЪ, заводчику выданной, 
подписью чиновника, оный производившаго, который отвЪтствуетъ за вся- 
кое злоупотреблеше, какое послЪ того за время его учета будетъ обвару- 
жено. 

1899 Окт. 38 (89310) 8 10. 
$) О выдздкз хлАвныхь водокъ ОТкУИЩИКАМИ. 

115. Содержателямъ питейныхъ сборовъ дозволяется безпрепятственно 
свЪдома Казенныхъ Палатъ заводить вновь въ мфетахъ, содержимыхъ ими 
на откупЪ, водочные заводы, или нанимать оные и выдфлывать на нихъ, 
пе усмотрЁы!ю своему, изъ назначеннаго имъ къ отпуску изъ казны въ мЪ- 
сячныя пропорщи вина, джинъ или явиверъ и сладкия съ разными спещя- 
ми и неподслащенные напитки высшей доброты на подоб:е иностранныхъ, 
какъ-то: Французск!я водки, коньякъ, ромъ, бальзамъ, ратафи или наливз- 
ки высшихъ сортовъ, для продажн на узаконенномъ для откуповъ осио- 
вани. 

1898 Нов. 11 (9090); Авт. 8 (9990) ст. 3; 1834 Тон. 91 (79806) 88 4, 8, 907; 1838 Гош. 10 (14313) 88 4, 

8, 907; 1843 юн. 16, отк. уса. Вединор. #8 4, 8, 203. 

116. Не воспрещается откупщикамъ и покупать у водочных заводчи- 
ковъ, или заказывать имъ выдфлыьвать для откуповъ своихъ дозволенныя 
откупвыми услов!ями водки всЪхъ сортовъ, но не иначе какъ съ тфмЪъ, что- 
бы водки си выдфлываемы были изъ вина, взятаго самими водочными 
заводчиками прямо въ казнЪ, а не у откупщика, съ платежемъ цфны по 
откупнымтъ контрактамъ и установленнаго въ казну акциза по тридцати ко- 
пфекъ серебромъ за ведро. Равнымъ образомъ дозволяется откупщикамъ 
заказывать одному у другаго выдЪаку водокъ, или покупать готовыя, со- 
блюдая при провозкВ оныхъ изъ одного откупа въ другой установленныя 
правила. Въ съ семъ случа предоставляется откупщикамъ провозить сш 


водки изъ одного откупа въ другой, въ какой бы то посудЪ ни было. 
1838 Гон. 10 (11313) 8 307; 1843 1юи. 16, отк. усл. Великор. $ 309. 


П. По зубершлям5 Сибирскимь и привиллезированным5. 


1127. По губерыямъ Сибирскимъ содержателямъ питейныхъ сборовъ, 
сверхъ обыкновенныхъ и наподоб!е иностранныхъ подслащенныхъ медомъ 
или сахаромъ, со спешями разнаго рода водокъ, настоекъ на травьг (еро- 
Феичъ) и наливокъ на плоды и ягоды, изъ хлЪбнаго вина дЪлаемыхъ, пре- 
доставляется исключительное право приготовлять изъ хлЪбнаго же вана и 
друг!е на подобе ивостранныхъ высшей доброты напитки, какъ то: водки, 
коньякъ, ромъ, бальзамъ, ратафи, или наливки высших сортовъ и ликеры, 


Разд. П. — О питейном5 сборъ. 361 


и продавать оные какъ въ домы узаконенными мфрами въ штоФныхъ и 
ведерныхъ лавочкахъ по вольнымъ цфнамъ, такъ и въ питейныхъ домахъ 
для распит1я. Равнымъ образомъ дозволяется откупцикамъ продажа двой- 
наго спирта по ци вдвое противъ полугарнаго вина, въ одной только за- 
печатанной стеклянной посудЪ на вывосъ для употреблешя по домамъ. 
Въ Иркутской же губернии, въ однихъ только отдалевныхъ м$стахъ, какъ 
то: Якутской области, Охотск и КамчаткЪ, по уважению, что тамопите 
жители, по суровости климата, привыкли къ крфокимъ напиткамъ, дозво- 
ляется продавать спиртъ для распит!я и безъ разсыропки, ио съ тВыъ, 
чтобъ откупщикъ имфлъ тамъ непремфвно пфиное и полугарное вино на 
случай требованя покупателей. Для приготовленя всЪхъ вышеозначен- 
ныхъ нанитковъ, откупщики могутъ имфть собственныя заведеня въ тьхъ 
самыхъ городахъ, гдЪ кто откупъ содержитъ, или же нанимать подъ оныя 
строен1я. Откупцикамъ не запрещается покупать таковые напитки и въ 
другихъ губерняхъ у имбющихъ на то право, съ соблюдешемъ при про- 
воз оныхъ какъ оттуда, такъ и изъ одного города въ другой своего со- 


держан!я, всЪхъ установленныхъ на таковые случаи правихъ. 
1838 Гюи. 38 (11373) 8 50; 1843 Пон. 16, отк. усл. Сиб. 8 40. 


118. По губернёямъ Новороссйскимъ правомъ приготовлен! изъ горя- 
чаго вина разнаго рода водокъ и наливокъ, а также напитковъ высшей до- 
броты, на подобйе иностранныхъ, пользуются: 

1) Откупщикя чарочной продажи въ ыфстахъ ихъ откупа, для дозволен- 
ной по оному продажи. 

3) Помфщикн въ ихъ селенмяхъ, для домашняго обихода и дозволенной 
продажи. 

3) Лица, кои имфютъ на то особыя привиллег!и, еще дёйствующия. 

1838 он. 17 (11344) 88 53, 93—97; (11345) 88 50, 71; (11346) $ 18; 1853 №он. 16, отк. усл. Новоросе. 

88 55, 89; Бессар. 88 50, 67; Одесск. 8 18. 

119. Въ губерняхъ МалороссШекихъ: Черняговской и Полтавской, и 
семи Западныхъ: Юевской, Харьковской, ‚Могилевской, Витебской, Мин- 
ской, Волынской и Подольской, правомъ приготоваеня изъ горячаго вина 
разнаго рода водокъ и наливокъ, а также напитковъ высшей доброты, на 
подо@е иностранныхъ, пользуются: 

1) Откупщики въ м$стахъ ихъ откупа, для дозволенной по оному про- 
дажи. 

2) Лица, кои имфютъ па то по особымъ привиллетямъ право, еще дЪй- 
ствующее. 

3) Помфщиаки въ ихъ селешяхъ, а по казеннымъ имфямъ временные 
оныхъ владЪльцы, для домашняго обихода и дозволенной продажи. 

1838 Пои. 10 (11314) 88 16, 90; (11315) 88 Зи 11; 1843 Гон. 16, отк. усл. Малоросс. и Запад. 8$ 16, 

30, 49; каз. сел. 883, 11.—Се право основывается сверхъ того на правахъ винокурешя и 

продажи питей въ шиикахъ и корчмахтъ. 

150. Въ губерняхъ: Остзейскихъ, Виленской, Гродненской и въ горо- 
дВ НарвЪ право дЪлашя изъ хлЬбнаго вина настоекъ, наливокъ и водокъ 
предоставляется дворянамъ, временнымъ владфльцамъ казенныхъ имфнй 
и городовымъ обывателям (а). 

Общее приивчаше. О свободной выдВалкВ водокъ и спирта изъ картофеля и о запре- 
щени выдфлывать водку изъ меду, медовыхъ остатковъ и воронка см. статью 127 (6). 





362 Ш. — Устлвъ о Патейномъ Сворь и Акциз. 


Изъ сего посл дняго запрещешя сдЪлано исключеще для Виленскихъ Евреевъ, ковыъ 
дозволено выдлывать для ихъ употреблен!я пейсаховую водку изъ меда и патоки, съ 
платежемъ той же пошлины, какая взимается въ Вильн$ за водки и спирты (в). Заго- 
товлене пейсаховой водки разрёшено Евреймъ также по губериямъ: Полтавской, 
Черниговской, Юевской, Харьковской, Могилевской, Витебской, Минской, Волынской 
и Подольской, но подъ надзоромъ откупщиковъ и съ платежемъ имъ акциза, откуп- 
‚ными условёамы опредВденизго (г). 

(=) 1765 Дек. 7 (13518) 8 5; 1790 Мая 6 (16863); 1815 Шон. 90 (35881).—Се право основывается так- 

же на правЪ вивокурен!я и свободной продажи питей.— (6) 1848 Пи. 16, отк. усл. Великор. $ 

$50.—(в) 1834 Март. 6 (6890).—(г) 184% Шюш. 16, оти. усл. Малорое. м Закад. 8 9, п. 8. 


ОтдвдекнпеЕ ТРЕТИЕ. 
О пиво-й МЕДОВАРЕНИИ. 


151. Пиаво-и медоварен{е есть четырехъ родовъ: 1) для домашняго оби- 
хода; 2) для откупной продажи; 3) для вольной продажи въ привиллегиро- 
ванныхъ губернзяхъ; 4) акцизное. | 

Ср. узаковен{я, къ нижесявдующииъ статьямъ приведенныя. 


152. Вареше въ селахъ и деревняхъ цива и меду въ котлахъ, собствен- 
но для домашняго обикода, дозволяется съ ограничешямя, въ откупныхъ 
усюняхъ излагаемыми (а). . 

Прчмьчаще. Варить пиво ва собственный домашнЯ обиходъ дозволяется изъ Ев- 
рейскихъ селенй только въ тхъ, въ коихъ состоитъ не менЪе десяти домовъ; но кто 
изъ Евреевъ поселитъ на собственной землЪ десять или болЪе семействъ своихъ еди- 
повЪрцевъ, тотъ получаетъ право на вареше пива и меда, для продажи того и друга- 
го мВетнымъ обитатедямъ (6). 


(а) #781 Сешт. 17 (15331) ет. 56; 1834 Гон. 94 (7306) 8 391; 1838 Тож. 10 (11313) $ 991; 1843 он. 16, 
отк. усл. Великор. 8 386.—(6) 1835 Апр. 13 (8054) 8$ 45 и 46. 


155. Для откупной продажи дозволяется откупщикамъ въ мфстахъ ихъ 
откупа приготовлять. пиво и медъ дозволенныхъ откупными услов1ямя сор- 
товъ, на своихъ или иаемныхъ пивоварняхъ, собственнымъ распоряжен!- 
емъ, безъ всякаго особаго въ казну платежа, или заказывать сш напятки 


акцизньымъ пивоварамтъ. _ 
| См. откупныя условии. 


154. Въ губершяхь привиллегированныхъ варить пиво и медъ для воль- 
ной дозволенной продажи въ м%фстахъ, гдБ иЪтъ казеннаго питейнаго отку- 


па, могутъ всф т лица, кои пользуются правомъ винокуревя. 
1810 Сент. 99 (94361) и Нояб. 39 (344493); 1894 Янв. 30 (39753); 1838 Пон. 10 (11314) $ 17; ов. #1 
(11344) 8 57; 1843 Гюи. 16, отк. усл. Малорос. и Запад. $ #7; Новорос. 8 59; Бессараб. $ 54. 


155. Что касается до акцизнаго павоварён!я, то объ ономъ изъясняется 
въ нижеслдующемЪ раздЪл$. | 





Разд. П. — О питейном5 сборт. 363 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 
О заготовдени для питейныхь откупов5 питей. 


ОтдвленН!Е ПЕРВОЕ. 


О ЗАГОТОВЛЕНТИ ВИНА И СПИРТА КАЗНОЮ для ОТКУПОВЪ ПО ВЕЛИКОРОССЙСКиМЪ 
ГУБЕРН1ЯМЪ. 


156. Вино полугарное и пЪиное и спиртъ, потребные для откупа въ чи- 
сло опредфленныхъ для каждаго города съ у%здомъ по меньшей сложности 
количествъ, заготовляется казною на винокуренныхъ заводахъ: 1) казен- 
ныхъ, 2) частныхъ. 

1896 1юд. 14 (467) глави. основ. ет. 9. 

157. Вино и спиртъ заготовляются на казенныхъ заводахъ и развовятся _ 
съ овыхъ въ назначенныя мЪста, по усмотрЕню Министра Финансовъ, 
или чрезъ Казенныя Палаты, или чрезъ Нижегородское Соляное Правале- 
не, но правиламъ, оному предписаннымъ, или чрезъ Коммистонеровъ по 


особымъ мфроположенямъ. 
1830 Див. 30 (3640) ст. 7. 


15$. Заготовдеше отъ казны внна па частныхъ заводахъ производится 
на основан!и Высочайше утверждаемыхъ распоряженй Министерства Фи- 
нансовъ. Всф частныя обстоятельства, встрёчающяся при заподрядахъ 
вина на семъ основан, предоставляются хозяйственному усмотрфнш и 
рышеншю Министра Финансовъ, который даетъ Казенньгиъ Падатамъ, въ 


случаЪ надобноети, подробныя наставлен!я. 
1843 Март. 13, Высоч. утв. полож. о заготовл. вина. 


159. На поставку вина съ частныхъ винокуренныхъ заводовъ заключа- 
ются договоры въ Казенныхъ Палатахъ на точномъ основани установлен- 
ной Формы. 

1817 Апр. $ (26764) учр. 8 77; Гон. 11 (86918); 1843 Март. 13, Высоч. утв. полож. о заготовл. 

вина. 

160. Договоръ сей пишется на гербовой бумаг% по цфнЪ, для крЪпост- 
ныхъ актовъ установленной. ` | 

1817 Апр. $ (96764) уст. 8 40. 


161. Подъ вЪрность поставки не требуется залога, а остается оная на 
общей отвЪтственности всего имя заводчика; но выдаваемыя въ задат- 
_ ки, въ третью часть цфиности подряда, деньги по сухопутнымъ постав- 
камъ, должны быть обезпечены рубль за рубль залогомъ, узаконеннымъ 
для питейныхъ откуповъ. Платежъ остальныхъ за вино денегъ производит- 
ся безъ задержан1я по мёр® каждой выставки, съ вычетомъ подлежащаго 


количества задатковъ. 
184% Март. 73, Высоч. утв. полож. о заготовл. вина, ст. . 18; ср, 1817 Апр. 3 (96764) уст. 8 43. 


162. Въ контрактахъ зыговаривается съ каждаго ведра нолугара не- 
устойки по тридцати копфекъ серебромъ, выше коихъ, въ случа$ неиспра- 
вности заводчика, взыскан1е за покупку на его счетъ вина и за могущие 


быть убытки казны простираться не можетъ. 
1843 Март. 13, Высоч. утв. полож. о заготовл. вина, ст. 19; ер. 1817 Апр. 3 (96764) уст. 841, и 
1818 Янв. 17, Высоч. ута, зан. Мини. Фии. 








364 Ш. — Уставъ о Патейвомъ Сворз и Акцизь. 


165. Провозъ куда слЪдуеть съ винокуренныхъ заводовъ заготовлен- 
ныхъ казною спирта или вина производится по ерлыкамъ установленной 
Формы, выдаваемымъ изъ Уфздныхъ Судовъ. Для получешя ерлыковъ, по- 
ставщикъ предъявляетъ выданное ему Казенною Палатою свидфтельство въ 
У%здный Судъ той округи, гдф подряженное вино выкуривается. На про- 
возъ вина въ казну УЪфздные Судь: обязаны выдавать ерлыки въ тотъ же 
день, въ который предъявлено будетъ требоваше, не дожидаясь пропуска 
журнала У%зднымъ Стряпчимъ, а предъявлять ему оный послЁ для про- 


смотра. 
1848 юн. 16, отк. усл. Ведикорос. 8 168. 


164. Пря выдачВ ерлыковъ Уфэдные Суды требуютъ отъ поставщи- 
ковъ объявлен, во сколькихъ бочкахъ, сколько мЬрою и какой доброты 
отправляется вино или спиртъ; о чемъ и означаютъ подробно въ ерлыкахъ, 
въ которыхъ должна быть соблюдаема всевозможная точность, не допуская 
почистокъ и поправокъ; если же оныя случатся, то оговаривать ихъ въ 
томъ же ерлыкЪ, съ засвидЁтельствованемъ всЁфхъ лицъ, подпясавшихъ 
оный. Въ случа неявки какого днбо числа бочекъ, закониыя тому причи- 
ны должны быть съ точностйю засвидфтельствованы на самомъ ерлыкВ 
членомъ городской или земской полищи. 

Тамъ же, $ 170. 

165. Провозимые по ердыкамъ У%фзднаго Суда спиртъ и вино до назна- 
ченнаго мЪста, подвергаются въ пути только повЪркЪ числа бочекъ; инаго 
же осмотра онымъ не чинить и ни подъ какимъ предлогом не задерживать. 

Тамъ же, $ 171. 

166. Узздный Судъ, по выдачВ поставщику на спиртъ или вино ерлы- 
ка, посылаетъ съ онаго съ нервою почтою засвидЪтельствованныя коши: 
одну въ Казенную Палату той губерюя, въ которую виво сл$дуетъ къ по- 
ставкЪ, другую въ Казенную Палату своей губернии, а третью къ Винному 
Приставу тьхъ магазиновъ, вЪ кои назначено по ерлыку вино, и въ то же 
время даетъ знать о семъ м$стному откупщику. 

Тамъ же, 8 173. 

167. Для отклонешя зсякихъ недоразумЪн! и самыхъ злоупотреблен!, 
могущаяхъ быть при прозозз изъ Остзейскихъ губернйй безъ узакоиенныхъ 
ерлыковъ вина чрезъ откупныя мЁста, Лифляндской и Курляндской Казен- 
нымъ Палатамъ поставляется въ обязанность, чтобы он, по требованямъ 
тамошинихъ помфщиковъ, или купечества, выдавали ерлыьки на провозъ ку- 
плевнаго, или заподряженнаго казною въ тамошнихъ губерняхъ вина для 
откуповъ Великороссскихъ и купленнаго откупщиками привиллегирован- 
ныхъ губерний: по уфздамъ губернскихъ городовъ самя, а по прочимъ уЪз- 
дамъ Лифхландской и Кураляндской губерн!Й возложили бы эту обязанность 
на Городовые Магистраты, если вино, какъ торговый предметъ, куплено 
будетъ у купца, и на Ландгерихть и Оберъ-Гауптманск!е Суды въ такомъ 
случа, когда подрядъ вина произведенъ у помфщика по контракту; по го- 
родамъ же и у%злдамъ Эстляндской губерв!и выдача ерлыковъ возлагается 
на городская и земская полици, съ веденемъ ими въ точности книгъ о по- 
лучаемыхъ изъ Казенной Падаты ерлыкахъ, означая каждый провозъ 
порознь и представляя ей въ свое время надлежащ отчетъ. Вино, подря- 


Разд. |. — О питейном5 сборт. 365 


жаемое въ Остзейскихъ губершяхъ и сл6дующее въ друг1я губервш чрезъ 
городъ Нарву, отправлять изъ онаго по ерлыкамъ Нарвскаго Коменданта, 
выдаваемымъ въ зам нъ полученныхъ изъ мЕстныхъ Казенныхъ Палатъ, 
Ландгерихтовъ, Оберъ-Гауптманскихъ Судовъ, городскихъ и земскихъ по- 


лиш н Городовыхъ Магистратовъ. 
Тажъ же, 8 168; ср. 1841 Нояб. 96 (15068). 


168. По привозВ казеннаго спирта или вина въ казенные магазины, ер- 
лыкъ на оные предъявляется Винному Приставу, который, принявъ ихъ и 
сдЪлавъ на ерлыкЪ надпись о принятомъ количествЪ спирта или вина, пред- 
ставаяетъ ерлыкъ немедленно при донесении своемъ въ Казенную Палату, 
и въ то же время даетъ знать о семъ УЪздному Суду, изъ котораго выданъ 
оный. 

1848 Гон. 16, откуп. усл. Великор. 8 173. 

169. Дабы Винные Приставы безостановочно могли приступить къ пр!- 
ему вина по таковымъ ерлыкамъ, Казенная Палата немедленно, по заключе- 
ни съ поставщиками контрактовъ, посылаетъ къ вимъ росписане о томъ, 
сколько надлежит въ подвЪдомственные имъ магазины принять вина, отку- 
да именно, отъ кого и въ каке сроки. 

1781 Сеит. 17 (15931) ст. 87. 

1710. На основанш сего росписан1я, праемъ вима отъ заводчиковъ въ ка- 
зенные магазины производится Виннымъ Приставомъ, по точной силЪ за- 
ключаемыхъ съ ними контрактовт. 

1817 Апр. 3 (96764) уст. 8 47. 


ТИ. Запрещается отъ поставщиковъ выЪсто вина брать деньги. 
1781 Сент. 17 (15331) ст. 33. 


172. Вино принимается въ магазины мфрою, а не по примЪрному исчис- 
лен. 

Таиъ же, ст. 30. 

1715. Запрещается принимать въ магазины отъ поставщиковъ вино въ 
большемъ количеств$ противъ опредЪленнаго коятрактами, заключенными 
съ Казенною Палатою. 

Тамъ же, ст. 99. 

174. Принимаемому вину дЪлается отжигъ: для чего Винный Приставъ 

имфетъ отжигательницу оть Казенной Палаты, а въ случаЪ утраты или 


поврежден1я оной, требуетъ вновь. 
1817 Апр. 3 (36764) учр. 8 115. 


115. Если при пр!ем$ вина окажется оное съ недогаромъ, то заводчику 
предоставляется сдобрить оное. Для сего отпускается ему, по его желанию, 
потребное на сей предметъ количество вина въ высшемъ достоинствЪ изъ 
казенныхъ магазиновъ свфдома откупщика, по цфнамъ, для продажи уста- 
новленнымъ, зачитая отпущенное количество ведръ въ опредфленную къ 
выбору откупщику пропорцию, а разность между цфнами, назначенными от- 
купщикамъ къ платежу въ казну и ностановленными для продажи, въ с4$- 
дующую къ поступлению откупную сумму, не поставляя впрочемъ ника- 
кихъ препятств!й, если бы поставщикъ по своимъ соображенямъ поже- 
залъ вужное для одобриваня инедогара число ведръ купить прямо у откуп- 





366 Ш. — Уставъ о Питейномъ Сворь и Акцизь. 


щика по продажньымъ цфнамъ, шли передать ему обязанность праведеня 
недогара въ надлежащее достоинство но обоюдному согласшо. Однако же 
подъ симъ предлогомъ отиюдь не должно быть принимаемо отъ заводчиков 
въ казенные магазины пегарное вино безъ надлежащей сдобрки онаго тфмъ 


или другимъ способомъ. 
1831 Яив. 13 (4958); 1849 Гри. 16, оти. усл. Великор. $8 60. 


176. Если при премВ вина окажется оное съ дурнымъ запахомъ, пры- 
гарью или дурною прамфсью: то заводчикамъ предоставляется очищать и 


перекуривать таковое вино на ихъ счетъ. 
1831 Яив. 13 (49858). 


1771. При приемВ вина откупщики или нхъ повфренные должны быть для 
надзора, чтобы не принималось въ магазины дурное или негарное вино и 


не было бы непозволительной продажи онаго. 
1836 Гоа. 14 (467) глави. осшоваи. ст. 9; 1843 Ши. 16, отк. усл. Великор. 8 60. 


1718. Вообще откупщикъ или его вовфренный долженъ находиться въ 
подвалахъ всегда, когда Приставъ производить въ овыхъ премъ и от- 
пускъ вина, осмотръ бочекъ и проч., не причиняя въ семъ случаЪ ни съ 


той, ни съ другой стороны ни малЪЁнтаго затрудненя. 
1830 Мал 16 (3664) 8 59; 1843 Шон. 16, отк. усл. Воликор. $ 61. 


179. Вновь поставленное вино не должно быть въ магазин смЬшивае- 
мо съ прежнимъ; равном рно вино одного винокуреннаго завода не мфшать 


съ виномъ другаго таковаго же завода, но каждое ставить и хранить 0собо. 
1781 Сент. 17 (15331) ст. 33. 


130. О количествЪ поставляемаго къ магазинамъ вина Приставъ доста- 
влаетъ въ Казенную Палату еженелфльныя вЪдомости. 
1817 Апр. 3 (36764) учр. 8 170. 
131. Казенная Палата безпрерывно наблюдаетъ, дабы вино, слФдующее 
въ казну по заключеннымъ контрактамъ, быдо выставаяемо въ’ положен- 


ные сроки безъ малЪйшаго остатка. 
Таиъ же, 8 78. 


ОтдвлЕН1Е ВТОРОЕ. 


О зАГОТОВлЛЕНШ для ОТКУПА по ВЕЛИКОРОССЙСКИМЪ ГУБЕРНЯМЪ ПИТЕЙ. 
РАСПОРЯЖЕШЕМЪ ОТКУПЩИКОВЪ. 


132. Джинъ или яниверъ, г а также водки слади!я съ разными спецщя- 
ми и друге высшей доброты напитки заготовляются или самими откупщи- 
ками или заводчиками. Откупщикамъ дозволяется также нокупать хдЪбныя 
водки, настойки и наливки одному у другаго по вольнымъ цфнамъ. 


#830 Мал 16 (3664) 8 8; 183% Сент. 30 (5638); 1838 1юк. 10 (11313) 887, 8, 188, 189; 1853 Шюн. 16, 
отк. усл. Велнкор. 8 303. 


485. Пиво и медъ для питейной продажн заготовляются откупщиками на 
основан!и статьи 153. Порядокъ развозки сихъ напитковъ какъ внутри отку- 
повъ, такъ и въ откупныхь мЪстъ, опредфляется откупными условлми. 

См. откупных усзощи. 





Разд. |. — О митейномно сборь. 367 


ОтдьлеЕН!Е ТРЕТ!Е. 


о ЗАГОТОВЛЕЩЯХ питЕЙ ДАЯ ОТКУПА ПО ГУБЕРН ЯМЪ Сявирскимъ и 
ПРИВИЛЛЕГИРОВАННЫМЪ. 


182. По бервфямъ Сибирскимъ хлёбнымъ виномъ для продажи питей- 
ной, откушщики снабжаются отъ казны. Впрочемъ имъ дозволяется загото- 
влять хлЬбное вино и на частных заводахъ, въ опредЪленныхъ откупны- 


ма услов1ями случаяхъ. 


1830 юн. 13 (3791) 88 93, 38, 30; 1838 Тю. 98 (11373) 8 35, прал. 83; 1848 пои. 16, откум. уе. 
Сибир. $ 34 и прилож. 


135. Когда содержатели откуповъ заподряжать будутъ, въ дозводенномъ 
случа, вино съ частныгхъ заводовъ, то. они, коль скоро заподрядятъ тако- 
вое вино, заключенные ими на оное договоры, писавные на узаконенной 
гербовой бумаг, объявляютъ Казенной ПалатВ той губерши, куда вино 
къ откупу сл$дуетъ, давая притомъ знать, въ какихъ именно городахъ, а 

по округамъ, въ какнхъ селешяхъ оное храннмо будетъ. 
1838 Гон. #8 (11373) $ 35, прил. 8 30; 1843 Пон. 16, Сиб. оти. усл. 8 34, ирилож. $ 90. 

136. Заготовдене прочихъ питей для откупа предоставляется исключи- 
тельно самимъ откупцикамъ. Сверхъ приготовлен1я на собствеивыхъ за- 
водахъ, они могутъ покупать хлёбных водки и въ ь другихъ губертяхъ у 
имфющикъ на то право. 

1830 Гои. 13 (3791) $8 51, 58; 1838 Тон. 30 (11373) 88 50, 51;1849 юн. 16, Сиб. от. усл. 8 49. 
_ 187. По губервёямъ привиллегированнымтъ для питейной продажи въ м%- 
стахъ, состоящихъ на откуп, какъ хлфбное вино, такъ и проче напитки 
предоставляется заготовлять самимъ откуйщикамъ, безъ всякаго въ томъ 


участАя казны. 
Си. откупных услови. 





ГЛАВА ЩЕСТАЯ. 
О хранеши вина 65 казенныхь мазазинате. 


ОтдвлЕН1Е ПЕРВОЕ, 
Овъ УСТРОЙСТВЬ КАЗЕННЫХЪ ВИВНЫХЪ МАГАЗИНОВЪ. 


138. Винные казенные магазнны должны быть каменные, безопасные 
отъ огня, наводненя и кражи, и устроевы въ ифстахъ, способныхъ къ при- 
возу и отвозу 1 вина. 

1781 Сент. 17 (15981) ст. 83, 

189. Въ городахъ, гл ивтъ казенныхтъ магазиновъ, Винный Приставъ 
съ разрфшен:я Казенной Палать устроиваетъ земляные выходы, или прв- 
скиваетъ удобное для помфщеня вина строеше, частному лицу принадлежа- 
щее; наблюдая, чтобы оное находилось въ мЪстВ, безопасномъ отъ пожара 
н наводненя. Прискавъ таковое строеше, договаривается въ цфиЪ, 
сколько возможно для казны выгоднЪе, и испрашиваетъ разршеня отъ 
Казеяной Палаты на заключене контракта, безъ котораго ни въ какомъ 


с зучаЪ найма не производитъ. 
1817 Апр. 8 (36764) учр. 88 88 и 173. 


368 ШТ. — Уставъ о Патайвомъ Соорь в Акцизь. 


190. Тамъ, гхЪ находятся мзгазины, устроенные отъ казшы, 
Ванный Приставъ содержитъ оные, подъ инаблодешемъ Казенной Палаты, 
въ совершенной исправвости, охраилетъ отъ воврежденя и, если въ оных 
потребуются каюмя веобходимыя шли исправлешя, то съ разрыше- 
в! Казенной Палаты проязводитъ ошыя хозайственнымъ образомъ, не дь- 
лая излишнихъ расходовъ. 

Тань же, 98 83 и 173. 

191. Винный Прастазъ во всёхъ расходахъ по содержанию магазинов 
наблюдаетъ хозяйственную бережливость, доносить объ опыкъ Базениной 
Палать в ни водъ какимъ предлогомъ ше долженъ выходить изъ сумыъ, 
штатами для каждой части опредфлениыхъ. Если же встрЪфтятся особен- 
ныя обстоятельства, требующия повыхъ издержекъ, то на сю испрашиваеть 
отъ Казенной Палаты разрешая. 

Танъ же, $ 176. 

192. Наемъ нужнаго числа рабочихъ людей къ магазинамъ производит- 
ся съ разръшешя Казенной Палаты, которая какъ въ семъ, такъ м во 
всЪхъ прочихъ случаяхъ по содержанию магазиновъ, наблюдаетъ со всею 
строгостю, дабы на подъ каквми предлогами не падали на счегь казны 
излиши:я издержки. 

Танъ же, $84. 

195. Казениая Палата наблюдаетъ, чтобы при казенныхъ винныхъ ма- 

газинахъ содержался безпрерывно исправный караулъ изъ командъ, отъ 


внутренней стражи заввсящихтъ. 
Танъ же, $ 85. 


ОтдвлекН!Е ВТОРОЕ. 
О пРАВЕДАХЪ ХРАНЕНИЯ ВИНА ВЪ МАГАЗИНАХ. 


194. Вино и спиртъ, подряжаемые казною, хранятся въ собственнытъ 
ея, пли наемныхъ на счетъ казны магазинахъ и подвалахъ, за казеннымъ 
караудомъ, подъ совокупнымъ присмотромъ Винныхъ Приставовъ и со- 
держателей откупа, или нхъ повфренныхъ. Ключъ отъ подваловъ хранится 
у Пристава, а откупщику предоставляется прикладывать къ оиымъ свою 


печать; почему и входъ въ подвалы одному безъ другаго возбраняется. 
1896 ол. 16 (467) глав. оси, ст. 9; 1834 юн. 31 (7306) 8 18; 1838 ош. 10 (11313) 8 18; 184% Гож. 
16, откуп. усл. Великор. $ 17. 


195. Казенная Палата наблюдаетъ, чтобы храняцуеся въ казенныхъ 
магазинахъ казенное вино и спирть были въ цЪлости и не подверглись 
утратВ ни по злоупотребленю изи небрежен!ю чиновниковъ, къ тому опре- 
дВленныхъ, ни по другимъ случаямъ, кои могутъ быть отвращаемы распо- 
ряжен!ями добраго управлешя. 

1817 Апр. $ (96764) учр. 8 80. 

196. Если за помфщешемъ въ казенныхъ магазинахъ наличнаго и за 
оставлешемъ потребнаго м%ста для ожидаемаго къ поставкЪ казеннаго ви- 
на, остается въ оных праздное м®сто, то дозволяется откупщикамт, пом$- 
щать тамть принадлежация имъ вино, водки, настойки и наливки, безъ 
вслкаго за тб въ казну платежа, съ тфыъ однако же, чтобы бочки съ сими 
напитками нс были смЪшиваемьы съ бочками, въ коихъ находится казен- 


Разд. П. — О яитейном5 сборю. 369 


вино, но хранились бы 060бо подъ надзоромъ и отвфтственностю са- 
михъ откупщиковъ н ихъ повфренныхъ. Однако с1е не даетъ откупщикамъ 
права входить въ магазинъ однимъ безъ Пристава. 

{837 Гон. 8 (1157); 1838 Гош. 10 (11313) $ 30; 184% Гон. 16, отк. усл. Великор. 8 19. 

1971. Для отвращен:я смфшеня въ магазинахъ напитковъ, принадлежа- 
щихъ откупщикамъ, съ казеннымъ виномъ, Казенныя Палаты наблюдаютъ, 
дабы въ магазинахъ, имфющнхъ разныя отдфлен!я, напитки откупщичьн 
хранились въ отдфлешяхъ, не занятьтхъ казеннымъ виномъ. 

1898 Мал 15 (9098); 1838 Гюи. 10 (11313) 88 30, 72; 184% Тюн. 16, отк. усл. Великор. 88 19, 70. 

198. При самомъ вступления новыхъ откупциковъ въ управлен!е сбо- 
рами, приводится ими обще съ Винными Приставами, при свидЁтельств® 
чиновниковъ, окоихъ упоминается ниже въ статьЪ 219, въ извЪстность 
количество находящагося въ подвалахъ казеннаго вина всЪхъ сортовъ и 
спирта, заготовленныхъ для новаго откупа, которые и поступаютъ по 
стать% 194 подъ совокупный присмотръ Винныхъ Приставовъ и содержа- 
телей откупа, или ихъ повзренныхъ. ОтвЪтствевность откупщиковъ за 
усышку и утечку и вообще за утрату вина опредФляется въ откупныхъ 
условяхъ. 

1837 од. 95 (1964); 1834 Пон. 91 (7206) $$ 18, 83, 110, 111; 1838 Гош. 10 (11313) $8 18, 83, 110, 

111; 1848 Гон. 16, отк. усл. Великор. 8 80. 

199. Всь вышеозначенныя правнла относятся до ВеликороссЙскихъ 
губерн!Й; что же касается до Сибири, то откупщики получаютъ вино прямо 
съ казенныхъ винокуренныхЪъ заводовъ, и хранятъ оное въ магазинахъ 
подъ собственною своею отвфтственностью ‚ за казеннымъ однако же карау- 


ломъ, нанимая Приставовъ, рабочихъ и караульныхъ на свой счетъ. 
1830 Гои. 1% (3721) 88 35 и 45; 1838 Гон. 38 (11373) 8 35 у приз. къ ошому 88 19 им 44; 1843 Гон. 
16, Сиб. откуп. уса. $ 34, прил. 8 16 м уса. 8 43. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 
065 отпускъ и провоз спирта ивина изз казенных мазазипове. 


200. Спиртъ и вино отпускаются изъ казенныхъ магазиновъ токмо: 
1) Откупщикамъ, для питейной продажи. 


2) Для дЪлан1я хлЬбныхъ водокъ, заводчикамъ. 
Си. нижеслвдующя отдзаешя. 


Отдзлен!Е ПЕРВОЕ. 


ОБ ОТПУСКВ СПИРТА И ВИНА ИЗЪ КАЗЕННЫХЪ МАГАЗИНОВЪ ОТКУПЩИКАМЪ, И 
О ПРОВОЗВ СИХЪ ПИТЕЙ. 


ЗО1. Казенныя Палаты чрезъ Винныхъ Приставовъ наблодаютъ, чтобы 
откупщики выбирали непремнно на продажу каждую м$сячную пропорцио 
вина не позже предпослЪдняго дня м%сяца. А если откупщикъ пожелаетъ 
принять и болЪе мЬсячной пропорщи въ счетъ слдующихъ мЬсяцевъ, то 
таковый отпускъ производится не иначе, какъ на точномъ оспован!и откуп- 


ныхъ условй. 
1898 Мал 4 (9011); 1830 Мал 16 (3664) 8 63, прииъчан{е; 1838 Гон. 10 (11313) 88 66, 76; 1843 Пои. 16, 
отк. уса. Великор. 88 65, 73. 


С. 3. 1842 г., Т.У. 24 





370 Ш. — Уставъ о Патейвомъ Своръ и Акцизь. 


209. Вино изъ казенныхъ магазиновъ въ мЬсачную пропорцию отпу- 
скается откупцикамтъ не иначе, какъ за наличныя деньги по установлен- 
вымъ цЪнамъ. 

1896 Гол. 14 (467) глави. оспов. ст. 7; 1838 Шон, 10 (11313) 8 69; ср. 1848 Гюи. 16, отк. усл. Вели- 

кор. 8 67. 

905. Когда производится свидЪтельство магазиновъ, то, въ избЪжаше 
замфшательства по счетамъ, запрещается дЪлать отпускъ изъ казенныхъ 
магазиновъ вина ни спирта. 

1838 Мал 15 (3038); 1838 Гюн. 10 (11313) 8 73; 1843 10. 16, отк. усл. Великор. 8 70. 


204.. Отпускъ вина изъ казеиныхь магазиновъ производится мфрою во 
всякое время, л5томъ отъ восьми часовъ утра до восьми часовъ по полудни, 
а зимою отъ девяти часовъ утра до четырехъ по полудни, исключая вос- 


кресвыхъ и табельныхъ дней, безъ малЪЙшаго задержания. 
1781 Сент. 17 (15931) ст. 38, 39; 1817 Апр. 3 (96764) уст. $ 77. 


205. Качество отпускаемаго откупщикамъ въ м$сячную пропорцую вина, 
предоставляется казнЪ на произволъ, въ спиртВ ли, въ ифнномъ ли, яля 
трехоробномъ винЪ, или въ полугарномъ оное заключается. Отпускъ откуп- 
щикамъ вина и спирта производятся по нар$зкамъ на бочкахъ въ томъ же 
качествЪ и количествЪ, какъ принять: въ казпу отъ частныхъ поставщи- 
ковъ, съ тБми же перегарными градусами и консентрацщею, а равно изли- 
шествомъ, оказавшимся отъ прибыли спирта и вина въ теплое время. До- 
ставляемое изъ казенныхъ заводовъ вино въ спиртахъ сдается въ вфдЪше 
откупщиковъ на вышензъясненномъ же основан!и. Разсыропку отпущеннаго 
изъ казенныхъ магазиновъ вина и спирта дозволяется откупщикамъ произ- 
водить и не въ самыхъ магазинахъ, а на конторскихъ дворахъ независимо 
отъ Виннаго Пристава. 

1838 Гон. 10 (11313) 8$ 60, 67, 68; 1849 юн. 16, отк. усл. Великор. 88 59, 66. 


206. Принятые казенные спирть и вино, откупщики развозятъ сами 
на свой счетъ по питейнымъ домамъ и прочимъ назначеннымъ для прода- 
жи мфстамъ, также и въ собственные свои подвалы. 

1838 Янв. 17 (1116); 1838 Ши. 10 (11313) 88 7%, 173; 1843 Пон. 16, отк. усл. Великор. $ 70. 


207. Развозъ принятаго откупциками изъ казны вина и спирта изъ 
мЪстъ хранен1я по уфздамъ въ питейнье домы и друг1я дозволенныя для 
продажи м%ста, производить не иначе, какъ по накладнымъ, подписаннымъ 
самимъ откупцикомъ или управляющимъ его откупомъ, съ тфмъ, чтобы 
накладныя сш представляемы были, съ надлежащими о доставкЪ того вина 
къ мЪсту назначеня надписями, въ городзхъ Внинымъ Приставамъ, а въ 
дистаищяхъ помощникамъ ихъ. Срокъ для предъявления снхъ накладныхъ 
въ городахъ Виннымъ Приставамъ, а въ дистанщонныхъ Дистанцонньитъ 
Приставамъ, полагается, считая отъ выдачи накладной, отъ двухъ недъль 
до одного м5сяца, смотря по обширности уфзда и по разстояншю пунктовъ 
питейной продажи отъ городовъ и дистанцонныхъ подваловъ, съ соглас!я 
на то Министра Финансовъ. Для записки сихъ накладньгтхъ, Винные При- 
ставы и ихъ помощники ведутъ особыя книги и вышискн изъ оныхъ пред- 
ставляютъ ежемЪсячно въ мЪстную Казенную Палату. Впрочемъ разрф- 
шается откупщикамъ перевозить вино изъ одного ближайтаго питейнаго 








'Рлзд. ПН. — О яитейном5 сборю. 371 


заведен1я въ другое, не болве однакожъ двухъ бочекъ въ каждомъ случа 
перевозки, по выдаваемымъ отъ чаетныхъ повфренныхъ ихъ запискамъ. 
1843 10. 16, откуп. усд. Везликор. $ 168; Год. 4, ук. Сен. 

208. Содержатели питейныхъ сборовъ въ приморскихъ губершяхъ, 
при перевозк® питей моремъ, должны соблюдать, кром$ откупныхъ усло- 
в1й, правила, предвисанныя таможенными узаконен1ями. 

Тамъ жа. 

209. Винный Прнставъ ведетъ вЪрный счетъ ежедневному отпуску ви- 

на и спирта откупщикамъ. 
$917 Апр. 9 (96764) учр. 8 177. 

10. Изъ счетовъ сихъ сочиняются еженедльныя вЪдомостй и годо-. 

вые отчеты, которые представляемы быть должны на усмотрЬше Казен- 


ней Палат$. 
Тамъ же, $ 178. 


211. Всъ сёня правила относятся до губерый Великоросс#скихъ; по Си- 
бирскимъ же губершямъ откушники принимаютъ вано изъ магазиновъ по- 
мзсячно, сколько изъ годоваго количества на де$надцатую часть причитать- 
ся будетъ, внося напередъ въ УЪфздное Казначейство за принимаемое вяно 
деньги по установленной ц%и$ и предъявивъ взятую въ томъ оть У%здна- 
го Казначейства квитанцию: въ губернскомъ городБ Члену Казенной Пала- 
ты по винной части, въ уфздномъ Городничему, а въ прочихъ мЪстахъ 
мЪстному вачальству, которыя по симъ квитанщямъ позволяютъ откупщи- 
ку м5сачную пропорцию вина, съ зачетомъ въ то число всей посдБдовавшей 
усышки и утечки, вывозитъ изъ магазиновъ, а безъ того казенный караулъ 


при магазинах сего не допускаетъ. 
1830 Гюн. 13 (3721) 8 35; 1838 юн. 38 (11373) 8 35 ш прил. къ оношу 8 19; 1843 юм. 16, Сиб. отк. 
усл. $ 34, при. 8 16. 


3212. Если по Сибирекимъ губернямъ откупщикн пожелаютъ принять 
изъ магазиновъ какое либо количество вина сверхъ двЪнадцатой части го- 
довой пропорщи, для длавя водокъ, или для благовременной развозки по 
м%стамъ, то с1е дозводяется свЪдома Казенной Палатьт не болЪе однакожъ 
двухмЪфсячной пропорщи, и по заплатВ за вино причитающихся денегъ, 
илы по обезпечени платежа оныхъ въ срокъ благонадежнымъ залогомъ, 


рубль за рубль. 
1830 Гон. 18$ (3781) 8 35; 1838 Гош. 38 (11373) $ 35 и прил. къ ощому 8 19; 1848 1юя. 16, Сиб. отк. 
усл. $ 34, приа. 8 16. 


Отдвлен1Е ВТОРОЕ. 


Овтъ ОТПУСКВ СПИРТА И ВИНА ИЗЪ КАЗЕННЫХЪ МАГАЗИНОВЪ, ДЛЯ ДЪВЛАНЯ ХЛЪБ- 
НЫХЪ ВОДОКЪ, В О ПРОВОЗВ СИХЪ НАПИТКОВ НА ЗАВОДЫ. 


р ® 
15. Для хълан:я хлЪбныхъ водокъ, вино изъ казенныхъ магазинов 
отпускается волочнымъ заводчикамъ оптовымъ количествомъ, не мене 


двухъ сотъ ведръ, за наличныя деньги. 
1817 Апр. 3 (96764) уст. $ 79. 


214. Отпускъ водочнымъ заводчикамъ вина или спирта производится 
изъ общаго количества опыхъ, подъ вЪд$шемъ и отвЪфтственностно. откуп- 
щика въ казенныхъ магазинахъ находящихся; и хотя сш сниргъ и вино не 

* 


372 Ш. — Уставъ о Цитейномъ Сворв и Акцизь. 


зачитаются въ пропорцю, къ выбору откупщикамъ отъ казны назначен- 

ную, но отвфтственность за усышку и утечку въ оныхъ относится къ от- 

купщикамъ, а имъ въ замфиъ того предоставляются перегарные градусы. 
1843 Гон. 16, откуп. усл. Великор. 8 180. 

915. Отпускаемое вино должно быть ие ниже полугара. Для повфрки се- 
го, изъ каждой бочки вынимая пробы въ одну стклянку, Винный Приставъ 
отдаетъ оную покупщику за своею печатью. 

1817 Апр. 3 (96764) уст. 8 75. 

216. Вино изъ казепныхъ магазиновъ отпускается указными мЁрами; а 
потому, если заводчикъ зам титъ, что вино отпущено ему меньшею мЪрою, 
въ такомъ случаЪ, не вывозя бочекъ изъ магазина, опечатываеть оныя 
своею печатью, и приноситъ на Виннаго Пристава жалобу, до изслЬдованя 
которой сей послЁдн!й бочекъ распечатывать не долженъ ни подъ какимъ 


предлогом. 
Тамъ же, $8 76. 


317. Купленное на семъ основан!и вино или спиртъ водочными заводчи- 
ками провозится на ихъ заводы по ерлыкамъ, выдаваемымъ отъ Винныхъ 
Приставовъ, съ соблюдешемъ въ оныхъ установленной Формы, ие дозво- 
ляя отвюдь провозить вино нли спиртъ безъ всякихъ видовъ. 

1898 Лив. 34 (1746); 1838 Шон. 10 (11313) 8 187; 1843 Гон. 16, отк. усл. Великор. 8 183. 

3218. Ерлыки см имфютъ дЬйств:е на слфдующее только время: 1) Буде 
вино отпущено въ уфздъ, то по расчислен!ю пятьнадцати верстъ на день со 
времени выдачи; 2) если вино должно остаться въ томъ же самомъ городЪ, 
въ которомъ отпущено, то на одинъ только день; по прошестви сихъ сро- 


ковъ, ерлыки должны быть возвращены Винному Приставу. 
1817 Апр. $ (9676$) уст.8 78; 1638 Яжв. 34 {17146}; 1838 Тон. 10 (11313) $ 187; 1843 Тю. 16, отк. усл. 
Великор. 8 183. 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ. 
О свидътельствть вина, заготовлденнаго казною. 


219. Вино, казною заготовленное, ежемфсячно должно быть свидЪтель- 
ствуемо: въ губернискихъ городахъ Членомъ Казенной Палаты по винной 
частв, а въ уфздныхъ Городничими и У%здными Стряпчими. Въ дистан- 
цонныхъ подвалахъ хранящесся казенное вино свидЪфтельствуется ежем%- 
сячно Членомъ Нижнаго Земскаго Суда; а дабы не могло послЪдовать не- 
явки, то Казенная Палата должна ревизовать оное внезапно, посредствомъ 
командируемыхъ отъ нея чиновниковъ особыхъ поручевй. 

_ 1828 Мая 15 (2098) ст. 6; 1848 Гон. 16, отк. усл. Великор. 8 74. 

220. Чиновники особыхъ порученй Казенной Палаты производяту вне- 
запное свидЪтельство въ уфздныхъ городахъ и дистанц1онныхъ подвалахъ. 
Въ губерискихъ городахъ таковое свидфтельство производится общимъ 
присутствемъ Членовъ Казенной Палаты при Губернискомъ ПрокурорЪ 
или Стряпчемъ Казенныхъ ДЪлъ. Граждансве Губернаторы, если нужнымть 
почтутъ, могутъ также во всякое время свидЪфтельствовать находяпцеся въ 


казенных магазинах спиртъ и вино. 
1838 Гон. 10 (11313) 8 77; 1849 Гов. 16, отк. усл. Великор. 8 74. 


Ф 











Разд. П. — О питейном5 сбор. 313 


221. Если при свидЪтельствф по мфтамъ нфкоторыя изъ бочекъ ока- 
жутся неполными, тогда принимать въ счетъ и находящееся въ особен- 
ныхъ, такъ называемыхъ отполночныхъ бочкахъ, спиртъ и вино, наблю- 
дая только, чтобъ все вообще количество хранящагося въ магазин спирта 
и вина было то самое, какому по книг$ въ приходЪ, расходЪ и остаткЪ 


быть должно. 
1837 юн. 8 (1157); 1838 Шюы. 10 (11313) 8 71; 1848 Гон. #6, отк. усл. Великор. 8 74. 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. 


О продажь питей откупщиками. 


ОТДВлЕНИЕ ПЕРВОЕ. 


О пРОДАЖЗВ ПИТЕЙ ОТКУПЩИКАМИ ПО ВЕЛИКОРОССЙСКИМЪ ГУБЕРН!ЯМЪ. 


1. Об исключительном5 правъ откупщиков5 на продажу питей. 


22%. Частные люди, заводы, Фабрики и казенныя мЪфста, имфюпце на- 
добность въ напиткахъ, предоставленныхъ въ исключительную продажу 
откупщикамъ, должны покупать оные не отъ кого другаго, какъ отъ нихъ, 
сколько понадобится, за узаконенныя продажныя цЪны. 

1781 Септ. 17 (15931) ст. 73, 115, 116; 1838 юн. 10 (11313) 8 73. Ср. 1849 Гюн. 16, отк. усл. Веди- 

кор. 871. 

225. Выдълка спиртовыхъ лаковъ и политурьы лицами, на.то право 
имфющими, должна быть производима свЪдома и подъ наблюдешемъ мЪст- 
наго откупщика, съ покупкою у него потребныхт, спиртовъ: двойнаго во 


установленной продажной цфиЪ, а высшихъ сортовъ по вольнымъ цфнамъ. 
1838 Шон. 10 (11313) $8 313; 1849 Гюн. 16, откуп. усл. Ведикор. 8 208. 


П. О мъстатьё, из5 коих производится продажа питей откупщиками. 


22/4. Мъста для питейной продажи назначаются: 1) Питейные домы. 
2) Временныя выставки. 3) Ведерныя и штоФныя лавки. 4) Подвазы при 
главныхъ городовыхъ Конторахъ и дистанщонные. 5) Водочные магазины 


пли погреба въ столицахъ, губернскихъ, у$здныхъ и портовыхъ городахъ. 
1838 Гон. 10 (11313) 8 31; 1843 Пон. 16, откуп. усл. Великор. 88 30 и 48. 


1) о питейныхь домахъ. 


925. Дабы откупщикамъ извЪстно было, какое именно въ которомъ го- 
родВ и у$здЪ число питейныхъ домовъ должно существовать, о томъ 
предъявляется при торгахь, а при контрактахъ даются имъ реестры, съ 
показантемъ объ уфздныхъ литейныхъ домахъ, въ какихъ селенмяхъ оные 


учреждены. 
1809 Тюа. 36 (33753); 1896 Год. 14 (467) глави. основ. ст. 1; 1838 Гюн. 10 (11313) 8 54; 1843 Пон. 
16, откуп. усл. Великор. 8 53. 


22%. ОпредЪленное на семъ основани число питейныхъ домовъ не мо- 


жеть быть увеличено, кромЪ случаевъ, въ реестрахъ обозначаемыхъ. 
1826 1юх. 14 (467) глави. основ. ст. 1; 1838 Пон. 10 (11313) 88 50, 5$; #848 юн. 16, откуп. уса. 
Везыкор. 88 #9 и 53. 





374 Ш. — Уставъ о Питейёномъ Сворь и Акциз». 


931. Патейные домы не могутъ быть заводимы въ тёхъ мфстахъ, кои 
отъ сего освобождены по особымтъ привиллегямть (а), или распоряженямтъ 
правительства, какъ то: въ колошяхъ питомцевъ ИмвеРАТОРСКАГО Воспи- 
тательнаго Дома, въ улусахъ Калмыковъ Астраханской губернии и Кавказ- 
ской области, въ селешяхъ удЪльныхъ безъ соглас1я Департамента УдЪ- 
ловъ (6); въ селзешяхъ помфщичьихъ безъ соглас!я владфльцевъ (в). 

{а) 1899 Февр. 10 (98998) ст. 4; 1838 Апр. 33 (1965) м Авг. 6 (2308). — (6) 1803 Дек. 17 (31083); 

1843 Гои. 16, отк. усл. Ведикор. 8 54.—(в) 1781 Сеит. {7 (15831) ст. 13. 

92$. Ввозъ хлЪбнаго вина и всякаго рода крЪикихъ напитковъ, разумфя 
въ томъ числ$ и виноградныя вина, въ Калмыцкюе улусы и продажа тамъ 
оныхъ рЪшительно воспрещается. Одни только Нойоны-владёльцы и Пра- 
витеди улусовъ имфютъ право покупать вино и друге крфпюе напитки изъ 


установленныхъ м%стъ продажи пятей для домашняго употребленя. 
1834 Нояб. 94 (1560 а) 8 929; 1843 1юж. 16, отк. усл. Великор. $ 350. 


2:29. Провозъ крЪпкихъ напитковъ, лака и политуры для продажи въ 
Киргизск!я орды допускаемъ быть не можетъ, и Киргизск!е начальники не 
въ правЪ давать дозволенй на провозъ въ предфлы ихъ владЪнай и прода- 


жу въ оныхъ означенныхъ предметовъ. 
1838 Нояб. 9 (11739). 


$950. Не дозволяется помфщать питейныхъ домовъ въ здашяхъ, зани- 


маемыхъ учебными заведен! ями. 
1786 Окт. 33 (16443). 


351. Для сохранен!я окрестъ храмовъ Господнихъ должнаго благочи- 
ня, запрещается имфть питейные домы подлЪ самыхъ церквей, кладбащъь 
и монастырей, также противтъ овыхъ въ самомъ близкомъ разстояния (а). 

Приипчаще. Въ откупныхъ услоШяхъ на четырехл В те съ 1843 года, о ненмЁ ниш 
питейныхъ домовъ подл$ кладбищъ не упомянуто. Се прим чаше относится также 
къ стать 246 (6). 

(а) 1741 Янв. 36 (9365); 1778 Сент. 11 (13864 а); 1843 Шон. 16, отк. усл. Великор. 8 39. — (6) Ср. 

отк. усл. Великор. 

252. Въ казенныхъ и удфльныхъ седеншяхъ воспрещается устройство 
питейныхъ домовъ подлЪ церквей и монастырей, также противъ оныхъ, 
въ разстояни менфе ста двадцати пяти саженъ, не дозволяя равномЪрно 
учреждать питейныхъ домовъ въ срединф селенй, гл существуютъ во- 
лоствые сходы, и иовые питейные домы строить на конц селен! за по- 
са$днимъ строешвемъ. 

1843 Пон. 16, отк. усл. Великор. $ 83, прим.; Авг. 4, ук. Прав. Сен. 


255. Не дозволяется нигдф вновь заводить питейныхъ домовъ на раз- 
стояни отъ военныхъ казармъ, Кадетскихъ Корпусовъ, батажюновъ и по- 
лубаталоновъ военныхъ кантонистовъ и отъ госпиталей ближе трехъ сотъ 


саженъ. 
1808 юн. 30 (33139); 1838 Гон. 10 (11313) 8 34; 1843 Гюн. 16, отк. усл. Великор. 8 38. 


254. Отъ состоящихъ въ уфздахъ казенныхъ оружейныхъ, селитря- 
ныхъ и пороховыхъ заводовъ, питейные домы не должны быть вяовь за- 
водимы на разстолн!и пяти верстъ. 


1817 Апр. 3 (36764) учр. 8 183; 1833 ши. 33 (29071); 1838 [нюя. 19 (11313) $ 35; 1849 Тюя. 16, отк. 
уел. Великор. 8 94. 


Разд. |. — О питейном5 сбор. . 315 


955. Трактирчыя заведеня должны отстоять отъ питейныхъ домовт, 
чрезъ три дома, наблюдая сле правило и тогда, когда бы одно изъ сихъ за- 
ведешй находилось на одной, а другое на другой сторонЪ улицы. 

1809 Нояб. 8 (33963). 

256. Размёщен:е питейныхъ домовъ въ состоящихъ на откупу городах 
и уБздахъ, переводъ ихъ на другя мЪ%ета, наемъ для нихъ помфщевй у 
частныхъ людей, постройка для нихъ здан1Й иа счетъ казны, приемъ та- 
кихъ здан!й новыми откунщикамя, поддержан!е ихъ починкою ин отьфтствен- 
ность за нихъ откупщиковъ, опредфляются откупными услов1ями. 


251. Состояция около питейныхъ домовъ улицы, тротуары и мостовыя, 
каменныя или деревянныя, откупщики обязаны въ течеше срока ихъ от- 
купа содержать отъ себя въ надлежащей исправности и чистотЪ, наравнЪ 
съ прочими обывателями. 

1781 Сент. 17 (15331) ст. 97, п. 31; 1838 Гон. 10 (11313) 8 89; 184% Гон. 16, отк. усл. Великор. $ 86. 

23$. Если бы по казенной надобности или иныхъ ради причанъ по- 
требовалось мЁсто, занимаемое казеннымъ питейнымъ домомъ, или уни- 
чтожеше онаго; то с1е не иначе учинить, какъ по прошествии срока откупу, 
на который заключен съ содержателемъ сборовъ контрактъ, или съ со- 
гластя ихъ и въ течеше откупа. 

1781 Сент. 17 (15931) ст. 07, п. 34; 1838 Ги. 10 (11313) 8 31; 1843 Пон. 16, отк. усл. Великор. 8 30. 

259. Во всЪхъ питейныхъ домахъ, какъ по городамъ, такъ и по у%з- 
дамъ, продажа всЪхъ предоставленныхъ откупцикамъ питей производится 
какъ распивочная на мЪстВ, или дробная, такъ и на выносъ. 

1781 Сент. 17 (15331) ст. 97, п. 3; 1838 Окт. 31 (3396) ст. 3; 1833 Янв. 13 (5903); 1834 Март. 23 

(6933) м 1юж. 31 (7306) $ 93; 1838 юн. 10 (11313) 8 32; 184% Пон. 16, отк. усл. Великор. 831. 

240. Въ селешахъ, гдЪ нЪгь ведерныхъ и штоФныхъ лавочекъ, доз- 
воляется изъ питейныхъ домовъ производить и оптовую продажу питей 
означенныхъ въ стать 939. 

1898 Окт. 31 (3396) ст. $ и 3; 1834 Март. 93 (6999) и юн. 91 (1906) 8 99; 1838 Гон. 10 (11813) 8 33; 

1849 Шон. 16, отк. усл. Великор. 8 31. 

ЗАЛ. При каждомъ питейвомъ дом дозволяется имЪфть для простаго на- 
рода, харчевую продажу, состоящую изъ холодныхъ закусокъ. 

1838 Март. 14 (1878); 1848 Пон. 16, отк. усл. Великор. 8 91. 

242. Содержателямъ питейвыхъ домовъ въ городахъ в на большихъ 
дорогахъ, тамъ, гдБ питейные домы находятся вн селен, дозволяется 
имЪть въ нихъ на случай требован1я потребителей горячую воду; въ про- 
чихъ же у$здныхъ питейныхъ домахъ с1е воспрещается. 

1838 Пон. 10 (11313) 8 33; 1843 юн. 16, отк. уел. Великор. 8 31. 
25. Покои, занимаемые питейнымъ заведешемъ, свободны отъ постоя. 
1740 Гон. 10 (8138); 1838 Гон. 1 (541%). 


3\ О врькмкнныхъ ВЫСТАВКАХЪ. 


ЗАЛ:. Количество временныхъ выставокъ и мЪфста для оныхъ опредЪ- 
ляются контрактами объ отдачЪВ въ откупное содержане питейныхь сбо- 
ровъ. Число временныхъ выставокъ сверхъ сего, не должно и не можетъ 
быть увеличено. 


1836 Гол. 1% (4607) глави. основ. ст. 1; 1838 Гоп. 10 (11313) 8 37; ср. 185% Шюн. 16, отк. ус4. 
Воликор. 836. 





376 Ш. — Устлвъ о ПитЕейномъ Сворь и Акциз. 


34:5. Выставки не могутъ быть заводимы въ т®хъ м\стахъ, кон отъ 
сего освобождены по особымъ привиллегямъ или распоряжен1ямъ прави- 
тельства, какъ то: въ колон1яхъ питомцевъ ИмпеРАТОРСкАГО Воспитатель- 
наго Дома и въ улусахъ Калмыковъ Астраханской губерю!н и Кавказской 


области. 
1893 Февр. 10 (38999) ст. 4; 1898 Апр. 33 (1985) и Авг. 6 (3908); 1838 Шюн. 10 (31313) $ 55; 1848 


Гон. 16, отк. усл. Великор. 8 54. 

216. Запрещается ставить выставки подлф самыхъ церквей, кладбищу 
и монастырей, также противъ оныхъ въ самомъ близкомъ разстоянии (а). 

Примтчане. СдЪланное къ стать 231 прим чаше, относится и къ стать® 246 (6). 

(а) 1773 Сент. 11 (13864 а).—(6) Ср. отк. усл. Великор. 

947. На временныхъ выставкахъ, продажа т5хъ же питей, какъ и въ 
питейныхъ домахъ, производится какъ распивочная, такъ и на выносъ ве- 
драми, полуведрами и четверть-ведрами, штоФами, полуштофФами, четверть- 
штоФами и восьмушками штофа; дозволяется также имфть въ нихъ холод- 
ныя закуски. 

1838 Гон. 10 (11313) 88 4, 81, 36; 1843 Гюн. 16, отк. усл. Великор. 88 4, 31, 35. 

213. Изъ выставокъ продажа питей производится въ тф дни, которые 
опред$лены откупными условями и означены въ выдаваемыхъ отъ Пра- 
вительствующаго Сената откупщикамъ по сему предмету печатвыхъ 
реестрахъ. 

1838 Мая 15 (3028); 1838 юн. 10 (11313) $ 37; 1843 Гон. 16, отк. усл. Велдикор. $ 36. 

219. Въ выдаваемыхъ откупщикамъ приконтрактахъ реестрахъ должны 
быть не только опред$лены съ точностно мЪста выставокъ и число дней, 
въ кои дозволяется въ каждомъ мЪстВ продажа на выставкЪ, но и самые 
дни сш поименованы, или ясно означены другимъ образомъ. 

1838 Тюи. 10 (11313) $8 37; 184% 1юн. 16, отк. усл. Ведикор. $ 36. 


5) О вкдЕРВЫХЬ и штофныхь алвочкАХЪ. 


250. Ведервыя и штофхныя лавочки учреждаются только въ тъхъ мф- 
стахъ, гдЪ вазначено вмЪть питейные домьы, съ позволеная однако же мЪ- 
стнаго начальства, которое ваблюдаетъ, чтобы число сихъ лавочекъ въ 
каждомъ городЪ и селенш отнюдь не превосходило числа назначенных 
тамъ питейныхъ домовъ (а); подробности учрежденя сихъ лавочекъ опре- 


дЪАяются въ откупныхъ условяхтъ (6). 
(а) 1816 Пон. 13 (26314); 1843 1юн. 16, отк. усл. Великор. $ 43.—(6) 1843 Пон. 16, отк. усл. Вели- 


кор. 8$ 43 и 44. 

251. Въ штоФхныхъь и ведерныхъ лавочкахъ, распивочная на мБетЪ 
продажа питей, дозволенныхъ къ продаж откупщикамъ, воспрещается, 
а дозволяется только на выносъ: 1) ведрами, полуведрами и четвертьми 
ведръ въ пряносную, или въ собственную откупщиковъ посуду, за которую 
предоставзястся имъ получать плату по соглашеню съ иокупщикомъ; 
2) ящиками, полуящиками и четверть-ящиками, полагая въ ящикБ указной 
м$5ры шестьдесятъ штофовъ; 3) штофами, полуштофами, четвертьми и вось- 
мушками штофа; 4) пиво и медъ ящиками, полуящиками и четверть-ящика- 
ми, анкерами, ведрами и бутьмками. Но продажа питей въ посудахъ дру- 
гахъ разм5ровъ, запрещается. 


1816 юн. 12 (26314); 1828 Окт. 31 (3396) ст. 3; 1838 Гюн. 10 (11313) $ 46; 1843 Тюн. 16, отк. усл. 


Веанкор. 5 45. . 
$ 





Разд. П. — О питейном5 сборт. 377 


4) О подвлалЩхъ ПРИ. гаААВНЫХЪ ГОРОДОВЫХЬ КОНТОРАХЪЬ М ДИСТАВЦТОННЫХЬ И 
о ВОДОЧНЫхХЪ МАГАЗИНАХЪ ИЛИ ПОГРЕБАХЪ. 


2532. Изъ подваловъ при главныхъ городовыхъ Конторахъ и изъ ди- 
станшонныхъ откупцикамъ дозволяется производить оптовую продажу 
питей: | 

1) Вина и спирта бочками, полубочками, анкерами, ведрами, полуведра- 
ми и не менфе четверти ведра. 

2) Водокъ всЪхъ сортовъ, настоекъ, наливокъ и напитковъ высшей доб- 
роты на подоб1е иностранныхъ: бочками, аикерами, полуанкерами, также 

‘ящиками, полуящиками и не мене четверти ящика опредЪленной указной 
мЪры. 
1828 Мал 15 (3038) ст. 1; 1838 Гон. 10 (11313) 8 48; 1843 Пон. 16, отк. усл. Великор. 8 47. 


255. Оптовая продажа водокъ проязводится откупщиками изъ казен- 
ныхъ и собственныхъ дистанщонныхъ подваловъ въ особыхъ при оныхъ 
помфщеняхъ, когда есть возможность отдфлить для сего часть подвала; 
гдЪ же нельзя того сдфлать по тфенотЪ подвала, или по другимъ уважи- 
тельнымъ причинамъ, тамъ позволяется продажа и изъ тфхъ самыхъ ка- 
зенныхъ подваловъ, въ коихъ при хранен1и казеннаго вина будетъ пом%- 
щаться вино, принятое изъ казны, равно водки, наливки и настойки соб- 


ственнаго заготовлешя откупщиковъ. 
1898 Мая 15 (8038) ст. 1; 1843 Пон. 16, отк. усл. Великор. 8 47 


3254. Дозволяется откупщикамъ, если пожелаютъ, учредить въ столи- 
цахъ, губернскихъ, уфздныхъ и портовыхъ городахъ, сверхъ прочихъ 
питейныхъ заведенй, но съ соблюденшемъ установленнаго (ст. 232, 233) 
разстоян!я, водочные магазины йли погреба, для продажи на вывосъ раз- 
ныхъ водокъ, на подобе иностранныхъ, высшей доброты, какъ сладкихъ, 
такъ и не подслащенныхъ, одними штофФами, полуштофФами и четвертями 
штоФа, бутылками и полубутылками, за печатью Питейной Конторы и съ 
наклеенными на всей вообще стеклянной посудВ печатными билетами, съ 
надписью, означающею качество напитка и цЪну съ посудою и безъ посу- 
ды; но не имЪть въ нихъ низшихъ сортовъ питей, равно пива, портера и 


меду, не производить распивочной продажи. 
1843 1юн. 16, отк. ус4. Великор. 8 48. 


ШП. О правилах продажи питей откупщиками. 


9255. Откупщикамъ имфть смотре, чтобы во всфхъ мфстахъ, для про- 
дажи питей назначенныхъ, соблюдаема была чистота и опрятность, и от- 
нюдь не допускать въ оныхъ никакого неустройства и безчинства, за чфмЪъ 


имЪть полицли строгое наблюдене. 
1819 Мая 35 (97814) ст. 3; 1838 Гон. 10 (11313) 8 95; 1843 Пон. 16, отк. усл. Ведхикор. $ 99. 


956. Приходяцще въ питейныя заведен!я не должны кричать, произно- 


СИТЬ бранныхъ словъ, или заводить ссоры. 
1819 Мая 35 (37814) ст. 5. 


2571. Запрещается въ питейныхъ заведешяхъ пфть пени, имфть музы- 


ку, или учреждать увеселительныя игры. 
1819 Мая 35 (27814) ст. 6; 1838 юн. 10 (11313) $ 109; 1848 Шон. 16, отк. усл. Веанкор. $ 106. 





378 Ш. — Уставъ о ПитЕйномъ СвоРь в Акцизь. 


253. Запрещается въ питейномъ дом играть въ карты, идя въ кости, 


иди въ шашки, не только на деньги, но и безъ денегъ. 
1819 Мал 35 (37814) ст. 7.—Ср. 1838 Гюи. 10 (11313) 8 109; 1848 Гон. 16, отк. усл. Велщцкор. 3 106. 


259. Въ питейныхъ заведешяхъ отиюдь не териёть распутныхъ жен- 


щинъ, я всякую пемедленно высылать вонъ. 
1819 Мал 35 (37814) ст. 8. 


260. Въ объихъ столицакъ и другихъ городахъ и селеншяхъ, о коихъ 
въ откупныхъ усломахъ именно изъяснено, впускъ нижнахъ воинских 
чиновъ въ питейные домы и во вс тв м5ста, гдБ продается вино и водка, 
долженъ быть производимъ съ соблюдетемъ нижеслдующихъ правилъь: 

1) Покупка пятей для всЪхъ вижнихъ воинскихъ чиновъ поручается вы- 
браннымъ въ каждой рот благоиадежнымъ унтеръ-охицерамъ, которые 
для того снабжаются отъ военнаго начальства билетами, дающими имъ 
право входить въ питейные домы. 

2) КромЪ унтеръ - офицеровъ, таковые билеты имфющихъ, входъ въ 
питейные домы всЪмъ прочимъ нажнимъ воинскимъ чинамъ строго за- 
прещается. 

3) Посему сидЪфлецъ отнюдь не долженъ продавать ни вина, ни другихъ 
пнтей военяослужителю, вошедшему въ питейвый домъ, а обязанъ объя- 
вить ему, чтобы изъ онаго вышелъ, и въ саучаЪ малЪйшаго сопротивлешя, 
известить тотчасъ полицю, которая, взявъ военнослужителя, отправляетъ 
въ его команду, съ ув5домлешемъ, что онъ найденъ по объявлению самаго 
сидзаьца. 

4) Если кто изъ постороннихъ, купивъ вина, дастъ онаго военнослужи- 
телю, вошедшему въ питейный домъ безъ билета, или съ билетомъ: то си- 
дЪлецъ напоминаетъ посторовиему, что онъ сего дфлать не долженъ; буде 
же н того постороня!йЙ не уважитъ, то сидфлецъ объявляетъ о семъ поли- 
ци, которая беретъ его подъ стражу, а военнослужителя отсылаетъ въ его 
команду, давая знать, что по объявленшю сидфльца военнослужитель вы- 


ПИлЪ ИЛИ принялъЪ ВИНО ОТ посторонняго. 
1819 Мая 95 (37814) ст. 8; 1823 Авг. 5 (39161) ст. 1—4; 1833 Янв. 91 (5990); пюл.997 (6359); 1834 
он. 31 (1306) $ 90; 1838 1юн. 10 (11313) 88 90 и 108; 1848 Гон. 16, отк. усл. Ведикор. 88 31 и 99. 


261. Продажу въ питейныхъь заведешяхъ производить безостановочно 
каждый день: въ зимнее и осениее время съ семи часовъ утра, а въ лЪтнее 
и весеннее отъ восхожден1я солица до десяти часовъ вечера; въ городахъ 
же и на ярмаркахъ, гд$ бы онЪ учреждены ни были, съ того же времени 
до одиннадцати часовъ вечера. Въ селешяхъ, гдЪ есть церкви, въ воскрес- 
вые и табельные дни распивочная продажа питей воспрещается до оконча- 
ня въ мЪстной приходской церкви Божественной Литурга и во время 
крестнаго хода. Въ городахъ же продажа питей не дозволяется отъ вача- 
т1я до окончан!я, также въ мЪстной приходской церкви, Божественной 
Аитурги, или когда совершается крестный ходъ. 

1843 Пюн. 16, отк. усл. Великор. 8 34. — Ср. :1743 Шюд. 11 (8759); Нояб. 17 (8891); 1778 Авг. 33 

(13847); Семт. 11 (13864 а); 1783 Апр. 8 (15379) ст. 903; 1817 Апр. 3 (36764) уст. 8 97; 1820 Нояб. 11 

(98469); 1833 юн. 5 (39497). 

262. Въ обязанность откушциковъ поставляется, чтобы по откупамъ 
ихъ всв питья продаваемы были узаконенной доброты, а именно: вино не 


Рлзд. Ц. — О яитейном5 сборь. $79 


наже полугара безъ вредной примЪси и дурнаго запаха; наливки и настой- 
ки безъ вредной прамЪси; водки той же. самой доброты, какъ у заводчи- 


ковъ; пиво и медъ неокаслые и неподмшанные. 
1781 Сеит. 17 (15931) ст. 97, п. 7, ст. 191; 1817 Апр. 9 (36764) уст. 8 96; 1838 Ги. 10 (11313) $ 93; 
1843 Пон. 16, отек. усл. Великор. $ 89. 


265. Весь питья откупщики долженствуютъ продавать указными клей- 
меными мфрами, наблюдал, чтобы при продаж$ и отпускЪ питей не было 


обм$ра или обмана. 
1781 Сент. 17 (15331) ст. 118; 1817 Апр. 9 (96764) уст. $ 946; 1838 1юи. 10 (11313) 893; 184% Гов. 
16, отк, усл. Ведикор. $ 94. 


261. Мьры для продажи питей употребляются тБ самыя, которыя 
опред аены откупными условями, а именно: 1)крупныя: ведро, полведра 
и четверть ведра; 2) мелк!я: десятая часть ведра или десять чарокъ; двад- 
цатая часть ведра или пять чарокъ; пятидесятая часть ведра или двЪ чар- 


ки; сотая часть ведра или чарка, и двухъ-сотая часть ведра или полчарки. 
1618 Авг. 36 (37517); 1830 Мал 16 (3664) $ 53; 1843 [ож. 16, отк. усл. Великор. 8 55. 


965. Отжигательницы, въ случа надобности, предоставляется откуп- 
щикамъ требовать отъ Казенныхъ Палатъ изъ имфющихся у нихъ заго- 
товленныхъ въ запасъ; а если бы въ мЬстной Казенной ПалатЪ не остава- 
лось запасныхъ отжигательниць съ пузырьками, въ такомъ случа$ дозво- 
ляется откупщикамъ дзлать оныя на свой счетъ и представлать въ Казен- 
ныя Палатьт для повфрки и заклеймения. 


1838 Пол. 17 (3165); 1834 Гон. 31 (7306) 8 10; 1838 Гон. 10 (41313) 8 10; 1843 Шон. 16, отк. усл. 
Веавкор. 8 10. 


266. Содержателямъ питейныхъ сборовъ продавать питья по узаконен- 
вымт пЪнамЪъ. 

1781 Септ. {7 (15331) ст. 97, п. 3; 1838 1юн.10 (11313) 8 94; 1843 1юж. 16, отк. усл. Великор.8$ 57, 91. 

267. По уъздамъ Великороссйекихъ губернй, граничащихъ съ привил- 
легированными, цфны на вино должны быть не ниже тВхъ, которыя уста- 
вовляются для вольной продажи на основан! статей 343—346; а въ за- 
м+нъ того откупцики могутъ продавать тутъ пЪфнное вино крфпостю отъ 
16'/, до 20°. Причемъ содержатели откуповъ смежныхъ между собою уфз- 
довъ не имфютъ права простирать другъ на друга претензи, если который 
либо изъ нихъ будетъ продавать вино дороже другаго, или дороже устано- 
вленной для вольной продажи цЪиы. 

1843 Год. 4, ук. Сен. 

263. Патья не должны быть продаваемы въ долгъ или подъ закладъ ве- 
щей иди сельскихъ произведений, но всегда на наличныя деньги. 

1781 Сент. 17 (153231) ст. 91; 1819 Мая 35 (31814) ст. 4; 1837 Окт. 31 (1485); 1838 Ши. 10 (11313) 

8 106; 1843 1юи. 16, отк. усл. Великор. 8 57. 

269. Цъньы питьямъ исчисляются на серебро (а); а платежъ за оныя 
можетъ быть производимъ какъ серебряною, такъ и золотою, платиновою 
и мБдною монетою, билетами государственнаго казначейства, Депозитной 
Кассы и кредитными, а также ассигнащями по постоянному курсу (6). 

Примючаще. Иностранная золотая и серебряная моиета, которая находится въ на- 
родномъ обращеши, принимается, кромЪ воспрещеннаго бильона, по внутреннему 
достониству и курсу на основанш табели, къ стать 173 Устава Монетнаго прило- 
женной (в). 

(а) 1839 Окт. №0 (13791); 1843 Пон. 16, отк. усл. Великор. 8 57.—(6) 1839 1юд. 1 (19497) ст. 3, 6; 

1849 Ши. 16, отк. усл. Великор. 8 51.— (в) 1848 юн. 16, отк. усл. Великор. $ 57. 





380 ПТ. — Устлавъь о Патейномъ Сворв и Акдизь. 


2710. Принятыя откупщиками съ виномъ изъ казенныхъ магазиновъ 
бочки, обязаны они возвращать не позже, какъ чрезъ три мфсяца по пре- 
м$ оныхъ изъ магазиновъ и притомъ добротныя и такого дерева, какого 
привяты; а въ тбхъ случаяхъ, гдЪ по контрактамъ ие назначенъ возвратъ 


бочекъ поставщикамъ, и чрезъ шесть мЬсяцовъ. 
1838 юн. 10 (11313) 8 88; 1843 Гюн. 16, отк. усл. Великор. 8 85. 


3/11. Если откупщики въ срока, въ предшедшей стать означенные, не 
возвратятъ бочекъ, то немедленно обязаны вносить въ УЪздное Казначей- 
ство деньги по установленвымъ на сей предмегъь цфнамъ, и представлять 
Приставу каждый разъ квитанции. Въ противвомъ случа сей послЪдий 
долженъ о взыскаши съ откупциковъ сихъ денегъ немедленно доносить Ка- 
зенной ПалатЪ; а Палата обязана сдфлать распоряжеше, дабы таковыя день- 


ги взысканы были съ нахъ безъ малЪйшаго промедления. 
1838 Мал 15 (30328) ст. 9; 1838 Гон. 10 (11313) 8 100; 1848 Гов. 16, отк. усл. Великор. 8 97. 


ОтдвлекН!Е ВТОРОЕ. 


О пРОДАЖВ ПИТЕЙ ОТКУПЩИКАМИ ВЪ ГУБЕРН!ЯХЪ Сиварсквхъ, ПРИВИЛЛЕГИРО- 
вВАННЫХЪ и НоворРОоСаЙйскихъ. 


219. Въ губерн!яхъ Сибарскихъ продажа питей производится на осно- 
ван!и тъхъ же правилъ, какъ и въ губервйяхъ Великороссйскихъ, съ тБ- 
ми измфнешями, кои постановляются въ откупныхъ условяхъ. 

См. откупвыя условя по губернамъ Сибирскииъ. 

215. Продажа крЪпкихъ напитковъ въ стойбищахъ и на ярмаркахъ Си- 
бирскихъ кочующихъ инородцевъ строжайше запрещается. За ввозъ и про- 
дажу кочующимъ горячихъ напитковъ непосредственно отвЪтствуетъ Ино- 
родная Управа; и потому она имфетъ право таковую продажу остановать, 
напитки отобрать и виновныхъ представять начальству для поступленя по 
законамъ. 

1893 Тод. 99 (99196) 88 46, $7, 198. 

ЗТА.. Самимъ Сибирскимъ инородцамъ не запрещается покупать вино 
въ м5стахъ откупной продажи и привозить оное къ свовмъ семействамъ 
для собственнаго домашняго употребленя. Они токмо ве должны перепро- 
давать сего вяна, или, по ихъ выражению, промфнивать вли одолжать оное 
никому другому, и строжайше за сле отвЪтствуютъ наравнЪ съ другими по- 
добными продавцами (а). Изъ сего посаЪдвяго правила исключаются Бе- 
резовская округа съ тремя ея отдфленями и Тогурское отдфлеше Томской 
округи; тамъ позволяется инородцамъ и перепродавать вино между собою, 
но съ тБмъ, что если отъ дозволеня сего произойдутъ важныя злоупотре- 
блешя, то Главное Управлене Западной Сибири можетъ тотчасъ оное, какъ 
условно данное, отм$нить (6). 

(а) 1833 Нояб. 39 (6596) п. 1.—(6) Тамъ же, п. 3; 1838 Гон. 38 (11373) $ 34. 

215. Продажа вина въ степи Сибирскихъ Киргизовъ запрещается. Ввозъ 
въ округи Пограничиаго Управлешя снми Киргизами всякаго рода ввна и во- 
докъ, сверхъ провоза ихъ на ежегодные народные праздники, отъ прави- 
тельства давасмые, дозволяется единственно для находящихся там’ь чинов- 
ноковъ, воинскихль команду и другаго звашя лацъ, кромЪ Киргизовъ, не 


Разд. П. — О ямтейном5 сборт. 381 


пользующихся званями почетными, для собственнаго ихъ употребленя и 
въ соразм$рномъ тому количеств$. Для сего всякъ, пребывающ въ окру- 
г изъ вышеозначенныхъ лицъ, если вмфетъ надобность въ горячихъ на- 
питкахъ, обязанъ объявить о томъ въ Окружномъ ПриказЪ, который со- 
ставивъ именный списокъ лицамъ, требующимъ напитки, и показавъ въ 
немъ количество требуемыхъ напитковъ, представляетъ списокъ сей въ 
первыхъ числахъ каждаго мЪсяца въ Омскъ къ Пограничному Начальни- 
ку, который, если найдетъ чье либо требоваше напитковъ несообразнымъ, 
можетъ отмфнить оное или ограничить; за тфмъ сколько и кому именно 
онъ признаетъ возможнымъ ввезти въ округи питей, немедленно увЪдом- 
ляетъ прямо отъ себя ту таможню или заставу, чрезь которыя должны 
быть провезены питья, и тогда же даетъ знать Начальнику Таможеннаго 
округа и Окружнымъ Приказамъ въ степь для надзора. По симъ только на- 
значешямъ Пограничнаго Начальника таможни и заставы пропускаютъ 
питья въ округи Сибирскихъ Киргизовъ. Каждый Окружный Приказъ стро- 
го наблюдаетъ, чтобъ ни подъ какимъ предлогомъ не было ни въ мфетв 
пребывания Приказа, ни въ другихъ кочевьяхъ, ему подвдомственныхъ, 
продажи изи мфны питей кому либо другому противу назначен! Погранич- 
ваго Начальника. 
1836 Дек. 31 (9819) п. 1—6; 1838 Апр. 6 (11199). 

216. По губерн!ямъ привиллегированнымъ раздробительная винная про- 
дажа принадлежитъ исключительно откупщикамъ, во взятыхъ ими на от- 
купъ: 1) городахъ и на двухъ-верстной около оныхъ черт$; 2) казенныхъ 
селешяхъ, кромЪ состоящихъ на хозяйственномъ положени. 

1810 Сент. 99 (34361) $ 11; 1814 Окт. 94 (25716). 


3711. Двухъ-верстная черта считается отъ граничной лини по прожек- 
тированнымъ о городахъ планамъ, Высочайше утвержденнымъ, а гдЪ та- 
ковыхъ плановъ нфтъ, тамъ опредФаяется та самая, какая въ откуп до 
1843 года существовала, если не предписано отъ Правительствующаго Се- 
ната сдЪлать новое измфреше. За тёмъ откупцики не им$ютъ права ни 
подъ какими предлогами требовать новаго гдЪ либо измЪфрения и назначеня 
двухъ-верстной черты. 


1814 Окт. 94 (85716) отд. 1; 1833 Нояб. 99 (29659); 1838 Пон. 10 (11314) $ 6; 1843 Гюв. 16, отк. усл. 
Малор. м Зап. $ 6. 


218. Для тьхь городовъ, кои, находясь въ близкомъ разстоян!и отъ 
границъ другой губерни, не могутъ по м$Фстноста ихъ имфть чрезъ то 
двухъ-верстной черты во вс окрестныя имъ стороны, оная черта отво- 
дится въ такомъ только разстояшщи, сколько собственное таковыхъ горо- 
довъ мЪстное подожене то дозволяетъ, отиюдь не простирая оной, подъ 
предлогомъ недостатка, въ черту вЪдомства другой губернии, и не допуская 
равномфрно въ замфиъ недостатка съ одной стороны города, опредфлять 


двухъ-верстную черту съ другой онаго стороны въ большемъ пространствЪ. 
1814 Окт. 34 (35716) отд. 1. 


219. ВладЪльцы тЪхъ селенй и помфстьевъ, кои въ двухъ-верстной 
черт$ заключаются, не могутъ производить раздробительной питейной про- 
дажи или оптовой дла употреблен!я въ откупиыхъ предЪлахъ; но и имъ не 


389 Ш. — Уставъ о ПятЕевномъ Сворь и Акциз. 


воспрещается продажа вина оптомъ въ установленной общима законами 
мЪр%, для унотреблетя вн откупныхъ предфловъ, 
1810 Соит. 39 (94361) $ 11; 1830 1юш. 1% (3781) усл. на питейн. откушъ въ двухъ Малороес!ек. 
и семи Запади. губери. 8$ 4, 5, 34; 1843 Гои. 16, отк. усл. Малор. и Зам. 8 66 п. 1, 8 5% п. 9. 


230. Если одна часть селенйя не вошла въ двухъ-верстную черту, то въ 


оной части предоставляется производить раздробительную питейную про- 
дажу на общемъ основаши. 
1614 Окт. %$ (25716) отд. 1. 

381. Запрещается откупщику дФлать как!я либо притёсненя житедямъ 
селений, состоящихъ какъ за двухъ-верстною чертою, такъ и внутри оной; 
наипаче же вмЪть къ симъ послЁднимъ притязания на счетъ покупки вина 
за упомянутою чертою, наблюдая только, дабы въ частяхъ селений, нахо- 
дящихся въ чертВ горедскаго откупа, не было къ подрыву онаго раздроби- 


тельной продажи питей открытьтыъ я потаеннымъ образомъ. 
Танъ же. 


282. Если устроены хуторы на городской земхб, состоящей за двухъ- 
верстною чертою лицами мЫщанскаго званя, не им$ющими права на вино- 
курене, то оное и продажа питей имъ воспрещается; однако же они не при- 
нуждаются, живя въ хуторахъ за двухъ-верстною чертою, довольствоваться 
покупкою вина изъ городскаго откупа. Равно и откушцику не дозволяется 
пра таковыхъ хуторахъ заводить вновь шинки или учредить тамъ вновь 
инымъ образомъ продажу питей; но заведенные уже на таковыхъ земляхъ 


шинки не уничтожаются. 
Тамъ же, отд. П. 


335. Если выселивицеся изъ городовъ въ хуторы, за двухъ-верстною 
чертою находяпиеся, не изъ мЬщанскаго состоян!я, но принадлежать къ 
имфющимъ право на продажу питей, и въ семъ посхВднемъ звани по го- 
родамъ записаны въ ревизию; земли же, хуторами ихъ занимаемья, прииа- 
длежатъ имъ въ собствениость: то имъ предоставляется въ полной мЬрЪ 
право продажи вина; но выЪст$ съ тЪмъ они должны за с1е обложены быть 


установленною съ у$здныхъ жителей пошлиною. 
Тамъ же. 


ЗА. Помфщикамъ предоставляется корчмы свои, находяпияся въ двухъ- 


верстной чертЪ, переносить за оную въ друтя мЪста ихъ владЪн!я. 
Тамъ же, отд. 1. 


285. Существующя издавна въ нЪкоторыхъ городахъ и м%стечкахъ 
Полтавской и Черниговской губерый скатныя для оптовой продажи вина 
площади, служашйя средствомъ къ большему развит!ю сей вЪтви промы- 
пиености въ тамошнемъ краз, для пользы дворянства и къ увеличению 
городскихъ доходовъ, признаются въ чисхВ мъетъ, дозволенныхъ для опто- 
вой продажи вина. 

1840 Ян. 16 (1308$) п 1. 

256. Дворянамъ Малоросс@скихъ губернЙ не воспрещается выкурев- 
ное ими вино продавать оптовыми количествами въ другихъ губерняхъ, 
гдВ существуетъ вольная продажа; посему они не огравичиваются въ раз- 
возё сего вина изъ одной губернии въ другую для оптовой же продажи 


Разд. П. — О питейном5 еборт. 383 


въ городахъ и мфстечкахъ, какъ на скатныхъ площадяхъ, такъ и во время 


ярмарокъ, съ соблюдешемъ въ сихъ случаяхъ установленныхъ правихлъ. 
Тамъ же, п. $. 


931. Поезуитскя имфвя, которыя вообще или нфкоторыми только ча- 
стями, либо заведенями своими вошли въ назначенную для городскаго от- 
купа черту, подвергаются тфмъ же правиламъ, какъ проч1я владЪльческия 
имфня, состоящия внутри той же черты. Въ замЪнъ же дохода, каковый 
былъ получаемъ по таковымъ имфнямъ отъ заведений, въ черту городска- 
го откупа вошедшихъ, какъ то: корчемъ и трактировъ, выдается ежегодно 
училищному вфдомству изъ государственнаго казначейства сумма по осо- 
бому расчету. 

1814 Окт. 34 (85716) отд. У; Ср. 1834 Апр. 91 (7019); 1839 Дек. 38 (13035) ч. 1, ст. 309—316. 

288. Въ Малороссйскихъ и Западныхъ губершяхъ, сверхъ опредЪфлен- 
ной для городскихъ откуповъ двухъ-верстной черты, назначается около оной 
двухъ-верстная дистанщя, въкоей для охранения казенныхт, питейных от- 
куповъ отъ подрыва не иначе дозволяется дворянамъ и помфщикамъ имЪть 
шинки и корчмы и производить въ нихъ раздробительную продажу отдава- 
емыхъ на откуоъ напитковъ, какъ только: 1) въ собственныхъ селен яхъ и 
деревняхъ ихъ, и 2) въ хуторахъ, принадлежащихъ имъ, содержащихъ въ 
себЪ жительствующихъ и записанныхъ тутъ же по седьмой ревиз!и кресть- 
анъ не менфе десяти мужескаго пола душъ. Въ т6хъ же хуторахъ, кои по- 
ся ревизш населены крестьянами, выселенными изъ другихъ селъ и де- 
ревень и записанными по ревизш не при самыхъ сихъ хуторахъ, а равно и 
во всЪхъ прочихъ на сей двухъ-верстной дистанщи мЪстахъ, воспрещается 
имфть шинки и корчмы и производить въ нихъ раздробительную продажу 
питей. Тф помфщичьи шинки и корчмы, кои устроены уже до 1843 года въ 
двухъ-верстныхъ дистанщяхъ на почтовыхъ и большихъ торговыхъ трак- 
тахъ, хотя бы и не при самыхъ селешяхъ, деревняхъ и хуторахъ, им ютъ 
оставаться на будущее время на прежвихъ м3»стахъ. Но постановлене се 
относится только къ тёмъ шинкамъ и корчмамъ, на законномъ основания 
учрежденнымъ, изъ которыхъ до 1843 года правильно производится прода- 
жа питей, не распространяя на т% сего рода заведешя, которыя до того 
времени были закрыты или уничтожены, или существовали безъ продажи 
изъ оныхъ питей. Заведеше же вновь, въ дозволенныхъ случаяхъ, шинковъ 
и корчемъ должно быть производимо не иначе, какъ въ самыхъ селешяхъ, 
деревняхъ и хуторахъ, съ соблюдешемъ притомъ вышеизложенныхъ 
ограничен, безъ вслкаго отступленя. Изъ сего правила исключаются 
тЪ состояния въ ифкоторыхъ Западныхъ губершяхъ разнаго рода казен- 
выя имя, въ конхъ учреждена уже была до 1843 года продажа питей, и 
кои отдаются отъ казны въ содержаше, съ предоставлетемъ содержате- 
лямЪъ, по заключаемыюмъ съ ними казною контрактамъ, производить прода- 
жу питей въ оныхъ имфняхъ. 

1830 1юн. 18 (3791) 8 6; 1831 Янв. 13 (4959); 1838 юн. 10 (11314) 8 9; 1848 Пон. 16, отк. усд. 

Малор. и Запад. 8 9. 

289. Обывателямъ городовъ, состоящихъ на откупу, въ томъ числ и 
лицамъ Православнаго Духовенства, воспрещается ввозить въ оные для 
своего употребленя питья, подлежация патейному сбору. 


1806 Март. 30 (33068) ст. 6; 1837 Нояб. 7 (1516).—Ср. 1838 Шюин. 10 (11314) $ 53; 184 1юн. 16, отк. 
уеа. Мадор. м Зап. 8 50. 





384 ПТ. — Устлвъ о Патейномъ Своръ и Акцизь. 


290. Откупщикамъ въ казенныхъ седешяхъ запрещается учреждать 
шинки но собственному произволу, равномфрно производить питейную про- 
дажу гдБ либо въ иномъ м5стВ, или питья для того развозить по домамъ 
обывательскимъ. 

1814 Окт. 34 (5716) отд У1,п.9.—Ср. 1838 Пон. 10 (11314) $ 10; (#4315) $6; 1854 Гон. 16, отк. усл. 

наз. сел. 83. 

291. Ввозъ вина дворянами и казаками въ собственные ихъ домы, со- 
стояше въ таковыхъ селен1яхъ, равно провозъ онаго чрезъ с1и седевшя, 
оставляется во всей неприкосновениости; посему, запрещается откупщи- 
камъ все сле затруднять, или останавливать провозимое такимъ образомъ 
вино; наипаче же ие дозволяется викакой конфискаши. 

1814 Окт. 34 (25716) отд. УТ, п.3; 1838 Ши. 10 (11315) 883 м 6; 1849 Гон. 16, отк. усл. каз. сел. 

83 и 6. | 

292. Откупщикъ, имфя въ таковьгхъ селешяхъ продажу питей для од- 
нихъ только поселянъ, не долженъ имЪть как!я либо по тому притязан!я къ 
дворянамъ и казакамъ; а посему и ерлыковъ при провозЪ вина не имфетъ 


права требовать. 
1814 Окт. 34 (35716) отд. УГ.п. 3; 1838 ом. 10 (11815) 88 Зи 6; 1843 Гоп. 16, отк. усл. каз. с6л.8 6. 


995. Лица духовнаго вЗдомства, какъ Православнаго, такъ и нновфр- 
ческнхъ исповфданШ, живупия въ отдаваемыхъ на откупъ казенныхъ 
селешяхъ и въ казенныхъ имфняхъ, не могуть пр!обрЪтать горячее вино 
для домашняго своего употреблентя внЪ оныхъ, а должны покупать оное 
иа мВстахъ своего жительства, исключая однакожъ тф имЪн!я, въ которыя 
провозъ водки со стороны предоставленъ духовенству по эрикшямъ. Рав- 
иомфрно запрещается приношеше отъ прихожанъ въ даръ духовенству го- 


рячаго вина. 
1838 Нояб. 1 (11701). 


294+. Вино, продаваемое откупщикомъ, должно быть опредфленной доб- 


роты, то есть отнюдь не ниже полугара. 
1814 Окт. 94 (85716) отд. УТ, п. 4; 1848 Шюи. 16, отк. усл. кав. сел. 88 3 м 6. 


995. МЕрки или посуда для измЪрен{я питей, распиваемыхъ на месть 


и отпускаемыхъ на сторону, должиы быть вымфренныя и заклейменыя. 
1814 Окт. 44 (25716) отд. УТ, п. 6; 184% Гон. 16, отк. усл. каз. сел. 88 Зи 6. 


296. Продажа въ откупныхъ питейныхъ заведеняхъ по привиллегиро- 
ваннымъ губерн!ямъ производится въ такое же время, какъ и по Велико- 
росс1йскимъ губернямъ (ст. 261). 

1849 1юи. 16, отк. усл. Малорос. м Зап. $ 83; Новорос. $ 5%; Беесараб. 8 47; Одесск. 8 6; аз. 

сел. 8 6. 

3297. Всъыъ обывателямъ привиллегированныхъ губерн: дозволяется 
выдЪлыьвать квасъ изъ всякихъ хлЬбныхъ припасовъ, безъ примЪси ток- 
мо хмфлю, и продавать сей напитокъ какъ оптомъ, такъ и въ розницу. 
Если же откроется въ квасЪ примЪсь хм$ля, то опый квасъ, по изсхБдова- 
ни и дЪИствительномъ удостовфрени о томъ, отбирается и выливается на 
землю, и сверхъ того воспрещается навсегда таковымъ промышленикамъ 
дЪлан!е и продажа всякаго напитка подъ названемъ кваса. 

1838 Март. 39 (5365). 

298. Въ Новороссйскихъ губершякъ правомъ раздробительной продажи 

питей пользуется исключительно откупщикъ чарочнаго сбора мо городамъ, 





Разд. П. — О питейном5 сбор». 385 


посадамъ, кр5постямъ, портамъ, карантинамъ, казеннымъ селевлямъ и ко- 
лонямъ, коимъ истекли льготные годы, за исключетемъ имфющихъ 0с0- 


быя привиллеги на право питейной продажн. 
1806 юн. 30 (29184); 1819 Янв. 14 (97635); 1838 юн. 17 (11344) 88 35, 36, 37; 1848 Пон. 16, оти, 


усл. Новор, 8$ 35, 36, 37.. 

299. Питейная продажа вовсе запрещается, какъ при соляныхъ озерахъ 
Перекопскихъ, Геническихъ и Кинбурискихъ, такъ и по дорогамъ, по ко- 
имъ возка соли происходитъ и по степямъ на десяти-верстное отъ береговъ 
тЪхъ озеръ разстоявте. 

1806 юн. 90 (22184) ст. 7; 1838 Пон. {17 (11344) $ 38; 184% Гюи. 16, отк. усл. Новор, 8 38. 

500. На Луганскомъ литейномъ завод продажу вина и другихъ на- 
питковъ производить въ одни только воскресные и табельные дни, когда 
работы не бываетъ, въ лБтн!е до восьмаго, а въ зимн!е до пятаго часа по 
полудни, и продавать узаконенными мелочными мфрами; ведрами же, полу- 


ведрами и четверть-ведрами отпускать по билетамъ отъ заводскаго на- 
чазьника. 
1838 юн. 17 (11344) 8 46; 1842 Пюн. 16, отк. усл, Новор. 8 47. 


501. Запрещается въ Новоросс@екихъ губерняхъ винная продажа при 


перевозахъ и пристаняхъ, гдЪ нЪтъ никакого постояннаго селен1я. 
1808 Мал {6 (23094) ст. 1; 1838 Шюн. 17 (11344) 8 45; 1849 Пон. 16, оТк. усл. Новор. $ 45. 


502. Гдь въ Новороссйскихъ губершяхъ, по неотводу выгона, на двух- 
верстномъ вокругъ города разстоянй есть заселенных положенными въ 
ревизи крестьянами помфщичьи земли, на коихъ устроено хозяйство и 
хлфбопашество, и до 1843 года вольная продажа производилась, тамъ, при- 
‚знавая таковыя селен1я деревнями, или хуторами, не запрещать владЪль- 
цамъ оныхъ вольной продажи вина, съ тфмъ, чтобы оная производима 


была ими не иначе, какъ одинаковыми съ откупными цЪнами и мЪрами. 
1808 Мал 16 (23024) ст. 1; 1838 Гон. 10 (11344) $ 44; 1858 Поп. 16, отк. усл. Новор. 8 44. 


505. Гль въ сихъ губервяхъ на двухверстномъ вокругъ городовъ раз- 
стояни не было поселеня ревизскихъ крестьянъ, иди, подъ назвашемъ 
хуторовъ, заведены только были одни щинки съ какими либо строешями, 
безъ поселен1я крестьянъ ревизскихъ и безъ обыкновеннаго сельскаго хо- 
зяйства, таковыхъ строен1й ни хуторами, ни деревнями не признавать, и 


въ нихъ вянокурен:я и вольной продажи вина не производить. 
1808 Мая 16 (33034) ст. 4; 1838 юн. 10 (11344) 8 44; 1848 он. 16, отк. усл. Новор. $ 44. 


5О4Л. По губерыямъ Свбирскимъ, МалороссШскимъ, Западнымъ, Но- 
воросс1йскимъ, въ Бессарабской области и въ городЪ ОдессЪ содержате- 
лямъ питейныхъ. сборовъ продавать питья по установленнымъ цфнамъ не 
иначе, какъ на иаличныя деньги: ассигнащи, билеты государственнаго 
казначейства, Депозитной Кассы и кредитныя, мфдную, золотую, серебря- 
ную и платиновую монету, по постоянному курсу. Иностранная золотая и 
серебряная монета, которая находится въ народномъ обращенш, приви- 
мается, кромЪ воспрещеннаго бильона, по внутреннему достоинству и кур- 
су иа основаши табели, къ статьф '173 Устава Монетнаго приложенной, 
Продажа въ долгъ или подъ закладъ вещей и сельскихъ произведен! стро- 
го воспрещается. 


1843 Гюн. 16, отк. усл. Сиб. 88 14 в 49; Малорос. м Зап, $ 19; Новорос. 8 54; Бессераб. 6 49; 
Одесск. 8 5. 


С. 3. 1842 Г.) Т. У. " | 23 





386 Ш. — Уставъ о Питейномъ Свора й Акцизь. 


505. По губерн!ямъ привиллегарованнымъ въ тхъ откупахъ, которые 
смежны съ иЪстами вольной продажи вина, цфны на вино должны быть не 
ниже тЪхъ, которыя установлены для вольной онаго продажа (ст. 343 — 
346); а въ замЪаъ того откупщики могутъ продавать пфнное вино крЪпо- 


стию отъ 16'/, до 20°. 
1843 Тюд. 6, ук. Сем. 


ОтдвлеН1Е ТРЕТЕ. 
О питейной прРодАЖЬ ВЪ ОКРУГАХЪ ВОЕННАГО ПОСЕЛЕВ!Я. 


506. Питейная продажа въ округахъ военнаго поселения отдается на 
откупъ елико возможно отдфльно отъ мфстъ, подлдежащихъ гражданскому 
вфдомству, съ соблюдешемъ впрочемъ того же порадка, какой установлен 
въ отношен!и отдачи на откупъ казенной питейной продажи. 

1896 Гон. 1 (384); 1838 Дек. 8 (9501); 1839 Дек. 13 (3341). — Ср. 1843 Тюн. 16, отк. усл. воен. 

посол. 8 1. 

3507. Откупная сумма вся безъ исключен!я обращается въ пользу воен- 
ныхъ округовъ того поселенйя (а). 

Примьчаще. Винный откупъ по городу Старой Рус оставленъ и на четырехл В т1е 
съ 1843 года на такомъ же основании, на какомъ состоялъ въ минувшия четырех 1я, 
съ т6мъ, чтобы изъ откупной суммы платить ежегодно опредфленную сумму въ го- 
сударственный доходъ; а остальную сумму причислять къ капиталу воеввыхъ по- 
селений (6). 

(а) Ть же узаконешя. — (6) 1887 Февр. 33, ук. Прав. Сен.; Апр. 96, Выс. утв. пол. Ком. Мии. и 

Мая 37, ук. Прав. Сен.; 1849 Дек. фи 1834 юн. 5, Выс. пов., объяв. Мин. Фии., управх. Глав. 

Шт. и Воен. Мин.; 1838 Апр. 6 (11191); 1848 Март. 4, Выс. пов., объяв. Мин. Фин. Воеи. Мии. 

3508. Подробвыя правила питейной продажи въ округахъ военнаго по- 
селентя опредЪляются откупными услов!ями. 

Си. узак., къ статьъ 315 призедевныя. 

509. Ш губерн!ямъ правиллегированнымъ запрещается учреждать 
вновь корчмы и шинки на пространств$ двухъ верстъ отъ округовъ воен- 
наго поселенля. 

1824 Дек. 30 (30164); 1838 Шюм. 10 (11315) 8 16; 184% пон. 16, отк. усл. каз. сел. $ 14. 





ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 
О платежть откупной суммы. 


10. Откупная сумма вносится откупщикомъ въ Уздное Казначейство 


того города, который состоитъ у него въ содержаш. 
1775 Нояб. 7 (14399) ст. 137. 


ЗИ. Платежъ въ казну откупной суммы обязаны содержатели произво- 
дить по расчету ежемфсячно: за первую половину 16, 177 и 18, а за вторую 
25, 26 и 27 числъ того же мЪсяца, а въ ФевралЪ 55, 26 и 27 чисаъ (а). 


Прикпчаще. Иркутской губернии за отдалевныя дистанции вносить откупную сум- 
му пом сачно, за каждый въ конц втораго и не дадве первыхъ пяти дней третьяго 
мЪсяца; а за города Якутской области, за Охотскъ и Петропавловскую гавань пла- 
тить чрезъ четыре мЪсяца, производя взносъ соразм5рио тому количеству, какое по 
контракту будетъ назначено (6). 

(а) 1833 Сент. 18 (29185); 1849 Гон, 16, отк. усл. Ведикор. 8 94. — (6) 1838 Гон. 98 (11373) 5 59; 

1848 1юи. 16, отк. усл. Сибир. 8 58. 





Разд. П. — О питейномз сбортъь. 387 


51%. Правила о льгот въ платежЪ откупной суммы опредЪляются от- 


купными условями. 
См. отк. услев я. 


515. Платежъ откупной суммы производится: государственными асси- 
тнацлями, билетами государственнаго казначейства, Депозитной Кассы и 
кредитными билетами, мЪфдною, золотою, серебряною и платановою моне- 
тою по постоянному курсу. Билеты государственнаго казначейства съ про- 
центами могутъ быть впосимы въ платежъ откупной суммы безпренат- 
ственно и неограниченно, на точномъ основан Высозайшихъ манифе- 
стовъ о выпуск сихъ билетовъ въ обращеше. Иностранная золотая и се- 
ребряная монета, которая находится въ народномъ обращен!и, принимает- 
ся, кромЪ воспрещеннаго бильона, по внутреннему достоинству и курсу, на 
основания табели, къ статьф 173 Устава Монетнаго приложенной, но не 
бодфе 10% при каждомъ полумЪсячномъ платеж. 

1848 Тюн. 16, отк. усл. Великор. 8 94; Малорос. м Запад. 8 35; Новор. 88 36, 68; Бессараб. 88 38, 

$7; Одеск. $ 36. 

511. Въ пользу городовъ ежегодно отпускается изъ государственнаго 
казначейства по одному проценту съ поступающаго собственно по овымъ 
въ казну питейнаго дохода, не включая получаемаго съ ихъ у$здовъ (а). 


Примъчаюе. Городамъ, кой до 1827 года пользовались отпускомъ отъ казны суммъ 
съ питейнаго по онымъ дохода, ассигвуются ежегодно отъ казны т самыя суммы, ка- 
жа имъ при казенномъ управлении питейными сборами до 1827 года отпускались; горо- 
дамъ же, коимъ таковый отпускъ послВ 1827 года особыми указами назкаченъ, отоу- 
скается изъ государственнаго казначейства ежегодно по одному проценту съ того пя- 
тейнаго дохода, какой по симъ собственно городамъ поступалъ въ то время, когда ука- 
зы о назначени симъ городамъ таковаго отпуска состоялись (6). 


(2) 1785 Апр. 31 (16188) ет. 147 и [юв. 18 (16318); 1786 Янв. (16319); 1788 Севт. 93 (16719); 1803 
он. 33 (30810); 1839 Апр. 33 (2837); 1838 Март. 93 (11080); Окт. 37 (11684); 1839 Мая 3 (19304); 
1843 Яив. 7, Высоч. ук.— (6) 1837 Март. 36 (987) 8 339; 1839 Апр. 33 (2837); 1834 Гон. 31 (7306) $ 383; 
1838 Март. 33 (11080); Пон. 10 (11313) 8 389; 1843 юн. 16, отк. усл. Ведикор. 8 384, 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ. 


О собраны сеъдънй о количествь продажи питей в5 ивстахь, 
состоящих па откупу. 


515. Откупщики обязаны по прошеств:и каждаго года въ назначенный 
откупными услов1ями срокъ представлять въ Казенныя Палаты годовыя 
вЗдомости: 

1) Кратк!я перечневыя, сколько получено ими въ теченте года изъ казен- 
ныхъ магазиновъ вина, по какимъ цфнамъ, сколько употреблено на прода- 
жу по откупу, лаковымъ заводчикамъ, хабрикантамъ и проч., и сколько вы- 
ручено денегъ. 

2) Подробныя о количеств проданныхъ вообще питей по каждому питей- 
ному дому, выставкВ и другому м$сту, гд$ продажа производится, и выру- 
ченвыхъ за оныя питья денегъ. 

3) Перечневыя о томъ, сколько получено акциза съ водокъ, лака, политу- 


ры, пива, меду, съ портерныхъ лавочекъ, погребовъ и трактировъ. 
1817 Окт. 18 (37101); 1838 юн. 91 (7306) 6 91; 1838 Ги. 10 (11313) 8 91; 1843 Пи, 16, отк. усл. Ве- 
аивор. 8 83. 





388 Ш. — Уставъ о Пятейномъ СвоРь и Акциз». 


516. Казеннымъ Палатамъ выфняется въ непремЪ нную обязанность при- 
лежно наблюдать, чтобы количество выкуриваемаго въ губерши вина всегда 
было въ надлежащей извфстности, дабы казна могла имЪть о томъ ближай- 


ия св дня при будущихъ торгахъ на откупы. 
1837 Авг. 13 (1295) ст. 13.—Ср. 1843 Март. 13, Высоч. утв. полож. ст. 1. 





ГЛАВА ДВЪНАДЦАТАЯ. 


О передачъ откупа, и наблюдени при перемъюь залозовз. 


511. Содержателямъ питейныхъ сборовъ позволяется, какъ предъ на- 
ступлешемъ откупа, такъ и въ течеше онаго, принимать, свЪдома Казен- 
ныхъ Палатъ, кого пожелаютъ, въ товарищи; равнымъ образомъ весь свой 
откупъ, или часть онаго сдать, также свЪздома Казенной Палаты, кому ли- 


бо изъ своихъ товарищей, пли и постороннему. 
1837 Авг. 31; 1838 Март. 14 (1878); 1848 1юж. 16, отк. усл. Великор. 8 311. 


518. Если кто либо изъ товарищей сдЪлается несостоятельнымъ къ пла- 
тежу долговъ, то проще им$ютъ право просить объ устранеши его отъ от- 
купа. 

180$ Дек. 93 (3056). 

519. Передача питейныхъ откуповъ должна быть производима на сл$5- 
дующемъ основани: 1) Если откупъ содержатъ нЪсколько компаноновъ, 
то одинъ изъ нихъ можетъ принать въ свою часть новаго товарища, пли м 
всю часть свою сдать настоящему своему компан1ону, или и постороннему 
лицу, не иначе, какъ свЪдома и соглас1я всЪхъ прочихъ своихъ компан!о- 
новъ. 2) Отдача въ содержаше другимъ лицамъ, совокупно, или по частямъ, 
продажи пива и меда, предоставленной въ откупвыхъ заведевляхъ, не воз- 
браняется, съ тБыъ однакоже, что вся отвЁтственность въ платежВ откуп- 
ныхъ суммъ и въ исполнен!и прочихъ услов!Й остается нераздЪльною и от- 
носвтся къ настоящимъ контрагентамъ съ казною. 3) При передачЪ отку- 
повъ перечислеше какой либо части откупной суммы съ одного города на 
другой не дозволяется. 

1843 Тюж. 16, отк. усл. Великор. 8 371. 

520. При таковыхъ передачахъ Казепныя Палаты ваблюдаютъ, нодъ 
собственною отвЪтственностио, чтобы съемщикъ, если сдающий откупъ за 
него своего залога не оставатъ, представилъ новый благонадежный залогъ, 
соотвЪ5тствующй правиламъ сихъ услов, въ положенномъ количествЪ; 
посл чего вся отвЪтственность по контракту на будущее время съ прежня- 


го содержателя снимается и относится на принявшаго отТкупъ въ свое упра- 
влене. 
1828 Апр. 30 (3009); Авг. 31 (3365); 1843 Тюн. 16, отк. усл. Великор. 8 371. 


521. Прежн!Й содержатель можетъ передать новому залогъ, состоящий 


въ чужомъ имфнши, тогда только, если довфренностью предоставлено ему 


право передачи другому. 1898 1юд. 9 (9143\ 


‚522. Улостовфреше въ благонадежности представляемаго обезпечен{ я 
на перемфну прежнихъ коренныхъ задоговъ и разсмотрЪне дополнитедль- 








Разд. П. — О питейномё сборъ. 389 


ныхъ обезпечен!й въ течеше откупа, остается на совершенномъ попечения 


и отв тственности Казенныхъ Палатъ. 
1843 пои. 16, отк. усл. Великор. 8 378. 


525. Поелику передача откупа отъ одного лица другому есть новое съ 
казною сего посл$днаго обязательство, то сл$дуетъ Казеннымъ Палатамъ 
наблюдать, чтобы преже! контрагентъ уплатилъ сполна сл$дующую въ 
казну откупную сумму за все время содержания его сборовъ. Правило с1е 
доджно быть наблюдаемо и тогда, когда бы передача происходила въ тече- 
не установленныхъ на платежъ откупной суммы льготныхъ дней и съ 
оставлешемъ прежнихъ залоговъ. А если на прежнемъ откупщикЪ остается 
недоимка, обезпеченная особыми залогами, на дозволенный откупными 
условями срокъ, то передачи откупа не воспрещать, съ тфмъ однакоже, 
что принявпий оный не можетъ уже обезпечить вновь особыми залогами 
полной восьмой части откупной суммы, а дозволяется ему представить въ 
число сей части такое обезпечене, которое съ недоимкою, обезпеченною 
прежнимъ откупщикомъ, не превосходило бы вообще восьмой части откуц- 


ной суммы въ томъ же году. 
Тамъ же, 8$ 110, 380. 


52. Если одна компан{я, содержа на откуп вообще ифсколько горо- 
довъ, пожелаетъ раздВлиться между собою, предоставляя каждому изъ сво- 
нхъ компаноновъ, или нЪсколькимъ изъ нихъ, въ содержане отдЪльно ка- 
кой либо городъ съ у$здомъ, то при семъ раздфдЪ не требовать платежа 
остающейся до разд$ла на льготЪ откупной недоимки; ибо содержатели 
тЪхъ откуповъ суть тЪ же лица и, составляя компанию, пользовались тако- 
вою льготою безпрепятственно до раздФла, а потому не должны быть ли- 
шены сего права, какъ во время раздЪла, такъ и послЪ онаго. Наблюдеше 
же, чтобы при передач откупа состоящая на льгот недоимка была за- 
плачена прежнимъ откупщикомъ, распространяется только на т случаи, 


когда откупъ передается Въ руки посторонняго анца, 
Тамъ же, 8 381. 


525. При добровольных передачахъ откуповъ отъ одного содержателя 
другому и при раздфлВ компани, съ предоставлешемъ каждому компанову 
въ содержане отдЪльно одного города, или нъсколькихъ, контракты за- 
ключать какъ со вступающимъ въ новое содержание, такъ и съ каждымъ 
компанономъ по раздЪлу, на гербовой бумагЪ въ девяносто копфекъ сере- 
бромъ листъ, не требуя дополнительнаго платежа денегъ за гербовую бу- 


магу соразмфрно откупной суммЪ. 
Тамъ же, 8 383. 


399 Ш. — Устьвъ о Питейномъ СвоРз и Акциз». 


ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ. 
О неисправности откупщиковз. 


526. Для избъжан!я затруднен! въ случа неисправности откупщиковъ, 
опред ляются по губерн!ямъ Великоросс!Йскимъ въ обоюдную пользу с4- 
дующя правила. 

1836 Пол. 14 (467) глави. основ. ст. 10. 

531. Если откупщикъ по истечени льготныхъ дней окажется нейсправ- 
нымъ въ олатежЪ за которую либо половину м$фсяца откупной суммы на 
опред$ленный въ стать 311 срокъ,то приставить къ откупу казевный над- 
зоръ на одинъ мЪсяцъ; а если къ исходу сего мЪсяца откупщиакъ, при ис- 
правномъ взнос$ откупной суммы за тоть же самый мЪсяцъ, выплатить 
половину недоимки, до учрежденя казеннаго надзора накопившейся, то 
продолжить надзоръ еще на одинъ мфсяцъ; если же къ истечению сего по- 
саЪдняго срока откупщикъ не сдЪлается совершенно исправнымъ и не вы- 
платитъ всей недоимки, тогда принять сборы того города, по которому 
оказалась неисправность, въ казенное управлеше. Посему, съ узрежден!- 
емъ казеннаго надзора, льгота на всю прежнюю откупную недоимку совер- 
шенно прекращается. 

1843 Гюк. 16, отк. усл. Великор. 8 109; ср. 1838 Под. 14 (467) глази. оси. ст. 10, п. 9. 

3328. Въ случаЪ невозможности по какимъ либо непредвидимымъ об- 
стоятельствамъ взнесть въ Казначейство вполнЪ въ назначенные въ стать 
811 сроки откупнвую сумму, опредфляются къ облегченно откупщиковъ 
сл$дующия правила: 1) Если бы откупщикъ не въ состоянши быдлъ взнесть 
вполн$ въ Казначейство сх5дующей откупной суммы, не токмо въ назна- 
ченные въ стать 311 сроки, но и въ течене льготнаго иЪсяца, то дозво- 
ляется ему обезпечить ежегодно восьмую часть годоваго платежа особыми 
рубль за рубль залогами срокомъ на четыре м$сяца, съ тБмъ притомъ, что 
обезпечене одной восьмой части откупной суммы особыми залогами, до- 
пускается содержателямъ патейныхъ сборовъ не вдругъ папередъ за че- 
тыре мЪсяца, а помфсячно по мфрЪ надобности и съ наблюдетемъ, что- 
бы въ течеве каждаго года отнюдь не было обезпечиваемо недоимки въ 
сложности боле одной восьмой части откупной суммы. Хотя же каждое 
изъ таковыхъ обезнеченй предоставляется въ течеше четырехъ мФсяцевъ, 
но Казенныя Палатьт, въ случаЪ невзноса ссй недоимки въ срокъ, не долж- 
ны приступать ко взыскано оной, а обязаны представлять о семъ Мини- 
стру Финансовъ, которому предоставляется въ случаЪ уважительных ь при- 
чинЪ и необходимой надобности откупу, продлить платежъ еще отъ двухъ 
до четырехъ м$фсяцевъ включительно, такъ, что весь срокъ на взносъ обез- 
печенной залогами восьмой части годоваго платежа, можетъ, въ иЪкото- 
рыхъ слузаяхъ, простираться де восьми мфсяцевъ. Срокъ же обезпечен!я 
восьмой части въ посл5дней трети послЬдняго года откупа, не долженъ про- 
стираться далФе 31 Декабря тогожъ года; ибо съ истечешемъ срока откупа, 
должны быть очищены всЪ платежи, для скорЪЙшаго окончан1а расчетовъ. 
2) Если при таковомъ обезпечен!и не будетъ новой со стороны откупщика не- 
исправности, то онъ и съ истеченемъ не только опредЪленныхъ четырехъ 
м+слцевъ, но и предоставленныхъ разрЪшенио Министерства Финансовъ 


Разд. П. — О питейном5 сбор. 391 


четырехъ же мЪсяцевъ, а всего восьми мФсяцевъ, остается при безпрепат- 
ственномъ распоряжении откупомъ безъ отръщешя его и безъ приставле- 
н1я къ откупу казеннаго надзора, а казна держится однихъ залоговъ, съ 
допущенемъ откупщику м$фсячной льготы: на слфлуюцщие полумфсячные 
платежи. 3) Откупщикъ въ течене года не можетъ обезцечить особыми 
залогами восьмой части откупной суммы бодфе одного раза. 4) Взыскаще 
недоимки на восьмую часть откупной суммы, обезпеченной особыми зало- 
гами, по миновани четырехъ-мфсачнаго срока, а въ ифкоторыхъ случа- 
ахъ, какъ изъяснено выше, восьми-мЪфсячнаго, производится неотложно съ 
представленныхъ залоговъ узакоценнымъ порлдкомъ, выЪстВ съ сд$дую- 
щими въ пользу Приказа Общественнаго Призрфн!я процентами за каждый 
мъсацъ по '/, копЪйки съ рубая, не исключая и льготнаго времени. 5) Ес- 
зи обезпеченная особым залогомъ откупная сумма съ прачитающимися 
на оную процентами, будетъ внесена ране четырехъ-мЪфсячнаго, а въ нф- 
которыхъ случаяхъ ране восьми-ифсячнаго срока, то саФлуеть взыски- 
вать полупроцентныя деньги токмо по день платежа оной въ казну, не по- 
дагая излишнихъ процентовъ за число дней до означеннаго срока, коими 
откупщики не пользовались. 
18$2 Тюн. 16, отк. усл. Великор. 8 110; ср. 1826 [04. 14 (467) глави. осн. ст. 40, п. $. 


529. Если по вышеизъясненной неисправиости откупщиковъ учреж- 
денъ будетъ за откупомъ казенный надзоръ, то Казенныя Палаты, полу- 
чивъ о томъ донесеня Городничихъ (ст. 18), посылаютъ немедленно зало- 
годателямъ особыя страховыя о семъ увЪдомлен!я, съ требовашемтъ отзы- 
ва, не пожелаютъ ли взять откупъ въ свое управлене. Если въ течеше на- 
значеннаго въ статьЪ 28 срока, откупщикъ не сдфлался исправнымъ и от- 
купъ взятъ будетъ въ казенное управлеше, то Казенныя Налатьт вызыва- 
ютъ желающих взять оный въ свое содержаше, чрезъ припечатане въ 
С. Петербургскихъ и Московскахъ публичныхъ вфдомостяхъ и обыкно- 
веннымъ порядком по губерни, срокомъ чрезъ четыре мЪсяца, съ назна- 
чешемъ одного торга и чрезъ три дия посл онаго переторжки; а сверхъ 
того въ то же время объявляютъ въ тбхъ же вЪдомостяхъ залогодателямъ, 
дабы прислали въ Палату немедленно отзывы, не пожелаютъ ли взять от- 
купъ въ свое содержан!е; о чемъ послать тогда же имъ, залогодателямъ. и 
опять страховыя ув$домлев!я. 

1843 Тон. 16, отк. усл. Великор. 8 111; ср. 1836 Тюл. 14 (467) глави оси. ст. 10, 13, 17. 


550. Если отзывъ залогодателя о желании его взять на себя откупъ полу- 
чится не позже тридцати дней до торга, на установленномъ виже сего осно- 
ван, или же залогодатель, явась въ Палату лично, либо приславъ пов}- 
реннаго, вмфеть съ тЬмъ уплатить, или обезпечитъ недоимку, то объя- 
вить немедленно въ вЪдомостяхъ, что торгъ отмЪняется, а откупъ отдать 
на отвфтственность залогодателя, съ платежемъ той же откупной суммы, 
заключивъ притомъ съ нимъ въ Казенной ПалатЪ новый контрактъ на гер- 


бовой бумаг$ въ девяносто копфекъ серебромъ листъ. 
18$2 Гюн. 16, отк. усл. Ведикор. $ 113; ср. 1826 Под. 14 (467) глави. осн. ст. 17. 


531. Если за тридцать дней до торга залогодатели не явятся, то дать 
торгу установленное заковомъ течеше и отъ залогодателей цикакихъ уже 





398 Ш. = Уставъ о Патейномъ Своръ и Акциз». 


предложен Й не принимать; а по окончани торга и переторжки, если раз- 
ность между прежнею и новою откупною суммою будетъ составлять не 69- 
лЪе трехъ тысячъ рублей серебромъ на все остальное время откупа, зз- 
каючать въ Казенныхъ Палатахъ съ новыми откупщиками контракты, до- 
нося о томъ Правительствующему Сенату и Министерству Фивансовъ для 
свфдфшя. Если же разность будетъ составлять боле трехъ тысячъ рублей 
серебромъ, то доносить Министру Финансовъ для представлен1я Прави- 
тельствующему Сенату; но въ случаЪ, если будутъ давать за откупъ сумму 
менфе той, какую казна выручила при казенномъ надзор$ по послЪдиимъ 
свфдЪнтамъ, то, не отдавая откупа въ содержаше, оставлять оный въ казен- 
номъ управлен!и, со сдЗлашемъ вновь вызова желающихъ, и въ случа% на- 
добности, продолжать производство торга до наступления остальвьгхъ вось- 
ми мфсяцевъ откупа. 
1849 Тюи. 16, отк. усл. Великор. 8 113; ер. 1838 Ги. 15 (3097); Окт. 34 (3334) п. 4. 
` $352. Если неисправность откупщика откроется въ послёднихъ восьми 
м%+сяцахъ послЪдняго года откупа, то для избЪжан1я излишиихъ затрудне- 
1, не дФлать вызововъ къ торгамт-, а оставить сборы въ казенномъ упра- 
влеши, а равно, если до сего времени не могли быть отданы съ торга. Если 
же неисправность откупщика обнаружится въ Октябр® мЪсяцф послЁдняго 
года откупа, то не брать онаго въ казенное управлеше, а учреждать одинъ 
только казенный надзоръ, на все время до истеченя сборовъ. 
1843 Шон. 16, отк. усл. Воликор. 8 114. 

555. Если бы въ послфдетв!и откупъ съ произведеннаго торга отданъ 
былъ въ новое содержаше, то принадлежания неисправному содержателю 
строеня, питейныя мЪры и посуду, необходимыя по откупу и принятыя 
въ вЪдЪфн!е казны, при учреждени казеннаго управленйя, передавать вово- 
му откупщику по самов5риЪЙшей описи и оцфнкЪ, со взыскашемъ съ него 
сл$дующихъ суммъ безъ малЪйшаго промедлетя, для поступленя съ оны- 
ми на вышеизложенномъ основаши, а прочее откупное имущество, котора- 
го новый откупщикъ прннять не пожелаетъ, причислять къ имфншю ненс- 
правнаго откупщика, для поступленя съ онымъ по законамъ. 

Тамъ же, 8 136, п. 93; ср. 1838 Окт. 3 (33393) ст. 3. 

554. За недостатокъ чего либо противъ описи въ казенныхъ питей- 
ныхъ домахъ и другихъ, как!я есть, казенныхъ строешяхъ, сд$дуюния на 
исправлен!е недостающихъ вещей деньги, кои по отдачЪ въ новое содержа- 
ше откупа исчислены будутъ, причислять къ состоящей на прежнемъ от- 
купщик$ недоимкВ, для взысканшя овыхъ по установленнымъ на сей пред- 
метъ правиламъ. 

1853 Гюи. 16, отк. усл. Ведикор. 8194, п.3; ср. 1828 Окт. 3 (2399) ст. 3. 

555. Если по неисправности откупщиковъ сборы будутъ состоять въ 
казенномъ управлени, но откупщики между т5мъ найдутъ себя въ состо- 
яши пополнить платежемъ наличныхъ денегъ, или обезпечить въ дозволен- 
ной мЪр$ особыми залогами недонмку, въ такомъ случаЪ предоставляется 
имъ право вступить вновь въ содержаше сборовъ на сл6дующемъ основа- 
ни: 1) чтобы платежъ и обезпечене производимы были не позже, какъ за 
тридцать дней до наступленя новаго торга на передачу сборовъ въ содер- 
жанюе другимъ лицамъ, если залогодатели между тБыъ не пожелаютъ 





Рлзд. П, — О питейномб сборъ. 393 


принять содержане откупа на себя, въ каковомъ случа дать симъ посл*- 
днимъ преимущество. 2) МЪра обезпеченя недоямки отнюдь не должна 
превьппать восьмой части годовой откупной суммы, со включенемъ въ то 
число и могущихъ быть прежде обезпеченй; остальную же за тЪмъ недоим- 
ку, включая и проценты Банка за перечисленные залоги, вносить непре- 
мЪнно въ казну наличными деньгами. Причемъ допущене на платежъ ея 
мЪсячной льготы не дозволяется. 3) Буде же откупщикъ за тридцать дней 
до наступлен!я торга сего не исполвитъ, то назначенному торгу слЪдуетъ _ 
давать установленное закономъ течеше; но еслн торгъ не состоится, то от- 
купщикъ опять, на семъ же основан!и, можетъ принять на себя откупъ. 
1842 Нов 16, отк. усл. Великор. 8 139.—Ср. 1838 Окт. 4 (2394) ст. 1, 9, 3. 


556. Если откупщикъ, коему возвращенъ откупъ, сдЪлается вторично 
неисправнымъ, то поступать по правиламъ, вообще на случай неисправно- 
сти откупщиковъ постановленнымъ. 

1843 1юин. 16, отк. усл. Ведикор. 8 130.—Ср. 1838 Авг. 7 (3915). 


537. По губернямъ Сибирскимъ и привиллегированнымъ правила на 
случай неисправности откупщиковъ опредЪляются откупными услов1ами. 


ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ. 


О принят залозодателями откупа на себя. 


55$. Залогодатель, получивъ отъ Казенной Палаты о неисправности 
откупщика страховое увздомлеше (неполучешемъ коего отговариваться не 
долженъ), можетъ требовать передачи ему откупа, когда впрочемъ по зва- 
ню своему имЪетъ на то право, и къ сему допускается, если по крайней 
мърЪ, представил двЪ трети всего залога, въ обезпечеше откупа предста- 
вленнаго. Онъ долженъ явиться не позже тридцати дней до начат!я торга на 
передачу откупа другимъ, или ранЪе, по собственному усмотр®н!ю, запда- 
тить недоимку или обезпечить оную на основанш условЙ; въ каковомъ слу- 
чаЪ публикуется о уничтожени торга и откупъ отдается въ распоряжене 
залогодателя во всемъ на его отвЪтственность. 

1836 вод, 14 (467) глави, оси. ст. 17; 1843 Зои. 16, отк. усл. Великор. 8 131, 


559. Если по откупу состоитъ болфе залогодателей въ меньшихъ сум- 
махъ, и представившие не менфе двухъ третей залога, составивъ компав!ю, 
или давъ одному довфренность, явятся къ сроку или до срока, заплатятъ 
недоимку или обезпечатъ овую залогомъ, то равномфрно откупъ отдается 


имъ совокупно. 
1896 Гол. 14 (567) глави. осм. ст. 17; 184% Гон. 16, отк. уел. Великор. 8 133. 


540. Въ обоихъ случаяхъ, поелику залогодатели заступаютъ м%сто 
откупцика, проче залоги не освобождаются отъ разверстной до оконча- 
н1я откупа отвфтственности. Но залогодатели, сдЁлавииеся откупщиками, 
отвЪтетвуютъ за накопленную самими ими недоимку собственнымъ им%- 


немъ, нарави$ съ откупщикомъ. 
1836 Год. 14 (407) глави. оси. ст. 17; 1849 юн. 16, отк. уса. Веаликор, 8 133. 


894 Ш. — Устлвъ о Пятейномъ СБоРь и Акцизь. 


521. Если напротивъ залогодатели, желающе принать откуптъ, ие имЪ- 
ютъ за собою двухъ третей залоговъ или не явятся вовсе на вышеписан- 
номъ осиоваши сами собою за тридцать дней до начат!а торга: то откупъ, 
не смотря ни на что, отдается съ торга; ио залогодатели въ торг на об- 
щемъ основани участвовать могутъ, разумЪя с1е съ представлешемъ но- 


ваго залога. 
1826 Тюл. 14 (467) главн. оси. ст. 17; 1843 Ти. 16, отк. усл. Великор. 8 134. 


542. Ть залогодатели, которые представили имЪе для пополнительна- 
го залога въ обезпечеше недоимки, не могутъ вовсе требовать передачи 


имъ откупа. 
1826 Под. 14 (467) гдави. оси. ст. 17; 1843 Тюи. 16, отк. усл. Вехикор. $ 135. 


ГЛАВА ПЯТЬНАДЦАТАЯ. 


О продажь по опредьденнымь цьнамз зорячихё напитков 
6% зубершять и областях, здъ существуеть вольная овымз 


продажа. 


515. Въ губерн!яхъ: Полтавской, Черниговской, Харьковской, К!ев- 
ской, Волынской, Подольской, Манской, Могилевской, Витебской, Вилен- 
ской, Гродненской, Херсонской, Екатеринославской и Таврической, и въ 
областяхъ БЪлостокской и Бессарабской, горяче вапитки должны быть 
продаваемы не ниже цфнъ, которыя будутъ опред$ляемы для сего ежегод- 
но, отдфльно для каждой губерни и области, на основан! правилъ, въ 
сей главз изложенныхъ. Изъ сего изъемлются тё лишь мфста, которыя 
отдаются казною въ откупное содержане, съ т6мъ однако, чтобы в-ь двух- 
верстномт, отъ границъ вольной продажи разстоян!и откупщики продавали 
напитки также не виже установлениой для сей продажи таксы. 

Примтъчане. Остзейск!я губернии, въкоихъ существуетъ уже подобное устройство, 


остаются въ настоящемъ положении, и дБйстве изложенныхъ въ сей глав правилъ на 
нихъ не распространяется. 


1843 юн. 4, Выс. утв. полож. п. 1. 

5-4. ДЪйствге правила о продажЪ горячихъ напитковъ не ниже опре- 
двленной цЪны распространяется, въ упомянутыхъ губершмяхъ и обла- 
стяхъ, на всЁ вообще мЪста раздробительной продажи: въ городахъ, мЪ- 
стечкахъ, седетяхъ (не исключая и разнаго рода кодонистскихъ), дерев- 
вахъ, хуторахъ, -и имфи!яхь помфщичьихъ, казенныхъ и другихъ вЪ- 
домствъ, а также на вс отдЪльные шинки, корчмы, жилье дома и вс$, кз- 
ия бы то нибыло помфщевшя, публичных пли частныя. Но къ продажЪ го- 
рячихъ напитковъ онтомъ по условгямъ, или гуртомъ на скатвыхъ площа- 
дяхъ, гдВ таковыя допущены (ст. 285, 286) правило с1е не относится (а). 

Примьчаще. Оптовою продажею вина должно считать количество не мене бочки, 
позагая оную въ сорокъ ведръ (6). 

(а) Тамъ же, п. 2.—(6) 1842 Под. 23, ук. Сен. 

515. Подъ вазвав!емъ горячихъ напитковъ, которые должны быть про- 
даваемь не ниже опред$ленной цфиь, разумфются: вино пфинее и трех- 
пробное и разнаго рода простыя наливки. Водки; сладкя, вейновыл и развыя 


Разд. Ц. — О питейном5 сбор. 395 


друг1я, а равно ликеры, продаются по вольньгиъ пфвамъ, но не ниже трех- 

пробнаго вина. Продажа вина полугарнаго, какъ необычнаго въ семъ краЪ, 

совсЪфыъ не допускается. Пиво и медъ продаются по вольнымъ цЪнамъ. 
Тамъ же, п. 3. 


546. Въ настоящей глав опредЪфляется одна нормальная цфна, ниже 
которой горяч!е напитки не могутъ быть продаваемы ни въ одной изъ по- 
именованныхъ губерн!Й или областей. Для пЪннаго вина, крфпостью отъ 
16°/, до 20 градусовъ по спиртомЪру, принятому въ питейныхъ откупахъ, 
пЪна с1я есть рубль пятьдесятъ копфекъ серебромъ за ведро, пятьнадцать 
копфекъ серебромъ за штофъ (въ ведрф 10) и полторь: копфЙки серебромъ 
за чарку (въ ведрЪ 100); для вина трехпробнаго, крЪпостью не менфе 25 
градусовъ, по соразмЪрности выше пфннаго, а для наливокъ не ниже трех- 
пробнаго вина. Установлене за тфмъ мфстныхь цфнъ свыше, но ни въ ка- 
комъ случаЪ не ниже сей нормальной, надзоръ за исполненемъ и вообще 
все вфдомство дфлъ по сей части, подъ высшимъ наблюдешемъ Мини- 
стерства Внутреннихъ ДЪлъ (по Департаменту Полиции Испоавительной) 
при сношени въ нужныхъ случаяхъ, съ Мивистерствами Финансовъ и 
Государственныхъ Имуществъ, предоставляется непосредственно самому 
дворянству, съ необходимымъ лишь участемъ подлежащихъ мФфстныхъ 


начальствъ. 
Тамъ же, ц. $. 


ЭЛТ. На сей конепъь учреждаются: въ каждой губернш, или области, 
особый Губернскй или Областный, а въ каждомъ уфздЪ$ особый УЪздный 
Комитетъ. 

Тамъ же, п. 5. 

548. Губернскй или Областный Комитетъ составляютъ, подъ предс\- 
дательствомъ Начальника Губерн!и или Области, Губернскй или Областный 
Предводитель Дворанства, Предсфдатели Палатъ Казенной и Государствен- 
ныхъ Имуществъ, Совфствый Судья и два Члена изъ дворянъ той губер- 
ви, живущихъ постоянно въ губернскомъ изи областномъ город%. Сверхъ 
того ПредсЁдатедю Комитета предоставллется приглашать въ его засЪдан!я 
и тЪхъ взъ УЪфэдьыхъ Предводитслей и почетийшихъ дворянъ, которые 
будутъ находиться въ городЪ. 

Тамъ же, п. 6. 

549. Уъздный Комитетъ составляютъ, подъ предсфдательствомъ Уфзд- 
наго Предводителя, Окружный Начальникъ Государственныхъ Имуществъ 
(гд% таковый есть) и также два Члена изъ дворянъ. 

Таиъ же, п. 7. 

550. Сверхъ сего, для ближайшаго надзора на мфстахъ, опредЪляется, 
гдЪ признаетъ се нужнымъ Генералъ-Губернаторъ, н$сколько Депутатовъ 
изъ м5стныхъ дворянъ, которымъ предоставляется впрочемтъ оставаться 
ирисемъ на жительств® въ своихъ помфстьяхЪ. 

Тамъ жо, п. 8. 
‚ $51. Члены въ Комитеты изъ дворянт, и Депутаты избираются дворян- 
ствомъ, на общихъ о выборахъ правилахъ, натри года, а до наступленя 
сроковъ къ выборамъ, назначаются самимъ Губернскимъ Комитетомъ, съ 
утверждена Генералъ-Губернатора. Время сзужеша дворанъ въ семъ 


396 ИЕ — Уставъ о Питейномъ Своръ и Акцизь. 


общественномъ дл, зачитается ныъ въ общественную службу, въ разря- 
дахъ: Членовъь противъ УЪфздныхъ Судей, а Депутатовъ противъ ЗасФда- 


телей Уфздвыхъ Судовъ. 
Тамъ же, п. 9. 


552. Производитель дЪлъ и нужное число канцелярскихь служителей 
назначаются Губернаторомъ изъ служащихъ въ губерискихъ и уфздныхъ 
присутствениыхъ мЪфстахъ, не исключая Казенныхъ Палатъ и лицъ, со- 
стоящихъ въ служб при разныхъ установлешяхъ дворянства. Они зави- 
маются въ Комитетахъ сверхъ постоянныхъ своихъ должностей. 

Тамъ же, п. 10. 

555. Постановлен:я Губернскихъ и Уфздныхъ Комитетовъ излагаются 
въ журналахъ ихъ засфданШ; текупия же дфла производятся порадкомъ 
канцелярскимъ. 

Тахъ же, п. 11. 

55. Главною обязанностю Губернскаго, или Областнаго Комитета, 
есть установлене мфстныхъ цфаъ горячимъ напиткамъ, свыше или не ни- 
же нормальной, по соображеши представленй о томъ Уфздныхъ Комате- 
товъ, и среднихъ цфнъ хлЪба, изъ коего приготовлено вано въ минувшее 
винокуреве. 

Тамъ же, п. 19. 

555. Мустныя цфны опредфляются на годъ, считая оный отъ 1 Января. 
Но въ случаЪ большаго неурожая дозволяется установленную на тотъ годъ 
цфну измФнать и опредфаять новую, начиная съ 1 Сеитября на остальное 


время года. 
Тамъ же, п, 13. 


556. При назначении мЬстныхъ цЪфиъ наблюдается, чтобы онЪ были 
сколько можно единообразны въ цЪлой губерши, или области, и даже въ 
губерняхъ, между собою смежныхъ. Различще въ цфнахъ по уфздамъ одной 
н той же губерн!и, или области, допускается вообще только: 1) въ слёд- 
стые чрезвычайныхъ обстоятельствъ, и 2) въ уфздахъ, прилежащихъ къ 
губершямъ Великоросс1йскимъ, гдЪ для противудйств!я корчемству, по- 
лагаются всегда цфны самыя выспия. Различе цфиъ въ одномъ и томъ же 
уззд$ вовсе не допускается. 

Тамъ же, п. 14. 

$571. Составленная Губерискимъ Комитетомъ, на сихъ основашяхъ, так- 
са горячимъ напиткамъ, по утверждени Главньымъ Начальникомъ Губер- 
ни, или Области, публикуется въ ней повсемЪстно и, сверхъ того, приби- 
вается у дверей каждаго изъ заведен! и мЪстъ, гдЪ производится раздро- 
бительная продажа, 

Танъ же, п. 15. 

558. Вино по установленной таксф должно быть продаваемо везд® на 
Росс#шевя вфрныя мфры. Ддя сего въ каждомъ распивочномъ заведенш 
надлежитъ имфть, по крайней мфрЪ, ведро, десятую и сотую часть ведра, 
или чарку, на законномъ основании заклейменыя, съ коими должна быть 
вывЪфрена прочая посуда; мелкя мфры могутъ быть я жестяныя. 


Примъчавще. Продажу вина на Росс йск:я м%фры повелВно начать съ 18 года; до 
сего же времени дозволено еще употреблять обычный въ сихъ губершяхъ и обла- 





Разд. П. — О ‘витейном5 сборт. 397 


стяхъ прежшя мВетныя мЗры, какъ то: гарвцы, кварты, квартерки и проч., съ тЪмЪъ, 
чтобы Губернскимъ Комитетомъ, по разсмотрЁнш соображений Комитетовъ У$зд- 
ныхъ, опредЪлено было отношене сихъ мВстныхъ мЁръ къ кореннымъ РоссЙскимъ, 
и по сему назначена и ц%ва горячимъ напиткамъ соотвЪтственно такс. Неболышя 
присемъ отступленя въ дробяхъ по необходимости могутъ быть допущены, безъ 
эначительнаго однако понижен! я цфны. 

Тамъ же, п. 16. 

359. Обязанвости У+фэднаго Комитета состоятъ глазивйше въ слВдую- 
щемъ: 

а) Доносить въ нужныхъ случаяхьъ Комитету Губернскому и исполнять 
его предписавя. 

6) Наблюдать, чтобы въ дворянскихъ имфшяхъ, и въ смежностн съ вими, 
напитки не продавались дешевле таксы. Ближайший за самъ надзоръ въ 
имфшяхъ казенныхъ и въ селеняхь, гдЪ живутъ одни Малороссйске ка- 
ваки и войсковые обыватели, возлагается на мЪстное управлеше государ- 
ствевными имуществами. 

в) Надзирать, чтобы и проч!я постановления, въ настоящей глав содер- 
жапияся, были въ точности исполняемы, и удостовзряться вътомъ, сверхъ 
донесенй м$фствыхъ депутатовъ, и всфми другими ближайшими спосо- 
бами. 

г) Получать донесешя мЪетныхъ депутатовъ и давать имъ нужныя раз- 
рфшеня, равно какъ ий принимать жалобы дворянъ на неправильную про- 
дажу напитковъ въ сосфднихъ имЪн1яхъ. 

д) Рьшать дЪла о корчемствЪ, ва основашяхъ, ниже сего въ стать 691 
изложенныхъ. 

е) СодЪйствовать мфстной полици вЪ вадзорВ по взиман!о акциза < съ 
мЪстъ раздробительной продажи горячихъ напитковъ (а). 

Примпчаще. Положешемъ 1849 ]юня 4, УЗздному Комитету поставлено было так- 
же въ обязанность: {) Представить Губернскому Комитету соображеня на счетъ от- 
ношен!я м8Ветныхъ иЁръ къ кореннымъ Россйскимъ и назначешя цфвъ напиткамъ по 
симъ мфстнымъ мВрамъ, соотвЪтственно установленной таксЪ. 2) Собрать и предста- 
вить Губернскому Комитету подробнЕйпия св дВн!я о числ и разм 5рЪ винокурен- 
ныхьъ и водочныхъ заводовъ и разныхъ заведев!й раздробительной продажи горячихъ 
напятковъ, съ объясненемъ степени выгодности овыхъ по соображенио м%®стнаго по- 
доженя. Собраше таковыхъ же свЪдЪнЙ по имЗнямъ государственнымъ и другихъ 


вЪдомствъ, поручено т%мъ же положешемъ, 1842 Тюня 4, ихъ начальствамъ (6). 
(а) Тамъ же, п. 17.—(6) Тамъ же, букв. Е м 3. 


560. На мфстныхъ депутатовъ возлагается ближайший по дворянскамъ 
имЪн!ямъ надзоръ, чтобы горяче напатки продавались не ниже установлен- 
ной цзны и вообще не было допускаемо ничего противнаго изложеннымъ. 
въ сей главЪ правиламъ; почему они и обязаны, сверхъ принят!я жалобъ, 
стараться, посредствомъ разъЪздовъ и развЪдыванй, открывать вс могу- 
ша быть отступления и злоупотреблешя и, исправляя оныя по возможно- 
сти, въ потребныхъ случаяхъ дЪлать изсяЪдован!я и доносить о нужномъ 
УЪздному Комитету. Участ!я земской полищи при сихъ слБдеттаяхъ не 
полагается; но тамъ, гдЪ, выЪст® съ людьми помЪщичьими, жительствуютъ 
люди казеннаго или инаго вЪдомства, сл детвя производятся обще съ Ок- 
ружными Управленями Государственнытъ Имуществъ или съ другимъ под- 


аежащимъ вЪдомствомъ. 
Тамъ же, п, 18. 


398 Ш. — Устлвъ о Нитейномъ СвоРь и Акциз. 


561. Губериск Ш Комитетъ назначаетъ округъ каждаго мЬстнаго денут&- 


та по парадямъ, или инымъ удобнымъ способомъ. 
Тамъ же, п. 19. 


562. Заключающияся въ нижесафдующей статьф 551 правила относитель- 
но открыт!я новыхъ питейныхъ заведен и выставокъ, запрещеня разноса 
вина, воспрещеня Евреямъ курить вино на собственной счетъ и проч., от- 
носятся и къ наблюден1ю со стороны Уфздныхъ КомитетовЪъ; о сдфланныхъ 


же ими открытляхъ они увфдомляютъ земскую полицию. 
Таиъ же, п. №0. 


565. Съ сямъ выбстЬ установляются еще нижеслфдующя правила ка- 
сательно раздробительной продажи горячихъ напитковъ: 

1) Распивочная продажа внЪ городовъ и м5Ъстечекъ не должиа продод- 
жаться доле одиннадцати часовъ вечера. 

2) Въ тБхъ селешахъ, гдЪ есть церкви, распивочная продажа въ воскрес- 
ные и праздничные дви, согласно съ откупными усломями, до окончашя 
Божественной Литургии и во время крестнаго хода воспрещается. 

3) Равном$рно строго запрещается отпускъ вина въ долгъ, либо подъ за- 
кладъ разныхъ вещей, нли на счетъ будущаго урожая. 

4) За примЪсь къ напиткамъ вредныхъ веществъ д$лается неупуститель- 
ное взыскаше. Надзоръ по всфмъ симъ предметамъ раввомфрно принадале- 


житъ УБздиымъ Комвтетамъ. 
Тамъ же, п. 91. 


5641. Взыскан!я за нарушене правилъ, въ сей гдав® постановленныхъ, 
излагаются ниже сего къ статьяхъ 689—693. 


_ Общее примъчаше. Въ случаЪ какихъ либо по изложеннымъ въ сей глав правиламъ 
вопросовъ и недоразум $ н!й, когда они касаются не коренвыхъ ихъ основан, а по- 
дробностей и образа исполднен!я, вопросы сш, смотря по степени важности, разр ша- 
ются иди непосредственно Мивистерствомъ Внутреннихъ ДЗлъ, или, по сношенйо его 
еъ Министерствамя Финансовъ и Государствевныхъ Имуществъ. Обифя поясвеня 
или дополневшя сего рода, соглашеяныя между тремя помявутыми Мивистерствами, 
въ нужныхъ случаяхъ, представляются Правительствующему Сенату для опубхикова- 
ня. Сила сего прим фчашая относится в къ статьямъ 689—693. 
Тамъ же, п. 97. 


ГЛАВА ШЕСТЬНАДЦАТАЯ. 


О продажтъ хльбныхь водокз заводчиками. 


565. Водки неподслащенныя, для развоза на продажу, разливаются въ 
бочки и полубочки, считая въ бочкЪ тридцать шесть, а въ полубочк$ не 
менфе восемьналцати ведръ. Ромъ, водки на подоб1е Французской, коньякъ, 
бальзамъ, аракъ и спартъ выше двойнаго, если хозяинъ пожелаетъ, могутъ 
быть разлить въ штоФхы, полуштохы и бутылки, а бальзамъ и въ кувши- 
ны, за печатьми, и разложены въ ящики, полагая въ каждомъ сорокъ во- 
семъ штофовъ, или девяносто шесть полуштофФовъ, считая таковое же чи- 
сло и кувшиновъ. Подслащенныя водки должны быть непремЪнно разли- 
ваемьг на заводахъ и отвозимы на продажу не иначе, какъ въ установлен- 
ной и выше означенной стеклянной посудЪ, а отнюдь не въ бочкахъ и по- 
лубочкахъ, нли въ какой бы то ни было деревянной посудЪ. Продажа, какъ 





Разд. П. — О питейномв сборю. 399 


м$етными заводчнками во всЪхъ тЬхъ городахъ, въ коихъ находятся й{% 
заводы, такъ и иногороднымия, должна быть производима ва слЪфдующемъ 
основанш: водка неподслащенныя, какъ то: коньякъ, ромъ, аракъ, водки 
Французскя и бальзамъ, бочками, полубочками и анкерами, а также, 
какъ и сладкия водки и спиртъ выше двойнаго, разлитыя въ штофФы, поду- 
штоФы и бутылки, бальзамъ же сверхъ того и въ кувшины, ящаками, по- 
луящиками и не менЪе четверти ящика. Присемъ не воспрещается заводчи- 
камъ, если пожелаютъ, развозить и продавать водки неподслащенныя и въ 
иностранныхъ пипахтъ (а). 

Примпчаще. Купленный однимъ откупщикомъ у другаго откупщика Водки, какх 
неподелащенныя, такъ и сладюя, дозволяется перевозить изъ одного откупа вЪ дру- 
гой въ какой бы то ни было посудЪ, съ наблодешемъ однакожъ правилъ, наже сего 
въ стать 375, на провозъ водокъ поставовленныхъ (6). 


(а) 1817 Апр. 3 (26764) уст. 8 48; 1819 Дек. 17 (38034) $ 84; 1833 Окт. 38 (29310) 8 3; 1831 Дек. 13 
(5011); 1849 юж. 16, отк. усл. Великор. 8 188.—(6) 1843 Шов. 16, отк. усл. Ведикор. 8 909. 


566. Водочнымъ заводчикамъ предоставляется: 1) продавать водки въ 
городахъ тфхъ откуповъ, гдЪ выдЪфлань:; 2) развозить для оптовой прода- 
жи но всЪмъ городамъ 28 Великороссйскихъ губернй и Кавказской обла- 
сти; 3) продавать во всЪхъ городахъ тБхъ же губершй въ частные домы; 
ренсковые погреба и трактирныя заведен!я; 4) продавать водки за грани- 
цу, на основан главы ХУП сего раздЪла. Сверхъ того дозволяется Вели- 
коросс!йскамъ заводчикамъ, выд$ланныя ими хлЪбныя водки привозить 
въ привиллегированныя губернии для продажи на основан!н откупныхъ 
условй. Ввозъ же хл5бныхъ водокъ ‹какъ сладкихъ, такъ и неподслащен- 
ныхъ, изъ привиалегированныхь въ Великоросс1йскя губерши воспре- 


щается. 
1817 Апр. 3 (26764) уст. 8 51; 1828 Сент. 97 (3306) ст. 1, 4; 1839 Мая 928 (3894) ст. 14; 1843 Шюя. 
16, отк. усл. Великор. $$ 175, 187, 188, 907. 


567. Изъ запасовъ при заводахъ продажа водокъ и спирта воспрещает- 
ся. Для складки, хранен!я и продажи водокъ заводчикъ обязанъ имЪть въ 
городЪ особый магазинъ, состоящий подъ всегдашнамъ надзоромъ мЪстна- 
го откупщика. Въ сей магазинъ перевозятся съ завода водки и спиртъ вы 
ше двойнаго безъ ерлыковъ, но свЪдома и подъ присмотромъ мЪ5стнаго 
откупщика, или въ случа%, въ откупныхъ условлхъ опредфленномъ, подъ 
присмотромъ полицейскаго чиновника. Каждый выпускъ водокъ съ завода, 
въ противность сего сдЪланный, считается корчемствомъ, и виновный въ 
томъ судится, какъ законами о корчемствЪ повелЪно (а). 

Приипчаюе. Дозволяется и откупщикамъ учредить въ столицахъ, губернскихъ, 
уЪздныхъ и портовыхъ городахъ, сверхъ прочихъ питейныхъ заведен!й ‚о НО въ 
опредЪленномъ отъ оныхъ разстоянш, водочные магазины или погреба, для прода- 
жи на выносъ водокъ, ва правилахъ, откупными условями опред ленныхъ (6). 

(а) 1819 Дек. 17 (9803) 8 43; 1848 юн. 16, отк. усл. Ведикор. 8 190.—(6) 1843 Пон. 16, отк. усл. 

Великор. 8 48. 

568. Заводчакъ, желающий производить мЁстную продажу взъ водокъ, 
доставленныхъ въ магазинъ, обазанъ заплатить прежде мЪствому откупщи- 
ку акцизъ, количество котораго опредфляется откупными условиями. По 
отдЪфлени оплаченнаго акцизомъ количества водокъ, заводчикъ можеть 
обращать ихъ въ продажу на установленныхъ правнаахъ узаконенными 


400 Ш. — Устлвъ о Питейномъ Сворь и Акциз». 


количествами. На семъ же основави платежу акциза подлежатъ и содержа- 


тели ренсковыхъ погребовъ за водки, купленных вЪ другомъ откуп$. 
1849 юн. 16, отк. усл. Великор. 88 185, 186, 191. 


569. Всь штохы и бутылки съ водками заводчикъ обязанъ запечать- 
вать печатью отъ Казенной Палаты заводу его присвоенною, по которой 
отвфтствуетъ за доброту сихъ напитковъ; на бочкахъ же и бочеикахъ пе- 
чати не ирикладываются, а выЪсто сего взъ каждой бочки или боченка вы- 
нимаются въ особыл стклянки пробы, къ коямъ заводчикъ пракладываеть 
ту же печать и наклеиваетъ надпись, изъ которой бочки илы боченка вы- 


нута проба. 
1817 Дор. $ (96764) уст. 8 58; 1899 Окт. 28 (39910) 8 4; 1831 Дек. 13 (5011); 184% 1юм. 16, отк. уел. 


Великор. 8$ 187, 193. 

5710. Водочные заводчики назначаютъ цфну водкамъ по ихъ усмотрЪ- 
нию. Имъ воспрещается дЪлать разсыропку неподслащенныхъ водокъ, подъ 
опасешемъ поступлен!я съ ними какъ съ корчемниками. 

1838 Двг, 8 (2990) ст. 3 м 4; 1830 Мая 16 (3664) 88 194, 198; 18452 1юж. 16, отк. усл. Великор. 88 

19т, 901. | 

51. Во уважеше того, что разность въ крёпостн водокъ, находящихся 
въ деревянной посудЪ, противу пробъ, бывающихъ всегда въ стеклянной 
посудЬ, можегь происходить отъ влян!я воздуха, разность въ крЪпости 
выше или ниже, не боле только двухъ градусовъ, за подлогъ не считается 
и оставляется безь посл дствв. 

1848 Гон. 16, откуп. усл. Великор. 8 301. | 
$12. Водки развозятся по другимъ городамъ и продаются въ оныхъ на 
сльдующемъ основан: 

1) Заводчикъ обязанъ, объявивъ о томъ откупщику, испросить на про- 
возъ отъ У%зднаго Суда узаконенный ерлыкъ. У$зднымъ Судамъ вмфняет- 
ся въ обязанность: а) выдавать немедлевпо заводчикамъ на провозъ водокъ 
ерлыки по установленной ФормЪ, означая въ нихъ подробно: въ какой по- 
суд, какая именно водка, сколько мЁрою, какой крфпости и куда для про- 
дажи отправляется; 6) о выдачВ таковыхъ ерлыковъ доносить съ первою 
почтою каждый разъ Казенной ПалатЪ той губерши, куда водки отправлдя- 
ются, и въ то же время увломлять того откупщика, въ откупъ коего он 
назначены; в) для означен!я крфпости иеподслащенныхъ водокъ, разли- 
тыхъ въ бочки, полубочки, анкеры и пипы, вынимать онымъ пробы, и вы- 
давать ихъ провозителямъ въ 0собо запечатанной стекланой посуд%, ао 
подслащенной водкф означать въ ерлыкахъ, въ какую именно стекляную 
посуду она разлита; г) при отправления неподслащенныхъ водокъ съ заво- 
довъ, въ уфздЪ устроенныхъ, пробы имъ вынимаются членами Земскаго 


Суда; для чего заводчики должны подавать о томъ въ оный Судъ свои объ- 
явления. 


2) По привозЪ водокъ въ городъ, ерлыки тотчасъ предъявляются съ са- 
мыми ьодкамн въ коптор® мЪстнаго откушцика, который, освидЪтельство- 
вавъ и повЪрнвъ съ овыми привезенных водки, въ надзорВ за хранешемъ, 
передачею прямо покупщику или коммис!онеру его, и въ иаблюдеши за 


мЪстною продажею, поступаетъ на основан!и статей 367, 368 и сей статьи 
сафдующаго 3 пункта. 


Разд. |. — О питейномв сборъ. _ 404 


3) Водки могутъь быть помфщаемы или въ магазинахъь м$фстнаго откуп 
щика, по соглас1ю его съ заводчикомъ, или въ нанимаемыхъ хозяиномъ 
водокъ строешяхъ подъ надзоромъ откупщика, а также могутъ быть доста- 
вляемы прямо нокупщику, или коммис1онеру его. Въ семъ посл днемъ слу- 
чаф акцизъ за водки долженъ быть до отдачи ихъ заплаченъ въ откупной 
Контор$. | 

4) Если бы водки въ город не продались и заводчикъ пожелалъ бы 
отвезть ихъ въ другой, въ такомъ случаЪ мфстный откупщикъ дфлаетъ ва 
ерлык$ надпись: сколько изъ привезенныхъ по тому ерлыку водокъ въ его 
откуп продано съ уплатою акцоза, и сколько куда отправляется. Таковая 
надпись должна быть засвидЪтельствована: въ губерискихъ и уфздныхЪ 
городахъ Городничими или Полицеймейстерами, а въ столицахъ Частными 
Приставами; и по ерлыкамтъ съ сими надписями водки могутъ быть прово- 
энмы свободно въ другой назначенный въ надписи городъ. 


5) Ерлыкъ можетъ быть данъ и въ разные откупные города, по пути 
одинъ посл другаго лежапце, съ тфмъ, чтобы въ каждомъ город откуп- 
щикъ отм тилъ на ерлыкЪ, съ засвидЪтельствовашемъ означенныхъ дидъ, 
была аи изъ парти продажа и сколько; всякая же продажа въ уЪздВ вос- 
прещается и считается корчемствомъ. 

1843 Гон. 16, откуп. усл. Великор. 88 187, 192—195. 

515. Привозъ водокъ на ярмарки, бываюцёя въ городахъ и возлЬ са 
мыхъ городовъ, производится на тфхъ же правилахъ, какъ и въ города; но 
акцизъ взыскивается только съ того количества водокъ, которое продано 
будетъ для мёстнаго употребления какъ въ томъ самомъ городЪ, такъ и въ 
уфздЪ онаго. Съ тБхъ же водокъ, кой могутъ быть проданы на ярмаркахъ 
для отвоза на употреблеше въ друте города или уфзды, равно какъ и съ 
оставшихся непроданными, откупщикъ того города, въ которомъ бываетъ 
ярмарка, не имфетъ права взыскивать акциза; ибо оный долженъ быть за- 
плаченъ въ пользу того откупщика, въ откупЪ коего водки будутъ проданы 
для мЪстнаго употреблен!я; почему ва обратный вывозъ таковыхъ водокъ 
или на провозъ ихъ въ друге города, ерлыки должны быть выдаваемы на 
основавш 4 пункта статьи 372. Привозъ водокъ на большая ярмарки, бы- 
ваюция при монастыряхъ и селешяхъ, также дозволяется, если ярмарки 
сли открываются не менъе какъ на восемь дней. Ерльзки на провозъ водокъ 
съ таковыхъ ярмарокъ требуются отъ земской полищи, или оть УЪзднаго 
Суда того уфзда, гд$ узреждена ярмарка. 

Таиъ же, 8 196. 

514.. Заводчикамъ воспрещается развозить водки для продажи въ у%з- 
дахъ по селенямъ, кром ярмарокъ, означенныхъ въ стать 373; поку- 
паемыя же въ город$ помфщиками у заводчиковъ водки пропускаются по 


ерлыкамъ безпрепятственно, но только по у5зду того же города, 
Тамъ же, 8 198. 


5715. Продажа водокъ въ овощныхъ, Фхруктовыхъ и медочныхъ давкахъ 
повсемЪстно воспрещается и признается корчемствомъ, хотя бы оная про- 
изводима была въ видЪ подчиванья. Посему не дозволяется въ свхъ лавкахъ 
и самое хранеше какихъ бы то ни было водокъ; въ противномъ же случаз 


ноступать съ сими напятками, какъ съ корчемнымтъ виномъ. Кто же ныфетъ 
С. 3. 1842 г.,Т.У. , 36 








40% Ш. — Устлвъ о Цитавномъ Спор и Акцизь. 


право продавать водки на основанш ренсковаго погреба, тот дедженъ 
имЪть и погребное заведен!е въ отдЗльномъ помфщевшн. 
Тамъ же, 8 305. 

5716. Кто содержатъ откупъ въ развыхъ городахъ и уфздахъ, тому поз- 
водается съ ерлыкамц перевозить водки, заготовлаемыя на наемных или 
своихъ заводахъ собственнымъ распоряжешемъ изъ одного содержимаго 
имъ города, или уфзда въ другой содержимый имъь же городъ или уфздъ, 
хотя бы оные и въ другой губерн1и находились, для дозволенной по отку- 
ру продажи (а); но строжайше воспрещается откупщикамъ развозить тф 
родки какъ отъ своего имени, такъ и подъ именемъ водочныхъ заводчи- 
ковЪ для продажи по городамъ, внф откупа состоящимъ (6). 

(а) 1838 Дав. 96 (1747); Тюж. 11 (3090). — (6) 1888 Льг. 8 (3330) ст. 3; ср. 1848 Ги. 16, отк. усл, 
Зеликор. 88 909, 351. | 

517. Продажа спирта выше двойнаго, для отвращен1я могущихъ быть 
невыгодныхъ и опасныхъ послЪдств1Й, дозволяется какъ откупщикамъ, 
такъ и мЬстнымъ водочнымъ заводчикамъ, только въ аптеки и разнымъ 
ремесленникамъ и Фабрикантамъ; но развозъ онаго по городамъ на общихъ 
правцлахъ съ водками и продажа вь ренсковые погреба вообще запрещает- 
ся. Продажа сего спирта производится установленными количествами въ 
вышеупомянутыя мЪфста за печатью, заводу в откупу присвоенною и подъ 
собственною отвфтствеиност!ю откупщика и заводчика за доброту спирта, 
которая должна быть непрем$нно выше двойнаго. Продажа спирта лако- 
вымъ заводчикамъ предоставляется одному откупщику; иногороднымъ же 


заводчикамъ привозъ таковаго спирта на продажу воспрещается. 
1839 Тюн. 6 (3919); 1843 Ги. 16, откуп. усл. Везикор. 8 189. 


378. Откупщикамъ воспрещается выдфльвать и продавать дакъ и по- 
дитуру и торговать оными, за исключещемъ только тфхъ, кои конхискова- 
ны въ цользу ихъ какъ корчемные (ст. 719). Воспрещается также ввозъ 
сихъ произведев! изъ привиллегированныхъ губервйй въ Великоросс!й- 
ск. Выдфлка спиртовыхъ лаковъ и политуры зицамн, на то право имфю- 
щими, должна быть производима свфдома и подъ наблюдешемъ мЪ$стнаго 
откупщика, съ покупкою у него потребныхъ спиртовъ: двойнаго по устано- 
вленной продажной цфи$, а высшихъ сортовъ по вольнымъ цфнамъ. Раз- 
возъ епиртовыхъ лаковъ и политуры внутри ВеликороссаЙйскихъ губери 
изъ одной въ другую для дозволеннаго употребленя производится не 
иначе, какъ по установленнымъ для провоза хл5бныхъ водокъ ерлыкамъ, 
выдаваемымъ изъ УЪ%здныхъ Судовъ; а по привозз на мЪфсто назначеня 
подвергаются они тфмъ же правиламъ, какъ и водки. Для избЪжан!я под- 
рыва откупщикамъ при перевозВ лака и политуры изъ одного откупа для 
употребленя въ другой, мёстный откупщикъ въ правЪ требовать за каж- 
дое ведро лака или политуры, перевозимыхъ въ бочкахъ или въ сте- 
кляниой посудВ, безъ различ!я качества, акцизъ, въ откупныхъ услошяхъ 


опредФленный. 
1896 Дек. 38 (790); 1888 Пол. 17 (9166); 183% Мал 1%, указъ; 184% Пон. 16, откуп, усл. Великор, 





Равд, И. — О ямтейнцаме обор. 408 


ГЛАВА СЕМЬНАДЦАТАЯ. 


О продажтъ за границу хлъьбназо вина, спирта, джина, водокъ, 
дикеровь и бальзама. 


5719. Выкуренные для заграничнаго отпуска вино или спиртъ и джинъ 
хранить при винокуренныхъ заводахъ отдфльно отъ приготовленной къ по- 


ставкЪ въ казну или откупщикамъ пропорции. 
1839 Мая 38 (3894) ст. 6; 1843 Го. 16, отк. усл. Вехикор. 8 115. 


580. Къ отвращеню корчемства, могущаго быть при выкуркВ вина иду 
спирта в приготовлен! джина для отпуска за границу, предоставляется от- 


купщикамъ имЪть на заводахъ установленный надзоръ. 
1899 Мал 38 (3894) ст. 7; 1842 Гон. 16, отк. усл. Великор. $ 175. 


Э81. Доставлене приготовленныхъ для заграничнаго отпуска питей къ 
назначеннымъ портамъ, должно происходить на томъ же самомъ основан!и, 
какъ оное производится въ казну или откупщикамъ, въ другихъ губерн!- 
дхъ находящимся, по выдаваемымъ изъ УЪфэдныхъ Судовъ ерлыкамъ, съ 
озваченемъ въ нихъ количества бочекъ, мёры и доброты питей и тракта, 
по которому опые провозать назначается. 

1839 Мал 38 (3894) ст. 8; 18498 Гон. 16, отк. уса. Ведикор. 8 175. 

582. Уъздный Судъ, по выдач® заводчикамъ ерлыковъ, въ то же вре- 
мя обязанъ увЪфдомлять Казенныя Палаты тЪхъ губерний, гдЪ назначенные 
дая отпусковъ за границу вина портовые города находятся, съ приложен!- 
емъ точныхъ списковъ съ помянутыхъ ерлыковъ, а Палаты: тогда же сооб- 
щаютъ о семъ таможенному вЪдометву. 

1839 Мал 38 (3694) ст. 9; 184% Ши. 16, отк. усл. Великор. 8 115. 


585. Приготовленныя длЯ загравичнаго отпуска ПИТЬЯ подвергаются 
при провоз дозволенному осмотру бочекъь ео стороны корчемной стражи. 
1839 Мая 38 (2394) ст. 10; 1843 Гон. 16, отк. усл. Ведикор. $ 175, 


584. По прибыти транспорта къ назначенному порту, предъявлять его 
въ тотъ же самый день таможн®, которая при повфренномъ м%стнаго от- 
купщика принимаетъ оный въ свое вЪдомство, свидЪтедьствуетъ вино или 
спиртъ и джинъ по ерлыку, приводит въ извЪстность количество сихъ пи- 


тей, крёпость оныхъ и убыль, происшедшую во время провоза. 
1889 Мал 38 (3894) ст. 11; 1848 Тон. 16, отк. усл. Великор. 8 175. 


585. Принятое такимъ образомъ въ таможенное вЪдомство вино или 
опиртъ и джинъ хранить въ скдадочныхь м$стахъ подъ особеннымъ на- 
блюдешемъ онаго, впредь до отправлен1я за границу. При погрузк$ же по- 
манутыхъ питей въ корабли дозволяется имЪть участ!е въ надзор® и со 
стороны откупа, но съ тфмъ, чтобы ие причиняхъ остановки; на каковый 
конещъ увздомдать откупщика наканунВ погрузки для присылки повЪрен- 
наго или отказа отъ надзора. 

1899 Мал 38 (2894) ст. 19; 184% Гон. 16, отк. усл. Ведикор. 8 175. 


ЭВЕ. За злоупотреблее при выкуркф и провоз помянутыхъь питей 


подвергать заводчиковъ законной отэЪтственности. 
$839 Щал 38 (8894) вт. 18; #448 по. 36, оти. увм. Везикор. $ 318, 


до Ш. — Уставъ о Питейномъ Сворь и Акциз. 


587. Подобно сему разр шается безпошлинный вывозъ за границу 
веЪхъ сортовъ водокъ, ликеровъ и бальзама оптовыми количествами, чрезъ 
помянутые порты, съ точнымъ соблюдешемъ существующихъ о водочныхъ 
заводахъ постановлен!. Оптовыми количествами разум ются не менЪе со- 
рока ведръ; во всякомъ случа мевышя количества покупаются у откуп- 


щиковъ. . 
1889 Мал 38 (3894) ст. 14; 184% Пон. 16. отк. усл. Великор. 8 115. 


588. Отпускъ за границу вина, спирта, джина, водокъ, ликеровъ и 
бальзама изъ привиллегироваивыхъ губерый чрезъ порты таковыхъ же 
губернй, производится на основан1и правилъ, существующихъ въ оныхъ 
губерн!яхъ на счетъ винокурен1я и продажи кр»пкихъ напятковъ, выдЪ- 
лываемыхъ изъ хлЪба. 

1816 Год. 13 (26351); 1839 Мал 938 (3895) ст. 15; 184% юн. 16, отк. усл. Великор. 8 175. 
589. Кто желаетъ поставить таковыя питья изъ ВеликороссШекихъ гу- 
бер! и Кавказской области въ порты привиллегированныхъ мЪФстЪ, какъ 
то: Остзейсме, Черноморские, Азовсве и Бессарабске, тотъ, при провозз 
оныхъ чрезъ Великоросс1Иск!я губерыи и упомянутую область долженъ 
исполнять обрядъ, предписанный выше сего; а въ предЪлахъ привиллеги- 


рованныхъ губерн!й подвергается существующимъ въ оныхъ правиламъ. 
1839 Мал 3$ (3894) ст. 16; 1843 Гон. 16, отк. усл. Великор. 8 1715, 





РАЗДВЛЪ ТРЕТИЙ. 


О ПИТЕЙНОМЪ АКЦИЗЗ. 





ГЛАВА ПЕРВАЯ. 
О выдъдкъ питей, подлежащихь питейному акцизу. 


ОтдзлеЕН!Е ПЕРВОЕ. 


‚© зыдвакь ВОДОКЪ ВИНОГРАДНЫХЪ, ФРУКТОВЫХЪ И ИЗЪ САХАРНЫХЪ И 
.. СВЕКЛОСАХАРНЫХЪ ОСТАТКОВЪ. 


590. Правомъ дфлашя сихъ водокъ пользуются: 1) дворяне я чиповни- 
ки оберъ-офицерскаго зван!я; 2) купцы всфхъ трехъ гильд!й; 3) лица; ко- 
имъ даны особыя привиллеми. 

1817 Апр. 3 (36764) уст. 8 {5; 1897 Дек. 31 (1631) ет. 4, 

З91. На волочныхъ заводахъ сего рода употребляются квасильные чавы 
в перегонные кубы, заторныхъ же кадей и матераловъ, изъ коихъ произ- 
водится сидка хлЪбнаго вина, имЪть на оныхъ не дозволяется. 

1817 Апр. 3 (36764) уст. $ 16. 

592. На дфлаше водокъ виноградныхъ, Фхруктовыхъ и изъ сахарныхъь 
остатковъ, употребляются Росс!Шсвя виноградныя вина и виноградъ, раз- 
ные Фрукты, какъ РоссЙске, такъ и иностранные, оплаченные пошлиною, 
сахарная патока или остатки и проч1я внутренняя провзведен!я, кром$ хл$- 
ба (а). Дозволяется также выдфлывать водки и спирты изъ свеклосахар- 


Разд. Ш. — О питейном5 акциз. | 405 


ныхъ остатковъ. На заводахъ сего рода воспрещается употреблять друме 

припасы, кром$` свеклосахарныхъ остатковъ, свекловичной патоки и са- 

мой свекловицы; однакожъ воспрещеше сле не касается дрождей, нужныхъ 

дя скорЪйшаго приведен1я патоки въ брожеше, пробрфтеше коихъ оть 

пивоваренныхъ заводчиков не дол жно ‘быть стфсняемо откупщиками (6). 
(а) 1817 Апр. $ (26764) уст. 8 17; 1849 Гон. 16, отк. усл. Ведикор. $315. — (6) 1833 Март. 8 (6031) 
н.З и 3; 1843 юн. 16, отк. уса. Великор. 8 239. 

595. Изъ припасовъ сихъ дозволяется дфлать: 1) водки ВСякИхь наиме- 
нованШ, подслащенных и неподслащенныя, 2) ромъ, 3) шромъ, 4) аракъ, 
5) ликеры, 6) ратахи или наливки высшей доброты. 

1817 Апр. % (36764) уст. 8 18. ` 

594. Имъющй заводъ для дфлавя сихъ водокъ или тотъ, кто поже- 
лаетъ завести оный вновь, обязанъ объявлять ежегодно Казенной Палатв 
той губерни, гдф заводъ находится: 1) О мЪстЪ, гдЪ заводъ состоитъ, или 

гдв оный вновь устроить намфренъ. 2) Величину завода и посуды. ` 
3) Количество волокъ, въ течеше года къ выдЪлкЪ предполагаемыхъ. 
1817 Апр. 3 (96764) уст. 8 19; 1849 Тюн. 16, оти. усл. Великор. 8 314. , 

595. По таковомъ объявления заводчикъ на дёлан{е водокъ получаетъ. 

отъ Казенной Палаты свидЪтельство на установленной гербовой бумаг$. . 
1817 Апр. 3 (36764) уст. $ 30 и учр. 896. 

596. Заводчикъ, желающий выдфлать водокъ болфе количества, въ сви 
дЪтельствВ означеннаго, обязывается заблаговременно объявить о томъ 
Городничему того города, въ уфздф котораго находится заводъ, и получаетъ. 
чрезъ него отъ Казенной Палаты дополнительное на таковую выдФлку сви- 
дфтельство (а). `Объявлеше со стороны ‘свеклосахарныхъ заводчиковъ Ка- 
зеннымъ Палатамъ объ устройств водочныхъ заводовъ, и выдача отъ 
Казенныхъ Палатъ свидфтельствъ, книгъ и печатей производятся на осно . 


зан нижеся5дующихъ статей 416—418 (6). 
(а) 184% Гон. 16, отк. усл. Великор. 8 317.—(6) Тамъ же, $ 937. 


597. ВыъстЬ съ свидЪтельствомъ заводчикъ получаетъ отъ Казенной 
Палаты книгу, въ которую обязанъвписьтвать: 

.1) Ежедневиую выдфлку водокъ по сортамъ. 

2) Разливъ водокъ въ носуду, также по сортамъ. 

3) Отпускъ съ завода водокъ также по сортамъ, съ означенемть,. куда 


оныя повезены и кЪмъ. 
1817 Апр. (36763) уст. 8 30. 


‚ 398. Выдача отъ Казенныхъ Палатъ книгъ, на основани нижеслЬдую- 
щихъ. статей 416 и 417, производится и содержателямъ свекловодочныхть 
заводовъ, которые` заводить. дозволяется всф$мъ имфющимъ на то право. 
Таковые заводы могутъ быть ‘устроиваемы какъ.при сахарныхъ, такъ и 
при водозныхъ заводахъ, но не въ одной связи, а отдфльно для удобнЪИ- 
шаго учета, съ дозволешемъ выдфлывать на сихъ заводахъ столько водокъ 
и спиртовъ, сколько разсудится, не ограничиваясь количествомъ выдЪлые 
ваемаго сахара, и съ разрёшешемъ свеклосахарнымъ заводчикамъ н вооб- 
ще производителимъ овекловицы продавать’ свекловичную патоку, или са- 
мую свекловицу на друге заводы, имфюцие` для выдфаки свекловачныхъ 


водокъ и спиртовъ особое заведеше. 
1833 Март. 8 (6031) п, 2; 1848 юн, 16, отк. усл, Великой. 88 236—238, 31, 342, 24. 


306 Ш. — Уставь о ПатемномЪ Своро и Авциов. 


599. По окончаны выдфдки водокъ, заподчикъ ежегодно предетавляетъ 

на ревизию въ Казенную Палату книгу, ему отъ оной данную. 
1817 Апр. 8 (96764) уст. 8 №4. 

400. Казенньтиъ Палатамь поставляется въ обязанность отражать осб- 
быхъ чиновниковъ для освидЪтельствованя заводовъ на устаповленвыхъ 
правилахЪ; мфетнымъ же откупщикамъ предоставляется имфть надъ заво- 
дами надзоръ, а на свекловично-водочныхъ заволахъ свидЪтельствовать и 
книги, отЪ Казенныхъ Палатъ выдаваемыя. Для удобнЪИшаго же отвраще- 
1 могущихъ быть со сторовы водочныхъ заводчиковъ злоупотреблен1й 
въ выдфлкЪ хлЬбныхъ’ водокъ, пабаюдается, чтобы не токмо не быди вы- 
дфльываемы на одномъ и томъ же заводВ водки обоихъ родовъ, во таковые 


заводы не должны имфть между собою никакой связи и сообщен!я. 
1833 Март. 8 (6031) п. фи; 1848 1юм. 16, отк. усл. Великор. 06 316, $43, 44. 


МОТ. Водки виноградныя, Фруктовыя, изъ сахарныхъ и свеклосахар- 
ныхъ остатковъ разливаются заводчикомъ: 1) неподслащенныя, а также 
ромъ и аракъ непремфнно въ бочки, полубочки и въ другую позволенную 
деревянную посуду, мфрою не менфе шести указныхъ ведръ; 2) сладкя же 
въ одну только стеклянную посуду, и кромЪ дозволенной, также въ полду- 
штоФы и полубутылки. 

1817 Апр. 3 (96764) уст. 857; 184% Гон. 16, отк. усл. Великор. 8 990, 945. 

4.023. Всф штохы и другую стеклянную посуду съ подслащенными вод- 
ками заводчикъ обязанъ запечатывать печатью, отъ Казевной Палаты за- 
воду присвоенною, по которой отвфтствуетъь за доброту сихъ напитковъ; 
на бочкахъ же и другой дозволенной деревянной посудЪ съ неподслащенны- 
ми водками печати не прикладываются, а выЪсто того изъ каждой бочки 
или другой деревянной посуды вынимаются въ особыя стклянки пробы, 
къ коимъ прикладывается та же печать и наклеивается надпись, означаю- 
щая, изъ которой бочки, полубочкн и проч. вынута проба. 

1817 Апр. ® (36764) уст. 8 58; 184% юн. 16, от. усл. Великор. 88 990, 945. 

ОЗ. По запечатани, штоФы и бутьаки раскладываются въ ящика, 
полагая на каждый изъ оныхъ сорокъ восемь штоФовъ или восемьдесятъ 
бутылокъ (а). Дозволяетоя также стеклянную съ водками посуду раскла- 


дызать въ полуящики и четверть ящики (6). 
(а) 1817 Апр. $ (96764) уст. 8 57.—(6) 184% Пон. 16, отк, усл. Великор. 86 330, 245. 


ОтдвлеЕН!Е ВТОРОЕ. 
О выдэьлкь водокъ изъ Россоайскихъ виногРАДНЫХЪ ВАНЪ. 


Г. О выдьлкть водокб в5 Кизллрт, 65 чуберии Астраханской м областы 
Кавказской. 

404. Подъ именемъ сихъ водокъ разумфются единственно т%, на дЪ- 
лаше коихъ будуть употребляемы виноградъ, выжимки и остатки его и 
виноградное вино, получаемое отъ виноградныхъ лозъ, разводимыхть въ 
Астраханской губерн!и и Кавказской области. 

1830 Нояб. 97 (38473) $ 1; 1848 юн. 16, отк. усл. Велинор. 8 831. . 

405. Астраханскимъ и Кавказскимъ водочнымъ заводчикамъ дозво- 

ляется выдЪлыьвать водки и изъ РоссШскихъ Фруктовъ, съ платежемъ 


Разд. Ш. — О питейноме акциз. 407 


установленнаго акциза; но выдфлка водокъ изъ иностранных вниоград- 
ныхъ винъ и Фруктовъ, равномЪрно изъ хл$ба, или част1ю изъ онаго, имъ 
воспрещается. Впрочемъ доставляемьые отъ горскихъ жителей виноградъ 


м вина дая перегонки въ водку не считаются иностранными. 
184% Гон, 16, отк. усл. Великор. 8 338. 


4.06. Изъ сихъ РоссМекихъ произведен! дозволяется дЪлать: 1) волки 
зсЪхъ сортовъ подслащенныя и иеподслащенныя, 2) ромъ, 3) шромъ, 
4) аракъ, 5) ликеры, 6) ратахли или иазивки высшей доброты, 

1819 Гол. © (37876) ст. 8; 1890 Нояб. 37 (38478) 5 3. 

ДОУ. Для приготовлен!я таковыхъ водокъ предоставляется право учрё- 
ждать водочные заводы въ городахъ и уфздахъ означенныхъ двухъ гу- 
бер: 

а) Людамъ всзхъ состояний, не только имфющимъ собствеаные вяно- 
традвые сады, но и не имфющимъ оныхъ. 

6) Садоводцамъ, кои по ограняченности капатала не могутъ учреждать 
соботвенныхъ свовхъ водочныкъ заводовъ, дозволяется перегонять вано 
ихъ въ спиртъ или водку на заводахъ, другимъ принадлежащих, по вза- 


имному съ ними соглас!ю. 
1890 Нояб. 97 (#6479) $ 3. 


4.08. На водочныхь заводахъ сего рода содержать только квасильные 
чаны и перегонные. кубы, и притомъ, кромЪ вышепоименованныхъ Рос- 
сШскихъ произведенй, никакихъ другихъ припасовъ, доставляющихь 
спиртъ, равно какъ хяЪбнаго вина и заторныхъ кадей, амфть ие позво- 
ляется. 

1919 Год. 9 (97876) ст. 4; 1890 Нояб. 37 (38479) $ 4. 

09. Какъ заводчикамъ, имзющимъ свои заводы, такъ и садоводцамъ 
за ненмфнтемъ оныхъ у себя, желающимъ перегонять свое вино въ водку 
или спиртъ на завод®, принадлежащемъ другому, дается полная свобода 
начать перегонъ во всякое время года, какое они для того по хозяйствен- 
нымъ своимъ видамъ удоби Ишимъ признаютъ. 

#930 Нояб. 37 (38413) 8 5. 

АЛО. Каждый, прежде нежели приступать къ производетву перегонки 
вина, обязанъ объявить Казенной Палат%: а) о мФетВ, гд заведен!е нахо- 
дится, или гдЪ оное вновь устроить намфренъ; 6) о величии завода и по- 
суды; в) буде заводъ принадлежит другому, то кому именно, и есть ди со- 
глас!е хозянна; г) время, когда желаетъ начать дёлав!е водокъ. 

Тамъ же, 8 6. 

ЛАЙ. На основав! сего объявлен! я заводчикъ или садоводецъ получаетъ 
отъ Казенной Палаты билетъ на установленной гербовой бумагВ, въ кото- 
ромъ прописано должно быть означенное объявлене. Оный билетъ, по 
окончан!и перегона вина, представляется въ Казенную Цадату, съ показа- 
нтемъ на немъ, сколько вина перегнано и гд$ выдфланная водка до отпуска 


на продажу будетъ храниться. тьме 87 


ЛАЯ. Разливъ водокъ, Астраханскими и Кавказскими заводчиками выд*- 
лываемыхъ, производится на правилахъ, предписанныхъ для разлива во- 


ДОБЪ ВЪ статьяхъ 401 — 403. 
1830 Нодб. 97 (88412) $$ 8 и 11; 1348 ож, 16, отк. ус, Великор. $ 885. 


408 Ш, => Уставъ о Патейномъ Свор% и Акцизь. | 


Ц. О выдълкь водокз из; Россшеких винофадныхб вид и винограда в 
прочиг5 ипетат5. 


415. Выдьлка водокъ въ прочихъ мЪстахъ производится на о ововвнй 
сихъ же правилъ, съ измфнешями, содержащимися въ нижесяВдующихъ 


статьях. 
1819 Год. 9 (47876); 1843 ов. 16, отк. усл. Великор. 8 314. 


ЯДА. Водки могутъ быть выдфльваемы вообще изъ Россйскаго вино- 
града, выжимокъ и остатковъ отъ онаго и винограднаго Россйскаго-вина, 
а также изъ хруктовъ какъ РоссШскахъ, такъ и иностранныхъ, оплачен- 
ныхъ попминою. 

1819 Под. 9 (37816); 1843 [юв. 16, отк. усл. Великор. $ 315. 

Д/Л5. Для приготовлен! я таковыхъ водокъ предоставляется право учреж- 
дать водочные заводы въ тёхъ только м5стахъ, гдЪ произрастаетъ вино- 
градъ: 1) людямъ всЪхъ состоянй, иифющимъ собственные виноградные 
сады; 2) дворянамъ и чиновникамъ оберъ-оФицерскихъ чиновъ, равно какъ 
купцамъ всЪхъ трехъ гильд1Й, для выдфаки водокъ изъ вьнпеозначенныхь 


Россйскихъ произведевй, отъ РоссЙскихъ садоводцевъ ими покупаемыхъ. 
Тамъ же, ст.83; 1837 Дек. 31 (1631) ст. 14; 1843 Пон. 16, отк. усл. Ведикор. 8 914. 


ААб. Заводчикъ обязанъ не позже Сентября мЪслца предъ наступлен!- 
емъ каждаго года объявлять Казенной ПалатЪ: 1) о м5етЪ, гдЪ заведене 
находится, илн гдЪ оное вновь устроить намфренъ; 2) о величин завода и 
посуды; 3) о количеств водокъ, какое въ теченше года къ выдВлкЪ примЪр- 
но предполагается, съ сохранешемъ однакожъ свободы выдфльвать ихъ 6бо- 


дъе или менфе. 
1819 Год. 9 (37876) ст. 5; 184% Тюи. 16, отк. усл. Великор. 88 914 337. 


ЛАТ. По таковомъ объявлен предназначенному м$сту заводчикъ полу- 
чаетъ отъ онаго установленное свидЪтельство на а длане водокъ и печать 


съ означетемъ его имени. 
1819 Тюл. 9 (37876) ст. 6; 184% Гон. 16, отк. усл. Великор. 88 314, 937. 


ЛАЗ. На основан сего свидфтельства, всакому заводчику, по мрЪ ко- 
личества винограда, выжимокъ и остатковъ его и винограднаго вина, какое 
онъ отъ собственных садовъ или покупкою отъ другихъ Россйскихъ `са- 
_ доводцевъ прюбрЪсти можетъ, дается право производить столько водокъ, 


сколько пожелаетъ, безъ всякаго ограничения. 
1819 Тю. 9 (37876) ст. 7: 1843 Тюн. 16, отк. усл. Великор. 88 314, 937. 


АЛ9. Разливъ водокъ, выдфланныхъ изъ РоссШскихъ виноградныхъ 
винъ и винограда, производится порядкомъ, означеннымъ въ статьяхъ 


401—403. 
_ 1819 Пол. 9 (37876) ст. 8; 1843 Тюв. 16, отк. усл. Ведикор. $ 20. 


ОТдВлЕН!Е ТРЕТИЕ, 
О выдьлкь ПИТЕЙ НА ПИВОВАРНЯХЪ И МЕДОВАРВЯХЪ. 


#20. Правомъ варен!я пива, портера, меда и сусла на пивоварняхъ для 
продажи, пользуются дворяне, чиновники, купцы всЪхъ трехъ гильдй, мЪ- 


щане и крестьяне, имфюше торговыя свидЪтельства. у 
1817 Апр. 8 (36764) уст.8 35; 1820 Дек. 15 (28499) п. 3; 1823 Апр. 36 (39437). 


ЯЭ1. Каждому пивовару дозволяется варить пиво и портеръ, какъ на по* 
доб1е Англйскихъ, такъ и всЪхъ вообще прочихъ обыкновенныхъ сортовъ, 


Разд. Ш. — 0 питейном5 акциз. | 409 


равно полпиво и медъ, съ устройствомъ заводовъ и посуды по собственно 

му усмотрфню. Пивовары не ограничиваются ни въ числ варь и’ сливовъ 

съ оныхЪ, ни въ количествф ведръ, добываемыхъ изъ каждой зари питей; 
а равно ие обязаны вываривать пиво постоянно. | 

1843 Гюн. 16, отк, усл. Великор. 88 353, 354. . 

422. Съ ведра вывареннаго и нриготовленнаго для продажи пива и меду 

назначается акцизъ, взимаше коего съ частвыхъ пивоварень предоставляет- 


ся мВстнымъ содержателямъ цитейныхъ сборовъ на томъ основании, какъ . 


ниже сего въ статьяхъ 431—440 въ подробности постановлено. Количество 
акциза опредфляется откупными услов!ями. 
_  Тамъ жжб, 88 255, 256, 
495. Въ уфздахъ допускается пивовареше на тЪхъ только заводахъ, кон 
существовали до воспрещеня заводить таковыя вновь. Заводы сш во всемъ 


подходятъ подъЪ правила, о пивоварени постановлденныя. 
Тамъ же, 8 966. 


АА. `Медоваренные заводы по варенло меда подлежаттъ. вообще всЪмъ 
правиламъ, для пивоварен1я изданнымъ; что относится я къ тфмъ случалмъ, 


когда на пивоварняхъ приготовляется медъ.. 
Тамъ же, $ 389. 


495.  Приготовляющ:е медъ подъ назвашемъ медоваго кваса, для разно- 
са по городамъ въ кувшинахъ и распродажи въ разныхъ мЪъстахъ, подвер- 
гаются платежу откупщикамъ акциза, съ меда опредЪлевнаго. Что же ка- 
сается до кислыхъ щей и обыкновенваго кваса, то оные не подлежатъ ак- 
цизу въ пользу откупа, хотя бы въ составъ кислыхъ щей и входила нЪкото- 
‚рая часть меда; почему приготовлене сихъ напитковъ и не подчиняется 
надзору откупщиковъ. Но въ предупреждене подрыва откупу, могущаго 
быть со стороны промьиплениковъ, отъ выдфлки, подъ видомъ кваса и кис- 
лыхъ щей, какихъ либо напитковъ, по свойству своему принадлежащихъ къ 
роду медовъ, внушать имъ отъ полиши, что онв на то не имфютъ права 
безъ платежа откупщикамъ акциза, съ медоваго кваса опредфленнаго. 

_ Тамъ же, 8 283. 

296. Въ ограждене питейныхъ откуповъ отъ подрыва допуекать при» 
готовлеше въ городахъ на особо устроенныхъ заведеняхъ, гдф оныя до 


нын$ существуютъ, и продажу браги и сусла ненначе, какъ съ платежемъ 


опред леннаго за пивоварене акциза; въ противномъ же случа подвергать 


ВЯНновНыЫхХЪ отвфтственности, какъ за корчемство. 
Тамъ же, 8 385. 


ДЭ. На варен!е пива и портера на подобе Анга ских, равно прочихъ 
родовъ пива, портера и всЪхъ сортовъ меда, кром$ такъ называемаго ворон- 
.ка, который вовсе запрещается, употреблять хдЪбъ и проч!е припасы, по 
усмотрЪню самихъ пивоваровъ и содержателей питейвькхъ сборовъ, по 
роду сортовъ каждаго напитка, съ тфмъ однако, чтобы сш припасы бьми 
свф же и добротные и чтобы не было вредной для здоровья примфси. 

Тамъ же, 8 977. 

42$. Выдача пивоварамъ свидЪтельствъ на пиво и медоварен:е произво- 

дится: въ столицахъ и въ губернскихъ городахъ отъ Казенныхъ Палатъ, 


—___ р —ы— до =—дц.—ы———д——додооо_одо_оо [= -—————— д -[------—— 18. 


810 ПТ. — Устлеъ о Питийномъ Со и Акцазъ. 


вЪ прочихъ, во блаикамъ опыкъ Палатъ, оть Городовыкъ Думъ или Ра- 
тупть, а въ заштатныхъ городахъ, гдЪ иътъ Ратушь, отъ мъствой вола- 
ща. Таковыя свидфтедьства пивовары должны предъавить откупщеку ие 
позже, какъ за шесть дней до иачатл пизоваренья, дабы оиъ могъ распоря- 
диться на счетъ надзора и взиманя акциза. 

Ташъ же, 6 $79. 
. 499. Муста, состояшиа въ у%здныхъ и прочахъ городахъ, о каждой 
выдачь свадфтельства обязаны въ то же время доносить изстныиъ Казен- 


вымтъ ПЦалатамъ. 
Танъ же, $ 980. 





ГЛАВА ВТОРАЯ. 
О платежю питейнаго акциза. 


Отдьленме ппЕРВОЕ. 


О платТЕЖЬ АКЦЯЗА СЪ ВОДОКЪ ВЕНОГРАДНЫХЪ, ФРУКТОВЫХ И ИЗЪ САХАРНЫХ Ъ 
И СВЕКЛОСАХАРНЫХЪ ОСТАТКОВЪ. 


450. Взимане съ водокъ виноградныхъ, «руктовыхъ и изъ сахарныхъ 
и свекловичныхъ остатковъ акцаза предоставляется содержателямъ пятей- 
мыхъ сборовъ со всего того количества водокъ, какое въ черть ихъ откупа 
2ля м%стнаго употребленя продано будетъ. Количество сего акциза опре- 
дфляется откупными усло ами и особымъ тариФомъ. 
” $969 он. #6, отк. усл. Везикор. 9$ 994, 933, 345. 


ОтдьлеЕН1Е ВТОРОЕ. 
О платежь АКЩазЗА СЪ 0880-Й МЕДОВАРЕШЯ. 


4.31. Откутцикамъ взимать назначенный акцизъ наличными деньгами 
эъ откупной питейной конторз, или при вывоз совершенно готоваго пива 
на продажу изъ пивоварни, гдЪ вмъ и имфть свой надзоръ, или, по требо- 
ванпо пязвовара, расчитываться но полум®сячно, ранфе однимъ днемъ 
срока, на платежъ откупвой суммы назначеннаго, съ обезпечешемъ въ 
семЪ случаВ откушцика пявовареннымъ заводомъ и всфмъ имуществомъ 


пивовара. 
1848 При. 16, оти. усл. Воликор. 8 969. 


ДЗ. Паво при заводь въ дедникахъ и мЬстахъ броженя остеется въ 
распоряжен!и пивовара безъ наложетя печати откупщика, повзреннымтъ 
котораго впрочемъ дозволяется им ть иаружпый надзоръ иадъ ледниками, 
безъ права однако надэирать за самымъ пивоварешемъ, дабы метода наво- 


зара остадась безъ огласки. 
Тамъ же. 


453. Въ случаВ недостатка хедниковъ при самыхъ заводахъ, по совер- 
шенномъ наполнен! овыхъ, дозволяется пивоварамъ нанимать оные и вн® 
заводовъ, съ тёмъ, чтобы перевозка питей въ сш ледиики для хранен!я 
пронзводима была съ пивоварень подъ надзоромъ откупщика безъ взима- 
н!л акциза, который взыскивать при отпускЪ уже нзъ сихъ ледниковъ пи- 
тей на продажу. При каждой таковой перевозкЪ, пивоваръ обязанъ письмен- 
но узЪдомить откупщика, съ назначешемъ дия и часа внередъ за 24 часа; 


РАзд. Ш. — О яктейном5 акциз. 411 


а въ случа неявки откупщика, или повзреннаго его для надзора, выво- 
зить питья подъ присмотромъ полищи и со сторовы ея давать знать въ то 
же время откупщику; во дабы не затруднить откупщиковъ въ надзорЪ и из- 
бавить ихъ отъ излишнихъ на оный расходовъ, кажлому пивовару дозво- 
ляется имфть внЪф завода ледники не болЪе, какъ въ двухъ разныхъ 


мЪстахъ. 
Тамъ же. 


ЖЗЛ. Порча, или окислость пива, уже оплаченнаго акцизомъ, коего 
продажа воспрещается закономъ, не даетъ пивовару права на возвращение 
Зкциза, но предоставляется ему обратить таковое пиво ма дЪлан!е уксуса, 
вли на другое дозволенное употреблене. 

Такъ ще, 8 970, 

455. Пиво, окислое до платежа акциза, пивоваръ можётъ употребить 
равном$рио на выдфлку уксуса, или на другой дозволенный предметъ въ 
своемъ заведени, свЪдома откушщика, который сему препятствовать недол- 
женъ. Равномфрно дозволяется пивоварамъ таковое окислое пиво продать 
на уксусные и друге заводы и Фабрики, употребляюцщие оное на разныя 
праготовлен!я; но всегда по предварительномъ со стороны откупщика осви- 
дЬтельствовашя, которое должно быть сдФлано по письменному требованию 
пивовара не далЪе двухъ сутокъ; а въ противномъ случа пивоваръ можетъ 
вывеэть окислов пиво при полищейскомъ чиновникЪ. Пивовары какъ въ 
томъ, такъ а въ другомъ случаЪ, неимЪютъ обязанности платить за окислое 
пиво акциза. Откупщикамъ же предоставляется надзоръ, дабы окислое пи- 
во не было, похъ предлогомъ обращегя въ уксусъ, или надругой дозводен- 
ный предметъ, продаваемо дла распития. 

Тамъ же, 8 971. 

456. Акцизъ взимается съ мЬры деревянной посуды, а въ случаЪ раз- 
лит!я на пивоварняхъ въ другую посуду, Ио расчету. А дабы не каждый 
разъ измЪрять бочки, пивовары могутъ требовать, чтобы откупщики 
зыжигали на бочкахъ жел5знымъ штемпелемъ клеймо, показывающее 
количество питей въ бочкВ, вли означали бы оное инымъ удобнымъ 


способомъ. 
Таиъ же, 8 $78. 


4571. Воспрещается разливать пиво, полпиво, портеръ и медъ въ бутым- 


ки, ваилючаюния въ себЪ менфе одной шестьнадцатой доли ведра. 
Тамъ же, $ 373. 


453. Откупщики должны распорядиться такъ, чтобы въ выпуск питей 
съ пивоварень и съ ледниковъ, вн оныхъ находящихся, не могло быть 
никакой остановки, нодъ опасетемъ въ противномъ случа озыскава 


убытковъ, каюе отъ того пивовару могли бы послЪдовать. 
Тамъ же, $ 3715. 


459. Медоваренные заводы по платежу откупщикамъ установлениаго 
акциза подлежатъ вообще всЪмъ правиламъ, для пивоварен!я изданвымъ; 
что относится и къ тфмъ случаямЪ, когда на пивоварняхъ приготоваяется 


медъ. 
Тамъ же, 8 389. 


ЖЛО. За тайный выпускъ безъ ерлька пива, полпива, портера и меда, 


безъ платы акциза, взыскивается съ пивовара штрафъ, какъ за корчемство. 
Тамъ же, 8 314. 





$413 ПГ. — Уставъ о Питейномъ СвоРгз и Акцизь. 


_ ГЛАВА ТРЕТГЯ. 
О продажъ питей, подлежащих питейпому акцизу. 


ОтдвлЕН!Е ПЕРВОЕ, 


О ПРОДАЖУ ВОДОКЪ ВИНОГРАДНЫХЪ, ФРУКТОВЫХЪ И ИЗЪ САХАРНЫХЪ И 
СВЕКЛОСАХАРНЫХЬ ОСТАТКОВЪ. 


АА. Заводчикъ, иди промышленикъ, производящий мЪстную продажу 
водокъ, обязанъ прежде заплатить мЪстному откупщику. сх6дующий по та- 
риФху акцизъ, и потомъ, по отд5леши оплаченной акцизомъ части водокъ, 
употреблять для мЪстной продажи на установленныхъ правилах узаконен- 
ными количествами. 

184% Ги. 16, отк. усл. Великор. $8 396. 


АЛ. Уъфздные Суды выдаютъ заводчикамъ ерлыки на провозъ водокъ 
по установленной Форм$, и при выдачВ оныхъ въ то же самое время обя- 
заны представлять коши съ оныхъ мфстнымъ Казеннымъ Палатамъ и по- 
сылать таковыя же коши откупщику, въ откуп коего водочный заводъ на- 
ходится, равно и тому содержателю сборовъ, куда по орлыкамъ назначена, 
отправка водокъ. 

Танъ же, $ 331. 

ДЗ. Для ’удобнЪИшей продажи водокъ, заводчикамъ предоставляется 
испрашивать ерлыки на каждую бочку, аикеръ, ящикъ, полулщикъ и чет- 
верть ящика. т ажь жо, $90. 

ДЕЛЕ. Съ таковыми ерлыками провозятся водки въ тЪ мЪста, гдЪ завод- 
чикъ, или промышалевникъ продавать оных пожелаетъ. 

Тамъ же, $ 333. 

Д.45. Ерлыки на водки, привезенныя ддя продажи въ города и на яр- 
маркы, предъявляются тотчасъ по привозЪ съ самыми водками м$стному 
откупцику, или повфренному его, коимъ предоставляется свидЪтельство- 
вать и повЪрять съ оными привезенных водки. 

Таиъ же, 8 333. , 
`° ЛА. Мъста складки, или помфщевя привезенныхъ водокъ, состоятъ 
подъ надзоромъ откупцика. | 
| Таиъ же, 8 335. 

ДЕЛ. Водки могутъ быть доставляемы по ерлыкамъ прямо покупщику, 
или коммис1онеру его, съ предварительнымъ предъявлетемъ какъ ерлы-. 
ковъ, такъ и самыхъ водокъ контор откупщика; въ каковомъ случа, по 
привозЪ оныхъ, акцизъ долженъ быть заплачетъ мЪстному содержате- 
лю питейныхъ сборовъ при отдачЪ покупщику оныхъ водокъ, кои состоять 
до того подъ присмотромъ мЪстнаго откупщцика. 

Тамъ же, $ 337. 

Л.Л. Если бы водки не могли быть проданы въ одномъ город% и хозя- 

инъ пожелалъ везти оныя въ другой, то въ вывозЪ ихъ поступать на осно- 


занзи пункта 4 статьи 372. ‚ В 
амъ же, 8 398. 





Разд. ПТ. — О пытейномв акциз. 413 


4Л9. Съ тЬми водками, кои могутъ быть продань на ярмаркахъ’ для 
отвоза на употреблене въ друше города или уфзды, равно какъ и съ оста- 


вшимися не продавными, поступать на основан! статьи 373. 
Тамъ же, 8 399. 


450. ВыдЬланвых ВеликороссШскимн, Астраханскими и Кавказскими 
заводчиками виноградныя, хруктовыя, изъ сахарных и свеклосахарныхъ 
остатковъ водки дозволяется привозить на установленныхъ правилахъ въ 
привиллегированньыя губернн для продажи въ откупныхъ мЪстахъ, по со- 
гластю съ иъетными откупщиками, а въ городахъ, гдЪ существуетъ акциз- 
ный сборъ, по соглашен!ю съ акцизньтмъ управлешемъ; въ свободныхъ 
же отъ откупа мфстахъ продажа водокъ, какъ неоплаченныхъ акцизомъ, 


Великоросс1Йскимъ заводчикамъ воспрещается и почитается корчемствомъ. 
Тамъ же, 8 346. " 


4:51. Весь вышепоименованныя выдфланныя изъ разныхъ продуктовъ 
водки, по уплатв за оныя мФфстнымЪ откупщикамъ акциза, заводчики и 


промышыеники продаютъ по вольнымъ цфнамъ, 
Тамъ же, 8 947. 


 (Отдьление ВТОРОЕ. 
О продажь ПИТЕЙ СЪ ПИВОВАРЕЙЬ И МЕДОВАРЕНЬ. 


4592. Съ пявоварень дозволяется оптовая продажа: пива, полпива, пор- 
тера и меда какъ по городу, такъ и въ уфэдъ слВдующими количествами: 
варями, полуварями, четверть-варями, бочками всякой мЪры, ящиками, по- 
луящиками и не менъе четверти ящика, полагая въ ящикз 96, въ полуящи- 
хВ 48, а въ четверть-ящик® 24 бутылки: 1) исключительно въ портерныя 
лавочки, кои будутъ содержимы другими лицами, а не самими пивоварами, 
и въ трактирныя заведен!я, кром} харчевень. Впрочемъ не воспрещается 
продавать пиво и въ харчевни съ согласля откушцака. 2) Въ частные домы 
какъ въ городЪ, такъ и въ уфздф, наравнЪ съ откупщиками. 3) Откупщи- 
камъ, буде понадобится въ города и уфзды. 4) Развозить, кром8 мЪстнаго, 
и въ друге откупа ВеликороссЙскихъ и Сибирскихъ губерый. Въ семъ 
случа$ не платится акцизъ местному откупщику, гдЪ находится пивоварня, 
но долженъ быть заплаченъ оный въ опред$ленной м$р$ тому содержате- 
аю, въ откуп коего будутъ продаваемы: пиво, полпиво, портеръ и медъ. 

1843 юн. 16, отк. усл. Великор. 8 357. 

4.55. Не воспрещается пивоварамъ ВеликороссЙскихь губерн! приво- 
зить пиво, полпиво, портеръ и медъ для продажи въ города Черниговской и 
Полтавской и семи Западныхъ, равно Новороссскихъ губернйй, но не ина- 
че, какъ по соглашению съ тамошними мЪстнымн откупщиками; въ уфздахъЪ 
же по селешямъ сихъ губерний продажа не дозволяется. Равнымъ образомъ 
ме дозволлется привозить помянутыя питья въ губерния Виденскую, Грод- 


ненскую и Остзейскя. 
Тамъ же. 


дл. При развозкЪ питей въ друте откупа, акцизъ мъетными откупщи- 
ками долженъ быть взимаемъ тотчасъ по прибытия каравана и учитываемъ 


по чисау ведръ, въ ерлык$ подробно означенному. 
Г Тамъ же. 


Р ® 


414 Ш. — Устлаъ © Патифномъ Сротл и Акцизв. 


#55, Въ городъ, гд находится самое заведеще, и въ уфздЪь оязго раз- 
возка дозводяется безъ ерлыковъ по запискамъ пивоваровъ, въ ковхъ озна- 
чать только одно количество вывозимаго вапитка. Записки таковыя должны 
быть писаны па простой бумагВ, съ надписью о пропуск® того повЪренна- 
го, который отъ откупщика приставленъ будетъ для надзора за отвускомъ 
питей съ завода, или съ наложенемъ симъ же лицемъ, по усмотрфвию от- 


купщика, штемпеля. 
Тамъ же, 8 858. 


456. Жательство повфреннаго должно быть отведено въ пивоварн®, ес- 
ли удобность с1е позволитъ; въ противномъ случа откупщикъ обазанъ иа- 
нять для него вблизи квартиру. Для караульныхъ ‚у воротъ пивоварни от- 
купщикъ обязанъ построить будки; почему, безъ соглас!я откупцика, не 
имфть болфе одного вы зда изъ пивоварни. Въ случа близкаго разстоя- 
н1я одной пивоварни отъ другой, для нЪфсколькихъ выЪстЪ можеть быть 


употребленъ и одинъ повЪренный. 
Тамъ же. 


4571. Провозъ пива, полпива, портера и меда изъ одного откуна въ дру* 
гой и развозъ сихъ напитковъ вниз м$стнаго откупа въ дозволенныя мЪста 
производать по ерлыкамъ, кои составляются по Форм, установленной для 
ерлыковъ на провозъ вина съ частвыхъ заводовъ. Таковые ерлыки выда- 
ются въ столичныхъ и губернскихъ городахъ изъ Казенной Палаты на 
гербовой бумаг въ пятьнадцать копзекъ серебромъ листъ, авъ уфэдныхъ 
городахъ изъ Уфздныхъ Судовъ на той же бумагЪ. Дая облегчетя ривова- 
ровъ въ удобнъйщемъ подучеши ерльковъ во всакое время, дозволяется 
Казеннымъ Падатамъ снабжать откупщиковъ къ столицахъ и губернскихъ 
городакъ бланками ерлыковъ, кои, въ случа$ скорой надобности, должны 
быть, по требованию пивоваровъ, выдаваемы отъ откупщиковъ безъ ися- 
кой остановки и промедлен1я и во всякое время дия и даже въ дни празд“ 


вичные, 
Тамъ же, 8 964; ср. 1839 Мал 30 (193993). 


4-58. Медоваренные заводь: по продажф меду поддежатъ вообще всфиъ 
правидамъ, для пивовареня изданиьмъ. 
1848 Тюя. 16, отк. усл. Великор. $ 88%, 
459. Пивовары, ны5ющ{е заводы въ уЪфздахъ (ст. 423), по собствен- 
иымъ запискамъ, съ подписью или штемпеземъ повфреннаго откупщика, 
могутъ развозать пиво по всему Ууфзду и въ города онаго; но на портер- 


вый давочка права не имфютъ. 
Тамъ же, $ 366. 


460. Продажу всъхъ сортовъ пива на подоб1е Англ №скаго, равно пива 
прочихъ родовъ и меда въ дозволенныя м{фста, предоставляется пивова- 


рамъ производить по вольнымъ цфнамъ. 
Танъ же, 8 918. 


ДЕТ. Паво и медъ всЪхъ сортовъ, не исключая и такъ называемаго ко- 
рабельнаго, не воспрещается павоварамъ отпускать за границу безъ плате- 
жа акциза, но съ тфмъ, чтобы овое не было употребляемо для продоволь- 
ствйя въ гавани. Почему пивовары могутъ въ приморскихъ портовыхъ го- 
родахъ, для складки и удобн®Ишаго сбыта приготовденнаго пива ва корабли 
дозводенными оптовыми количествами, имфть 0с0быв магазины въ 9% 





Рлзд. ПТ. -- О питейноме акима, 418 


домств® таможень и подъ наблюдешемъ м%стныхъ откупщикавъ. Содер- 
жателямъ же пиатейныхъ сборовъ отпускъ сихъ напатковъ за границу вос- 
прещается; но въ тьхъ портовыхъ городахъ, гдЪ не существуеть акциэт 
наго пивоварен1я, предоставляется и откупщинамъ право производить тах 


ковый отпускъ. 
Тамъ же, $ 387, 


262. Остатки отъ припасовъ, на пивоварене употребленныхъ, дозво- 
ляется пивоварамъ продавать другимъ лицамъ, но только не въ видЪ на- 
питка, а равно и дрожди, безъ платежа акциза. 

Тамъ же. 
ОтдВлеЕН1Е ТРЕТЕ, 
О пРодаАЖЗ ПИТЕЙ ИЗЪ ПОРТЕРИЫХЪ ДАВОЧВЕЪ, 


465. Пивоварамъ дозволяется имфть портерныя лавочки двухъ родевъ: 
1) Распивочныя безъ ограничен!я числа оныхъ, съ платежемъ въ пользу 
откупа за каждую лавочку въ столицахъ по 300 рублей серебромъ въ годъ, 
а вт, губернскихъ и уфздныхъ городахъ по 200 рублей серебромъ въ годъ. 
8) Для продажи питей на выносъ въ собственной за печатью стеклянной 
посудЪ, также безъ ограничен!я числа ихъ, съ платежемъ въ пользу етку» 
па: въ столицахъ по 150 рубдей серебремъ, а въ губернекяхъ и уфздныхь 


городахъ съ каждой лавочки по $0 рублей серебромъ въ годъ. 
1843 Пон. 16, отк. усл. Ведикор. $ 960. 


Д6л. Изъ распивочныхъ портервыхъ аавоченъ дозводяется продажа 
и на выносъ; въ тьхъ же лавочкахъ, кои учреждены ддя продажи только 
на выносъ, распивать на мъфстЪ питья воспрещается, цодъ одасенемъ въ 


противномъ случаЪ взыскавя какъ за корчемство. 
Тамъ же, $ 361. 


465, Въ распавочныхъ портерныхъ лавочкахъ кромф пива, полцива, 
портера и меда, никацихъ другихъ пнтей и никакой съфстной продажи не 
производить и водки, или вина, даже подъ предлогомъ собственнаго упо- 
треблешя паи угощен1я, ие имфть, подъ опасешемъ взысканя, опредфлен“ 


наго въ первомъ пунктЪ статьи 752. 
Тамъ же, 8 363. - 


466. Отпускъ питей изъ давочекъ долженъ быть производимъ въ за- 
печатанныхъ бутылкахъ, однако дозводяется принимать отъ покупателей 
приносныя бутылки на обмфнъ; а если бы кто пожелалъ купить въ свою 
приносную посуду большаго разы5ра ифсколько бутылокъ, то не восире- 
щается и переливать въ оную изъ запечатанныхъ бутьмовъ, сколько поку- 


патель потребуетъ. 
Тамъ же, 8 363. 


467. Въ содержимыхъ пивоварами портервыхъ лавочкахъ дозволяется 
продавать пиво, полпиво, портеръ и медъ не только собственнаго приго- 
товлешя, но и другахъ пивоваровъ, съ тБмъ, чтобы таковые напитки про- 


зозимы быди прямо въ портерных лавочки. 
Тамъ же, 8364. 


468. Медъ можетъ быть продаваемъ въ портерныхъ и особыхъ медо- 
выхъ давочкахъ; но медоварамъ, не варящимъ пива, не дозводяетсл имфть 


давочекл, съ продажею пива. 
Там же, 8 803, 


216 Ш. — Устлвъ о Пятейномъ Сворь и Акцязв. 


#69. Лицамъ, не производящимъ пивовареня, содержавшвыъ портер- 
ныя лавочки до предоставлен!я имфть таковьгя одням'ь пивоварамъ, могутъ 
содержать оныя и. впредь. Причемъ не воспрещается обращать сш давоч- 
ки, по желан!ю содержателей ихъ въ распивочныя, съ платежемъ въ поль- 
зу откупа за каждую лавочку установленнаго за распивочных лавочки акци- 
за (ст. 463). Позволяется также означеннымъ лицамъ передавать портер- 
ныя лавочки не только пивоварамъ, но и другимъ частнымъ лицамъ, не 
производящимъ пивовареня и имфющимъ право на содержаше ихъ. Вновь 
же заводить таковых лавочки лицамъ, не производящимъ пивоварения, не до- 
зволяется. Пивовареннымъ заводчикамъ строжайше воспрещается дозво- 
аять постороннимъ лицамъ учреждать на ихъ имя портерныя лавочки, а въ 
случа открыт!я сего, поступать съ ними, какъ с4дуеть по закону за джи- 
вый поступокъ. 

Тамт, же, 8 965. 


‚ №710. Откувщикамъ заведене портерныхтъ лавочекъ не дозводяется. 
Тамъ же, 8 368. 

ДЕТ. Въ отношении къ портернымъ лавочкамъ паблюдается: 1) каждая 
аавочка ограничивается одною теплою кладовою, съ приспособлетемъ оной 
дан помфщен!я бутыдлокъ съ напитками. 2} При распивочныхъ давочкахъ 
имЪть не бодЪе одного чистаго покоя для распит!я, съ пристойною мебелью. 
3) Не воспрещается устроивать въ сихъ лавочкахъ двойные выходы и со- 
общеня съ дедниками, наблюдая, чтобы на сихъ посдёднихъ не происхо- 
дило продажи; а въ случа обнаружения оной, или распивочной продажи въ 
аавочкахъ, на одинъ выносъ устроенныхъ, подвергать содержателей сихъ 
лавочекъ взыскан!ю, опредфленному въ стать 752. 4) Не воспрещается 
имфть при самыхъ лавочкахъ, обоихъ родовъ, квартиру для сидфльца изъ 
одного покоя съ кухнею, но съ тфмъ, чтобы ни въ сей квартирЗ, ни въ за- 
нимаемой сидЪльцемъ. отдльно, не было распавочной продажи, даже въ вя- 
дЪ подчиванья. 5) Въ портерныхъ лавочкахъ не воспрещается держать въ 
бочках пиво, портеръ и медъ, и разливать изъ оныхъ для продажи въ 6у- 
тылки, и вЪ случаЪ, если въ томъ дом, гдВ лавочки находятся, а®ть до- 
статочнаго удобства въ ледникахъ, или подвалахт, то дозволяется имЪть 


оные и въ сосфдвихъ домахъ. 
Тамъ же, 8 984. 


ОтДдЗлЕН1Е ЧЕТВЕРТОЕ. 


О птодлжь ПИТЕЙ, ПОДЛЕЖАЩИХ ПАТЕЙНОМУ АКЦИЗУ, ВЪ РЕНСКОВЫХЪ 
ПОГРЕБАХЪ. 


4-12. Ренсковые погреба содержатся лицами, коимъ предоставлено на то 

право по Уставу Торговому. | 
1817 Апр. & (26764) уст. 8 98. 

475. Въ ренсковыхъ погребахъ, копхъ число въ отношени къ откуп- 
щикамь не ограничивается, позволяется содержать и продавать: 1) всякаго 
рода виноградныя вина, въ Росси выдфльваемыя; 2 всяк!я иностранныя 
виноградныя вина, привозимыя чрезъ таможни; 3) ромъ, аракъ и водку 
Французскую; 4) всякя водки изъ винограда, хруктовъ, сахарныхъ и свс- 





Рлзд. Ш. — О питейномё акицизю. 417 


клосахарныхъ остатковъ, въ Росси выдфльваемыя; 5) ратаФш, наливки а 
ликеры, изъ виноградныхъ и хруктовыхъ водокъ составляемыя; 6) хлЪб- 
ныя водки всЪхъ сортовъ, какъ неподслащенныя, такъ и сладк!я съ разны- 
ми спешями; равно лакеры, ратаф!и иди наливки высшей доброты, у заводь 
чиковъ покупаемых; 7) трехпробное вино, покупаемое у откупщиковъ; 8) 


иностраиной портеръ. 
1817 Апр. 3 (36764) уст. 8 103; 1838 Севт. 37 (2306) ст. 4; 1838 Пон. 10 (11313) 8 294; 184% Гон. 16, 
отк. усл. Великор. $ 989. 


ДЕТ. Выдача свидфтельствъ содержателлмъ ренсковыхъ погребовъ на 
продажу хлЪбныхъ и виноградныхъ водокъ производится изъ Казенныхъ 
Палатъ, Думъ, Магистратовъ, Ратушъ или Городническихъ Правленй, 
смотря по удобности и мёстоположен1ю погребовъ. 

1838 Гюн. 10 (11313) 8 396; 1843 Гюн. 16, отк. усл. Великор. $ 891. 


4/75. За право продажи въ ренсковыхъ погребахъ трехпробнаго вина, 
содержатели сихъ заведешй обязаны платить мЪфстному откупщику акцизъ 
по взаимному между собою соглашению, но не иначе, какъ по хормальнымъ 
услов1ямъ, которыя должны быть предъявляемы, со сторонь: откупщиковъ, 
Казевной ПалатЪ для свЪдЪния. 

1843 Ноя. 16, отк. усл. Ведикор. $ 98% 


4716. Выдача свидфтельствъ на право продажи водокъ РоссЙскаго про- 
изведен1я изъ ренсковыхъ погребовъ, производится съ 1 Ноября по 1 Ян- 
варя каждаго года, съ распространешемъ сего правила на погреба, состоя- 
ше какъ въ городахъ, такъ и въ уфздахъ, гдЪ дозволено имЪть оные. 

1829 Мал 16 (3872); 1838 Гон. 10 (11313) 8 297; 1843 Пон. 16, отк. усл. Великор. 8 399. 

ДЕТТ. Правило, въ предшедшей статьЪ изложенное, не относится на вре- 
менныхъ содержателей ренсковыхъ погребовъ на ярмаркахъ, существова- 
н!е коихъ ограничивается положительнымъ числомъ дней. Въ сихъ слу- 
чаяхъ, установленных на продажу водокъ Россйскаго пронзведеня свидф- 
тельства надлежитъ выдавать погребщику безпрепятственно: въ губерн- 
скомъ городЪ изъ Казенной Палаты, а въ уфздкыхъ городахъ изъ УЪзд- 
ныхъ Судовъ тфхъ уфздовъ, гдБ ярмарки находатся; съ истечешемъ же 
посл дняго ярмарочнаго дня, должна прекращаться и сила таковыхъ сви- 


дЪтельствъ. 
1828 Сент. 16 (3988); 1838 Гон. 10 (11313) $ 297; 1848 Пон. 16, отк. усл. Великор. 5 9993. 


78. Въ свидЪтельствЪ означается: 1) имя и Фхамиля того лица, кото- 
рому оное выдано; 2) въ какомъ мЪстЪ находится ренсковый погребъ; 
$) какия водки продавать изъ онаго, 

1817 Апр. % (367164) уст. 8 108 

4-19. Невзяте свидзтельства въ опредЪленное время, не препятствуетъ 
продаж иностранныхъ и РоссЙскихъ виноградныхъ винъ какъ въ суще- 
ствующемъ, такъ и во вновь открываемомъ погребЪ; съ согласля же откуп- 
щика свидЪтельства могутъ быть выданы во всякое время. При переводЪ 
погреба на другое мЪсто, или передач онаго другому лицу узаконеннымъ 
порядкомъ, свидфтельство, до истеченя года, т. е. по 1 Января саЪдую- 


щаго, ие теряетъ своей сильт. 
1848 Гон. 16, отк. усл. Великор. 8 393. 


С. 3. 1843 г., Т.У. р 


418 Ш. — Уставъ о ЦатЕйномъ СвоРъь и Акцизь. 


280. Виноградныл, хруктовыя, изъ сахарныхъ и свекдосахарныхъ 
остатковъ водки Россйскаго произведеня, продавать изъ ренсковыхъ по- 
гребовъ не иначе, какъ бочками, полубочками, анкерами, ящиками, полу- 
ящиками, четверть-ящиками и ведрами, или штофФами и бутылками, для от- 
пуска въ домы. ХлЪбных водки продавать въ частные домы только штоФами 
и бутылками, а въ трактирныя заведен!я ящиками в полуящиками. Ромъ, 
эракъ и какт, Французскую, такъ и Россйскаго произведеня водки прода- 
вать въ штоФахъ ибутыалкахъ, запечатанныхъ установленнымъ порядкомъ; 
а для отпуска водокъ ведрами погребщики обязаны имфть дозволене от- 
купщика, который и снимаетъ печать съ бочки, въ таковую дробную про- 
дажу мазначениой. 

1817 Апр. 3 (36764) уст. 8 104; 1838 Гюн. 10 (11313) 88 301, 303; 184% [ов. 16, отк. уса. Великор. 

{8 396, 397. 

А 81. Въ ренсковыхъ погребахъ распивочная на мЪстЪ продажа питей 


воспрещается и призвается корчемствомъ. 
1817 Апр. 3 (36764) уст. 8 105; 1838 Гон. 10 (11313) 8 303; 1843 Гюи. 16, отк. усл. Великор. 8 998. 


432. Россйскаго произведеня водки отнюдь не должны быть продавае- 
мы изъ ренсковыхъ погребовъ безъ запечатав!я посуды, въ которой онз 
содержатся, печатью содержателя питейныхъ откуповъ, присвоенною ему 
для сего особенно отъ Казенной Палаты. Въ слфдств1е сего, при покупк® 
отъ заводчиковъ водокъ въ пипахъ, бочкахъ, полубочкахъ и боченкахъ и 
въ стеклянной посудЪ съ заводскою печатью, ерлыки съ самыми водками 
по привоз$ оныхъ должны быть тотчасъ предъявлены мЪстному откупщи- 
ку, дая припечатан!я откупною печатью, не исключая н стеклянной посу- 
ды. Разливъ сихъ водокъ въ ренсковыхъ погребахъ производится подъ 
надзоромъ откупщика при депутатЪ отъ погребщиковъ; но если депутатъ, 
по приглашению откупщика, въ назначенное время не явится, то произво- 
дить разливъ и безъ него. Для сего каждый разъ, когда погребщикъ нам$- 
ренъ разливать водки, имфетъ объявить заблаговременно, и не позже какъ 
за три дия, откупщику письменно съ роспискою, что онъ въ такой-то день 
и часъ намфренъ разливать водки, а потому и явпася бы откупщикъ или 
его повфренный въ погребъ; если же ни откупщикъ, ни пов5ренвый его 
но таковому приглашентю по истечешя трехъ дней не явятся, тогда погреб- 
щикъ заявляетъ о семъ подищи, и раздивъ питей производится въ столи- 
цахъ и губернскихъ городахъ при членЪ Казевной Палаты, а въ уЪфзд- 
ныхъ при Городничемъ. 

1830 Нояб. 38 (4145); 1838 юн. 10 (11313) 8 $99.—Ср. 1843 Гон. 16, отк. усл. Великор. 8 394. 

485. ОсвилЪтельствоване иностранныхъ: Французской водки, рома, 
арака, разливъ въ стеклянную посуду и опечаташе оныхъ производить въ 
самыхъ ренсковыхъ погребахъ, въ столицахъ при членЪ Казенной Пала- 
ты или чиновник® особыхъ порученй и таможенномъ ЭкерЪ, въ губери- 
скихъ городахъ при членЪ Казенной Палаты, или чиновник особыхъ по- 
ручей м при член Городоваго Магистрата, а въ узэдныхъ при Город- 
ничихъ съ членами Городоваго Магистрата, приглашая къ тому повсюду и 
м%стныхъ содержателей пнтейныхъ сборовъ, иди нхъ повфренныхъ, поряд- 
комъ, въ предшедшей стать$ уставовленнымъ; если же ни откупщакъ, ни его 
овЪренный по таковому приглашению не лвятся, то освидЪтельствоваше, 


Разд. Ш. — О литейном5 акииз. 419 


разливъ и опечатае производить н безъ нихъ при вышеупомянутыхъ въ 
настоящей стать$ лицахъ. Въ ренсковыхъ погребахъ по у$здамъ, гдЁ та- 
ковые имфть дозволяется, разливъ иностранныхъ водокъ въ стеклянную 
посуду производить при членф Земскаго Суда и откупщикЪ; развозка же 


разлитьтх”ь ВОДОКЪ ИЗЪ СИХЪ ренсковыхЪ погребовъ воспрещается. 
1838 Див. 117 (1117); 1838 Гон. #0 (11313) 8 300; 1843 Гон. 16, отк. ус1. Великор. 8 395. 


484. Иностранный портеръ, при выпуск% изъ таможни, подвергается 
клеймен!ю на томъ же основанш, какъ клеймятся крфпке иностранные 
напитки. Разливъ онаго по выпуск изъ таможни производится въ сто- 
лицахъ, губернскихъ и уфздныхъ городахъ на основан! предшедшей ста- 
тьи; на каковой конецъ и обязаны промьышшпленики съ письменными объав- 
лешями и приложенемъ таможенныхъ свидфтельствъ обращаться въ Ка- 
зенную Палату, а гд$ оной нЪФтъ, въ мЪстное Городническое Правлеше. 
По произведени же разлива, снятую съ опорожнившейся бочки таможен- 
ную пломбу обращать въ т мЪста, куда поданы были объявленя, для со- 
вокупнаго съ оными хранен!я, а на таможенномъ свидфтельствВ дфлать 
надпись: сколько бочекъ и когда разлито въ бутылки. Иностранный пор- 
теръ, не имфющий таможенной пломбы, или установленной печати, подвер- 
гать конфискащи въ пользу мёстныхъ откупциковъ, со взыскашемъ 
штрафа по рублю восьмидесяти копфекъ серебромъ за каждое ведро. 

1835 Дек. 3 (8645); 1843 Тов. 16, отк. усл. Великор. 8 895. 

435. При провоз крфпкихъ иностранныхъ напитковъ наблюдается, 
чтобы пробы онымъ, для удобнЪйшаго свидЪтельства, выдаваемьы были въ 
бутылкахъ узаконенной мфры. 

Прииъчаще. Въ отвращенше напрасныхъ притязанШ къ промышленикамъ Сибир- 
скихъ губерний, наблюдается, чтобы при провоз для продажи иностраиныхъ кри- 
кихъ вапитковъ въ Восточную и Западную Сибирь, въ случа несходства пробъ съ 


напиткомъ въ бочкз, не считать за подлогъ, если крзпость напитковъ въ бочкахъ ока- 


жется противъ пробъ 5. ниже, или 3% выше. 
1850 Пов. 96 (13601). 


486. Если бы упомянутые въ статьЪ 483 крЪпк!е иностранные напитки, 
подъ надзоромъ Казенной Палаты разлитые въ бутылки и опечатанные 
установленною особо для иностранныхъ напитковъ сургучною печатью, по- 
надобилось отправлять изъ одного города въ другой для продажи; то на 
провозъ оныхъ до мЪста назначен!я должны быть испрашиваемы отъ м%- 
стной Казенной Палаты, подъ надзоромъ коей таковые напитки разлить и 
опечатаны, особыя свидфтельства, кои и обязаны Казенныя Палать: вы- 
давать, по требоватямъ торгующаго иностранными напитками купечества, 
немедленно. Къ провозимымъ по таковымъ свидфтельствамъ иностраннымъ 
напиткамъ содержатели питейных откуповъ не должны имфть никакихъ 


притязаний. 
1853 1юи. 16, отк. усл. Великор. 8995. 


АЖ ЗТ. Водки продаются изъ погреба той самой доброты, какой куплены 
отъ заводчика или промышленика, безъ всякой примЪси, а особенно хлЪб- 


наго спирта. 
1817 Апр. $ (36764) уст. 8 108. 


2388. Водки продаются изъ погреба по цфн$, назначенной самимъ со- 


держателемъ. 
Тамъ же, 8 107. 


420 ПУ. — Уставъ о Питейномъ Сворз в Акпизь. 


489. Покупаемыя виноградныя, Фруктовыя, изъ сахарныхъ и свекло- 
сахарных остатковъ водки, а равно и хлфбныя, какъ содержателями трак- 
тирныхъ заведенй, такъ и частными лицами изъ ренсковыхъ ногребовъ, 
для мёстнаго употреблен!я, провозятся въ городЪ безъ ерлыковъ, какими 
бы то ни было количествами, во не мене установленныхъ. 

1838 Соит. $7 (2306) ст. 3; #834 он. 5 (7155) ст. 1, 8,3; 1838 юн. 10 (11313) 8 304; 1843 юн. 16, 

отк. усл. Великор. 8 399. 

490. Содержателямъ ренсковыхъ погребовъ не дозволяется развозить 
означенных въ предшедшей статьф водки по городамъ для продажи на пра- 
вЪ заводчиковъ; но дозволяется имъ перевозить с1и водки по ерлыкамъ въ 
погреба, временно на ярмаркахъ открываемые и продавать на основаши 


статьи 480. 
1838 Сент. 31 (3306) ст. 4; 1838 Тюв. 10 (11313) 8$ 301, 304; 1848 Тв. 16, отк. уе. Ведикор. 8 399. 


ОтдвлеЕН!Е ПЯТОЕ. 


О пРоДАЖЬ ПИТЕЙ, ПОДЛЕЖАЩИХ ПЕТЕЙНОМУ АКЦИЗУ, ИЗЪ ТРАБТИРНЫХЪ 
ЗАВЕДЕНИЙ. 


Д-ЭТ. Продажа напитковъ, каждому изъ трактирныхъ заведенй при- 
своенныхъ, отдача сихъ заведен! въ содержанше, размфщеше ихъ, надзоръ 
за оными со стороны полищи и отвфтственность содержателей за паруше- 
нте правилъ о продаж предметовъ, имъ присвоенныхъ, опредфляются пра- 
вилами о сихъ заведетлхъ, изложенными въ УставЪ о Городскомъ Хо- 


зайствЪ. 
183% Тон. 16, отк. усл. Великор. 88 30%, 304, 310-— 398. 


492. ХлЬбныя водки всякаго рода, содержатеди заведен, въ коихъ 
продажа оныхъ вышеозначеяными (ст. 491) правилами разрЪ$шена, обяза- 
ны покупать у водочныхъ заводчиковъ, или у мЪстнаго откупщика; на- 
стойки, изъ хлЬбныхъ водокъ сдфланныя, у откупщика; а полпиво дегкое, 
портеръ, пиво ва подобе Ангаайскаго и медъ лучшихъ сортовъ, у пивова- 
ровъ, платящихъ акцизъ за пивоварен!е, и изъ портерныхъ лавочекъ. Но 
для продажи въ харчевняхъ пиво покупать у откупщика, а отъ пивоваровъ 


покупать оное и продавать въ харчевнахъ только съ соглас1я откупщика. 
Таиъ же, 8 305. 


ДЭ5. Въ состоящихъ въ городахъ трактирпыхъ заведен1яхъ, какъ-то: 
трактирахъ, гостинницахъ, ресторащяхъ и харчевняхъ, не запрещается 
производить распивочную продажу всЪхъ сортовъ хлЪбнаго вина. За право 
таковой продажи содержатели означенныхъ заведен! обязаны платить 
мВ стному откупщику акцизъ по взаимному между ними соглашению, но не 
иначе какъ по хормальнымъ условямъ, которыя доаджны быть предъявля- 


емь! со стороны откупщиковъ Казенной ПалатЪ, для свфдЪвя. 
Тамъ же. 


ДОЛЕ. ВсЪ трактирныя заведеня воспрещается учреждать въ тфхъ до- 


махъ, гд$ прежде заведена откупная продажа питей. 
Таиъ же, 88 307, 313. 


295. Гостинницы при почтовых дворахъ состоятъ въ непосредствен- 
номъ завф$дывани почтоваго управлен!я; а питья для продажи въ оныхъ 


покупаются на томъ основан1и, какъ выше сего, въ статьф 492, предписано. 
. Тамъ же, 8 308. 


Разд. 1. — О питейном5 акциизь. —^ 451 


496. Въ трактарныхъ заведеняхъ должны быть продаваемы един- 
ственно тБ питья, которыя по существующимъ о нихъ постановленямъ 
каждому изъ нихъ присвоены. 


1898 Отк. 31 (3396) сх. 4; 1838 Пон. 10 (#1313) 88 314, 359; 1848 Пон. 16, отк. уса. Великор. 
88 309, 347. 


4.97. Дозволяемые въ трактирныхъ заведен1яхъ напитки, продаются по 
вольнымъ цфнамъ единственно для употребленя ва мЪстф. Отпускъ въ 


домъ напитковъ изъ заведен сихъ строго запрещается. 


1821 Февр. $ (88538) 83 38 и 39; 1831 Март. 14 (38586) 88 34 м 35; 1899 Сент. 19 (39187) 89, ст.1; 
1838 1юн. 10 (11313) 88 307—314; 1843 Тюн. 16, отк. усл. Великор. 8$ 309, 304, 310—398. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


О пошлинном5 сборъ сз питей в5 зубершяхз Новороссйскихь 
и Бессарабской области. 


498. Пошлинный сборъ взимается откупщикомъ съ вина, водокъ, налн- 
вокъ, спирта, спяртовыхъ лаковъ и политуры: 1) ввозимьыхъ въ Екатери- 
нославскую, Жерсонскую и Таврическую губерни и провозимыхъ чрезъ 
оныя на Донъ, Кубань, въ землю Черноморскаго войска для тамошвяго от- 
купа, а также и въ другя мЪста; 2) выкуренныхъ въ Новороссайскихъ гу- 
берияхъ и для промысла изъ тбхъ мЪстъ, гдЪ они выкурены, отпускае- 
мыхъ; 3) ввозимыхъ въ Бессарабскую область чрезъ черту, учрежденную 
отъ того пункта, гдЪ границы губернй Херсонской и Подольской примы- 
каютъ къ рЪкЪ ДиЪстру, вверхъ по рубежу Подольской губерии до самой 
Австрйской границы; 4) выкуренныхъ въ Бессараб1и и провозамыхь изъ 


оной въ Новороссйсвй край. 
1806 Тож. 30 (29184); 1830 Апр. 39 (3699); юн. 39 (3763); 1838 Пюм. 17 (11344) 8 6; (11345) 8 6; 1848 
тоя. 16, отк. усл. Новор. м Бессар. 8 6. 


299. Бессарабске помфщики за выкуриваемые внутри области въ ихъ 
имфяхъ и отпускаемые для промысла: вино, водки, наливки и спиртъ, 
платежу пошлины не подлежатъ. Провозъ выкуриваемаго Бессарабскими 
помфщиками вина въ дозволенныя м$ста для безпошлинной продажи, дол- 
женъ быть производимъ не иначе, какъ по ерлыкамъ, выдаваемымъ отъ 


Уздныхъ Судовъ. 
1830 Гон. 39 (3763) ст. 3; 1837 Март. 33 (10058); 1838 Гюи. 17 (11345) 83; 1848 Тю. 16, отк. уса. 
Бессараб. 87. 


. Не плататъ пошлины помфщики Новоросс1Йскихъ губерн, им ю- 
пе села и деревни, составляюще поселеше крестьянъ, по ревизии нацисан- 
ныхъ, когда приготовляемьыя въ ихъ деревняхъ виво, водки, наливки и 
спиртъ, будутъ употреблять на мЪстЪ, или когда станутъ оных перевозить 
изъ той деревни, гдЪ напитки сш приготовлены, въ другую, имъ же при- 
надлежащую, для мелочной продажи, и въ шинки, въ дачахъ ихъ отдзльно 
устроенные, гдф таковая продажа и прежде существовала, но не въ чужая 
дереваи и шинки. Порядокъ перевозки озиачениыхъ напитковъ въ выше- 


уцомянутыя мЪста опредфляется откупными условями. 
1843 Гюи. 16, отк. усл. Новорос. $ 9. 


501. Сборъ пошлинный отдается на откупъ совокупно по Новороссй- 
скимъ губерн!ямъ и Бессарабской области, не раздЪляя онаго ни на уфзды, 
ни на губерв!и, вмфетЪ съ чертою, учрежденною отъ того пункта, гдЪ 


439 Ш. — Устлвъ о Цатейвомъ Сворь и Акцизь. 


границы губерний Херсонской и Подольекой примыкаютъ къ рЪкЪ Дивстру 
вверхъ по рубежу Подольской губершм до самой Австрёской границы. 
1806 Гон. 30 (93184) ст. 1; 1838 Гюв. 17 (11344) 8 3; (11345) 8 3; 1869 юж. 16, отк. усл. Мовор. и 
Бессараб. 8 3. 
502. Порядокъ взимав:я и количество пошлины, которое предостав- 
ляется откупцикамъ взимать съ питей, опред®ляется откупными ус4о- 


вами. 
Си. откуп. условия. 


505. Платежъ откупной суммы въ казну производится государственны- 
ми ассигнацлями, билетами государственнаго казначейства, Депозитной 
Кассы и кредитными билетами, мфдною, золотою, серебряною и платино- 
вою монетою по постоянному курсу. Билеты государственнаго казначей- 
ства съ процентами могутъ быть вносимы въ платежъ откупной суммы 
безпрепятственно и неограниченно, на точномъ основанш Высочайтихъ 
манифестовъ о выпускВ сихъ билетов въ обращеше. Иностранная з040- 
тая н серебряная монета, которая находится въ народномъ обращен, 
принвмается, кромЪ воспрещеннаго бильона, по внутреннему достоинству 
и курсу, на основани табели, приложенной къ статьЪ 173 Устава Монет- 
наго; но не болЪе 10 при каждомъ полумЪсячномъ платежЪ. На семъ же 
освованш принимаютъ пошлинные откупцики деньги отъ промышлени- 


ковъ Въ ПАатежъ пошлины за провозимыя питья. 
$843 юн. 16, отк. усл. Новор. 8 30; Бессараб. 8 88. 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 


065 акцизы с5 винокурешя и сз пытейной продажи в5 
зородахз зубернй Эстляндской, Лифляндской, Курллндской, 
Виленской и Гродненской, и в5 зородъ Нарве. 


504. Въ сихъ городахъ продажа вина и пива предоставляется обыва- 
телямъ, со взыскашемъ въ казиу съ каждаго ведра продаваемаго вина и 
пива установленнаго закономъ акциза (2). 

Примвчаже. За перегоику испортившагося пива и оставшихся отъ него дрождей 
въ горячее вино, взыскивается въ казну акцизная пошлина, не смотря из то, что уже 
акцизъ быль за то пиво взысканъ (6). | 

(а) 1810 Нояб. 39 (34449) 8 3; 1811 Яив. 37 (3497) ст. 9, 6; 1815 юж. 90 (25681) ст. 1, 9; 1830 юж. 

10 (3708).—(6) 1839 под. 15 (5501). 

505. Сверхъ сего, по Виленской и Гродненской губершямъ съ выкурн- 
ваемаго въ городахъ и на двухъ-верстной овыхъ черт хлЬбнаго вина, 
взимается въ казну также установленный закономъ акцизъ. 

1811 Див. 37 (34497) ст. 1, 6; 1815 Гон. 90 (25881) ет. 1, 3. 


506. Установленный акцизъ взимается съ полугарнаго вина. Если. же 
оно будетъ выше сего добротою, то по расчету; съ двойнаго же вина вдвое, 
не полагая впрочемъ степени двойному виву, а принимая оное въ суще- 
ствующей по м5стнымъ обыкновенямъ добротВ и опредъляя сю м%ру 


крайнею, свыше которой сбора не производать. 
1816 Год. #3 (96351) ст. И; 


Разд. Ш. — О питейном; акциз. 423 


507. Испыташе крьпости вина производится повсемфетно посред- 

ствомъ заклейменыхт и засвидЪтельствованныхъ отжигательницъ. 
Тамъ же, ст. [У. 

508. Вино и пиво, привозимыя въ города не для продажи въ онытъ, а 
для вывоза токмо въ другое мЪсто, не подлежатъ платежу акциза; но про- 
возитель обязанъ объявить о томъ при самомъ ввозЪ, съ чмъ выЪстЪ 
взлдомство сбора принимаетъ законныя мёфры осторожности, чтобъ то вино 


и инво не были проданы въ город$. 
Тамъ же, ст. Ё, 


509. Равномрно освобождаются отъ платежа акциза т благотвори- 
тельныя заведен!я, коимъ на с1е дано право по особымъ Высочайшямъ по- 
велътамъ, за ввозимое въ городъ и приготовляемое въ ономъ хлЪбное ви- 
но и пиво, потребныя имъ на составлхеше декарствъ и для бЪдныхъ боль- 
ныхъ. Количество сихъ питей однако же должно быть приведено въ извЪст- 
ность чрезъ посредство мЪстнаго начальства; бодфе же пропорщи, опре- 
дъленной для каждаго заведеня, ввозить безпошлинно въ городъ и выд$- 
лывать въ ономъ запрещается; за чфмъ Казенная Палата должна иыЪть 
надлежащее наблюдене.. 

1826 Апр. 13 (961). 

50. Взимане акцизваго сбора производится: 1) или чрезъ казенныхъ 
чиновниковъ; 2) или чрезъ отдачу на откупъ; 3) или чрезъ городекмя обще- 
ства. Для каждаго изъ городовъ опредЪляется одинъ изъ сихъ способовъ 


при каждомъ четырехъ-дЪт!и особеннымъ законнымтъ постановлешемъ. 
1810 Нояб. 99 (34443); 1811 Яив. 97 (34497); 1815 Гюи. 30 (35881); 1817 Февр. 32 (26690); 183% Авг. 
8, пол. Ком. Мии.; 1896 Тюн. 1 (385); 1830 он. 10 (3708). 


5. Сборъ акциза отдается на откупъ тмъ же порядкомъ, какъ и ка- 


зенная питейная продажа. 
1815 Тю. 30 (95881). 


512. Сборщику акцизной суммы воспрещается заводить и имфть соб- 
ственную продажу питей, _ | 
Тамъ же. 
515. При откупномъ, а равно и при казенномъ взиман!и акцизнаго сбо- 
ра, нЪкоторая онаго часть по особому назначению правительства, опред$- 


ляется въ пользу тьхъ городовъ, гдЪ сборъ производится. 
Тамъ же. 


51. Если акцизъ взять на откупъ компатею, то въ случаЪ ненс- 
правности во взнос откупной суммы, взыскане обращается на всзхъ 
члеповъ компани по точной сил коитрактовъ, не прииимая въ уважеше 
никакихъ не заявленныхъ въ Казенной Палать между ними сдёлокъ о ие- 
редачЪ откупа отъ одного другому. 

1816 Пол. 13 (96351) ст.У. 


515. Если взыскан!е акцизнаго сбора предоставляется городскимъ об- 
ществамъ, то опредляется общая годичная того сбора сумма, которую ка- 
ждое изъ сихъ обществъ должно внести въ казну. 


1810 Нояб. 99 (34443) 8 4; 1811 Янв. 97 (94497) ст.3, 6; 1817 Февр. 93 (86690) ст. 1, 3; 1823 Авг. 8 
нод. Ком. Мин.: 1896 1юв. 1 (385); 1830 юн. 10 (3706). 





ЭД Ш. — Уставъ о Цитейномъ Сворь и Акцизь. 


516. Раскладка акцизной годичной суммы между обьтвателями предо- 
ставляется на попечене Магистратовъ совокупно съ городскими общества- 
ми, которые и за исправный взносъ той суммы должны отвЪфтствовать. 

1810 Нояб. 39 (34443) $ 5; 1811 Янв. 31. (34497) ст. 4,6; 1817 Февр. 98 (26690) ст. 4; 1838 Дог. 

8, пол. Кои. Мии.; 1836 Пон. 1 (385); 1830 юн. 10 (3708). 

5171. Акцизная сумма вносится въ УЪздное Казначейство по прошествши 
каждыхъ трехъ мфсяцевъ ве далЪе десятаго числа наступающаго м$сяца, 
серебряною и золотою монетою, а также государственными ассигнащями, 
по постоянному на серебро курсу и мЪфдною монетою. 

1810 Нояб. 99 (24443) 86; 1811 Янв. 97 (34497) ст. 5, 6; 1839 Пол. 1 (19497) ст. ГУ; 1839 Окт. 19 

(19787). 

518. Еслв городск1я общества, имфющя на своемъ попечени акцизные 
сборы, пожелаютъ вносить въ УъЪздныя Казначейства акцизныя деньги и 
прежде означеннаго въ статьЪ 517 срока, то с1е имъ не должно быть 
возбраняемо. 

1839 Окт. 19 (19787). 

519. За невзносъ акцизной суммы по прошествш трехъ м%сяцевъ и де- 
сяти дней, считая отъ окончан!я срока, исчисляются на оную проценты, 
сътЪмъ однакожъ, чтобы срокъ платежа сей суммы въ послЪдней трети по- 
слфдняго года содержаня акцизнаго сбора не простирался долЪе 31 Декабря 
того же года, съ истеченемъ котораго должны быть очищены вс$ платежи, 


для скорЪйтаго окончаня расчетовъ. 
Тамъ же. 


520. За симъ правительство уже не входитъ ни въ какое розыискан:е о 
количествЪ выкуреннаго и проданнаго въ городахъ и чертф оныхъ вина 


и пива. 
1810 Нояб. 99 (94449) 8 4; 1811 Янв. 97 (33497) ст. 3, 6. 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


065 акцизном5 сборъ в5 зородахх и казенных мостечкахь 
Бълостокской области. 


521. Въ Бълостокской области питейная‘ продажа по городамъ и казен- 
нымъ мЪфстечкамъ подлежитъ акцизному сбору, а по узздамъ, взаман!ю съ 
помфщичьихъ крестьянъ винной пошлины. 

1841 Апр. Зи 1843 Март. 17, пол. Ком. Мин. 

522. Акцизный сборъ въ городахъ и казеивыхъ мЪстечкахъ БЪлосток- 
ской области отдается въ четырехльтнее откупное содержаше съ торговъ 
въ Правительствующемъ СенатЪ. Подробныя правила сего сбора опред%- 
ляются въ особыхъ откупныхъ условяхъ. 

1843 Март. 17, пол. Ком. Мин. 

525. Казенные корчмы и шинки, находящеся въ городахъ и м$стеч- 
кахъ и отдававииеся до 1842 Марта 17 въ содержаше частнымъ лицамъ 
вмЪстВ съ казеннымн имфн1ями, подвергаются наравнЪ со всфми прочими 
корчмами и шинками, въ откупныхъ мфстахъ состоящими, акцизвымъ пра- 
силамъ, съ пополнешемъ могущей послфдовать отъ того убыли въ ареыд- 





Разд. Ш. — О ямтейном5 акиизь. 425 


вомъ доход% изъ откупной суммы, по соглашению Министра Финансовъ съ 
Министромъ Государственныхъ Имуществъ. 


Приитъчаще. Таковые корчмы и шинки, состоявшше въ аревдномъ содержания, во 
время приведен я въ дйств!е правилъ 1842 Марта 17 объ акцизномъ сбор въ БЪло- 
стокской области, изъяты отъ правилъ акцизнаго сбора до истечешя сроковъ кон- 
трактамъ, по коимъ они отданы въ арендное содержаше. 

Тамъ же. 


524. Въ Блостокской области помфщики и проче владфльцы, за кре- 
стьянъ ихъ, жительствующихъ въ уфздахъ сей области, равио Западные 
однодворцы, обращенные изъ околичной шаяхты, обложены съ 1 Января 
1843 года, на основаши нижеслфдующихъ статей 526—539 платежемъ вин- 
ной пошлины по пятидесяти восьми копфекъ серебромъ съ каждой ревнз- 
ской дущи. 

Танъ же. 
525. Изъ откупныхъ суммъ акцизнаго сбора, на основани статьи 314, 


отдЪляется въ поаьзу городовъ ежегодно по одному проценту. 
Тамъ же. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 


065 акцизной пошлинь съ продажи хльбназо вина в5 селенять 

и мюстечкахь зуберюй Остзейскихь и Западныхь, зубернй: 

Полтавской, Черниговской, Харьковской и Клевской, и области 
Бълостокской. 


526. Въ губерн!яхъ: Остзейскихъ, К!евской, Полтавской, Черниговской, 
Харьковской, Могилевской, Витебской, Подольской, Волынской, Минской, 
Виленской и Гродненской и въ области БЪлостокской предоставляется 
право свободной продажи внна: 1) по селен1ямъ и мфстечкамъ помЪщичь- 
имъ владЪъльцамъ оныхъ; 2) по казеннымъ имфшямъ, временнымъ оныхъ 
владфльцамъ; 3) казакамъ и войсковымъ обывателямъ, которые могутъ 
шинковать въ домахъ своихъ, состоящихъ въ селемяхъ внЪ откупной 
черты (а); 4) въ Западвыхъ губерн!яхъ однодворцамъ и живущимъ во 
ваадЪльческихъ городахъ сихъ губернй гражданамъ, обращенвымъ въ с1е 
сослов1е изъ околичной шляхты (6). 

Примъчаюе. Положенемъ 1842 Поня 4 объ акцизЪ съ заведен и мВстъ раздроби- 
тельной продажи горячихъ напитковъ въгубершяхъ, гд® существуетъ вольная онымъ 
продажа, винная пошлина оставлена, впредь до другихъ распоряжевй, въ своей сих В 
по всВмъ тЪмъ губершямъ, гдз она до издан!я означеннаго положен!я была установ- 

ва в). 

а) мм Авг. 7 (16981); 1810 Сент. 10 (34361) и Нояб. 39 (34449); 1833 Гон. %5 (5458) отд. И, п. 8; 
1833 Янв. 18 (5916); Февр. 31 (5996) и Мал 95, ук. Прав. Сен. — (6) 1838 Март. 33 (11083); 1839 
Февр. 7 (12001).—(в) 1843 Пон. 4, полож. объ акц. 8 4. 

5:21. За таковое право свободной питейной продажи взимается въ казну 


по пятидесяти восьми копЪекъ серебромъ съ ревизской души. 


1810 Севт. 39 (2$361) 8 5; Нояб. 9 (94449) 81; 1811 Дек. 11 (34908) ст. 1; 1821 Янв. 928 (38533); 
1838 Март. 93 (11083); 1839 Нояб. 9 (19867) таб. 


528. Сборъ сей располагается: 1) На всЪхъ помфщиковъ безъ изъят!я 
по числу душъ, за ними состоящихъ. 2) На влад$льцевъ казенныхъ и 








426 Ш. — Устлвъ о Цитевномъ Своръ и Акцизь. 


другихъ въ частномъ временномъ управленш состоящих имфн Ш, по тому 
же нсчислен!ю, какъ и съ помфщековъ. Изъ сего исключаются тё изъ сихъ 
влад льцевъ, коимъ т8 имфшя даны въ содержаше по ВсемилостивЪйшему 
пожалованию. 3) На казаковъ в войсковыхъ обывателей, кон пользуются 
правомъ свободной продажи вина за себя и ихъ семейства. 

1810 Сент. 99 (34361)8 6; Нояб. 99 (34443) 8 9; 1811 Дек. 11 (34906) ст. 3; 1881 Лиз. 98 (38533) 

ст. 9; 1896 Авг. 33 (540) ст. ХГ. 

529. МалороссШсеюме казаки Черниговской н Полтавской губерши пла- 
татъ за право продажн вина, на изъясненномъ инже сего въ стать 532 


основани, по пятидесяти пяти копфекъ серебромъ съ души. 
1833 Гюн. 35 (5458) отд. П, п. 8. 


550. Сборъ винной пошлины съ однодворцевъ и гражданъ, обрашен- 
выхъ въ сш зван!я изъ околичной шаяхты въ губершяхт,: Юевской, По- 
дольской, Волынской, Минской, Виленской, Гроднеиской, Могилевской и 
Витебской, производится ва слфдующемъ основаши: 1) съ однодворцевъ, 
жительствующихъ на собственныхъ земляхъ, сообразно съ 3 пунктомъ 
статьи 528, пошлина взимается лично съ нихъ самихъ, подобно тому, какъ 
взимается оная съ казаковъ и войсковыхъ обывателей въ губерн!яхъ: Нол- 
тавской, Черниговской и Харьковской; 2) за одводворцевъ, поселенныхъ 
на земляхъ помфщичьихъ, а равно жительствующихъ въ казенныхъ им%- 
шяхъ, отдаваемыхъ въ арендное содержаше по контрактамъ, пошлина рас- 
полается соотвЪтственно 1 и 2 пунктамъ статьи 528, за первых5 на помф- 
щиковъ по числу живущихъ на земляхъ ихъ душ, а за посльднигт5 на вре- 
менныхъ владЪльцевъ ныфн!Й, по тому же исчислению, какъ и съ помфщи- 
ковъ; 3) за праписанныхъ по ревизш къ селенямъ пом$щиковъ иземлямъ 
дворянъ неосЪдльхъ однодворцевъ, какъ семейныхъ, такъ и одинокихъ, 
винную пошлину должны платить тё помфщики и дворяне; 4) временные 
владЪфльцы такихъ казенныхъ имфнй, которыя даны имъ въ содержане 
по ВсемилостивЪЙшему пожалованйо, согласно той же 528 статьф, никако- 
му платежу за живущихъ въ тьхъ имфшяхъ однодворцевъ не подвергают- 
ся; 5) съ однодворцевъ, живущахъ въ казенныхъ имфшяхъ, которыя со- 
стоятъ въ казенномъ управленш, винная пошлина не взыскивается и изъ 
поступающаго съ тьхъ ими! дохода не отчисляется; 6) сбору сему ве под- 
лежатъ н тЪ однодворцы, которые имфютъ жительство въ имфияхъ, со- 
стоящихъ у эмФитеутичныхъ владЪльцевъ, поелику владЪльцы сли, на ос- 
новании Устава о Хозяйствевномъ Управленш Населенныхъ Казенныхъ Им%- 
НШ, состоять въ числ лицъ, пользующихся имфн!ами по пожаловано; 
7) за жительствующихъ во владфльческихъ городахъ Западныхъ губерн!й 
гражданъ, обращевныхъ въ с1е зваше изъ околичной шляхты, винная по- 
шлина взыскиваетсл съ владфльцевъ тфхъ городовтъ (а). 

Примлчаще. За прописныхъ по 8 народной переписи гражданъ и однодворцевъ 
Западныхъ губервйЙ, открытыхъ м$рами правятельства, двойная вииная пошлина 
взыскивается съ самихъ однодворцевъ и гражданъ, жительствующихъь въ помЪщичь- 
ихъ имЪняхЪ и городахъ, или съ виновныхъ въ прописк В ИХЪ, ВЪ ТОМЪ уважени, что 
владёльцы въ составлена о нихъ ревизскихъ сказокъ не участвуютъ (6). 

(2) 1838 Март. 33 (11083); 1839 Февр. 7 (13001 в 13007).—(6) 1840 1юи. 18 (13563). 

551. Казенные и казенно-приходск!е Курляндск!е, казенные Ляфдянд- 

ск!е и частно-приходеке въ Остзейскихъ губершяхъ Евангелическе про- 





Разд, Ш, — О питейному акцизт. 457 


повЪдники, Римско-Католическе священники казенньгхъ и частныхъ при- 
ходовъ въ Курляндской губернии, а также Курляндеке Ферстеры и унтеръ- 
Ферстеры освобождаются отъ платежа винной пошлины, съ воспрещен1- 
емъ заниматься винокуренемъ и продажею пива и вина. 


1831 Март. 17 (4431); 1833 Нояб. 15 (5754); 18395 Авг. 3 (8359); 1836 Гол. 30 (9439); 1837 Пол. 34 
(10474); 1840 Нод. 16 (13668). 


552. Изъ Малоросс!скихъ казаковъ Черниговской и Полтавской губер- 
н1Ё подлежатъ за право продажи вина изъ домовъ ихъ, состоящихъ въ се- 
лешяхъ (а не за право винокурев!я, принадлежащее единственно дворян- 
ству) подати (см. выше ст. 529) тВ только, кои жительствуютъ внЪ откуп- 
ной черть; городске же изъ нихъ и вошелиие въ откупную черту, какъ 
правомъ продажи вина ие пользующцеся, отъ сего платежа освобождаются 
(а). ТЬмъ изъ снхъ казаковъ, кои по выслугЪ въ военной службЪ положен- 
наго для нихъ указомъ 25 Гюня 1832 года пятьнадцатилЪтняго срока, бывъ 
обращены въ первобытное состояше, не исключены еще изъ ревизии со 
взносомъ за нихъ податей отъ общества, предоставляется право продажи 
вина на вышеизъясненномъ основани безъ всякаго платежа податей; но тз 
изъ вихъ, кои бывъ уже исключены изъ ревизш, пожезаютъ производить 
шивкован!е, не изъемлются за право сей промьишлености и отъ установ- 
ленной пошлины. Что же касается до тёхъ отставныхъ солдатъ изъ ка- 
зачьяго сослов1я, которые еще до указа 25 оня 1832 года водворились на 
земляхъ, прежде имъ принадлежавшихъ: то они, не состоя въ подушномъ 
окладв и не платя винной пошлины, не могутъ пользоваться и правомъ 
продажи хлЪбнаго вина (6). 


(а) 1791 Авг. Т (16981); 1833 Тюн. 35 (5458) отд. ®, п. 8; 1833 Февр. 91 (5296) м Мал 35, ук. Прав. 
Сен.—(6) 1833 Янв. 18 (5916) и Мая 35, ук. Прав. Сен. 


555. Въ разсужденм продажи казаками Малоросс!скихъ губерн!! вина, 
наблюдается слфдующее: 1) по предоставлению имъ права одного шинкова- 
н1я въ домахъ ихъ (ст. 532), не дозволяется имъ производить винокурен!я, 
равно оптовой и на выносъ изъ домовъ продажи вина; 2} они могутъ поль- 
зоваться продажею ввна только въ тЪхъ хуторахъ, куда они совершенно 
переселились, и гдЪ они живутъ, какъ въ селешяхъ; посему казавамъ, ко- 
торые пря таковомъ переселени сохранятъ въ селеняхъ свои домы, про- 
°дажа вина въ хуторахъ не дозволяется; 3) подъ дозволенною казакамъ раз- 
дробительною продажею вина разумфть ту, какая опредфлена выше въ 
статьЪ 264, т. е. продажу штоФами, бутылками, стаканами и другими мел- 


кими мфрами. 
1850 Явз. 16 (13085) п. 3, $ и5. 


554. Все, что въ предшедшей стать 533 сказано о казакахъ Малорос- 


сЙскихъ губервйЙ, наблюдается въ отношени войсковыхъ обывателей 
Харьковской ‚‹губериш, состоящихъ по продажЪ вина въ равномъ правЁ 


съ первыми. 
| 1840 Янв. 16 (13084) п. 6. 


555. Въ пошлину съ продажи хл$биаго вина зачитаются по расчету и 
всЪ сборы съ вина, гдВ и съ кого оные взимались до установлешя упомя- 


вутой пошлины. 
1810 Сент. 39 (94361) $1. 





428 Ш. — Уставъ о Цитейномъ Сворь и Акциз. 


556. С:я пошлина вносится въ ть же сроки и въ тЬ же самыя мЪета, 


въ кои поступаютъ обыкновенныя подати. 
Тамъ же, 88. 


5571. Мьстное начальство надзираетъ, чтобы сборъ сей не былъ чанимъ 
съ крестьянъ государственныхъ и помфщичьихъ, но производился бы по 
стать 528. 


Таиъ же, 8 9. 

558. Отъ сей пошлины освобождаются владфльцы тьхъ селен! и по- 

мест, кои находятся въ двухверстной городской чертЪ. 
Тамъ же, 8 19. 

559. Помфщикамъ в временнымъ владфльцамъ казенныхъ имЪн! пре- 
доставляется производить въ шанкахъ и корчмахъ предоставленную имъ 
винную продажу отъ своего имени, или отдавать т шинки и корчмы въ со- 
держаше лицамъ, имбющимъ на то право. Отъ сихъ послфднихъ не тре- 


буется для сего никакихъ торговыхъ свидЪфтельствъ. 
1835 Авг. 31 (30468) ст. 6. 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ. 


065 акцизъ с5 заведен и мтъстф раздробительной продажи 
зорячихь напитков в5 зубермяхз, здъ существуеть вольная 
оным5 продажа. 


520. Въ губершяхъ, гдБ существуетъ вольная продажа горячихъ на- 
питковъ, а имепно: Полтавской, Чернаговской, Харьковской, Кевской, Во- 
лынской, Подольской, Минской, Могилевской, Витебской, Виленской, Грод- 
ненской, Херсонской, Екатеринославской, Таврической, Эстляндской, Лих- 
ляндской и Курляндской, и въ областяхъ БЪлостокской и Бессарабской, 
взимается съ м5стъ разлробительной продажи таковыхъ напитковъ осо- 
бый акцизъ, посредствомъ возложен1я на содержателей ихъ обязанности 
брать годичных для сего свидЪтельства. 

1843 Гои. 4, Выс. утв. подохж. 8 1. 

5. Подъ именемъ мЪстъ раздробительной продажи горячихъ напит- 
ковъ разум5ются какъ вс гостинницы, трактиры, ресторащи, харчевни, 
постоялые дворы, за$зж1е дома, корчмы и шинки, такъ равно и всЪ част- 


ные домы, гдЪ$ производится таковая продажа. 
Тамъ же, 83. 


549. Взят!ю свидфтельствъ означенныя заведен!я и домы, за исключе- 
иемъ единственно мЪстъ, отдаваемыхъ казною на откупъ, подлежатъ: 
во всфхъ городахъ, мфстечкахъ, селеняхъ, деревняхъ, хуторахъ, отдфль- 
ныхъ шинкахъ и корчмахъ, на мельницахъ, и вообще гдЪ только продает- 
ся вино въ раздробь по имуществамъ казеннымъ, удфльнымъ и вефмъ во- 
обще, казн® принадлежащимъ, въ колошяхъ, по имфямЪъ помфщячьимъ, 
духовнаго и разныхъ другихъ вЪдомствъ, по жилищамъ Малороссйскихъ 
казаковъ, войсковыхъ обывателей, Западныхъ однодворцевъ, на собствен- 
ныхъ земляхъ живущихъ, и панцырныхъ бояръ. 

Примъчане 1. Доокончашя контрактныхъ сроковъ ва отданвыя въ содержаше ча- 


стнымъ лицамъ казенныя имЪн!я, плата за акцизныя свидЪтельства зачитывается 
содержателямъ въ платежъ арендной суммы, и убыль отъ того въ арендномъ доходЪ 


Разд. Ш. — О питейномз акцизт. 429 


нополняется изъ доходовъ отъ акцизныхъ свидЪтельствъ, по взаимному спошеню Ми- 
нистерствъ: Финансовъ и Государственныхъ Имуществъ (а). 

Примъчане 3. Въ Высочайшемъ указЪ 1842 Гюня 4 между прочимъ постановлено: 
1. Въ тЪхъ случаяхъ, когда МалороссЙсве казаки и войсковые обыватели изъявятъ 
желан!е и, въ схВдстые составленныхъ м!рскихъ приговоровъ, будутъ просить о доз- 
волени раздробительную продажу горячихъ напатковъ въ селеняхъ ихъ отдавать на 
откупъ съ публичныхъ торговъ, разрё шить Министра Государственныхъ Имущеетвъ 
давать таковыя дозволешя, съ тЪмъ, во первыхъ, чтобы въ селешяхъ, гдЪ, вмЪетЪ съ 
казаками и войсковыми обывателями, живутъ и крестьяне помфщичьи, либо принад- 
лежаще другимъ вЪфдомствамъ, озваченная мфра допускаемя быдла не иначе, какъ съ 
общаго на оную соглас1я владёльцевъ и тфхъ вфдомствъ; иво вторыхъ, чтобы изъ 
откупной суммы, слВдующей въ пользу войсковыхъ обывателей и казаковъ, вносима 
была въ казву причитающаяся съ нихъ винная пошлина, а остатокъ затфмъ обра- 
щался, для употребленя на ихъ же надобности, въ общественный сборъ. П. По вни- 
манию къ настоящему положено казаковъ и войсковыхъ обывателей, акцизный съ 
принадлежащихъ имъ заведен!й и мЪстъ раздробительной продажи горячихъ вапит- 
ковъ сборъ, равно какъ и половину установленныхъ за нарушен!е правилъ о продаж 
вина по опред ленной цфи$ штраховъ, предоставить, впредь до повел ня, также въ 
пользу ихъ обществъ, обращая акцизный сборъ ва удовлетвореше общественвыхь 
расходовъ, уплату винной пошлины, взносъ текущихъ податей и пополнене недои- 
мокъ, а штраФныя деньги въ хозяйственный капиталъ, по дальнфйшимъ о томъ рас- 
поряжешямъ Министра Государственвыхъ Имуществъ (6). 

(а) Тамъ же, 8 3.—(6) Тамъ же, Выеоч. ук. 


515. Продажа пива и меда остается свободною; и если въ заведен! яхъ, 
гдВ она производится, не соединена съ нею продажа горячихъ напитковъ, 
то заведеншя сли не подлежатъ взятию свидЪтельствъ, 

Тамъ же, 85. 

‚ ЭЛ. На всЪ проч1я заведев!я свидфтельства выдаются на гербовой бу- 
маг слЪдующихъ разборовъ: 1) Для гостиниицъ, трактировъ, ресторащй, 
харчевень, постоялыхъ или зафэжихъ дворовъ, корчемъ и шинковъ, въ го- 
родахъ и мЪстечкахъ въ десять рублей серебромъ. 2) Для таковыхъ же 
особенныхъ заведен въ прочихъ мЪстахъ, въ предшедшей стать 542 по- 
именованныхъ, въ пять рублей серебромъ. 3) Для частныхъ домовъ въ го- 
родахъи м%Ъстечкахъ, гдф мстнымъ начальствомъ, владфльцами, или откуп- 
щиками, дозволяется въ покояхъ хозяевъ одна продажа горячихъ напит- 
ковъ, въ два рубля серебромъ. 4) Для всякихъ временныхъ выставокъ, въ 
два же рубля серебромъ. 5) Для домовъ Малоросс!Йскихъ казаковъ, войско- 
выхъ обывателей, колонвстовъ, панцырныхъ бояръ и Западныхъ одно- 
дворцевъ, на собственныхъ или общественныхъ земляхъ живущихъ, (по 
прежнему назван!ю околичной шляхты), и другихъ, въ коихъ производит- 
ся продажа безъ пристанища профзжающныъ, въ шестьдесятъь копЪекъ 
серебромъ. , 

Приитчане. За гостинницы, ресторащи, трактиры, постоялые дворы, корчмы, хар- 
чевни и особые шинки въ селешяхъ, гд$ живутъ люди поименованныхЪь въ 5 пункт} 
сослхов, платится, кому бы заведен!я си ни принадлежали, пятирублевый, а за вы- 
ставки двухърублевый акцизъ. Западные однодворцы, на земляхъ казенныхъ или по- 


мЕщичьихъ живупие, (бывщая чиншевая шляхта), подходятъ подъ общая о пом?- 
щичьихъ имфшяхъ правпда. 


Тамъ же, 86. 
545. Свидфтельства выдаются на каждое заведен!е порознь и должны 


быть прибиты въ самыхъ тЪхъ заведеняхъ, на которыя каждое выдано. 
Танъ же. 


430 Ш. — Уставъ о ПятЕйвомъ Сворь и Акциза. 


546. Свидьтельства выдаются изъ Уфздныхь Казначействъ пою прило- 
женной присемъ ФормЪ, въ НоябрВ и ДекабрЪ, всегда на годъ, считая 
оный съ 1-го по 1-е Явваря. 

Тамъ же, 87. 

571. Выдача свидфтельствъь производится на слфдующемъ основан: 
а) Помфщики, содержатели и администраторы казенныхъ имфиШ, отно- 
сятся, въ вышеопредВленнное время, съ требовашами на надлежащей гер- 
бовой бумагЪ, въ УЪздное Казпачейство, прилагая и саЪдующия за свидф- 
тельства деньги, а Казначейство немедленно выдаетъ требуемыя свидфтель- 
ства явившемуся пиемщику, нли назначенному въ городЪ лицу. Требоваше 
должно быть писано, относительно существеннаго его содержан!я, сообраз- 
но приложенной присемъ ФормЪ, съ означешемъ уфзда, имЪия и рода каж- 
даго заведен!я особо. Требования могутъ быть дЗланы вдругъ на всЪ вооб- 
ще заведения одного владфтя, или въ нЪсколько разъ, лишь бы они испол- 
нялись въ предназначенное время, считая оное противъ-дня полученя тре- 
бован!я въ Казначейств$. 6) СвидЪфтельства для имЪ И Высочайшаго Дво- 
ра, в$домства Государственныхъ Имуществъ, и другихъ казениыхъ, так- 
же для Малоросс1йскихъ казаковъ, войсковыхъ обывателей, колонистовъ, 
Западныхъ однодворцевъ и гражданъ и панцырныхъ бояръ, могутъ быть 
требуемы какъ хозяевами въ частности, такъ и мфстными надъ ними упра- 
влешями, или, по разр шеню ихъ, волостными и сельскими начальствами, 
на основани предшедшаго пункта; но переписка о томъ производится не на 
гербовой, а на простой бумагЪ, и деньги платятся за однЪ свидЪтельства. 

Тамъ же, 8 8. 


518. Выданное изъ Казначейства свилтельство, удостовЁряя лишь въ 
уплат8 за тотъ годъ положеинаго акциза, не утверждаетъ само по себф ни- 
какихъ правъ на заведен!е. За свидЪ тельства, истребоваиныя неправильно, 


или не употребленныя, деньги изъ казны не возвращаются. 
Тамъ же, примзч. 


549. О выданныхъ разнаго рода свидтельствахъ У%здныя Казначей- 
ства представляютъ Казенной Палат$, а Палата Департаменту Разныхъ По- 
датей и Сборовъ, кратк!я свфдЪшя, по опредЁленнымъ отъ Министра Фи- 
нансовъ Формамъ и срокамъ; отчетьг же о гербовой для свидЪтельствъ бу- 
маг$ отдаются на общемъ осповани. ` 


Примъчаще. На первые годы, по неизвестности числа заведен! и мЗстъ прода- 
жи, свидЪ тельства положено выдавать отчасти и писаиныя; въ послфдствьш же они 
должны быть на печатныхъ бланкахъ. 


Тамъ же, 8 9. 

550. Наблюдеше за исполнешемъ правилъ, въ сей глав изложенныхъ, 
возлагается на городскую и земскую полицию; по государственвымъ же и 
другимъ особаго вфдомства имуществамъ, на учрежденныя надъ ними упра- 
влешя, согласно съ нажепостановленными въ статьЪ '700 правилами. 


Тамъ же, $ 10. 
551. Подъ опасешемъ опредВленныхъ ниже сего въ статьяхъ 694—699 


взыскан! и отвфтственности, воспрещается: 
1) Открывать безъ дозволенл Губернскаго Правленгя какое-либо изъ 








Разд. Ш, — О питейномз акцизь. 431 


выше сего исчисленвыхъ заведен! вновь или требовать свидётельствъ на 
такя, которыя не существовали, до издав!я положеня 1842 Поня 4, по край- 
ней мЪр$ цфлый годъ. Изъ сего правила изключается лишь продажа въ до- 
махъ (ст. 544, пункты 3-Й и 5-Й), для коей особаго дозволеня сего рода 
не требуется. О всякой выдачЪ дозволешя, Губернское Правлене увфдом- 
ляетъ Казенную Палату, для соблюден1я откупвыхъ условий. 

2) Оставлять какое либо заведен!е дЪйствующимъ безъ взатя свидЪтель- 
ства, или имЪть таковое меньтаго разряда, нежели по роду заведен1я слЪ- 
дуетъ. 

3) Разносить вино на продажу по селемямъ, хуторамъ, дорогамъ и по- 
лямъ, кромЪ выноса для собственнаго употребленя. 

4) Курить Евреямъ вино на собственный свой счетъ, кром однако при- 
готовленя водокъ изъ купленнаго вина, что вмъ дозволяется въ ненаходя- 
щихся въ откупиомъ содержан!и городахъ и селешяхъ, въ посдфднихъ съ 
согласля владфльцевъ. Винокурами у другихъ лицъ Евреи быть могутъ, 
разум$я кромВ тЪхъ мфстъ, гдВ имъ вообще воспрещено жительство въ 
деревняхъ. 

5) Отпускать вино въ долгъ, равно какъ подъ закладъ разныхъ вещей и 
на счетъ будущаго урожая. 

Тамъ же, 8 11. 

552. Взыскав1я за нарушен{е правилъ, въ сей главф постановленныхъ, 

излагаются ииже сего въ статьяхъ 694—702. 


555. Гражданске Губернаторы имфютъ бдительное наблюденше, чтобы 
правила, въ сей глав изложенных, исполнялись въ точности, и удостовЪря- 
ются въ томъ посредствомъ чиновниковъ для особыхъ порученй, нарочно 
или по другимъ случаямъ ими отправляемыхъ. 

Тамъ же, 8 31. 

554. Казеннымъ Палатамъ не воспрещается, по случаямъ командиро- 

вокъ чиноввиковъ, поручать имъ удостовЪряться о томъ же въ имфшяхъ, 


не подлежащихъ особымъ казенным управлешямъ. 
Тамъ же, 8 33. 


555. Мъстныя полищи, Уфздные Казначен, Казенныя Палаты и сами 
губернскме начальники пекутся о составлени и продолжени вЪрныхъ рее- 
стровъ всЪмъ заведенямъ и особо распивочнымъ. Посему, Казначеи, по 
выдачЪ каждаго свидЪтельства, обязаны немедленно представлять съ онаго 
въ Казенную Палату засвидЪтельствованную кошю, а у себя записывать 
таковыя свидЪтельства въ особую книгу, отъ слова до слова, по порядку 
выдачи; Казенныя же Палаты: составляютъ изъ таковыхъ свидЪтельствъ 
особые реестры по каждому уЪзду порознь, какъ для удобнЪйшей пов рки 
казначейскихъ книгъ, такъ и для составлешя всфмъ заведенямъ вЪрныхъ 
списковъ. 

Тамъ же, 8 33. 

556. По случаю увеличенйя чрезъ с1е занят У$здныхъ Казначействъ 
и Казенныхъ Палатъ, Манистръ Финансовъ, въ случаЪ надобности, под- 
крЪпляетъ ихъ канцелярскими чиновниками, на что назначается изъ го- 
сударствениаго казначейства ежегодно опред®ленная сумма (а). 


433 Ш. — УстАавъ о Питейномъ Сворь и Акцизь. 


Общее примьчате. Въ случа вепросовъ инедоразум по предметамъ, въ сей гла- 
вз изложеннымъ, Министръ Финансовъ уполномочивается дЪзать необходимыя поя- 
сненя и давать общия разр$шен!я, не противныя помВщевнымъ въ сей главЪ прави- 
ламъ, представляя о нужномъ Правительствующему Сенату, для опубликован! я. Сиза 
сего прим чан я относится и къ статьямъ 694—702 (6). 

(а) Тамъ же, 8 34.—(6) Таиъ же, $ 35. 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. 


065 акцизнои5 сборъ сз хльбных и виноградныхь напитког5 
в; Закавказскомз кра. 


551. Всъ ввноградныя вина и водки Закавказскаго произведеня, а равно 
хлЪбные напитки, безъ всякаго различ!я доброты оныхъ, привозимые въ 
города Закавказскаго края для продажи, подвергаются платежу установлен- 
наго акциза (а). 

Приитъчанзе. Указомъ 1834 Ноября 11 повел но новыя правила приводить въ дЪй- 
стве по мЪрЪ устраненя препятств!й, поставляемыхъ нфкоторыми контрактами, за- 
ключенными на прежняя ванныя статья; а распоряжен!я о введены вовой акцизной 
системы, поручены Главноуправляющему въ томъ краф (6). 


(а) 1834 Нояб. 11 (7538) 8 #1; 1838 Нояб. 39 (11795).—(6) 1834 Нояб. 11 (7538) Выс. ук. 

558. Для отвращен1я злоупотреблен!я, могущаго быть при ввозЪ въ го- 
рода вапитковъ чрезъ как!я нибудь ограничен! я, подвергаются также безъ 
всякаго исключеня платежу установленнаго акциза вино и водка, покупае- 
мыя нЪкоторыми лицами для собствеинаго употреблешя, равно и получае- 
мыя для той же надобности самими хозяевами садовъ, лежащихъ внЪ го- 
родовъ. 

1834 Нояб. 41 (7538) 8 3. 

559. Для сбора подлежащихъ акцизныхъ денегъ учреждается Акцизное 
Правлене или Контора въ одномъ ТифлисЪ, какъ главномъ мфств привоза 
и употреблен!я вина и волокъ, а въ прочихъ городахъ: ТелавЪ, СигнахЪ, 
ДушетЪ, Гори, ЕлисаветополВ, Еривани, Нахичевани, Ленкораня, КубЪ, 
БакЪф, Дербент, Нухф, ШушЪ, Старой ШемахЪ, Кутайс® и Ахалцых, 
назначаются особые Надзиратели. 

Тамъ же, 83. 

560. Акцизное Правлен{е вообще, равно и слфдующее содержане, опре- 

дЪляется особымъ штатомъ. 


` 


Тамъ же, 8 4. 


561. Акцизное Правлене въ Тифлис$ подлежитъ прямому падзору Гру- 
зино-Имеретинской Казенной Палаты; въ прочихъ же городахъ Закавказ- 
скаго края, чиновники сего управлешя состоятъ въ вЪдЪнш мЪстныхъ 
начальниковъ, обязываясь отчетностлю Казенной Падат%. 

Тамъ же, 8 5; 1840 Апр. 10 (13368). 

562. Опредълеше Управляющаго Акцизнвымъ Правленемъ, равно и 
Надзирателей, зависитъ отъ Главноуправляющаго въ Закавказскомъ краЪ, 
какъ главнаго мЪстнаго начальника; ва проч1я же м5ста, чиновники опре- 


дЪляются Казенною Палатою. 
1834 Нояб. 11 (159Я) $ 6; 1840 Апр. 10 (13368). 





Разд. Ш. — О пимейном акцизь.. 433 


565. На вовхъ въЁздахъ въ города им ются объфзлчики, которые обя- 
зань: привозящихъ въ города вино и водка представлать выЪстЬ съ тран- 
спортомъ въ Акцизное Правлене илн къ Надзирателямъ. Число сихъ объ- 
%здчиковъ, съ разрЪшен!я Главноуправляющаго, опредфляется по мЪрЪ 


надобности, если подагаемое по штату признается недостаточнымъ. 
1834 Нояб. 11 (1588) 8 7. 


564. Управляющий Акцизнымъ Правленемъ, или Надзиратель обязанъ, 
по прибыти транспорта, тотчасъ заняться осмотромъ онаго, и удостовЪ- 
рясь въ количеств вина и водки, посредствомъ взвЪшиван!я на казен- 
ныхъ вЪсахъ, выдать привозителю ерлыкъ по установленной для сего Фор- 
мЪ, какъ © количеств оказавшихся напитковъ въ каждомъ бурдюкЪ по- 
рознь на каждый, такъ и о числЪ акцизныхъ денегъ, съ него взыскан- 
ныхъ, которыя непремфнно должно взимать при выдачЪ ерлыковъ, по осо- 


бому тариоу. Тамъ же, 88 


565. Если внно иди водка будуть привезены въ бочкахъ или другихъ 
сосудахъ, то допускается перемфриване сихъ напитковъ, равно и тЪхъ, 
которые привезены въ бурдюкахъ, если хозяева будутъ спорить о количе- 
ствЪ напитковъ, послЪ перевЪшивашя овыхъ; а въ выдачВ ерлыковъ и во 
взыскании акцизныхъь денегъь поступать, какъ сказаво въ предшедшей 
стать? (а). 

Приипчаще. Впредь до дальнЪйшаго устройства акцизнаго въ Закавказскомъ краз 
сбора по указашямъ опыта, положено: 1) Виноградное вино и водки, привозимыя на 
продажу въ города Закавказскаго края въ большихъ бурдюкахъ, длиною отъ двухъ 
аршинъ шести вершковъ и боле, для опред левшя заключающейся въ нихъ жидкости, 
вы сто взвЪ шиван!я, подвергать измВренйю посредствомъ желЪзныхъ цфпей, взыски- 
вая схдующЙ акцизъ на основан! особо изданной сравнительной таблицы. 2) МЪру 
вапитковъ, въ малыхъ бурдюкахъ заключающихся, опредЪадять иосредствомъ взв}- 
шиван/я сихъ бурдюковъ на казенныхъь вЪсахъ, и вообще поступать по прави- 
ламъ тарифа, изданнаго при Высочайшемъ указЪ 11 Ноября 1834 года. 3) Количество 
привозимыхъ въ бочкахъ напитковъ повЪрять по имЪющимся на посудЪ нар зкамъ и 
по свидЪтельствамъ или ерлыкамъ, имфющимся у провозителей, а въ случаЪ сомн3- 
в!я подвергать и перем риваню. 4) Для уси шныйшаго освидЪтельствован!я приво- 
зимыхъ въ бурдюкахъ вапитковъ, предоставить Акцизному Управленю привфши- 
вать къ каждому бурдюку казенную свинцовую пломбу, означающую м$ру содержа- 
щейся въ ней жидкости, по которой и взыскивать самый акцизъ на будущее время. 
5) Издержки, потребныя на заготовлене аршиновъ, цфпей и пломбъ, отнести на 
счетъ акцизнаго съ винограднаго вина и водокъ сбора. 6) За развыя злоупотребления, 
клоняцияся къ обману казны, взыскивать акцизъ въ полтора или вдвое, по усмотр ню 
главнаго мфстнаго начальства, аза прид$лку Фальшивыхъ пломбъ предавать винов- 
ныхъ суду (6). 


(а) Тамъ же, 8 9.—(6) 1837 Дек. 9 (10769). 

566. ДЪйств1я чиновниковъ акцизнаго управлен!я продолжаются каж- 
дый день, не исключая воскресныхъ и табельныхъ, отъ восхождения до за- 
хожденя солнца; но въ случа прибыт1я транспорта въ ночное время, долж- 
но, для отвращен!я тайнаго ввоза, тотчасъ осмотр$ть оный, сосчитать чи- 
сло бурдюковъ или бочекъ и запечатать ихъ печатью; освидфтельствован!е 
же количества вина и водки, равно и взыскане акцизныхъ денегъ, оста- 


вить до слфлующаго утра, но отнюдь не долЪе. 
| 1834 Нояб. 11 (7538) 8 10. 
С. 3. 1842 г., Т.У. 28 


434 Ш. — Уставъ о ПатЕЙйномъ Сворь и Акцизз. 


567. Если чиновникъ, завЪдывающ сборомъ акциза, по причесевной 
на него жалобЪ и по произведеиному мстнымъ начзальствомъ и Казенною 
Палатою изслЪдован!ю , изобличенъ будетъ иъ притфсненяхъ промьышае- 
наковъ требовашемъ ли явлишнаго акциза, вли умышленным замедлен!- 
емъ повфрки количества напитковъ: то таковый немедленно отрёшается 
отъ должности и подвергается взысканию тфхъ убытковъ, каке промы- 
шленикъ на суд докажетъ. 

Тамъ же, $ 11. 

568. но когда при повЪркф бидетовъ обнаружена будетъ утайка акциз- 
наго сбора или другое подобное злоупотребление: то удиченный слЪдствиемъ 
въ таковыхъ противозаконныхъ дЪйствяхъ чиновникъ, по отрёшени отъ 
должности, предается суду для поступлен!я съ нимъ но всей строгости су- 
ществующихъ на таковые случаи законовъ. 

Таиъ же, $ 19. 

569. Таковому же наказанию подлежатъ и тЪ чиновпики, ком будутъ об- 
личены въ неправильномъ дЪйстви и фальши при взвЪшиван!и и перем рЪ 
напитковъ. Но само собою разумФется, что чиновники не подвергаются 
никакому наказанию, если бы неправильность вЪса произошла отъ невЪр- 
ности самыхъ вЪсовъ, которые въ такомъ случа должнь: быть немедлен- 


но исправлены. 
Тамъ же, $ 13. 


570. Покушцики вина и водки или лица, выписави!я тЪ напитки для 
собственнаго употреблен!я, при покупкф или получен! оныхъ, обязывают- 
ся требовать отъ продавцевъ или извозчиковъ, привезшихъ сш иапитки, 
ерлыки, упомзнутые въ статьяхъ 564 и 565, н таковые представлять тот- 
часъ въ полищю, получая отъ оной въ прием росписки. Полищя же обл- 
зана ежедневно накопляюциеся ерлыки представлять въ ТифлисЪ въ Ка- 
зенную Палату; а въ прочихъ городахъ въ УЪфздныя Казначейства, а гд® 
таковыхъ нЪтъ, къ мЬстнымъ начальникамъ. 

Тамъ же, $ 14. 

511. ПовЪрка ерлыковъ должна производитьея каждую недёлю по суббо- 
тамъ, слЪдующимъ образомъ: въ ТифлисЪ СовЪтникомъ, управляющимъ 
ОтдБленемъ акцизнаго сбора, а въ городахъ мЪстными начальниками, 
чрезъ сличене отчетовъ Управляющаго и Надзврателей съ представлен- 
ными отъ покупщиковъ свидЪфтельствами. При таковыхъ повЪркахъ обяза- 


ны присутствовать У%$эдные Казначен. 
Тажъ же, $ 15. 


572. Акцизную сумму, сколько таковой накопится въ продолжен:е одно- 
го дня, отсылать въ Казначейство не позже, какъ на другой день, для из- 
бЪжашя затруднен! въ храиен!и оной при питейныхъ управленяхъ. Въ 
т$хъ же городахъ, гдЪ нзтъ Казначейства, суммы такимъ же порадкомъ 
представляются къ м$стному начальству, которое ежем%сячно отсымаетъ 


оныя въ ближайшее Казначейство. 
Тамъ же, 8 16. 


ь 
315. Въ воступающахъ въ Казначейство взи къ мфстиымъ начадьни- 
камъ суммахъ, выдаются чиновникамъ гербовыя квитанции; и сверхъ 
того въ книгахъ, имъ выданныхъ, Казвачен изи мЪствые вазальнаки 








Разд. Ш. — О яизтейном5 акцизь. 435 


обязаны росписываться въ полученной сумм, означая число и нумеръ 
выданной въ получени оной квитанщи. 
Тамъ же, $ 17. 

5744. Взысканя за нарущене акцизныхъ правилъ, содержащихся въ 

сей глав, изложены ниже сего въ статьяхъ 703—705. 
Тамъ же, 88 18, 19 и 30. 

5715. Вывозъ въ Россо виноградныхъ водокъ Закавказскаго произве- 
деня воспрещается; но до винограднаго Закавказскаго вина таковое занре- 
щеше не относится, и оное вывозить въ Россо по особымъ свидЪтель- 


ствамъ дозволяется. 
Таиъ же, $ 31. 


576. Если привезенныя въ города вино и водка, оплаченныя акцизомъ, 
не будутъ проданы, то дозволяется вывозить сш напитки за городскую чер- 
ту, куда пожелаютъ промьишленики для продажи по тЪмъ же ерлыкамъ, 
каке выданы имъ въ получени акциза, но безъ возврата онаго; вторич- 
наго же акциза нигдз съ нихъ не взыскивать. 

Тамъ же, 8 99. 

571. Со всхъ садовъ, лежащихъ внутри городовъ, по приведен! въ 
извЪъестность чрезъ присяжныхъ оцфищиковъ сложнаго дохода каждаго са- 
да, по лучшему, худшему и среднему урожаямъ, взыскивать по пяти процен- 
товъ со ста изъ суммы, какая будетъ объявлена оцфищиками, выдавая въ 
томъ квитанции, и за симъ не подвергать уже садоводцевъ акцизному сбору 
за вино и водку, выдфлываемыя въ ихъ садахъ, а предоставлять полную 
свободу распоряжаться сими напитками по своему усмотрЪв!ю, безъ всякой 
пошливы во всемъ Закавказскомъ краЪ. Но какъ доходы съ садовъ мо- 
гуть подвергаться измфнениюо, то возобновлять переоцфику овыхъ по м%- 
рЪ представаяющейся въ томъ надобности. 

Тамъ же, $ 23. 

578. Количество бурдюковъ или бочекъ, вывозимытъ въ друг!я мЪста 
помянутыми выше садоводцами, помфщать непремфнно въ ерлыкахъ, по- 
лучаемыхъ ими отъ мфстныхъ начальствъ для проЪзда, н пов$рать оные 
на заставахъ чиновниками акцизнаго управлен1я; безъ сего же удостовЪре- 
н1я, правозимые ими въ друге города вапитки подвергать обыкновенному 
акцизу; а если будетъ доказано, что они, подъ видомъ своихъ винъ и во- 
докъ, привезутъ въ городъ таковыя или принадлежания другому лицу или 
искупленныя въ деревняхъ, то конфисковать оныя и поступать по стать- 
ямъ 703—705. 


Тамъ же, 8 35. 

579. Водку, заготовляемую и привозимую въ города для употреблен!я 
расположениыхъ въ оныхъ войскъ, въ отвращене здоупотребленй, могу- 
щихъ произойти отъ излишияго доставлен!я оной, подвергать платежу въ 
казну установленнаго акциза. 

Тамъ же, 8 95. 

580. Акцизное Правлеше и Надзиратели акцизнаго сбора снабжаются 
наддежащими книгами отъ Казенной Палаты предъ началомъ года; онЪ 
должны быть прошиурованы, перенумерованы, подписаны СовЪтникомъ 


Акцизнаго Отдфлен!я н припечатаны казенною печатью, 
Тамъ же, $ 36. 


436 Ш. — Устлавъ о ПятеЙномъ СвоРз и Акциз». 


581. Квиги с, по истечен!и года, представляются на ревизю въ Казен- 

ную Палату, въ установленные закономъ сроки, 
Тамъ же, $ 97. 

582. Ревиз:я означевныхъ книгъ производится на общихъ узаконен!- 

яхъ, на сей предметъ изданныхъ. | 
Тамъ же, $8 38. 

585. Не возбраняется привозъ хлЪ№бнаго вина изъ Росс! въ Закавказ- 
ск край, равно и продажа онаго наравн$ съ тамошнимия промышалениками, 
иди оптомъ, или мелочная въ духанахъ, съ платою однакожъ установленна- 
го акциза, какъ за ввозъ въ города, такъ и за право раздробительной про- 
дажи, согласно статьямъ 557, 584—588. 

Таиъ же, 8 99. 

584. Выдьльваше и продажа винограднаго вина и водки по деревням 
не въ духанахъ, оставляются совершенно свободными и платежу въ казну 
акцизных денегъ не подлежатъ. | 

Танъ же, $ 30. 

585. Духаны или заведен!я въ род питейныхьъ домовъ, въ которыхъ 
продаются оптомъ и въ разницу всякаго рода напитки и съЁствые припа- 
сы, пзатятъь въ ТифлисЪ и предмЁстяхъ онаго въ годъ по восьмидесяти 
‚ рублей серебромъ; а въ прочихъ городахъ, исчисленныхъ въ статьЪ 559, 


по двадцати пяти рублей серебромъ въ годъ. 
Тамъ же, 8 31. 


586. Съ лавочекъ для продажи пива и одного хлЪбнаго вина, находя- 
щихся въ городф Тифлис и предмЪст!яхъ онаго, взыскивается въ годъ за 
каждое свид$тельство сорокъ рублей серебромъ; въ прочихъ же городахъ 


по двадцати пяти рублей серебромъ. 
Тамъ же, 8 33. 


587. Подвальт, винные магазины и лавочки, изъ которыхъ продается 
оптомъ ин въ разницу вино и водка духанщикамъ и другимъ лицамъ не д4я 
распивки въ оныхъ, но на выносъ въ домы, не подвергаются пошлин, 


установленной съ духановъ. 
Тамъ же, 8 33. 


588. Въ мустечкахъ и селенёяхъ казенныхъ, въ которыхъ духанщики, 
до издания положення 1834 Ноября 11, въ казну не платили за право прода- 
вать напитки н съЪстные припасы, должны вносить пошлину, какая бу- 
детъ назначена по усмотрЪн!ю начальства, судя по расходу въ нихъ ва- 


питковъ. 
Тамъ же, 8 34. 


589. СвидЪтельства на право открывать духаны и лавочки, выдавать: 
въ Тифлис$ отъ Казенной Палаты, а въ прочихъ городахъ, мЪстечкахъ и 
селешяхъ отъ Казначействь, гдЗ таковыя имЪфются, илн отъ мФстныхъ 


начальвиковъ. 
Таиъ же, 8 35. 


590. Если кто откроетъ одно изъ иечисленныхъ въ статьяхъ 585, 586 
588 духановъ и лавочекъ безъ полученя свидЪфтельства: то все найденное 
въ оныхъ конфискуется и продается, на основанм правялъ, изъясненныхъ 
въ статьяхъ 703—705. | 


Тамъ же, $ 36. 


Разд. Ш. — О питейном5 акциз. | 437 


591. Въ духанахъ дозволяется продавать оптомъ ивъ разницу разр+- 
шенныя къ привозу виноградное вино и водку, хлЪбное вино, пиво, медъ, 


ликеры, ром», настойку и прочее, а также и съЪстные припасы. 
Тамъ же, 8 37. 


592. Духавы должны помфщаться въ нижнихъ этажахъ, для предохра- 
нешя приходящихъ отъ несчаст1а, причемъ не дозволяется имфть въ ду- 
ханахъ как1я дибо украшен!я, или увеселительныя игры для привлечен!я 


народа. 
Тамъ же, $ 38. 


595. Въ давочкахъ, для продажи хлЪбнаго вина и пива, кром сихъ на- 
питковъ и небольшихъ закусокъ, другаго ничего продавать не позволяется, 


равно имЪть и увеселительных игры. 
Тамъ же, $ 39. 


594. Духаны и лавочки пивныя могутъ быть открыты ежедневно отъ 
восхождения солнца до десяти часовъ вечера; въ воскресные же и табель- 
ные дни во время Божественной Литургии, иди когда бываютъ крестные хо- 


ды, продажа питей воспрещается. 
Тамъ же, 8 60. 


595. Для устройства городовъ за Кавказомъ, не имБющихъ къ тому ни- 
какихъ собственных доходовъ, отдЗлять въ пользу оныхъ въ конц каж- 
даго года двадцать процентовъ со ста, изъ получаемаго въ каждомъ акциз- 
наго сбора, сколько онаго за вычетомъ суммы, потребной на содержание 
Управленя, оставаться будетъ; но расходъ сихъ денегъ производить не 
иначе, какъ съ разрЪшешя Гдавноуправаяющаго въ Закавказскомъ краф. 

Танъ же, $ 41. 

596. Дабы никто изъ жителей не извинялся въ послЪдетви невЪдЪщемъ 
правилъ, изложенных въ сей главЪ, перевести оныя, равно и росписаше 
объ акцизЪ, на употребительнЪйние за Кавказомъ языки, и повсеместно 
обиародовать по городамъ на площадяхъ, а по деревнямъ при церквахъ, 
повторяя с1е нЪсколько разъ. Тарихъ имфть также прибитьмъ на стол- 
бахъ при въЪздВ въ каждый городъ. 

Общее примпчаве. Разрзшеше могущихъ случиться частныхъ по акцизному сбо- 
ру вопросовъ, не изм наяющихъ существа настоящихъ правилхъ, предоставляется Гаав- 
ноуправляющему Закавказскимъ краемъ по соглашевн!ю, въ бо4д$е важиыхъ случаяхъ, 


съ Министромъ Финансовъ, 
Танъ же, 8 49. 





ГЛАВА ДЕСЯТАЯ, 


О безпошлинной питейной продажт. 


597. Правомъ свободной питейной продажи безъ платежа какой-либо въ 
казну пошлины пользуются: 1) Въ НовороссЙскихъ губершяхъ и Бессараб- 
ской области помфщики въ своихъ селешяхъ и мфстечкахъ; колонисты, въ 
мЪфстахъ ихъ жительства, но истечеше льготныхъ годовъ или вавсегда, если 
право сте даровано имъ Высочайшими грамотами (а). 2) Въ землЪ Войска Чер- 
номорскаго, общество онаго (6). 3) Въ зема$ Войска Донскаго, общество 
онаго (в). | 

(а) 1806 юм. 30 (93184); 1808 Мая 16 (33024); 1818 Апр. 99 (97357); 1819 Нояб. 11 (97974); 1830 


Ноя. 39 (3763) ст. 3.—(5) 179% юн. 30 (17055); 1829 Апр. 9 (2811).— (в) 1749 Дек. 8 (9691); 1831 пол. 
36 (3870+); 1839 Апр. 9 (2811). 


438 Ш. — Устлвъ о Питейномъ Сворв и Акцизь. 


598. Помщикамъ НовороссШекаго края предоставляется право прода- 
вать въ селешяхъ своихъ вино въ разницу не только своимъ крестьянамъ, 
но и всфмъ желающим и туда пить приходящимъ, какого бы люди состоя- 
ня ни были. ВиЪ селен! своихъ дозволяется имъ производить продажу оп- 
томъ на прав промышмениковъ. 

1808 Мал 16 (93034) ст. 3; 1838 Поп. 11 (11344) 969, 99, 95, 96; (11345) 8871, 79. 

599. На пустопорожнихъ своихъ земляхъ помфщики могутъ устроивать 

шинки и производить въ нихъ продажу питей въ томъ только случаЪ, если 


на тъхъ земляхъ поселянъ не менЪе цАтЬьнадцати крестьянских душЪъ. 
1808 Мая 16 (33094) ст. 1, 5; 1838 пои. 17 (11344) $ 93. 


600. Общества казачьи могутъ принадлежащее имъ право на производ- 
ство питейной продажи на ихъ земляхъ отдавать въ свою пользу на откупъ, 
согласно тому же порядку, который дла казенныхъ питейныхъ откуповъ по- 
становленъ (а). 

Примпчаще. Питейные сборы въ Войск Доискомъ отданы иа четырехл те съ 1843 


года въ откупное содержаше на условяхъ, особо изданныхъ (6). 
(=) 1839 Апр. 9 (2811).—(6) 1843 Авг. $, ук. Сен. 





ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ. 
О правилах5 производства питейной продажи Еврелми. 


601. Евреямъ-землед®льцамъ содержаве винокурень, шянковъ и питей- 
ныхъ домовъ, равно продажа крфпкихъ напитковъ развозомъ или разно- 
скою вовсе запрещаются. 

1835 Аир. 13 (8054) 8 44. 

602. Евреи-земледёльцы не могуть также ни наниматься ддя какихъ 
бы то ни было работъ по упомянутымъ въ предшедшей стать заведенямъ 
У помфщиковъ или откупщиковъ, ни имЪть отдфльныхъ корчемъ и даже 
отдфльныхъ хуторовъ на почтовыхъ трактахъ. 

Таиъ же. 

605. Евреи-купцы и мЪщане въ черт постояннаго ихъ жительства мо- 
гутъ, не переходя въ земледфльческое состояше, брать въ откупное или об- 
рочное содержаше корчмы, шинки и проч. 

Тамъ же, 8 64. 

602. Въ округахъ военныхъ поселенй Екатеринославской, Херсонской, 
Харьковской и Могилевской губерыйй Евреы не могутъ содержать питей- 
ныхъ сборовъ, равно и по найму у откупщиковъ Евреи не только продажею 
питей, но и никакими по откупу должностями заниматься не могутъ, и 
въЪздъ имъ въ сш округи запрещается. 

1838 Гон. 17 (11347) 86. 

605. Правило, въ предшедшей статьф 604 изложенное, распространяется 

съ 1843 года иа Черноморскя Адмиралтейск!я селен я. 
1841 Апр. 91 (14476). 


606. Въ Курляндской губернии Евреи не допускаются къ откупному или 
оброчному содержан!ю корчемъ и шинковъ въ мЪстечкахъ и селешяхъ. 








Разд. 1\.—0 надз., взыск. и судопр. по части питейн. сбора и акциза. 439 


Въ губершахъ Могилевской и Витебской дозволяется купцамъ и мфща- 
намъ изъ Евреевъ содержать корчмы и шинки только въ городахъ и м5стеч- 
кахъ сихъ губервй. 

1839 Дек. 97 (13039). 

607. Еврея-купцы и мЬщане, производя дозволенную торговлю, не долж- 
ны однако продавать крестьянамъ вина и другихъ крфокахъ напитковъ въ 
долгъ или подъ закдадъ вещей или на счетъ будущаго урожая, подъ опа- 
сешемт, уничтожешя долга и взысканй, виже сего въ статьф 689, п. [У 


опредФленныхъ. 
1835 Апр. 13 (8054) 850; 184% Тюи. $, полож. о продажз, п. #9. 


60$. Правила найма Христ!анъ Евреями въ разных по откупамъ долж- 
ности, опредЪляются откупными условлями. 





РАЗДЬИЛЪ ЧЕТВЕРТЫЙ. 


О НАДЗОР, ВЗЫСКАНТЯХЪ И СУДОПРОИЗВОДСТВВ ПО ЧАСТИ 
ПИТЕЙНАГО СБОРА И АКЦИЗА. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 
О надзорь за выдьлжою, хранешеиь, отправлешемь и продажею 


Отдвленте пгрлвое. 
О вадзоРЬ С0 СТОРОНЫ ОТКУПЩИКОВЪ. 


609. Для надзора за правильнымъ дЪЙств!емъ винокуренньнхъ заводовъ 
и для отвращения могущаго быть корчемства, предоставляется откупщи- 
камъ: 1) ОпредЪлять своихъ надзирателей на винокуренные заведы, состоя- 
ще въ тЬхъ убздакъ, гдф кто содержитъ питейные сборы. 2) Вино, на сахъ 
заводахъ выкуриваемое, куда бы оно ни отправлялось, провожать подъ сво- 
имъ надзоромъ не только при вывозЪ съ заводовъ, но и при перевозк® 
чрезъ все разстояне своего откупа, не причиняя транспорту ни мах йшей 
остановки и затруднена. 3) Наблюдать, чтобы винокуренные заводы Вели- 
короссйскихъ губерый, кояхъ владфльцы ни въ казну, ни на продажу для 
войска Донскаго, или откупщикамъ привиллегированныхъ и Сибарскихъ 
губерый, вли для заморскихъ отпусковъ поставлять вина не обязались, въ 
дфйстте отнюдь пускаемы не были. 4) Опред$ляемымъ со стороны откуп- 
щиковъ къ винокуреннымъ заводамъ надяирателямъ, владёльцы заводовъ 
обязаны отводить, буде возможно, при самыхъ заводахъ, а въ противномъ 
случа въ ближайшихъ къ заводамъ жильяхъ, или крестьянскихъ домахъ 
квартиры, за соразм$рную плату; для удобнЪИшаго же надзора и учета дЪЁ- 
ств! по винокурен!ю, не воспрещается имъ входить въ заводъ, когда они бу- 


дутъ призвавать с1е нужнымъ. 
1829 Мал $38 (2894) ст. 7; 1830 Мая 16 (3664) 88 173, 173; 1849 Пон. 16, отк. усл. Великор.5 174. 








440 ПТ. — Устлвъ о ПатЕНномъ Своръ и Акцизъ, 


610. Для отвращения, чтобы на заводахъ водочных заводчиковъ, для 
дВлан!я хлЪбныхъ водокъ, не могли быть дфлаемы оныя изъ вина, не отъ 
казны покупаемаго, предоставляется откупщику имфть надзоръ и содер- 
жать, буде пожелаетъ, при водочномъ заводЪ своего служителя, не причи- 
няа однако заводчику никакого затруднен!я, или остановки. Служателю се- 
му дозволяется имЪть наблюдене, чтобы не было дЪйствй, къ корчем- 
ству принадлежащих (если откупщикъ с!е признаетъ нужньгиъ). 

1843 Тю. 16, отк. усл. Великор. 8303. 

61. Откупцикамъ предоставляется, согласно правиламъ, въ предшед- 
шемъ раздЪлЪ изъясненнымъ, имфть надзоръ, чтобы пивоварене и прода- 
жа съ заводовъ полпива, пива на подоб1е Ангиайскаго, портёра и меду ня- 
гдЪ въ городахъ и у%здахъ не были производимы въ нарушене существую- 
щихъ на сей предметъ поставовленй, не причиняя однако пивоварен!ю ни- 
какихъ затруднен! и остановокъ. 

1833 Март. 39 (5366); 1848 Тюи. 16, отк. усл. Великор. 8 369. 

612. Предоставляется откушцикамъ при самыхъ въЪздахъ въ города, 
или заставахъ, ныЪть присмотръ и вести счетъ привезеннымъ изъ другихъ 
городовъ по ерлыкамъ водкамъ, для удобиЪИшаго за продажею оныхтъ над- 
вора. Но сей надзоръ не долженъ распространяться на проззжающихъ, 
имфющихъь съ собою н$которую провизшо, коей перевозка изъ одного от- 
купа въ другой не можетъ считаться запрещенною; а потому присмотръ 
долженъ ограничиваться водкамн, провозимыми водою или извозчиками и 


крестьянами въ значительном” количеств, выше одного штоФа. 
1838 Авг. 8 (93230) ст. 5; 1838 юн. 10 (11313) $ 308; 1843 Гон. 16, отк. усл. Великор. 8 303. 


615. Предоставляется содержателямъ сборовъ имфть неослабвый над- 
зоръ, чтобы не было производимо разсьтропки хафбныхъ водокъ, къ под- 
рыву откупа. 

1898 Авг. 8 (2930) ст. 5; 1848 Гон. 16, отк. уел. Великор. $ 301. 

611. Для охранен!я питейныхъ откуповъ въ привиллегированныхъ гу- 
берн!яхъ отъ подрыва, происходящаго отъ подвоза питей на судахъ и пло- 
тахъ, постановаяются нижеслВлующия правила: 

1) ВсЪ промышленики, судовщики и рабоч!е ва баркахъ, в`якихъ судахЪъ 
и плотахъ, при слБдован!и оныхъ чрезъ мЪста, составляюциа округъ от- 
купнаго содержан!я, и при остановкф ихъ на откупномъ пространств, 
должны довольствоваться вивомъ и другими питьями, къ откупу принадле- 
жащими, покупкою изъ мфстнаго откупа; а въ случаЪ тайнаго ввоза вяна и 
таковыхъ питей на собственное употреблеще или для корчемной продажи, 
виновные подвергаются наказан!ю какъ за корчемство. 


2) Когда суда или плоты будутъ проходить только мимо города или чрезъ 
черту городоваго откупа, не остававливаясь, въ такомъ случаЪ откупщи- 
камъ оныхъ не осматривать, наблюдая токмо, чтобы при таковомъ прохо- 
д» не было спускаемо съ судовъ корчемныхъ паятей. 

3) Если же суда или плоты, по приходЪ въ городъ или въ черту городо- 
ваго откупа, остановятся при берегахъ, на показанпыхъ отъ начальства 
Путей Сообщен!я мЪстахъ, въ такомъ случаф содержатель питейныхъ сбо- 
ровъ или его повфренный, обще съ чиновниками городской или земской 


Разд. 1У.—0О надз., взыск. и судопр. по части питейн. сбора и акииза. 441 


полящЯ или Путей Сообщен!я, обязаны свидЪтельствовать оныя немедлен- 
но, и вс т$ вапитки, какие на оныхъ найдены будутъ, опезатать казенною 
или откупциковой конторы печатью, дабы во время нахожден!я судовъ въ 
пред$лахъ откупа, напитки с1и не могли быть употребляемы ни въ кор- 
чемную продажу, ни иа собственное продовольстве; за ч$мъ откупщикъ и 
имзетъ свой надзоръ. По отбыт!и же судовъ или плотовъ въ дальнфйпий 
путь и по выходЪ за предфль: откупа, предоставляется судоходцамъ распе- 
чатывать самимъ напитки ихЪъ для употреблевя. 
1824 Под. 15 (39984 а); 184% юн. 16, отк. усл. Малор. и Зап, $ 50. 

615.  Откупщикамъ разрЪшается учреждать на свой счегъь корчемвую 

стражу въ мёстахъ, откупными услов!ями опредЪфленныхъ, и на прави- 


лахъ, сими же услов!ями установленныхъ ` 
1826 1юл. 14 (467) главн. осн. ст. 6; 1838 Шон. 10 (11313) 88 343, 346; (11314) 88 53, 54; юн. 17 
(11344) 8 160; 1843 1юн. 16, отк. усл. Ведикор. 8 337. 


ОтдвлеНйЕ ВТОРОЕ. 
О надзорь со стороны Казенной Плллдты и подвьдомствеННЫХ ЕЙ ЧИНОВЪ. 


616. Казенная Палата имфетъ надзоръ чрезъ своихъ чиновниковъ осо- 
быхъ поручен!й за винокуренемъ, д$ланемъ водокъ, акцизнымъ пивова- 
решемъ и продажею напитковъ изъ портерныхъ лавочекъ. 

‚1817 Апр. $ (96764) учр. 8 103; 1838 Авг. 13 (2295). 

617. Казенная Палата ввфраетъь одному изъ своихъ чиновниковъ осо- 
быхъ порученй надзоръ въ губернскомъ городЪ съ уфздомъ за пиво-и ме- 
доварешемъ и выдЪлкою водокъ въ непосредственной зависимости отъ Пи- 


тейнаго ОтдЪленя. | 
1837 Авг. 13 (1295) ст. 9. 


618. Въ объихъ столицахъ, сверхъ трехъ чиновниковъ особыхъ пору- 
чен!й, опредЪляются, съ разрЪшевня Министра Финансовъ, еще нЪкото- 
рые по м5рЪ дЬйствительной надобности, для наблюден!я за пиво-и медо- 


варенемь и выдфакою водокъ. | 
Тамъ же, ст. 11. 


619. Надзоръ за пиво-и медовареншемъ въ уфздиыхъ городахъ п за 
выдфлкою Фруктовыхъ водокъ возлагается на Винныхъ Приставовъ; но 
предоставляется Министру Финансовъ назначить тамъ, гдЪ акцазвый 
сборъ въ уЪздахъ болЪе значителенъ, и особыхъ чиновнаковъ, для отвра- 


щешя злоупотреблен1й и упадка казеннаго дохода. 
Тамъ же, ст. 97. 


620. Казенная Палата обязана чрезъ городекуя и земскя полищы 
и чрезъ особыхъ свонхъ чиновниковъ строжайше наблюдать, чтобы пнво- 
вареше и продажа съ акцизныхъ заводовъ и изъ портерныхъ лавочекть 
позпива, пива на маперъ Ангайскаго, портера и меду въ городахъ и у%3- 
дахъ не были производвмы въ нарушеше изданныхъ па сей предмет 


правилъ. 
1828 Авг. 13 (2935). 


621. Казенная Палата, чрезъ чиновниковъ, ей подвЪдомственныхъ, 
имЪетъ строжайшее наблюдене, чтобы откупщики отнюдь не отпускали на 
водочные заводы получаемаго ими изъ казенных магазиновъ вина, и что- 
бы откупщихи не развозиав выдЪланныхъ ими хлЪбныхъ водокъ внЬ 





443 ИТ. — Устлвъ о Питейномъ Своръ и Акциз». 


откупа для продажи, а при учреждены вновь водочныхъ заводовъ, не 
устроявали оныхъ на чужое имя. 
1888 Авг, 8 (9990) ст. 1,3. 

622. Казенная Палата обязана въ каждый годъ не менфе трехъ разъ 
отражать отъ себя чановнаковъ для обозрё!я во всей губера!ы вииокуре- 
н1я, дБлашя водокъ и пивоварен!я, предписывая ‘строго смотрЪть, во всей 
ди точности исполняются правила, по сей части узаконенных. 

1817 Апр. 9 (36764) учр. 8 108. 

625. Издержки яа разъзды чиновниковъ заимствуются изъ суммъ, на 
то назначенныхъ; обывательск!я же подводы безъ платежа, по доброволь- 
ной цфиЪ, ни подъ какимъ видомъ не употребляются. 

Таиъ же, прщиъч. 

624. Сверхъ сихъ обыкновевныхъ въ течеше года обозрфн!й, Казенная 
Палата отражаетъ особенно свояхъ чиновниковъ, если дойдетъ до оной 
свЪдфше письменно или по словесному объявлен: 1) что на винокурен- 
номъ завод производится противозаконное куреше или продажа вина; 
2) что на водочномъ заводЪ дБлаются водки съ вредною прямЪсью или изъ ви- 
на, не изъ казенныхъ магазиновъ покупаемаго; 3) что на водочномъ заво- 
дЪ дВлается излишнее противъ свидфтельства количество водокъ виноград- 
ныхъ, хруктовыхъ и изъ сахарныхъ остатковъ; 4) что на заведен одно- 
го рода производятся напитки, заведению другаго рода присвоенные. 

Тамъ же, 8 104, ст. 1,8, 3, 4, 6. 

625. Кром$ случаевъ вышеозначенныхъ, Казенная Палата, по усмотрф- 
нтю своему и по мёрЪ важности, можеть отряжать своихъ чиновников 
для отвращен1я всякихъ безпорядковъ, могущихъ возникнуть по питейно- 
му отвупу и акцизу въ противность существующихь © семъ предметь 


правиаъ. 
Тамъ же, $ 105; 1897 Авг. 13 (1395) ст. 9. 


626. При освядЪтельствовани винокуренныхъ заводовъ, отряженный 
чиновникъ изыскиваетъ: 1) не производится ли ва заводЪ вииокуреше из- 
лишнее противъ контрактовъ, заключенныхъ съ казною, откупщиками или 
по поставк% для заграничнаго торга; 2) не продается ли съ завода вино ко- 


му-либо въ противность оныхъ контрактовъ. 
1817 Апр. 8 (36764) учр. $ 140. 


6217. Для удостов5рев!я по первому пункту предшедшей статьи, чинов- 
никъ беретъ свфдЪн!е отъ УЪзднаго Суда, на какое количество вина выда- 
ны: уже заводчику ерлыки; потомъ приводитъ въ извЪстность наличное ви- 
но на заводЪ, и все такимъ образомъ выведенное количество сличаетъ съ 
контрактами и дЪйствительною поставкою; для удостовфрешя по второму 
пункту той же статьи, ченовникъ собираетъ всЪ свЪдЪн1я, какя только по- 
лучать можеть отъ жителей того селеня али окрестныхъ. 

Тамъ же, 88 141, 143. 

628. При освидфтельствовани заводовъ для дёлан:я хлёбвыхъ водокъ, 
главнЪйше наблюдается: не дБлаются ли водки изъ вина, покупаемаго не 
изъ казенныхъ магазиновъ. Посему, чиновникъ, озавъ свЪдЪфае, сколько 
отпущено заводчику казеннаго вина, узнаетъ, какое количество водокъ от- 
пущено уже съ завода по ерлыкамъ и какое сверхъ того остается налицо 





Разд. [У.—0О надз., взыск. м судопр. по части питейн. сбора и акциза. 443 


въ завод; приведя все с1е въ извЪстность, онъ дБлаетъ соображете, могъ 
ли заводчикъ такое количество водокъ сдфлать изъ вина, отъ казны полу- 
чаемаго. 

Таиъ же, 88 143, 144. 

629. Пря свидфтельствовани заводовъ, на коихъ производятся водки 
виноградныя, хруктовыхя и изъ сахарныхъ остатковъ, чиновникъ обазанъ 
изслЪдовать: 1) не дЪлаются ли на таковомъ заводВ хдЪбныйх водкн; 2) не д}- 
лается ли на ономъ водокъ виноградныхъ, Фруктовыхъ и изъ сахарныхъ 


остатковъ бодЪе, нежели дозволено по свидфтельству. 
Таиъ же, $ 145. 


650. Относительно перваго пункта предшедшей статьи 629, онъ осма- 
триваетъ посуду я матералыь, которые могутъ открыть заводское производ- 
ство. Касательно втораго пункта той же статьи, онъ дфлаетъ исчислеше по 
книгамъ, сколько отпущено водокъ по ерлыкамъ и сколько налицо, ий сход- 


но ди все количество съ показаннымъ въ свидфтельствЪ. 
Тамъ же, 88146, 1471. 


631. Замтивъ безпорядокъ или злоупотреблене при свидЪфтельств%, чи- 
новникъ пресфкаетъ оныя немедленно на м$стЁ сношен!ями съ городскою 
и земскою полищаями, кои по онымъ обязываются чинить скорое исполне- 


н!е, подъ опасешемъ строжайшаго взыскания. 
Тамъ же, $ 134. 


652. Чиновники, во время поручаемаго имъ обозрфн!я, воступаютъ по 
точной сил правилъ, для нихъ предписанныхъ, и по наставлен!ямъ Казен- 
ной Палатьз, как1я она по мфстнымъ соображен1ямъ признаетъ нужными. 

Тамъ же, 8 107. 


655. По исполнешн возложеннаго отъ Казенной Палаты порученя, чи- 
новникъ представляетъ въ оную въ видЪ отчета подробных донесешя о 
всемъ томъ, что имъ открыто или зам чено; по дфламъ же особенной важ- 
ности, доносатъ ПалатВ немедленно. 

Тамъ же, $ 155. 

654%. Казенная Палата, получая отъ чиновниковъ подробных донесен!я о 

безпорядкахъ н злоупотребленахъ, принимаетъ скорыя м$ры къ отвраще- 


ню оныхъ, а вановныхъ подвергаетъ законной отвЪтственности. 
Тамъ же, $ 106. 


655. Винный Приставъ н чиновники, коимъ поручень надзоръ за вы- 
АЪлкою водокъ и пивоварешемъ, имфютъ неусыпное попечеше, чтобы всЪ 
узаконенныя правила относительно сихъ предметовъ какъ въ городВ, такъ 
и въ уфздь, имЪли полную ихъ силу и дЪйстве. 

Таиъ же, 8 933. 

656. Посему они производятъ строжайший надзоръ, исполняются ди во 
всей точности упомянутыя правила и не возникло ди въ противность оных 
какнхъ безпорядковъ и злоупотребленй. 

Тамъ же, $ 334. 
657. Надзоръ сей заключаться долженъ въ тщательномъ свидЪтельствЪ 


всЪхъ безъ изъят водочныхъ заводовъ и пивоварень. 
Танъ же, 6 235. 


444 Ш. — Устлвъ о Патейномъ Срорэ н Акцизь. 


658. ВсЪ помянутыя мЪста свидЬтельствуются сколько возможно чаще, 
безъ назначенл извЪстнаго времени. 
Тамъ же, 8 336. 


659. О всфхъ происшеств!яхъ, нарушающихъ узаконенныя правила, 
Ваниый Приставъ и чиновники доносятъ еженед®льно Казенной НалатЪ, 
исключая случаевъ особенной важности, о коихъ представляется ПалатЪ 


немедленно. 
Тамъ же, $ 338. 


620. Всякаго рода безпорядки и злоупотреблен!я по выдфлкф водокъ и 
пивоварен1я въ городЪ и у$здЪ прескаются или непосредственвымъ дЁй- 
стиемъ самого Виннаго Пристава и чиновниковъ, или сношенями ахъ съ 
мЪстами и лицами, находящимися въ томъ город, которые, подъ опасе- 
шемъ строжайшей отвЪтственности, обязаны чинить по овымъ скорое ис- 
полнеше. 

Тамъ же, $ 339, 

6241. По дЬламъ, кои, завися отъ содЪйств!я мфстъ и лицъ другаго вЪ- 
домства, остаются безъ исполнен я, Вннный Приставъ и чиновники пред- 
ставляють Казенной Палатз. 

Таиъ же, $ 240. 

612. Всякаго рода безпорядки или злоупотребленя по выдфлкВ водокъ 
и пивовареня, буде Винный Приставъ и чиновники не донесли объ опыхъ 
Казенной ПалатЪ, или хотя и донесли, но не приняли къ пресфченню сего 
скорыхъ и дЪйствительныхъ мЪръ, подвергаютъ ихъ строжайшей отвфт- 


ственностя. 
Тамъ же, $341. 


ОтдвлеНЕ ТРЕЕ. 
О вадзЗоР% СО СТОРОНЫ ГУБЕРНСКАГО НАЧАЛЬСТВА И ПОЛИШИ. 


625. Казенная Палата обязана въ свое время доставлять Гражданскому 
Губернатору подробныя свфдЪшя о заключенныхъ ею и откупщиками на 
поставку вина контрактахъ, равно и о подрядахъ на поставку питей, для за- 
граничнаго торга, о винокуренныхъ я водочныхъ заводахъ, о пивоварняхъ 
и о назначевныхъ для продажи вина мЪфстахъ. По предложению Гражданскаго 
Губернатора, Губернское Правлетше даетъ сообразныя съ законами предой- 
сашя городскимъ и земскимъ полищямъ о строжайшемтъ наблюденши, что- 
бы винокуреше, дЪлане водОкЪ, пивовареше, питейная продажа и при оной 


харчевая, нигдЪ въ нарушеше изданныхъ оправилъ не производились. 
1795 Авг. 1 (17367); 1817 Апр. 3 (36764) учр. 8 103; 1828 Март. 14 1878); 1831 Март. & (4404). 


621. Городск!я н земския полищи имфютъ неослабное наблюдеше, что- 
бы откупщики не развозили заготовляемыхъ ими хлЪбныхъ водокъ для 
продажи по городамъ, вн® откупа ихъ состоящимъ, и при учреждены вновь 
водочныхъ заводовъ не устроивали оных на чужое имя, и съ открытыми 
и изобличенными въ подобныхъ подлогахъ, направленпьыхъ къ подрыву 
другихъ откуповъ, слфдовательно и къ ущербу казепнаго интереса, посту- 


паютъ варавнЪ какъ съ корчеминками. 
1833 Авг. 8 (23220) ст. 3. 


Разд. [У.—0 надз., взыск. и судопр. по части питейн. сбора и акциза. 445 


625. Городск!я и земек1я полици наблюдаютъ, чтобы откупцики отнюдь 
не отпускали на водочные заводы получаемаго ими изъ казенныхъ магази- 
новъ вина. 

1898 Авг. 8 (2920) ст. 1. 

626. М»стная полищя обязана оказывать всевозможное содйстве и 
откупщикамъ, по надзору какъ за правильною выдЪлкою водокъ и ввозомъ 
оныхъ изъ другихъ городовъ, такъ и за тьмъ, чтобы водки не продава- 


лись въ недозволенныхъ м$фстахъ и неустановленными колячествами. 
1838 Гон. 10 (11313) $ 209; 1843 1юн. 16, отк. уса. Великор. 8 304. 


6427. Полищя наблюдаетъ, чтобы продажа питей въ гостинняцахъ, ре- 
сторащяхъ, кохейныхъ домахъ, трактирахъ и погребахъ не была произ- 


водима въ противность узаконенныхъ о семъ правилъ. 
1795 Авг. 1 (17367); 1828 Пон. 15 (2098); 1831 Март. 4 (4404). 


628. Сверхъ предоставленныхъ откупщикамъ способовъ для предохра- 
нен1я себя отъ корчемства, вообще городская и земская полипли обязаны 
стараться всемЪрно о истребления онаго. Се же самое поставляется въ 
обязанность мЪстному удфльному управленио и особому управлению госу- 
ларственныхъ крестьянъ, гдЪ оно учреждено. Волостныя и сельскя на- 
чальства равномЪрно должны пещись объ искорененши и отвращени кор- 


чемства въ мЪстахъ, имъ нодвЁфдомыхъ. . 
1775 Нояб. 7 (14399) ст. 296, 358; 1781 Сент. 7 (15231) ст. 101, 10%, 104, 105, 115; 1794 Авг. 9 
(17345); 1795 Авг. 1 (17367); 1797 Апр. 5 (17906) отд. УШ, 8 180, п. $, и Авт. 7 (18083) ст. 6, п. 4; 
1818 Янв. 11 (94949); 1839 Дек. 1 (3315) 88 3, 3; 1838 Апр. 30 (11189) ч. 1, 88 174—177; 1839 Дек. 
38 (13035) ч. И, 88 180—183. 


629. Уъздный Стряпчй съ своей стороны обязанъ имфть бдЪше, что- 
бы въ мЪстахъ его вЪдометва не было корчемства. Если же объ ономтъ дой- 
детъ до его свЪдЪшя, то онъ открываетъ о томъ искъ установленнымъ по- 


рядкомъ. 
1781 Сент. 17 (15931) ст, 115. 


650. По губерыямъ привиллегированнымъ и по смежнымъ съ вими 
ВеликороссЙскимъ особенио подтверждается мЪстной земской подищи 
имфть бдительнЪйпий надзоръ, чтобы изъ м$фсть привиллегированныхуъ 
въ Великороссйския вино привозимо и продаваемо не было. 

_ 1818 Нояб, 99; 1820 Гол. 91 (38361); 1829 1юл. 16 (3001). 

65. Для вящшаго охранен1я казенныхъ питейныхъ сборовъ отъ под- 
рыва, опред$ляются въ Земске Суды уЪфздовъ Великороссскихъ губер- 
н!Ш, смежныхъ съ уфздами губерв! привиллегированныхъ, сверхъ вахо- 
дящихся въ оныхъ по штату, ЗасЪдатели собственно по корчемной части 
для пресфчен!я корчемства, съ онредЪленнымъ жалованьемъ и деньгами 
на содержан!е во время разъЪздовъ по обязанности службы (а). 

Примъчане. Корчемные Засдатели опред ляются по Сибирскимъ губери!ямъ во 
всЪ Земсые Суды, а по привиллегированнымъ въ Земске Суды, кромЪ тЪхъ, въ коихъ 
содержатели сборовъ признаютъ не нужнымъ имфть ЗасЪдатезей собственно по кор- 
чемной части; о чемъ откупщики должны предварить отъ себя Гражданскихъ Губер- 
наторовъ. УЁзды ВеликороссйЙскихъ губерый, въ которые Корчемные ЗасЪдатели 
опредаяются, означены въ откупныхъ условяхъ. Сверхъ того въ сихъ губерн!яхъ: 
1) по особоуважительнымъ причинамъ могутъ быть опредЪлены съ разр шея Ми- 
нистра Финансовъ и въ другихъ мфстахъ по одному Засфдателю въ земскую и по 


446 21. — Устлвьъ о Патайномъ Сворв и Акциэь. 


одному чдему въ городскую полицию, еъ произвождешемъ имъ отъ казны жалованья, 
назначеннаго другимъ лицамъ сего звашя, и съ распространешемъ обязанностей Кор- 
чемныхъ ЗасЪдателей и на чденовъ городской полиции; 2) въ С. Петербург „Москвз, 
Юев$ и ОдессЪ, какъ для надзора за корчемствомъ и запрещенною продажею питей, 
такъ и для скорфЁйшаго произведеня сл дет! по откупнымъ дЪламъ, назначаются 
особые полицейскю СлЪдственные Приставы на томъ же основан, на какомъ со- 
стоятъ Корчемные ЗасЗдатели (6). 

(а) 1894 Гон. 17 (99953); 184% 1юи. 16, отк. усл. Великор. $ 336.—(5) 184% Тюн. 16, отк. усл. Ве- 

ликор. 88337, 339; Сибар.$ 103; Малорос. и Запад. $ 47; Новорос. $156; Бессараб. 8 80; Одесск. 8 38. 


652. Засъдатели сш опредЪляются и увольняются Гражданскими Губер- 
наторами изъ благонадежныхъ чиновниковъ. 
1894 он. 17 (29953); 1838 он. 10 (11313) $ 343; 1848 пои. 16, отк. усл. Великор. 8 397. 
655. Засфдателямъ симъ вмЪняется въ обязанность заниматься един- 
ственно поимкою корчемниковъ, производствомъ объ нихъ слЪдствиЙ и ока- 
зывать но объявлен1ямъ откупщиковъ во всёхъ корчемныхъ дфлахъ ско- 


рое и д$ятельное пособте. 
1834 Пон. 17 (39953); 1838 юн. 10 (11313) $ 343; 1843 Гри. 16, отк. усл. Воликор. 8 338. 


651. Засфдатели с!и не отвлекаются никакими дЪлами другаго рода и ни 
въ какихъ другихъ дфлахъ по обязанности Земскихъ Судовъ не участву- 
ютъ; но притомъ проче члены Земскихь Судовъ не освобождаются отъ 
обязанности содЪфйствовать къ прекращению корчемства на законном осно- 
вани. 

1834 ош. 17 (89953); 1838 1юн. 10 (11313) $ 344; 184% Гон. 16, отк. усл. Великор. $ 339. 

655. Для большаго огражденя казенныхъ питейных откуповъ отъ под- 
рыва чрезъ ввозъ корчемнаго вина къ предЪлы Великороссйскихъ губер- 
н изъ смежныхъ съ ними привиллегарованныхъ и для искоренен!я въ 
семъ случа всякаго поползновеня на корчемство, постановляются ниже- 
сл$дуюцщия правила: 

1) УЪздные Предводители должны составить самые вЪрные списки о 
веЪхъ тёхъ дворянахъ, кои имфютъ законное право на куреше и продажу 
вина, и отослать ихъ въ Нижше Земеюе Суды. 

2) Нижне Земсвые Суды обязаны вс% тВ винокуренные заводы и шинки, 
кои принадлежатъ не дворянамъ, а разночинцамъ и другаго зван!я людамъ, 
тотчасъ описать и, опечатавъ винокуренную и мфрную въ нихъ носуду, 
запретить какъ курене, такъ и продажу въ сихъ заводахъ и шинкахъ вина; 
описи таковым заводамъ и шинкамъ представать въ Губернскя Правле- 
н1а, которыя съ маЪнемъ своимъ обязаны о семъ внести къ разсмотрфню 
Главнаго Начальника Губернш. 

3) Кто почтетъ себя въ прав имфть винокуренный заводъ и не внесен 
будетъ въ списокъ, препровожденный отъ Предводителя въ Нижний Зем- 
ск! Судъ, тотъ можеть съ законнымъ доказательствомъ просить о томъ 
Губериское Правлеше, повинуясь предварительно распоряжешимъ земской 
полиции. 

4) Купцамъ и мЬщанамъ, коимъ по Городовому Положению предоставле- 
ны особенвыя права на промыслы и торги, равно государственнымъ кре- 
стьянамъ отнюдь не дозволять ни подъ какимъ предлогомъ пользоваться 
курешемъ и продажею вина въ Черниговской и Полтавской губершяхъ, 
какъ не имфющимъ на то никакого права. Земская полиции должны обазать 
строгими подписками тфхъ разнаго звашя людей, буде дЪйствятельно 








Разд. 1\.—О надз., взыск. м судотр. по части питейн. сбора и акциза. 447 


таковые окажутся, кои производятъ недозволенное куреше и продажу вина 
и коимъ оное воспрещается, дабы они отнюдь не осмфливались посягать иа 
подобных противозаконныя дЪЁйств!я, опасаясь за то примфрнаго взыска- 
ня по законамъ. Мо купцамъ дозволяется покупать въ означенныхъ гу- 
бершяхъ оптомъ вино для ввоза въ Новороссйскя губерши и для продажи 
въ овыхъ на правЪ вольнопромьшиениковъ. 

5) Пограничвыя съ ВеликороссШскими земскмя полипла обращаютъ са- 
мое ближайшее внимаше ва искоренене корчемства, обязавъ притомъ какъ 
сельскихъ урядниковъ, такъ и жителей, состоящихъ на границ В селен, 
подпискамя, чтобт, ови ни сами таковаго корчемства не производили, ии 
другихъ къ тому не допускали, вФдая, что за несоблюдене сего взыскано 
съ вихъ будетъ по законамъ. 

6) Сверхъ сего должно быть строжайше наблюдаемо, чтобы иикто ни 
подъ какимъ предлогомъ, безъ особенныхъ письменныхъ отъ правитель- 
ства дозволен, насколько не провозилъ и не проносилъ вниа изъ губервй 
Черниговской и Полтавской въ селен1я Великоросс1скихъ губернй; а еже- 
ан кто пойманъ или примЪченъ въ томъ будетъ, таковый берется подъ 
стражу и предается суду. 

‚ 7) Въ губеряхъ: Могилевской, Витебской, Эстляндской, Лифляндской, 
Харьковской, Екатеринославской и Таврической Губернскя Правлешя, а въ 
землЪ Дояскихъ казаковъ Войсковая Канцеляр!я должны собрать о всЪхъ 
вииокурняхъ, шинкахъ и корчмахъ свЪдЪвя, съ личнымъ чрезъ кого слЪ- 
дуетъ обозрё шемъ оныхъ на мфетЪ, и первыя совокупно съ Казенными Па- 
датами, а Войсковая Канцелярая сама собою разсмотрЪть, всЪ ли с1и заведе- 
вл въ закоиныхъ правахъ состоятъ; и если найдутся таковыя заведен я 
принадлежащими лицамъ, не им$ющимъь на то права, или устроенными ие въ 
надлежащихъ, гд® слЪдовало, мЬстахъ, оныя тотчасъ уничтожить, донеся 
Правительствующему Сенату, равно и Министру Финансовъ о всфхъ тЪьхъ 
винокурняхъ, шинкахъ и корчмахъ, которыя гдф и въ какихъ мфстахъ по 
правамъ ихъ останутся существующими и которыя будутъ уничтожены, 
да и впредь паблюдать, чтобы всякое учреждене сихъ заведен не иначе, 
какъ въ законныхъ правахъ состояло. 

8) По губернямъ: Черниговской и Полтавской, Харьковской, Екатери- 
нославской, Витебской, Могилевской, Эстляндской и Дафляндской и земаЪ 
Донскихъ казаковъ во всфхъ винокуренныхъ заводахъ и шинкахъ, кой от- 
стоятъ на разстояв!а полутораста версть отъ гравицъ губернай, состоя- 
щихъ въ откупномъ содержанш, воспрещается продажа вина жителямъ 
сихъ послфднихъ губерний оптомъ или большимъ количествомъ, а дозво- 
ляется только продажа имъ онаго во всЁхь тёхъ мфстахъ стаканами и 
штоФами, не стЪсняя внрочемъ ни мало въ продажЪ вина жителям привил- 
легированныхъ губервий такнмъ количествомъ, какимъ они заблагоразсу- 
дятъ. Въ непремЪаномъ исполнены сего, всЪ владфльцы в содержатели 
винокуренных заводовъ в шивковъ, находящихся на разстоян!и ста пяти- 
десяти верстъ отъ границъ Великоросс!йскихъ, обязываются подписками, 
съ каковыми объявляется и всфмъ жителямъ пограничныхъ уфздовъ тфхЪ 
губерий, чтобы они корчемваго вина въ мЪста казеннаго откупа не прово- 
знли и другахъ къ тому не допускалы. 


448 НТ. — Устлвъ о Питейномъ Сворь и Акциз. 


9) Подобное объявлеше пограничнымъ жителямъ съ подписками дфлает- 
ся иво всВхъ Великоросс@скихъ губерн!яхъ, смежныхъ съ состоящими 
на особенныхъ правахъ, какъ то: въ Олонецкой, Санктпетербургской, 
Псковской, Смоленской, Орловской, Курской, Воронежской, Саратовской и 
Кавказской, съ такимъ притомъ ввушешемъ, чтобы они привозимаго не- 
позволеннымъ образомъ вина не покупали и провозителей онаго не укры- 
вали; но о всякомъ недозволенномъ привозЪ и запрещенной продаж питей 
тотчасъ извфщали земское начальство, имЪя въ виду, что всякому открыв- 
шему подобное злоупотребленме слФдуетъ часть изъ штрафа, взысканнаго 
съ виновнаго; причемъ подтвердить всфмъ жителямъ и въ особенности 
вотчиннымъ начальникамъ пограничныхъ селен, дабы они по обязанно- 
сти своей во всякомъ случаЪ, относящемся до поимки корчемниковъ и пре- 
кращен!я недозволенной продажи, оказывали свое пособе, подъ опасешемъ 
за противное тому взысканя по законамъ. 

10) Къ вящшему успЪху въ искоренения зла, происходящаго отъ корчем- 
ства и въ обуздаще дерзости корчемниковъ, обнаруживающейся наиболЪе 
въ губермяхъ, смежныхъ съ привиллегированными, поставовлястся, что- 
бы ближайпия воинск1я начальства, въ тфхъ случаяхъ, когда земская по- 
лищя или ЗасЪдатель по корчемной части откроютъ парт!ю корчемниковъ 
и булутъ требовать пособя съ воинской стороны, каждый разъ отправля- 
ли съ вимъ безъ промедлевя достаточную команду для поимки корчем- 
никовъ. | 

11) Корчемнымъ ЗасЪдателямъи земской полиции уфздовъ Великороссй- 
скихъ губерый,` смежныхъ съ привиллегированными, предоставляется 
пресл$довать корчемниковъ въ другой сосЪдн!й уЪфздъ и губернию, давъ не 
мЪшкавъ знать о семъ мЁстному Исправнику, и не продолжая боле пере- 
ходъ межи округа, какъ до тВхъ поръ, пока о томъ ув$домится оный Ис- 
правникъ и самъ за то дЪло примется. Обыватели же сссфднему Исправни- 
ку въ таковомъ случаЪ должны подать руку помощи. Корчемный Засфда- 
тель можетъ также преслфдовать корчемника изъ своего у$фзда въ городъ 
онаго, объявляя о семъ ближайшему полицейскому чиновнику вли служи- 
телю (а). 

Примпчаще. Вспомоществоваше отъ военнаго начальства, въ пункт 10 сей 
статьи означенное, должно ограничиваться экстренными и уважешя достойными 
случаями (6). 

(а) 1818 Нояб. 38, указъ; 1830 1юх. 31 (38361); 182 Сент. % (30067); 1839 Дек. 1 (3315) 881,3 


96, 97; 1841 Февр. 34 (1430$).—(6) 1837 Мая 30, Вые. пов., объявх. Инсп. Деп.; 1839 Дек. 1 (3315) 
$4.—Ср. 1838 Гон. 10 (11314) 8 53, п. 7; 1848 Пон. 16, отк. усл. Малорос. м Запад. 8 50, п. 7. 


656. Вс вышеозначенныя правила должны быть наблюдаемы и испол- 
няемы во всей точности безъ всякаго отъ нихъ отступлевшя, а паче упу- 
щен!я, что. и возлагается на собственную отвЪтственность Начальниковъ 
Губернйй, какъ привиллегированныхъ, такъ и смежныхъ съ ними Везико- 
росс1йскахъ. Почему, Начальники упомянутыхъ губерв!Й обязавы веупу- 
стительно содЪйствовать къ точному и непремЪнному исполнению тёхъ пра- 
вилъ во всфхъ отношеняхъ, и притомъ строго наблюдать, чтобы по объ- 
явленямъ и требован!ямъ откупщиковъ и ихъ повфренныхъ оказываемы 
были имъ со стороны городскихъ и земскихт, полащй скорыя и дЁятель- 
ныя 00с061я во вс хъ случаяхъ, относящихся до охранешя откуповъ вхЪъ 











Разд. 1У.—0 надз., взыск. м судопр. по части питейн. сбора и акциза. 449 


отъ разотройетва чрезъ корчемство, предупреждая строгостио надзора и 
благоразумными распоряжениями провозъ корчемныхъ питей вооружевною 
рукою. - 


1194 Авг. 33 (17345); 1195 Авг. 1 (17367; 1809 Нояб, 90 (33995); 1813 Яив. 11 (34949); 1818 Нодб. 
указъ; 1839 Дек. 4 (3315) 8$ 1, 3, 36, 87. р 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 
О покровительстве по части питейнаго сбора и акциза. 


657. По всфыъ дЬламъ, до питейныхкъ сборовъ касающимся, содержате- 
ли оныхл, состоятъ въ особенномъ покровительств$ Начальниковъ Губершй 
и могутъ относиться прамо къ нимъ. Начальники жеГубершй при каждом 
таковомъ случаЪ по долгу зван!я своего обязаны дЪлать содержателю отку- 
па вс законных пособ1я и доставлять въ дфлахъ его справедливую защиту, 
наблюдая притомъ, чтобы и отъ всЪхъ подчиненныхъ имъ мъсть и аицъ 
оказываемы быми въ откупныхъ дфлахъ скорыя и дфятельных пособ, и 
отнюдь не было допускаемо какихъ либо притфсненй. 

1765 Авг. 1 (13444) ст. 15; 1827 Гон. 8 (1157); 1838 юн. 10 (11313) $ 375; 1848 Шон. 16, отк. уса. 

Великор. 8 3710. 

658. Казенная Палата должна имЪфть въ особенной своей защит и по- 
кровительствЪ какъ откупщиковъ, такъ и акцизное пиво-и медовареше, та- 


ковую же выдфлку водокъь (а), и продажу питей изъ портерныхтъ лавочекъ (6). 
(а) 1765 Авг. 1 (13444) ст. 15; 1837 Пон. 8 (1157); 1838 Авг. 13 (3335).—(6) 1838 Авг. 13 (3335). 


ГЛАВА ТРЕТИЯ. 
О взыскамяхь по части питейнаго сбора ин акциза. 


659. Взыскан!я за нарушене узаконен! по части питейнаго сбора м ак- 
циза должны быть производимы на точномъ основани откупныхъ услонй; 
въ случаяхъ же, оными не опред$ленныхъ, имЪютъ силу обпйя правила, 
въ нижесллующихъ статьях изложенный. 


ОтДЗаЕН1Е ПЕРВОЕ. 


О вЗыскаШяЯхХЪ ЗА НАРУШЕН1Е УЗАКОНЕНШ 0 ВЫДЬЛКЬ ПИТЕЙ, ПОДЛЕЖАЩИХ 
ПИТЕЙНОМУ СБОРУ И АКПИЗУ, 


660. Кто будетъ производить напитки, подлежашие питейному сбору н 
акцизу, не на заведещяхъ, для того установленныхъ, тотъ предается суду, 
и по изобличеши лишается права выдфаки упомянутыхъ вапитковъ, заве- 
дешя его уничтожаются, матералыь и посуда со всею къ оной принадлеж- 
ностшо обращаются въ казну, а конхискованные корчемные напитки въ 
пользу откупщиковъ, и. сверхъ того взыскавается съ него штрахъ закаж- 
дое. ведро произведевнаго ммъ напитка, за ввно противъ продажной цфвы 
изъ витейныхъ домовъ втрое, за водки по патьнадцати рублей, а за пиво и 
медъ по рублю восьмидесяти копфекъ серебромъ, и © томъ припечаты- 
вается въ вЪдомостяхъь обфихъ стоамдъ. Однако же взысканию сему не 

С. 3. 1842 г., Т.У. 29 








450 Ш. — Уставъ о Питкйномъ СвоРь и Акцизь. 


подлежатъ ть, кои преизводятъ пивозареше въ селахъ и деревияхь дая до- 
машняго обихода, не устроивая особенныхъ заведенш. 

1817 Апр. ® (36764) уст. 8 181 м орииъчаше къ ошому; учр. 5 65; 1831 юн. 7 указъ; 184% 10. 16, 

отк, усл. Великор. $ 381. 

661. Взыскавню, изъясненному въ предшедшей статьЪ, подлежатъ: 
1) кто на заведен одного рода будетъ производить напитки, другому заве- 
денпо присвоевные, напр. водки на вивокуренномъ завод$; 2) кто изъ част- 
выхъ людей, кром откупщиковъ, имя въ губерн!и вынокуревиые заводы 
и пивоварни, устроитъ водочные заводы; 3) кто заведеть вивокуренные и 
водочные заводь: на свое имя, не им$я на то права; 4) кто устроитъ виноку- 
ренный заводъ менфе, нежеди въ дв тысячи, аводочный заводъ для длан1я 
хлЪбныхъ водокъ менфе, нежели па тысячу ведръ; 5) кто будетъ произво- 
дить винокурен!е безъ контракта, заключеннаго съ казною или безъ позводе- 
н1я Казевной Палаты, а дБлан!е водокъ Фруктовыхъ, изъ сахарныхъ остат- 
ковъ и иностранныхъ винъ и пивоварене безъ установленнаго свидЪтель- 
ства; 6) кто выкуритъ вина ‘боле пропорщ!и, слБдующей по контракту, или 
по позволено Казенной Палать:; кто будетъ дЪлать водки изъ вана, не изъ 
казенных магазиновъ покупаемаго; кто изобличится въ дВлан!и излишня- 
го количества водокъ виноградныхъ, Фруктовыхъ и изъ сахарныхъ остат- 
ковъ, противъ выданнаго свидтельства. 

1917 Апр. 8 (96764) уст, 81939; 1843 1юи. 16, отк. усл. Великор. 8 331. 

662. Таковому же взыскано, но съ обращешемъ водочныхъ заводовъ 
въ казну, вмЪсто уничтожен!я оныхъ, подвергается заводчикъ, дЪлающ 
водки изъ Россйскихъ виноградныхъ винъ и винограда, если доказано бу- 
детъ: 1) что онъ приготовляетъ водки безъ установленнаго свидЪтельства; 
2) что онъ не изъ Росс Йскихъ винограда, остатковъ его и виноградныхъ 
винъ или съ примЁсью спирта дВлаетъ водки, или приготовляетъ оныя, не 
объявивъ о томъ чиновнику казеннаго управленя, имфющему засиитъь надзоръ. 

1819 Гол. 9 (37876) ст. 16; 1830 Нояб. 87 (38473) 8 93; ер. 1843 Ши. 16, отк. усл. Великор. 8 914. 

665. Астраханске и Кизлярск!е заводчики за употреблене для выдфлки 
водокъ не однихъ только Росс Йскихъ виноградныхъ винъ, винограда и 
Фруктовъ подвергаются взыскан1ю какъ за корчемство. 

1848 10. 16, отк. усл. Великор. 8 333. 

662. Если въ водкахъ, выдфлываемыхъ изъ Росс Шскихъ виноград- 
выхъ винъ и винограда, откроется примфсь хлЪбнаго спирта или другаго 
какого: то водки отдаются откупцикамъ, и за каждое оныхъ ведро взыски- 
вается штраха семь рублей пятьдесятъ копфекъ серебромъ; а въ случаЪ 
обнаруженнаго покушен!я къ ущербу казны, виновный предается суду. 

1819 Тод. 9 (37876) ет. 11; 1830 Нояб. 37 (38478) 8 36; 1834 юм. 31 (7306) 88 918, 385; 1989 юн 

#6, оти. усл. Волинор. 83 314, 843. 

665. За вредную для здоровья въ сш водки примфсь, виновный, сверхъ 
штрафа по пятьнадцати рублей серебромъ за ведро опыхъ, во всякомъ 
случа предается суду для постунленя по всей строгости законовъ. 

1765 Авг. 9 (19448) гл. 11, ст. 1; 1819 Пол. © (97816) ст. 18; 1990 Нояб. 97 (88473); 8 98; 1834 Нов. 

31 (7206) 83 318, 335; 1843 Но. 16, отк. усл. Великор, 86 814, 45. 

666. Кто, будучи не въ правЪ ныфть винокуреннье заводы самъ, ста- 
нетъ содержать ихъ модъ вменемъ лица, коему предоставлено таковое право, 








Разд. 1\.—0 надз., взыск. м судотр. по части питейн. сбора м акциза. 451 


У того оные заводы отбираются въ казну, а съ подложнаго владфльца 
взыскивается въ пользу казны штрафъ, чего тЪ заводы стоютъ. 
1755 Март. 31 (10385) 

667. Если отиупщикъ устроить водочный заводъ на чужое имя, то съ 

нимъ поступается какъ съ корчемникомъ. 
$838 Двг. $ (2390) ст. %. 

668. Если у водочныхъ заводчиковъ окажутся неподслащенныя хлЪб- 
ныя водки, не им юпя на гидрометръ Мильса крфпости 24 градусовъ, или 
превосходяция 28-градусную крфпостъ, а спиртъ двойнаго или ниже двой- 
наго качества, то напитки с признаются корчемными и подвергаются кон- 
Фискащи, съ наложешемъ на заводчика штраха пятьнадцати рублей сереб- 
ромъ за каждое ведро безъ всякаго послабленя и различия, въ какой бы 
степени ни оказался недогаръ въ таковыхъ напиткахъ и перегаръ въ од- 
нфхъ водкахъ; изъ назначеннаго по сему случаю взыскашя половину отда- 
вать доносителю, а другую обращать въ казну, корчемные же напитки 0б- 
ращать въ пользу откупщиковъ. Равном®ряо и откупцики за проготовле- 
ше н продажу не подслащенвыхъ хлЪ5бныхъ водокъ крфпостью ниже 24 
градусовъ или выше 28 градусовъ по Мильсову гидрометру подвергаются 
взысканию по пятьиадцати рублей. серебромъ за каждое ведро, съ обращо» 
н1емъ половины взысканя доносителю, а другой въ Приказъ Общественна- 
го Призрьшя. Впрочемъ, въ уважен!е того, что разность въ крфпости не- 
подслащенныхъ хаЪ5бныхъ водокъ, находящихся въ деревянной посудЪ, 
можеть произойти не отъ умысла, а отъ выян1я воздуха, какъ отъ есте- 
ственной причины: то разность въ крЪпости, выше или ниже, не боле 
только двухъ градусовъ, за подлогьъ не считать н оставлять с1е безъ вся- 
кихъ посл дствШ. 

1833 Окт. 98 (29310) 8 9; 1828 Двг. 8 (2930) ст. 4; 1839 Мла 98 (2896); 184% 10ж. 16, отк. усл. Ве- 

дикор. $$ 101, 200, %01. 

669. Если заводчикъ о начат! и окончави винокурен!я не дастъ знать 
земской полищи, а о начат!и и окончани длан!я водокъ чиновнику казен- 
наго управлен!я, имфющему за симъ надзоръ: то съ заводчика взыскивается 
за каждый разъ штраху по сту пятидесяти рублей серебромъ. 

18171 Апр. 8 (36764) уст. 8 133. 

670. Когда заводчикъ, дБлающ/й водки изъ винограда, Фруктовъ и са- 
харныхъ и свеклосахарныхъ остатковъ, не будегъ выдфлываемыхъ водокъ 
записывать въ книгу, оть Казенной Палать: данную: въ такомъ случав 
взыскивается съ иего въ первый разъ сто пятьдесятъ, за вторый триста 
рублей серебромъ, а за трей онъ лишается права дЪлан!я водокъ и про- 
дается суду. | 
Тамъ же, 8 134; ср. 1848 [юн. 16, оти. усл. Великор. 86 814, 845. 


Отдзвлекне ВТОРОЕ. 


О взыскали хЪ ЗА НАРУШЕНЕ ПРАВИЛЪ ПО ЗАГОТОВЛЕНИО ВИНА И СПИРТА. 


671. Если за вефмиа строгими со стороны Казенной Палаты настояа!ями, 
кто-либо изъ заводчиковъ, обязавшихся поставить вино въ казну по кон- 
тракту, будетъ ненсправенъ: въ такомъ случаЪ Палата немедленно прини- 
маетъ ифры о заготовлени вина хозяйствевнымъ образомъ на счетъ 





452 Ш. — Уставъ о Питейцомь СБвогь и Акциз. 


нешсправнаго, а между тЪмт, отвращастъ педостатокъ въ ван вли подво- 
зомъ оваго изъ другихъ городовъ, или другами средствами, камя нредста- 
вятся бозЪе удобными, относя вс издержки, кои по тому послЪфдуютъ, на 
счетъ ненсправнаго. Сверхъ того взыскивается съ него но шюсти процен- 
товъ со всей суммы, какая на немъ по иеисправности причитаться будетъ. 
За платежъ сей суммы и процевтовл» поставщикъ отвЪтствуетъ всЪуъ сво- 
имъ имфшемъ и залогами. 
1817 Апр. 3 (96764) учр. 8 70; Пи. 11 (96918) ст. 14. 

672, Если заводчикъ будетъ провозить вино безъ ердыка иди во одному 
ерлыку боле одного раза, то онъ предается суду, заводъ его уничтожается, 
матер:алы и посуда со всею привадлежностио обращаются въ пользу казны, 
а копФискованные корчемные напитки въ пользу откупщиековъ, и сверх то- 
го взыскивается съ него за каждое незаконнопровозимое ведро вина про- 
тивъ продажной суммы изъ питейных домов втрое, и о томь припечаты- 
вается съ ВЪФдомостяхъ обЪихъ столицъ. 

#817 Апр. $ (96764) уст. 5 198; 1843 Пи. 16, отк. уса. Великор. 5 331. 
‚ 6715. Съ винокуреннаго заводчика, который по правозЪ вина въ назва- 
ченное мЪсто, не представить ерлька Винному Приставу, взыскавается 
штраху сто пятьдесатъ рублей серебромъ. 
1847 Апр. ® (461764) уст. 8 184. 

’ 674. За медленный премъ отъ заводчика вина въ казенные магазавы, 
безъ всякой законной причияы вали притязашя, протовныя контракту, Ван- 
ный Приставъ отвЪтствуетъ влатежемъ всЪхъ убытковъ, каюме заводчику 


отъ того послВдуютъ, и отр5шаетея отъ должностя. 
Танъ же, $ 138. 


ОтдвлеН!Е ТРЕТ!К. 


О взыскатяхл, за НАРУШЕНБ ПРАВИЛЪ, КАСАЮЩИХСЯ ДО ХРАПЕШЯ ВИМА 
Ы СПИРТА. 


675. Если отъ откупщика, пли повфреннаго его, возвикнеть возражеше 
© добротБ принятыхъ до начат! а откупа и находящихся уже въ магазинах 
вина и спирта, то Казенная Палата дёлаетъ изслЬдован!е; м есля оин дЪИ- 
ствительно окажутся ниже узаконенной доброты, но съ безвредною примЪ- 
сью и безъ дурнаго запаха, сдабриваетъ оное ва счетъ виновныхъ. Есаи 
вино или спиртъ будутъ съ дурнымъ запахомъ, то не отпускать оныхъ па 
продажу до очистки наддежащими способами, или перекурки. Буде же въ ва- 
нЪ или спирт окажется примЪсь вредная здоровью, то дозжны быть овые 
истреблены на счеть виноввыхъ. Въ случаЪ прихотливыхъ браковокъ, от- 
купщикъ обязывается принять вано и спиртъ. Разршмея:е могущих встр\- 
титься сомнЪнШ и обоюдныхъ неудовольсть: предоставляется Граждан- 
скимъ Губернаторамъ. 

#838 Год. 35 (31771) ст. 1; 1843 [ов. 16, отк, усл. Воликор. 8 68. 

676. По участ откушциковъ въ прюм® и хранены вича и спирта, при- 
нятыс единожды отъ поставщика вино и спиртъ не могутъ ци модъ какимъ 
иредлогомъ быть въ посаФдстан обракованы откушщиками. Цо ссаи бы въ 
сыхъвии в испиртф оказалсл при отоускф откуищикамъ цедогаръ, узи порча, 


Разд. [У.—О надз., взыек. н судопр. по чаети питейн. сбора и акциза. 453 


что можетъ произойти не пначе, какъ отъ упущеня при оремВ отъ во- 
ставщиковъ, или даже отъ самыхъ злоупотреблен!: то. Казенныя Палаты 
облзаны, по немедленномъ произведени © томъ надлежащаго изсл5дованя, 
ввновныхъ въ прем% или порчЪ вина и спарта предавать сужденю во за- 
конамъ, а казенный убытожъ взыскивать съ няхъ вполнф. Содержатедм 
сборовъ, или ихъ повфренные, безвренятствевно со сторонъ: Ванныхъ При- 
ставовъ должны быть допускаемы къ частвой повЪркЪ наличности казенва- 


го вина и спирта и къ выемкВ нзъ онаго пробъ. 
1938 Гол. 3$ (31171) ст. 3; 1853 Ши. 16, отк. усл. Великор. 8 63. 


677. За ведогаръ вина, хранящагося въ казенныхъ магазвнахъ, винов- 
ные предаются сужденпо по законамъ, съ отрфшен1емъ Виппаго Пристава 


отъ должности. 
3817 Дир. $ (96764) уст. $ 145, ст. 4; 1038 Под. 33 (ЗЕТЛ) ст. %. 


ОТДВлЕН1Е ЧЕТВЕРТОЕ. 


О взыскантахъь Эд НАРУШЕНЕ ПРАВИДЪ ОБЪ ОТПУСК® ВОНА В СПИРТА ДЭЪ 
КАЗБИНЫХУЪ МАГАЗННОВЪ, 


678. Ванный Приставъ, отпустявийй самопроизвольно изъ магазина ви- 
но или спиртъ не откупщикамъ в не водочному заводчику, отрётается отъ 
должности и предается суду, какъ похититель казенной собствевпости. 

1817 Апр. & (26764) уст. 8 144. 

679. ОтрЕшен!ю отъ должности и предан!ю суду Винный Приставъ под- 
вергается также: 1) когда будетъ отпускать вино количествомъ менЪе уста- 
вовленнаго; 2) когда отпуститъ виво ниже полугара; 3) когда станетъ отпус- 
кать вино неуказною мЪрою; 4) когда остановитъ отпускъ вина изъ магази- 
на безъ достаточной причины; 5) когда отпуститъ вино безъ установленна- 
го ерлыка или по одному ерлыку бодЪе одного раза (а). Въ первыхъ трехъ 
случаяхъ Винный Приставъ подлежитъ наказанию, которое въ законахъ за 
личную изыВну постановлено (6); въ четвертомъ наказывается въ первый 
разъ взыскашемъ убытковъ, отъ умедлен1я происшедшихъ, а во вторый 
разъ лишешемъ должности (в); въ пятомъ подвергается отвфтствеввости 


какъ за подлог (г). 
(а) 1817 Апр. 9 (36764) уст. 8 145, ст. 1, 4, 5, 6, 7.—(6) 1781 Сент. 17 (15331) ст. 193.—(в) 1781 
Сент. 17 (15931) ст. 43.—(г) С!в наказаше проистекаетъ изъ существа самаго преступаен. 


Отдвленте пятое. 
О ВЗЫСКАНТЯХУЪ ЗА НАРУШЕВТЕ ПРАВИЛЪ О ПРОДАЖ НИТЕЙ ОТКУПЩИКАМИ. 


680. Ежели откупщикъ, или по приказу его повфренные и служители 
сго будутъ производить продажу питей кромЪ мЪстъ, для того отъ прави- 
тельства назначенныхъ, а на выставкахъ долЪфе назначеннаго срока, т. е. 
болЪе опредЪленнаго числа дней, или же когда въ штоФхныхъ и ведерныхт 
лавочкахъ открыта будетъ распивочная на мЪст$ продажа питей, или про- 
дажа будетъ открыта въ воскресные и праздничные дни, въ противность 
статьи 9261: то по изслФдован!и и по изобличен!и въ томъ, виновный пре- 
дается суду и взыскивается съ него за все проданное количество вана и дру- 
гихъ питей вдвое противъ продажной цЪнь!; а если бы невозможно бьзло съ 
точностйо удостовЪриться о количеств продапныхъ пятей, въ такомъ 


454 | ИГ. — Уставъ о Патейномъ СвоРь ин Акциз. 


случа взыскивается не менЪе, какъ за сто ведръ вина, также вдвое противъ 
продажной цфны, и половина изъ сего взыскавя отдается доносателю, а 
другая отсылается въ Приказъ Общественнаго Призрфая. Если будетъ про- 
изводиться продажа питей въ ночное время посль опредфленныхтъ на за- 
крыт!е питейнаго дома часовъ, то, но обличеши виновнаго сидфльма по- 
аицейскимъ порядкомъ, взыскизается съ иего двойная цЪиа вима, или дру- 
гихъ питей, въ недозволенное время проданныхъ; а если въ томъ съ точ- 
ностио удостовЪфриться нельзя, то взыскивать въ штрафъ за каждый разъ 
по пятидесяти рублей серебромъ въ пользу Приказа Общественнаго При- 
зрЪн!я. За продажу питей въ долгъ подъ залогъ вещей и сельскихъ произ- 
веден взыскивается съ откупцика, если бы оиъ въ томъ участвовалъ, 
или оную дозволилъ, въ противномъ случа съ виновнаго сидфльца, штраФЪъ 
по продажной цфи$ за сто ведръ полугарнаго вина. Сверхъ того отданные 
подъ залогъ предметы немедленно возвращаются хозлину безъ выкупа. 
1898 Мал 15 (9098); 184% Пюи. 16, отк. усл. Великор. 8 103. 


681. Если самъ откупщикъ пра продаж питей учанить или чаучитъ дЬ- 
дать обмЪръ или обманъ и въ томъ изобличентъ будетъ: то ему воспрещает- 
ся продажа нитей, изъ коихъ состояшия у него для того налицо конфиску- 
ются въ пользу казны; сверхъ сего съ виновнаго взыскивается пеня вдвое 
протиръ обмЪра вли обмана. Судебное же о семъ опредЪлене прибивается, 
со внесешемъ имени обм$рщика, къ ближнему винному магазину. 

$781 Сешт. 17 (15831) ст. 119. 


682. Если обмфръ или обманъ произведенъ питейнымъ сидфльцемъ 
безъ вфдома откупщцика, то взыскаше съ сидфльца предоставляется на его 
усмотрфиге. Но если откупщикъ доведетъ о семъ до свЪдфя правитель- 
ства, то виновный сидфлецъ наказывается точно также, какъ бы обм5ръ 
шли обманъ произведенъ былъ самимъ откунщикомъ, безъ прибит1я токмо 
судебнаго опред$леня къ магазину. Буде же сидЪлецъ скроется или пепи 
платать ему будетъ нечЪмъ, то оная взыскивается съ откупцика; но если 
откупщикъ поймаетъ потомъ сидфльца, то воленъ содержать его въ тюрь- 
и, пока не заплатитъ убытка, не далЪе однако же трехъ сроковъ засфда- 
и судебнаго мЪста, по истечени коихъ виновный освобождаетея изъ 
тюрьмы, если представитъ благонадежное поручительство какъ о заплатВ 
хозяину пени, такъ и о своемт, поведен!и на будущее время. 

1765 Дьг. 9 (19448) га. 11, ст. 1, 8; 1781 Сошт. 17 (15931) ст. 190. 


685. Ежели окажется, что откупщикъ, или свЪдома его, повЪренный, 
винопродавецъ, сидёлецъ и другой какой-либо служитель, будутъ прода- 
вать питья, чЪмъ-либо подм5шавныя, или испорченныя и вино неуказной 
пробы съ дурнымъ запахомъ, то, по изоблачени въ таковомъ подлогъ, 
взыскивать съ откуощика за каждое ведро вдвое иротивъ продажной цфны, 
и изъ взыскан1я одну половину отдавать доносителю, а другую отсьмать въ 
Приказъ Обществевнаго ПризрЪи!я; испорченныя же, негодныя къ упо- 
требленю исъпротявнымъ запахомъ питья истреблять. А еслибы означен- 
ный подлогъ учиненъ былъ к®мъ-либо изъ вышепонменованныхъ дицъ 
безъ вфдома откупщика, то и взыскаше вышеозначеннаго штрафа обра- 
щается на одного вяновнаго служителя. Но если бы случилось, что вред- 











Разд. 1У.—0 надз., езыек. м судопр. по части питейн. сбора и акциза. 455 


нь напитки отпущены бьми изъ запасовъ откушдака, свфдома его, вли 
повфреннаго его, управляющаго откупомъ, тогда, сверхъ взыскан1я вьишше+“ 
опред левнаго денежнаго штрафа, виновный, кто въ семъ злоупотреблени 
изобличеыъ будетъ, предается суду, для поступлешая по закомамъ. Присемъ 
востановляется, что если порча питей произведена средствами, незаключаю- 
щими въ себЪф вредной для здоровья примЪси, въ такомъ случа дла по 
сему предмету ироизводать и рёшать полицейскимъ порядкомъ; есла же 
порча питей происходитъ отъ вредной здоровью примЪси, тогда саЪдстве 
цо сему предмету предоставить судебному раэсмотрЪнш и ръшеню. Вино, 
испорченное примфсью одной воды, дозволить откупщикамъ сдабривать 
подъ наблюденемъ мфотной полищи; интья же, исворченныя какою-либо 
другою примЪсью, подвергать испытанию Врачебной Управы, и по удосто- 
вЪреню ея о вредности опыхъ къ употреблению, истреблять чрезъ посред- 
ство полищи. За неточное исполнеше обязанности ел въ обоихъ случдяхъ, 
виновные подвергаются строгой отвЁтственности. 

1765 Авг. 9 (13448) гл. ИП, ст. &, %; 1181 Сент. 17 (15931) вт. 195 1849108. 16, отк. уса. 

Великор. $ 101. 

684. Когда доказано будетъ, что питья продаются неклейменными и 
притомъ мевьшими, противъ указныхъ, мёрами, то виновный предается 
суду, мЪры истребляются и за все количество проданныхъ съ обмЪромъ 
ватей, взыскивается съ него пеня, вдвое противъ продажной цфны, н изъ 
взыскан!я одна половина отдается доносителю, а другая отсьмается въ При- 
казъ Общественнаго Приезр®я. Если бы невозможно было съ точности 
удостовЪраться о количеств® проданных неклейменными, и притомъ мень- 
птыи противъ указныхъ, мфрами, питей, въ такомъ случаЪ взыскивать 
съ вивовнаго не менфе, какъ за сто ведръ полугарнаго вина, на вышеязъ- 


ясненномъ основаши. 
1765 Авг. 9 (19449) гл. Ш, ст. 1, $; #781 Сент. 17 (15831) ст. 133; 1858 Гри. 16, оти, уса. Великор. 
8 103. 


635. За продажу патей выше или ниже цфиъ, отъ правительства уста- 
новленныхъ, взыскивать съ виновнаго за все количество проданныхъ пи 
тей вдвое противъ продажной цЪны, и половину изъ сего взыскан!я отда- 
вать доносителю, а другую отсылать въ Приказъ Общественнаго Призр%- 
вл. Если бы невозможно было съ точностйо удостовфриться о количествв 
питей, проданвыхъ выше, вли ниже цфиъ, отъ правительства установлен- 
ныхъ, въ такомъ случа взыскивать съ виновнаго не менЪе, какъ за сто 
ведръ полугарнаго вина, на вышенэъяснениомъ основаши. 

1765 Авг. 9 (19448) гл. Ш, ст. 1,8; 1781 Сошт. 17 (15331) ст. 1983; 1843 1юн. 16, отк. усл. Везинер. 

8 104. 

686. Взыскашя, не мемЪе какъ за сто ведръ полугарнаго вниа, опредф- 
леннья за неправильную, или недозволенную продажу вина (ст. 684, 685) 
пронзводатся несовокупно за вс подобныя продажи, открываемыя въ раз- 
ныхъ м%етахъ откупа, но 0с0бо по каждому случаю, возникшему въ пре- 
дъдакъ одного и того же откупа. 

1843 Тюи. 16, отк. усл. Веодикор. 8 104, прии. 

687. Если откупцикъ будетъ заготовляемыхя имъ на своихъ или наем- 

ныхъ заводахъ водки развозить отъ своего имени, или подъ яненемъ 


456 ИТ. — Уставъ о Пятийномъ СворРь и Акциз». 


водочных заводчиковъ для продажи по городамъ, виЪ откупа его состея- 
мимъ: то съ нимъ воступается какъ съ корчемникомъ. 
1838 Льг. 8 (2990) ст. 3. 

688. За допускъ нижнихъ воинскихъ чиновъ въ Москв\%, Санктпетер- 
бург8, КронштадтВ и другихъ городахъ и селешяхъ, о ковхъ именно въ 
откупныхъ условяхъ изъяснено, въ мфста питейной продажи, безъ над- 
лежащаго на то отъ выстаго начальства дозволетя, сидёлець по изобли- 
чени предается суду; а откупщикъ за каждьй случай впуска нижиихъ чи- 
повъ долженъ платять въ штрафъ по пятьнадцати рублей серебромъ въ 
пользу Приказа Обществениаго Призр®нтя. 


1819 Мая 33 35 (9704); 19898 Дьг. $ (39804); 88396 Пол. 64 (407) глази. осшов. ст. 5; 1848 Ном. 66, 
отк. усл. Ведикор. 8 99. 


Отделевмхаямшге‹стое. 


О вЗыскАНГЯХЪ ЗА НАРУШЕН!Е ПРАВИЛЪ 0 ПРОДАЖВ ГОРЯЗИХЪ ПАПИТКОВЪ ПО 
ОПРЕДЛЕННЫМ.Ъ ЦЪНАМЪ ВЪ ГУБЕРШЯХТ,, ГДЪ СУЩЕСТВУЕТЪ ВОЛЬНАЯ ОНЫМЪ 
ПРОДАЖА. 


639. За парушеше постановленныхъ въ предшедшахъ статьяхъ 343 — 
364 правилъ, опредфлаютса съ виновныхь слдующе штраФы и взыскания: 

Г. За продажу вина ниже установленной таксы ‚ уменыпенемъ ли цфвы 
оному, вали розвышешемъ градусовъ , или же увеличетемъ мЪръ, взыски- 
вается: 1) за каждое ведро проданнаго вина ‚ за первый разъ пять рублей, 
за вторый десять рублей , за трей разъ двадцать рублей серебромъ. 2) 
Еслн въ течен!е года такое корчемство будетъ открыто болЪе трехъ разъ, 
то дЪлю предается судебному разсмотрЪвиюо, и судъ опредфляетъ въ такомъ 
случаЪ закрыт!е питейнаго заведеня на одинтъ годъ. 3) Если бы открытая 
корчемная продажа составила и менЪе ведра ‚, то штрафъ взыскивается, по 
назначенному размЪру, какъ за ведро. 4) Счегъ штрахамъ вообще съ году 
въ годъ не ведется. 

П. За продолжеше распивочной продажи внЪ городовъ и мЁстечекъ до- 
лЪе одиннадцати часова вечера (ст. 363 п. 1) и за производство въ селент- 
вхЪ расповочной продажи въ воскресные и праздничные дни до окончания 
Божественной Литургии и во время крестнаго хода (ст. 363 п. 2), съ виио- 
продавца, разум я подъ симъ, по мфстному назвашю ‚ шинкаря, за первый 
разъ одинъ рубль, ва второй два рубля, за трет! разъ три рубля сере- 
бромъ. 

ПТ. За разноску вина (ст. 362), за первый разъ три рубля ‚ за вторый 
тесть рублей, за трет! разъ десять рублей серебромъ. 

ГУ. За отпускъ вина въ долгъ , либо подъ закладъ разныхъ вещей, или 
на счетъ будущаго урожая (ст, 363 п. 3}, съ випепродавна (тинкаря), за 
первый разъ три рубля, за вторый шесть рублей , за трет разъ десять 
рублей серебромъ. 

У. Если парушевне по ИЕ и ШУ пунктамъ сей статьи случится въ одномъ 
году болЪе трехъ разъ, то вияопродавецль, или шизкарь, предается сверх”ь 
того суду. 

УГ. За примЪсь къ напиткамъ (ст. 363 п. 4), съ винопродавца (шиакаря), 
за первый разъ пять рублей, за вторый десять рублей, за трет! разъ двад- 











Разд. [У.—О надз., взыск. м судопр. по части питейи. сбора н акциза. &57 


цать рублей серебромъ. Сверхъ того, если прамсь бьыа вредная, винопре- 
давещтъ предается суду. 
1848 Три. $, Выс. утв. волож. © продажь и. 39. 

690. Штрахы ‚ сяВлующе за варушеше статьи 363, отвосятея также 

къ надзору по акцизной части (ст. 699). 
Тамъ же, п. 33. 

691. Денежные штрафы налагаются на основаши состоявшихся по боль- 
нзанству голосовъ опредфлешй У’здиыхъ Комитетовъ, н взыскиваются или 
невосредственио самими Комитетами, или чрезъ позицию ; во если сверхъ 
того самое заведеше подлежать должно закрытию ‚ въ такомъ случаЪ дЪло 
предается судебному разсмотрфино, в закрыт вали занрещеште продажи 
опред®ляется не иначе, какъ но праговору суда. 

Тамъ же, п. 24. 

692. Жалобы на дЪйстыя У%здныхъ Комитетовъ обращаются въ Гу- 
берискй пли Областный ‚ м оканчиваются административнымтъ порядкомъ. 
Срокъ для жалобъ назначается шесташедЪльный. 

Тамъ же, п. 85. 

695. Изъ поступившихъь штраховъ половныа передается въ Приказъ 
Общественнаго ПризрЪи!я, а другая поступаетъ: по имБайямъ дворянским 
въ распоряжене дворянства, на необходимыя по надзору за вольною 
продажею питей издержки; съ обывателей селен! вЪдомства государствен- 
ныхъ имуществъ въ хозяйственный капиталъ, а съ людей другихъ от- 


дЪльныхъ вфдомствъ въ собственное сихъ вЪфдомствъ распоряжене. 
Тамъ же, п. 36; 1843 1ю= 4, ук. Сен., п. 3. 


ОтдвлеН1Е СЕДЬМОЕ. 


О взысклаитях”ь За НАРУШЕНЕ ПРАВИЛЪ ОБЪ АКЦИЗВ СЪ ЗАВЕДЕН И МЪСТЪ 
РАЗДРОБНТЕЛЬНОЙ ПРОДАЖИ ГОРЯЧИХЪ НАПВИТКОВЪ ВЪ ГУБЕРШЯХУЪ, ГДЪ СУЩЕ- 
СТВУЕТЪ ВОЛЬНАЯ ОНЫМЪ ПРОДАЖА. 


694. Распивочныя заведеня всякаго рода для продажи горячихъ на- 
петковъ, учрежденных, въ противность статьи 551 пункта 1, безъ дозводс- 
шя, закрываются навсегда. 

1843 Гон. 4, полож. объ акцизь 8 19. 

695. За невзят!е свидЪтельствъ въ срокъ , или ненмЪ:е таковыхъ во- 
все, взыскивается въ штрахъ: 

1) Въ течеше первыхъ трехъ м5сяцевъ года вдвое противъ цЪфны сви- 
дутельства, ежели упущеше обнаружено собственнымъ объявленемъ ванов- 
наго, и вчетверо, если оно открыто полищею , мстнымъ начальствомъ, 
или по доносу. 

3) По прошестви трехъ мЬсяцевъ въ остальные три перваго полугодя 
въ восьмеро, хотя бы упущене было обнаружено и собственнымъ объявае- 
в1емъ. 

3) По истечения полугода столько же, т. е. въ восьмеро противъ цфны 
свидЪфтельства, и, сверхъ того, заведеше на остальное время года тутъ же 
закрывается. 

4) Если же доказано будетъ, что заведен!е не им ло свидЪтельства боле 
года, то равномфрно въ восьмеро противъ дфвы свидЪтельства за каждый 





458 НЕ. — Уставъ о Питкёномъ СкоРъ и Акцизь. 


годъ; причемъ, сверхъ немедлевнаго закрьимя заведеня иа остальное вре- 
мя того года, когда с1е обнаружено ‚ д%л0 предается судебвому разсмотръ- 
ню, для опредфлешя, но суду, закрытия онаго на столько еще хЬтъ, сколь- 
ко оно дёйствовало безъ свидЪтельства. 

5) Въ случаяхъ, въ пунктахъ 1 и 2 означевныхъ , выдается подлежащее 
свидфтельство на остальное время года па опредфленной гербовой бумагЪ, 
съ отыфткою ина ономъ , сколько, сверхъ слёдующаго платежа, взыскано 
штрафа. Сроки считаются , при собственномъ объявлени ,‚ съ получетя 
въ УЪздномъ Казначейств® требованл на выдачу свыдфтельства, а въ про- 
чихъ случаяхъ, со дия открытзя полищею, или мыствымъ начальствомъ, ли- 
бо подачи дошоса о ненмЪ ши свидфтельства. 

6) Въ случаяхъ, означенныхт въ пувктакъ 3 и 4, свадЪтельствъ вообще 
не выдается , кромВ какъ на заведеня , вяовь на законномъ осиоваши от- 
крываемыя. 

7) За неныЪ ше свядфтельства на выставки, взыекиваетса немедленно, безъ 
всякихъ льготныхъ сроковъ, въ штрафъ тридцать рублей серебромъ, и про- 
дажа на тотъ разъ тутъ же закрывается; но если с!е случилось бод Ве одного 
раза ‚, то заведен1е закрывается ма столько лЁтъ, сколько разъ проазошло 
означенное упущете. 

Примючаже. СвидЪтельство для выставки на одно селеше, или м®сто, служитъ для 


каждаго дозволеннаго открыт оной въ теченше года; но на другое селеше или мЪсто 


не распространяется. 


696. Если свилЬтельство взято и въ срокъ, но низшаго, нежели бы над- 
лежало достоинства, то выдается подлежащее и, сверхъ того, взыскивается 
еще штрахъ противъ цЪны онаго. Но если такое низшее свидфтельство взя- 
то было притомъ и не въ срокъ ‚ то поступается, какъ въ первыхъ трехъ 


пунктахъ статьи 695 предписано. 
Таиъ же, 8 14. 


697. Если закрытое на годъ заведеше въ течене того же года самоволь- 
но будетъ открыто вновь, то взыскивается въ штрахъ деЪсти рублей сере- 
бромъ, заведен!е закрывается на остальное времл того года и, сверхъ того, 
по судебному разсмотрфнио, еще на три года; а еслн въ течеше сихъ дЬтъ 
оно вновь самовольно будетъ открыто, те, по судебному же приговору, за- 
крывается навсегда. 

Примтъчаще. Если т% нарушешя правилъ, которыя подвергаютъ заведен!е закры- 
тию, произойдутъ въ жилыкъ домахъ, гдВ продается вино; въ такомъ случаЪ, зыЪето 


закрыт я, воспрещается впредь продажа въ сихъ домахъ горячихъ напитковъ. 
Тамъ же, 815. 


698. Винокурни, въ коихъ Езрен курятъ. вино на собственный счетъ, 
закрываются навсегда, со взятемъ въ штрахъ ста рублей серебромъ; за 
самовольное же вновь открыт!е таковыхъ, остановлевныхъ въ своемъ дЬй- 
стви вивокурень, виновный предается суду, со взыскашемъ штрафа за 


каждый разъ вдвое. 
Тамъ же, 8 16. 


699. ПШтрахы, установленные въ пунктахъ Ш, ГУ и УТ статьи 689, от- 
носятся также и къ правиламъ, въ статьяхъь 540—556 изложеннымъ (ет. 


690), и полищя увЪломляеть по овымъ Уфздный Комитетъ. 
Танъ же, 8 17. . 











Разд. {\.—0 нада., взыек. м судопр. по части питейн. ебора н акциза. 459 


100. Объ открываемыхъ упущешяхъ и злоупотреблешяхъ городская и 
земская полищи доносятъ Казенвой Палат и исполняютъ ея предписашя. 
Окружныя Управленя Государственными Имуществами и управаен!я дру- 
гихъ особаго вфдомства имфи!й, объ открьгии упущенй н злоупотребленй 
увЗдомляютъ земекую полицию, а с1я доносить Казенной ПалатЪ. Утверж- 
ленные Казенною Палатою денежные штрафы взыскиваются немедленно, а 
до заплаты оныхъ продажа вина ‘пргостанавливается, хотя бы впрочемтъ за- 
ведете не подлежало закрытно. По удфльнымъ, гоеударственнымъ и дру- 
гимъ особаго вЗдомства, имуществамъ, Казенныя Палаты, предварительно 
назожен1я штраФховъ, спосятся съ упраюленями сихъ имуществъ; въ езу- 


чаЁ же иесоглас1я обоихъ м%стъ, дВло ръшается Губернаторомъ. 
Тамъ же, $ 18. 


_ тот. Жалобы частньгхь илхъ на дйствзя Казенной Палаты: поступаютъ 
къ Губерматору, а на него'къ высшему управлению. Срокъ жалобамъ на 
Казенныя Палаты назначается шестинедфльный, а на Губернатора двух- 


мвсячный, считал со дня объявлен я рэпе. 
Тамъ же, 8 19. 


102. Изъ поступившихъ штраФовъ половниа обращается въ казну, а 
другая въ Приказъ Общественнаго Призр%н!я. При открытии нарушетя 
правилъ, изложенных въ семъ Отдфлеши, чрезъ частное лице, подлежащая 
ему половина штраха дается изъ первопоступившихъ денегъ, а остальная 
половина разд®ляется, какъ въшше сказано. За хальнивые довосы взьыюки- 


вается во законамъ. 
Таиъ же, $ 90. 


ОтдвалекНнЕ ВОСЬМОЕ. 


О взысклитяхъ ЗА НАРУШЕНЕ ПРАВИЛЪ ОБЪ АКЦИЗНОМЪ СБОРЬ СЪ НАПИТКОВЪ 
ВвЪ ЗАКАВКАЗСКОМТ, КРАЖ. 


105. Въ Закавкезскомъ краЪ, въ случа привоза въ города вина и вод; 
ки безъ платы акциза, таковые напатки конфисковать и продавать съ пуб- 
личнаго торга, не подвергая привозителя или покурщика инкакому другому 
взысканию; а въ случа открыт!я сего злоупотреблешя иослВ распродажи 


напитковъ, взыскивать съ виновныхъ ту сумму, чего они по торговой цзи 
стоятъ. | 
1834 Нояб. 11 (7538) 8 18. 


104. Если открыт:е тайнаго провоза сдфлано будетъ частвымъ линемъ, 
то подовину вырученной за проданные напитки суммы выдавать доносите- 
о, а другую. оставлять въ казнЪ. 

‚ Тамъ же, 8 19. 

105. Со всей вообще суммы, выручаемой за ковонскованные напитки, 
исключая части, принадлежащей доносителю (ст. 704), одну воловиву пря- 
числаять къ акцизному доходу, а другую отдфлять въ эфдЪше Казенной Па- 
лать! для награды отличившихся чиновниковъ и другихъ предметовъ, и 
употреблять въ расходъ по разрьшеню Главпоуправляющаго въ Закав- 


казскомъ краЪ. 
Тамъ же, 8 №0. 


460 ПТ. — Устлвъ о Пятевномъ СвоРь и Акциз». 


Отдвленте ДЕВЯТОЕ. 
\0) ВЗЫСКАНТЯХ ЗА НАРУШЕНЕ ПРАВИЛУ О ПРОДАЖЪ ХЛЪБНЫХЛь ВОДОКЪ. 


106. Съ водочнаго заподчика, продающаго водки количествомъ менЪъе 
установленнаго, взыскивается штраФъ за каждое незаконновроданиое вед- 
ро по иятьшадцати рублей серебромъ, 

1817 Апр. 3 (3676$) уст. $ 133. 

107. Таковому же взысканио подлежитъ водочный заводчикъ: 1} когда 
будетъ продавать водки безъ установленвыхль печатей и пробъ; 2) когда 
стацетъ продавать оны не въ городахъ, а по селемяиъ. 

Тамъ же, 8 134; 1893 Окт. 38 (39310) 8 $. 

108. Если заводчикъ булетъ продавать водки крфпостйо ниже двадцати 
четырехъ градусовъ на гидреметръ Мильса, то съ него производится. такое 
же взыскаше, какое выше устзиовлемо за выд1ыку таковых волокъ. 

1839 Мал 28 (3896). , 

109. Если въ тЪхъ случаяхъ, когда водки должны быть еттравлены по 
ерлыку, заводчикъ пошлетъ ихъ безъ онаго или по одному ерлыку боле 
одного раза: то за с1е подвергается онъ штрафу по пятьнадцати рублей сс- 
ребромъ за ведро, н водки конфхискуются въ пользу того откуищика, гдВ он 
обнаружены будутъ. 

1817 Апр. 3 (36764) уст. 88 135, 141; 1859 Гон. 16, отк. усл. Великор. 8 193. 

ЛО. Съ водочнаго заводчика, который шо прявозЪ водокъ въ назначен- 
ное время не предъявитъ ерлыка кому слБдуетъ, взыскавается штрафу сто 
пятьдесатъ рублей серебромъ. 

Тамъ же, $ 138. 

А. Если заводчикъ будетъ провозять неподслащенвыя хлЪбныя водки 
съ завода въ друге откупы безъ установленныхъ при нихъ пробъ, а под- 
слащенныя не въ установленной стеклянной посудЪ, но въ бочкахъ и полу- 
бочкахъ: то за вслкое ведро таковыхъ водокъ взыскиваетсл въ штраФъ по 
пятьнадцати рублей серебромъ какъ съ заводчиковъ, такъ и съ членовъ 
УЪздныхъ Судовъ, виновныхъ въ выдачЪ ерлыковъ на провозъ оныхъ во- 
докъ безъ узаконенныхъ пробъ и не въ надлежащей посудЪ; самыя же вод- 
ки конФискуются въ пользу того откупщика, гд$ оныя обааружены. 

1831 Дек. 1$ (5011) ст. 1, , 3; ср. 1863 Гюи. 16, отк. усл. Великор. 88 187 м 193. 

112. За провозъ спиртовыхъ лаковъ и политуры внутри Велвкоросс#- 
скихъ губерний безъь ерлыковъ, и за ввозъ оныхъ азъ привиллегирован- 
ныхъ въ Великороссйскя (ст. 378), производящ незаконный провозтъ 
или продажу предается суду; но товаръ, какъ корчемный, отдается откуп- 
щику (который въ такомъ случа можетъ продать конхяскованные лакъ и 
политуру) и сверхъ того взыскивается съ виновнаго за каждое ведро лака и 
чедитуры по пятьнадцати рублей серебромъ, обращая одну половину пзъ 


оныхъ доносителю, если есть, а другую въ казну. 
3817 Апр. ® (96764) уст, $ 136; 1838 1х. 10 (11313) 8 316; 184% Нов. 16, отк. усл. Везликор. 8 311. 





Разд. 1У.—0 надв., взыск. и судотр. по части питейн. сбора и акциза. 461 


ОтдзлеЕН!Е ДЕСЯТОЕ. 


О взыскашяхъ За НАРУШЕНЕ ПРАВИЛЪ © ПРОДАЖ ВОДОКЪ ВИНОГРАДНЫХЪ, 
ФРУКТОВЫХ И ИЗЪ САХАРНЫХ ОСТАТКОБЪ. 


15. Съ водочнаго заводчика, продающаго водки количествомъ менфе 
установленнаго, взыскивается штрахъ за каждое продапное такимъ обра- 
зомъ ведро по пятьнадцати рублей серебромъ. 

1817 Апр. $ (36164) уст. 8 139; 1848 1юи. 16, отк. усл. Великор. 8 193. 

"АЕ. Взысканю, въ статьф 713 означенному, подвергаются заводчики 
или промышленики: 1) когда водки подслащенныя будутъ продавать безъ 
уставовленныхъ печатей; 2) когда водки неподслащенныя будутъ продавать 
безъ установленныхъ пробъ; 3) когда водки неподслащенныя при саичени 
съ пробами, вынутыми па мЪстахъ выдЪфаки, будутъ имЪть ведогара болЪе 
трехъ градусовъ, или перегара бодЪе одного градуса (а). 

Примпчаще. Изъ штрафа, назначаемаго за изъясненное въ3 пунктВ сей статьи нару- 
шене установленныхъ правилъ, половина отдается доносителю, а другая обращается 
въ Приказъ Общественнаго Призр$ня; цитья же, какъ корчемныя, конфФискуются въ 
мользу откупщика (6). 

(а) 1817 Апр. $ (36764) 8140; 183% Дек. 97 (5865); 1833 Дек. 33 6664); 184% [лов. 16, отк. усл. Ведикор. 
уст. 8 199.—(6) 1833 Ден. 37 (5865); 1833 Дек. 33 (6664}; 1843 Шои. 16, отк. ус4. Воликор. 8 334. 
715. За провозъ сихъ водокъ безъ ерлыка или по одному ераьшу боле 

одного раза и за непредъявлеше ерлыка по привоз$ водокъ, заводчикл, иод- 
вергается тфмъ же взыскашамъ, какмя въ предшедшихъ статьяхъь 709 и 710 


опредБлены въ такихъ же случаяхъ относительно хаЪбныхъ водокъ. 
1811 Апр. 3 (26164) уст. 86 135, 141; 184 Пон. 16, отк. уса. Ведикор. $8 193, 814. 


ОтдвлекВН1Е ОДИННАДЦАТОЕ, 


О взыскашахЪ ЗА НАРУШЕШЕ ПРАВИЛЪ О ПРОДАЖЬ ВОДОКЪ, ПРОИЗВОДИМЫХ 
изъ Россйскахъ виногрРАДНЫХЪ ВИН М ВЫВОГРАДА. 


7116. Если заводчикъ или садоводецъ выпустить с водки безъ ерлыка 
нам по одному ерлыку бодЪе одного раза: то подвергается взыскан!ю, 
опредфленному за (1е въ предшедшей статьё 709 относительно х4фбныхъ 
волокъ. 

1819 Тюд. 9 (371876) ст. 16; 1830 Нояб. 37 (98479) 8 33; 1843 Тюн. 16, отк. усл. Велимор. 88 199, 814. 

ТТТ. Заводчикъ или промышленакъ подвергается взысканю штрафа по 
семя рублей пятидесяти копБекъ серебромъ съ ведра, а въ случаЪ покуше- 
ы1я къ ущербу для казны, преданно суду: 1) есля при провоз обнаружит- 
ся злоупотребленте во вредъ казны; 2) если водки везены будутъ безъ пробъ 
и надписей за казенною печатью, и сверхъ того разлитыя въ установлен- 
ную стеклянную посуду ме булутъ запечатаны казенною печатью; 3) если 
ири провозЪ окажется водокъ бод$е показаннаго количества въ ерзыкз и 
малписяхъ при пробахъ; 4) если по продаж водокъ въ городЪ, гдФ заводъ 
находится, или по привоз въ назначевное мЪсто, ерлыкъ не будетъ куда 
саЪдуетъ прелдставленъ; 5) если водки будутъ продаваемы мфрою, менъе 
установленной. Во всЪхъ сихъ случаяхъ конфискованных водки отдаются 


откупщикамъ. 
3919 04. 9 (31876) ст. 17; 1820 Шояб. #7 (33472, 594; ер. 1848 ши. 16, отк. усл, Веаикор. 
$5 193, 314. 


463 Ш. — Уставъ о ПаяткйномЪъ СооРЬ и Акциз. 


ОтдэлекНИЕ ДВЗНАДЦАТОЕ. 
О ВЗыЫСКАтаАХЪ ЗА НАРУШЕНЕ ПРАВИЛУ 0 ПРОДАЖЪЬ ВАПИТКОВЪ СЪ ПИВОВАРЕНЬ. 


7113. Если съ пивовария будутъ продаваемы напитки менфе установлен- 
наго количества: то съ пивовара взыскивается штраФть по деваносту ко- 


пфекъ серебромъ за каждое ведро. 
1817 Ашр. % (96764) уст. 8 1493. 


119. Если съ пивоварни будутъ продаваемы напитки съ вредною при- 
м8сью, то оные истребляются, а виновный въ томъ предается суду дая 


поступаен1я по всей строгости законовъ. 
1765 Двг. 9 (13448) гл. И, ст. 1, п. 3; 1817 Апр. 8 (96764) уст. 8 143. 


ОтдалеН1Е ТРИНАДЦАТОЕ. 


О взыскатяЯхЪ Зла НАРУШЕНЕ ПРАВИЛЪ О ПРОДАЖЬ ПИТЕЙ ИЗЪ ПОРТЕРНЫ ХЛ 
ЯАВОЧЕКЪ. 


7120. Кто заведетъ портерную лавочку безъ установленнаго дозволен/я, 
съ того взыскивается штрахъ за каждое ведро напитковъ, въ оной имЪю- 
щахся, по рублю восьмидесяти копфекъ серебромъ, а иапитки обращаются 


въ пользу откупщиковъ. 
#817 Апр. ® (36764) уст. 8 155.—Ср. 184% Гоа. 16, отк. усл. Великор. $8 965, 356. 


721. Содержатель портерной лавочки, открыв # продажу питей вт, пря- 
надлежащихь къ ней ледникахъ или распивочную продажу въ портерной 
лавочкз, устроенной для продажи питей только на выносъ, подвергается 
взыскано какъ за корчемство. 

1817 Апр. $ (96764) уст. 8 156; 1833 1юл. 30 (5533); 184% 10а. 16, отк. усл. Велинор. 88 384, 347. 

122. Съ содержателя лавочки, продающаго окислье напятки, взыски- 


вается штрахъ по девявосту копзекъ серебромъ за каждое ведро. 
1817 Апр. 8 (36764) уст. 8 15Т.—Ср. 1849 Гон. 16, отк. усл. Великор. 8 371. 


725. Изобличенный въ продажф напитковъ изъ вортерной лавочки съ 
вредною прамъсью, лищается права содержаюшя лавочки и нредается суду 


ддя поступления по всей строгости законовъ. 
1765 Двг. 9 (13448) ка, П, ст. 1, п. 8; 1817 Апр. ® (96764) уст. 8 158. 


ОтдзлкН!Е ЧЕТЫРНАДЦАТОЕ. 


О взысклигЯхЪ ЗА НАРУШЕН1Е ПРАВИЛЪ © ПРОДАЖЬ АКЦИЗНЫХЪ ПИТЕЙ изъ 
РЕНСКОВЫХ” ПОГРЕБОВЪ, 


121.. Съ содержателя ренсковаго погреба, продающаго водки виноград- 
ных, Фруктовыя и изъ сахарныхъ остатковъ, въ Росс дфлаемыхя, безъ 
установленнаго свидЪтельства, взыскивается штрафхъ за каждое ведро по- 
мянутыхъ водокъ по пятьнадцати рублей серебромъ, а водки обращаются 
въ пользу откупщиковъ, и сверхъ того продажа питей въ ренсковомъ по- 
гребЪ прекращается (а). 

Примъчаще. Статья с1я относится къ содержателямъ ренсковыхъ погребовъ какъ 
въ ВеликороссШскихъ, такъ и въ Сибирскихъ, Новоросс!Йскихъ и Западвыхъ губер- 


нихъ (6). 
(а) 1817 Апр. ® (96764) уст. 8 153; 184% ном. 16, отк. усл. Воликор. 8 989.—(6) 1833 Дьг. 8 (6398); 


1843 Гюи. 16, отк. усл. Сиб. 8 88; Малор. м Запад. 8 73; Новор. 8 131; Бессар. 5 80; Одесск. 8 4. 


725. Таковому же взыскано поллежитъ содержатель ренсковаго погреба: 
1) когда будетъ продавать водки виноградныя, фруктовыл п изъ сахарныхъ 





Разд. 1\У.—О надз., взыск. и вудопр. по чаети питейн. сбора и акциза. 463 


остатковъ, но съ примфсью х4Ъбнаго спирта; 2} если продаеть водки не 
установленным количествомъ; 3) когда продаетъ водки безъ установлен- 
пыхъ печатей. 
1817 Апр. % (96764) уст. 8 158; 1895 юн. 30 (30409). 
726. Распивочная продажа на мЪстВ въ ренсковыхъ погребахъ всфхъ 
вообще питей признается корчемствомъ, во взыскани за которое посту- 


пать на основаши статьи '753. 
1848 юн. 16, отк. усл. Великор. 8 998. 


7211. Изобличенный въ продаж изъ ренсковаго погреба водокъ съ вред- 
ною примЪсью, предается суду, для поступлешя по всей строгости зако- 


новъ, а водки истребляются. 
1765 Авг. 9 (13648) гл. 11, ст. 1, п. 8; 1817 Апр. 8 (96764) уст. 8 154. 


- Отдвлекние ПЯТЬНАДЦАТОЕ. 


О накаЗАНЕЯХЬ ЗА НАРУШЕН1Е ПРАВИЛЪ О ПРОДАЖА ПИТЕЙ ИЗЪ ГОРОДСКИХЪ 
ТРАКТИРНЫХ.Ъ ЗАВЕДЕВЙ. 


728. Дабы въ трактирныхъ заведеняхъ, исключая городскихъ тракти- 
ровъ, гостинницъ, ресторацлй и харчевень, не было производимо къ под- 
рыву откупа продажи простаго хлфбнаго вина и наливокъ, изъ него приго- 
товляемыхъ, и чтобы вообще изъ всЪхъ трактирныхъ заведен не было 
отпуска въ домы никакихъ напитковъ, не воспрещается содержателямъ пи- 
тейнаго откупа имфть надзоръ. Въ случаЪ нарушения содержатедями трак- 
тирныхъ заведен: сего правила, поступать на основан1и статьи '752. Тако- 
вому же взыскан!ю подлежатъ содержатели городскихъ трактировъ, гостин- 
нвцъ, ресторацАй и харчевень за продажу хлбваго вина безъ платежа от- 
купшикамтъ питейнаго сбора за оную акциза. 


1843 Гон. 16, отк. усл. Ведикор. 8 306. — Ср. 1821 Февр. % (28538) 8 56, п. 1, м Март. 14 (98596) 
$ 58, п. 1; 1896 Дек. 31 (793) $ 70. 


729. Если бы въ какомъ 4ибо трактирномъ заведени открыта быма, на 
основан/и нижеслФдующей статьи 752, продажа напитковъ, тому заведению 
не присвоенныхтъ или, не въ надлежащемъ м$сть купленныхъ, и напатки 
с1и подлежали конфФискаци; то всЪ оные напитки, сколько ихъ въ налично- 
сти окажется, какъ корчемные, предоставляются въ.пользу откупщиковъ, а 
опрелЪляемые означенною статьею ко взыскано съ содержателей трактир- 
ных заведен! за ведозволенную продажу питей денежные штрафы обра- 
щаются въ Казначейство, съ выдачею изъ оныхъ половины довносителю. 
А если бы открыта была продажа пива въ трактирныхъ заведеняхтъ (кро- 
мЪ харчевень), купленваго у откупщиковъ, или въ харчевняхъ, кунленнаго у 
пивоваровъ безъ соглас1я откупщика: то виновныхъ въ томъ содержате- 
лей трактириыхъ заведен, нивоваровъ и откупщиковъ подвергать отвЪт- 
ственности какъ за корчемство, съ оцфнкою пива чрезъ присяжныхъ цЪ- 
вовщиковъ. 


` 188% он. 16, отк. усл. Великор. 8 309. — Ср. 1891 Февр. 8 (88538) $ 58, и Жарт. 14 (38506) $ 60; 
1836 Дек. 31 (793) 8 73; 1830 Мал 16 (3664) $ 969. 


750. Взысканю, въ статьЪ 729 означенному, подлежатъ содержатели 
озпаченныхъ заведен: 1) когда кто будетъ продавать водки не съ уста- 


464 ИТ. — Устльъ о Питейпомъ СБоРь м Акцизь. 


новлепными печатьми; 2) когда кто будетъ продавать водки ис той доброты, 


какой оныя куплены изъ мЬстъ, для продажи ихъ установаенныхъ. 
1831 Февр. $ (28538) $ 59; 1821 Март. 14 (28586) $ 61.—Ср. 1843 в. 16, отк. усл. Веашкор. $ 329, 
п. 6. и $ 347. 


731. Если гдЪ въ заведешяхъ, конмъ предоставлена продажа напатковъ, 
окажутся оные съ вредною примЪсью, то виновный въ томъ предается су- 
ду, для поступлешя по всей строгости законовъ, а вапатки истребляются. 

1765 Авг. 9 (13448) гл. 11, ст. 1, и. 3; 1891 Февр. & (38538) 8 66, и Март. 14 (38586) 8 68. 

7132. Съ содержателей трактирныхъ заведен, которые булутъ имЪть 
оныя открытыми не въ положенное время, взыскивается въ столицах 
штрахъ за первый разъ пятьнадцать, за вторый тридцать, за трет! шесть- 
десятъ рублей серебромъ, а за четвертый они лишаются права на содержа- 
ше заведен и предаются суду. Въ городахъ губернскихъ, уфздныхъ и 


портовыхъ штрахы си уменьшаются въ половину. 
1831 Февр. % (38538) $ 61; 1831 Март. 14 (38586) 8 69. 


ОтдвлекН1Е ШЕСТЬНАДЦАТОЕ. 


О взысклитяхЪ ЗА НАРУШЕНИЕ ПРАВИЛЪ О ПРОДАЖЬ ВАПИТКОВЪ ИЗЪ ТРАКТИР- 
НЫХЪ ЗАВЕДЕНШ ВЪ УВЗДАХЪ. 


7153. Содержатель трактира, уличенный въ покупкв напитковъ, подле- 
жащихъ питейвому сбору и акцизу не изъ мЪфетъ, дая того установаен- 


ныхъ, подвергается взыскано, означенному въ стать '729. 
18332 Сеат. 19 (39187) $ 39.—Ср. 1848 1юин. 16, отк. усл. Великор. 88 3324, 399, 347. 


7134.. Таковому же взыскан!ю подвергается содержатель: 1) когда будетть 
держать и продавать въ трактир иностранные: водки, ромъ, шромъ, аракъ, 
коньякъ, пиво в портеръ; 2) когда будетъ продавать простое хаЪбное випо 
и изъ онаго наливки. 

1838 Сонт. 19 (99187) $ 30, ст. 1, %.—Ср- 164% Пи. 16, отк. усл. Великор. 88 395, 399, 347. 

755. Если въ уфздномъ трактир окажутся напитки съ вредною подмЪ- 
сью, то виновный въ томъ предается суду, для поступлен!я по всей строго- 


сти законовъ, а напитки истреблаются. 
$765 Двг.9 (13448) гл. 1, ст. 1, п. 8; 1939 Сежт. 19 (39187) 8 За. 


ОтдвлекН1Е СЕМЬНАДЦАТОЕ. 
‘0 НАКАЗАНЯХЪ ЗА КОРЧЕМСТВО ПО ПИТЕЙНОМУ СБОРУ М АКЦИЗУ. 


7156. Корчемство можетъ быть: 1) по выдвлкВ питей, подлежащих вя- 

тейному сбору и акцизу; 2) по развозу овыхъ; 3) по продажф. 
Си. нижеслъдуюнщия стетьи. 

71571. Корчемство по выдфак® питей, подлежащяхъ пятейному сбору м 
акнцизу, бываеть въ нижесхЪдующихт случаяхъ: 

1) Когда нанитки сш выдвлываются лицами, которыя не имЪютъ на с1е 
права (а). 

2) Когда напитки с1и выдфльзваются лицами, имфющими на то право, но 
безъ надлежащаго позволения (6). 

3) Еслн заводчики, подрядивииеся поставить въ казну пли для загранич- 
наго отпуска, вино цаи сивртъ, выкурятъ с! напитки въиззишнемъ, сверхь 
своихль подрадовъ, кодичествВ, дал обращеши сего иззшишка на собственное 


Разд. 1\.—0 надз., гзыск. и судопр. по части Питейн. сбора и акциза. 465 


употреблеше, ил на продажу, въ подарокъ, для мфны, ссуды или въ пла- 
тежъ другимъ лицамъ, выЪсто удовлетворен1я ихъ деньгами (в). 

4) Если на заводахъ для дфлашя хлЪбныхъ водокъ употребляется спиртъ 
мли вино, купленное не изъ казевныхъ магазиновт (г). 

5) Если хлЪбныя водки выдфлываются ненадлежащей крфпости (д). 

6) Если откупщикъ устроитъ водочный заводъ на чужое имя (е). 

7) Если кто изъ заводчиковъ дастъ въ ссуду за деньги, или безъ оныхъ, 
кубы, или котлы, для запрещенной выдфлки питей, подлежащихъ питейно- 
му сбору и акцизу (ж). 

(а) 1765 Авг. 9 (19448) гл. 1, ст. 1, 8, 9; 1784 Сент. 17 (15831) ст. 118.—(6) 1765) Авг. 9 (12448) гл. 

1, ст. 9, 9.—(в) Тамъ же, ст, 5, 9; 1781 Сент. 17 (15931) ст. 154. — (г) 1817 Апр. 9 (36764) уст. 8 


199, п. 6.—(д) 1898 Двг. 8 (2990) ст. 4; 1839 Мая 38 (3896).—(е) 1828 Авг. 8 (2230) ст.3.—(ж) 17165 
Авг. 9 (13448) гл. Г, ст. Т. 


7158. Корчемство по развозу питей, подлежащихъ питейному сбору н 
акцизу, бываетъ въ нижесллующихъ случаяхъ: 

1) Если напитки с1и ввозятся тайно или насильственно въ мфста, состоя- 
шщия на откупу, изъ-за границы, или изъ привиллегированныхъ губерии (а). 

2) Если откупщикъ будетЪ заготовляемыя имъ на своихъ заводах вод- 
ки развозить отъ своего имени, или подЪ именемъ водочных заводчиковъ, 
дая продажи по городамъ, внЪ откупа его состоящимъ (6). 

3) Если на бочкахъ, содержащихъ виноградныя или Фруктовыя водки, 
посл запечатаня оныхъ, сд$ланы будутъ как!я либо отверзтя, кромЪ 
втулокъ (в). 

Примючаще. Показаше провозителей, что они корчемныя питья подняли или нашли 
на дорог, или купвли у незнакомыхъ людей, не освобождаетъ ихъ отъ отвЪтствен- 
ности за корчемство (г). 

(2) 1890 пол. 31 (38361); 1839 Сеат. 34 (3184); 1839 Дек. 1 (3315) 8 13.—(6) 1838 Авг. 8 (3990) ст. 9. 

— (в) 1813 Март. 37 (35364).—(г) 1711 Янв. 31 (13569). 

159. Корчемство по продажф питей, подлежащих питейному сбору и 
акцизу, бываетъ въ нижеслВдующихъ случаяхъ: 

1) Если винокуренные заводчики будуть продавать спиртъ или вино съ 
своихъ заводовъ, не ограничиваясь одною поставкою сихъ напитковъ по 
контрактамъ вЪ казиу, или для Заграничнаго торга (а). 

2) Если к$мъ-либо будетъ производима продажа вина или спирта съ ка- 
зенныхъ заводовъ, или дфлаемъ съ оныхъ отпускъ сихъ питей безъ вЪдо- 
ма правительства (6). 

3) Вообще продажа напитковъ, подлежащихъ питейному сбору и акцизу, 
лицами, не имЪющими ва То права, и покупка у нихл, сихъ напитковъ (в). 

4) Покупка и продажа питей, подлежащихъ питейному сбору и акцизу, 
но выдфланныхъ или провезенвыхъ въ противность узаконений (г). 


(а) 1765 Авг. 9 (13448) гл. 1, ст. 5, 9; 1781 Сент. 17 (15331) ст. 194. — (6) 1181 Септ. 11 (15931) ст. 
14.—(в) 1765 Авг. 9 (13448) га. Г, ст. 8.—(г) Тамъ же. 


70. Къ корчемству по продаж питей, подлежащихъ питейному сбору 
и акцизу, принадлежать также: 1) пробрЪтеве откупщикамн вина помимо 
казны, для продажи въ своемъ откупЪ; 2) незаконная продажа вина илн дру- 
гихъ питей, со стороны водочныхъ заводчиковъ, погребщиковъ и другихъ 
лиц, о коей съ семъ УставЪ находятся особыя постановления (а). 
С. 3. 1849 г., Т. У. 30 





466 Ш. — Уставъ о ПитЕейномъ Своръ и Акцизъ. 


Примьчаще. Въ откупныхъ услошяхъ незаконная продажа питей, во 3 пункт сей 
статьи означенная, именуется корчемствомъ шестаго рода (6). 
(а) 1843 Гон. 16, отк. усл. Великор. 8$ 399, п. 8 и 6, и $ 347.—(6) Тамъ же, 8 347. 


ТА. Сверхъ сего, корчемствомъ же считается: 1) Укрывательство кор- 
чемниковъ и корчемныхъ питей. 2) Отбиваше корчемниковъ и корчемныхъ 
питей у посланныхъ для выемокъ. 3) Препятств!я, поставляемыя кЪмъ-ди- 
бо къ захваченио корчемниковъ и корчемныхъ патей. 4) Если знающий о 
корчемствЪ не донесетъ о томъ полищи. 

1765 Авг. 9 (13448) гд. 1, ст. 9; 1181 Сент. 17 (15831) ст. 105. 

142. За корчемство по выдфлкЪ и продажВ съ заводовъ питей, подле- 
жащихъ питейному сбору и акцизу, виновный въ семъ предается суду, и, 
по обличен1и, лишается права на выдЪаку тЪхъ питей, заведеше его уви- 
чтожается, матералы и посуда со всею къ оной принадлежностио обращают- 
ся въ казну, а конхискованные корчемные напитки въ пользу откупщиковъ; 
и сверхъ того взыскивается съ него штрахъ за каждое ведро произведен- 
наго имъ напитка: за вино противъ продажной цфны изъ питейвыхъ до- 
мовъ втрое; за водки по пятьнадцати рублей, а за пиво и медъ по рублю 
восьмидесяти копфекъ серебромъ, и о томъ припечатывается въ вЪдомо- 
стяхъ обфиахъ столицу. 

1817 Апр. 8 (96764) уст. 88 131, 199, 137; учр. 6 63; 1894 юм. 7; 1839 Дек. 1 (3315) 8 14.—Ср. 18432 

|юи. 16, отк. усл. Великор. 8 $31. 

105. Когда корчемство, заключающееся въ провозЪ или продаж питей, 
производится простолюдинами изъ м$етъ, на особыхъ правахъ состоя- 
щихъ, въ Великоросс сте уфзды: то, не смотря на то, въ первый ли разъ, 
или неоднократно уже сдЪлано с1е преступлеше, ни на количество вина, и 
не ожидая окончаня дла объ участникахъ и по другимъ постороннимъ 
обстоятельствамъ, корчемники, если они будутъ не старЪе тридцати пяти 
аЪтъ, то годные изъ нихъ отдаются въ солдаты, негодные же къ военной 
службЪ отсылаются въ исправительныя арестантскя роты гражданскаго 
вЪдомства; если же будутъ старЪфе означенныхъ дЪтъ, но не старфе 45 
лЪтъ отъ роду, то способные отсылаются въ исправительных арестантск!я 
роты гражданскаго вЪдомства, а неспособные къ работамъ въ сихъ ро- 
тахъ, ссылаются въ Сибирь на поселен1е; но во всякомъ случаЪ безъ заче- 
та обществамъ и помфщикамъ за рекрутъ. На семъ основан поступается 
и съ провозителями корчемнаго вина на собственный обнходъ, съ покупа- 
телями корчемнаго вина для перепродажи по мелочамъ и съ содержателя- 
ми складокъ оному. Покупатели корчемнаго вина на собственный обиходъ, 
не участвовавшие въ самомъ корчемствЪ, подвергаются полицейскому ис- 
правлен1ю. Сверхъ сего, буде въ какомъ селен!и иди близъ онаго открыта 
будетъ складка корчемнаго вина бочками иди боченками, или штофамы и бу- 
тыдками въ совокупности не менЪе пяти ведръ: то старосты, а гдЁ ‘ихъ 
нфтъ, десятске казевныхъ седенй, въ помфщичьихъ же деревняхъ, имф- 
юще начальство надъ людьми помфщика, подвергаются взыскан!ю таковаго 
же штраха, какой производится съ корчемника (а). Уличенныхъ въ кор- 
чемств® женщинъ, имфющихъ болЪе пятьнадцати лЪтъ отъ роду, незамуж- 
нихъ и тбхъ, коихъ мужья, за учиненнос вмЪстЪ съ ними вышеозначенное 
преступлеше, отданы будутъ въ военвую службу наи отосланы въ исора- 


Разд. {У.—0О надз., взыск. ч судопр. по части питейн. сбора и акциза. 467 
вительныя арестантск1я роты, подвергать исправительному тфлесному на- 
казанио, оставляя на мЪстЪ жительства; женщин же, удиченныхъ въ кор- 
чемств® вмЪст$ съ мужьями, когда си послёдше, по неспособности къ во- 
енной службЪ или въ исправительныя арестантская роты, будутъ сосланы 
въ Сибирь на поселене, ссылать вмЪстЪ съ мужьями, не подвергая тЪлес- 
ному наказанию (6). 

Примьчанше. Лица, производяш/я корчемство изъ м$естъ, на особыхъ правахъ со- 
стоящихъ, отдаются въ солдаты со взыскашемъ штрафФовъ, ниже сего въ статьъ 751 
означенныхъ. За корчемство изъ одного Великороссйскаго откупа въ другой, а рав- 
но за корчемство внутри откуповъ (ст.'740 и 752), виновные подвергаютса, сверхъ кон- 
Фискаци корчемныхъ напитковъ, вышеозначенному штрафу, но въ солдаты не отда- 
ются и въ Сибирь не ссылаются (в). 


(а) 18329 Дек. 1 (3315) 88 13, 29; 1832 Март. 31 (5970); 184% Апр. {, мм. Гос. Сов.; юн. 16, отк 
усл. Великор. 8 331. — (6) 1835 Мал 97 (8168). — (в) 1843 Ши. 16, отк. усл. Ведикор. 8 331. 


ТАЛЬ. Если корчемство съ завода учинено безъ вЪдома и участ!я завод- 
чика, повЪреннымъ его или кЪмыЪъ изъ рабочихъ людей; то заводчикъ осво- 
бождается отъ уголовнаго суда и наказан!я, которому подвергается одинъ 
учинивиий преступлене; но за слабое смотре заводчикъ долженъ запла- 
тить за все количество незаконнопроданнаго вина денежный штрахъ, въ 
статьф 742 означенный. 


1817 Апр. 9 (36764) уст. 88 131, 199, 197; учр. 8 63; 1831 Гон. 7, ук.; 1839 Дек. 1 (3315) 8 14; 1834 
он. 91 (7306) $ 344; 1838 Шюи. 10 (11313) 88 336, 339.—Ср. 184% Гон. 16, отк. усл. Великор. $ 331. 


7145. Жители округовъ военнаго поселеня, обличенные въ выкурк® ви- 
на, лишаются онаго въ пользу откупщиковъ, и сверхъ того, какъ они, такъ 
и командиры поселенныхъ ротъ и эскадроновъ, въ вЪдомствЪ коихъ с1е 
случится, предаются суду и наказываются, первые какъ за подлогъ, а по- 
сдЪ дне денежнымъ штрафФомъ, втрое боле ц$ны выкуреннаго вина. 

1824 Нояб. 4 (30108) ст. 6; 1889 Дек. 1 (3315) $ 31. 

16. Когда по произведенному слЪдетв!ю доказано будетъ, что виноку- 
ренный заводчикъ самъ виновенъ въ корчемствЪ по выдфлкЪ и продажЪ 
съ заводовъ питей: тогда УЁздный Судъ, по получени того слфдствя, не- 
медленно требуетъ отъ заводчика обезпеченя на всю ту сумму, чего, по 
учиневной чиновникомъ питейнаго сбора обще съ Членомъ Земскаго Суда 
при самомъ заводчикЪ, или управляющемъ, равно и при постороннихъ сви- 
дЪтеляхъ, описи и узаконенной оцзипкЪ, все описанное при завод имуще- 
ство стойтъ; и буде заводчикъ тогда же надлежащимъ образомъ всего не 
обезпечитъ, въ такомъ случаЪ все описанное имущество поручается въ 
присмотръ земской полиши того уфзда, гдЪ заводъ находится, съ стро- 
гою отвфтственностио оной за цвлостнымъ всего того хранешемъ впредь до 
рЬшен!я дЪла, а опись за общимъ всЪхъ упомявутыхъ лицъ подписан1емъ 
отсылается въ Казенную Палату, списокъ же съ оной въ Земск! Судъ. 
Но какъ на винокуренномъ заводЪ можетъ случиться такое вино, которое 
слЗдуетъ къ поставк по законнымъ контрактамъ, или же на ономъ нужно 
будетъ, въ силу таковыхъ контрактовъ, производить дальнЪ5йшую выкурку 
вина: то въ предупреждене какъ замфшательствь по питейному сбору, 
такъ и преждевременныхъ убытковъ заводчика, дозволяется сму изъ на- 
тичнаго въ завод вина поставлять, сколько куда надлежитъ, и продолжать 
винокурене того количества, какое по заключеннымъ контрактамъ сл$до- 

. 





468 Ш. — Уставъ о Питейномъ Сворь и Акциз. 
вать будетъ. Если заводчиктъ не представитъ на всю сумму исчисленнаго 
съ него Казенною Палатою штрафа благонадежнаго обезпечен!я, въ таком 
случаЪ УЪзлный Судъ налагаетъ немедленно запрещеве на им ше его, по 
мЪрЪ$ взыскашя. 

1817 Апр. 3 (26764) уст. 8$ 191, 139; учр. $63; 1831 юм. 7, указъ. 

ТА-Т. Въ случаЪ открыт{я провоза корчемныхъ питей изъ-за гравицы, 
оныя отдаются безденежно откупщикамъ, а съ провозителей взыскивается 
штрафъ за таковых питья, на основан! откупныхъ условй, втрое против 
продажной цфны, руководствуясь въ семъ случа$ цфнами, опред$ленными 


въ приложенномъ при откупныхъ услов1яхъ росписан!и. 
1839 Севт. % (3184) ст. 1, 4. 


7143. Для прекращен!я корчемства горячими напитками въ округ Се- 
строрЪцкаго оружейнаго завода, постановлены, до времени передачи онаго 
въ военное вфдомство съ отдВлешемъ вовсе отъ Финлянди, слфлдуюшия 
правила: 

1) Находяцшияся въ предЪлахъ Финлянди селешя СестрорЪцкаго оружей- 
ваго завода, гдЪ существуетъ питейный домъ, причисленный къ С. Петер- 
бургскому откупу, подлежатъ вл1яю правилъ, въ Великоросс1йскихъ от- 
купвыхъ услов1яхъ постановленныхъ. 

2) Посему, какъ въ самый заводъ, такъ и на разстояни пяти верстъ отъ 
онаго запрещается привозъ язъ Финляндии и продажа не только хлёбнаго 
вина, но и всякихъ горячихъ напитковъ, исключая тЪ иностранные иапит- 
кн, кои привезены были изъ-за границы къ С. Петербургскому порту и 
очищены тамъ таможенвою пошлиною; нарушеве же сего правила при- 
знается корчемствомъ. 

3) При производств корчемства, произведеннаго изъ самой Фанлянди 
тамошним ли жителемъ или и Великоросс1!йекимъ подданнымъ, поступать 
сл$дующимъ образомъ: а) Смотрителямъ, стражамтъ, казакамъ и прочимъ 
заводскимъ чиновникамъ и служителям задерживать каждаго корчемника 
и представлать заводскому начальству; 6) начальство с1е обязано, не меддя, 
отправить преступника къ Губернатору Выборгской губернии и заявать дЪ- 
ло въ надлежащем сей губерни судЪ, для поспъшийшаго изсадованя, а 
имуществу составить, въ присутстваи короннаго чиновника, опись съ оцфв- 
кою, и оставить въ хранен!и заводской полищи; в) если обвиняемый въ кор- 
чемств$ изъ Фивлянд!и уличенъ будетъ въ преступлеши, то не только при- 
везенное вино отдается откупщикамъ, но онъ сверхъ того платитъ, на осно- 
ван!и откупныхъ услов!й, штрахъ втрое противъ продажной цфны симъ пи- 
тьямъ по откупу; г) таковой штраФъ взыскивать со всЪхъ прикосиовен- 
ныхъ къ преступлен!ю [въ совокупности; что впрочемъ не освобождаетъ 
ихъ отъ наказаня, которому по роду преступлен1я подлежать могутъ, по 
дЪИствующимъ въ Финлянд1и законамъ, сверхъ денежной пени или въ слу- 
чаЪ несостоятельности къ платежу оной; д) Финляндскя присутствеиныя 
мЪста обязаны рЪшить дла о корчемствЪ въ возможной скорости, не ожи- 
дая поимки иди обличен1я прочихъ участвовавшихъ въ семъ преступленш, 
о коихъ сл$дств!е продолжаютъь безъ потери времени. 

4) Если корчемство послЪдовало изъ Россш, то дЪйствовать на слВдую- 
щемъ основаши: а) цо задержанш корчемника съ пойманными напиткама 











Рлзд. 1У.—0 надз., взыск. и судопр. по части питейн. сбора и акциза. 469 


я бывшимн при провоз оныхъ вещьми, питья передавать въ то же время 
откупцику для продажи по откупу, а вещи по оцфнк$ въ мЪфстную нолицтю, 
гдЪ и продавать оныя при откупщикЪ или его повЪренномъ ве ниже оцфн- 
ки, въ обезпечене присуждаемаго ко взыскан!ю съ корчемниковъ штрафа; 
6) первоначальные допросы отъ корчемниковъ и прикосновенныхъ ляцъ 
отбирать полицейскому начальству завода при повфренномъ откупщика, 
буде явится въ самый день ноимки, и не продолжать болЪе трехъ сутокъ, 
по истечени кояхъ слЗдстве и показане подсудимаго безъ различ!я, къ 
числу ли жителей Финляндн или РоссЙскихъ подданныхъ онъ принад- 
лежитъ, препровождать на суждеше подлежащихъь Росс йскихъ присут- 
ственныхъ м$етъ, по существующимъ узаконенямъ. 

5) Чивовниковъ СестрорЪ%цкаго завода, изобличениыхъ въ корчемств$, 
или нарушен возложенныхъ на нихъ обязанностей, подвергать суду по 
Росс йскимъ правиламъ. 

6) При производств дфлъ сего рода въ Росс1йскихъ присутственныхъ 
мъстахъ, они обязаны руководствоваться откупными условями и прави- 


лами для искоренен!я корчемства 1 Декабря 1829 года. 
1837 Яив. 5 (9644); 1838 Мая 8 (11909. 


149. Изобличенный въ продаж$ питей съ казенных заводовъ подвер- 
гается тому же наказанию, какое опредЪлено за корчемство съ частныхъ за- 
водовъ, независимо отъ наказаня, за преступлене должности положеннаго. 

1781 Совт. [7 (15331) ст. 195. 

150. За покупку откупщиками своекоштнаго вина, спирта, наливокъ и 
вастоекъ поступать съ вановными на основан!и статьи '751; конФхискован- 
ные жеу нихъ корчемные напитки обращать въ казну. Если бы въ одномъ 
и томъ же случаЪ корчемства оказались виновными, заводчикъ въ тайной 
выкуркЪ означенныхъ питей, а откупщикъ въ покупк® оныхъ, то выше- 
опредзленныя взыскан!я полагаются на наждаго изъ нихъ отдфльно за его 
вину, и конхискованное у заводчика вино не отдается откупщику, а обра- 
щается въ казну. Если же корчемство учинено будетъ откупщикомъ съ 
своего завода, въ такомъ случа онъ подвергается двоякой отвЪтственно- 
сти, какъ откупщикъ и какъ заводчикъ. 

1843 Гон. 16, отк. усл. Великор. 8 331. 

151. Во воъхъ прочихь слузаяхъ за корчемство производится взыска- 
нте на нижеслфдующихъ основан яхъ: 

1) Съ илобличенныхъ въ корчемств$ безъ насиля, въ первый разъ взы- 
скивается денежная пеня, за каждое ведро корчемнаго напитка, какъ дЪЙ- 
ствительно найденнаго, такъ и дЪйствательно въ корчемств® по несомнфи- 
нымъ доказательствамъ обращавшагося, хотя налицо уже и не состояща- 
го, второе противъ продажной оному цфвы, полагая таковую же пеню и за 
меньшую пропоршаю, какъ бы за цЁлое ведро. Сей денежный штрахъ пола- 
гается не порознь съ каждаго лица, но со веЪхъ изобличенныхъ въ кор- 
чемствз, при каждомъ особомъ случа по равной части, сколько по расче- 
ту причтется (а). 

2) Если пойманный съ корчемными напитками не заплатитъ опредлев- 
иаго денежнаго штрафа, въ такомъ случаЪ оный взыскивается на основа- 
н1в няжесл$лующей статьи; самъ же вяновный, если производилъ корчем- 





470 Ш. — Устльъ о ПитеВномъ СБорь п Акцизв. 


ство изъ мфетъ , состоящихъ на особыхъ правахъ (ст. 743), отдается въ 
солдаты, а если къ военной службЪ негоденъ, то отдается въ арестантския 
роты иди ссылается на поселене по статьЪ 743; но во всякомъ случаЪ безъ 
выдачи зачетной квитанщи. Правило сле, для вящшаго истреблешя корчем- 
ства ‚ распространяетея и на продавшаго корчемнику вино ‚ если онъ изъ 
такого сословйя ‚ которое подлежитъ рекрутскому набору (6). 

3) Изобличенные въ двукратномъ корчемств% безъ насиля, сверхъ взы- 
скан! съ нихъ денежнаго штрафа, опред®лениаго въ первомъ пунктЪ сей 
статьи, осуждаются: мужчаны на два года къ крЪпостной работЪ, а женщи- 
ны на такой же срокъ въ рабоч домъ. Если губерня ‚, въ которой нахо- 
дится осужденный за двукратное корчемство , отдалена отъ Сибири не ме- 
не трехъ тысячъ верстъ ‚, считая разстоян!е с1е отъ губерискаго города 
до Тобольска, то преступиикъ сей не посьмается на крфпоствую работу въ 
Сибирь, но отправляетъ оную въ смирительномъ домЪ, а гд$ таковаго изтъ, 
употребляется въ черныя работы при полащяхъ, съ позученемтъ содержа- 
н1я , производимаго арестантамъ ‚ содержащимся въ тюрьмахъ (в). Лица, 
уличенныя въ Сибири въ двукратномъ корчемств, сверхъ денежнаго штра- 
Фа, должны быть ссылаемы, мужескЙ полъ въ заводскую работу на два го- 
да, а женск въ рабоч! домъ на два же года (г). 

4) Если сверхъ корчемства при производств оваго имЪло место и н$ко- 
торое буйство, но безъ насильственнаго сонпротивлен1я начальству: то огра- 
ничиваться отдачею виновных въ солдаты, или въ арестантскя роты, 
пли же ссылкою ихъ на поселенше (д). 

5) За корчемство съ иасимемъ , учиненное въ сообществ нЪсколькихъ 
человЪкъ, взыскивается съ виновныхъ денежный штрахъ какъ и за обык- 
новенное корчемство, и сверхъ того подвергаются они военному суду и на- 
казани, какое за возмущене по законамъ постановлено. Тому же подверга- 
ются т, кои при осмотр%, или выемкЪ корчемства учинятъ сонротивлене, 
упорство и чрезъ то не допустятъ до осмотра или выемки, также, кои при- 
чинятъ посланнымт для сего смертоубайство, увЪзье, раны или насиме лег- 
кое, или произведутъ пожегъ обитан1й, или воровство со взломомъ, или про- 
сто воровство (е). 

6) Военнослужащие, обличенные въ корчемствЪ, по конфискации, соглас- 
ио общимъ правиламъ , вина, предаются военному суду, и наказываются 
какъ за обманъ (ж). 

7) Нажне зины ‚, состояще въ округахль военнаго носеленя ‚, ихъ жены 
и дЪти ‚ обличенные въ покупк® вина внЪ т5хъ округовъ и въ ввозЪ въ 
оные для собственнаго употребленя, лишаются купленнаго вана въ пользу 
откупщиковъ ‚, и, не платя никакахъ другихъ штраховъ, предаются суду и 
наказываются какъ за обманъ (3). 

8) Жители округовъ военнаго поселен1я, торгующие виномъ въ сихъ окру- 
гахъ, лишаются вина, которое у нихъ найдено будетъ, въ пользу откупщи- 
ка, и сверхъ того командиры поселенныхъ ротъ и эскадроновъ, въ вЪлом- 
ствЪ коихъ с1е случилось ‚ подвергаются за слабое смотре взысканию; 
равнымъ образомъ подлежатъ тому же взысканию и офицеры, квартирую- 
ще съ командами, имъ ввЪренными, отдЪльно отъ экскадроннаго или рот- 
наго двора; но если офицеръ, зная о корчемствЪ, неприйметъ къ отклонению 


Разд. 1У.—0 надз., взыск. и судопр. по части питейн. сбора и акциза. 471 


таковаго надлежащихъ мЪръ, и въ томъ будетъ изобличенъ, тогда предает- 
ся военному суду (и). 


9) Жители округовъ военнаго поселеня, торгуюпие виномъ вн оныхъ 
округовъ, лишаются вина, которое у нихъ найдено будетъ, въ пользу от- 
купщиковъ и сверхъ того предаются суду, я наказываются, какъ за подлогъ 
въ законф постановлено; подлежащее же денежное взыскане обращается 
па жителей, въ домахъ коихъ корчемство производилось, иликои дру- 
гимъ какимъ-либо образомъ тому способствовали (!). 

10) Во веЪхъ случаяхъ корчемства, состояние въ округахъ поселеня 
чиновники и ихъ семейства, обхиченные въ личномъ участи въ семъ дЪлБ, 
предаются суду и наказываются, какъ установлено по сему предмету общи- 
ми узаконен1ями (к). 


Примъчаще. Въ ин Государственнаго СовЪзта 1843 Апрфля {1 относительно от- 
сыдки въ арестантсмя роты гражданскаго вздомства, отдачи въ солдаты и ссылки въ 
Сибирь на поселен!е лицъ, не изъятыхъ по закону отъ наказав! т$лесныхъ, за пре- 
ступлешя, не подвергающия наказан!ямъ отъ руки палача, заключаются, между про- 
чимъ, сл дующя общия постановленя: 1. «В5 состав арестантских5 рот5 г'раждан- 
скаго въдомства обращаются: 1) т$ изъ неизъятыхъ по закону отъ наказан! тЗлес- 
ныхъ, которые присуждаются къ ссылкЪ ва поселене за преступления, не подвергаю- 
ия ваказаню чрезъ палачей, и которые къ военной служб, по хЬтамъ или твлес- 
нымъ недостаткамъ, оказываются неспособными; 2) тЪ изъ неизъятыхъ по закону отъ 
наказан! тБлесныхъ, которые, также не бывъ наказаны рукою палача, присужда- 
ются въ кр$®постную работу на срокъ илн къ заключеню въ рабочемъ домВ.» 1. «Изъ 
чисза 1вцъ, по закону не изъятыхъ отъ наказан тВлесныхъ, осуждаемые на посе- 
леше за преступлешя, не подвергающия наказашямъ рукою палача, подлежатъ отда- 
чль 95 солдаты, выЪсто ссылки на поселеше, если они годны къ военной служб и не 
старЪе 35 лЪтъ. ТЪ изъ принадлежащихъ къ сему посхВднему разряду, которые ока- 
жутся къ военной служб неспособными, или старЪе 35 хЬтъ, но не старЪе 45 1Втъ 
отъ роду, присуждаются, вместо того, къ работамъ въ арестантскихъ ротахъ граж- 
данскаго в домства. Въ судебныхъ о преступникахъ сего разряда приговорахъ поста- 
новляется именно, что тЪ изъ нихъ, кои по л5тамъ, или т Влеснымъ недостаткамъ 
окажутся негодными къ военной служб, обращаются въ арестантския роты, и толь- 
ко въ случа иеспособности къ работамъ въ сихъ ротахъ ссылаются вё Сибирь на по- 
селенше» (1). 

(а) 1827 Дек. 7 (1599); [4829 Дек. 1 (3315) $ 15; 1849 он. 16, отк. усл. Великор. 8 344. — (6) 1837 

Гон. 8 (1158); 1899 Дек. 1 (3315) $8 93. — (в) 1781 Сент. 17 (15331) ст. 130; 1833 Янв. 18 (39368); 1834 

Март. 6 (29838); 1825 Февр. 17 (30346) м Февр. 19 (30355). — (г) 1834 Окт. 34 (30093). — (д) 1829 

Дек. 1 (3315) 8 18. — (е) 1781 Сент. 17 (15931) ст. 109,110; 1827 Февр. 15 (905); 18329 Дек. 1 (3315) 

ст. 30.—(ж) 1839 Дек. 1 (3315) 8 30. — (3) 1898 Нояб. 4 (30408) ст. 3. — (и) Тамъ же, ст. 4; 1829 

Дек. 1 (3315) 8 31.—(1) 1824 Нояб. 4 (30108) ст. 5; 1839 Дек.1 (3315) 8 31 —(к) 1834 Нояб. 4(30108) 

ст. 7. — (1) 18462 Апр. 1, мн Гос. Сов. 


152. За незаконную продажу питей внутри откуповъ, какъ изъ тЬхъ за- 
веден!й, коимъ предоставлена продажа нзкоторыхъ питей, такъ и изъ дру- 
гихъ, коямъ никакой продажи оныхъ не дозволено (ст. 740), взыскаве про- 
изводится на слдующемъ основан: 1) Если въ заведен1яхъ перваго рода 
откупщцикъ или его повфренный откроетъ корчемную продажу вина или дру- 
гихъ питей, в5 столицах5 : при СлФдственномъ Пристав$ ‚ чиновник® Ка- 
зениой Палаты: и местной полищи ; 65 УЪздах5 столиц при Земскомъ Ис- 
правникЁ, или ЗасЪдателЪ по корчемной части, или Становомъ ПриставЪ и 
чиновник® Казенной Палаты; 65 'убернских5 зородатз: при Членф Казенной 
Палаты, Городоваго Магистрата и полиции, а 65 уъздных5 при Городничемъ, 
ЧленЪ Магистрата, Думы или Ратуши и Стряпчемъ: тогда мЪсто, произ- 


4772 ПТ. — Устлвъ о Пятейномъ Своръ и Акциз. 


водящее таковую корчемную продажу, немедленно закрыть, и сверхъ взыска- 
ня за корчемство штрафха по предшедшей стать, взыскивать съ содержа- 
теля заведетня въ пользу Приказа Общественнаго Призр вл: за первый разъ 
сто пятьдесятъ рублей, а за вторый триста рублей серебромъ, съ тёмъ, 
чтобъ заведен1е, производившее корчемную продажу, въ первый и во вто- 
рый разъ оставалось закрытьмъ до взэыскашя сего послЬдняго штрафа, 
т. е. ста пятидесяти рублей, или трехъ сотъ рублей; за трет же разъ, за- 
крывъ заведене, дЪло предоставлять судебному разсмотрЪню, и по рфше- 
нйо онаго упразднить заведене вовсе, со взыскашемтъ съ содержателя пгтра- 
Фа шести сотъ рублей серебромъ и съ лишетемъ его навсегда права содер- 
жать впредь подобное заведен!е. 2) Если открыта будетъ на вышеизъяснен- 
номъ основан! корчемная продажа въ заведешяхъ втораго рода: то, сверхъ 
конфискован! корчемньхъ напитковъ и взысканя опредфленнаго за кор- 
чемство штрафа, взыскать съ виновныхъ въ пользу Приказа Общественнаго 
Призрн!я также: за первый разъ сто пятьдесятъ, за вторый триста, а за 
трет! шесть сотъ рублей серебромъ, не закрывая однакожъ заведен, ш 
сверхъ того за трет! разъ виновныхъ предавать суду, для поступлен!я по 
законамъ. Впрочемъ, если бы откупщикъ по недостатку времени не успфлъ 
пригласить къ открытйо корчеметва вс вышеписанныя лица: то не воз- 
браняется ему приступить къ сему съ помощио полицейскаго чиновника при 
двухъ понятыхъ, или свидЪтеляхъ и при пов$рениомъ откупа; но въ семъ 
случаЪ все дЪло предается судебному разсмотрфнио, не закрывая за симъ 
заведен!я впредь до опредфленя суда. Содержателямъ вышеозначенныхъ 
заведенй, если они подвергнутся постановленному въ сей стать взыскаино 
по вин$ ихъ служителей, предоставляется отыскивать съ нихъ своихъ убыт- 
ковъ установленнымъ порядкомъ; въ чемъ мЪстное начальство обазано ока- 
зывать дфятельное нособе (а). 

Приипчаще. Правило, изложенное въ примфчанш къ стать} 743, прилагается и къ 
сей стать во всей его сил (6). 


(а) 1834 он. 31 (7306) $ 347; 1838 Гон. 10 (11313) 835%; 1848 Гон. 16, отк. усл. Великор. 8 37.— 
(6) Тамъ же, $ 331. 


755. Денежные штрафы за корчемство взыскиваются съ корчемника; а 
буде онъ въ двЪ недЁли по объявлен не заплатитъ, то въ городахъ и но- 
мфщичьихъ имфняхъ на пополнен!е штрафа продается имущество виновна- 
го; въ селеняхъ же казеннаго вЪфдомства, если имфн!е корчемеика, кото- 
рое по закону можетъ быть обращено въ продажу, окажется недостатач- 
нымъ, и корчемство учинено въ селени, то штрахъ взыскивается съ сель- 


скаго общества, коему виновный принадлежитъ. 
1899 Дек. 1 (3315) 8 33. 


154. Если окажется, что доносъ о корчемств учиненъ несправедливо, 
то учинившиЙ оный доносъ подвергается наказанию, какое по законамъ за 
дживый доносъ положено. Сверхъ сего, если по осмотр полищи, не ока- 
жется въ томъ дом или въ томъ мЪстф, гдЪ оный производился, корчем- 
ства: то въ пользу обиженнаго взыскивается безчестье съ членовъ полищи, 
которые, не имя достаточныхъ  доказательствъ, производили тотъ 
осмотръ, вдвое противъ суммы доноса, а съ доносителя штрахъ на томъ 


же основавти. 
1781 Сент. 17 (15931) ет. 107,111; 1819 под. © (7876) ст. 10; 1890 Нояб. 27 (38472) $ 96; 1899 Дек. 
3 (3315) 8 31. 


Разд. [У.—0О надз., взыск. м судопр. по части питейн. сбора и акциза. 473 


7155. Не считаются доносами: 

1) Требован1е откупщиковъ и ихъ повфренныхъ, если просятъ изслЪдо- 
ван!я, ибо ови суть истцы въ своемъ дЪа$. 

2) Вс предувдомлен!я служащихъ чиновниковъ и сельскихъ начальни- 


ковъ, что есть подозрЪ не о корчемствЪ, хотя бы таковаго не открылось. 
1839 Дек. 1 (3315) ст. 31. 


156. Если доноситель самъ участвовать въ корчемствЪ, о коемъ доно- 
ситъ: то освобождается отъ всякаго взыскания; но судебное место, объя- 
вляя ему прощене, обязано прочесть законы, запрещающие корчемство- 
вать, и сдфлать узЪщаше, чтобы онъ воздержался на будущее врема отъ 


корчемства. 
1781 Сент. 17 (15931) ст. 106. 


7151. Если полищ!я, въ противность должности, по воспосяфдован!и до- 
носа о корчемствЪ, подкрфпленнаго ясными доказательствами, оное съ 
умысломъ утаитъ, доносъ или жалобу въ дЬйство не произведетъ, для 
осмотра или выемки корчемства не попаетъ, обличеннаго въ корчемств$ от- 
пуститъ, не учиня съ нимъ по законамъ предоисаннаго, виноватаго изо- 
бличеинаго оправитъ иди дастъ знать корчемнику, дабы остерегался, то ви- 
новные въ семъ члены полищи отсылаются къ уголовному суду, и по об- 
личени подвергаются взыскано штраха вдвое нротивъ учиненнаго отъ 
дЪВствЙ ихъ казнЪ убытка, отрёшаются отъ должностей, не опредфляют- 
ся впредь ни къ какимъ мЪстамъ, и не допускаются къ выборамъ. Тому же 
подвергаются чины полищи, а равно удЪфльнаго и окружнаго управленя 
государственными поселянами, если не будутъ прилагать неусышнаго по- 
печен1я объ искоренен!и корчемства и вообще окажутся нерадивыми въ 
исполнен!и сей обязанности (а). Начальство въ округахъ воеиныхъ поселе- 
н!В, которое обличено будетъ въ отказВ справедливому о выемкЪ корчем- 
наго вина требованНо со стороны откупщика, изъ благопраятств!я къ кор- 


чемству, подвергается военному суду и соразмЁрному вин® взысканию (6). 
(а) 1781 Севт. 17 (15331) ст. 111 и 113; 1794 Авг. 33 (17945); 1795 Авг. 1 (17367); 1899 Дек. 1 (3315) 
$3; 1831 Март. 4 (4404).—(6) 1894 Нояб. 4 (30108) ст. 9; 1838 Гоюм. 17 (113445) 8 159; 1843 Тюн. 48, 
отк. усл. Новорос. 8 154. 


ОТтДВлЕНИЕ ВОСЬМНАДЦАТОЕ. 
О КОЛИЧЕСТВ ВЗЫСКАН!Я СЪ НЕИСПРАВНЫХ ОТКУПЩИКОВЪ. 


158. Съ откупщика, оказавшагося неисправнымъ, взыскиваются вс% ка- 
зенные, отъ сего происшедипе убытки съ процентами до пополнен1я взы- 
скан1я, какъ то; 

1) Всл сумма, слБдующая за вино, невыбранное имъ въ срокъ изъ казен- 
ныхъ магазиновъ въ узаконенную пропорцлю. 

2) Штрахъ съ сей суммы по полупроценту на мфсяцъ. 

3) Вся недоимочная откупная сумма по учрежден!и казенваго управлен1я. 

4) Весь недоборъ противъ откупной суммы во время казеннаго упра- 
влешя. 

5) Разность между откупною суммою и тою, которую получила казна при 
отдачЪ откупа новымъ содержателямъ на счетъ неисправнаго откупщика. 

6) Издержки на казенное управлеше и иадзоръ, равно какъ и расходы на 
жалованье людямъ, служащимъ при казенномъ управлении. 


474 Ш. — Устлвъ о ПятеВномъ Сворь и Акциз. 


7) Проценты на вс% суммы, значацияся въ предшедшихъ пунктахъ 3, 


4, би 6, считая по полупроценту на мЬсяцъ по день платежа оныхъ казиЪ. 
1897 Нояб. 19 (1550); 1838 юн. 30 (2119); 1839 юн. 7 (3914). 


7159. Казенная недоимка по неисправному содержанию питейнаго сбора 
возмфщается по губериямъ Великоросс1!скимъ первоначально изъ зало- 
говъ, представленныхъ въ обезпечене откупа разверстно. Засимъ отЪ- 
чаетъ допознительно свободное гмЪше откупщика; самъ же онъ не подле- 
житъ личной отвфтственности за неочищенную недоимку; но въ случа от- 
крыт!я подлога иди обмана, поступается съ нимъ на основанш общихъ су- 
ществующихъ узаковенй. По губершямъ Сибирскимъ и привиллегирован- 
нымъ напередъ отв$чаеть имфше откупщика, а потомъ залогъ. Подроб- 


ныя по сему предмету правила опредфляются откупными услов!ями. 
1896 Пол. 14 (467) глави. основ. ст. 11, 19, #3, 14, 15, 16; 1899 Окт. 8 (3399) ст. 9, п. 4. 


ОтдвлекниеЕ ДЕВЯТНАДЦАТОЕ. 


О взыскатяхЪ по НАРУШЕНИЮ ПРАВИЛЪ ПРОИЗВОДСТВА ПИТЕЙНОЙ ПРОДАЖИ 
ЕврЕями. 


7160. Если помфщикъ лозволитъ Еврею въ своей деревнЪ иди сел со- 
держать какую либо аренду, кабакъ, шинокъ или другое заведене, то пла- 
титъ по судебному приговору въ пользу Приказа Общественнаго ПризрЪня 
и доносителя пополамъ нижесял5дующий штрахъ: за первый разъ по рублю 
пятидесяти копфекъ серебромъ съ каждаго дома, въ деревнЪ его состояща- 
го; за вторый разъ вдвое, а за трет имфие его берется въ опеку на де- 
сять дтъ; содержатела же казенныхъ имЪв!Й отлучаются вовсе отъ упра- 
вленя имфемъ н объявляются во всЪхъ ьЪдомостяхъ къ тому неспособ- 
ными (а). 

Примьчаще. Взыскашя, означенвыя въ сей стать и са дующихъ'761 и 762, не ка- 
саются Евреевъ-купцовъ и мщанъ, коимъ откупное или оброчное содержан!е корчемъ 
и шинковъ дозволено (6). 

(а) 1804 Дек. 9 (31547) пол. ст. 35; 1883 Апр. 11 (39430) ст. 9.—(6) 1835 Апр. 13 (8054) 8 64. 

161. Еврей, въ таковой продаж приличенный, на таковое же употребле- 
не (ст. 760) платитъ, за первый разъ тридцать рублей, за вторый шесть- 
десятъ рублей серебромъ, а за трет ссылаетса въ Сабирь на поселеше; 
но если бы Еврей не имЪлъ денегъ для заплатьы сего штраха, въ такомъ 
случа поступается съ нимъ, какъ съ несостоятельнымъ должникомъ. 

1804 Дек. 9 (21547) пол. ст. 36; 1833 Апр. 11 (39490) ст. 9. 

162. Въ казенныхъ селешяхъ подобный штрахъ полагается на Окруж- 
ныхъ Начальниковъ, если они о томъ не донесутъ; за трет же разъ они 
отрёшаются отъ мЪстъ, ина будущее время не опред ляются ни къ ка- 
кимъ должностямъ. Въ случаЪ допущеня Казенными Палатами сего 3л0- 
употреблен1я, штрахъ взыскивается съ ПредсФдателя и Членовъ Палаты. 
Въ казенныхъ имфняхъ, состоящихъ въ содержании у частвыхъ лицъ, 
взыскивается птграхъ съ временныхъ влад®льцевъ; а за трет разъ им$- 


н1е отъ нихъ отбирается. 
1866 Дек. 9 (21547) пол. ст. 39; 1893 Апр. 11 (39430) ст. 9; 1838 Апр. 30 (11189); 1839 Док. 28 
(13035). 
7165. Вышеозначеянымъ же наказанямъ подвергается ни тотъ, кто само- 


произвольно присвоилъ селу или деревиф право мЪстечка. 
1804 Дек. 9 (21547) пол. ст. 40.—1833 Апр. 11 (394930) ст. 9. 


$ 


Разд. [У.—0 надз., взыск. и судоир. по части питейн. сбора и акциза. 475 


ОтдвлеН!Е ДВАДЦАТОЕ. 


О принадлЕЖНОСТИ ШТРАФОВЪ, ВЗЫСКИВАЕМЫХЪ ЗА НАРУШЕВЕ ПРАВИЛЪ О 
ПИТЕЙНОМЪ СБОР И АКЦИЗВ. 


764. Изъ свхъ штраховъ поступаютъ сполна вт, Приказъ Обществен- 
наго ПризрЪв!я: 

1) За впускъ няжнихъ чиновъ въ мЪфста питейной продажи вопреки пра- 
виламъ, въ стать 260 опредЪфлевнымтъ (а). 

2) За непредставлене въ срокъ Казенной ПалатВ откупщиками вЪдомо- 
стей о заготовленныхъ и проданныхъ въ течен!е года питьяхъ, 

3$) Штрахъ за невыборъ откупщиками изъ казенвыхъ магазиновъ въ 
надлежапий срокъ узаконенной пропорщи вина. 

4) Штрахъ, са дующЙ съ откупщиковъ за несвоевременный взносъ от- 
купной суммы до истечевя срока откупному содержанию. 

5) Штрахъ съ поставщиковъ вина, за невыставку онаго въ положенные 


по контрактамъ сроки (6). 
(а) 1836 Гюн. 14 (467) глав. оси. ст. 5; 1843 Пон. 16, отк. усл. Великор. $ 99. — (6) 1817 Окт. 18 
(27101); 1820 Мая 18 (38374); 1837 Нояб. 19 (1550); 1898 Гон. 30 (2119) и Пол. 13 (3154); 1899 Тюи. 
7 (3914); 1849 Пон. 16, отк. усл. Великор. 88 100, 107, 108. 


765. Изъ штраховъ за нарушене правилъ о питейномъ сборь и объ 
акциз поступаютъ сполна въ казну: 

1) Процепты, взыскиваемые на недоимки, оставшияся незаплаченными 
отъ откушцаковъ по истечени четырехъ-аЪтняго срока откупа (а). 


2) Проценты на недоимки, числящ!яся на неисправныхъ откупщикахъ, 
коихъ сборы переданы въ вздЪн!е другихъ дицъ и до истечен1я четьтрехт.- 
дя (6). 

3) Проценты съ суммъ, которыя употребляетъ казна для заготовлен!я 
вина или спирта на счетъ неисправныхъ поставщиковъ, и которыя, бывъ 
выданы поставщикамъ впередъ, по незаготовлен!ю ими вина и спирта, 


остались иа нихъ въ долгу недонмкою (в). 


(а) 1827 Нояб. 19 (1550); 1898 Шюн. 30 (2119); 1899 1юн. 7 (3914). — (6) 1830 Дек. 15 (4190). — 
(в) 1830 Мая 18 (28374). 


766. Изъ штраховъ за корчемство, кромЪф производимаго съ заводовъ, 
одна половина отдается доносителю, а другая Приказу Общественнаго При- 
зря, съ распространенемъ сего правила и на проч!е штрахы, кои имен- 


но оиому подчинены на основаши откупвыхъ условЙ. 


1781 Септ. 17 (15931) ст. 117; 1839 Сеат. 34 (3184); 1839 Дек. 1 (3315) $ 23; 184% Ги. 16, отк. усл. 
Великор. $ 345. 


71677. Штрахы за нарушене правилъ о продаж» горячихъ напитковъ по 
опред$леннымъ цфнамъ и объ акцизЪ съ м5стъ раздробительной овыхъ 
‚ продажи, поступаюпие по губерн!ямъ, гдЪ существуетъ вольная означен- 
ныхъ напитковъ продажа, распредЪляются согласно статьямъ 693 и 702. 

Ср. 1843 Тюин. 4, полож. о продажв напитковъ п. 96; полож. объ акцизз 8 30. 

763. Всь проч1е штрахы, какъ по корчемству съ заводовъ, такъ н по 
другимъ предметамъ, нарушающимъ правила о питейномъ сбор и акцизЪ, 
поступаютъ въ казну, съ предоставлевемъ половины изъ оныхъ доно- 


сителю. 


1817 Апр. 3 (36764) уст., прии®чан!я оби я; 1819 Тю. 9 (27876) ст. 19; 1890 Нояб. 97 (38579) 8 96; 
$899 Дек. 1 (3315) 8 %. 





476 ПТ. — Уставъ о ПитеВаомъ Сворь и Акцизь. 


7169. Если доносителя нфтъ, то принадлежащая ему часть поступаетъ 

въ то мъсто, въ которое и остальная часть штрафа. 
1701 Семт. 17 (15231) ст. 199. 

770. Сверхъ половины штраха, доносителю выдается изъ казны за 
каждаго обличеннаго корчемника по шестидесяти рублей серебромъ, объ 
отнускЪ ковхъ Уголовныя Палаты вмёстВ съ рёшенемъ дла в сообща- 
ютъ Казеннымъ Палатамъ. (1е награждене слЪдуетъ и тЬмъ сельскимъ 
начальникамъ и городсвимъ старостамъ, кой по должности своей открыли 
корчемство, а равно и воинскимъ нижнимъ чинамъ, но не служителямъ 
откуповъ. Чиновники полипи также на оное права ие имЪютъ. Судебныя 
мЪста включаютъ въ свои приговоры каждый разъ, кому выдать слБдуетъ 
какъ часть штраха, такъ и положенное особенное награждеше, раздЪляя 
оное въ случа ифсколькихъ открывателей, или доносителей, по мёр® 
участия ихъ въ открыт тебе, 

ТИ. Изъ половины штраха, сл$дующаго въ казну за корчемство съ за- 
водовъ, отдфляется половина въ особый капиталъ, состоящий при Депар- 
таментЪ Разныхъ Податей и Сборовъ. Изъ сего капитала, по представле- 
и1ю онаго Департамента, по усмотрфншю Министра Фивансовъ, выдается 
награжден!е мёстнымъ чиновникамъ, отличившимся пра открыт корчем- 
ства вообще, такъ равно и чиновникамъ Департамента Разныхъ Податей и 
Сборовъ въ пособе. А какъ таковые штрахы поступаютъ не часто, то раз- 
дЪлять награждеше по одному случаю, такъ, чтобы осталось суммы и на 
друге, гдЪ изъ штраха ничего не поступаетъ въ казну. 

Такъ же, 8 34; 1838 Гон. 10 (11313) $ 179; 1843 Тов. 16, отк. усл. Вехикор. 86 164, 167. 

119. ВсЪ корчемныя питья предоставлять въ пользу содержателей пи- 
тейныхъ сборовъ, и по коихискаци оныхъ, поступать съ ними на сафлую- 
щемъ основати: 1) вино, спиртъ и водки не подслащенныя, при Городищ- 
чемъ, УЪздномъ Стряпчемъ, Винномъ ПриставЪ и откупщикф или его по- 
вЪрепномъ, перемфрить, отжечь и оцфпить, а водки подслащениыя, настой- 
ки, налавки, пиво и медъ перемфрить и оцфвить, и потомъ отдать содер- 
жателю сборовтъ для продажи. 2) Если рёшенемъ судебнаго мЪста напитки 
признаны будуть корчемными, то съ хозяина оныхъ взыскивать денеж- 
ный штрафъ за каждое ведро корчемнаго напитка втрое противъ продаж- 
ной оному цфны, и изъ взысканной суммы одну часть отдавать доносителю, 
а другую отсьмать въ Приказъь Общественнаго ПризрЪн!я; а если по рше- 
ни судебнымъ мфстомъ конФхискованные напитки ие признаются корчем- 
ными и будутъ подлежать къ возвращению хозяину оныхъ: въ такомъ сду- 
чаЪ, по обоюдному согласшо хазяина напитковъ съ откупщикомъ, вино, 
спиртъ и водки не подслащенныя иди возвращаются натурою въ той добро- 
тЪ и количеств, въ какихъ по конфискаши поступили къ содержателю, 
или отдаются отъ содержателя деньги по оцфикВ сихъ напитковъ; за про- 
ч!я же пвтья, какъ то: водки подслащенныя, настойки, наливки, циво и 
медъ, возвращаются оцфночных деньги. 3) Но если бы дЁло 09 конфиско- 
ванныхъ вапиткахъ не получило рЪшеи1я прежде окончаня откупа, а по 
рышени напитки не были признаны корчемными, тогда за всЪ вообще на- 
питки обязанъ возвратить хозяину оцфночныя деньги тотъ бывций содер- 


Разд. [У.—0 надз., взыск. и судопр. по части питейн. сбора и акциза. &Т1 


жатель сборовъ, коему отданы были оные лля продажи; а дабы хозяинъ 
напитковъ могъ быть скорЪе удовлетворенъ таковыми деньгами, мЪстное 
начальство дфлаетъ своп, гдВ слЪБдуетъ, настояня о немедленномъ взыска- 
ни оныхъ съ бывшаго откупцика, съ доносителя же взыскиваются вс№ 
убытки, хозяину конхискованныхъ напитковъ причиненные. 
1834 юн. 31 (7306) $ 346; 1838 Шон. 10 (11313) 8 351; 1848 Шон. 16, отк. усл. Великор. 8 346. 

175. Захваченное имущество корчемника, какъ то: лошади, упряжь и 
проч., для обезпеченя присуждаемаго судебными м+Фстами съ корчемни- 
ковъ штраха, оцфнивать законнымъ порядкомъ и продавать по принадлеж- 
ности въ городскихъ или земскнхъ полищяхъ при откупцик$, или повЪ- 
ренномъ его, не ниже оцфики; вырученныя же деньги отсылать изъ оныхъ 
по распоряжению Казенныхъ Палатъ, впредь до р-шешя дЪла, въ Прикаэъ 
Общественнаго ПризрЪн1я для приращеня процентовъ. 

1833 Яив. 18 (39368); 1838 Гон. 10 (11313) $ 345; 184% Шон. 16, оти. усл. Ведикор. 8340. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 
О судопроизводствть по дъламз откупщиковб с5 их повъренными. 


7 А.. Исковыя дЪда, или претензи между откупщикомъ и его служите- 
лями, высшими и низшими, по важности ихъ раздфляются на два рода: къ 
мервому роду относятся всЪ дФла о захватЪ, или самовольномъ употребае- 
ви служителями откупщика денегъ, вырученныхъ за продажу вина и питей; 
ко второму роду принадлежать дла по начетамъ откупщика на служителей 
въ сомнительныхъ статьяхъ, напринфръ: въ показани излишнихъ расхо- 
довъ денегъ, вещей и матераловъ по откупу, въ показан1и излишней усышт- 
ки и утечки вина и другихъ питей, и тому подобныя, также по претенз!- 
ямъ самихъ служителей на откупщика въ неудовлетворени ихъ жаловань- 
емъ, или инымъ содержашемъ. 

1849 1юи. 16, отк. усл. Ведикор. 8 354. 

7115. ДЪала перваго рода (ст. 774) считать уголовныйи и заключающими 
въ себЪ воровство. СяБдетвая по онымъ должны быть производимы узако- 
неннымъ порядкомъ и постунать для ршешя въ судебных мфста по при- 
надлежности. 

Тажъ же. 8355. 

176. Для разбора н ршев:я дЪлъ втораго рода (ст, 774), учреждаются 
при мфетныхъ полищяхъ особенпые суды, въ которыхъ, подъ предсЁда- 
тельствомъ въ уфздиомъ городЪ Городвичаго, въ губерискомъ Полицеймей- 
стера, а въ столицахъ Частнаго Пристава, по принадлежности, имЪегъ быть 
одинъ повфренный отъ откупщика, а другой со стороны того служителя, 
на котораго объявится искъ откупщика, иан который самъ будетъ имЪть 
претензию на него. Откушцикъ и каждый изъ служителей, между коими бу- 
дутъ дБла, имЪютъ полную свободу избирать своихъ пов$ренныхъ. 

Тамъ же, $ 356. 
771. Д\ла въ сихъ судахъ (ст. 776) производятся на основан{и откупныхъ 


условй. 
Танъ же, 8$ 357—363. 


478 Ш. — Устлвъ о Питейномъ СвоРь и Акдизь. 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 


О судопроизводствь по нарушено законов о питейномь сборъ 
м акциз. 
ОТДВАлЕН1Е ПЕРВОЕ. 
О подсудности. 


1138. Разсмотрьве преступлен! по нарушен!ю закововъ © питейномъ 
сбор и акцизЪ производится на общемть осповаши, въ судахъ первой сте- 
пени, смотря по званию подсудимаго. 

1839 Дек. 1 (3815) 8 11. 

719. По ВеликороссШекимъ губерн!ямъ дфла о корчемств% шестаго рода 
(ст. 740, прим.), открытомъ въ первый и во вторый разъ при упомянутытхъ 
въ первомъ пунктЪ 752 статьи лицахъ, не подлежатъ ни вторичному изс2ф- 
дован!ю, ни судебному разсмотрЪнию, а должны оканчиваться полицейским 
порядкомъ. 

1839 Апр. 39 (19988); 1843 Шон. 16, отк. усл. Великор. 8 347. 

730. Корчемныя дла, собственно въ привиллегированныхь губервяхъ 
производяпяся, какъ то: о неправильномъ учреждени помфщиками шин- 
ковъ, противозаконной изъ оныхъ продажЪ вина, провозЪ онаго кЪмъ бы 
то ин было чрезъ откупные предЪлы безъ узаконенныхъ ерлыковъ и о вся- 
кой недозволенной продажЪ питей, подлежатъ немедленному разсмотрЪнио 
земскихъ и городскихъ подищй, на ршевшя коихъ жалобы должны быть 
приносимы Губернскому Правленио, а на опредфленя онаго Первому Де- 
партаменту Правительствующаго Сената. Посему, случаи сш, если не бу- 

дутъ соединены съ какими - дибо иными преступлен1ями, подвергающими 
обвиненныхъ, кромф опредЪлевнаго откупными условями осеквестровавя 
корчемнаго вина и взыскан!я подлежащаго за оное штраха, еще другому 
наказан!ю, должны быть разр шаемы вышеинзображеннымъ полицейскимъ 
порядкомъ, не отсылая оныхъ къ судебному разсмотрЪнио. Что же касает- 
сл до т5хъ корчемвиковъ, которые впали въ с1е преступлеше вторично, 
нан вЪсколько уже разъ впадали: то оныхъ, по опредЪлени съ нихъ по- 
лищею изи Губернскимъ Праваенемъ корчемнаго штрафа, отсылать для 
дальнйшаго поступлен!я по законамъ въ подлежащая судебныя мЪста. 


1834 Тюн. 91 (7908) 8 159; (7309) 8 43; (7910) 8 61; (7311) 883 ж9; 1835 Дек. 19 (8671); 1838 Гюш. 
10 (11314) 8 68; Гон. 17 (11344) $ 167; (11345) $ 84; 1839 Дек. 5 (12950); ср. 1848 Гон. 16, отк. усл. 
Малор. и Запад. 8 59; Новор. $ 163; Бессараб. 8 80. 

781. Если виновные въ корчемств® суть лица военнаго званёя, то они 


судятся воинским судомъ. 
1839 Дек. 1 (3315) $ 30. 


782. Воинскимъ же судомъ судятся лица гражданскаго зван{я, какъ дво- 
ряне, такъ и изъ прочихъ состоял виновные въ корчемствЪ и оказавцие 
притомтъ сопротивлеше воинской командЪ, но не м5стной полищя или 
гражданскимъ чиновникамъ. Что же касается до корчемниковъ, арестован- 
ныхъ токмо воинскими командами, безъ оказан!я однакоже присемъ соиро- 


тиваеня, то они судятся судомъ гражданскимъ. 
1828 Дек. 34 (2546); 1829 Дек. 1 (3315) 8 30; 1632 Диз. 19 (5083). 


Разд. 1У.—О надз., взыск. и судопр. по части питейн. сбора и акциза. 479 


ОтдвленЕ ВТОРОЕ. 


О саъдствш. 


7183. Преступлен!я, относяшяся до питейнаго сбора и акциза, какъ при 
собственномъ управленши откупциковъ, такъ и во время казевнаго распо- 
ряжешя питейньыми сборами, въ случа йесостоятельности откупщиковъ, 
подлежатъ изслфдованю на общемъ основаши: въ городЪ городской, а въ 
уфздВ земской поавши. 

1899 Дек. 1 (3315) 8 8; 1838 Март. 3 (5204). 

ЗА. СлБдстые по симъ преступлешямъ производится равномфрно об- 
щимъ порядкомъ, съ набаюдешемъ токмо особенныхъ правилъ въ слу- 
чаяхъ: 1) корчемства, 2) нарушеня содержателями портерныхъ лавочекъ 
установаденныхъ правилъ, 3) незаконнато впуска воевныхъ нижнихъ чи- 
новъ въ мЪста питейной продажи. 

См. вижеслвдующя статьи. 


1. О слъдствзи по дълам5 корчемныма. 


735. Производство слфдетв В по дЪламъ корчемнымъ, сверхъ городской 
иземской полищЙ, относится въ особенности до Корчемныхъ ЗасЪдателей (а). 
Для открыт!я корчемства въ округахъ военных поселенй, откупщики 
должны съ просьбами ихъ обращаться къ мфстному въ тбхъ округахъ на- 
чальству; но если корчемство учинено жителями округовъ военнаго посе- 
лен1я внЪ овыхъ, то откупцики обязаны относиться къ мЪстному граж- 
данскому начальству на общихъ правилахъ и ва освоваши откупныхъ 
условий (6). 

(а) 18329 Дек. 1 (3315) 8 8.—(6) 1894 Нолб. 4 (30108) ст. 8, 10. 

786. Если откупщикъ или его повфренный и служители усмотрятъ гд+- 
либо провозъ корчемнаго вина внутри губерний и запрещенную продажу пи- 
тей: то въ уфздЪ объяваяютъ о томъ ближайшаго селен!я старостамъ, вы- 
борнымъ, сотскимъ или десятскимъ, которые, подъ опасешемъ взыскан!я 
по законамъ, должны, задержать корчемника съ питьямн, представить въ 
Нижний Земсый Судъ; а содержатель въ то же время приноситъ жалобу: въ 
уфздБ Нижнему Земскому Суду и Земскому Исправнику, а въ городЪ Город- 


ничему, и во всякомъ случа проситъ защиты Начальника Губерн!и. 
1834 Тюн. 31 (7306) 8 335; 1838 Пон. 10 (11313) 8337; 1843 Пон. 16, отк. усл. Великор. 8 338. 


7187. Городск1я и земск!я полищи и Корчемные Засфдатели, по требова- 
нию ли откупщика, по собственному ли усмотр$в1ю, по дошедшим ли свф- 
дЪн!ямъ, или же по посл довавшему доносу, обязаны немедленно, по полу- 
чени объявлешя откупщика или донесешя о злоупотреблени, приступать 
къ поимкЪ виновных и къ надлежащему изсл$дован1ю, производя оно на- 
истрожайшимтъ образомъ, безъ послаблешя и безъ продолжен1я временн, но 
и съ осторожност!ю, дабы по одвимъ ошибочнымъ подозрфнямъ и сомн$- 
шямъ не могъ кто невинно претерифть, стараясь обличить виновныхъ 
чрезъ обыски, ясныя отъ доносителей доказательства, неоспоримыя сви- 
дЪтельства, подъ присягою показан!я и чрезъ увфщан!я къ признан!ю (а). 
М\стное начальство округовъ военнаго поселеня, въ случаЪ просьбы от-. 
кушцика, обязано равномфрно немедленно приступить къ выемкЪ корчем- 


480 1. — Уставъ о Патейномъ Сворь и Акциз, 


наго вина въ округахъ поселеня, въ присутствш повфреннаго со стороны 
откупщика (6). 
(а) 1765 Авг. 9 (19448) гл. ПИ, ст. 7; 1899 Дек. 1 (3315) 88.—(6) 1934 Нояб. 4 (30108) ст. 8. 

7188. Земская полищя и особенно Корчемные Засфдатели имфютъ право 
преслБдовать корчемниковъ въ городъ и сосфдн!е уЪзды какъ своей, такъ 
и другихъ Великороссйскихъ губерв#, а равно и на особыхъ правахъ с0- 
стоящих, давая въ то же время знать по принадлежности ближайшему чи- 
новнику городской или м3Ъстной земской полиции. Таковое же право пред- 
оставляется въ у$здахъ корчемной стражЪ откуйщика съ тфмъ однако, что- 
бы лица, къ оной принадлежания, въ первомъ селен дали знать сельскому 
начальству (а). Сельское начальство равномЪрно обязывается по свЪдфишо, 
дошедшему о корчемствВ, назначить тотчасъ и безъ высшаго приказашя 
понятыхъ, которые въ преслЪдован!и корчемниковъ поступаютъ по пра- 
виламъ, выше сего дла полиция предписаннымъ, и въ случа перехода за 
корчемниками въ другой уфздъ, могутъ давать знать и сельскому мЁстно- 
му начальству для дальнЪйшаго съ его стороны пресаЪдовашя и повмки 
корчемниковъ. Въ случаЪ подозрЪн!я въ корчемствЪ, обыски домовъ по 
седенямъ у простаго народа могутъ быть производимы корчемною стра- 
жею откупциковъ, чрезъ посредство старостъ, выборных, сотскихъ иди 
десятскихт, единственно днемъ и въ присутств!и хозяина дома, или налич- 
наго совершеннолхтияго члена семейства, права коихъ, еслибъ лица сли 
были въ отсутствш, должны ограждать старшины надтъ поселянами (6). 

(а) 1890 Дек. 1 (3315) 8 35.—(6) 1834 юн. 91 (7906) 8 335;1838 Пон. 10 (11313) $ 337; 1848 Гон. 16, 

отк. усл. Великор. $ 383. 

789. Не воспрещается корчемной страж откупщика задерживать кор- 
чемниковъ 'и отводить къ ближайшему сельскому начальству; но она при- 
семъ отвЪфтствуетъ за могуше быть при задержан законопротивные по- 


стуки. 
1853 юн. 16, отк. усл. Великор. 8 338. 


790. По однимъ неподкр®пленнымтъ доказательствами подозръямъ въ 
корчемствЪ не дЪлать обысковъ у помфщиковъ, чиновниковъ, священни- 
ковъ и купцовъ. 

1899 Дек. 1 (3315) $ 31. 

791. Производяще слФдстье обязаны давать знать о томъ мЪстному от- 
купщику для присылки повфреннаго; но буде онъ не явится въ назначен- 
ный срокъ, то изслВдоваше производится и безъ него; равнымъ образомъ 
требовать, буде время позволить, пов$реннаго откушщика, или хотя бли- 
жайшаго его м5стнаго служителя, и къ самой поныкЪ корчемниковъ. 

Тамъ же, 8 9. 

192. Корчемниковъ допрашивать о ихъ преступлени, участникахъ, со- 
общникахъ и укрывателяхъ въ самый день поимки или прибытая слфдова- 
телей, и не продолжать болЪе трехъ сутокъ; допросы же какъ обвиняе- 
мымъ, такъ и свидтелямъ, дЪлаются при откупцик® или его пов5ренномъ, 
если явятся въ свое время, полищею, а неслужащими при казенномъ 
управлени чиновниками, или повфренными изъ податнаго состояшя, при 


сельскомъ начальникЪ, 
Тамъ же, 8 10; 1838 Март. 3 (5904). 


=-_ 


Разд. [У.—0 надз., взыск. м судоптр. по части питейн. сбора и акциза. 481 


195. Съ учиненныхъ корчемнику допросовъ давать содержателю сборовъ 
вли его повфренному, за скрёпою Секретаря, кошю въ то же время, какъ 
допросъ кончится, а въ случаЪ неудовольствия на таковое схёдетне, прино- 
сить жалобу куда слБдуетъ. 

1834 Гон. 31 (7906) 8 336; 1838 Пон. 10 (11313) $ 339; 1843 ож. 16, отк. усл. Великор. 8 334. 


194+. Если корчемство произведено въ сообществ нфсколькихъ лицъ и 
изъ нихъ н-которыя скрылись отъ пресл5дованя: то, по отобран! подроб- 
ныхъ показан отъ пойманныхъ уже корчемниковъ и не далфе какъ чрезъ 
три дня, отправлять ихъ къ суду, не ожидая поимки или обличен!я прочихъ 
участвовавшихъ въ томъ преступлен!и лицъ. СлЬдств:е относительно сихъ 
послфднихъ продолжается также безъ малЪйшаго послабления и потери вре- 
мени; причемъ прАемлются въ соображене допросы пойманныхъ прежде 
того корчемниковъ, обстоятельства дла и друмя улики. По мЪр% оконча- 
н!я допросовъ, съ каждымъ корчемникомъ поступать, какъ выше сказано 
о первоначально-пойманныхъ, 

1899 Дек. 1 (3315) 8 11. 

195. Корчемники съ открытыми участниками должны быть представае- 
ны къ суду съ надлежащимъ донесешемъ и съ приложешемъ кошй съ до- 
просовъ, показашй и другихъ доказательствъ. 

| Тамъ же, 8 13. 

196. СаЪдстые препровождается къ судебному разсмотр ню безъ вне- 
сеня на предварительное разсмотр$ ше Казенной Палаты, хотя бы дЪло ка- 
садось и до корчемства съ заводовъ. 

1838 Дек. 96 (3549). 

197. По губерн!ямъ Екатеринославской и Херсонекой дворянству предо- 
ставадяется присылать своихъ депутатовъ для бытности при сл$дствяхт о 
какомъ либо обнаруженномъ корчемств$; но начат!е слБдств:я до прибыт!я 
ихъ не останавливается. 

1898 Апр. 38 (9003). 

П. О слъдетезы по нарушеню содержателями портерныхв лавочек 

| установленных5 правилб. 


198. Сльдствя о нарушеши содержателями портерныхъ лавочекъ уста- 
новленныхъ правилъ должны быть производимы городскими и земскими 
полищ1ями при отряжаемыхъ отъ Казенной Палаты Депутатахъ, и потомъ 
уже препровождаемы для законнаго разсмотрЪвя въ надлежапия судебныя 
мЪста. 

1838 Авг. 13 (3935). 


Ш. О слъдетеы по дъламз о незакокном5 впускъ военных5 нижних 
чинов5 65 мъста питейной продажн по зородамё и селешлм5, здь таковый 
впуск5 воспрещен. 


199. Во всфхъ случаяхъ, когда въ м+Фстахъ питейной продажи наН- 
денъ военнослужитель безъ билета по объявленю питейнаго сидзльца, ни- 
какого слЬдетв!я полищею не производятся. Но если полиш1я или парти- 
кулярный человфкъ, иифюцщий предписанше отъ Оберъ-Полицеймейстера, 
найдетъ въ мЪетЪ питейной продажи безъ билета военнослужителя, о входЬ 

С. 3. 1849 г., Т.У. $ 





483 Ш. — Устлвъ © Питейномъ Сворх и Акциэв. 


котораго полишя отъ сидфльца еще не увфдомлена, а овъ будетъ предста- 
влять о томъ оправдашя, тогда немедленно производится изслВдоваше, ко- 
торое по отправлеши военнослужителя въ его команду, не позже какъ на 


другой день отсылается чрезъ полицию въ Казенную Палату. 
РУ р 1892 Авг. 5 (99161) ст. 5. у 


800. Каждый воениослужитель, взятый изъ мфста питейной продажи, 
за нарушен!е приказа о невходВ въ таковыя м$Ьста, допрашивается въ 
командЪ его: не было ли и со стороны питейнаго сидЗльца нарушен! я сихъ 
правилъ н нфтъ дли въ томъ кого свид телей. 

| Танъ же, ст. 6. 

ЗО1. Допросъ сей, какъ скоро военнослужитель сдфлаетъ въ ономъ по- 
казане, обвиняющее питейнаго сидЪльца, на другой день отсылается въ 
Казенную Палату, которая, разсмотр®въ оный обще съ произведеннымъ 
полищею слЪдстыемъ, по выведения точныхъ и ясныхъ доказательствъ, 
что предписанныя правила питейнымъ сидфльцемъ нарушены, относится 
къ откупщику объ отрфшен!и его, а съ тбмъ выфстЬ предаетъ таковаго 
виновнаго сидфльца суду, увЪломляя о томъ полицию и военное начальство, 
которому подвфдомственъ военнослужитель, взятый изъ мЪста питейной 
продажи. 

Тамъ же, ст. 7. 

302. Губерискй Прокуроръ обязанъ особенно наблюдать, чтобы дфла 
сли въ Казенной Палатв р5шались непремфнно въ течене двухъ дней со 
времени, какъ прислано въ оную слфдств!е, и чтобы питейнымъ сидЪль- 
цамъ и откушцикамъ, обличеннымъ по изслВдованио въ нгрушени вы- 
шензложенныхъ правилъ, не было допускаемо послабленя, о чемъ дБ- 
лаетъ настоян!я, и, въ случаЪ неуважешя ихъ Палатою, доноситъ по долж- 


ности своей начальству. 
Тамъ же, ст. 8. 


ОтдзлениеЕ ТРЕТЕ. 


О ПРОИЗВОДСТВ ВЪ СУДЕБНЫХЪ МЪСТАХЪ ДВЛЪ ПО ПАРУШЕНИО ЗАКОНОВЪ © 
ПИТЕЙНОМЪ СБОРЬ И АКЦИЭЗ. 


$305. Дьла по нарушению законовъ о питейномъ сбор и акцизЪ произ- 
водятся въ судебныхъ мЪстахъ общимъ уголовнымъ порядкомъ, съ на- 
блюденемъ въ отношени корчемныгхъ дВлъ особенныхъ правилъ, въ ни- 
жеслЁдующихъ статьяхъ изъясненныхъ. 


804. Судъ первой инстанцуи безъ очереди приступаетъ къ разсмотрЪ- 
ню дёла о корчемств®, и ни подъ какимъ предлогомъ не продолжаетъ 60- 
ле восьми дней. Въ производств и ршени корчемныхъ дфлъ не наблю- 
дается никакой очереди, а оканчиваются напередъ тЪ, кои важнЪе, и 0с0- 
бенно, гдЪ наказане виновныхъ можеть дать наибод%е полезный прим ръ 
къ отвращению сего зла. 

1899 Дек. 1 (3315) 813. 

$05. Судъ первой степени, по рышеши дЪла, представляетъ оное на 
разсмотрё ше Уголовной Палатьз, которая постановалетъь приговоръ окон- 
чательный, и, по утверждеши Начальникомъ Губершш, приводитъ оный 


Разд. 1У.—0 надз., взыск. и судопр. по части питейн. сбора н акциза. А83 


немедленно въ исполнене, не смотря на число приговоренныхъ къ наказа- 
вю, то есть, хотя бы присуждались къ оному и болЪе девяти человЪкъ 
вдругъ. 

Тазжгъ же, 8 16. 

306. По всёмъ случаямъ корчемства, когда штрахы слФлуютъ въ каз- 
ну, при казенномъ же управлени питейными сборами, въ случаЪ несостоя- 
тельности откупщика, повсЪмъ корчемнымъ дБ ламъ, коши съ р5шевй Уго- 
ловной Палаты должны быть доставляемы къ Предс%дателю Казенной Па- 
латы. При несогласн его съ рышешемъ Уголовной Палаты, дЪло предста- 
вляется на ревизю въ Уголовные Департаменты Правительствующаго 
Сената. " 

® 1838 `Дек. 96 (3549); 1829 юн. 14 (3933). 

307. Въ случаЪ неудовольств:я на рёшен:я Уголдовной Палаты, дозво- 

ляется откупцикамъ или ихЪ повфреннымъ приносить жалобы, куда сл$- 


дуетъ, установленнымтъ порядкомъ. 
1838 Тюн. 96 (2111). 


$08. На какме приговоры Уголовной Палаты по корчемнымъ дфламъ 
допускаются, прежде исполнен!я оныхъ, отзывы или апеллящи подсудимо- 
му, и при назначен!н какого именно наказан!я они не должны быть приня- 
ты, дая опред$лешя сего премлются въ руководство обиие уголовные за- 


коны, опредвляюще таковые случаи по другимъ уголовнымъ дфламъ. 
1840 Апр. 1 (13334). 


809. Во всЪхъ тЬхъ случаяхъ, гдЪ Палата назначаетъ за неважное пре- 
ступлене, вмЪсто исправительнаго, наказане, опредЪляемое закономъ за 
тяжкое преступлене, не считать оное препятствемъ къ апелляции подсу- 
димому прежде исполнен1я; равнымъ образомъ и на оборотъ: если бы выф- 
сто ссьыкн на поселене назначаемъ былъ подсудимый къ отдачЪ въ солда- 
ты, апелляцщя не можетъ быть, согласно Законамъ Уголовнымъ, допуще- 
на прежде исполнешя приговора. 

Тамъ же. 

810. Какъ по тЬмъ дЪламъ корчемнымъ, которыя, по существу своему, 
не подлежатъ прежде исполнен1я ревиз:и Правительствующаго Сената по 
жалобЪ подсудимаго, такъ и по тёмъ, по коимъ хотя отзывъ или апелляця 
и допускается, но онъ останется рёшешемъ доволенъ, ПалатВ схБлуетъ 
приговоры свои, по утверждении Начальникомъ Губерн!и, приводить въ ис- 
полнене немедленно и не смотря на изъявленное неудовольств!е и жалобу 
на оное со стороны откупа. 

Тамъ же. 

ЗИ. Исполнеше праговоровъ по дВламъ корчемнымъ, по коцмъ подсу- 
димымъ допускается, до исполнен!я надъ ними приговора, подавать отзы- 
вы или апезлящи, въ случа предъявленя оныхъ останавливается, хотя 
бы со стороны откупа изъявлено было на таковое рёшеше удовольстве. 

Тамъ же. 

812. Если бы дЪло корчемное подверглось пересмотру или ревиз!и пре- 
жде объявлен!я. по какимъ нибудь обстолтельствамъ, приговора подсуди- 
мому и безъ отзыва его, по одной жалобф со стороны откупщика, то 

® 


484 Ш. — Устлвъ о ПитЕеВномъ Сворз и Акциз. 


вознаграждеше сего послфдвяго, по измфнешн въ отношенш къ оному 
рышен1я, должно падать не на подсудимаго. 
Тамъ же. 

815. Скорое р&шене корчемныхъ дЪлъ возлагается на отвЪтственность 
судебныхъ м$стъ, подъ опасешемъ строгаго за неисполнеше сего взыска- 
вя. Они обязываются рфшить с1и дла безъ послабленя на основан пра- 
вилъ относительно условй и общихъ узаконен!й о корчемств$. 

1899 Дек. 1 (3315) 8 5. 

З1л. Губернские Прокуроры и УЪздные Стряпче обязаны имЪть неу- 
сышное попечеше о скорфйшемъ и правильномъ рашени корчемныхъ дёлъ, 
подъ опасешемъ удалешя отъ должности. 

Тамъ же, 8 $. ® 

815. Какъ во время допросовъ, такъ во все продолжеше двлъ, корчем- 
ники и участники въ самомъ производствВ корчемства содержатся подъ ка- 
рауломъ и на поруки выпускаемы быть не могутъ. 

Тажъ же, 8 17. 

816. Если дворянинъ, изобличенный въ корчемств® съ насильственным 
сопротивленемъ воинской командВ; судится военнымъ судомъ: то рЪше- 
в1е сего Суда вносится съ мн-шемъ Начальника Губерши на разсмотрф ше 
Правительствующаго Сената, гдЪ дла с1и приводятся къ окончанио на об- 


щемъ основана уголовнаго судопроизводства. 
1833 Янв. 19 (5063). 





ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


О судопроизводетвъ по преступлешям5 должности чиновниками 
въдомства Казенной Палаты по питейному сбору и акцизу. 


$17. Дъла по преступлению должности чиновниками, служащими по 
управлению питейнаго сбора и акциза, подлежатъ суждено Уголовной Оа- 
латы, которая производить сли дЪла не въ очередь м какъ можно скорЪе, 
подъ особенною своею отвЪфтственностио, общимъ порядкомъ, для дфлъ 


по преступлешямъ должности уставовленнымъ. 
1917 Апр. 8 (36764) учр. 8 344, примъчаше общее. 


ПРИЛОЖЕНТЯ 


БЪ УСТАВУ © ПИТЕЙНОМЪ СБОРЪ И АКЦИЗЬ. 


ПрРиложЕтЕ къ СтАТЬв 106. 


Форма обвледензл. 
Въ ММ Казенную Палату. | 
. Вынокуреннаго заводчика М№ 
Объявлен!е. 

Им%ю я намфреше выкурить на завод моемъ, состоящемъ. вь № губерни, у%зда 
№ въ такомъ-то урочищЪ, при такомъ сел или деревн®, по заказу такого-то торго- 
ваго дома, въ такомъ-то город находящагося, для заграничнаго отпуска вина, спир- 
та, иди джина, такой-то крфпости, 0000 в.—Выкурку или приготоваеше онаго на- 
чать такого-то чисаа, м%Ёсяца и года и окончить оную такого-то числа, мфсяца и года. 
Вино се, спиртъ изи джинъ полагаю отправить въ такое-то время къ такому-то пор- 
ту. Почему прошу оную Палату о выдач мн установленваго свид® тельства на 
производство выкурки вышесказаннаго спирта, вина иди джинаи ерлыковь на 
провозъ онаго учинить свое разпоряжеше, предписавъ такому-то Уфздному Суду. 
Въ М городВ. Такого-то числа, мЪсяца и года. , 

Подиавсь викокуренназо заводчика. 
Примичане. Объявлен! с1е писать на гербовой бумаг въ тридцать копзекъ сер. дистъ, 


Приложен1еЕ КЪ СТАТЬЬ 107. 
Форма свидътельства. 
СвидЪ тельство. 


(Выданное изъ М Казенной Палаты винокуревному заводчику ММ.) 
Въ саЁдстые поданнаго отъ ММ винокуреннаго заводчика такого-то числа, мёсяца 
и года, объявлеша, № Казенная Палата на основаши правилъ о безпошаинномъ отпу- 
ск% за границу хлЪбнаго вина, спиртовъ и джина, выдала ему Г. ММ се свидЪтель- 
ство, въ томъ, что дозволяется ему на заводЪ его, состоящемъ въ № губерн!м, уфэда 
М въ такомъ-то урочищф при такомъ-то седЁ или деревн выкуритьпо заказу та- 
кого-то торговаго дома, вътакомъ-то городЪ находящагося, для заграничнаго от- 
пуска чрезъ такой-то порть 000 вина, спирта иди джина, такой-то крфпости, 000 
в... съ собаюдетемъ постановлешй, существующихъ въ 28 Великороссайскихь гу- 
бершахъ и Кавказской области по предмету винокурев1я на частныхъ заводахъ, и 
притомъ съ тёмъ: во первыхъ, чтобы свид®тельство с1е предъяваено было Земско- 
му Суду, гдЪ заводъ находится и м%стному откупщику до начатя винокурен!я; 
во вторыхъ, чтобы выкурку сказаннаго количества вина или спирта начать такого- 
то числа, мВсяцд и года, иокончить такого-то числа, м®саца и года; въ третьихьъ, ска 
занное вино, спиртъ или джинъ хранить до отправлешя при томъ же завод® особо 
отъ выкуреннаго дая казны и откупщиковъ вина, а при отправленши онаго поду- 
чить саАдующие на провозъ ердыки изъ ММ Уфзднаго Суда безъ мадфйшаго задер- 
жаня. Такого-то числа, мЪсяцд и года. 
Подпись Предсьдателя Казенной Полаты и Совттни- 
№ ка Питейнаго Отдьлещя. СкрЪпа Столоначальника. 
Печать М. Казен- | 
ной Палаты. 


486 Ш. — Устлвъ о Патейномъ Своръь и Акциз». 


Приложевше къ стлтьз 546. 


№ Губериш. Свсидьтельство на продажу вина. 
ММ УЪздное . 
Казначейство. 


184 года 00 Ноября выдано се свидВтельство, по требованно ММ 
на гостинницу (или другое заведене, платящее 10 рублей) въ м®- 
стечкЪ ММ на такой-то годъ. 
Подлежанця деньги 410 руб. приняты и въ книг& записаны при- 
ходомъ, вмЪфст® съ прочимы по сему требованцо подъ № 00. 
Подпись Казначел. 
Скр®па Бухгалтера. 
Печать КМ Узздна- 
то Казначейства. 
Приипчане. По сей ФориЪ выдавать свидЪ тельства: 
1) На заведеня, поименнованвыя во 9-мъ пуиктЪ 5 6 положення о взимани акциза, 
(ст. 544 Уст. о Пит. Сб.) ва гербовой бумагЪ въ. ......... о. о 6 руб. 
3)На заведен!я, поимевованныя въ 5-мъ и Д-мъ пунктахъ того же@овь 9% — 
и 3 На заведен!я, поименованныя въ б-мъ пункт Ъ $ 6 въ .. ..-. . ФОк. 


Приложение къ стАТЬЬ 547. 


В5 №№ Уъздное Казначейство. 
№ № 
Требование. 

Прошу оное Казначейство на продажу вина на #84 годъ, въ состоящихь въ 
моемъ ваадфни (или мною арендуемыхъ) вижеслВдующихь заведешяхъ, отпу- 
стить. за прилагаемыя деньги (столько-то рубаей) мн или такому-то лицу, устано- 
ваенныя свид% тельства, а именно: въ № М моемъ имфиш: 

Въ мЬстечкЪ ММ на гостинницу . ее... о. о о. Фр. 


— селении ММ на трактиръ о © о о @ о о о @ ® ® . о о ®5 ® $ — 

— деревнЪ — ММ на постовлый дворъ.. ........ бы 

— хуторЪ ИМ На ШИинНОкКъ. ‹. ось ое ооо фо © узо оо о о 5 =— 
ВъМ М имбнш: 


Въ мЪстечкь ММ на ресторацию „оон с о о о о 0-— 
ша шесть хозяйскихь домовъ, для продажи вина 


безъ пристанища, по 60 коп. „о... оо. Эр. бк. 
Въ селеши ММ на корчму „еее... т... о 65 
близъ, М. М. мЬста: 


на отдфльный шинокъ. „(ое еее ооо о о бы 
Въ хуторЪ ММ ва выставку на так-то дни въ такое-то время года ® — 


бОр. 60 к. 





ММ. Подпись требующаго лица. 
Ноября 184 — года. 


УСТАВЫ: 


0 ПОДАТЯХЪ, ПОШАЛИНАХЪ, СБОРВ И АКЦИЗЬ ПИТЕЙНОМЪ, 
и | 
АКЦИЗВ СЪ ТАБАКУ. 


(Издане 1848 зода./) 





ТУ. Устлвъ оБвъ АкцизЪ съ ТАБАКУ. 


свод 


УСТАВО ВЪ: 


О ПОДАТЯХЪ, ПОШЛИНАХЪ; 
СБОРЪ И АКЦИЗВ ПИТЕЙНОМЪ, 


и 
АКЦИЗЪ СЪ ТАБАБУ. 





Гу. УСТАВЪ ОБЪ АКЦИЗЬ СЪ ТАБАКУ. 





РАЗДЪЛЪ ПЕРВЫЙ. 


ОБЪ АКЦИЗЬ СЪ ТАБАКУ ВООБЩЕ И ОБЪ АКЦИЗНЫХЪ БАВДЕРОЛЯХЪ. 





ГЛАВА ПЕРВАЯ. 
Обь акцизь сз табаку вообще. 


Ст. 1. Приготовленный табакъ вофхъ сортовъ, какъ привозпый, такъ и 
внутренней выдфлки изъ Росс @скихъ или иностранныхъ табачных листь- 
евъ, подлежитъ платежу акциза, посредствомъ бандеролей (наклеиваемыхъ 
ерлыковъ) взимаемаго (а). 


Примлчанщев {. Правила въ семъ разд 1 изложенныя, впредь до усмотр я не от- 
носятся до Сибирскихъ губерний и Закавказскаго края; но если въ семъ посл днемъ 
будетъ приготовленъ табакъ, педлежащ акцизу, то безъ бандеролей въ прочихъ ча- 
стяхъ Россш продаваемъ быть не можеть (6). Отъ дЬйств!я посл дующихъ статей се- 
го Устава исключаются, также впредь до усмотрЕшя, губерния: Таврическая, Хер- 
сонская, Екатеринославекая, Черниговская, Полтавская, Харьковская, К1евская, По- 
дольская, Саратовская, Астраханская, Оренбургская и области: Кавказская и Бесса- 
рабская, въ коихъ посему въ горолахъ, мЁстечкахъ и селешяхъ можеть быть произ- 
водима свободная, т. е. безъ наложеня бандеролей [У и У сортовъ, мелочная продажа 
табаку м$Ьстнаго произведеня, крошенаго и тертаго изъ натуральныхъ листьевъ и 
стебельковъ, лишь бы оный не былъ высылаемъ въ друпя губернии (в). 

Примпчане 8. Ближайшее устройство по введенйю акциза съ табаку и разр шеше 
частныхъ вопросовъ предоставлено Министру Финансовъ, примфняяеь къ общимъ 
`правиламъ въ семъ Устав} издоженнымьъ (г). 
ва 31 (11108) 81.—(6) Тамъ же, 8 59.—(в) 1838 Сент. 93 (11556).—(г) 1838 Март. 31 
( . 


490 ГУ. — Устлдвъ овъ Акцизь съ Тлвлдку. 


2. Подъ приготевленнымтъ табакомъ разумЪфется всяк, гдВ листья, ила 
стебельки, получили улучшенное свойство соусами и другими искуственны- 
ми средствами, сверхъ первоначальнаго приспособлешя при собрани таба- 
ка съ полей и при сутени. Табакъ тертый или крошеный, изъ натураль- 
выхъ листьевъ или стебельковъ, привозныхъ изъ-за границы, или РоссЩ- 
скаго произведеня, причисляется также къ приготовленному (а). 

Первоначальное приготовлен!е табаку, посл собрашя съ полей, высуши- 
вантемъ, вывЪтриватемъ и проч., какъ оно бываетъ обыкновенно произво- 
димо сельскими хозяевами въ своихъ жилищахъ, не причисляется къ иску- 
ственнымъ способамъ приготовления н ве подлежитъ акцизу. Посему листья 
и стебельки табаку, при разсылкВ и продаж оныхъ, буде нётъ ясиыхъ до- 
водовъ объ искуственномъ ихъ пряготовлешн, должно признавать натураль- 
ными и не подлежащими акцизнымъ правиламъ (6). 

(а) 1838 Март, 31 (11108) 8 3.—(6) 1838 Нояб. 5 (14718} п. 1. 

5. Продажа табаку изъ неприготовленныхъ листьевъ, или стебельковъ, 
воспрещается изъ домовъ, квартиръ, казармъ и другихъ мЪстъ, не имфю- 
щихъ на то права (а). Но запрещеше сле относится только къ табаку кро- 
шепому, тертому, въ сигарахъ, рулляхъ, каротахъ и въ приготовленныхъ 
листьяхъ; посему разводителямъ табаку во всфхъ губерияхъ иЪтъ запре- 
щен1я продавать свободно частами, т. е. въ розницу, или оптомъ, собствен- 
ный табакъ въ натуральномъ видЪ, т. е. въ листьяхъ, папушахъ, или дру- 
гаго рода связкахъ, изъ своихъ домовъ, на рынкахъ и ярмаркахъ, лицамъ 
вофхъ состоян\, безъ платежа акциза (6). 

(а) 1838 Март. 31 (11108) 8 3.—(6) 1838 Нояб. 5 (11718) п. 9. 

Д:. Табакъ иностранный, привозный, тертый, крошеный, въ рулляхъ, ка- 
ротахъ, негро и проч., а также листья и стебельки, могутъ быть прода- 
ваемы оптомъ однимъ купцамъ 1 и 2 гильдШ дая оптовой же продажи; а 
листья и стебельки, для приготовленя или розничной продажи, въ однЪ та- 
бачныя Фабрики; приготовленные же сорты въ лавки, на то право имфю- 
ия, какъ ниже постановлено (а). Посему, дробная илн разничная прода- 
жа иностраннаго табаку въ листьяхъ положительно воспрещается (6). 

(а) 1838 Март. 31 (11108) $ 4.—(6) 1838 Дек. 19 (11863) п. 1. 

5. Разведене табаку въ Россйи не подлежитъ никакимъ Формамъ и огра- 
виченамъ. 

1838 Март. 31 (11108) 8 5. 

6. Табакъ РоссШек! въ папушахъ, можетъ быть продаваемъ, безъ пла- 
тежа акциза, оптомъ, производителями купцамъ всЪхъ трехъ гильдий и мЪ- 
щанамъ, прямо на Фабрики, или въ лавки или лавочки, на то право имЪю- 
пля, или для продажи оптомъ и вывоза за границу торгующими, на 0б- 
щемъ основании (а). Въ семъ правил о порядкЪ оптовой продажи табаку 
не заключается запрещев1я производителямъ онаго продавать его свободно, 
какъ выше въ 3-й стать сказано (6). 

(а) 1838 Март. 31 (11108) 86.—(6) 1838 Нояб. 5 (11718) п. 3. 


7. Приготовленный табакъ можетъ быть продаваемъ въ розницу: а) при- 
возный въ тфхъ сосудахъ или пачкахъ, въ воихъ обыкновенно привозится; 
6) внутрений съ платежемъ акциза: 1) нюхательный: а) тертый въ же- 
станках и картузахъ, вЪсомъ въ /, Ди 1 хунтъ; 6) нетертый въ рул- 


Разд. [. — 0Об5 акицмзь с5 табаку вообще м 0б5 акиизн. бандеролях5. 491 


ляхъ, каротахъ въ /,, 1, 2, Зн 4 хунта. 2) Курительный: а) въ пачкахъ 
или картузахъ, съ свинцом и безъ онаго въ \/., /, и 1 Фунтъ; 6) въ 
рулляхъ въ /., /, 1, 2, Зи 4 фунта; в) въ сигарахъ, въ ящикахъ и пач- 
кахъ, въ 10, 25, 100, 250 штукъ. 3) Въ натуральныхъ листьяхъ и стебель- 
кахъ, неприготовленный, нетертый и некрошеный безъ акциза (а). Къ на- 
туральнымъ листьямъ и стебелькамъ табаку причисляются крошки отъ кро- 
шевшя, остатки или обломки листьевъ отъ дЪлашя сигаръ, и вытерки отъ 
трен!я, малой цфны стоюпця, которыя дозволяется продавать, свЪдома ак- 
цизнаго надзора, безъ наложен!я бандеролей. 

Четверть-хунтовые картузы съ курительнымъ и нюхательнымъ таба- 
комъ, съ наклеенными бандеролями, могутъ быть продаваемы, для удобно- 
сти покупателей, и съ разрфзанемтъ сихъ картузовъ на двЪ равиыя части, 
такъ, чтобъ на каждой оставалась половина бандероля. 

Для показана товара покупателямъ, въ такомъ же вид могутъ быть с0- 
держимы картузы каждаго сорта табаку по одной штукЪ; а если нюхатель- 
ный табакъ находится въ жестянкахъ, сигары же въ ящикахъ п пачкахъ, 
то можно имЪть также по одной жестяикЪ, или пачкЪ каждаго сорта от- 
крытыми, съ разрфзанными бандеролями, 

ТурецкЙ табакъ крошеный можетъ быть продаваемъ, сверхъ картузовъ 
въ одинъ Фунтъ, и въ ящикахъ и кожаныхъ мфшкахъ, выБщающихъ и 
болЪе сего вЪса, съ наклейкою ва си помбщешя нфсколькихъ бандеролей, 
соотв тственно вЪсу и цфнЪ табаку, на основав статьи 17 (6). 

На сигарахъ внутренняго произведеня изъ иностраннаго табаку, по м%- 
сту его произрастен1я или по присвоеннымъ издавна названямъ, не вос- 
прещается надписывать: Науаппа, Рогогсо, Вопуюро, Гайта, МапШа, & 1а 
СЬг1з6те, Эозаписоз, Кб: С1багев, ТгаБасоз, ВераПа, и проч., означая на 
ящикВ адресъ Фабрики и накладывая на бандероли Фабричное клеймо или 
сургучную печать. То же самое дозволеше распространяется и на куритель- 
ный табакъ, набиваемый въ мфшки или картузы (в). 


Примъчаще 1. Предоставляется Министру Финансовъ, по опытамъ, разр шать 
продажу табаку въ сосудахъ и пом фщеняхъ другаго рода (г). 

Примъчающе 8. Означенный въ сей стать вЪсъ разум$ется нетто, безъ сосу- 
довъ (д). 

(а) 1838 Март. 31 (11108) 8 7.—(6) 1838 Нояб. 5 (11718) п. 4, 5,6, 7; Дек. 19 (11863) п, 8,—(в) 1839 

Февр. 14 (13097).—(г) 1838 Март. 31 (11108) 8 7, прим. 1.—(д) Тамъ же. 





ГЛАВА ВТОРАЯ. 
О бандеролять. 


$. Табакъ привозный, приготовленный въ разныхъ сосудахъ и пачкахъ, 
въ румяхъ и картузахъ, снабжается бандеролями въ самыхъ таможияхъ. 
Наложене сихъ бандеролей производится безъ особаго платежа, исключая 
трехъ копфекъ серебромъ за каждый бандероль на матер!алы и работу; на 
больше сосуды налагается потребное число бандеродей, по усмотрЪию та- 
можни. 


Прииьчаще. Табакъ, который можетъ быть привезенъ изъ Царства Польскаго въ 
Империю, независимо отъ постановленй по таможенной части, долженъ подлежать 
правиламъ о бандероляхъ, какъ постановлено о табакЪ привозномъ иностранномъ. 

1838 Март. 31 (11108) 8 8; 1839 Дек. 11 (19970) таб. 


499 ТУ. — Уставъ оБъ Акцизь съ Таваку. 


Э. Бандероли для табаку внутренней выдЪакы раздЬляются на пять сор- 
товъ: 1, Ни Ш для табаку изъ приготовленныхъ листьевъ, тертаго иле 
крошенаго, или въ каротахъ и рулляхъ, по мфр® доброты табаку, также 
и для сигаръ. [У сортъ для табаку тертаго, крошенаго изъ натуральныхъ 
зистьевъ или стебельковъ. У сортъ для табаку курительнаго изъ листьевъ, 
корешковъ или стебельковъ (а). 

`Хотя бы табакъ, тертый или крошеный, въ сигарахъ, рулляхъ и каро- 
тахъ, былъ изъ натуральныхъ Россйскихъ или иностранныхъ листьевъ, 
но выстаго и отборнаго качества, зам$няющаго особое приготовлеше: то 
хозлева табачныхъ фабрикъ, или домашних заведен, могутъ наклеивать 
на него бандероли не однихъ {У и У сортовъ, а и высшихъ цфнъ, причи- 
сляя таковый табакъ къ Г› Пи Ш сортамъ, смотря, какъ выше сказано, 
по доброт®, выбору листьевъ и цнЪ оныхъ (6). 

(а) 1838 Март. 81 (11108) 8 9.—(6) (1838) Нояб. 5 (11718) п. 8. 


ЛО. Акцизъ взимается на основан!и приложеннаго присемъ тарифа. 
1888 Март. 31 (11108) 8 10. 

11. Бандероли ‚ по Форм% , опредфленной Мивистерствомъ Финансовъ, 
изображаютъ: 

А. Для табаку привознаго: орехъ, и слова: табак привозный. 

Б. Для табаку внутренняго приготовленя , сверхъ орла , сорты 1, ЦП, Ш, 
У ву порозвь, на нюхательный я курительный, вЪсъ и цфну бандероля; и 
приготовляются: на нюхательный дла жестянокъ и картузовъ въ //, ли 1 
Фунтъ; для руллей и каротъ отъ //, до 4 Фхунтовъ ; на курительный для кар- 
тузовъ въ /., '/, и 1 Фхунтъ, и руллей отъ /, /л, 1, Зи до 4 же Фунтовъ; на 
сигары для пачекъ въ 10 и 25 штукъ, и для ящиковъ во 100 и 250 штукъ. 

Впрочемъ предоставляется Министру Фивансовъ сдвлать въ сихъ отно- 
шешяхъ нужныя, по опытамъ, перем$ны. 

Прижьчаю. Табакъ приготовленный и привозный въ рулляхъ , папушахъ , листь- 
яхъ и проч., не получаетъ, для оптовой продажи, бандеролей, а для раздробительной 
продажи бандероли накладываются въ таможни же, по требован!ю торговца. 

1838 Март. 31 (11108) 8 11. 

12. Бандероли приготовляются разныхъ пвЪфтовъ съ извЪстными знака- 
ми, надлежащихъ разм$ровъ, въ Экспедиции Государственныхъ бумагъ , и 
разсылаются : для внутренняго табаку при гербовой бумагЪ въ Казенныя 
Палать:, а изъ оныхъ въ УЪэдныя Казначейства, по мЪрЪ надобности ; для 
привознаго же, чрезъ Департаментъь Внёшней Торговли, въ надлежащая та- 
можни. 
Танъ же, $ 19. 

15. Въ Уфздныхъ Казначействахъ тЪхъ городовъ, гд% есть хабрики, за- 
водятся особыя книги: одна для прихода бандеролей ‚ а другая для расхода 
оныхъ. Счетъ бандеролямъ по книгамъ долженъ быть ведеятъ и въ тамож- 
няхъ на томъ же основани, какъ и по Казначействамъ. За утрату же бан- 
деролей въ Казначействахъ, или въ таможняхъ , взыскивать двойную сум- 
му, показанную въ бандерол$. 

Таиъ же, 8 13. 

1Л.. Всякъ съ представлешемъ свидфтезьствъ на табачную Фабрику вли 

домашнее табачное заведеше, можетъ, безъ письменнаго требованля ‚, полу- 


Разд. Г. — 065 акциз с5 табаку вообще м 0б5 акцизн. бандеролях. 493 


чить изъ У%зднаго Казначейства, самъ , или чрезъ предъявителя , столько 
бандеролей, сколько пожелаетгъ, но цфльными листами; а домашие! я заведе- 
н1я для [У и У сортовъ; для табаку же высшаго и отборнаго качества изъ на- 
туральныхъ РоссШекихъ листьевъ (см. ст. 9) бандероли Г, Пи Ш сортовъ, 
смотря по доброт® ‚ выбору листьевъ и цфиЪ оныхъ ‚, за наличных деньги, 
съ роспискою въ получени. Если не самъ хозяинъ роспишется, то послан- 
ный отъ него присовокупляетъь слова: по порученю М М. По билетамъ 
на лавки ве отпускаются бандероли. 

Продавать или перепродавать бандероли безъ табаку, воспрещается (а). 

При.иъчаще. Въ городахъ, гдВ н5Ътъ Уздныхъ Казначействъ и дозволено имЪть та- 
бачныя Фабрики, или домашия заведешя ‚, сд®лано будетъ особое распоряжеше для 
удобнаго получен1я бандеролей (6). 

(а) Тамъ же, 8 14; 1838 Дек. 19 (11863) п. 3. — (6) 1838 Март. 31 (11108) 8 14, прим. 

15. Бандероли наклеяваются крЪпкимъ , съ примфсью рыбьяго ‚ кдеемъ, 
у пачекъ или картузовъ, чрезъ оба конца, гдЪ задфланы, а на жестянкахъ 
и ящикахъ чрезъ крышку на нижнюю часть; на рулляхъ и каротахъ около 
оныхъ неподвижно, и вс во всЪхъ случаяхъ такъ, чтобы нельзя было снять 
бандероль , или открыть пачки ‚ или сосуда , не разорвавъ бандероля ‚ отъ 
коего также ничего не должно быть отрёзываемо при наклейкЪ (а) отъ 
того конца , ва коемъ означенъ сортъ , вВсъ и акцизная пошлина ; другой 
же конецъ бандероля дозволяется отрфзывать , если сходясь съ первымъ 
концемъ окажется излишняя бумага (6). Наклеивать бандерозя сургучемъ 
запрещается (в). 

Какъ на ящикахъ съ сигарами должны быть накленваемь бандероли на- 
крестъ, то на бандерольныхъ листахъ , посылаемыхъ въ УЪ$здныя Казна- 
чейства , сдЪланы для сего двойные бандероли : одинъ съ означетемтъ ак- 
цизной цЪны, а другой безъ оной, кои должно наклеивать накрестъ ‚ такъ 
чтобъ тотъ, на коемъ означена цфна, былъ положенъ поперегъ ящика (г). 


По.разномЪрности величины ящиковъ и сигаръ , если концы бандеролей 
не сходятся, дозволяется хабрикантамъ и торговцамъ прикладывать на тё 
концы присвояемыя ныъ клейма и печати (д). | 

(а) 1838 Март. 31 (11108) 8 15.—(6) 1838 Нолб. 5 (11718) п. 13.—(в) 1839 Нояб. 7 (19858).—(г) 1838 

Нояб. 5 (11718) п. 13. — (А) 1839 Февр. 14 (19097) п. 3. 

16. Всегда должно ставить клеймо Фабрики или домашняго заведен!я на 
бандерол, менЪе серебряной десяти-копЪечной монеты; клеймо с1е можетъ 
быть замъняемо сургучною печатью. 

1838 Март. 31 (11108) $ 16. 

17. Предоставляется хабрикавтамъ на волю наклеивать бандероли 1, 1 
или Ш сортовъ, смотря по добротЪ табаку; но не иначе, какъ такъ , чтобы 
на куритедьный крошеный и нюхательный тертый табакъ , бандероли И и 
11 сорта, на кароты же и сигары П сорта, составляли не менЪе 20 процен- 
товъ съ продажныхьъ табаку цфнъ, выставляемыхъ Фабрикантами на 
картузахъ; сорты же бандеролей, 1 и [У на нюхательный, Г, ТУ и У на кури- 
тельный , { на рулли и кароты ‚ ия Ш на сигары ‚ могутъ составлять 
у высшихъ сортовъ менфе, а у низшихъ и боле сего числа процентов 
съ цънъ табаку. Цна табаку на картузахъ или другихъ помфщен!яхъ дол- 
жна быть выставляема со включенемъ цфнвы бандероля ‚ и чтобы въ сей 


494 ТУ. — Устльъ овъ Акцизв съ Тлвдку. 


выставляемой цёзЪ акцизъ составлялъ 20 процентовъ. Продажная пфиа 
табаку на картузахъ, ящикахъ, пачкахъ и другихъ помфщевняхъ выста- 
вляется печатными буквамн или цихрамя, или вытисняется грихфами. 

Министру Финансовъ предоставляется право, если опытъ откроетъ необ- 
ходимость , положительно раздфлить табаки на разные сорты , по продаж- 
нымъ цфвамъ ихъ, для приложешя установленныхъ уже сортовъ бандеро- 
лей, на основания вышеизложеннаго же правила. | 

Въ наклеивани разныхъ сортовъ бандеролей на табакъ разныхъ цфиъ 
по тому правилу, что цна бандероля должна составлять 20% съ цфны та- 
баку, слБдовать приложенной присемъ табели. 


1838 Март. 31 (11108) 8 $7; Нояб. 5 (11718) п. 15; Дек. 19 (11863) п. 4; 1839 Нояб. 7 (19858) и Дек. 
11 (13970) таб. 


ГЛАВА ТРЕТТЯ. 
Правила о продажт акцизнаго табаку. 


13. Разсьыдка приготовленнаго табаку въ друге города, мЪстечки и се- 
леня дозволяется не иначе, какъ съ бандеролями въ хунтовыхъ, полухун- 
товыхъ и четверть-хунтовыхъ картузахъ, съ соблюдешемтъ гильдейскихъ 
правилъ (а). Въ случа порчи табаку, по какой-либо чрезвычайной причя- 
нЪ, въ картузахъ или другихъ помфщевяхъ съ бандеролями на Фхабрикахъ, 
требующей неребивки табаку, Казенныя Палаты, по освидЪтельствовани 
испорченныхъ бандеролей мЫстною полищею совокупно съ тёмъ, кому пре- 
доставленъ надзоръ, буде кто особо на то назначенъ, разрЬшаютъ, по 
просьбамъ Фхабрикантовъ, безплатную выдачу другихъ такихъ же бандеро- 
лей, для замЪна испорченныхъ, кои должно истреблять, донося о каждомъ 
дозволешн Министру Финансовъ (6). 

(а) 1838 Март. 31 (11108) $ 18.—(6) 1838 Нояб. 5 (117718) п. 16. 


19. При вывозЪ внутренняго приготовлен{я табаку за границу наблю- 
дается слБдующее: 1) отправляемый съ Фабрикъ для вывоза за граняцу 
приготовленный въ Росси табакъ нюхательный , курительный и сигары, 
долженъ быть снабженъ бандеролями на точномъ основан сего Устава; 
2) за табакъ ‚, вывозимый моремъ чрезъ С. Петербургсюй и Рижек пор- 
ты, заплаченный по бавдеролямъ акцизъ возвращается Фабрикантамъ и тор- 
говцамъ въ С. Петербургской и Рижской таможняхъ изъ пошлиннаго сбора; 
3) для отклонен!я повода къ обратному , безъ вторичнаго платежа акциза, 
водвореня въ Росс1ю выпущеннаго, особенно по сухопутной границ$ ‚ та- 
баку, для обращен1я его въ продажу, С. Петербургская и Рижская таможни 
должны накладывать на него особое клеймо ‚ съ означетемъ ‚ что акцазъ 
при вывоз$ возвращенъ , и доносить о томъ Департаменту Вифшней Тор- 
говли; 4) за вывозимый табакъ по другимъ портовымъ м$стамъ, кром$ С. 
Петербургскаго и Рижскаго , а равно по сухопутной границ ‚, акцизъ не 


возвращается. 
1839 Нояб. 7 (13857). 


Разд. |. — О заведенлх5 длл приотовдензл и продажи табаку. 495 


90. Разсылка и продажа приготовленныхъ въ Росс листьевъ и сте- 
бельковъ, въ папушахъ или порознь, воспрещается, кром$ въ видЪ рудль и 
каротъ съ бандеролемть (а). 

Примпчающе. Статья ся относится только къ табаку, приготовленному средствами, 
въ статьЪ 2 означениыми, а не къ натуральному (6). 

(а) 1838 Март. 31 (11108) 8 19.—(6) 1838 Нояб. 5 (11718) п. 1. 


91. Продажа табаку разносомъ въ городахъ запрещается; но виЪ горо- 
довъ табакъ можеть быть развозимъ, съ положенными бандеролями (а). 

Приипчаще. Содержане сей статьи разумЗется собственно о табак крошенномъ, 
тертомъ, въ рулляхъ и каротахъ; сигары же могутъ быть продаваемы и иначе, какъ 


сказано въ прим чаши къ 5 пункту статьи 67 (6). 
(а) 1838 Март. 31 (11108) 830.—(6) 1838 Нояб. 5 (11718) п. 17. 





РАЗДВАЪ ВТОРЫЙ. 


О ЗАВЕДЕШЯХЪ ДЛЯ ПРИГОТОВЛЕНЯ И ПРОДАЖИ ТАБАКУ. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


О табачныхв фабриках, табачныхь домашнить заведетяхть, 
лавках и лавочкате. 


22. Табачныя Фабрики и домашн!я табачных заведен!я могутъ быть въ 
однихъ городахъ столичныхъ, губерискихъ и уфздныхъ, и въ тБхъ порто- 
выхъ и другихъ, въ коихъ принимаются домы казною въ залогъ. 

1838 Март. 31 (11108) 8 31. 
25. Табачныя Фабрики могутъ имфть одни купцы трехъ гильдй, н кре- 


стьяне съ свидБтельствами первыхъ трехъ родовъ. 
Танъ же, 8 99. 


А. МЪщане и крестьяне ‚, со свидЪтельствами четвертаго рода, могутъ 
им ть въ помянутыхъ городахъ табачныя заведения для одного тренйя и кро- 
шея , безъ прим си и приготовлен!я, изъ однихь натуральныхъ Росейй- 
скаго произведенл хистьевъ и стебельковъ , каковые продаются земледль- 
цами, т. е. ГУ иУ\ сорта (а). 

Прииъчаще. Дозволяется Министру Финансовъ разр шать продолжен!е табачныхъь 
Фабрикъ и домашнихъ заведений по тфмъ мЪстечкамъ и большимъ торговымъ Фабрич- 
нымъ селен!ямъ, гд$ нынЪ существуютъ, на основаны правилъ сего Устава; впредь 
же оныхъ не дозволять безъ высшаго разр шевя. Само по себЪ разумЪется, что и 
пом щики, им юще въ своихъ селешяхъ Фабрики или заведен!я для табаку, могутъ, 
на вышеозначенномъ основаны продолжать содержан!е оныхъ съ разрЪшеня Мини- 
стра Финансовъ и съ обязанностйо сообразоваться съ положешемъ о непродаж% при- 


готовленнаго табаку безъ бандеролей (6). 


(а) 1838 Март. 31 (11108) $ 33; 1839 Мал 10 (13399). — (6) 1838 Март. 31 (11108) 833, прим.; Нояб. 
$ (11718) п. 18. 


25. Кто имфетъ фабрику, можетъ имфть при оной, сверхъ кладовой при 
заведен!и, одну, а сверхъ того еще двЪ лавки внБ Фабрики, для разничной 
продажи. Подъ каадовую можно занимать и бодЪе одного покоя въ томъ 





496 ]У. — Устлвъ овъ Акциэь съ ТавАку. 


же домЪ, смотря по надобности. Табачныя домашия заведеня имфютъ 
право на одну лавочку. 
1838 Март. 31 (11108) 8 34; Нояб. 5 (41718) п. 19. 
96. Съ табачныхъ хабрикъ можеть быть продаваемъ табакъ изъ самой 
кладовой оптомъ н въ друг!я лавки, или оптомъ купцамъ, но не въ розницу 
частнымъ лацамъ, т. е. не менфе десяти хунтовъ; продажа менЪе сего ко- 


личества почитается розничною И производится изъ длавокъ. 
1838 Март. 31 (11108) 8 95. 


21. Купцы, не им5ющ!е Фабрикн, могутъ имфть табачныя лавки на 
общемъ основан гильдейскихь правилъ, со взятемъ на каждую лавку 


установленнаго нижесл5дующею статьею 34 свидфтельства. 
Тамъ же, 8 96; Дек. 19 (11863) п. 5. 


328. Табачныя лавки и лавочки безъ Фабрикъ дозволяются въ м$стеч- 
кахъ, съ обязанностию покупать табакъ съ Фабрикъ и заведенй, въ горо- 
дахъ находящихся; въ селешяхъ же не иначе, какъ съ подлежащимъ тор- 


говымъ свидЪтельствомъ (а). 

Приилчаще. Крестьяне, которые имфютъ въ селешяхъ мелочныя лавочки, могугъ 
продавать въ нихъ и табакъ 1У и У сортовъ съ бандеролями, покупаемый съ хабракъ 
и домашнихъ заведен, безъ взятйя свидзтельствъ 4 рода и только по свидВтель- 
ствамъ, въ тридцать копфекъ серебромъ, установленнымъ въ стать® 34. Право се 
предоставляется и отставнымъ нижнимъ воинскимъ чинамъ, приписаннымъ къ селе. 


нямъ (6). 
(6) (а) 1838 Март. 31 (11108) 8 97. — (6) 1839 Мая 10 (19399). 


29. Мъщане и торгую ще по свидЪтельствамъ четвертаго рода крестья- 
не, не имфющие табачнаго домашняго заведеня, могутъ имЪфть одну лавоч- 
ку для продажи табаку [У и У сортовъ въ город, а въ мфстечкахъ и селе- 
няхъ, какъ въ статьЪ 98 постановлено. 

1838 Март. 31 (11108) $ 38; 1839 Мая 10 (19399); 1839 Нояб. 7 (19858). 

30. Въ табачныхъ лавкахъ дозволяется продажа всфхъ сортовъ табаку, 
не исключая привознаго, а также листьевь нностранныхъ и здфшнихЪ 
непраготовленныхъ; приготовленныхъ же въ Росси листьевъ и стебель- 
ковъ не иначе, какъ въ вид рулль и каротъ съ бандеролями. 

1838 Март. 31 (11106) $ 939. 

31. Въ табачныхъ лавочкахъ, содержимыхъ какъ хозяевами домаш- 
нихъ табачныхъ заведенй, такъ и другими лицами по свидфтельствамъ 
четвертаго рода, дозволяется одна продажа тертаго и крошенаго табаку 
изъ пеприготовлевныхъ листьевъ всфхъ сортовъ, упоминаемыхъ въ ста- 
тьф 9, и здАЪшнихъ ластьевъ и стебельковъ. 

Тамъ же, 8 30; 1838 Ножб. 5 (11718) п. 90; Дек. 19 (11963) п. 6. 

52. Не воспрещается въ табачныхъ лавкахъ и лавочкахъ продажа дру- 
гихъ предметовъ на законномъ основании, а равном$рно въ лавкахъ и ма- 
газинахъ, наиболфе для другихъ товаровъ учрежденныхъ, продажа табаку; 
но они должны взять на то положенное свидфтельство, хотя бы табакъ 
былъ привозный; выЪстЪ съ тЁмъ воспрещается наполнять здфшнимъ та- 
бакомъ сосуды, въ коихъ находился табакъ иностранный (а). 

Прииъчаще. Поелику по стать 27 купцамъ, не им ющимъ табачной Фабрики, доз- 
волено им ть табачныя лавки на изъясненномъ тамъ основани: то само собою разу- 


мЪется, что и дозволенная статьею 32 продажа табаку, на законномъ основанш, изъ 
магазиновъ, лавокъ и лавочекъ, въ коихъ, кромЪ табаду и принад ежнос тей къ тор 


Разд. 1. — О заведензлхь ддл призотовл. и продажи табаку. 497 


говлЁ онымъ, продаются и друге товары, можетъ быть производима одними купцами 
трехъ гильд и другими лицами, по свидЪтельствамъ только первыхъ трехъ родовъ; 
лавочки же собственно для торговли однимъ табакомъ и принадлежностями къ оному 
могутъ быть содержимы мЬщанами и крестьянами и по свидфтельствамт, четвертаго 
рода (6). 

(а) 1838 Март. 31 (11108) 8 31. — (6) 1838 Дек. 19 (11963) п. 5. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


О свидптельствахь на табачныя фабрики, доманшиая заведетя 
и лавки. 


55. Кто желаетъ завести или продолжать табачную Фабрику, или табач- 
ное домашнее заведенте, или лавочку безъ заведен!я, долженъ брать еже- 
годно свидЪфтельство изъ У%Ъзднаго Казначейства не позже 15 Декабря. 
Можно однако брать свидфтельство въ течеше пЪлаго слФдующаго года на 
заводимыя вновь Фабрики, заведеня, лавкн или лавочки, но съ полнымъ 
платежемъ за весь текущий годъ, съ тфмъ, чтобы заведеше не было нача- 
то прежде взят!я свидЪтельствъ (а). 

Примъчанще. Отъ членовъ Сарептскаго Евангелическаго Общества на содержимыя 
ными табачныя Фабрики, лавки и лавочки свидЪтельствъ не требуется, сътЪмъ однако 
же, чтобы Правлов!е Сарептской колонии, по внушени зависящимъ отъ него промыш- 
леникамъ дВйствительныхъ причинъ, по которымъ они увольняются отъ сей обя- 
занности, приняло на себя обязапность ежегодно доставлять въподлежация мфетавфр- 
ный св дня о всЪхъ содержимыхъ ими заведешяхъ для приготовленя табаку и мф- 
стахъ его продажи, по хормамъ, предписаннымъ отъ Мивистерства Финансовъ, для 
надлежащей повЪрки дЪйствй Правлен!я во взыскани акциза по бандеролямъ (6). 

(а) 1838 Март. 31 (11108) 8 33. — (6) 1839 Март. 94 (19168). 

ЭЛ. СвидЪтельства выдаются по особой ФормЪ: 1) на Фабрики, на крф- 
постномъ лист$ въ семь рублей пятьдесятъ копфекъ серебромъ. 2) На каж- 
дую лавку 0с0бо, на крфпостномъ листф въ три рубля серебромъ, но не 
болфе подоженнаго числа одному лицу. 3) На табачное домашнее заведен1е, 
на гербовомъ листЪ въ девяносто копфекъ серебромъ. 4) На лавочку особо, 
на гербовомъ листь въ тридцать копфекъ серебромъ. 

1838 Март. 31 (11108) 8 33; 1839 Дек. 11 (12970) таб. 

$5. Фабриканты обязаны вести книги какъ о покупк№ сыраго табаку, 
такъ ио выпуск$ приготовленнаго въ кладовую; о выпуск онаго въ соб- 
ственныя и о продаж въ постороншя лавки и лавочки. 

Имюще однЪ лавки, должны вести записныя книги купленному и помф- 
сячно проданному табаку; о ежедневной же продаж вести черновую запис- 
ку. Лавочки обязаны вести однф записки, сколько, когда и у кого купили 
для распродажи, илн изъ собственнаго домашняго заведен1я отпущено (а). 
Книги сш, равно какъ и записки, не воспрещено вести на всякомъ языкЪ, 
а Евреямъ, на основан1и положения объ нихъ, изложеннаго въ Законахъ о 


Состоявяхъ (ст. 1294, 1295) (6). . 
(а) {838 Март. 31 (11108) 8 34. — (6) 1838 Н ояб. 5 (11718) п. 31. 


(‹. 3. 1842 г., Т. У. 32 


498 ГУ. — Уставъ объ Акцизь съ Тавдку. 


РАЗДЕЛЪ ТРЕТИЙ. 


О НАДЗОРВ И ВЗЫСКАНТЯХЪ ПО АКЦИЗУ СЪ ТАБАКУ. 





ГЛАВА ПЕРВАЯ. 
О надзорь за приготовденемб и продажею табалу.. 


56. Въ обфнхъ столицахъ и въ тБхъ губернскихъ городахъ, въ кото- 
рыхъ находится навболфе табачныхъ Фабрикъ и домашнихь заведен, 
состоятъ для надзора за приготовленшемъ и продажею табаку особые Ак- 
цизные Надзиратели съ Помощниками при Казенныхъ Палатахъ, а въ 
°С. ПетербургВ, по значительности табачной промыпиености, при Департа- 
ментЪ Манухактуръ и Внутренней Торговли. Число ихъ и содержаше 
опредфляются штатомъ. 

1849 Гон. 33, полож. Ком. Мин.—Ср. 1838 Март. 31 (11108) 8 37. 

51. Въ обЪихъ столицахъ состоятъ, по мЬрЪф надобности, составляющие 
корчемную стражу служители изъ отставныхъ нижнихъ воинскихъ чи- 
новъ, которые должны имфть на груди знаки съ надписью: корчемная 

стража по акцизу съ табаку. 
1843 юн. 33, пол. Ком. Мин. 

58. Корчемнымъ и Таможеннымъ Засфдателямъ при Земекихъ Судахъ 
въ тБхъ губертяхъ, гдЪ онн назначены, н вообще городскимъ и зем- 
скимъ полишямъ, мфстнымъ управлешямъ удфльному и государствен- 
ныхъ крестьянъ, волостнымъ н сельскимъ начальствамъ, на томъ же осно- 
ванш, какъ н по питейному сбору, вмЗияется въ обязанность искоренять 
въ мЪстахъ, имъ подь$домыхъ, корчемство табакомъ и неправильную 
онымъ промышленость. 

Танъ же. — Ср. 1838 Март. 31 (11108) $ 35. 


59. Изъ штраховъ и конфнскащонныхъ суммъ, въ пользу казны по- 


‘ступающихъ, отдЗляется половина въ особый капнталъ пря Департаменть . 


Мануфхактуръ и Внутренней Торговли, на томъ же основав и, какъ поста- 
новлено о взыскашяхъ по части питейнаго сбора, въ Устав объ ономъ. 
Изъ сего капитала, по усмотрфвю Министра Финансовъ, выдается на- 
граждеше мЪстнымъ чиновнякамъ, отличившимся при открытш корчем- 
ства илн неправильной продажи табаку. 
1843 Гюн. 33, пол. Ком. Мин. 

ЖО. Къ ваблюденю надзора относятся всф правила, изложенных въ 

семъ Устав$. 
1849 Сет. 33, ук. Прав. Сената, ст. 1. 

АА. Каждое лице, которому поручается надзоръ, получаетъ на свос 
имя, при предписанш, печатныя правила о надзорЪ, въ С. Петербург отъ 
Департамента Мавухактуръ н Внутренней Торговая, а въ прочихъ м$- 


стахъ отъ Казенныхъ Падатъ. 
Тамъ же, ст. %. 


42. Въ случа сомифн:я или возникающихъ споровъ по какому либо 
предмету, до надзора надъ правильною продажею табаку относящемуся, 
надзоръ испрашиваетъ разр шешя: въ С. ИстербургЬ отъ Департамента 


Разд. Ш. — О надзор м взыскамяхё по акцизу с5 табаку. 499 


Манухактуръ | и Внутренней Торговли, а въ прочихъ мфстахъ чрезъ Казен- 
ныя Палаты. 
_ Тамъ же, ет. 3. 
45.  Надворъ не ограничивается однимъ поверхностнымъ ваблюденемъ 
и обходомъ табачныхъ заведенШ въ извЪфстное время; но, принимая бди- 
тельныя мфры, старается предупредить незаконное приготовден н не- 
правильную пролажу табаку. Тажъ же, ст. 4. 
А.Л. Главный Акцизный Надзиратель наблюдаетъ какъ за правильно- 
стию приготовлешя и продажн табаку, такъ и за. дЕйств!ями Налзирателей, 
Помощниковъ ихъ и корчемной стражи, и о замфчашяхъ своихъ доносить 


Департаменту. 


Тамъ.же, ст. 9. 

Де. Корчемная стража по акцизу съ табаку съ своей стороны имЪфетъ 
ваблюдене за правнльностйо продажи табаку,. и о замфченныхъ или.объ 
открытых ею нарушеняхъ акцизныхъ правилъ доноситъ немедленно 
ближайшему Акцизному Надзнрателю нли Помощнику, для принят!я закон- 


ныхъ мЬръ. 
Тамъ же, ст. 6. 


Аб. Надзоръ имфетъ право на входъ’ въ табачныя Фабрики, домаши!я. 
заведеня, магазиньг, лавки и лавочки во всякое время, когда он® обыкно- 
венно бываютъ открыты, наблюдая, чтобы не было производимо помфша- 
тельства и напрасной остановки въ дВйствяхъ Фабрики или заведен!я. 

Тамъ же, ст. Т. 

АТ. Въ случаЪ справедливых подозрви, надзоръ повЪряетъ книги и 

записки табачныхъ торговцевъ (ст. 35). 
Тамъ же, ст. 8. 

28. Надзоръ наблюдаетъ: 1) чтобы ве вообще табачныя заведен! я 
имфли узаконенныя свидф тельства, и торговля въ нихъ производилась со- 
гласно съ изданными постановлешями. 2) Чтобы въ лавкахъ не было от- 
крытыхъ ящиковъ съ сигарами, и чтобы кдадовыя ‘при Фабрикахъ и до- 
машнихъ заведеняхъ не были съ непосредственнымъ изъ вихъ въ лавки и 
лавочки входомъ. 3) Чтобы дозволенные по статьф 7 къ безбандерольной 
продажф вытерки и остатки отъ тертаго и крошеннаго табаку и обломки 
листьевъ отъ сигаръ продаваемы были свфдома его безъ бандеролей въ 
такомъ только случаЪ, когда цЪна ихъ не превышаетъ няти копфекъ се- 
ребромъ за хунтъ. 4) Чтобы сигары, кром% хабрикъ, нигдЪ не были при- 
готоваяемы; Фабриканть: же, отдаюпие постороннимъ лицамъ листовой 
табакъ для дфланя внЪ Фабрикъ сигаръ, должны о томъ всяк разъ 


предварять надворъ. Тамъ же, ст. 9—13 
ь) 2 -— 2 


ДЭ. При продажахъ съ публичнаго торга обязанъ находиться надзоръ 
и наблюдать, чтобы табакъ и сигары не были выдаваемы покупщику безъ 
обложен!я ихъ, на счетъ его, бандеролями (прим. къ ст. 61). 
Танъ же, ст. 18. 
50. При отправлен!и съ хабрикъ и заведен парт1ями въ другя мфста 
табаку и сигаръ, обязаиъ находиться надзоръ, который изв щается о 


ТОМЪ ‘заблаговременно отъ содержателя табачнаго заведенля. 
Тамъ же, ст. 16. 


$300 У. — Устлвъ объ Акциэь съ ТаБАКУ. 


5]. Въ случа6 открытия злоупотребленя или неправильной продажи 
табаку, предметы, подлежащие конфискащи, запечатываются и произво- 
дится надлежащее изсяЪдоваше, которое выЪстЪ съ конфискованными пред- 
метами препровождается на заключеше въ мЬстную Казенную Палату 
{ст. 72). 


Танъ же, ст. 15. 


53. О произведенныхъ но нарушевямъ акцизныхъ правиль изслЬло- 
вашяхъ, нрепровожденныхъ въ Казенную Палату или судебное мЪсто на 
разсмотрфше и законное постановлене, надзоръ въ С. ПетербургВ доно- 


ситъ въ то же время Департаменту Манухактуръ и Внутренней Торговли. 


Тамъ же, ст. 16. 


55. Конхискованные предметы возвращаются хозяину ихъ, если по раз- 
смотр ши слЁдствая Казепною Палатою, или по рЪшению судебнаго мЪста 
признаются не корчемными н будуть подлежать возврату (нрим. 2 и 3 
«т. 61). 

Таиъ же, ст. 117.: 

51. Содержатели табачныхъ хабрикъ и домашнихъ заведен снабжа- 
ются въ С. ПетербургВ отъ надзора, а въ прочихъ м5Ьстахъ оть Казен- 
ныхъ Палатъ, прошнурованными и припечатанными книгами, для записки 
въ нихъ времени бытноети въ заведен лицъ, имфющихъ надзоръ, кото- 
рыя отм5чаютъ въ нихъ то, что будетъ замфчено, донося о томъ, по при- 
надлежности, Департаменту или Казеннымъ Палатамъ. Съ окончашемъ 
года, книги тъ представляются въ Департаментъь или Казенныя Палаты 
для повЪфркя и уничтоженя. 

Тажмъ же, ст. 18. 

55. Содержатели трактирныхъ и тВхъ заведен!й, въ которыхъ дозволе- 
но курить на мёстБ, какъ торговцы, обязаиные имфть книги или тетради 
(ст. 35), записываютъ въ нихъ количество покупаемаго ими табакуи си- 
гаръ, съ означешемъ, когда и у кого они куплены. Надзоръ строго наблю- 
даетъ, чтобы изъ этихъ заведен! не продавался табакъ и сигары на вы- 
носъ, а равно, чтобы на публичныхъ гульбищахъ, гдЪ дозволено курить, 
сигары разносились не иначе, какъ отъ такихъ лицъ, которыя имЪють 
свидтельства на право приготовления и продажи табаку и получили предва- 
рительно билеты за печатью и подписью Главнаго Акцизнаго Надзирателя. 

Тамъ же, ст. 19. 


56. На перевозку конхискованнаго табаку и вещей, деньги выдаются 
Казенными Палатами изъ конфФискацонной суммы, выручаемой при публич- 


ной продаж$ конхискованныхъ нредметовъ. 
Тамъ же, ст. 90. 


571. Полици должны оказывать учрежденному по акцизу съ табаку над- 
зору всякое законное и немедленное содЪйствге, и при встрёчающихся слу- 
чаяхъ открывать злоупотребленя по этой части, давая знать каждый разъ 
по принадлежности: въ С. Петербург надзору, при ДепартаментЪ Ману- 
Фактуръ и Внутренней Торговли состоящему, а въ прочихъ м$стахъ Над- 


зирателямъ или Казеннымъ Палатамъ. 
Тамъ же, ст, 31. 


Рлзд. Ш. — 0 надзор и взыскатлхь по акцизу с табаку. 501 


5$. Въ тхъ мЪстахъ, гдЪ нЪтЪ 0с0бо опредЪленныхъ Надзирателей, 
полищи въ исполнени свонхъ обязанностей руководствуются вообще симъ 
Уставомъ н въ особенности правилами сей главы. 
Тамъ же, ст. 93. 
59. Какъ учрежденный надзоръ, такъ и полищи, открывийя злоупо- 
треблеше илн нарушеше акцизныхъ правилъ, имфютъ право на половину 
штраховъ и конхискашонныхь суммъ, если штраФъ и конфФискащи не 


будуть сложены правительствомъ по усмотрЪнио онаго. 
1858 Март. 31 (11108) 8 37; 1843 Сент. 33, ук. Прав. Сената, ст. 83. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


О штрафахх и взыскамяхь за преступлеше и нарушеше акциз- 
ныхь правиле. 


60. Кто поддфлаетъ бандероли, въ томъ участвуетъ, или завфдомо упо- 
требляетъ поддфланные бандероли: тотъ судится, со всЪми участниками, 
какъ за поддфлку государственныхъ бумагъ, съ конхискащею всего табаку, 
инструментовъ и оруд! и бандеролей, въ его хабрикф, заведен!и, лавкахъ 
или лавочкахъ найденныхъ, и съ воспрещешемъ приготовденя и продажи 
табаку навсегда. 





1838 Март. 31 (11108) $ 43. 


61. Кто обличенъ будетъ въ продажф, или разсылкЪ приготовленнаго 
табаку безъ бандеролей, или въ употреблен!и различными способами баи- 
деролей вторично, а также кто наполнитъ картузы и ящики опорожненные 
вновь безакцизнымъ табакомъ, изи вышуститъ таковый въ другя пом$- 
щеня, безъ наложешя новыхъ бандеролей, или наложитъ вмЪсто иностран- 
наго Росс ск: у тёхъ, въ первый разъ конхискуется весь табакъ всяка- 
го рода, найденный въ кладовой, лавкБ или лавочкЪ; во вторый разъ взы- 
скивается въ штрахъ, сверхъ конфхискаци табаку, и сумма, равная про- 
дажной онаго цЪнЪ; а въ трет! разъ, сверхъ вышеозначенной конфиска- 
щи и штраха, конхискуются у хабриканта инструменты, сосуды и проч1я 
принадлежности къ ФабрикЪ, с1я послЪдняя закрывается навсегда, и какъ 
ему, такъ и участникамъ воспрещается всякое приготовлене и всякой 
торгъ табакомъ (а). 

Приилчане {. Вышеозначеннымъ штрахамъ подлежатъ и участники, покупающе . 
табакъ для продажи, но не тЪ лица, кои покупаютъ табакъ на собственное употре- 
блеше (6). 

Примъчате 9. Продажа конфискованныхь вещей производится на мЪет$, или по 
усмотрзн!ю Министра Финансовъ, перевозкою въ столицы, губернске и портовые 
или друге города (в). 

Примтъчанще 5. При продаж% конхискованнаго безъ бандеролей табаку, покупщикъ 
обязанъ наложить таковые при самомъ приемЪ онаго (г). 

(а) Тамъ же, $8 44.— (6) Тамъ же, прим. 1.—(в) Тамъ же, прим. 3.—(г) Тамъ же, прим. $3. 

62. Кто обличится въ томъ, что имфетъ тайную табачную Фабрику, или ` 
заведете, съ употреблештемъ бандеролей или безъ оныхъ, у того конФис- 
куется весь табакъ, припасы, инструменты и посуда, и сверхъ того взыс- 
кивается въ пользу Приказа Общественнаго ПризрЪн1я, въ штрафъ, триста 
рублей, а за домашнее заведене для тревшя и крошеня неприготовленныхъ 





02 ‚. ТУ. — Уставъ объ Акцизь съ ТавАКУ. 


листьевъ, корешковъ и стебельковъ, семьдесатъ пять рублей серебромъ, 
навсегда воспрещаются ему приготовлене и продажа табаку (а). 

Примочаще. Подъ с1е постановлен!е не подходитъ приготовлене табаку въ домаш- 
немъ быту, т. е. когда, безъ особыхъ приготовленй, въ одномъ и томъ же дом или 
семейств одинъ, или нфсколько челов къ, какъ то: два или три, занимаются кроше-_ 
немъ иди трешемъ табаку, акцизу не подлежащаго, для собственнаго употребленя, 
лишь бы табакъ не быль продаваемъ постороннимъ (6). 

. (а) Тамъ же, 8 45.—(6) Тамъ же, прим. и Нояб. 5 (11718) п. 33. 


65. Кто имЪетъ тайную лавку илн лавочку, и въ томъ обличенъ будетъ, 
у того конхискуется весь наличный табакъ и посуда, и ему воспрещается 


всякая продажа табаку. 
1838 Март. 31 (11108) $ 46. 


61. Фабрики и завеленя разумфть тайными: а) тв, которыя были въ 
дЪИстви безъ установленнаго свидЪтельства; 6) принадлежания лицу, ко- 
торому приготовлеше, и продажа табаку воспрещены и кто подложно взялъ 
свидЪтельство, или завелъ Фабрику въ запрещенномъ мъстЪ. Тайными зав- 
ками или лавочками разум$ются такя, которыя не им$ютъ вывфски и 


дверей на улицу, съ означенемъ, что продается табакъ. 
Танъ же, 8 47. 


65. Кто имфетъ лавку или лавочку не тайную, но открытую, однако 
сверхъ положеннаго числа или безъ билета, у того лавка закрывается и 
взыскивается штрафъ: за лавку шестьдесятъ рублей, а за лавочку пятьнад- 
цать рублей серебромъ. 


Тамъ же, 8 48. 


_ 66. Крестьянъ, торгующихъ по свидфтельствамъ четвертаго рода и ыу- 
щанъ, производящихъ торговлю табакомъ хотя низшихъ сортовъ, т. е. 1\ 
и \, но въ лавкахъ, болфе для другихъ товаровъ учрежденныхъ и безъ 
свидфтельствъ первыхъ трехъ родовъ на право торговли, подвергать по 
опредфленямъ Казенныхъ Палатъ платежу пошлинъ за ‚ свидфтельства 


третьяго рода. 
1839 Нояб. 1 (19858). 


67. Въ нижеозначенныхъ случаяхъ взыскивается штраФхъ въ сяЪдую- 
щемъ размЪрЪ: 

1) Кто продаетъ, или уступаетъ табакъ, для домашняго употреблешя 
приготовленный, за каждый разъ пятьнадцать рублей серебромъ. 

2) Кто продаетъ въ лавочк$ недозволенные сорты табаку, со всего най- 
деннаго количества табаку цЪна бандеролей впятеро. | 

3) Кто свимаетъ съ купленнаго съ Фабрики табаку бандероль, съ накле- 
ешемъ высшаго, тридцать рублей, и за каждый Фуятъ найденнаго табаку 
рубаь двадцать копЪекъ серебромъ. 

4) Кто не допускаетъ въ положенное время къ надзору опредфленныя 
къ тому лица, девяносто рублей серебромъ, кромБ взыскан1я за дичныя 
обиды по закону въ судЪ, буде обиженный того пожелаетъ. | 

5) Кто найденъ въ запрещенномъ разносЪ табаку въ город, семь рублей 
пятьдесятъь копфекъ серебромъ. Продажа сигаръ по-одиначкЪ, ие иначе 
впрочемъ, какъ изъ пачекъ съ бандеролями въ 10 штукъ, допускается толь- 
ко на публичвыхъ гульбищахъ, гдЪ не запрещается курить табакъ. Разнич- 
ная продажа табаку и сигаръ изъ помфщенй и пачекъ съ бандеролями, до- 
зволяется равнымъ образомъ въ коФейныхъ ломахъ и другихъ трактир- 





Разд. Ш. — О надзор м взыеканять по акцизу сз табаку. 503 


ныхъ заведешяхъ, гдЪ, но существующимъ правиламъ, разрЪшено курить, 
разума подъ разничною продажею подачу трубокъ п сигаръ по одиначк$, 
исключительно для куреня на мъетВ ВЪ тёхъ заведетяхъ, а не продажу 
на выносъ. 

6) Если хозяинъ магазина или лавки, давпий реверсъ продавать одинъ 
привозный табакъ, продаетъ и эдфшияго приготовлен]я, хотя съ бандеро- 
лями, сто пятьдесятъ рублей серебромъ. Въ семъ случа продажа безакциз- 
наго табаку подходитъ подъ правила, о семъ ностановленныя, и сверхъ того 
взыскивается вышпеозначенный итграхъ сто пятьдесятъ рублей серебромъ. 

7) Кто не кдадетъ клейма Фабрики или домашняго заведешя на бандеро- 
аЪ, за каждое недостающее клеймо тридцать копфекъ серебромъ: 

1838 Март. 31 (11108) 8 49; Ден. 19 (11863) ш. 7: 

68. Кто положитъ излищни! или уменьшенный зЪеъ противъ означенна- 
го въ бандеролЬ табаку въ картузы, пачки, жестянки или ящики, не считая 
вЪсу сосудовъ, или наклеиваетъ большие или меныше ерльки, платитъ 
штрафа за каждый фунтъ найденнаго табаку невЪрнаго вЪса: въ первый 
разъ рубль пятьдесятъ копфекъ, во второй разъ три рубля, въ трет четы- | 
ре рубля пятьдесятъ копфекъ серебромъ. Если же и засимъ будетъ вновь 
въ томъ же обличенъ, то конФинскуется весь табакъ, сосуды, орудйя, ин- 
струменты, и запрещается приготовленше и продажа табаку навсегда (а). 

ПовЪрку вЪса табаку должно относить къ выставленному на продажу въ 
лавкахъ и лавочкахъ, но пе къ находящемуся внутрн Фхабрикъ, домашних 
заведен! и кладовыхуъ; а къ повЪркЪ вЪса всего количества табаку, нахо- 
дащагося въ лавкЪ или лавочкЪ, приступать не иначе, какъ только тогда, ко- 
гда нфкоторые картузы. и друг1я помфщен1я съ табакомъ, выбранные на 
угадъ, окажутся невфрными и дадутъ за т$мъ справедливое подозрЪн1е(б). 

Какъ табакъ въ натуральномъ его видЪ, чрезъ приготовлеще, т. е. кро- 
шен1е, треве, дфлане сигаръ, руллей и каротъ, теряетъ значительную 
часть своего вЪса такъ, что изъ нзвЪстнаго количества натуральнаго табаку 
выходитъ приготовленнаго гораздо менфе и въ различномъ размфрЪ; то 
падзирающие надъ табачнымъ промысломъ не должны входить на хабри- 
кахъ и ломашнихъ заведеняхъ въ сравнен!е количествъ натуральнаго и 
приготовленнаго табаку, а наблюдать только за исполненемъ акцизныхъ 
правилъ по прочимъ предметамъ, въ семъ Устав означеннымъ (в). 

Приилчаме. При оптовой продаж табаку хабрикантами, не воспрещается имъ д}- 
зать уступку противъ цЗяъ, означенныхъ на картузахъ табаку, такъ какъ с1е не осво- 
бождаетъ ихъ отъ наложешя на тотъ табакъ бандеролей, соотв тетвенныхъ выста- 
вленнымъ цЗнамъ (г). 


(а) 1838 Март. 31 (11108) 8 50. —(6) 1838 Нояб. 5 (#1718) м. $4, 35.—(в) Тамъ же, п. 96.—(г) 1838 
Дек. 19 (11863) п. 8. 


69. За неисполненше инесоблюдене правила, выше сего въ стать$ 17 изъ- 
всненнаго, о выставлении на картузахъ и проч. продажныхъ цВнъ нечатны- 
ми буквами и цихрами или о вытисненш ея грихфФами, предоставляется Ка- 
зеннымъ Палатамъ опредЪлять взыскане со всего найденнаго у хабрикан- 
товъ и содержателей домашнихъ заведен!Й количества табаку и сигаръ въ 
магазинах и лавкахъ ихъ, въ картузахъ, ящикахъ и пачкахъ, хотя съ бан- 
деролямя, но безъ означеня продажной цфны: въ первый разъ по рублю пя- 
тидесяти копфекъ, во вторый три рубая, въ трет! пятьнадцать рублей серс- 
бромъ за каждый фунтъ табаку и за кажлую сотню сигаръ; и если въ томъ 


504 1У. — Уставъ объ Акцизь съ ТАБАКУ. 


изобличень будутъ виовь, то подвергать табакъ, сосуды я инструменты 
конхискащи и воспрелать навсегда приготовлеше и продажу табаку. Тако- 
вому же взыскан!ю подвергать за неправильное накленваше бандеролей сур- 
гучемъ, въ нарушене статьи 15. 

1839 Нодб. 7 (13858). 

ТО. Но какъ табакъ отъ сырости можетъ умножить свой вЪсъ, или въ по- 
схВдстви высохнуть, то не считать нарочито увеличеннымъ или уменьшен- 
нымъ вфоъ, если июхательный табакъ въ жестянкахъ, или картузахъ и 
пачкахъ, имфеть разность на 8 процентовъ, а курительный въ разныхъ 
видахъ на 10 процентовъ, считая одинъ табакъ нетто, безъ сосудовъ. При 
продажВ сигаръ счетомъ, допускается разность въ счет до пяти со ста. За 
разность въ вЪсЪ табаку бодЪе, нежели на 8 и 10°/, и въ счетВ сигаръ болЪе 
5 со ста, отвфтствуетъ тотъ, чье клеймо или печать приложены къ банде- 
ролю (а). 

Прииъчаще. Какъ допускаемая наи 10°), разница въ вс табаку, въ картузахъ 
и другихъ помфщешяхъ, иногда можетъ превышать со м$ру по непредвидимымъ 
причинамъ: то въ такомъ случаЪ, предварительно рфшешя о семъ дЪла, Казенныя 
Палаты обазаны представлять Министру Финансовъ поданныя оправдашя хабриканта 
иди хозяина домашняго заведешя (6). 

(а) 1838 Март. 31) 11108) 8 51; 1839 Февр. 14 (13097).—(6) 1838 Нояб. 5 (11718) п. 97. 

71. Наказаше, въ статьЪ 60 предназначенное, опредфляется судебнышмть 
порядкомъ, какъ равно, если за нарушен!е акцизныхъ правилхъ въ третий 
разъ у кого-либо закрывается лавка или Фабрика, съ конхискащею всего 


найденнаго и съ воспрещенемъ приготовленя и продажи табаку. 
1838 Март. 31 (11108) $ 53. 


12. По вефмъ прочимъ нарушешямъ акцизныхъ правихъ, взыскания про- 
изводятся по опредБлентю Казенной Палаты, если полицейскимъ изслдова- 
н!емъ нарушенше будетъ достаточно доказано. Жалобы на рьшен:я Казен- 
ныхъ Палатъ, какъ равно и случаи, подлежание особому разрфшению, по- 
ступаютъ въ Министерство Финансовъ, и за тЁёмъ въ Первый Департа- 
ментъ Правательствующаго Сената, на томъ основани, какъ по прочимть 
казенным сборамъ вФдомства Департамента Разныхъ Податей и Сборовъ. 

Танъ же, 8 53. 

15. Фабриканты и содержатели лавокъ и лавочекъ, во всемъ вышеписан- 
номъ, кром$ по стать$ 62, отвЪчаютъ за своихъ приказчиковъ, сидфльцевъ 
и рабочихъ; если же отзываться будутъ, что преступлене сдфлаво безъ вф- 
дома ихъ, то дЪло предается судебному разсмотрфнно; и если они не бу- 
дутъ обвинены въ участи или знанш, то ръ нихъ взыскивается за слабый 
надзоръ денежный штраФъ, по усмотр®н!о суда, отъ семидесяти пяти ру- 
блей до девяти сотъ рублей серебромъ, съ виновными же поступается по 
законамъ (а). 


Прииъчане. Само собою разумЪется, что Фхабриканты или содержатели лавокъ и 
лавочекъ подвергаются штрафу за слабый надзоръ вътакомъ только случа, когда оня 
вънемъ окажутся виновными по изсгВдован!ю, или судебному разсмотрн!ю (6). 

(а) Тамъ же, 8 54.—(6) 1839 Февр. 14 (13097). 


ПРИЛОЖЕНТЯ 


КЪ УСТАВУ ОБЪ АКЦИЗЪЬ СЪ ТАБАКУ. 





ПрРиложенге къ СтАТЬз 10. 


Тарифь акциза с5 табаку, собираемазо посредством бандеролей. 





| ры я Г 

ч Е |3 

М ЕЕ 
-йе : ВЕ | м - 
35- Ех < -&| Н«ж 1 
М: он - 9 — в - 
а - а - Е -О- 
ее меЕ ых Ее о 
С ъ Ф уинт а. Со ста. 


Дая табаку изъ приготоваенныхъ 
дистьевъ нюхательнаго и куритель- 
наго, или въ каротахъ, рудлахъ и 
папушахъ: 





БлщндкРроли. 
Г сорта. ....... | 805.1 94 к.| 48 к. | 46 к. | 94 к. | БО к. 


п... о. | 0 — | 4% —| 48 — 9— 4% $0 — 
ш — о... 9—1 6 — 6— — | — | 46 — 


Для табаку тертаго, или крошена- 
го изъ натуральныхъ листьев: 


1У сорта. .........| @Щ | 4 


Даа табаку курительнаго изъ ко- 
решковъ иди стебельковъ: 


У сорта... ..| + | | 9— 


Бандероли въ %/,, въ 7, хунта и выше хунта приготовляются въ соразмврность вышеозначен- 
наго акциза. 


Платежъ акциза принимается серебряною, золотою м мздною монетою, а также ассмгинащиями 
по постоянному курсу. | 


1838 Март. 31 (11108) $ 10; Нояб. 5 (11718) п. 9м 10; 1839 ол. 1 (13497) и Дек. 11 (19970) таб. 


06 





Нанменован!е и сорты 


табаку. 


ТАВАКЪ КУРИТЕЛЬНЫЙ. 


Первый сортъ. 
1 зувть. . .. 


/› *унта. ., ... 
Гретй сортъ. 
1 +увть. . . 
+ зувта. ... . 
1 

% — ® ® ® 
Четвертый сортъ. 
1 чунть. .... 
'’, +унта. . . . 
3 

% — ® ® э ® ® 

Пятый сортъ. 

4 зуять. .... 
\ зувта. .... 
1 


% — ® ® о ® 


"ГАВАКЪ НЮХАТЕАЬНЫЙ. 


Первый сортъ. 

Я зунть. .... 
а +увта. . . . . 
А — о ® ® 
Вторый 
1 чувть. ., 

уд ФУ нта . ® ® . ® 
1 


а 


Третай сортъ. 

1 ‘+уить. .... 
т +унта’. . | 
Четвертый сортъ. 
1 зувть. . 

Л Фхунта. . . . 


Г] 
ГАВАКЪ ВЪ РУЗЛЯХЪ. 
Первый сортъ. 


4 хунта. 
$ — . 
2 —. 


1У. — Устлвъ овъ Акцизв съ ТавАкУ. 


ПриложкнЕ къ СтАТЬЬ 17, прим. 


Табель цьиз бумазз по акцизу с5 табаку и примърназо размъра льна таба- 
ку.для наложенл бандеролей сз 1840 зода` серебромз. 


Число бавдеролей 
на одномъ листв. 





25 


Утвержденные цвиы | 


серебромъ съ 1-го 
Января 1840 года, 
Одной бан- 

д ‚ 
лероам. | “мета. 
руб.| коп. Руб. Коп. 
— |418 8! 60. 
— |9 3 | 25 
— 4’, 1 | 149 
— 118 3 | 40 
—| 6 115) 
—|95 1 — | 75 
—|6 |430 
—| 3 — | 7% 
— | 44| — | 57 
—|4 | —| 80 
—|% | —| 50 
—|14 — | 25 
—|3 — | 60 
| 4м,| — | 37 
— и 18 
— |536 9 | — 
— |418 6 | 48 
— |9 3 | 24 
— 190015] — 
— .140 $ | 60 
—151 1 980 
— 11% 3 | — 
— | 6 2 | 46 
—15 1| 3 
—|6 1150 
—153 418 
— |4, | — | 54 
— [60 10 | 20 
— 45 |7] 65 
— |250 $110 


‚| римърный размвръ цъаъ табаку 


' 1-го бан- | для валожешя соотвътствующихъ 


бандеролей съ 1840 года серебромъ. 


48 — — 99 — 


. 
заза [$] ный 
° 


658 к. до 86 к. ивыше. 
99 — — 43 — — 


15 — — 92 — — 


чнинынаф 


29 — — 58 
45 — — 99 
‚8 — — 45 


— вклточит. 


18 — — 99 
9 — — 45 
8—— 8 — 


48 — — 48 — 
$ — — 9 — 
— — 5 — — 

самой низшей цфны 

до 18 к. вкалочительн. 


— 6 — — 


и выше. 
— до 86 к. ивыше. 


— — 4$ — — — 


— — 86 
— — 43 
— — 923 


вклточ. 


= зн |:4 уния» черн 
6 — -=ы 1 —ы= . 
самой низшой цЪфиы 
до 93 к. вклкочительн. 
— 42 


1 р. 78 к. до $ р. 88 к. 
и выше 
86 — —1— 43 — 


Приложеме кз статьь 17. . | _ 507 



























их Утвержденныя цны 
ЗЕ | серебромъ съ 1-го | 
Нанионован!о м сорты & 5 | Января 1840 года. Примзрный разивръ цзнъ табаку 
м 
Е а 1-го бан-| дда наложен!я соотвЪтствующихъ | 
© 
табаку. 3 < —— чиста, | бандеролей съ 1840 года серебромъ. 
С- Руб.| Коп. 256. Коп. 
4 хунть. . ‚| 49 |. МБ Отъ 4$ к. до 7% к. и выше. 





‘д зунта. .., | 17| — | ТИ, — 22 — — 56 —— — 
1 — 


Вторый сорть. 


Ящики. 
Въ 250 шт. ... 58 — 78 |1 |-- Оть 4. 45 к. до Эр. 86 к. 
вкаючит. 
—10—....| 120] - 80 | 6190 | — 58 — ар: 45— 
Пачки. 24 | — | -- ) 


Оть 456 к. до 99 к. вкаючит. 
— 6 — — 149 — — 


Въ 925 шт.. .....| 50 
. — 10- —> ® ® ® . 65 
Третий сортъ. 


|| 


ое о. «| 9 3/, 65 — 44 — — 48 —— — 
Вторый сорть. | — самой низшей цфны 
4 Фунта. .... 47 — 36 6 42 | до 1 р. 9% и. включительн. 
| 47 | — [27 А | 59| — 1 — 9— — — 
не. | 7 | — 18 33| 61| — 86— — — 
4 +увть. -.. | 47| — |9 1153| — 45 — —. — 
У +унта. ....| 47| -— 14| —| 76| — 29 — — 
*/, оо о о оф 47 — 2), — 38 — 41 — — — 
ТАБАКЪ ВЪ КАРОТАХЪ. 
‚ Первый сортъ. 
4 +унта. ....| 17| — 96 | 16| 53 | Оть? р.39к.до4 р.58 к.и вып. 
2. -.. ..| 47| — 179 | 49| 94| —4-70-—5-48- — 
1 -.... 47 | — [48 8 |1 46| —41 -45.. —9-9%9- — 
1 +уять. ....| 47| — 194 А] 81| — 58 -—4-45- — 
фу зума. | 47| —_ |483 14| — 29-— 58-. — 
— . ... М] — | © 11 |] — . 45.-— 99- — 
`Вторый сорть. | — самой пизшей цфны 
ФУнта. . . .| 47| — №8 91 46| до З р. 99 к. включит. 
— и... | 47 | —_ 86 6 | 42| — Я — 72 — — — 
 —... 17 | — |241 4] 8 — 41—45 — — Ш 
1 зувть. .. 17 | — 12 34| — 58 — — — 
/, хунта. .. .-| 17| — | ® 119 — 29 — -— 
°| зунта.....| 41| — |3 | —| 54| — 15 — — 
Сигдры. | 
Первый сортъ. 
Ящики, 
Въ 250 шт... | 30| ПР |8 ||| От Эр 86 к. добр. 79 к. 
| 20 | —|—| 35 и выше. 
— 10—. Ш |1 |— 1 — 145 ор. 29 
... 94| —| — | 40 — #1 — — — 8 р. к. 
Пачки. | 
Въ 95 шт... . .| 50 | — 12',| 6 | 35 Отъ 99 к. до 58 к. и выше. 
—0-—....-| 61 —|5 |3] %| — № —— 28 — — — 
Ящики. 46 | — |40 6 Оть самой визшей цЪны 
Въ 250 шт. 99| —|—| 8 |0 до 1 р. 43 к. включит. 
20| — 116 3 зо __ 8— — — 
— 100 — и РУ — з | 84 5 | 
ачки. Отъ самой визшей цЪфны 
Въ 25 шт... . | 50| — | — | до 45 к. включительно. 
— 10 — 651 — 111721 — 6 — — — — 








508 ГУ. — Уставъ объ Акцизь съ ТАБлкУ. 





Утвержденная цзиа 
одного листа сереб- 
ромъ съ 1-го Янва- 





Наименовае свидзтедьетвь па приготовлене им продажу табаку. ря 1840 года. 
Рубли. Коп. 
На забрикми .. ооо уе еее 7 50 
— давки еее еее 3 
— домашиия заведетя .. еее еее о — 90 


Поленен Ёё лм. 


4) Бандерольные листы для сигаръ на ащики въ 950 и 400 штукъ сафдуеть 
продавать по цфнамъ, как!я въ сложности по числу иифющихся на каждомъ 
изъ нихъ акцизныхъь бандеродей, дЪйствительно подлежащихь паатежу ак- 
циза, причитаться будутъ. 

3) Означенные въ сей табели примфрные размфры цЪфиаъ табаку серебромъ, 
служатъь дая опред%ленля: какой цЪвности бандероли пло утвержденной съ 
1840 года цьнЪ ихъ серебромъ, на как!е сорты табаку должны быть накда- 


дываемы, примфняясь къ статьЪф 17 Устава объ АкцизВ съ Табаку. 
1839 Дек. 11 (13970). 





ОГЛАВЛЕНТЕ 


къ пятому тому свода ЗАКОНОВЪ 18422 года. 








СвВОДЪ 
УСТАВОВъЪ 


О ПОДАТЯХЪ, ПОШЛИНАХЪ, СБОРЬ И АКЦИЗЬ ПИТЕЙНОМЪ, 
АКЦИЗВ СЪ ТАБАКУ. 


орон 


7. Устав о Податлть. 


Введеник, ст. 1—4. | 


Рлзд. 1.—О податлхё подушной и оброч- писныхъ къ горнымъ и содянымь за-. 
ной, ст. 5655. водамъ, ст. 140—151.Отд. П.О податяхл, 

Га. Г. О звавяхъ дицъ, подаежащихъ пе- съ крестьянъь и рабочихъ, припис- 
дузиной и оброчной податямь, и сво- ныхъЪ къ казеннымъ и частнымтъ, +а- 

_ бодныхъ оть оныхьъ, ст. 5—1. Отд, брикамъ и мануеактурамъ, ст. 459— 
Г. О звав1яхъ, подлежащихь подуш- 158. Отд. Ш. О подати съ лашмановъ, 
ной подати, и свободныхъ отъ оной, ст. 159—165. Отд. ГУ. О податяхь съ 

ст. 5—19.Г.О звамяхъ, подлежащихъ армерейскихь и монастырскихъ слу- 


подушной подати, ст. 5—1. П. О зва- жителей, ст. 164—166. | 
няхьъ, свободныхъ отъ подушной по- | Га. УГ. О раскдадкЪ, сбор м взносв 


дати, ст. 1%. Отд. П. О звашяхьъ, под- подушныхь податей съ УдЪльвысхь 

лежащихь оброчной подати цы сво- крестьянъ, ст. 167—180. 

бодныхь отъ оной, ст. 15—19. . Га. УЦ. О-раскладкЪ, сборЪ и взнос по- 
Га. И. Объ оклад подушныхъ и .оброч- датей съ крестьянъ и обывателей раз- 

выхь податей, ст. 20—96. наго звашя, ст. 181—917. Отд. Г. О по- 


Гл. НТ. О раскладкЪ, сборф и взнос по-| раАТЯхь съ свободныхъ хаЪболаш- 


душныхъ и оброчныхъ податей во- цевъ, обязанныхь поселанъ и полов. 
обще, ст. 97—61. 1. О раскладкЪ, ст. никовъ, ст. 181—184. Отд. П.О пода- 
97 и 38. П. О сборВ податей, ст. 29| — ТЯХЪСъкрестьянъ Остзейскихъ губер- 
59. И. О срокЪ ко взносу податей, ний, ст.185—907. 1.Оподатяхъь съКур- 
ст. 33—37. ГУ. О взнос податей, ст.|  “ЯНАСКихь крестьянъ, ст. 185—196. И. 


38—51. О податяхъ съ Лизаяндскихъ кресть- 
Гл. ТУ. О раскладкЪ, сборЪ и взносЪ по- анъ, ст. 197—209. ПТ. О податякъ съ 
дутвыхъь и 0об].очныхь податей съ|  ЭСТАяндекихъкрестьянь,ст.205—907. 
крестьянъ казеннаго вфдо»зства въ, Отд. ПТ. О податяхъсъ Евреевъ-земле- . 
особенности, ст. 5% — 459. А.— Вь АЪаьцевъ, ст. 208—2. Отд. ТУ. О по- 
Великоросс}йекихь м Западныхъ гу- датяхъ со ссыльныхьъ, ст. 212—917, 


бершяахъ, ст. 523—195. 1. О раскладкЪ Га. УШ. О раскладкЪ, сбор% и взнос по- 
податей, ст.53—80. П.Осбор% ивагно- датей съ мЬщанъ и цеховыхъ, ст. 218 
с податей, ст. 81—196. Б.—Въ губер- —257. Отд. 1. Положен!я общя, ст 
няхь: Кураявдской, Лифляндской и 218—220. Отд. П.О раскаадкЪ, сборЪ 
Эстляндской, ст. 197—159. 1. Обязан-| М ВЗНОСЁ податей съ мыщанъ и цехо- 
ности Палать Госуларственныхь выхь въ стодицахьъ, ст. 221—098. Отд. 
Имуществь, ст. 497—150. П. Обязан.| ПО раскладкЪ, сборЪ и взное% по- 
ностя Окружныхь Начадьвиковъ, ст. длтей съ мЬщанъ и цеховыхъ въ гу-_ 
131—154. В.—Въ Закавказскомт, краз, бернскихъ и уфздныхъ городахъ, ст. 
ст.135—439. 229—054. [. О раскладкЪ податей, ст 
229—245, П ОсборЪ ивзносЪ податей, 
ст. 246—254. Отд. 1У. О раскададкЪ и 
взнос податей съ мЬщанъ Евресвъ, 


Гл. У. О раскладк, сборЪ и взнос пода- 
тей съ приписныхь людей, ст. 140- 


166. Отд. Г. О податяхь людей, при- ст. 955—957. 





512 


Га. 


Га. 


Га. 


ТХ. О раскаадкЪ, сбор ивзнос$ поду- 
швыхьъ податей съ крёпостныхъь дю- 
дей помфщичьихь, ст. 358—376. Отд. 
1. О податяхъ съ крестьяяъ, ст. 958— 
>61. Отд. П. О податяхъ съ дворовыхъь 
дюдей, ст. 962—976. 

Х. О прибавочной подати за право ви- 
нокурен!я и продажи вина, ст. 877— 
980. 

ХТ. О исаючешни изъ оклада, причис- 
лени къ оному и перечислени изъ 
одного оклада въ ‘другой, ст. 981— 
446. Отд. Г. О исключеши изъ оклада, 
981—364. Г. О исключении изъ оклада 
по происхождению, ст. 283—985. П. 
О искаючени изъ оклада по ученымъ 
степенямъ и доажвостямъ и по вос- 
питан1юо въ нфкоторыхъь узебныхъ 
заведешяхъ, ст. 986 — 505. Ш. О ис- 
катючеши изъ оклада пост упаешемъ въ 
духовное зван!е, ст. 804—508. ТУ. 0 
искаючени изъ окаада вступлешемъ 
въ службу, ст. 509—556. У. 0 искаю- 
ченли мзъ оклада поступаешемъ въ 
театральное и почтовое вфдомства, 
ст. 357—549. УГ. О искаючеши изъ 
оклада припискою къ разнымъ казен- 
нымъ работамъ и заводамъ, ст. 345— 
350. УП. О исключеши изъ оклада 
добровольнымъ поселешемъ въ осо- 
бенныхъ м%стахъ, назначенныхъ пра- 
вительствомъ, ст. $51. У. О ис- 
каючен1и изъ оклада постояннымъ 
водворешемъ въ Царств Польскомъ 
и въ Финаянди, ст. 359—965. ГХ. О 
искаючен изъ оклада иностранцевъ, 
оставаяющихъ подданство, ст. 564. 
Отд. И. О причислен въ окаадъ, ст. 
365—405. [.О положени въ окладъ по 
собственному желанию, ст. 366—370. 
П. О положени въ окладъ по закону, 
ст. 371—405. Отд. Ш. О перечисаен!и 
изъ одного оклада въ другой, ст. 404 
—459. Г. О перечислен! по перем ны 
званя, ст. 404—497. П.О перечисае- 
ви окладовь по перемфаЪ м%стъ 
жительства, ст. 498 — 439. Отд. ГУ. 


Га. 


Огадлдвленте 


обывателямъ, ст. 447—457. Отд. П.О 


льготах мфщанамъ и цеховымъ, ст. 
458—464. Отд. ПТ. О льготахъ лицамъ 
разнаго податнаго состояня, ст. 465 — 
479. Отд. ГУ. О льготахъ ссыльнымъ въ 
Сибири, ст. 480—487. 

ХШ. О недоимкахъ въ подушной и 
оброчной подати, ст. 488—653. Отд. 
Г. Положешя обшдя, ст. 488—555. 1. О 
дЪйстви казеннаго управленя по не- 
доимкамъ, ст. 498—504. 11. О дЬйстваы 
губернскаго начальства по недоим- 
камъ, ст. 5605—5939. Ш. О дЪйствм ре- 
визам Сенаторовъ по ведоимкамъ, ст. 
525—555. Отд. П. О недоимкахъ въ ка- 
зенныхъ селешахъ, ст. 506—606. Г. 
Обязанности Пазатъ Государствен- 
ныхъ Имуществъ, ст. 557—569. И. 
Обязанности Окружныхъ Начальни- 
ковъ, ст. 565—579. Ш. Обязанности 
Волостныхъ Праваевй, ст. 573—581. 
ТУ. Обязанвости сельскаго начальства, 
ст. 589—606. Отд. 1. О недоимкахъ 
въ казенныхъ имфшяхь, состоящихъ 
въ содержаши у временныхъ владфаь- 
цевъ, ст. 607 и608. Отд. ГУ. О ведоим- 
кахъ въ податяхъ съ мщанъ и цехо- 
выхъ, ст. 609—650. Г. Въ столицахъ, 
ст. 609—615. П.Въгубернскихъи у%зд- 
выхьъ городахъ, ст. 614—630. Отд. У. 
О недоимкахъ въ податяхъ съ помЪ- 
щичьихъь крестьянъ и дворовыхз, дю- 
дей, съсвободныхъ хлфбопашцевъ, съ 
обязанныхъ поседянь и съ ссыль- 
ныхь, ст. 651—655. 


Разд. П.—О зподатлх5 разных ммено- 


вай, смъсто подушной и 
оброчной взымаемыхе, ст.654 
—779. 


Га. Г. О податяхъь съ иностранныхъ ре- 


месленниковъ, ст. 654—671. Отд. Г. О 
податяхъ съ иностранвыхъ ремеслен- 
никовъ въ стодлицахъ, ст. 654—666. 
Отд. П. О подати съ иностранныхъ 
ремесленниковъ въ другихъ горо- 
дахъ, ст. 667—671. 


Особенныя правила перечисления | Га. П. О подати подымной съ граждан и 


крестьянъ Остзейскихъ губершй, ст. 


440—446. 


Га. ХИ. О льготахъ, ст. 447—487. Отд. Г. 


О зьготахъ свободнымь ссаьскимъ 


однодворцевь Западвыхъь губерний, 
ст. 679—701. Отд. Г. Положевна об- 
ца, ст. 672—681. Отд. 1.О порядкЪ 
раскладки подымцаго сбора и взима- 











Устава о Податяхъ. — 513 


ня очаго съ однодворцевь м граж- | Га. УТ. О респонсм съ командорствен- 
данъ Западяыхь губерний, ст. 688 — ныхъ имВн, ст. 767—779. 

2704. Г. О порядкВ раскладки подым- 
наго сбора и взимав\я онаго съ одно- 
дворцевъ Западныхь губернШ, вод- 
воренныхъ на казенныхъ земляхъ, ст. р месостолщихтв, ст. 775, 
683. 11. О порядкЪ раскладки подым- . 

наго сбора и взиманя онаго съ одно- | Га. Г. Объ особенномъ окладЪ податей съ 


Рдзд. П.—О податлхе су разных ино- 
родных5 племен, в5 общем 


дворцевъ Западныхъ губервй, посе- инородныхь, водворенныхъь въ раз- 
аенныхъ на землахь собственныхь, ныхъ губервахъ и областяхъ, ст.776 
общественныхь и помфщичьихь, ст. —195. 1. О податяхъь съ состоящихь 
685—694. ПТ. О порядкЪ раскладки въ мЬщавствЗ, ст, 776—780. 1. О по- 
подымнаго сбора и взимашя онаго датяхъ съ поседянъ, ст. 781—795. 
съ гражданъ Западныхь губерний, ст. | Га. П. Объ особенномъ оклад податей 
695—704. съ обывателей Закавказскаго края и 
Га. Ш. О подати съ колонистовъ, ст. 708 Бессарабии, ст. 796—849. Отд. 1. О 
—7 41. Отд. 1. О накладной подати по- податяхъ съ обывателей Закавказска- 


душной, ст. 702—704. Отд. 1. О пода- го края, ст. 796—808. Отд. 11. О пода- 
ти поземельной, ст. 705—755. Г. Окла- тяхъ по Бессарабской области, ст. 
ды, ст.105—725.1. Раскладка податей, 809—849. Т. Окладъ, ст. 809—844. 1. 
сборъ и взносъ оныхъ, ст. 726—756. Льгота, ст. 816 и 816. ПТ. Раскладка 
Отд. Ш. О дьготВ, ст. 756 — 744. Т.О и сборь, ст. 847—849. 

аьготв козонистамъ, водвореннымьъ | Га, ПШ. О податяхъ съ кочевыхъ и бродя- 


ва казенныхъ земляхъ, ст. 756—759. чихъ инородцевъ, ст. 830—950. Отд. 
П.О льгот козонистамъ, водворен- Г. О податяхъь съ Вогудовъ и Само- 
нымъ на собственныхъ земляхъ и на Фдовъь въ Пермской и Архангельской 
земляхь пом фщичьмхъ, ст. 740 и 741. губершяхъ, ст. 891—875. Г. О пода- 
Га. ГУ. О подати съ земель, розданныхъ тяхъ съ Вогуловъ въ Пермской гу- 
дая заселеня, скотоводства и насаж- бершиы, ст. 834. Ш. О податяхъ съ Са- 


ден, ст. 742—763. Отд. Г. Положешя мофдовъ вь Мезенскомъ уфзд№ Ар- 
общия, ст. 742—744. Отд. П. О подати хангельской губерши, ст. 829—875. 


съ земель, розданныхъ въ Новороссй- Отд. П. О податяхъ съ Сибирскихъ 
скомъ кра, ст. 745—748. Отд. Ш. О инороддевъ, ст. 876—950. Г. О подл- 
подати съ земель, между Бугомъ и тяхь съ Сибирскихъ кочевыхъ и бро- 
ДиЪстромъ, ст. 749—755. Отд. ТУ.О дячихъ инородцевъ вообще, ет. 876 
подати съ земель, розданныхь въ —9353. П. О податяхъь съ Сибирскихъ 
Крымскомъ полуостров, ст. 756— кочевыхъ инородцевъ, именуемыхъь 
759. Отд. У. О подати съ земель, такъ Киргизами, ст. 955—949. ПГ. О пода- 
называемыхъ рескриптныхъ, роздан- тяхъ съ тёхъ инородцевь Сибир- 
ныхъ въ губервяхь: Саратовской, скихъ, кои состоять въ зависимости 
Астраханской и области Кавказской, безъ совершеннаго подданства, ст. 
ст. 760—763. , 945—950. 

Га. У. О сбор съ Острожской ордина- | Га. 1У. О перечислен и льготахь, ст. 
щи, ст. 765—766. 951—965. 

Приложенгя. 

Къ ст. 31. Г.—Табель объ окладахъ поду- | Къ ст. 56.-Г. Форма податной тетради 
шной подати. П. Табель объ окда- дая записки сборовъ съ каждаго плда- 
дахъ оброчной подати. тельщика государственныхь кре- 

Къ ст. 563.—Форма окладнаго диста вс мъ стьянъ. П. Форма таблицъ, выдавас- 
денежнымъ сборамъ съгосударствен- мыхъ домохоздевамь въ казовныхъ 
ныхъ крестьянъ селешахъ. 


С. 3. 1849 г., Т.У. 33 


514 


Огллавленте 


Къст. 58.—Росписаще объ окладахъ госу- | Къст. 950.—Т.Форма донесеншя м щанска- 


дарственныхъ податей, земскихьъ по- 
винностей, сборовъ общественнаго и 
на м!рсюе расходы, и объ особыхъ 
взыскашяхь съ’ селдьскихъ обществъ 
`вфдомства А. Палать’ Государствен. 
ныхъ Имуществъ. На 18 ..годъ. 

Кь ст. 81.—ВЪдомость А. Палаты Государ- 
ственныхъ Имуществь о поступае- 
ши государственныхъ податей и зем- 
скихъ повинностей, сборовъ обще- 
ственнаго и на марск:е расходы и осо- 
быхъ взысканий сь подвёдомствен- 
ныхъ сельскихъ обществъ за первую 
позовину #84. года съ 1 Января по 
8 Марта. ` 

Къ ст. 254.—Окдадный листъ денежнымъ 
сборамъ на государственные подати, 
земская повинности и другя взыска- 
ня, ва 48 ..годъ. 

Къ ст. 355.—Податная тетрадьНоволадож- 
скаго мёщанскаго общества на 48... 
годъ. 

Къ ст. 349.—Таблица денежнымъеборамъ, 
по приговору Новоладожскаго м$}- 

зцанскаго общества, са фдующимъ съ 


го Старосты въ УЪздное Казначей- 
ство. П. Книга Новоладожской Го- 
родской Думы на записку податей и 
земскихъ повинностей 18 .. года. 

Къ ст. 257.—Положеше о коробочномъ 
сборЪ съ Евреевъ. Г. Назвачене сбо- 
ра. П. РаздЪлен!е сбора и распред\- 
дете предметовъ онаго. Ш. Способъ 
взимаша коробочнаго сбора. ГУ. Упо- 
треблен!е суммъ коробочнаго сбора. 
У. Распредф лете суммъ коробочнаго 
сбора. УГ. Порядокь распоряженшя 
суммами коробочнаго сбора, и отчет- 
вость. 

Къ ст. 654.— Табель объ окладахъ податей 

‚ разныхъ именованй, выфсто подуш- 
ной и оброчной взимаемыхъ. 

Къ ст. 775.—Табель объ окладахъ податей 
съ разныхъ инородныхъ племень, въ 
общемъ окдадЪ не состоящихь. 

Къ ст.805.—Правила о раскладк&, сборфи 
взносв податей съ городскыхь обы- 
вателей въ ТизлисВ. 

Къ ст. 869.—Форма квитанщи 'Самофдеко- 
му Старост$. 


семейства мЬщавива Антог Бурфе- | Къ ст. 939. —Форма квитанши Инородно- 


ва га три души. 


му Старост%. 





Ш. Устав о ЮПошлинать. 





ВВЕДЕНТЕ, Ст. 1. 


Разд. 1.—0 зербовомк сборт, ст. 2—597. 

Га. Г. Положеня обица,ст. 8—7. 

Га. П. О простой гербовой бумагЪ, ст. 8 
—А 44. Отд. Г. РаздЪ лете простой гер- 
бовой бумаги и общее назначеше 
оной, ст. 899. Отд. Ц. Частныя пра- 
вила о употреблении каждаго разбора 
простой гербовой бумаги въ особев- 
ности, ст. 85—59. 1..0 гербовой бума- 
ГВ дая прошений, ст. 94—50. П. О гер- 
бовой бумаг для производства дфлъ, 
ст. 3-5. Ш. О гербовой бумаг№ для 
актовъ разнаго рода, ст. 46—59. Отд. 
Ш. О гербовыхъ пошадинахъ или взы- 
скаши за употребленную по дФламъ 
вмфсто гербовой простую бумагу, 
ст. 55 — 76. Отд. ТУ. Изъятя оть 
употреблен1я простой гербовой бу- 
маги и отъ платежа гербовыхъ пош. 


аннъ, ст. 77—15. 1 Изъятя по зва- 
но аицъ, до коихъ дЪло касается, 
ст. 78—90. П. Изъят!я по мфсту, въ 
коемъ дао производитса, ст. 91— 
100. ПТ. Изъатла по роду дфлъ, ст. 101 
—414. 
Га. ПТ. О гербовой бумагЁ -дла письма 
разныхъ актовъ по сумиЪ оныхъ, ст. 
` 415—484. Отд. Г. О крфпостной гер- 
бовой бумаг, ст. 415—168. 1. Озна- 
чен!е актовъ, которые должны быть 
писаны на крфпостной бумагВ, ст. 
115—151. И. РаздЪаеше крфпостной 
бумаги, и порядокъ употреблеша 
оной, ст. 199—447. 1. Изъятля отъ 
употреблевя крфпостной бумаги, 
148—168. Отд. П. О гербовой бума- 
.- РВ для заемвыхъ писемъ и векселей, 
ст. 169—181. 


Гл. ГУ. О гербовой бумагЬ по патеит-|. 


Га. 


Устава о Пошлинлдхъ. 


нымъ оборамъ, ст. 482—209. Отд.Г. О 
бумагЪ дляторговыхь свидфтельствъ. 
м билетовъ на лавки, ст. 182—187. 
Отд. П, О бумаг для паспортовъ, ст. 
488—195. Отд. Ш. О бумагЬ дла сви- 
дЪтельствь по питейяымьъ сборамъ, 
ст. 404—203. 

У. О коятрольной гербовой бумаг, 
ст. 205—319. Отд. Г. О бумаг№ даята- 


_ 515 


ности и взыскашяхь по гербовому 
сбору, ст. 517—897. 


Рлзд. П. —О пошлинахд` крьпостныхь “ 


какцелярскихд, ст. 528-495. 


Га. Г. О существ крёпостныхъ помлдинъ 
‚ исзучаяхъ ихъ взих аня, ст. 528—558. 
Га. П. Количество крфпостныхъь по- 


шаинъ, и образъ ахъ исчисленя, ст. 


_ 359—579. 


моженныхъ объявлен ва товары, ст.| Га. ПШ. Образъ взиманя крпостныхь 


2053—9306. Отд. П. О ерзыкахъ на про- 
возъ’вина, водокъ и пива, ст.207. Отд. 
Ч. О бумагЬ для ердыковЪ и про- 
пусковъ на Крымскую соль, ст. 208 
—9140. Отд. ГУ. О бумагЬ дая лЪс- 


` выхъ свидзтельствъ и билетовъ, ст. 


311—315. Отд. У. О бумагЬ для кви- 
танцовныхь баанковъ по УЪфзднымь 
Казначействамъ, ст. 914—319. 


Га. УТ. О заготовлени, храненш, разсыл- 


къ, продажЪ и уничтожени. гербо- 
вой бумаги, ст. 220—987. Отд. Г. О 
заготовлеши гербовой бумаги, ст. 
230—925. Отд. П. О храненш гербо- 
вой бумаги въ’ Гербовомъ Казначей- 


‚ ствЪ нри ДепартамевгЬ Развыхь По- 


Га. 


латей и Сборовъ, ст. 924—249. 1. О 
порядкЪ ирема бумаги въ Гербовое 
Казначейство, ст. 224—238. П.О хра- 
ненши бумаги въ Гербовомъ Казначей- 
ствЪ, ст. 259—946. ПП О хранении гер- 


бовой бумаги въ УЁфздныхь Казна- | 


чействахь, ст. 247.949. Отд. Ш. О 
разсыакВ, продажЪф и уничтожени 
гербовой бумага, ст. 250—287. 1. О 
разсыак® гербовойбумаги, ст. 250— 
268. 1.О продажВ гербовой бумаги, 
ст. 369—985. Ш. О увичтожеши гер- 
бовой бумаги, ст. 986 и 987. 

УП. Объ отчетности въ заготовлеви 
и употреблении гербовой бумаги, и 
объ отвЪтственности и взыскашяхъь 
по гербовому сбору, ст. 988—597. 
Отд. Г. Объ отчетности, от. 288—316. 
Г. Экспедищи Заготовлен1я Государ- 


‘ственныхь Бумагъ, ст. 988—990. Ш. 


Объ отчетности Департамента Раз- 
выхъ Податей и Сборовъ, ст. 291— 
305. ПТ. Объ отчетности Казеиныхъ 
Палатъ и другихъ мъфстъ въ губернии, 
ст. 506—516. Отд. П. Объ отвЪтствен- 


пошлинъ, и случаи возврата оныхъ, 
ст. 380—595. | 


Га. ГУ. Порядокъ отчетности въ &р®пост- 


ныхъ пошадинахъ, и повёрка овыхъ, 
ст. 894—409. 


Га. У. О канцелярскихъ пошаинахь, ст. 


405—425. Отд. Г. О пошаинахь съ 
письма крФпостныхъ актовъ, ст. 405 
—409. Отд. П. О лошливахъ съ про- 
шенй, въ судебных м%®ста приноси- 
мыхъ, ст. 410—493. 


Разд. ПТ.—О пошдынт за право торзоели 


м сб купеческих насальдствен- 
ных5 капиталов 5, ст. 494—549. 


Га, Г. Положешя обшия, ст. 424—450. 
Га. П. О дицахъ, подлежащихъь платежу 


за право торговли, и объ окладЪ, ст. 
431—480. Отд. Г. О паатежЪ по гиль- 
длямъ, ст. 4341—451.1.О лицахъ, подае- 
жащихъ платежу по гильдямъ, ст. 
431 — 441: П. Оклады, ст. 449—454. 
Отд. П. О платеж за право торговаи 
съ иностранныхъ гостей и заёзжихъь 
иностранныхъ купцовъ, ст. 452—459. 
Отд. Ш. О платежЪ за право торго- 
вам съ крестьянъ, ст. 460—468. Г. Ли. 
ца, подлежащая сей подати, ст. 460 и 
Д61. 11. Оклады, ст. 462—468. Отд. ГУ, 


‚О паатеж% за содержаше открытыхь 
. аавокъ, ст. 469—474. Г. Лица, подае- 


жащ:я сему палтежу, ст. 469—473. П. 
Оклады, ст. 47Д. Отд. У. О платеж съ 
купеческихь приказчиковъ, ст. 475— 
480. 


Га. Ш. О свободЪ ы аьгот® въ паатежь 
‚за право торговали, ст. 481—407. Отд. 


Г. Освобод® отьпаатсжа за право тор- 

говади по Высочайше дарованнымъ 

привидлегямъ, ст. 481 и 489. Отд. П. 

О льготахъ въ платеж за право тор- 
% 


316 


гевам, ст. 485—497. Г. О льготахъ за- 
водчикамъ Фабрикъ, ст. 484 — 495. 
О льготахъ по мысту водвореша и за- 
писки торгующихь, ст. 494—497. 

Га. 1У. О выдач№ свидфтельствъ, ст. 498 
—520. 

Га. У. О взыскашаяхъ, ст. 594—554. 


Га. УГ. О сборЪ съ купеческихь наслЪд- 
ственныхъ капиталовъ, ст. 6592—5649. 


Разд. 1У:—0О помдинат5 разных5 намие- 
нова, ст. 545—709. 

Га. Г. О вычетахъ въ казну изъ окладовъ 
чиновниковъ, и о пошлинахь за по- 
вышеню чивами и времевныя отауч- 
ки служащихъ, ст. 545—616. Отд. 1. О 
вычетахъ въ казну изъ окладовъ, ст. 
545—560. Отд. П. О пошлдинахъ за по- 
въышен!е чинами, ст. 501—601. 1. Ко- 
аичество пошдлинъ, и случаи ихъ 
взыскан1я, ст. 561—594. П. Порядокъ 


Оглавление 


593—601. Отд. Ш. О вычетахь и взы- 
сканяхъ за временный отаучки сду- 
жажщихь отъ доаджностей, ст. 603- 
616. 

Га. П. О пошливахъ съ жалованныхь ва 
имя м достоивства диозомовъь м 
грамоть, ст. 617—631. 

Га. Ш. О пошаивахъ съ межевыхь паа. 
новъ и книгь, ст. 639—640. 

Га. 1У. О сборахъ съ подорожень и съза- 
граничныхъ паспортовъ, ст.641—678. 
Отд. Г. О сборахъ съ подорожевнь, ст. 
641—666. Отд. П.О сборЪ съ загравич- 
ныхъ паспортовъ, ст. 667—678. 

Га. У. О пошаинахъь съ макдерскихъ и но. 
таральныхъ книгъ, ст. 679—690. 

Га. УТ, О пошлинахъ съ привиллегй, вы. 
даваемыхъ на новыя изобрё тен, ст. 
691—696. 

Га. УП. О пошлив съ застраховавшя 
имуществъ, ст. 697—705. 


взыскатя пошдинъ, и обращен ихъ | Га. УП. О сборахъ съ имфий, переводы. 


зъ государственное казначейство, ст. 


мыхъ за границу, ст. 704—709. 


ПридожеЕНЯ. 


Къст. 4.—0О разборахъ гербовой бумаги. | Къ. ст. 569.—Табель о вычетахь въ казву 


Къст. 565.—0О крЪлостныхь и канцеаяр- 
скихъ пошлинахъ. 

Къ ст. 443.— Табель о пошлинахъь за пра- 
во торговли и съ купеческихь на- 
саЪдственныхъ капиталовъ. 


изъ окладовъ чиновниковъ и о пош- 
аинахъ за повышене чинами и за 
временныя отлучки служащих. 

Къ ст. 619.—Табель о пошлинахъ развыхь 
наименований. 


Къ ст. 520.-Форма аттестата, выдаваема- | Къ ст. 657.—О порядкф выдачи подоро- 


го ма право ‘торговали иностраннымъ 
+*абрикантамь и ремесленникамъ, 
причисляющимся временно къ гиль- 
дли иди цеху. 


жень по казенной им частной надоб- 
ностамъ. Г.О выдачЪ подорожень по 
казенной надобности. П. О выдазч 
подорожень по частной надобности. 


Устлвл о Питейномъ Своръ и Акцизв. 


517 


ИПП. Устав о питейногь сбор и акцизъ. 


Введение. Ст. 1—3. 


Рлэд. 1.—Учреждене управдещя питей- 


пым5 сборомъ м акцизомд, 
ст. 456. 


Гл. Г. О главномъ и мВстномъ управле- 


н1и питейнаго сбора и акциза, ст. 2— 
44. Отд Г. ОВинныхъ Приставахъ, ст. 
$—16. Отд. П. О казенномъ надзорЪ 
ст. 17—97. Отд. Ш.О учрея:ден!н кд- 
зеннаго управленя, ст. 38—44. Г. По 
Ведикороссйскимъь губершямъ и 
Кавказской области, ст. 28—55. И. По 
губернямъ Сибирскимъ, Новорос- 
сйскимъ, привиллегированнымъ и 
округамъ военнаго посезензя, ст. 


36—44. 


Га. П. О управаены казенными виноку- 


реввыми заводами, ст. 45—56. Отд. Г. 
О галавномъ управлени сими завода- 
ми, ст. 45 и 46. Отд. П. О губерн- 
скомъ и мЬстномъ управлеши казен- 
пыми винокуревными заводами въ 
Великороссайскихь губершахъ, ст. 
47—51.Отд. Ш. Огуберискомъ имЪст- 
номъ управаен!и казенными виноку- 
ренвыми заводами въ Западной Сиби- 
ри, ст. 58—66. 


Разд. 1.—О питейномк сбор, ст. 57— 


989. 


Га. Г. О мЪстахъ, въ коихъ питейвый 


сборъ исключительно принадлежитъ 
казнЪ, ст. 67. 


Га. П. О порядкЪ отдачи питейнаго сбо- 


ра на откупъ, и объ основныхъ она- 
го правилахъ, ст. 58—73. 


Га. Ш. О обезпечеши исправности откуп- 


наго содержан1я питейнаго сбора, 
ст. 74—87. Отд. Г. О обезпечени по 
откупамъ въ двадцати восьми Велико- 
россйскихъ губершяхъь и Кавказ- 
ской области, ст. 74-86. Отд. П.О 
обезпечеши по питейпымъ откупамъ 
въ. губершяхъ: Сибирскихъ, Новорос- 
сйскихъ, Малоросайскихь и Запад- 
выхь, ст. 87. 


Га. ТУ. ОвыдфакЪ питсй, подлежащихъ 


питейному сбору, ст. 88—165. Отд. 1. 


О винокурени, ст. 88—194. Т. О вино- 
куреши на заводахъ казенныхъ, ст. 
89—98. П. О винокуреншм на част- 
ныхъ заводахъ, ст. 99—194. Отд. П. О 
выдВакЪ настоекь и наливокъ изъ 


.’ хафбнаго вина, и о выд%лкЪ хлЪб- 


Га. 


Га. 


Га. 


Га. 


Гл. 


выхъ водокъ, ст. 495 — 450. Г. По 
губерямъ Великороссайскимъ, ст. 
125—146. И. По губершямъь Сибир- 
скимъ и привиллегированнымъ, ст. 
147—150. Отд. ПГ. О пиво-и медоваре- 
нии, ст. 451—155. 

У. О заготовлен!и для литейныхъ от- 
куповъ питей, ст. 456—187. Отд. Г. О 
заготовлени вина и спирта казною 
дая откуповъ по Великороссйскимъ 
губершаямъ, ст. 156—181. Отд. П. О за- 
готовлен!и для откупа по Великорос- 
сйскимъ губершаямъ питей распоря- 
жешемъ откулщиковъ, ст. 189—185. 
Отд. Г. О заготовлешяхъ питей дая 
откула по губернамъ Сибирскимт, 1 
привилаегированнымь, ст. 184—187. 
УГ. О хранеши вина въ казенныхъ 
магазинахъ, ст. 188—199. Отд. 1. Обь 
устройствЪ№ казенныхъ винныхь ма- 
газиновъ.ст. 188—195. Отд. П.Оправи- 
лахъ храненя вина въ магазинахъ, 
ст. 194—199. 


УП. Объ отпуск® и провозЪ свирта 
и вина изъ казенныхъ магазиновьъ, ст. 
200—948. Отд. Г. Объ отпускВ спирта 
и вина изъ казенныхъ магазиновъ от- 
купщикамъ, и о продаж сихъ питей, 
ст. 201—318. Отд. Ц. Объ отпускЪ 
спирта и вина иаъ казенныхъ магази- 
новъ, для дВлатя хабиыхъ водокъ, 
и о провозЪ сихъ напитковъ ва зазо- 
ды, ст. 915—948. 

УТ. О свидЪтельствЪ вина, заготов- 
леннаго казною, ст. 219.—994. 

ГХ. О продажЪ№ питей откупщиками, 
ст. 222—509. Отд. Г. О продажЪ питей 
откупщциками по Ведикороссийскимъ 
губертшамъ, ст. 923—971. Г. Объ ис- 
каючительномь прав\ откупщиковъ 


518 


на продажу питей, ст. 393 и 333. П. О 
м+стахь, изъ коихъ производится 
продажа питей откупщиками, ст. 994 
—954. Ш. О правилахъь продажи. пи- 
тей откупщиками, ст. 255—971. Отд. 
Ц. О продаж питей откупщиками 
зъ губершяхь Сибирскихъ, привид- 
дегированныхь и Новороссойскихь, 
ст. 272—505. Отд. Ш. О питейной 
продажф въ округахъ военнаго` цосе- 
лета, ст. 506—509. 

Та. Х. О паатежЬ откупной суммы, ст. 
210—314. | 

Га. ХГ. О собраши свЪдЪшй о количествЪ 
продажмы ритей въ мЪстахъ, состоя 
щихь на откуву, ст. 515 и 316. 

Га. ХЦ. О передачЪ откунпа, м набауоденш 
при перемЪ нЪ залоговъ, ст. 517—535. 

Га. ХПИ. О вемсправяости откупщиковь, 
ст. 326—537. | 

Га. ХГУ. О принат!и залогодатедями от- 
купа на себа, ст. 558—349. 

Га. ХУ. О продажЪ по опредфленнымъ 
пфнамъ горячихъ напитковъ въ гу- 
бершаяхь и областахь, ГДЪ суще- 
ствуеть вольвая омымъ продажа, ст. 
345—364. 

Та. ХУЕ. О продаж хад®бныхь водокъ 
заводчиками, ст. 565—518. 

Га. ХУП. О продаж за границу хаЪфбна- 
го вина, спирта, джина, водокъ, дике- 
ровъ и бальзама, ст. 579—389. 


Разд. Ш. — О питейном5 акцизт, ст. 
590—608. 


Га. Г. О выдакЪ питей, подлежащихь 
питейному акцизу, ст. 390—499. Отд. 
Г. О выдВакЪ водокъ виноградныхьъ, 
эруктовыхъ и изъ сахарныхъ и евек- 
аосахарныхъ остатковъ, ст. 390—405. 
-Отд. П. О выдВакЪ водокъ мзъ Рос- 
с1йскихъь виноградныхъь винь, ст. 

- 404—419. 1. ОвыдЪакЪ водокъ въ Киз- 
зярЪф, въ губершы Астрахаыской и 
области Кавказской, ст. 404—419. И.О 
выдЪакВ водокъ изъ Росайскихъ ви- 
‘воградныхь винъ и винограда въ 
прочихъь м\+стахъ, ст. 445—419. Отд. 


Огалвленак 


съ водокъ виноградвыхь, орукто- 
выхь м изъ сахарныхъ и свеклосахар- 
ныхъ остатковъ, ст. 430. Отд. П.О 
паатежВ акциза съ пиво-м медова- 
ренля, ст. 481—440. 


Га. 1. О продажЪ питей, поддежащихь 
питейному акцизу, ст. 444—497. Отд. 
Г. О продаж водокъ вмноградныхь, 
Фруктовыхь и изъ сахарныхь и свек- 
зосахарвыхь остатковъ, ст. 441—461. 
Отд. П. О продажЪ пытей съ пивова- 
рень и медоварень, ст. 453—469. Отд. 
Ш.О продаж питей изъ портерныхь 
ловочекь, ст. 465—474. Отд. ГУ. О про- 
даж питей, подлежащихь питейно- 
му акцизу въ ревсковыхъ погребахъ, 
ст. 479—490. Отд. У. О продажЪ пи- 
тей, подлежащихь питейному акци- 
зу, изъ трактирныхь заведешй, ст. 
491—497. 

Га. ГУ. О пошлинномъ сбор съ питей въ 
губершяхъ Новороссйскихъ и Бес- 
сарабской области, ст. 498—505. 

Га. У. Объ акцизЪ съ вивнокуревя и съ 
питейной продажи въ городахъ гу- 
бершй Эстляндской, Лифляндской, 
Кураяндской, Виленской и Гродвен- 
ской, и въ городЪ ‘Нарв®, ст. 504— 
520. 

Га. УГ. Объ ‚акцизномь, сборф въ горо- 
дахъ и казеяныхъ м%Ёстечкахъ БЪао- 
стокской области, ст. 531—590. 


Га. УП. Обь акцизной пошлин съ прода- 
жи хаЪбнаго вина_въ седензхь и и$- 
стечкахъ губервай Остзейскихъ и За- 
падныхъ, губерний: Поадтавской, Чер- 
ниговской, Харьковской и Клевской, 
и области БЪаостокской. ст. 596 — 
539. °* | 

Га. УИ. Объ акциз съ заведевй и мЪсть 
раздробительной продажи горячихь 
напитковъ въ губершяхъ, гд№ суще- 
ствуетъ вольная онымъ продажа, ст. 
540—556. 

Га. ГХ. Объ акцизномъ сбор съ хаЪб- 
ныхъ и виноградныхъь нацитковъ въ 
Закавказскомъ краЪ, ст. 557—596. 


1. О выдВакЪ питей на пивовар- | Га. Х.0О безпошлинной питейной про- 


няхь и медоварняхъ, ст. 480—499. 


дажЪ, ст. 597—600. 


Га. П.О платеж питейнаго акциза, ст. | Га. ХТ. 9 правылахъ производства пытей. 


450—440. Отд. 1. О. платеж акциза 


ной продажи Евреями, ст. 601—608. 

















Устлвл о Питейномъ Сворь и Акцизз. 


Разд. ГУ.—0 надзор, взыскащятб м су- 
допроизводствь по частым пм- 


тейназо сбора м акциза, ст |. 


609—847. 

Га. Г.О вадзор за выдфакою, хранен!- 
емъ, отправленемъ и’'продажею пи- 
тей, ст. 609—656. Отд. Г. О вадворЪ 
со стороны откупщиковъ, ст. 609— 
615. Отд. П. ОнвадзорЪ со стороны Ка- 
зенной Палаты иподв в  домствевныхъь 
ой чиновъ, ст. 616—649. Отд. Ш. О 

° вадзорЪ со стороны губернскаго на- 
- чальства и подлишли, ст. 645—656. 

Га. П. О покровительствЪ по части пи. 
тейваго сбора я акциза, ст. 657 и 
658. 


Га. ПИ. О взыскашяхъ по части питейна- 


го сбора и акциза, ст. 659—775. Отд. 
Г. О взыскавяхъь за нарушеше уза- 
конешй о выдакЪ питей, подлежа- 
. щихъь питейному сбору и акциву, ст. 
660—670. Отд. П. О взыскашяхь за 
нарушеше правилъ по заготоваенаю 
вина м спирта, ст. 674—674. Отд. Ш. 
О взыскашаяхъ за нарушеше правилъ, 
касающихся до хранеша вина испир- 
та, ст. 675—677. Отд. ТУ. О взыскан!- 
яхъ занарушене правилъ объ отпу- 
скЪ вина и спирта изъ казенныхъ ма- 
газиновь, ст. 678 и 679. Отд. У. О взы- 
сканяхъ за нарушен правилъ о про- 
дажЪ питей откупщиками, ст. 680— 
688. Отд. УТ. О взыскашяхъ за нару- 
шенше правиаъ о продажф горячихъ 
вапитковъ по опредЪленнымъ ц%- 
намъ въ губерняхъ, гд№ существуетъь 
вольная овымъ продажа, ст. 689— 
695. Отд. УП. О взыскатяхъ за нва- 
рушеше правилъ объ акциз съ заве- 
ден и мЪсть раздробительной про- 
дажи горячихъь напитковъ въ губер- 
шахъь, ГАЪ существуеть вольная 
онымъ продажа, ст. 694—709. Отд. 
УП. О взыскашяхъ за нарушен 
правиаъ объ акцизномъ сборЪ съ ва- 
питковъ въ Закавказскомть краЪ, ст. 
703—705. Отд. ГХ. О взыскатшяхь за 
нарушеше правилъ о продажЪ ‘ха%Ъ6б- 
_выхъ водокъ, ст. 706—719. Отд. Х.О 
взыскашяхъ за нарушене правилдъо 
продаж водокъ виноградныхъ, «рук- 
товыхъь и изъ сахарныхъ остатковъ, 
ст. 115—716. Отд. ХГ. О взыскайяхь 


за вврушенше правиль о продажЪ во- 


519 


докъ, производимыхь изъ Россий- 
скихь виноградныхъь винъ и виво- 
града, ст. 716 м 717. Отд. ХП.О взы- 
скашяхь за нарушене превизь о 
продажЪ напитков, съ пивоварень, 
ст. 718 и 719. Отд. ХШ. О взыска- 
шахь за нар ушеше правиаъ о про- 
даж питей изъ портерныхъ лаво- 
чекъ, ст. 720—795. Отд. ХГУ. О взы- 
скашяхъ за нарушене правилъ о 
продажЪ акцизныхъь питей изъ рен- 
сковыхъ погребовъ, ст. 724—707. Отд. 
ХУ. О наказаняхъ за нарушен!е пра- 
вилъ о продажф питей изъ город- 
скихъ трактириыхъь заведешй, ст. 
128—733. Отд. ХУГ. О взыскашяхъ за 
нарушеше правилъь о продажЪф на- 
питковъ изъ трактирныхъь заведеншй 
въ узздакъ, ст. 725—735. Отд. ХУП. 
О ваказатахъ за корчемство по пи- 
` тейному сбору и акцизу, ст. 7356— 
757. Отд. ХУПШ. О кодичествЪ взы- 
ская съ веисправныхь откупщи- 
ковъ, ст. 758 и 759. Отд. ХГХ. О взы- 
скашахь по нарушению правилъ про- 
изводства питейной продажи Еврея- 
ми, ст. 760—765. Отд. ХХ. О привад- 
аежности штраФовь, взыскиваемыхь 
за нарушене правилъь о питейномь 
сбор иакциз3, ст. 764—775. 
Га. 1У. О судопроизводств№ по дФадамъ 
откуощиковь съ ихъ повфренными, 
ст. 774—777. 


Га. У. О судопроизводств№ по варуше- 
но законовъ о питейномъ сборЪ и 
акциз\, ст. 178—816. Отд. Г. О подсуд- 
ности, ст. 778—789. Отд. П.О сафд- 
стви, ст. 783—809. Г. О сафдстви по 
АЪламъ корчемнымъ, ст. 785—797. 1. 
О сафдстыи по нарушению содержа- 
телями портерныхъ лавочекъ устано- 
ваенвыхъ правилъ, ст. 798. Ш. О 
саЪдстви по дЪаамъ о незаковномъ 
впуск военныхъь нижнихъь чиновъ 
въ м%ёста питейной продажи по горо- 
дамъ и селешамъ, гдЪ таковый впускь 
воспрещенъ, ст. 799—809. Отд. ПГ. О 
производств въ судебвыхь м%стахъ 
дВаъ по нарушено законовъ о пи- 
тейномъ сбор иакциз$, ст.805—816. 

Га. УГ. О судопроизводствЪ по престу- 
паен:ямъ должности чиновниками вф- 
домства Казенной Палаты по питей- 
ному сбору им акцизу, ст. 817. 


590 Оглавление Уетава овъ Акцизь съ ТаБАКУ. 


Приложентя. 


Къ ст. 406.—Форма объявленя. Къ ст. 547.—-Форма требований изъ У\%зд- 
Къ ст. 107.—Форма сви дьтельства. ныхь Казначействъ свидЪтельствъ ва 
Къ ст. 546.—СридЪЬтельство ва продажу продажу горачихъ напитковъ. 

вина. 





ТР. Устав объ акцизтъ сь табаку. 


Рлзд. 1.—0бё акчиет сб табаку вообще домешнихь зеведешяхъ, лавкахь и 


м обв акцизныхе бандероллть, аввочкахъ, ст. 33—39. 
ст. 1—9. Га. П. О свидЪтедьствахь на табачныя 
Фабрики, домашн1я заведеня и дав- 
Га. ть акция съ табаку вообще, ст. ки, ст.553 —56. 
Га. П. О бандеролахь, ст. 86—47. Разд. Ш.—0О кадзорю ц взыскащяхб по 
акцизу сх табаку, ст. 56—75. 


Гл. Ш. Правила о продажф акцизнаго т@- |", т ‹) надзор за приготовлешемъ и 


баку, ст. 18—2% продаже табаку, ст. 36—59. 
Раэд. П.—О заведефлте ддл призотовае- | Га. П. О штразахъ и взыскашяхъ за пре- 
щл и продажы табаку, ст. 89—55. ступаене и нарущене акцизныхъ 
Га. Г.О тобачныхъ хабрикахъ, табачныхь правилъ, ст. 60—75. 


Приложения, 


Къ ст. 10.—Тариеъ акциза съ табаку, со- акцизу съ табаку и примфрнаго раз- 
бираемаго посредствомъ бандеролей. мфра ЦЪнъ табаку дая наложеня 
Къ ст. 17. — Табель пфнь бумагь ло|‘’ бандеродей съ 1840 года серебромъ. 





ХРОНОЛОГИЧЕСК!Й УКАЗАТЕЛЬ 


КЪ ПЯТОМУ ТОМУ СВОДА ЗАКОНОВЪ 1843 года. 





.- 


< 


ЖХрлонологическля Уклазлдтель. 


Г 


| Годы, ивеяцы, числа 


и нумеры постано- 
влен!й по Подному 
Собрано Закоповъ. 





Т. Устлвъ о Податяхъ. 


1714 Янв. 
Янв. 
Сеит. 


— 13, ук. 
1720 
1791 
1728 Февр. 
Апр. 
Янв. 
Март. 
_ Окт. 


99 (4518) 


`б. м. мч. (4634). 


п. 18, 19. 
ы 30. . о 


- 94. 


83 (5789) 


‚ Март. 33 (6559) 


н. 9. 
1 (6858). 
Нояб. _16 (7438). 
Март. 39 (7548). 
3 (7166). 
И (8336). 
49 (8504). 


и.5 . 


- 1,8. . 
- 11, 19. 


10, ук. 


Март. 39 
Апр. 
Пон. 
1745 Дек. 
1746 

— Сент. 
1749 Мая 


” 


13 (2759). 


1 (3637). 
Нояб. 19 (3854). 
5 (3901). 


Нояб. 98 (4373). 


(4519). 
п. 9. 


Февр. 33 (4661). 
11 (5998). 


16 (8835). 
— (8836). 

п.4. 

-. 13. 
9 (8914). 
13 (8966). 
16 (9336). 
1юн. .30 (9399). 
& (9339). 
1 (9606). 
1754 Март. 16 (10198). 


Статьи Свода Зако- 
вовъ 1843 года. 


7. 


19. 
148, 149. 


|. | 
мы 


183. 
13. 


|350, 960. 


148, 149. 
155. 


98, 29, 381—893, 997, 


13. 
13. 
174. 






4754 Дек. 


и нумеры поставо- 
вленй по Поаному 
Собрашю Законовъ. 


33 (10343). 
1756 Нояб. 19 (10654). 
41761 Янв. 13 (11185). 
Янв. 16 (11186). 
1763 Янв. 31 (11499). 
юн. 5 (11563). 
юн. 16. 
Нод. —4,Ишстр 
начальн. Сибир 
Ясачной Ком. 


юд. 99 (11880). 


‚ст. 6, п. ®. 

— Авг. 7 (11891). 
—  Совт. 1 (11908) 
га. УГ, п. 6. 

1764 Март. 33 (13099). 
— Апр. 6 (13196). 
— Окт. 1 (12253). 
н. 8. 


Нояб. 4 (13315). 
Сент. 19 (13474). 
Март. 14 (13595). 
Мал 935 (13659). 


Нояб. 31, ус4о- 
вл,  заключен- 
выя съ Лафлянд- 
ским. кодонист. 
‚ ст. 9. 


Нояб. 93, усло- 
в1я. доставлял. въ 
бывш. Эксп. Го- 
суд. Хозяйства 
- маъ Дихаянден. 
Губ.Права.,ст.З. 
1767 Март. 97 (13859) 
п. 8.. 

- 19. 

1769 Мая 19 (13300). 
п. 6. 

Мая 19... 
1770 Окт. 13 (13515). 
1773 Март. 9 (13771). 
4775 Апр. 6 (14994). 
Нояб. 1 (14399) 
ст. 130—133. 

- 1%. . 

- 196. 


Статья Свода Зако- 
новъ 1849 года. 







366—368. 
774, 

9. 
714. 

359, 361. 
148, 149, 155 
114. 


| 


737. 


736. 

65%, прил.; 705, 709. 
33, 34, 36, 40, 538. 
635, 639—641. 


——_—_—_—_——— Ща 


Годы, изеяцы, числа 











524 


Годы, мзеяцы, числа 
и нумеры постано- 
вле! шо Подному 
Собрашно Законовъ. 





1775 Нояб. 7 (14393) 
ст.137. .. 


- 137, 138... 


- 138. .. 

4776 Мая 30 (14415). 
4779 Мая 91 (14878) 
ст. 4. 

— (14879). 
— Нояб. 14 (14943). 
— (14943). 
1781 Март. 34 (15140) 
п. 1%, 


$ 76. 

— Шюш. 6 (15167). 
— Окт. 11 (15953). 
1788 Мая 96 (15405) 
отд. П,85 .. 
-8.. 


1783 Мая 3 (157933) 


Авг. 93 (15830). 


Азг. 38 (15833). 
Сешт. 35 (15833). 
Окт. 13. . 
Нояб. 6 (15863). 
Нояб. 11 (15873). 


ХлрРонологичЕский 


Статьи Свода Зако- 
иовъ 1843 года. 


|8. 
39. 
30. 
19. 
|148, 149. 


776, 786, 787. 
776, 786, 187. 





Годы, изеяцы, числа 
и пушеры постако- 
влен{й по Подвому 
Собрано Законовъ. 


1783$ Дек. 1. .. 
41784 Февр. 39 (15996). 
— Апр. 11 (15978) 
п. $. 
$1 (16187) 
ст. 36. 
1 (16950) 


41785 Апр. 
= Сет. 


4786 Мая 
— Дек. 
1788 Янв. 18 (16607). 
1789 Апр. 90 (16761). 
— Ден. 
1791 Авг. 
1798 юн. 5 (17050). 
1795 Сент. 3 (17149). 
п. #0. 
1704 Янв. 19 (17173). 
— Авг. 98 (11946). 
о. 3. 
3 (17327) 
п. 5. 
— Ши. 80 (11348). 
1796 Сент. 17, рескр. 
Гомер. - Губери. 
Ки.Зубову . 
— Окт. %8 (1754). 
— Нояб. %9 (17586) 
и. 4. 
30 (17771). 
$ (11906) 
$ 116. 
— Мая 14... 
— Кв. 


4795 Мая 


4797 Яв». 
— Ар. 


п. Т, 8. 


—  Мюа. % (19011) 


п. 11. | 736, 737. 
30 И |139, 133, 184. 


— Ша. 14 (18049). 
— ша. 8... 
— Авг. 7 (18083) 


— Аг. 9... 
— Дек. 18 (18974) 


18 (18978). 
п. 5 
1798 Февр. 13 (18373). 


— Дек. 


— Ши. #5 (18550). 


— №. % ... 
— Ша. 91 (48605). 


30 (18006). 


Статьи Свода Зако- 
новъ 1843 года. 





396, 400. 
19. 


654, прял.; 749. 
7146, 147. 

6. 
654, прид.; 745, 776. 


ито. 


9. 
731. 

730, 739, 733. 

654, прил.; 705, 109, 


713. 


ст. 31. |з9—вы. 


91 и прил. таб. И; 876. 
15. 

713. 

963, 967. 

9. 

930. 


Годы, иъсяцы, чнеда 
и мумеры постано- 
влен{й по Поаному 
Собрано Законовъ. 


1708 Двг. 14 (18695) 


УКАЗАТЕЛЬ. 


Статья Свода Зако- 


позъ 1843 года. 


525 


Годы, мъсяцы, числа 
и нумеры постано- 
вле й по Подвому 
Собрано Законовъ. 


Статья Свода Зако- 
мовъ 1843 года. 





18053 юн. 93 (90815).| 148, 149. 


744. 
ст. 11. 
— Нояб. 99 (18766).| 768. 
ст. 1У, У. | 768, 769. 
1799 Апр. 15, ук. . з1. 
— Апр. 35 (18946).| 85, 44. 
— Окт. 98 (19166).| 789. 
п. 7.| 115, приа. 
— Окт. 38 (19167). | 775, прил.; 788, 789. 
п.6. „| 775, при. 
- 6, 7.1 То, 780. 
- Т. .| 715, приа. 
— Окт. %8 (19168).| 789. 
_- > -— (1969.1 ть. 
1800 Март. 6 (19310). | 400. 
— Апр. 6 (19373). | 731. 
— Апр. 9 (19375). | 989, 983. 
— Апр. 18 (19389). | 776. 


— Но. 96 (19498) 
п. 7 
— Сент. 1, Выс 


утв. док. Сем. 
Сент. 6 (19546) 


|зз, 733, 734. 


|654, приа.; 145—147. 


654, прил.; 705, 718, 


п. 9. |136, 737. 
—  Соит. 11 (19563) |, 738. 
ст. 19. 
. 13.| 731. 
- 17.| 185. 
1801 Апр. 3(10810).| 19. 
— Мая 16 (19873) 
813. |735. 
- %.| 731. 
- 39. | 799, 738. 
— Мая 33 (19887). | 654, прид.; 718. 
418 Янв. 5 (30103). | 773, 715, прна.; 186,787. 
— Янв. 94, ук. 459. 
— Янв. 30 (30133).| 8. 
— Мад 9(30959).| 394. 
— 04. % (90343). 786, 787. 
— Сент. 90 (30493). 383, 283 
— Дек. 19 (90556). 705, 108 
4805 Янв. 33 (30596). | 1®. 
— Февр. 90 (30630) 
п. 4, 6. ив. 
— Апр. 31 (20717).1 5. 
— -(90718).| 71%. 
— Шон. #6 (30708) 
$ 19. |7з5 
- 99. | 731. 
- 37. | 739. 
— Ши. #11 (0801) ) 
прилож. къ ук. |, 607. 


Форм., п. 3 


Нод. 1 (308) 
п. 13 


Авг. 1, ук. 

Авг. 17 (%0897). 
Авг. 35 (30909). 
Окт. 11 (30979). 
Дек. 10 (31079) 


изв. 


654, приа.; 714. 
366—368, 386. 

6. 
654, прил.; 760—763. 


|. 


п. $, $, 6. 
1804 Лив. 18 (31130).| 13, 283, 983. 
— Февр. 30 (31163) 
из зв, 737. 
- 3.| 654, прил.; 105, 719. 
— Март. 1 (31192).| 719. 
п. 1, 3.| 740. 
— Апр. 1% (31955) | прил, таб. 1; 654 
п. 3. |) прил.; 704, 740, 741. 


| 


Сент. 30 (31458). 
Сент. 91 (31460). 


31, прил. таб. [; 704. 
8, 140. 


— Окт. 16 (81479) 
а фт, а. 
— Дек. 9(31547) | 739. 
т 1. 
— Дек. 31 (91581).| 749. 
1805 Февр.10 (21617). | 8, 140. 
— Апр. 9 (41698).| 31. 
— Мая 7, ук. ..| 91. 
— Ши. 91 (81809) |8. 
п. 3. | 151. 
— Пн. 88 (31811).| 366—368, 386. 
— Под. 18 (91837).| 737. 
— Сент. 1 (81891) || 
ст. 3, п.З. зи. 
Сент. 9 ви |304. 
— Окт. 31 (31943). | 654, приа.; 160, 761. 
1806 Янв. 3 (31985). | 13. 
— Яшв. 94 (39004).| 410. 
— Февр. #8 (99039). | 148, 149, 150. 
— Апр. 6 (339084).| 459. 
— Мая 19 (23135). | 743, 778. 
— Шон. 99 (99189) во 
ст. 1, п. 18. ° 
— 104. 13 (99908) |8. 
гл. МИ. 
8 169. | 9. 
—  Сошт. 97 (99993). | 787. 
— Окт. 9(39319).| 549,548 
— Окт. 19 (99316).| 150,151 
— Нояб. 7 (99349). | 9. 
—  Монб. 30 (39363). | 366. 


Годы, мзеяцы, числа 
и нумеры постано- 
влен{ по Полному 
Собращю Законовъ. 


4806 Нояб. 30 (99376). 
Дек. 10 (39393). 


Дек. 35 (99410) 
п. $4. 
- Т. 
17 (33431). 
15 (93498). 
п. 4. 
поа. $4. 
9 (33549). 
13, рескр. 
Мин.Фин. 
8 (99615). 
8 (22678). 
4 (32706). 
‚14 (29714). 
8... 
18 (29830) 
п. 3. 
37 (32841). 
15 (93030) 
$71. .. 
- 89, 114. 
- 98. .. 
- 103, 110. 
- 109, 113. 
- 111, 118. 
- 113... 
- 115. 
- 116 . 
- 117. 
- 118 .. 
83 (236039). 
— (93040). 
. 30 (93133) 
п. 14. 


18 (93408). 


4807 Ява. 
Март. 


Гоа. 
Авг. 


Сеит. 
Нояб. 
Дек. 
Дек. 


Янв. 
Февр. 


Февр. 
Мая 


1809 Февр. 19 (23480). 
юн. ‘9 (23683). 
Авг. 7 (33773). 
Окт. 939 (3391). 
Нояб. 9 (33964). 
1810 Февр. Я (94116). 

ст.1. . 

- 10, п. 9. 
- 6. 
— ` Февр. 96 (34134). 
Февр. &8 (24136). 
Авг. 5 (34314). 


Хронологический 


Статьи Свода Зако- 
позъ 1848 года. 


13. 

- 175, прмл.; 784, 793, 
. 876. 

654, прил.; 705, 116, 
736, 737. 


|4. 


31 иприл. таб. 1. 
355. 

70а, 103, 737: 

181. 

114. 


[ало. 


из. 


654, прил.; 705, ТОТ, 
1%, 137. 
736, 788. 


703,703. 

$48. 

730. 

13, 387. 

от. 

$1 и прил. таб. 1; 776. 
6. 
31, прил. таб. Ш. 
654, приа.; 655. 
767. . 

493. 

8. 


Годы, мзеяцы, числа 
и нумеры постано- 
влен!й но Полвону 
Собрашю Закововъ. 





1840 Сент. 99 (34361). 
$6. 

- 6, п. 3. 

- 1. 

- 8. 

ъ-9. .. 
Нояб. 99 (94449). 
1811 Мая 16196633) 

п. 9. 


-18 .. 
- 13,13. . 
.14 .. 
- 18, 1. 
- 90, 35. 
- 95, 936. 
- 96 — 99. 
-3.. 
19 (34696). 
35 (36646). 
. 35 (24887). 
— (24688) 
$ 3717. 
$ (34708). 
17 (34748) 
. и. 1. 
п. 8, ваключ. 
Сожт. 19 (34768) 


Окт... .. 
Окт... ... 
Окт. 19 (94809). 
Окт. 97 (34836). 
— (34837). 

п. 8, 3. 

-5. . 
Нояб. 10 (34864). 
Нояб. 30 (34883). 


Дек. 11 (94908). 
Дек. 18 (34913). 
Ян». 939 (34976). 
Февр. 11 (34993). 
8 96, п. 3. 

- %... 

Февр. 30 (34999) 
п. 1. 

- 4. 


1813 


Статьи Свода Зако- 
повъ 1843 года. 


10,11, 31 и прил.тоб.1. 
$78. 

31, прил. таб. 1. 

ат. 


633—635. 

643. 

784, 186, 187, 789. 
548. 

496. 


654, прил.; 753. 
434. 


343. 

13, 386, 389. 
768. 

т. . 

77а. 

710. 

ат. 





оси ььнита слиииачиоличииный Ель бниоинидьяцыний нии ъзияпизниицииныии оО ВЕЧЕ ДВА Орда всивиивичирьыь 


6, 30, 31, приа. таб. Ш. 
6 °. 


91 и прил. таб. 1. 
91, прил. таб. 11. 
6. 
31 и прил. таб. Г. 
6. 
115, прил.; 727. 


’Уклзлткаь. 597 







Годы, изсяцы, числа 
и нумеры постано- 
влешй по . Полиому 
Собравн!ю Законовъ. 


Годы, иВсяцы, числа 
м вумеры постано- 
влеШй по Подному 
Собрано Законовъ. . 


Статьи Свода Зако- 
новъ 184% года. ° 


Статьи Свода Зако- 
новъ 1843 года. 





1815 Сент. 91 (95947) 





4819 Март. 6 (85099). | 891. | |830, 396, 400. 
— Март. 19 (95031). | 654, прил.; 705, 710. п. 6. |}. 
л.1.| 654, приа.; 709, 703, - 8.| 410. | 
713, 715. — Дек. 8 (36013).| 654, прил.; 707. 
- %.| 654, прил.; 707, 796, [1816 Янв. б.ч. (26108). | 386. 
тат, 798. — Февр.17. . 13. 
-5| 733. — Февр. 33 вет | 639—641, 643 
— Март, 91 (35057) |1, 631. ‚-5.| 519, 490. 
п. 6. - в. |. 518. 
- 7.| 499. 
— Март. 5, циркуд. 
— Апр.` 9 (35080) |45. предп. Мин.Фин. ыы 
п. 1, 3. Каз. Пал. ст. И. 
— Шон. 13 (95140).| 400. — Апр. 17, мн. Гое. :5 
— Ш. #1 (95144).| Т15, прил.; 776. Сов. | 
- - -(5159 — Мая 933.(9678 
аа, |8. ва. |903, 304. 
- 9,3.| 449. - 54. .| 906. 
-$. .| 450. -190 .| 307.. 
— Авг. 19 (35906). | 23, % - -— -— 090979) 1505. 
— Сент. 30 (25941).1 890. $ 193. (о. 
— Нояб. 97 (95976) | 4% — од. 13 (96359) 31, прил. таб. }; 156— 
п. 6. п. 7. | 1138. 
— Дек. 99 (25300). | 6. —  Шюд. 90 (36363).| 386. 
1815 Мал 19(35380).| 540, 550 — 15а. 98 (96316) |} 45 
— Сет. 9, Выс. ‚ст. Г. = 
утв. пол. | -у.| 313, 314. 316, 331. 
Ком. Мин. | - у1.| 330. 
— Севт. 19, Выс. — Авг. 17 (96395).| 610. 
ть. па мы — Сент. 99 (38446), | 386, 10. 
Ком. Мин. — Окт. 3 (96469).| 41%. 
— Дек. 31 (95507). | 500,504. — Окт. 35 (26477).| 31 м прил. таб. 1; 715, 
1844 Февр. 16 (5536). | 876. прил.; 784, 804. 
— Март. 13, и. |153 Ри Дек. 38 (36579). | 311. 
Ком. Мин. . 817 Февр. 38 (26707,).| 638. 
— Апр. 11, Вые. — Март. 16 (26733). | 743. 
утв: пол. фм — Аир. 96 (96816).| 743. 
Ком. Мин. — Апр. 98 (36818). | 91. 
— Ашр. 98, Выс. , - Мая 934 (26883). | 315, 366—368. 
14, 31, прил. таб. п. | — 8Г. 35 (910353) 
утв, Под. (17°, 21, Прим. тво. По4ож. одашман. | 159. 
Ком. Мив. - зе щ. 
— Апр.б.ч., Выс. -7,8.| 340. 
утв. по. | -8. .| 160. 
"Ком. Ман. - 13. .| 181. 
— Мая 99 (25593). | 383, 383. - 13. .| 163. 
1845 Янв. 11 (25763). | 831. -49. .| 16%. 
— Мая 98 (95864). | 12, 987, 389. — Мрт. 95 (3104) 188 
— Щл. 3 (95895) $ 13, 59. ; | 
8 66. |5. - 3... .| 191. 
— ша. 81 (95919) - 23, 30, 57|). 
ст. УИ. [зез, зет 349, и. 1. 1 
— Сент. 4(95935).| 809. - 33, 188, 189. | 199. 
= Сент. 16 (95944). | 590. - 30... 193 





528 


Годы, изсацы, числа 
и нумеры постано- 
влен{й по Подшому 
Собранию Законовъ. 


1817 Авг. 95 (97094) 


3819 


$ 338, п.1. . 
. 3... 

- 3... 

. 839.... 
- 949, п.7. . 
Авг. 98 (97039). 
Авг. 99 (97033). 
Семт. 99 (37070). 
Окт. 971 (41113) 


Окт. 
Нояб. 
Дек. 


31 (37194). 
19 (37149). 
17 (37186). 
Яив. 8 (31319). 
Февр. 13 (37866). 
Февр. 13... 
Март. 33 (37313). 
— (21314). 
Март. 35 (37318). 
Март. 31 (37331). 
Апр. 99 (27357) 


Инструкц. цы-, 


нути. Казвач. 
Бессар. Обда- 
ети 8%. . 
Мая 935 (273Т/). 
Нод. 30 (37438). 
Авг. $ (37443) 
$ 133. 

© (97469). 
13 (27467) 
п.1. . 
- 1—3. 
- 93. 
- 4... 
- 6—13. 
Нояб. 1 (91519) 
и. 1. 

- $. 

- 3. 

- $. 

Дек. 91 (37593). 
Яив. 13 (37634) 
› $8. 
Март. 96 (37735) 
ч. 1, га. 1, 
ст УШ. . 
$5.... 
-51.... 
-61.... 

- 95, 118, п.Т. 

- 118, п.Т. 
юн. #14 (31837). 


Авг. 
Авг. 


Хронологический 


Статьи Свода Зако- 


повъ 1843 года. 





изв. 


185, 189, 190, 
187. 
196. 
195. 


654, прил.; 719, 737. 


654, прил.; 753. 
65$, прмл.; 117. 


ст. 7. 138. 


331. 

654, прыл.; 719. 
337. 

13. 

1. 

13. 

31 м прид. таб. 1. 


8, 715, прал.; 784. 


15. 
163. 


339. 
159. 
|151. 
70з, 103. 
|655. 


65$, прил. 

654. 

656. 

657—664. 
|635. 

639—641. 

31. 


519, 590, 637. 
386, 470. 


Годы, иъсацы, числа 
м нушеры постано- 
валенНй по Поаному 
Собрано Зашововъ. 


1819 юн. 19 (97846). 


1820 


Год. 14 (31883). 
Пол. 16... 
Под. 934 (21909). 
Под. 31 (41907). 
Сент. 13 (27938). 
Окт. 11 (97940). 
Окт. 939 (97951) 
‚н.в, 3. 

Нояб. $ (37965) 
прин. 7. 
10 (38031). 
п. 4. 

89 (28054). 
ю. 9. 


Дек. 
Дек. 


Февр. % (38194). 
Февр. 83 (38160). 
Февр. 37 (38111). 

$3. 

- 3. 
Март. 19, прив. 
дарован. Варш. 
колон., посол. въ 
Бессарабм въ 
1914 году, п. Ё. 
Март. 12, актъ, 
данный отъ Мими. 
Внутрен. Дзаъ 
Боагар. и друг. 
Задунайск. пере- 
селенцамь = въ 
Бессарабю, ст. 
9, п.9. ... 
Март. 10 (38193). 
Март. 39 (38315). 
Апр. 93 (38348). 
Апр. 934 (38953). 


#0, ук. 
34 (38383). 
31, ук. . 
1 (38307) 
ет. |. 
- №. 
- Ш. 
- И, У. 


Статьи Свода Зако- 


новъ 1843 года. 


114. 
115, прил.; 791. 
8, 9, 31, 155. 
15. 

363. 


ров. 
ы 


137. 
130. 


513—518. 


613. 

$19, 530. 

539. 

547. 

530, 531. 

105, 711, 133, 737. 
384. 

654, прил.; 745. 
654, прил.; 749. 
141—149. 


137. 


131. 


459. 
313, 314, 316, 331. 
31, 39. --. 


654, прил.; 105, 210, 


73. 
390. 
373, 375. 
976. 


|654, прил.; 745. 


654, прил.; 759. 
654, прил.; 153. 
154, 155. 


Годы, мВсяцы, числа 
и нумеры постано- 
влешй по Полвому 
Себрашю Законовъ. 





Авг. 13 (38377). 
Окт. 31 (38454). 
Нояб. 33 (38469). 
Явв. 18 (38593). 
о. 9, 3, 6. 
38 (98533) 

п. 1. 
— Март. 10 (98577). 
Март. 931 (38593). 
— (38597). 
Мал 13, Выс. утв. 
поа. Ком. Мин. 


Тон. 90 (38653). 
Аэг. 81 (98141). 
Севт. $ (38746). 

и.1—3, 5. 

-4. .. 
Соит. 13 (28756) 
Прив. Рос. Амер. 
Коми. 88 И, 43. 


Окт. {11 (38718) 
п.{. . 
. $. . 
-5.. 
-Т.. 
.- 8... 
- 9, 40. 

- 13. 

- 14. 
- %. . 
Окт. 19 (38789). 
Дек. 11, Выс. 
повел., объяв. 
въ оти. быв.Мин. 
Духов. Дьалъ и 
Народ. Просв. 
Ки. Годиц. къ 
Управа. — Мин. 

Внутр. Дъаъ. 
Янз. 7 (28863). 
Янв. 931 (38878) 
п. 3. 
31 (28909). 
10 (98993). 
16 (98931). 
10 (88997) 
ст. 5. 
30, ук. . 
35 (39011). 
30 (39031). 
4 (39038). 
30 (39089). 
4 (39106). 


1830 
1321 


Е 


Янв. 
Февр. 
Февр. 
Апр. 


Апр. 
Апр. 
Апр, 
Мая 
о. 
ол. 


Статьи Свода Зако- 
вовъ 1849 года. 


1498, 899, 501, 


545. 
635. 
644—646. 
643. 
647, 648, 
609, 613. 
вот, 608. 
509. 
401. 


». 


$1, 181. 
479. 
$11. 


за. 


654, прид.; 143. 
181. 
13, 383, 386. 


91 и прил. таб. 1; 990. 


331, 335. 
1, 389, 386, 


С. 3. 1842 г. Т.У. 


Годы, изеяцы, числа 
и вумеры поставо- 
влон!й шо Подному 
Собраню"Закоповъ. 


1832 д. 
$13. 
- 11,18, 89,33, 57. 
бе чье 
- 78, 19. ... 
- 119, 903... 
- 133. .... 
- 135—137. .. 
- 177. ... 
- 199, 193, 313. 


38 (39196) 


- 314, 315 . ® 


- 370—378 ® ® . 
Фориаквитаинщи 
Гол. 38 (29197) 


$ 193, 134. 
- 135—137. 


- 138—141. 
-879. .. 
од. 99 (39198) 
$346... 


> 430, $31. 


Тод. 9% (99130) 
$ 400, 559. 


96 (39141). 
98 (39145) 
и. 9. 
Яив. 935 (99380). 
Ян». 30 (39391). 
Февр. 13 (39310). 
—  « (%831) 
п. 9. 


Ноа. 
Гоа. 


Февр. 30 (99394). 
Февр. 38 (39343). 


Статьи Свода Зацо- 
новъ 1843 года. 





481. 
483. 
489. 
31,911. 
213, 314. 
651. 
386. 
317. 


| и пра. таб. 1, 
1. 
ит, 491. 


549, 548. 
9. 
715, приа.; 808, 805. 


[зв. 


808. 
15, 91 и ирих, таб. 1. 


34 





Годы, изеяцы, числа 
и нумеры пестано- 
влешй но Подному 
Себрашщю Законовъ. 


41895 Апр, 10 (39413). 
Мая 33 (39483). 
иж. 9 (39504) 
п. 1, 5, 9. 
- $8. 
30 (39536) 
п. 9. 
- 4. 
- 5. 
#3 (39541). 
30 (99558). 
31 (39559). 
— (99560). 
Сент. 3 (#9603). 
Окт. 80 (39640). 
Нояб. 36 (39657). 
Нояб. 30 (39663). 
— (99663). 
Дек. 11 (39675). 
— (39680). 

п. 1. 

- 8,3. 
Дек. 18 (99697). 
Янв. 15 (99739). 

и. 1—3. 
Яжз. 31 (39734). 
Янв. 30 (29753). 
Февр. 11 (39775) 
п. 9. 
Февр. {9 (39798). 
Февр. 19, Выс. 
ута. под. Ком 
Мин... . 
Март. 923 (29848) 
$ 33. 
- $5. 
Мая 8 (39899). 
Мая 33 (39931). 
Мая 81 (39985). 
№Юи. 3 (99938). 
ол. 3(39979). 
Нод. 3, Выс. утв. 
нодош.Ири.Мии. 
Тод. 99 (30004) 
— (80005) 
Сошт. 9 (90050). 
п. 9. . 
- 9,5. 
Сет. 11, Выс. 
ут». Форма кни- 
тамъ податныхъ 
доход. съ душъ. 
Окт. 39 (30100). 


по. 
од. 
Ноа. 


ГОА ЗВ В В В АО В ВИ К ЗВ 


4824 


| ЗОВ ВВ АВ ЖА ПОВ | 


у 


ХлрРонологичЕкский 


Статьи Свода Зацо- 


Годы, мъсяцы, числа 
и шушеры поставо- 





Статьи Свода Зако- 





новъ 1843 года. влёен\ по Подному новъ 1843 года: 
Собраню Законовъ. 


381. 
407. 


[191. 
631. 


вл. 


417, 491. 
493. 

131. 

415, 416. 
338, 339.’ 
386. 

400. 

543. 

$04. 

13, 308. 
376. 

806. 

115, прил. 
196. 

797. 

14, З1 и прил. таб. ПП. 
654, прил. 
151—759. 
548. 

31, 277. 


|5 и прил. таб. 1. 
734. 


. м прил.; 786, 781. 


453. 


437. 

330. 

386, 465. 
413, М5, 416. 
459. 

497. 


рат, 491. 


1. 
30, 31. 
48. 
31, 51. 
49. 


417, 418, 491 


1894 Нояб. 14 (30114) 


п.&. 


-4. 
-7т. 
- 8. 
- 1. 
Нояб, 14 (30115) 
$ 99. 
Нояб. 17 (30130). 


Дек. 33 (30179). 
и. 3,3 .. 
- 9, 3,6, 7. 
б. ш. ич., Выс. 
утв. докл. Графа 
Воронцова 
1825 Лив. 33, ук. оыв. 
Бессараб. Верх. 
Соизта. . 
Февр.3,Выс.утв. 
по4ож.Ком .Мин. 
Февр. 17 (30343). 
Февр. 18 (30349). 
Февр. 26 (30263). 
— < (30369) 
п. 9. 
9 (30381). 
п. 1 
- 57. 
Март. 9 (30289а). 
Март. 10 (30390). 
Март. 35 ук. 
Мая 13 (30343'. 
Мая 19 (30346). 
Мая 99 (30363). 
Авг. 7 (30343). 
Авг. 90 (30459). 
Сент. 16 (30485). 
(30486), 


Март. 


(30517). 
Оят. 94 (30546). 
Нояб. 4 (30577). 
1896 Ян». 3, ук. 

Янв. 3, Выс' утв. 
пох, Ком. Мнви. 
Янв. 9, Выс.утв. 


пол. Ком. Мин. 


Янв. 1% (53). 
Янв. 16 (64). 
Янв. 91. ук. 


Февр. 38 (30268). 


Сент .30 (30513).. 


й 
(891. 


ЭТ, 489. 

955, 491. 

491. 
518—590, 613. 


|665. 


} 


$0%, 407, 433, 431, 498, 
953. 

65%, приа., 704. 

740. 

741. 


ыы прил.; 811, 813. 


ыы првл.; 811. 


фа 


653. 
455. 
491. 
175, приа.; 186, 787. 


|655. 


705, 137. 

654, приш.; 718. 
119. 

507. 

714. 

21, прил. таб. 11. 
12, 386, 389. 

459. 

$00. 

638. 

71а, 137. 

9. 
459. 

654, прил.; 644, 666, 
669, 671. | 

12, 389. 

666. 

$59. 

31 


|4, 31, прил. таб. ЕЕ. 


|654, прна.; 705, 19. 


31 и прил. таб. Г. 
386. 
386, 470. 


Яшу, 80 (107). . 411,49. 


Годы, изсяцы, числа 
и вумеры постано- 
ваешй по Подному 
Собран!ю Законовъ. 


4896 Янв. 31, ук. 
Февр. 6 (131). 
Февр. 11 (139). . 
Февр. 15 (151). 
Февр. 38 (173). . 
Март. 15 (193). . 
Март. $35 (319). . 
Апр. 38 (287). . 

Мал 10 (330) 
$ 65. 
$75, 16. 
Мая 16 (344)... 
Мая 18 (348), . 
Мая 31 (379). . 


пн. 8 (396) 
п. &. 


УклзлщЩтедь. 


Статьи Свода Зако- 
новъ 1843 года. 


957. 

394. 

304. 

385. 

407, 415, 646. 

13. 

500. 

775, приа.; 790, 789. 


|иза. 
$50. 
19. 


400. 
830. 


|384, 385. 


— (397). . 
он. 15, Выес. 
утз. пол. Ком. 
Мин. .. 
и. 17 (409). 
п. 9. 


ет. 38. 
Под. №0, Вые.утв. 
‘под. Кои. Мин. 
Авв. 99 (540) 
ет. И. 
- ХЕ 
(544).. 
$1 (564) 
6 (576) 
1 (577) 
31 (593) 
© (609) 
Нояб. 13 (663). 
Нояб. 19 (683). 
Нояб. 34 (695). 


Дек. 


Авг. 
Сеит. 
Сейт. 
Сект. 
Окт. 


11, пол. 
Ком. Мив. 
Дек. 31, Выс. 
утв. представ. 
Мин. Фин. .. 
Дек. 31, Выс. 
утз. под. Кои. 
Мин. .... 
Янв. 19 (838) . 
Февр. 6 (878). 
уст. 8 34. 
$ (1149). 


1837 


и. 


в 31 и прил. таб. П 


959. 
961. 


386. 

81, прил. таб. 1; 649. 
386. 

13. 

31 и прил. таб. 1. 
459. 

451. 

376. 

715, прид.; 797. 
638. 

501, 505. 


| 


| 31, прил. таб. П. 


386. 
313. 
714. 
313, 314, 316, 390, 381 


Годы, иеяцы, числа 
и мумеры постано- 
ваешы по Подному 
Собраню Законовт. 





1897 я. 91 (1197) 
п.{.. 
- %, 4. 
30 (1339) 
п. 3, 6—8. 
‚ 14 (1377). 
5 (1443). 
10 (1453). 
14 (1469) 
вт. П. 
- ИП, Щ. 
4 (1509) 
п. 6. 
Нояб. 11 (1598). 
Нояб. 16 (1537). 


Авг. 


Нояб. 


— Нояб. 33 (1557) 
п. { 
-1,5. 
— < - (1559) 
— Нояб. %9 (1574). 
— Нояб. 80 (1576) 
п. 3—8. 
— Дек. #3 (1611). 
зэеденю. 
$$ 39, 34, 36. 
- 33, 36, 
- $. 
Форма о- 
кладной 
книги. 
— Дек. 16... 
= Дек. 91 (1631) 
п. 16. 
— Дек. 939 (1660). 
- - - (1083. 
— Док. 31 (1675). 
$8. 
1828 Яшв. 11 (1699). 
п. 1, а. 
- 3. . 
- 4. . 
- 5. . 
- 6. . 
- 1. . 
— Янв. 18 (1718). 
— Янв. 93 (1737). 
— Янв. 9 (1743). 
— Март. 9 (1893) 
ст. 19. 
— Март. 31, предп. 
Мин. Фин. 
— Апр 3(1917). 
=”  Анр. 


531 


Статьи Сэода Зако- 
яовъ 1843 года. 





„ 


|даа. 


91, прил. таб. 1; 704. 
394. . 
339. _ 


9. 
496. 
в. 
цо—ив. 
778, 876, ВТТ, 879. 
990. 
$18, 883. 


876, 901. 
885. 


| ры. 


33, 4. 
вет, 670. 


31 и прил. таб. Г. 


14 (1956) ‚| 93, 34, #17., 


о 


ХронодлогаческЕЙй 





Годы, изсяцы, числа 
и вумеры постано- 


Годы, изсяцы, числа 
и нунеры посбтано- 


Статьи Сзодд Зако- Статья Свода .Захо- 


влощй по Шозному новъ 1949 года вле по Подиому новъ 184 года. 
Собрано Законозъ. Собращю Закощовъ. 
4828 ‚ 16 (1960 18209 Авг. 19 (3087). | 49а. 
АТР т ый 141, 149, 145, 147, —_ Аш 30 (3408), меч 
- 177. .| 148. — Сент. 10, Вых. 
- 335, 337.| 143. утв. пол. ком. |450. 
. 327 . .| 145. Мини. .... 
— Апр. 93 (1965).| 479. —  Сошт. 94 (3187). | 8. 
— Мал 938 (32061). 4. $11.11 454. 
— 104. 6(9136).| 408. — Сент. 96 (3195).| эт, 
— кд. 11 (9149).| 97, 471. — Окт. #1(32505).| ма. 
— д. 19 (9153).| 313, 3144, 316, 831. — Нояб. $ (3273).| 93, 4 
— Ша. 15 (9159). 933, 94, 917, — Нояб. 91 (3989) 
— Севт. 14 (9980) .| 743. 83. вот. 
—  Сошт. 15 (3984).| 534, 535. -- Нояб. #9 (3291).| 859. 
— Окт. 6 (2397) що — Нояб. 96 (3300).| 41. 
п. 3. | — Дек. 6 (3381) 
— ок. вме ||. п. 6. |459. 
$9. | у — Дек. 1(3398).| 45. 
=> Нояб. 99 (3445).| #9. — Дек. 19, ми. 
ст. .| 310. Гое. Сов. отд. Г, | 
- ПЕ.| 369. ст. Ш, п. 3. 6. 
= Нояб. 88 (9463) 196 —  Маставл. Казен. 
ст. 15. . Пал. 8 114. вт. 
=> Нояб. %9 (2466) - 130. | 551—554 
п. 7. |4, 343 4850 Янв. —6 (3407) 
— Дек. 46 (9483).| 415,416. п. 9. |1. 
— Дек. 6 (3489) ззк. — Янв. 94 (3443).| ато. 
п. 1—3. — Февр. 4(3409).| 4лт, 491. 
- -- мл [ва - — - 8463).| т. 
= — ры (2406) . 350, Фет аз. |, 483 
— Дек. 9(3505).| 386. — Март. 4 (3513).| 483. 
— Дек. 13. . .| 883. — Март. 19 (3545) 409. 
— Дек. 15 (8517) -| 654, ирид.; 716, ИТ, | _ Апр. 9 (3583) 
ТЗ, 138. п. 10 зв. 
— Дек. 17 (8545). 6. _ — Мая 5 (3653).| 958. 
— Ден. 19 (9533).| 64а. — Мая 99 (3074).| 65а. 
п.5.| 486. — Мая 95 (3677).| 459. 
— Дек. 34 (9544), 1%, 366—368, 383, 386. —- юн. 7(3697) 463. 463. 
4829 Лив. 31 (2609).| 33, %. — №. 1043109] .| 715, прил. 809. 
— Янв, 99 (961%). 713, прил.; 810, 8111 _ 0. 9 (3746).| 800. 
813. — Сет. 35 (3951) 
— Янв. 936 (2695). 461. п. 1, 2. т. , 
- №3 бе, в, ти. — Окт. 14 (8903).| 654, приз.; 719, 180, 
п, 4. | (816. 737, 715, прил.; 190. 
— Апр. 34 (9843).| 38, 94, 419, 415, 4160. | — О®т. 30 (4010) ит 
— Мая 10 (3863).| 959, 963. п. 5. 
— Ши. 5(9900).| 188. —> Нояб. 19 (4099) .| 774, 
— 0. 9(3975).| 715, прид.; 799. — Нояб. 88 (4143) то 
— а. 93 (3094).| 386. п. 1, 3. ` 
- < - 3097).| 40. - 4..1 845. 
— Иод. 94 (3034) = 9 — Док. 4 (4163).| 484. 
$ 35. | у — Дек. 19(4199).| 288. 
— Аг. 3(3059).| 459. — Док. 934 (4916).| 848. 





533 


Рене | 
Годы, изсяцы, числа 


‚. Ужлзатвдь, 


Годы, изеяцы, числа 








и муморы’ поетано- Статьи Свода Зако-. | м нумеры поетано- Статьи Свода Зако- 
здещй ‚ по. .Пеадному нозъ 1848 года. влемй. по Подному новъ 184% года. 
Собрашю Законовъ. ЗК Собрашю Законовъ. 
48351 Янв. 5 (4941).| 45. 1854 Нояб. 8 (4997) зо. 
— Янв. 3 (5311) п. Т, 
ет. 3, п. 9; ст. $, фа — Мояб. 9 (4989) .| 313. 
п.{. — Дек. % (4977).| 19, 676. 
ст. 3, п. 9; ст. 4, | 435 — Дек. 5 (4988).| 41%. 
п. 1,3. у — Дек. 93 (5033) .| 193. 
ст. 3,4.| 437. — Прми. Деи. Гос. 
= Февр. 7 (4339).| 481. Кази.въ рук.Каз. | (563. 
= Февр. 83 (438%) .| 647, 648. Падат. $ 1, 137. | 
— Март. 10 (4418) .| 318, 331. `’ *%. .| 505. 
— Март. 8 (4460).| 21, 950. - 1%. 33. 
п. { +. - 136. . 504. 
— Апр. 8(4487).| 15, 91, прил. таб. И; - 137. .| 501. 
$55. - 139. ,. 544. 
— Ашр. 15 (4499).| 6, 455. - 141. „| 545, 
= Мал 6 (4588). ва 1858 Янв. 14 (5073) .| 775, прид.; ТТУ, 784. 
и. 3, 7, — Яша. 19 (5085) .| 108. 
_ (6541), ва. — Февр. 6 (5137) .| 9. 
— Мая 19 (4579) .| 319. - Жен м |670. 
ст. и У, УТ. а — Март. 15 (5934).| 493. 
— пк. $4613) .| тц. - жаий ето. 
‚4. . 
—- = —(4811).| 468. 4. 1. 
— Ши, РЫ аз... - Тц. {.| 654, прид.; 680. 
О -8 . .| 681. 
-3%, 33.| 301. _ -— - 06%) 
— пом. 16, ук. .| #1. у, ит, 330. 
— Ши. 98 (4677) |495. Выс. утв. пол; о 
Уст. $344. . преобраз. округ. | (330. 
- - 1.3.| 611. пах. солдат. $ 19. 
— 4. 8 (48) вов. 6 30, 38 .| 18,91. 
Форм, ст. г. - 80,33,33. | 91, прил. таб. И. 
= оа. %9 (4199) -33. Ра 
38 191, 195, 197 \воо. 49. 
Ди — Март. 31 (5309).| 8. 
- 191,191—139.| 389. п. 9. | 9, 164. 
- 193, 1% . 300. — Март. 31, Выс. 
- 195,196 . 383. утв. ми.Гос. Сов. 296. 
— Авг. 11 (#735) .| 986. — Аш. 5 (5975) .| 35%. 
—  Соит. 99 (4816) | 409. — Апр. 9 (5381).| 790, 791, 715, приз; 
ст. 3, п. 8. 790. 
=>  Сошт. 99 (4817) 493. — Апр. 10 (5984) 13. 
п, 1. | $947. | 985. 
- 9.| 493. == Мая 3 (5399).| 31%. 
-3.| 493. — Ши. 15 (5436). 
— Окт. 19 (4869) | 18, 91, 990, 678. 4. . | 
п. $ .| 674. ет.5. 611. 
- 18. 676. - 6. .| 33, 134. 
- 19, 13.| 654, права. - 6,6. .| 33, 490, 408, 631. 
- 14. .| 991—283. - 8... 488. 
- 14, 15.| 67. - 9. .| 636. 
- 18... 37, 618. - 10,19.| 638. 
=> Окт. 30 (49945). 648. - 11, в. 














536 


Годы, изеяцы, числа 
п зушеры постано- 
вле во Шолному 
Собрашю Закомовъ. 





1858 Шюн. 15 (5436) 


1855 Янв. 18 (5916). 
Февр. 31 (5996). 
Март. 15 (6054). 
Апр. 9 (60%). 
Апр. $35 (6137). 
Мая ‘6 (6178) › 
Мая 10 (6194) 


ст. 13. 


Тон. $5 (5458) 


отд. Г ет. 11. 


— ПШ ст. 8. 
- 8,9. 
Под. ‚6 (5486) 
$3, 6. 
ол. 13 (5498). 
Авг. 31 (5584) 
$3, 303 
- $, 503. 
Фет. 4 (564) 
п. #, 3. 
Окт. 9%, Выс. 


повел, объявлен. 
Воем. Министр. 
Нояб. 1 (5790). 


— (579). 
Нояб. 9 (5140) 
п. 1,3. 
- 3,4. 
Нояб. 96 (57173). 
Нояб. 30 (5788). 
п. 9. 
Дек. $939 (584%) 
ст. 7. . 
- 131. 
Отд. П, ст. 9. 
Дек. 33 (5847). 
Дек. 98 (5869) 
$15. 
— (5870) 
$32956. 


п. 1. 


Мая $5, ук. Сен. 
Гон. 16 (6965). 
$ 6,9, п. 9 

- 6, п.14, прим., 


-71,10.% . 

- 1 0.%, прим. 
- 9, п.5.. 

- 1. . 


ХронологачасктИ 


Статьи Свода Зако- 
нозъ 1849 года. 


317. 

10, 11, 13, 18,91, прил 
таб. 1, 1. 

13. 


951. 
да. 


313, 314. 
305. 
319. 


Годы, иъсяцы, числа | 

и вумеры постано- | Статьи Свода Заво- 
з4ешй по Подному новъ 1848 года. 
Собраню Закошовъ. . 


1855 





Тюнин. 16 (6965) 

вт. ... .|1902 351. 
- 38. ® . ® ® 389, $70. 
ыы 38—31 * ° ® $78—9%15. 


- 3... . 1 98. 
- 33, прим. . .| 376. 
- 58, 68... .| 878. 
- 67, 16, 78—81, |} 
83, 8587. 1 
68.... 1 996. 
- 68, 13. .. .-1 3715. 
- 13... ... 373. 


з 96 . ооо оф $73. 
10. 1 (6996).| 730, 739, 733. 
п. 8.| 799. 


Авг. Я (6370).| 8. 
Окт. 3 (6466) .| 19. 
Окт. 13 (6488).| 386. 
Окт. 38 (6539).| 390. 
Нояб. 8 (656%).| 45. 
Нояб. 17 (6577) 







п. 9. 394, 458. 
Нояб. 38 (6599).| 5%. 
$43. . .| 58. 
- 45. . .' 635. 
- 4, и.5.| 587. 
-$417. . „| 589. 
-48. . .| 495, 590. 
Фори. къ 
$ 13, 28 |6. 
Дек. 30 (6683) 746, 147, 759. 
Янв. Я (6698) 164. 
Янв. 16 (6793) |623. 
п. $. 
Яия. 99 (6734).| 679. 
$1—19.| 683—701. 
Янв. 94 (6739).| 814. 
Янв. 96 (6145).| 463. 
Янв. 31 (6753).| 416. 
Янв. 31 (6769).| 79%. 
Февр. 5 (6719).| 673. 
Февр. 7 (6788 
$3, [в9т, 388. 


Февр. 13 (6803). тт, прил.; 793. 


Март. 3 (6877).| 635. 
Март, 13 (6904).| 399. 
Март. 16 (6908).| 539. 
Март. 30 (6915) .| 141. 
Апр. 91 (7013).| 309. 
Мая 1 (1041).| 397, 809. 
Мэя 10 (7069).| 336. 
Пол. 1 (17940 

: 16, 3. | (303. 

- 33. з2а. 


Годы, ивсяцы, числа 
и шумеры постано- 
влезй. по Подному 
Собравю Законовъ 


1854 


1855 


ол. 9% (7995) 
п. 8. 
Гол. 96 (7301). 
Авг. 11 (7841). 
Авг. 94 (7358). 
. 35 (7404). 
. 98 (7414). 
8 (1443). 
Вояб. 17 (7545) 
п. 4,6. 

Нояб. 34 (7560а) 
$ 318—933. 
1 (7599). 
Дек. 10 (7638), 
Дек. 17 (7667). 
— = (7669а). 
Дек. 18 (7675). 
Явв. 30 (7818), 
Февр. 4 (7831). 
Февр. 8, докл. 
зап. Мин. Фин. 
Февр. 35 (7896). 
Март. (7913). 
Март. 8 (7917). 
Март. 4 (7919). 
Апр. 6 (8084). 
Апр. 13 (8054). 

$31. . 

- 95, 96, 43. 

- 40, п. 1,4. 

- 41. 

- 65, 72—75. 

- 66. .. 

- 15... 
Апр. 16 (8064). 
Апр. 18 (8071) 

88 116—299. 
Апр. 93 (8080). 

—  — (8083). 
Апр. 98 (8086). 
Апр. 30 (8097). 
— < (810$). 
п. 8. 
- 3. 
17 (8138) 
п. 13, 13. 
96 (8163) 
прил. И, ст. 105. 
$9 (8183). 
3 (8388). 
. 96 (8337). 
. 90 (8350) 
$ 33. 
. 0 (840%). 


Дек. 


УклзлЦЩтиль, 


Статьи Свода Зако- 
новъ 184@ геда. 


а. 


315, 366—368. 
388. 
328. 
613. 
393. 
611. 


1 459. 


} 


774. 


555. 

654, прил.; 67%. 
311. 

331. 

359. 

394, 383. 

393, 382. 


в 
. 310. 


115, прил.; 778, 183. 
876. 

357. 

7115, прих.; 793. 
355. 

308. 

309. 

456. 

457. 

309. 

356. 

357. 

399. 


ваз — 75. 


447. 

389, 475. 
673. 

466, 467. . 
488, 516, 636. 
515. 

491. 


зв. 


|10. 


7715, прил.; 794, 793. 
7$3. 
386, 389. 


98. 


7148 


Годы, иъсяцы, числа 
и шумеры постано- 
ваей по Нолному 
Собран!ю Законовъ. 


1855 


1 


ога ееЕи 


Окт. Т (8447). 
Окт. 15 (8490). 
Окт. % (850). 
Нояб. 4 (8343). 
Дек. 5 (8654). 
Дек. 18 (8688). 
Янз. 16 (8716). 
Яни. 9 (8813). 
Март. 9 (8949). 
Март. 3 (9031). 
Апр. 3$ (96097) 
полож. $ 8. 
Мая 11 (9156). 


Статьи Свода деко> 
#0:ъ 1028 года. 


964. 
915. 
941. 
310. 

40. 

987, $80. 
317, 318. 
514. 


|303. 


900, 991. 


Мая 31 (9196). |} Т73, прил.; 716, 780, 


— < (9908), 

Мая 97 (9998) 
$1,3. 

-5—8. .. 

- 7, 8, 13, 14, 
17, 19. 
-9, и. $. 

- $... 

- 10—18. . 

- 18..-. 

5 (9965). 

13 (9301). 

. 38 (9488). 


9% (9538). 
1 (9570). 
3 (9573). 
13 (9596а). 
14 (9613). 
17 (96016) 
$ 46. 
30 (9660). 
— (9661). 
6 (9761). 
31 (9883). 
15 (9884). 
Яиз. 19 (9878). 
Ян. 31 (9888). 
Февр. 9 (9918). 
Маре $3 (9991). 
Март 14 (10028). 
Апр. 40 (10115). 
Апр. 13 (10135). 
Апр. 16 (10150). 
Ман 15 (10944). 
0я — $ (10303). 
ук. 
$ 321. 


Окт. 
Дек. 
Дек. 
Я аз. 


13 (9473) . | 


$14. 


, в. 


353—$55. 





886 


Годы, изеяцы, числа 
и шумеры поетано- 
зле шо Пеоанону 
Собрашю Законовъ. 


Хровологический 


Статьи Свода Эако- 
#озъ 1849 года. 





4857 ри. 3 (10305). 


$5. 

— (10306) 

$ 40. 

8 (10316). 

° Мол. 3 (10410). 

Нод.’ 7 (10431). 

Сент. 4 (10530). 

Окт. 38 (10615). 

Нояб. 3 (10661). 

Нояб. 33 (10797). 

Дек. 19 (10799). 
815. 

- 16, 17. 

- 18, 939. 

- 19. . 


ГР 


- >10. 
Дек. 96 (10634) 
Выс. ук. п. 4. 

— Дек. 31 (10851). 
1858 дин. 7 (10864). 
— Март. 8 (11087). 
Март, 33 (11079). 


— = (41083). 
Апр. 6111199). 
Апр. 6 (11193). 


$8 10, 11, 14, 19, 


$ ® © 


-4.... 
Апр. 95 (11166). 
— (14161). 
Апр. 80 (11189). 


ч. Г, ст, 14%, 143; 
ч. П, ет. 133,134; 
ч. Ш, ст. 43; ч. 
ГУ, ст. 93, 138 


ч. Бот. $86 — 
391. 

- 398—398 
399—304. 


— (11080). 


физ. 


}510--513. 


10, 11, 978. 
933, 938. 


165, 166. 


‚ао. 


474. 

334. 

494. 

6, 159, 351, 858, 350, 
494, 496, 434, 437, 448 
449, 458, 691, 495, 514. 
578, 590, 680, 318, 898. 
830, 841, 844—846, 850 
856, 358, 859, 861—864 
866, 367, 869, 870, 874 


165. 


53—58. 


557—569. 
81—86. 


Геды, изеяцы, числа 


и нумеры постано- 
влошй по Поакому 
Сображю Законовъ. 


Статьи Свода даке- 
мозъ 1643 года. 





1858 Дир. 30 (11189) 
ч. И, ст. 997 — |ы-я 
305. 
- 306—308.| 87—89. 
- 309—318.| 563—579. 
- 319—391. | 90—93. 
-503. . .| 37. 
ч. Ш, ет. 397 — 
331. [68—13 
ст. 333—337. | 93—88. 
- 338—349. | 573—577. 
- 343—345. | 579—581. 
- 346—351.| 959—104. 
ч1У, ст. 8. . .| 181. 
- 7... .| 78. 
- 98. . .| 489, 584—586, 588. 
- 181, 183. | 16, 7. 
- 183, 184.| 105, 106. 
- 185—189.| 591—595. 
- 190—193. | 107—109 
- 310. . 596. 
- 8193—314.| 78—80. 
- 315--331.| 110—198. 
- 338—335.| 597—600. 
> и. 84 (11358). | 306. 
— Ши. 98 (11366) аз, 596. 
ук. 
прим. п, 1, ®. | -999. 
88 15... .| 918. 
. 6... 999. 
- 6, прим.п.3 .| 330. 
-3,4.| 955, 956. 
-5 .| 231. 
- 1-%. , 333—345. 
- 1... $19. 
- 99—31. . 346—954. 
- 33, 33. .| 614, 615. 
- 33, п. 1—5 616—618 
- 4... 489. 
- 34—36. . .| 619—791. 
- 31, 38 . 623, 6%. 
- 39.... 330. 
- 40-45... 635—630. 
— Авг. 16`(11469).| 815, 485, 
— Авг. 31 (11504). | 345. 
— Нояб. 10 (11737). | 460. 
— Нояб. 37 (11781). | %89. 
1859 Янв. 4 (11918). | 439, 487. 
— Яив. 18 (11947). | 395. 
— Янв. 91 (11950). | 995, 388. 
— Февр. 7 (13001). | 10, 11, 978. 
- фо (19007. | 0, (, 928. 


Годы, иъсяцы, числа 
и мумеры постано- 
в по Подиому 
Собрашю Закоковъ. 


4859 Март. 99 (19185). 
Апр. 35 (19968). 
Мая 19 (13338). 
Мал 38 (13371). 
нон. 13 (13435). 
Рон. 99 (13464). 
Нод. 1 (19497). 
ст. 1—1. 

- М. 
Нод. # (19498) 
п. 5. 
Сент. 19 (13698). 


Окт, 16 (19769). 
Окт. 93 (19799). 


Окт. 35 (19808). 
$81—30. 

Нояб. 7 (13860) 
п. 1. 


Указатель. 


Статьи Свода Зако- 
новъ 1843 года. 


$5, 113, 343. * 
459. 


357. 
357, прил. 


а. 


464. 


14, 81 и прил. таб. 1 
П; 45, 636, 654, прил.; 


658, 660, 668, 709, 710 
— Нояб, 9(12867) |\713 — 116, 718 — 790, 
таб. |1 729, 745, 153, 757, 760 
761, 775, прил.; 716— 
718, 780—783, 785, 789 
794, 795, 810, 811, 813. 
Настава. 1, ст.5. | 933, %50, 953. 
- -Н. 4 631, 689. 
—  Мез9. 13 (19876) 
п. 3. аа. 
— Нояб. 14 (19890) 
полож. п. 8. |800. 
— Нояб. 9% (19913). | 743. 
— Дек. № (13013). | $14. 
— Дек. 98 (13018). | 1%. 
— Дек. 38 (13035). | 6, 11, 53, 607, 686. 
ч. 1, ст. 334, 335 
и прим. 583. 
ч. Го ст. 396—401.| 53—58. 
- 4091-—406.| 557—501. 
- 407—И&. | 81—86. 
ч. 1,ст.308—308, 
а ти. 
- 343—350. | 59—67. 
„. 351—353. 87—89. 
- 354—361. | 563—570. 
- 963 . .| 57а. 
- 964—366. | 90—09. 
=  Наставл. Казен. 
Пал., 8 131. .. |взв. 


4840 Март. 


4841 Янв. 


Годы, изсяцы, числа 
щ шумеры постано- 
вле: й цо Подному 
Собрашю Законовъ. 


4 (13330) 
88 19—15. 
Март. 5 (13335). 
Март. 18 (13968). 
Март. 80 (13375). 
Апр. 10 (13368). 


$3, Ш, прим. 3. 

-5 . 

- 10, 83, 105. . 

- 105, прим. .. 

= Апр. 10 (13369). 
83... 

- 8, 18—16. 


15 (13471). 
юн. 18 (13553). 
п.3, 6. 

13 (13657). 
И, п. 4. 
16 (13673). 


= Фюд. 99 (13688). 
Авг. 31 (13150) 
таб. . 


ПН, %. 
Сент. 33 (13811). 
Окт. 14 (13861). 
Нояб. 935 (13987). 
Дек. 6 (14095). 
Дек. 16 (14056). 


п. 1, в. 
-®. 
1 (14141). 
$ (14153) 
п. #. 


— = (440586) 


537 


Статьи Спода Зако- 
новъ 1858 года. 


ва. 


485. 
390, 478. 
57. 


976, 468, 709, 909, 304 


138. 

803 ж прил. ст. 1. 
803, прил. ст. 3. 
399. 


_ 808. прил. ст. 3—9. 


-— 10—18. 


15, 483, 491, 60. 
зло. 


480, 
319, 313. 


363, 367, 966, 431, 433, 


489, 590. 
287, 389. 


ло, 119, 145, 758, 159. 


543. 

543. 

369. 

м. 

389. 

715, прил.: 719, 188, 
331. 
336, 


ит | 


ее 1356, 


Годы, изсяцы, числа 
8 Шумеры ностано- 


Хронфлогичиский 


Статьи Сэеода Зажо- 


820538 по Полному новъ 184% года. 
Собрано Законовт. 
4844 Янв. 5 (14157) 
в изо. 
-36.| 606. 
- @7.| 897. 
= Февр. 13, Выс. 
нев. |535. 
= Февр. #7 (149873) |5 
подож. и. 3. . 
>  Меорт. 17 (14361) |. 
п.3. 
. 4 378. 
-5,6.| 380. 
— Апр. 3. .. 10. 
= Мая # Вые. 
объяиа, Семату 41. 
Управлял. — ШМии. 
Вкутр. Дель 
=> Мая %8 (14585) 
8. [во 
— Тон. 19% (14643) 
ч. гет.%0 .. 197. 
- 903—90.| 601—608. 
> 906--807.| 198—130. 
ч. И, ст, 155; 166. | 131, 199 
= 1$7,158.| 604, 606. 
- #89, 160.| 133, 134. 
> №. 9(147100).| 45, 19,388. 
=> Анг. 19 (14813).| 388. 
— Окт. 97, "мое 165. 
= Окт. % (14979).| 386, 90$. 
> Моб. 8 (19007).| 995. 
— Дек. 1 (19100).| 469. 
=> Дек. № (1510).| 9. 
о ео (1 |} 
п. $3, 5. 65. 
- в .| 68%. 
— Дек. 94 (13145).| 459. 
— де. о } [ат 
- 3,3. 419, 490. 
““ Дек. 90 (15169). 941, 949. 
4848 Янв. 7, Выс. ук. 459. 
—  Яив.Т, Выес. утв. ||. 
пол. Ком. р. 
Мин. п. 3. 
-$.| 387, #77. 
-6.| 478. 
—  Февр.9,Выс.пов. 
объявл. Сен. . |з99. 
—  Феовр. 83, ми. Гос. 
ов, [зи 314. 
=> Март. 17, Шел. но 
Кох. Ман у 


Годы, изеяцы, числа 
и аушеры постанс- 
240 и Подвеому 
Собрано Законовъ. 


184$ дар. 10, ук. Сев. 
— Апр. 16, Выс 
пов 
— Окт. 3, ни.ТГос 
Сов 


Статьи Сзеда Заво- 
иовъ 1858 года. 





мо. 


у |9 


П. Устлавъ о Пошлинахъ. 


1746 Янв. 90 (3981). 
4735 Окт. 30 (4389). 
1796 Апр. 939 (4873) . 
1737 Февр. 34 (5016). 
— Авг. 936 (5145). 
— Окт. 5 (5177). 
4751 Пон. #7 (5781) 
и. 
— Дек. 1$ (580$) 
п. 33. 
1758 Февр. 1, ук 

— Март. 30 (6017). 
175$ Авг. 14 (6787). 
— Дек. 139 (6845) 
п. $, 5. 

1751 Дек. 90 (1463) 
п. 4, 5. 
4720 Авг. 11 (8303). 

4747 Мая 1,ук.. 
1759 Шо. %9 (10015). 
1758 Мая 7, ук... 
— Сошт. % (10875). 
1764. Авг. 14 (11309). 
1768 Тюл. 30 (11639). 
— Дек. 5 (11720. 
1763 104. 99 (11880) 
н. 9. 

— Авг. % .. 


— Дек. 15 (11988). 


шт. 


1764 Февр. 35 (13056). 


— Апр. #6 (19131. 
— юн. 18 (49189). 
— 0. 19 (12919). 
1768 Март. 31 (12358). 
— Авг. 94 (13459) 
га, УП, в. 10. 


1766 Мая 96 (13659) | 


га. Г, пн. 6. 


561, 569. 

11, 103. 

561, 568, 

561, 569, 609, 603. 
97 


415, 491. 


5. [вз5. 


|воз, 603. 


561,568. 
415,491. 
395. 


|5, а. 


|5, 491. 


415,491. 
578. 


30, 63, 66. 
359, 419, 414. 
551. 

561, 568. 


Годы, изеяцы, числа, 
и иумеры поетано- 


цлен по Позному 
Собраню Закоповъ. 


Уклазлтидь. 


Статьи Свода Зако- 
новъ 1869 года. 


Годы, изсяцы, числа 
и иумеры постано- 
вле шо Полному 


Статьи Свода Эацо^ 


новъ 183% года. 





1766 Тю. #17 (19699). 


104. 31 (13110) 


п. 13. 

Т (19759). 
41767 Шон. 18 (19917). 
и. —3. 

-$&—6. 

-7—10. 

1711 Февр. 19 (13569). 
Апр. 93 (13598). 
Сент. 7 (13659). 


Окт. 


1775 Авг. 1 (14017). 
1778 Шая 15 (14750). 
ст. 11. 
- 13. 


1779 Апр. 16 (148693). 


1781 Март. 34 (151411 
8 18. 

Сент. 99 (15343). 
Март. 31 (15375). 
Мая 36 (15405) 
настава. Уззди. 
Казначеаиъ отд. 
п. 

14 (15467). 
30 (15598). 
#7 (15614). 


1789 


од. 
Сент. 
Дек. 
41785 
Лив. 39 (15054) 
инстр. ва раз- 
меж. Могил. По- 
аоц. губ. п. 130. 


п. 137—140. 
— №04. 88 (15798). 
1784 Март.19 (15956). 


Апр. 91 (16188) 
ет. 93, 103, 


108,114. 
(837. 


Апр. 98 (16189). 
31 (16936). 
19 (16949). 
Апр. 10 (16373). 
5 (16496). 
9 (16897). 
15 (16885). 

Нояб. 33 (16931). 
А70д ов. 93 (17933). 


-.95 ® 


— Ча. 
— Авг. 
4786 

4787 Яив. 
1790 Яжв. 


- №. 


— (17296). 


"479$ пов. 


Див. 33 (15645). | 


‚ Апр. 30 (15990). 


30 (17348). 


637. 
481, 489. 


608. 
569, 570. 


1433. 


603, 608. . 
561, 569, 573, 574. 
603, 603, 605. 
633, 635. 

578. 

609. 

345. 

101. 

539, 597. 

411, 413, 645, 494, 619 
690. 

$94. 


Собрано Законовъ. 


1795 1юл. 19 (17955) 


4796 Дек. %9 (17694). 
4797 Март. 5, предл. 
Генер. - Прокур. 
Ив.Куракика Ге- 
рольдш, м сдЪ- 
данимя въ с43д- 
стве сего распо- 

ряженя . 
Год. 14 (49049). 
Гол. 16 (18047). 

Авг. 3, ук. . 
Авг. 11, пред. 
- Гевер. - Прокур. 
Ки.Куракина Ге- 
рольдш, м едЪ- 
данных въ с2Ъд- 
стве сего распо- 

_ ражешя . . 
= Окт. 18 (18900). 
— Дек. 18 (189718). 
1796 Февр. 7 (18963). 
Февр. 33 (18373 ) 
н. 3. 
Февр. 15 (18379). 
Март. 19 (18446). 
Апр. 8 (18411). 
Авг. 99 (18636). 
Окт. 98 (197149). 
Апр. 13 (18933). 
Апр. % (18946). 
Гон. 99 (19011). 
04. 98 (19055). 
Авг. 11 (19076). 
Авг. 14 (19084). 
Окт. 38 (19166). 
-_ - (90). 
Нояб. 1% (19187) 
п. 6. 
нон. 18 (19457). 
0. 80 (19468). 
Авг. %0 (19590). 
Окт. 38 (19617). 
Нояб. 96 (19669). 
Дек. 19 (19698). 
ч. Ш, ст. 5. ‚. 
- 5—7. 
Дек. $8 (197605). 
Янв. 83 (19798). 
Февр. 38 (19765). 
Март. 11 (19778). 


1 


ы 


1800 


— ши. 88 (19005). 


583, 599, 590. 


618, 630. 


644, 645, 65%, 653. 


тот. 








5 






Годы, изсяцы, числа 
и нуперы мостано- 
вле ше Нодиому 
Собращю Законовъ. 


4803 Диз. 34, ук. . 
— Март. 3% (301595). 
> 04. 81 (30355). 
— Авг. 71(30365). 
== Окт. 6, ук. .. 
— Нояб. 4 (90488.. 
1805 1юв. 30 (30898). 
— Авг. 31 (30934). 
— Сент. 33 (90947). 
1804 Авг. 1... . 
— Окт. 16 (314719). 
4805 Окт. 15 (81937). 
1808 Яив. 13 (31993). 

Март. 90 (39076). 

— Апр. 6 (39084). 
— №04. 43 (99908) 
8 143. 

—  Сошт. 88 (33800). 
4807 див. 1 (29418) 
ст.6в.. 

- 8... 





| 


. 13.. 
Яиз. 30 (93437). 
Янв. 31 (39449). 
Февр. 6, рескр. 
Госуд. Казкач. 
Февр. 11 (99454). 
Февр. 38 (39471). 
Апр. 16 (83513). 
Апр.б.ч. (29537). 
Мая 16, ук. . 
Аэг. 96 (32596). 
Март. 9 (33883). 
Авг. 4 (33301). 
Авг. 19 (33340). 
Окт. 38 (33317). 
п.1. . 
‚5. 


.- 
О-В 


1 
.-%.. 
.з. . 
4 
- в 


1809 Февр. 38 (93503) 


Апр. 19 (33505). 
Мая 3 (33653). 
юн. 938 (23795). 
— 10а. 931, 1.19. 
4840 Февр. 9 (34116) 

мав. 
— Апр. 7 (34187). 





,.4.| 


Хлронологичиск:Ё 








494. 

590, 610. 

509, 504. 

96. 

481, $89. 

433. 

4т, “в, 413, 490. 


439. 


$57. .. 
911, 918. 
101. 


зе, 56%, 603, 603. 


455. 


408, 506—408. 


|561, 569, 60а, 603. 
399, 378, 384, 403, 406. 


Статьи Свода Зако- 
нозъ 1949 года. 


Годы, изеядщы, числа 
и инумеры постано- 
вле. но. Полаешу 
Собрано Законовъ. 


Статьи Свода дарло- 
новъ 1848 тода. 








4810 юн. 90 (34964) 
мак. 88°18—950 ". 

== Авг. 39 (34336). 
— Авг. бч. (34338). 
— Окт. %5 (34385). 
4844 Март. 30 (34563). 
> и. %5`(38688). 
8 194. 

Окт. 98 (34834). 
Февр. 11 (34999) 
подож. о герб. 
бумаг.83. .. 
-$... 

-5. .. 

- 16. .. 


> 36, и. 5. 
Иолож. © сбор 
съ торгующихъ 


крестьяиъ, 88. 
Март... (35096). 
$ (35060). 
и... .. 
юн. 17 (25143). 
8$ 15, 16. 
8 (35180). 


Апр. 


Пол. 
од. 39, ук... 
Дек. „39 (25303) 

ш. 10. 

- ®. 
— (35303). 
1815 Лив. 99 (95395). 


— Мая 19 (35385). 


4844 Март. 18 (35561). 
— Апр. 16 (85569). 
— Ши. 9`(35603). 


— Ши. #5 (95606). 


4815 1юи. 6.ч.. .. 
—  Сошт. 9 (359480). 
186 Март. 33 (96907) 
п. $. 

- 5. 

— Мая 33 (36978) 
ст. 

— Авг. 31, предп. 
` Зови. Мини. Ком- 
мисар. Комине. 

и Коминеюнер. 

= Авг. 6. ч., нод. 
Ком. Мин. 


| 


|619, 630. 
550. 


) тв, 155, 181. 


|. 


|4. 





Годы, мзеяцы, числа 
и шумеры ‘постано- 


вле по Подрому 
Собрано Законовъ. 





1816 Окт. 3 (36448). 
Дек. 39, приказ. 
Нач. Глави. Шт. 
Е. И.В. ... 
1817 Февр. 96 (96697). 
Апр. 3 (98764) 
Уст. 8 12 мучтр. 
8 96. .... 
Уст. 8 30 и Зи 
учр. 89%. 
Уст. $838, 30 и 
утр.89%6.., 
Уст. 8 43, 59, $6, 
63 и утр. 8 96 и 
33..... 
Уст. 88 90, 104 и 
утр.89%... 
Апр 30 (3684). 
Мая 1 (96896). 
Нод. 18 (46969). 
Авг. 35 (971044) 
ст. УП и 8 198. 
Авг. 6... 
Окт. 80 (37119) 
росшие. 
Нояб. 96 (47169). 
Дек. 9, цирку. 
предпие. Инем. 
Дет. 
Дек, б.ч., цирк. 
предп. Ишен. 
Департ. . . 
п.1, %. .. 
Февр. 35 (3199). 
Авг. 5 (317448) 
$40... 


® ® » 


4818 


Авг. 91 (377493). 
— (97496) 
81... 
- 14 — 16. 
- $5. .. 
- 91 — 39. 
Авг. 31 (37535). 
Нояб. 4 (31569). 
Янв. 3 (37619). 
Янв. 7 (37698). 
Март. 13 (37717). 
Март. 19 (37744). 
Март. 96 (37735) 
8 53. 

Апр. 30 (27778) 
ВЕТ, 


1819 


_:.УвВАМАТЕДЬ, 


Статьи Свода 3210- 
вояъ 1849 кода. 


3ёт. 
мы 610. 
568, 576. 


495, #06. 


|19т. 


18. 
ры. 


оо. 


509, 
704, 706, 
968, 380. 


тв, 155, 181. 
355. 

ва. 

зат, 


ро 


599, 610. 
597. 
104. 
вв. 


168. 
185. 
337. 


|. 


931—393. 
235. 
388—800. 


190, 194, 373, 391, 3%. 


в, 155, 181. 


Годы, изсяцы, числа 
и нужеры постаяо- 
вен це Шолному 
Собран!ю Законовъ. 


4819 Мая 35, распор. 
Мин. Фин. 

Гон. 13 (#7836). 
юя. 35 (47854). 
и. 10, 31. 

олд. 17 (31889). 


104. №, иастр. 
Коимисару для 
хранен. гербов. 
бум. 8 83... 

Дек. 10 (39094). 

п. 18. 

_ 19. 

Дек. 14 (98030) 
8 170, 940. 

4820 Яиз. 15 (98097). 

Март. 10 (38193). 

он. 15 (98317). 

ол. 1 (38339). 

Авг. 493 (38376). 

Авг. 33, ук. 

Окт. 38 (98449). 

Нояб. 39 (38475). 

Нояб. 30 (38479). 

Дек. 15 (88409) 

п. $. 

189 Диз. 18 (38533). 

Февр. 9 (28538) 

$ 35. 
- 44. 
Март. 14 (98586) 
8 41. 
- $8. 

Мая 5 (28691). 

Гон. 6, ук. . 

Тон. 30 (38670). 

Соит. 13 (28758) 
прав. Рос. Амер. 
Комп. $$. .. 

Окт. 31 (98797). 

Нояб. 35 (28814). 
31..... 


® ® ® Ф ® * ® 
® 


554 


Статьи Свода Зако- 
нойъ 1849 года. 


118, 189. 
фиат. 


418, 139. 
359. 
693, 683. 
337. 


41. 


104. 
т, 47, 334, 567, 
333, 333, 385. 
359. 

193, 360. 

368. 

445, 146, 385. 
405, 407. 

403, 408. 
386. 

з71. 

зЗт, 369. 

157, 

348, 388. 


Годы, масяцы, числа 
и нушеры постаног 


вле во Полному 


Хронодогичяск!Ы 


Статьи Свода Здко- 
моаъ 184 года. 





Собрано Законовзъ. 


4891 Полб. 34 (38814) 
$ 14 ® ® ® 
- 14, 41. . 
®* 16 ® ® . 


$ 
Г 
= 
® 


ачх 
5 


хбр 
4 
Г-ч 
® 


Табе. . 


- Дек. 18, цирк. 
предн. Мик.Фии. 
Казея. Палат. п. 
11, лит. а, д. 
Дек. 19, цирк. 
отнош. Мни.Фаи. 
хъ Гражд. Губ. 
м. 6, дит. а, б,в, 

Г, в. . 
® 6, 4ИТ. А. . 


‚|115. 


50. 

117. 
137. 
137. 
128. 
139. 
140. 
116. 
143. 
169. 


- ито, 171. 


474, 175. 
176, 533. 
#77. 


т. 


15. 
11. 

19. 

17, 18. 

8. 

33, 67. 
33, 34, 86, 30, 43. 
40, 44. 

39. 

4. 

33, 38, 40. 

50. 

$5, 


08, 91, №, 101, 108, 
104. 


67—11. 


- 9307. 


Годы, иъсацы, числа 
и пумеры постано- 
вле! це Полвому 
Собранию Законовъ. 





4824 Дек. 19, цирк. 

преди. Мин.Фии. 

Казен.Цод. п. 11. 

- 19. 

- #4. 

- 15. 

- 16. 

Яиз. 30 (38903). 

Февр. 16 (38933). 

Март. 6 (38960). 

Аир. 5 (98991). 

Апр. 14, отнош. 

Ми. Фин. къ 

Нач. Гд. Шт. 

Е. И.В. . 

Лов. 6 (39065). 

од. 99 (39195) 

$ 498. 

=> (39196) 

$44, 61. 

— (39197) 

8 149. 

— (39133) 

$ 19, п. 3. 

— (39134) 
$5,1,8. 

- 8... 

- 54, 55, 9. 

04. 38 (39145). 

Авг. 1 (39153). 

Сет. 19 (89187) 

$ 17. 

Окт. 38 (99310) 

8 4. 

Ден. 9, ЗВыс. 

утв. пох. Ком. 

Мми , 


Дек. 


1829 


99 (39953). 
— (99343). 
Дек. 31 (39351). 
Яшв. 9, Выс. 
утз. под. Ком. 
Мин. . ... 
Февр. 37 (39335). 
Март. 19 (39365) 

о. 1. 
Март. 91 (39370). 
Март. 31 (39393). 
Апр. 3 (99400). 
Мая 
Ман 
Мая 
Неон. 


— (39450) 
10 (29461). 


8 (99493), 


$ (99447). 


33 (39488). 


Статья Свода Задо- 
новъ 184% года. 


307—309, 688. 


310, 311, 395. 
396, 681. 

397. 

689. 

693, 699. 

49. 

94. 

413. 


[= 316. 


|). 


9. 
|9. 


тв, 155, 484. 
|8, 155, 181. 


пет. 


|156. 


от. 


тот. 


Годы, иъеяцы, числа 
и шущеры ‘постано- 
в2034й по Полному 
Собракю Законовъ. 


1835 1юк. 34, Выс |. 


Уклвлеваь. 


Статьц Сода Зако- 
нозъ 184 года. 


ут». ми. Гос. |, 356, 181. 
Сов. . 
> в. % . .| 94, 33, 48, 49. 
—-  М0и. 80 (39536).| 438. 
> №4. И (99538).| 178. 
п.%.| 47. 
— Тод. 96 (2955%).| 109. 
— 4. 390 (39556).| 144. 
— Авг. 19 (38583) 
$30. |. 
— Авг. 16 (395091).| 339, 361. 
— Сент. 99 (39691).1 9. | 
— Окт. 15 (99696).| 109. 
— Окт. %9 (39636).| 16, 76, 190, 973, 333. 
<> Нояб. % (39653) ) 619 
- -— - 09965) || 
— Док. 31 (29707).| 49. 
— Дек. 31 (39793).| 387. 
1824 Янв. 39 (29747).| 559. 
— Февр. 13 (39787) 
$10. (10а. 
= Февр. %5 (39811).| 384. 
Февр. 35 (39813) 
813. . вов. 
- 12, 39 и 
призож. фи. 
Формы . 
-47. .|. $7. 
— Февр. 97 (39818).| 337, 343. 
= = < (99819).| 89. 
— Апр. 10, журн. 
Ком. Мин. ва. 
— Апр. %1 (39874).| 707. 
= Мая 39, отн. 
Мини. Фин. къ 
нач. Гл. Шт. Е. 251, З1Т. 
— Пон. 3 (99938). | 49. 
= и. 9 (29943) | 100 
п. {. 
-3.| 87. 
-`$.| 36,47. 
— Шон. 90 (99959) | 707. 
Го. 96 (39971).| 48. 
> Шов. 30 (99977) | 
_  413.. [59с. 
- 13, 17.1 47. 
— Чо. 19 (39959).| 707. 
> 14а. 19 (39959).| тот. 
— 04. 98 (30000).| 79, 567, 585, 
— Ш04. 9% (30005).| 390, 493. 
— 14. 81 (99959).| 707. 
=> Авг. 14 (30093) || 191. 


п.5. 1) 


Годы, ицсяцы, числа 








$43 


м вумшеры постано- Статьи Свода Эако- 
вещ по Подному новъ #848 года. 
Собрашю Законовъ. 
Йм—ы 
1894 двг. 19 (30039).| 7,356, 
— Сет. аз |9, 815. 
- 4. 316— 918. 
- 3. 319. 
- — - (30053). 36, 47, 9, 60, 00, НВ. 
— Сент. 16 (30058).| 203—905, 
— Окт. 90 (39959).| 107. 
— Окт. 35 (30006.| 4%. 
— Окт. 37 (80097).| 309, $00. 
прил. къ одому 
Формы . |369. 
— От. 39 (30100) 438. 
— Окт. 31 (39959).| 707. 
-  — (30103).| 707. 
—  МВояб. 10; опред. 578. 
Сенат. 
— Нояб. 14 (30115).1 380. 
$8 3, 3, 5, 8, 1671.| 469. 
- 8, 167 и рес- а. 
писан. 
- 9, 167. _ $74. 
- 9, 167 проси. | 
цъиъм №01 0-19. 
- 10, примзч. .| 470. 
- 11, 13, 36, 163.| 450. 
ы 13, 58 449. 
- 3, .. 443. 
- 36,37. 443. 
+ 38—38 45. 
- 38, 40 $47. 
- 3... ...| 189, 670 
- 43, 45, 41, 48.| 43$. 
- 4—4 .. 435. 
- 49, 54, 55 436. 
.- 63. . .| 459. 
 8.... 451. 
- 90, 1% .. $73. 
- %. . 458. 
. 118. 460. 
.- 119. $61, 488, 48% 
- 135 . 438. 
- 14%, 143 415. 
- 145 $19. 
- 145, 108. . 4718. 
- 163, 163 $98, 499. 
- 164, $6т, 504, 504, 
- 164, 115 455. 
- 166—183. ..| 503—519. 
- $11. ц.3. . $59. 
- 181 С] ° 50. 
- 189 . .| 398, 585, 
- 100 ....| 56. 





Ва 


ХроКологичвский 


Годы, изеяцы, числа Годы, изсяцы, числа 
и шумеры постано- Статьи Свода Зако. | м жумеры, постамо- | Статья Свада Зако- 
вле ‘по Полжому нозъ 1843 года. вле: й ло. Пеанону поз 1848 года. 


Собран!ю Законовъ. 


1834 


| В И 


Нояб. 16 (30115) 
8 11.... 
- 199—194. .. 
- 193, примач. . 
- 03—56... 
Нояб. циркуляр. 
преди. Мии.Фив. 
Каз. Пал. п.7 . 
Дек. 9 (30143). 
Дек. 16 (30160). 
Дек. 33 (30173). 

п. 1,9. 

- 9,3. 


Дек. 31 (30185). 


Дан. 91, цирк. 
преди. Деп. Гос. 
Кази. Каз. Нал. 
1 (39959). 
Яиз. 931 (30301). 


Февр, 17 (30335) 
п. 1, @. 


Февр. 97 (30965). 
Март. 18 (30398). 
Апр. 4 (90059). 
Апр. #3, Высоч. 
утз.ми. Гос. Сов. 
Ман 19 (30848). 
= «5 (80850). 
юн. % (36371). 
Гон. 18 (30387). 
он. 30 (30408) 

п... 


- 10. . 
Год. 98 (30434) 


Авг. 18 (90456). 
Авг. 


Окт. 


- 3. 
Окт. 94 (30545). 
Ожт. 9% (30548) 


133. 
78, 511, 513, 514. 


Собракию Законовъ. 


1895 Окт. 96 (30553). 


4 


< 
[1 


у 


— «< (90555). 
Нояб. 4 (80577). 


Ноиб. 16 (20583). 


Март. 33 (405) . 
п, 9. 

Март. 87 (316) 
п.#. 


Март. 30 (3325). 
Апр. 15 (270). 
Апр. 98 (388). 
Мая 
Мая 
Но. 
Гон. 
Пон. 


(745). 
15 (751). 
п.{. . 
- № 6. 
- Т. . 
%1 (765). 
. 9 (Т20).. 
. %9 (189) . 
. 81 (193). 
97 (844). 
— (846). 
. 31 (855). 
— (856). 
— (857). 





84, 101. 
119, 141, 


1. 
494. 


44. 
50, 1%. 
101. 


615. 
548. 
143. 
139. 
604. 
48. 


116, 191, 391. 


111. 
366. 


Уклжзлтвль. $45 













Годы, иъсяцы, числа Годы, иъсяцы, чцела (4. т 
и нумеры постано- Статьи Свода Зако- | и нумеры постако- Статьв Свода Зако- 
вден!й по Подноху - вовъ 1849 года. вле й по Поавому новъ 1848 года. 
Собрашю Законовъ. Собравю Законовъ. 
4837 Февр. 6 (878) .|| 4897 Дек. 6 (1599) 
«лево |179. вен. |361, 56а. 
уст. 88 48, 49. | 4, 103. -.| 543. 
— Февр. 10 (896) .| 355. .- 3.|! 554. 
— Февр. %5 (993) .| 94. .4| 559. 
. =. нп. 9. 
— Март. 17 (968) .| 631, 633, 637. г 119, 114. 
— Март. 36 (987) | - 6.| 190. 
18 155, 156, 166. | 907. — Дек. 16 (1619).| 135. 
15....|) — Дек. 19 (1696).| 117. 
- 14... .| 195, 196. п. 1, ®.| 109. 
- 1100... 197. - 9. .| #410. 
- 118... .| 198. — Дек. 931 (1631). | 441. 
— Март. 96 (989) .| 696. о. 1,3, 
— Апр. 8(1016).| 1,99. - 3. .| 415. 
— Апр. 30 (1069) | 10. - 4. .| 469—466, 500. 
— Мая 16 (1098).| 631, 639, 637—640. - 7. .| 436. 
— Мая 18 (1099).| 07, | - 13 .| 433. 
— Мая 31 (1149).| 95. - 15 *| 484—486. 
— юн. $%(1145). | - 11 .| 488, 489. 
п. 4. | |143. | -19 .| 468... 
— Шов. #6 (4180).| 7107. | — Ден. 93 (1639).| 366. 
— юн. 98 (1902) Дек. 31 (1675). ||, 
843, 61. |103. $ 13. |} 
- 60. | 607 60 1898 Янв. 11 (1102) .| 569, 570, 577. 
-61. .| 109.703. — Яж. 1817118). (3,45. 
- 96. | 698. у > Явв. 96 (1755).| 448. 
- 97 у 100. — Февр. 3 (1771).| 11. 
. . — Февр. 7 (1789) .| 101. 
- 118. .| 101. — Февр. 10 (1797).| 86. 
— Ши. 93 (1908).| 597. _ — — (1800).| 50. 
— Гоа. 11 (1236) .| 107. —_ Февр. $8 (1837) . 407. 
- (9) | 10. = Март. 3 (1841). 
— №4. 14(19).| 338, 338, ст. 6 708. 
п. 4, 7.| 404, $08. — Март. 19 (1883) | 560, 570. 
— Авг. 99 (1313). |109 — Апр. 10 (193% ).| 558. 
$ 35. Апр. 16 (1963) .| 399. 
— Сент. 1 (1359).| 108. — Апр. 83 (1979). || 
— (0т.14 .. .| 91, 159,359. $53. |9 
— Сент. 99 (1397).|` 101. _ -ф (9. 
— (ешт. 93 (1401).| 148. $ 99. |0. 
— Сент. 97 (4415). 47. — Апр. 9% (1997).| 454, 165, 353, 405. 
$5. | | — Апр. 97 (9000).| 50. 
—  Сощт. 98 (1417) _ 41. — Апр. 30 (8009).| 136. 
$ 19, 30. . — Мая 15 (2030) | 370. 
- 19, 30, 35.| 168. — Мая 16 (9033).| 419. 
—> Сент. %9 (1493).| 319. — Мая 31 (3071) .| 367. 
— . Окт. 1(1433).| 399. п. 3, 18, 90. | 860. 
— Окт. 96 (1491).| 416, 3989, 378, - 16,11. .| 350. 
>  Мояб. 11 (1598).| 971. — юн. 19 (9095).| 707. 
п.1,9.| 989. — Кок, %1 (3105). я 
— Дек. 1(1580).| 643. п. 1, 3. у 
=  Деш. 6 (15993) 560 -9 .| 533. 
ет.3. ‚| * -3 .| 535, 588, 450. 


С. 3. 1849 г., Т.У. 35 


586 Хлронологаческ:Ё 


Годы, изсяцы, числа 
м шумеры постамо- 


Годы, изсяцы, числа 


и нушеры постано- | Статьи Свода Заже- 


Статьи Свода Зако- 





вен по Подному иозъ 1849 года. ваеш# по Подному нозъ 1848 года. 
Собрашю Законовъ. Сображю Закоповъ. 
1828 104. 4 (9199). 4939 Ток. 19 (#948).| 707. 
п.4 — 13. |в5т, при. ст. 1—9. — 4. 4 (9966).| 683, 695. 
- №. .| 647. — од, 1 (3014).| 83, 
- 18, 13.| 651. = 104. 30 (8051).| 563, 586, 509 
- 19, 44.| 644. — Авг. ®% (3059).| 494. 
- 13 ..| 648, 649. — Авг, 19 (30607).| 4838. 
- 14. .| 65%, 653, 661. — Авг. 16 (3096).| 63. 
- 14, 15.| 657, прил. ст. 10, 11. | - — — (3009).| 116. 
— 104, 6 (135). —  (Семт. & (3132).| 399. 
п. 3. |8. ш.1.| 178. 
— 4, 9 (9143).| 881. - %.| 125. 
— Цоа. 16 (316%).) 10. - 3.1 113, 490. 
— 104. 17 (3164).| 388. — Окт, 15 (3833) 193 
— а. % (9178).| з67. п. 1. ° 
— 04. 91 (9180).| 334. — Окт. 18 (3839).| 7. 
—  ю4. 31 (8197).| 101. — Окт. 9% (3959) .| 50. 
— Авг, 3 (9906).1 94. — МВояб. 18 (3983) .| 573, 528. 
= Авг. 7(9917а).| 101. =  Пояб. $8 (3901).| 494. 
— Авг. 19 (2993).| 363. — Нояб. 30 (3314).| 623, 685 
— Авг. #7 (3336) .| 334, 336 — Дек. 6 (3381) | 494 
— Авг. 18 (9940) 638. п. 6—9 
— Авг. 81 @366).| 334,335, — Дек. #7 (3351) |554 
—  Сошт. 13 (2977).| 558. м. 5. ° 
—  Соит. 15 (2988).| 447 — => + (3359).| 543. 
—  Сещт, 830 (9315) 94 п.3.| 554, 5$8. 
$ 183 у - 4.| 559. 
Окт. 39 (2389).| 311,218 — Дек. 90 (3891) .| 60%, 663, 610. 
Пояб. 6 (9415). | 108, 133. 1850 Янв. 8 (3410) 
Нояб. 8 (3419).| 116. п.9. 50. 
Янв. 97 (3449).| 103. 


.13 (2495).| 19, 53, 85, 06, 





Водб. 33 . . .| 447 — Февр. 4 (3466).| 11. 
Дек. 3 (4477).| 338, 388 — Февр. 7 (3474).| 53. 
Дек. 6 (999) зон — Февр. 19 (485) #19. 
== Дек. 8 @502) е - 17.1 1%. 
$ 388. . - 18.1 316. 
- 391. | 150, 353, 405. - 93.1! 50. 
- > - (59. ая. — Февр. 17, цирк. 
— Де, 38 (3559).| 541. преп. Мин. Фин. | 686 
1899 Лиз. 93 (9615).| 311, 919. Каз. Пал. .. 
— Яну. 9% (3635).| 4897. п.1 .| 313. 
— Февр. 91 (2609).| 69%, 638. - 1,9. 398. 
> Февр. 93 (8698).| 568. > Март. 10, Ижстр. 
п. 1, 9.| 666. Герб. Кази. при _ 
=> Март. 15 (3783).| 648. Деш. Рази. Под. ы и‘. 
— Март. 19 (9158).| 47—40, 108. и Сбор.$ 15—37. 
— Апр. 19 (3884) - 88—50.| 952—964. 
ст. 44. . - 51, 59.| $886, 907. 
— Ашр. 36 (2865).| 694. - 83—60.| 908—305. 
— Апр. 99 (9851) .| 371, 909. - 66. .| 395, 996, 
— Мая 16 (3873).| 447. - 67. .| 50. 
— и. 6 (9910).| 566, 581, 509. -08. .| 997. 
— Ш. 8 (3916) — Март. 19 (3544) .| 899, 837. 
$ 13, и. 4. оз, 165. — Март. $4 (3555) Й 135. 


РК Е 


Уклзлатель. 


5 





Годы, месяцы, числа 
м `нумеры  постано- 


влешй по ПШодному 


Собрано Законовъ. 


1850 Март. 31 (3575). 


— Апр 30 (3638). 


= Мая 5,зап.Ден. 
Рази. Подат. и 
Сбор., утв. Мив. 


Фии. 8$ 34. 


— Мая 19 (3668). 


Мая 96 (3670) 
8 % 


— (9685) 


- 6. 
= Ти. 19 (3781) 
$41, стр. 6608 
Гон. 15 (3796) 
Гон. 34 (3749) 
Юон, 30 (3765) 
п. 8. 
Сент. 9% (395%). 
Окт. 
Окт. 98 (4040) 
Нояб. 6 (4074) 


Мая 95 (3677. 


& (3973). 


Наставл. Ш, 
$ 17, 18. 


- 18. 
- 19. 
.- №0. 
- 91. 
— Нояб. 34 (4193). 
=  Мояб, м, 


— Дек. 9 тв 
— Дек. 30 (4904). 
4851 див. 5 (4341). 


Апр. 
Апр. 


15 (4500) 


Февр, 7 ао) . 
Февр. 13 (4349). 
Февр. 17 (4363). 
Февр. 96 (4387). 
Март. 19 (4439). 
$ (4478). 


$ 19. 


Мал и 


= Мая 8 в 


Статьи Свода Зако- 
нозъ 184% года. 


50, 189, 158. 
579. 


330, 


645, 659, 653, 661. 
494. 


т. 
645, 658, 653, 661. 


ры. 


304. 

806, 318. 
833. 

393. 

10т. 


‚|0, в1. 


353. 
$94, 
211. 


Яиз. тия ,. |1, 138. 


497. 
530. 
593. 
613. 
577, 598. 
536. 


|. 
им 


Годы, иъсяцы, числа 
и нумеры постано- 
вле по Полному 
Собран!ю Законовъ. 


1851 1юн. @ (4613). 
— М0. 9 (4834) 


481, 883. 


Го. 10 (48). 
= м. 98 (4817) 
Уст. 8 160. . 

- 379, прим. 
- 310 иприл. | 47. 
- 310 в прил. 
къ $8 311. 
Гош. 30 (4079) .| 60%, 603. 
_ Авг. 93 (4708) .| 40. 
Авг. 96 (471%) .| 311, 819. 
Сент. 9 (5787) .| 367. 
Сент. 933 (4819)}.| 355. 
Окт. 1 (484) 15т. 


$15. 
- 44. 458. 
оч. 


Окт. 935 (4883) 

$ 33. 
$5, Вые. 
ми. Гос. 


— Окт. 
утз. 
Сов. 
Нояб. 5 (4914). 
Нодб, 97 (4965). 
Янв. 7 (5061). 
Янв. 11 (5070). 

Янв. 14 (от) 


ры 


611. 
116. 
133. 
$65, 566. 


+. 49, 688. 


> 
нгагт 


Ди». 30 в, 
Яиз. 98 (5117).: 64. 
Февр. & (5136).| 33. 
Февр. 17. . . 
Февр. 939 (5198). 
Март. 11 (5994) 
п 


Апр. 5 
Апр. 9 
Апр. 
Мая 41 
юн. 
Тон. 93 
Т1юя. %& 


11 (5555). 
96 (5501). 
Азг. 981 (4584) || 
п. 6.1 | 


[О В ВВ 
> 
мы 
5 


. 19 (5569).| 376, 396, 397. 


Статьи Сода Зако- 
новъ 1843 года. 








848 


Годы, мъсяцы, числа 
и шумеры постамо- 
влен:&8 но Подному 
Собраню Законовъ. 





1853 Сеовт. 39 (5625). 
Сент. 30 (5630). 


Окт. 4 


Окт. 5 (5646). 

Окт. 13 (5668) 
$ 71, г. 

Окт. 0 


Дек. 
Дек, 
Дек. 
Дек. 


Дек. %4 
Дек. 
Янв. 13 (5904). 
Март. 31 (6066). 
Апр. %5 (614%). 
Мая 10 (6194). 
Мая 16 (6208). 
и. 7 (649) 
п. 4. 
Гон. 16 (6965). 
$36... 
- 59, 55. 
Сежт. 31 (6499). 
Сежт. 36 (6435). 
— (6440). 
Окт. 38 (6533). 
Наяб. 8 (6563). 
Нояб. 23 (6588) 
$11, 18—93. 
- 31—33. 
Дек. $ (6609). 
Дек. 7 (6614). 
Дек. 18 (6643). 
4834 Февр. 31 (6835). 
Февр. $3 (6869) . 


| № 
РРР ЗЕ: 


Хрлонелогичиск!Ы 


Статьи Свода Зако- 


мовъ 1848 года. 


$16, 357. 
369. 

368, 369. 
76, 155, 181. 


693—695. 

615. 

66. 

563. 

569, при, 583. 


2 — 


Годы, изсяцы, чнсла 
и вумеры постано- 
взлен{& шо Позиому 
Собрано Закомовъ. 


1834 Апр. 17 (6994). 
Мая 17 (1091). 
Пон. 15 (7189) 
Пон. 91 (7906) 

$ 135, 181, 389. 
Тон. 91 (1907) 

$ 159, 160. 

ол. 5 (7851). 

104. 6 (7355). 

юд. 16 (1981). 

п. 3,4. 

.4.. . 

Сет. 4 (1386). 

Окт. 9% (7484 а). 

Нояб. 15 (1546). 
Нояб. 17 (1545) 

п. $, 6. 

Нояб. 34 (1560 а) 

$ 87, 109, 178. 

Дек. 3 (1605). 

п. 2. 

Ден. 11 (1648). 

. Дек. 1% (7651). 


41855 Янв. ыТ (тит) . 

Февр. 4`(7833). 
Февр. 6 (1845) 

8 33 

- 38. 

- 45. 

Февр. 16 (7671). 

Февр. 19 (7879 и 

7880) . 

$1 (7896) . 
6 (7930) 


Февр. 
Март. 


18 (8073) . 
10 (8118). 
п. 1. 
47 (8139) 
п. 9—11. 
3% (8159) 
п. 4. 
31 (8193). 
— (8305). 
36 (8337) 
$ 119. 
26 (8341). 







| Статьк Свода Зако- 
нооъ 184% года. 





| 78, 155,. #81, 


$19. 
51. 


Годы, иъсяцы, числа 
и иужеры. пбетачо- 
вле но. Полвому 
Собрамю Законовъ. 


41855 Севт. 7 (8396). 
Окт. 14 (8418). 
— < (8416). 


Окт. 
Окт. 


п. 3, 4. 
19 (8493). 
35 (8509 а.. 


Нояб. 6 (8555). 
Нояб. 198575). 
Дек. 18 (8688) . 


д`:'Укзатвхь, : 


Статьи. Свода Зако» 
° мовъ 1843 года. 


4т. 
16$. 
117. 
497. 
611. 
443. 
445, 465. 
487. 


$18. | {96 153, 353. 


Дек. 99 (8707). 
Янв. 3. 


Янв. 
евр 


Мал 

Мая 

Мая 
он. 
Шок. 
пох. 
Авг, 


Окт. 
Окт. 
Окт. 


Нояб 
Дек. 


. - [< 
ЕЕ еее Е ва аи 


4857 Ян». 
Янв. 


Февр 


ИИ 


Апр. 
Апр. 
Мая 
Мая 


Нок. 


Март. 
Март. 


Сент. 


Нояб. 
Нояб. 


7 (8750) . 
8 (8763) 


ет. 1У, п. 3. 


9 (8767). 
. 18 (8887) . 


11 (9157). 


14 (91778) . 


81 (9309). 
16 (9308) . 
47 (9315). 
— (9918). 
18 (9996). 
43 (9473). 


3 (9573). 
14 (9611). 
30 (9660). 
— (966}). 

3 (9673). 

6 (9688). 
. 33 (9795). 

6 (9760) . 


Дек. У... 


19 (9856). 
45 (9664). 
. 16 (9947). 


Март. 3 (9988). 


+0 (10190). 
23 (10168). 
35 (10271). 
99 (10985). 
$ 87. 

$ (10303). 
(10304). 
— (10805). 


31 (9013). 
96 (9030) . 
Март. 97 (9035). 


21 (9533) .| 


Тон. 93 (10383). 
Пол. 31 (10469). 
Ноа, 97 (104%), 


195, 196, 377. 


| 153, 353. 


33. 

33. 

33. . 
13. 47. 
117, 
54$. 


Годы, мъеяцы, числа 
и`иумеры тостано- 
влен\й во’ Пелиому 
Собравю Законовъ. 


$49 


Статья Свода Зако- 
нозъ 184% года, 








4857 Сент. 4 (10530). | 494. 
— Дек. 10 (10799) | 
$ 3 и | 1644, 645, 648, 649. 
прим. |} 
. 38 .| 970. 
- 99 .| 967. 
- 31 .| 650. 
- 4 .| 94. 
45, прим. | 949. 
— = - (10793. 
85, прим. ви. 
— Дек. 98 (10834). | 37. 
— Дек. 31 (10851).| 498. 
4858 Янв. 7. (10864). | 494. 
— Янв. 14 (10885). | 169. 
— Февр. 1 (10938). | 553. 
— Март. 33 (11079). | 498. 
— = -— (11080).| 4%. 
— Апр. 1 (11109). | 33. 
— Апр. 16 (11144).| 5%. 
— Апр. 95 (11165). | 41. 
> Апр. 30 (11188). 
5. 86. |. 
- 40. | 47. 
— — — (1189). [ 37, 693, 
— Люк. 6 (11983).| 36. 
> Ш. 1 (11996). | 36. 
— ЛШюн. 10 (11313) во 
8 387. у 
> Ион. 14 (41330). | 36. 
— Но. 917 (11363) 
| 198. |4, 151, 153, 353 
— Под. 19 (11416).| 500. 
— Авг. 18 (11477). | 38. 
Окт. 8 (11579). оз. 
$9, п. 3. |) ° 
4859 Янв. 30 (11978). | 37. 
— Февр. 9 (12013).| 334, 331, 
— Март. 1! (12068). | 39. 
— = - (19009). 39. 
— - - (190). 3. 
- < (19071). 3. 
— Март. 14 (13118). | 7. 
— Март. 17 (13133).| 39. 
— Март. 81 (1315.).| 354. 
— Март, 97 (19176).| 497. 
— Март. 88 (13183).| 83. 
— Март. 99 (12185). | 3711, 886, 406, 416. 
— Арр. 10 (19318). | 379. 
— Мая 1 (19995). | 5590. 
— Мая 9 (19306). | 498. 
—:: Мая -11 (133571). | 338. 
— Мая 936 (13311). | #9 


Годы, изсацы, числа 
и зумеры постано- 
ве по Поднону 
Собрашпо Законовъ. 





41859 юз. 13 (13435), 


1840 Февр. 31 (43198), 
таб. 
Февр.36. (13907). 


Тюя. 31 (13458) 
п. 13. 
= «= (194559) 
п. 8, 83. 
Гон. 97 (19474). 
04. 1 (13497). 
ет. 1 
- 3. 


Авг. 341 (19845). 
Сосит. 13 (13689). 
(12690). 
Сент. 13 (13691). 
Окт. 3(18745). 
Окт. 9 (19155). 
Окт. #7 (19778). 
Окт. 31 (13833). 
Нодб. 9 (13867). 

табель. 


- прии. 8. 
таб. и настав. . 
Настав. . . . 
Настав. Пип. 6, 


м прим. 

ц. 7. 
> 41. о 

- 16. 
— ТУ, п. %. 
- 3. 
Нолб. 13 (13880). 
Дек. 6 (19951). 
таб. 
Ден. 937 (13031). 
$ 133. 
Дек. 38 (13035). 
ч. Г, ст. 354— 


Апр. #& (13393). 
Апр. 10 (13368). 
Апр. 33 (13409). 
Апр. 34 (134145) 

$ 69. 
и. $0 (13573). 


ХронологичЕСсКк!:Й 


Статьш Свода Заке- 
вовъ 1848 года. 


371, 383, 386, 394, 406, 


416. 
107. 
$98. 
47, 48. 
41. 
53. 


$15. 


$, прил. таб. 1, 1; 8 
9, 67,48, 116, 199, 197. 
137, 138, 140, 1441, 1463. 
171, 178, 189, 190, 195— 
199, 307, 309, 313, 443. 
им прих.; 443, 445—448. 
463—466, 414, 415, 590, 


574. 

473, 175, 
144, 919. 
51, 531, 543. 


|618 — 020, 573, 574. 
378, 403, $08, 629, 693 


680, 699. 


411, 413, $15, 494. 


569, прил.; 585. 


399, 361, 973. 
378. 

7, 33, 116. 
498. 

|8, 153, 353. 


Годы, изсяцы, чнола 
и шумеры постано- 
влещшй по Нолному 
Собрано Законовъ. 





1840 1юн. 95 (13501). 


1 


А 


Тож. $, распуба. 
гл. 19 Сем. 1848. 


|| 


10 (13653) 
и. 1, 10. 
- ин 

прии. 
- 5 6. 
. Т, 6. 

Гол. 18 (13679). 

Авг. 31 (13750) 

таб. 14. ... 


04. 


. ше.. 
. и... .. 
- МУ. 
- т... 
- 1,1. 
- Хх... 
- же... 
Окт. 93 (13886). 
Окт. 38 (13896) 
1, 5. 


Окт. 31 (13906). 
Нояб. 9 (13930). 
Дек. 91 (14070). 
Яир. # (14141). 
Яна. 5 (14157). 
Февр. 17 (14978) 
п. 1. 

Март. 8 (14331). 
Март. $7 (16409) 
ст. 87. 

Мая 937 (14573) 
| п. $. 
Гон. 4 (14614). 
— > (4017. 


- п... 

- ПШ 
- Ш... 
- «- При. 
прим. 1, 8. 
6 (14631). 
10 (14639). 
19 (14643). 
. 98 (14696) 
уст. 8 151. 
- #54. 


Мая 19. 


Статьи Свода Здко- 
везъ 1858 гада. . 


15, 116, 389, $03 


804, 400. 
вет. 


|в68—671. 
678, 613. 
ету, 618. 
359, 399. 
а. 
955. 


З71. 
363 , прил. 


569, прил. 618, 620. 


664. 
319. 


$11, $19, 645, 491. 


709. 


34, 38, 43, 468. 
35, ЭТ. 
96. 
83 


59. 
8, 99. 
86. 

30. 

494. 

59. 

Эт, 693. 


|9, 158. 353. 
616. 


41—50, 301... 


4, приа.; 10—13, 18 


Годы, мзсяцы, числа 
и уумеры постамо- 
вай но Нолному 
Собранию Законовъ. 


4844 ол. 1 (14700). 
® (14787). 
Сент. 30 (14889). 


Авг. 


Окт. & (14898). 
Окт. 938 (14971). 


- 67. 
Нояб. 16 (15018). 
Нояб. 19 (15043). 
Нояб. 35 (15057). 
Дек. 1 (15089). 
Дек. 8 (15106). 
Дек. 34 (15145). 
= = (#5151) 


[ОВ СОВЫ 2 2 


- 4... 
Дек. 96 (15155). 
Дек. 39 (15163). 
Янв. 7, Выс.ук. 
Ян. 7. . . 
Февр. 35 Выс. 

ук. ими. 
Гос. Сов. 
Апр. 3, Выс. ук. 
Апр. 89, ми. Гос. 
Сов. ц. 4. 
Мая $, ук. бои. 
Мал 31, ук. Сен. 
и. 4, Выс. 
утв. подож. сак- 
ци $84... 
-6, 7. 

. 9. 
Ноя. 6, оти. усл. 
Великорос. Губ. 

8$ 131, 383. 

- 903. . 

- 389, 883. 
он. 93, полож. 
Ком. Мин. п.1,9. 

- 3,4. 
Зюол. 05. 
дэг. 6 ‹ с 





Авг. 19, ук. (ен. 


ст. 19, 13.. . 


Уклэлтвдь. 


Статьи Свода Зако- 
иовъ 1843 года. 


#71, 386, 406, 416. 
586. 

587. 

30, 53—57, 394. 

658, 657, прил, ст. 9 


654. 


|656. 


656. 
658. 


657, м прил. ст. %, 3. 


653. 


160, 349. 


Годы, изсацы, числа 
и пумеры  ностано- 
вле по Полному 
Собрано Законовъ. 


4849 дьг. 97, Выс.тк. 
Сонт. %, Выс. 
пов. объявл. Ми- 
кистромъ  ИЙж- 
ператорск. Двор. 
Нодб. 19, ик. 

Гос. Сов. 


551 


Статьи Свода Зако- 
нозъ 184% года. 


130. 


|361. 


Ш. Уставъ о Патейномъ Сворь и 
Акциз». 


1649 Явв. 39 (1) гл. 
ХУШ, ст. 91, 33; 
га. ХХ... 

4740 Тюн. 10 (8199). 

1745 Тю. 11 (8159). 

Нояб. 17 (8891). 

1747 Янв. [96 (9365). 

1749 Дек. 8 (9091). 

4755 Март. 31 (10884). 


4765 Авг. 1 (13444) 
ет. ® ® 


Авг. 


> ПЬ ст. Я . . 
Дек. Т (19518) 
$4, м. ь 3. 


5... 
1771 Янв. 31 (13563). 
4779 Авг. 3 (43847). 
Сент. 11 (1396$а). 
—  Сошт. 33 (13865) 

ст. 3 


4775 Нояб. 7 (14399) 
ст. 137. 


| 


4: 


137. 
737, 139, 
ЧТ. 


683—685. 

787, | | 
зав, . 

113. 

180. 

738. 

981. 


‚|183. 
во 


- 996, 958.| 648. 


41784 Соит. 17 (15931). 
ст. 3. . 


1. 
188. 
169. 
173. 
#719 








3% ХлРонодюгичиюский 


Годы, изсяцы, числа со гс. Годы, мвеящы, чнела ее 

и вуры .. посхтемо- | Статьи Свода ЗАк-, | м цумеры чобтано- | Статыя Свода Зоже- 
вле (4; мо. Подяону новь. 1848 кодд. . | вле по Позвому иск 84 @тода. 
Собрашю Законовъ. и Собрашю Законовъ. ... 
Чи оиилииаи иная ииньянынью == 


‚7 18197 Апр. 5 (17006) 





4784 Сежт. 17 (15831) 





ст. 38. ; ито. 1 отд. УШ, $ 180, | (ав. 
- .33. | 1. п. 4. | 
- 38,39 .| 304. — Авг. 7 (18088) 
- 43,133 .| 619. ет. 6, п. 8. ца, 
- 56. ..| 153. 1800 Сент. 6 (19546) |). 
- 18. 115, рав. | ст. 4. | |148. 
. м ат 1809 дир. 30, шт. . | 56. о 
_ о у 68. — Дек. 93 (30568). | 313. Г 
` ° 1805 Тюн. 938 (20810).| з1ф. (* 
- Я, п, 8. | 339. — Дек. 11 (21083). | 327. 
- ы 388. | 4804 Дек. 9 (91547) о 
т. 191. |зсз. `* нод, ст. 35, 36. то, та. та". 
п. 34. | 337. - 39, 40.| 769,763. 
34. | 388. | 4806 Март. 30 (23068) фа. 
- 104, 408, | ст. 6. . 
104, 405. (648. . . — Мм. 30 (32184). | %, 51, 63, 398, 498, 597. 
115. ст. 1.| 504. 
- . `^ - Т.| 299. ` 
- р .. тв. Усе. 88 72, 73.| 114. 
- 1609, 110. | 751. , ст. 1 „| 301,303. 
- 414, 13. | 157. .. ‚ * 18. | 59. 
- 113. .| 197. о 3. 598. 
- 145. .| 649, :-. 4$ .| 303.. 
- 117. 766. — Ши. 930 (33199. 233. . 
- 118 ..| 903. = 1309 Март. 6 (23517). | 65, 
- 119, 190. | 685 689. ст. 1.| 63, 66, 67. 
- 193 ..| 683—685. . — Па. 96 (83153).| 9%. - 
- 198 . .| 737,189, — Нояб. 8 (93969). | 935. 
- 1%. 749. — Нояб. %0 (33995). | 590, 856. .. 
- 1% ..| 769. 1810 Сеат. 39 (34361) | 88, 90, 93, 154, 596. 
- 130 - | 1ы. | $5... адм. 
1788 Аир.. 8 (15379) 161 -6... | 588, 
; ст. 908. |} °. | - 6, п. 1, 9..1 413. 
1785 Мая 3.(15194) 113.1. -1—9. . .| 835-5597. 
ст. Е, в. | у 10...15 


1785 Аир. 91 (16188) 
ст. АЛ. 

— Ши. 18 (16918). 

1786 Яшв. 6. ч, (#6349). 
— Мая 7(1639%). 

— Окт. 9% (16448). 

1788 Севт. 33 (16119). 
1790 Мая 6 (16868). 
1791 Аэг. 1 (16981). 


- 10,1. .| 63. 

|314. | -11.. . .| 976, 819. 

в -9 .. .| 114 588. 

9 | — Нояб. 39 (94449). | 3, 89, 00, 08, 113, 154. 
1 510, 596. 

330. ВЕ... -| 3, 597, 

314. -....| 58. 

115,150, -3....| 508 

596, 533. -$. о 515, 5860. 


ст. $. 111. ` > 5, 6 ® ® ® 516, 517. 
179% 1юж. 30 (17055). | 597. -- 1844 Янь. 97 (94497).| 3, 510. 
4794 Март. 15 (17186) 69 ст. 1,6. .| 505. 
ст. 3. ` «`. З, $8. . 504. ‘ 
ие Авг. 93 (47245). 63, $843, 856, 451. ® 3, 6. ® 515, 530. 
ст: 9. | 59, о - 46... 516.. 
3795 Авг. 1 (11967). 6,-.1.517. ‹::. 


643, 647, %468.. 656, 7$7 - $, 


У.к-д за тж 


453 


Годы, изсяцы, числа 
м шумеры постано- 


Го ды, изелцы, числа 


и нушеры постано- Статьи Свода Зако- Статьи Свода ЭЗако- 





ваезАй по. Нолному нозъ 1849 года. вен по Полнмому новъ 1848 года. 
Собранию Законовъ. Собран!ю Законовъ. | 
4811 Март. 937, таб..| 56 4817 Лор. % (36764) 
— юн. 95 (94688) Учр. $ 106... |634. 

$83, 130, 193. |4 $ 107... .| 633. 

- 410, п.3.| 45. - 140—147. .| 696—680. 
> Док. 11 (94908) - 154. ...| 631. 

ет. 1. |, 53т. - 15....| 633. 
, - %.| 598. . 163.... 14. 
4849 Янв. 11 (34949).| 648, 656. - 110... .| 190. 
1813 Март. 97 (95364).| 738. - 114... .| 194. 
1814 дор. 39 (95578). 36 - 115... .| 1714, 
отд. И, ст. 1.. у - #11, 178. .| 909, 810 

-$—8.| 31—46. - 183. ...| 9%. 
— Окт. 34 (95116).| 51, 206. - 933—936. .| 635—638. 
отд. 1... 371, 918, 980, 381. - 938—341. .| 639.—64%. 

- И... .| 883, 983, - 49—34. .| 16. 

- №... 384. - $4, псрим. 

р - \.. 987. общее... . ат. 

- 1... 57. Уст. 83. ...| 100. 

- Уьн. 9. .| 9900. . 4.....| 99. 
-3..| 391, 308. - 568... 101, 10%. 

- 4. .| 99 395. . Т.. . ..| 404. 

— Дек. 10 (%5745).| 73, - 8... ..| 109. 

4815 1юн. 90 (25881).| $, 150, 510—513. - 9... .| 196, 
ет. 1,3.| 114, 504, 505. - 10—18 . .| 198-190. 

4816 Тож. 19 (26314).| 350, $51. -4.. .| 133, 
= а. 1 (9634).| 59. - 15—19. . .| 390—394. 

— Ша. 13 (56351).| 388. - 90... .| 397, 

ст. 1 508. - %0 и тт. 

- и. 506. $ 96. |5. 

- М 5 - 4... .| 399. 

- № 154. - 5... .| 490. 
4847 Февр. 39 (96690). | <, 510. -№.,. . .| 160. 

ет. 1,%..| 515. я... 1608. 

- 4. -| 516. - 4. ...| 161. 
— Апр. % (26164) м... .| 1. 

учр. 8 36. .. в, 8. -8....| 139, 865. 

$ 38, 173, 173. | 9. - 48,49. . .]| 137. 

-9... и, - 51... .[ 866. 

-8... 91. - - 571. ...| 401, 409. 

-63... 788, 746, 144. - 53....| 969, 408, 

-Т. . 159. . №... . 943. 

-16....| 181. - 75, 16. .| 915, 916. 

-79.. .! 671. - ПП... .| 904. 

- 80. . 195. - 8....| 9188. 

- 83, 179... 189. - 8....| 161%. 

- 83, 173. . 190. -#....| 963. 

- 84, 85. . .| 199, 198. - 6... ..| 963. 

- 96 Г И” 130. > 97 . о ъ . $61. 

- 109 .. 643. - 8... .| 479. 

- 103. . 616. - 10 . .| 478. 

- 103 и прим. 69$, 633. - 108. .| 413. 

- 104 ст. 1—4, 6 - 104, 105. .| 480,481. 
в 66. О 

» 105. . › 635. `. 3068.... . о $97. . 








Годы, изсацы, числа 
№ вуморы поотоло- 


14654 ше Нодиому возъ 184% года» 
Собрая!ю Законовъ. 
4817 Апр. % (96764) 
Уст. $ 1931 ипри- 
мч. кЪ |› 660. 
оном ; 
- 19; 198. | 48. 
у т’ ', |143, 74. 
о 199. ..| 661. 
® 199, п.6.| 737. 
- 133; учр 
$108.. лов. 
- 183, 194.| 669, 670. 
ъ 196. . 718. 
- 198. 673. 
- 131, 133.1 673,674. 
- 133, 134.| 706,707 
- 135, 144.| 709,715 
. 138. . 710. 
- 139, 140.| 713,714. 
- 149, 143.| 718,719. 
- 144. . „| 678. 
- 1%, =. |6то. 
ст. 4.| 67’. 
- 159. . .| 7. 
. 154. . тат, 
- 155—158.| 790—793. 
- 158. . 735. 
ирим. оби я. | 76$. 
> Ши. И (36918).| 159. 
ст. 14.| 671. 
— Окт. 18 (37101). 308, 315, 764. 
1848 Диз. 17 (37930).| 11. 
— Янв. 17, Выс. 
утв. зап. Мин. | (163. 
Фин. 
— Ар. % (31357). | 116, 507. 
$3.| 57. 
— Авт. 9197460). | 101. 
— Авг. 96 (31517).| 964. 
=  Моаб. @ . . .| 650. 
— Моб. 38, ук. „| 111,123, 655, 656. 
4849 Диз. 15 (97635).| 57, ч98. 
> Мая 35 (37814).| 688. 
ст.3. 360. 
-3. %55. 
- 4..1 968. 
- 5—8.| 956—959. 
— 4. 9(97876).| 413, 414. 
ст.Я. 406. 
.- 3. $15. 
.&4..| 408. 
.‹ $ —8.1 416—419. 
- 16. 663, 716. 


Хронологичвский 


Статьк Свода Зацо- 


Годы, изсяцы, числа 
и нушеры постано- 
вой шо ШПодкому 
Собращю Законовъ. 


1819 


| 


1821 


1893 


02, 9 (37876). | 
ни. (084, 17. 
- 18. .| 065. 
. 1. .| 754, 768. 
ол. 16 (97886), | 119, 
Окт. $3 (97949). | 59. 
Нояб. 11 (97974).| 597. 
Дек. 11 (88034) 
ви. |133. 
- &3.| 907. 
`- 84. 139, 363. 
Мал 18 (383145).| 764, 765. 
од. 91(28361).| 1989, 650, 655, УЭВ. 
о.1.| 118, 190 
Нояб. #7 (38463).| 961. 
Нояб. 18 (38463).| 133. 
ст. 3.1 136. 
Нояб. 97 (38472) 
40$ 
ва, |406. 
- 3—11.| 406—418. 
- 33. 663, 716. 
- %. 664, 717. 
- 86. 754, 763. 
- 38. .| 665. 
Дек. 15 (38499) | 490 
п. 9. 
Янв. 38 (38533). а, 89, эт. 
ст. 9. [| 588. 
Февр. 9 (28538) 
88 38, 39. [дот 
- 56, п.#.1 7988. 
- 58,59. 1329, 730. 
- 1. . .| 793%, 
> 66. ® ® 731. 
Март. 14 (28586) 

$834.35. . |19т. 

® 58, п. 1 ® 728. 

- 60,61. 739, 730. 

- 68.. 139. 

- 68. 131. 
он. Тук. 660, 743, 144, 748. 
Тод. 96 (38704).| 118, 597. 
Нояб. 934 (93814) 

ст. 19. по. 
Февр. 10 (38932) рез, 65. 
ст, 4. 
Том. 933 (29071).| 334. 
ол. 39 (39126) || 
$$ 46, 471, 198. 978. 
Авг. 5 (39161).| 688. 
ст. 1—4.| 960. 
- 5—8.| 799—803. 
Авг. 8, подож. 
мини |, 510, 515, 516. 





Годы, изеящы, числа 
и -вумеры. постано- 
вле}... 8Ф- Полному 
Собран!ю Законовъ. 





1892 Авг. 939 (29167). 
— Сент. 18 (39185). 
— Сент. 19 (99187). 
89, ст. 1. 

- 39 ® 6 ® 

- 30, ет. 1,9. 

-39 ... 

=> Окт. 3 (89310). 
81. 

-3.. 

- $, 4. 

. $... 

.:? . » 5-7. 


- 10... 
1825 Янв. 9 (29360). 
— Янв. 18 (39968). 
— Апр. 11 (99490) 
ст. 9. 
36 (29437). 
— Мая 10 (99464). 
— Ши. 5(99497.. 
= Шов. #4 (89513). 
ст. 1,9. 
— Нояб. %9 (39659). 
4824 Янв. 30 (99753). 
— Март. 6 (30838). 


— Апр. 


— Шов. 17 (39953). 
> Нод. 15 (399848). 
—  Совт. 968 (30067). 
— Окт. 94 (30009). 
— МЧояб. 4 (30108) 
ет. 8—5. 

. 6.. 

. Т. . 

. 8. . 

- 8,10 

.- 9... 

—  Мояб. #4 (30115) 
88 1,5, 

8. 1. , 
— Дек. 90 (30168). 


4895 Февр. 17 (30346). 
Февр. 19 (30255). 
Ман 65 (30336). 
Гон. 30 (30409). 
Авг. 31 (30468) 
ст. 6. 

Апр. 13 (361). 
шин. # (384). 
— -— (385). 

Гоа. 14 (407). 
Таави. — основ. 
ет. 1. 


1 


Увьзлтидь, ... 


Статья Свода Зако- 
мозъ 1868 года, 


89, 90, 97, 98. 
58, 53. 

377. 

113, 191, 154. 
15. 
651—654. 
614. 

655. 

751. 


131. 


745. 
751. 
187. 
185. 
157. 


Я, 510, 515, 516. 
1, 57, 58, 66, 67. 


|, 396, ЗН. 


Годы, изеяцы, числа 
и нуморы  постано- 
вле :2е Поаному 
Собраню Закошовъ. 
1896 Тю. 14 (87). 
гаави. основ. 

ст. 9. . 


- #0,13,17 
- 11—16 
- 11. 
- 8. 
- 0. 
. 0... 
- 3... 
— Авг. 98 (540) 
ст. ХЕ. 
— Дек. 38 (180). 
— Дек. 31 (793) 
$ 10. 
- 13. . 
1827 Фезр. 15 (905). 
— Февр. 33, ук. Сен. 
— Март. 96 (987) 
$ 339. . 


555 


Статьв Свода Зано- 
новъ 1849 года. 





68—64, 156. 


688, 16$. 
615. 

309. 

91. 
177, 194. 

7, 17, 97, 98.296. 


— Апр. 9%, Выс. |, 


` ут». пол. Ком. 


Мин. ,...|) 


Мая 30, Выс. 
рев., 
Нисп. Дег. .. 


Ноа. 
` Авг. 


13 (1395) 
ет. 8, 9. 11. 


-— Авг. 31 ® ® 
= Окт. 
— Окт. УЗ (85). 


объява. 


Мал 97, ук. Сен. 
8 (1157). 
— = (4158). 
35 (1964). 


307. 

196, 331, 657, 658. 
131. - 
198. 


|1. 


617, 695. 
30—33. 

618. 

15. 

316. 

11. 5 :. 
19. 

6, 8, 9, 619. 
317. 

118. 

36$. 


ХлрономотяичЕск!й 


55$ 





Годы, изсяцы, чисда 
м ШИтымеры постаие- 
вен & по Позному 
Собрашю Законовъ. 


Годы, мъеяцы, числа 
и нумеры посташо- 
вле по Шозмому 


Собрашю Законогъ. 
____ШшШшики___БЦцЦ———_—_ 


Статьи Свода депе- 
вовъ 1843 года. 


Статьи Сведа Земо- 
мевъ 1848 года. 


48937 Нояб. 7 (1516). 


4898 Яив. 


— (1517). 
Нояб. 19 (1550). 
Дек. —Т (1599). 
Дек 91 (1631). 

ет. 14. 
17 (1716). 

— — (119). 
Янв. 94 (1746). 

— — (47147). 
Март. 3 (1841) 

ет. 8. 
Март. 16 (1878). 
Апр. 33 (1985). 
Апр. 83 (3003). 
Апр. 80 (3009). 
Мая 4 (2011). 

— — (9019). 

Мая #15 (3038). 
ст. 1 
- 6 

. - 9. 

Мая 17 (2035). 

штат. .. 


4 -1. 
Тю. 11 (3090). 
он. #15 (4097). 
— — (4098). 
Пон. 96 (3111). 
Ном 30 (3119). 
Тю4д. ..9 .(2143). 
Ноа. 13 (2154). 
Под. 17 (91605). 
= «< (8166). 
35 (2177) 
ст. 1. 
- 3. 
6 (2308). 
7 (3215). 
3 (3220) 
ст. |. 
-1,8.. 
-9.. 


- 3, 4.. 
- 4... 
-5. . . 
Авг. 13 (93%5). 
Авг. 31 (296%). 
Сент. 16 (9388). 
Севт. 37 (3306) 
ст. 1,4. 
- 3. 


.|} 


389. 
1. 
758, 164, 765. 
151. 


16, $90, $15. 


$06. 
483. 
9, 317, 818. 
316. 


|119. 


ЗЫ, 317, 643. 
337, 345. 

чт. 

то, 18, 3:0. 


10. 
196, 145, 376. 
331. 


807. 
758, 768, 765. 
331. 
76$. 
365. 
378. 


|675. | 


676, 677. 
991, 955. 
336. 


1131, 645. 
621. 


196, 145, 376, 644, 667, 


вт, 737, 738. 

870. 

135, 668, 737. 

613, 613. 

616, 630, 658, 798. 
390. 

47. 


|386. | 


т а 


Апр. 9 (3811) 
Апр. 


Мая 38 (2894). 


= (98896). 
Мая 31 (2901). 
ст. Г. 
- И. 
6 (2913). 
Я (2914). 
юн. #4 (2933). 
Гол. 16 (300'!). 
Сеат. 3$ (318$) 
‚®т. 1, 4. 
8 (3399). 


ст. 9, и. $. 


Окт. 


597, 600. 


|134. 
Апр. 93 (3837). 


314. 

476. 

109. 

104. 

106, 407, 
379—389. 
609. 

366. 

135. 668, 708, 
63. 

66, 68, 71. 
вт. _ 

133, 136, 377. 
758, 764, 765. 
806. 

417, 650. 

738, 166, 

747. 

68, 74. 

159. 





т37. 


Годы, изсяцы, числа 
и мушеры постемо- 
8460534 09 Полному 
Собрашно Законовъ. 





Статьи Свода Зако- 
шовъ 1843 года. 


Уклз-1 ТЕЛЬ. 


Годы, иъеяцы, числа 
и вумеры постано- 
вдещй по Подиому 
Собранию Законовъ. 


4830 Тю. 19 (3731). 


357 


у 


Статья Свода Зако -, 
новъ #843 года. , 








1829 Дек. {1 (3315) 
$1,3, 96, 27. 655, 656. Уел. на питейн. . 
. $. . .| 957. отк. въ двухъ 9 
- 93. . 648. Малор. и семи ` 
- 4... 655. Запади. губ. $8 $, | 
`- 5, 6 ® 813, 814. 5, 34. . об ° р 
-8.. . .| Т83, 785, 787. . Усл. по каз. сел. 
- 9,10. . .| 794, то, губ. Малор., К:- 
- 11... 778. евск. м Харьков. 36. 
№ 11, 13 е + 195, 195. У о ооо в 
- 9. . 804. са. по привил. ре. 
- 13... ...| 738. губ. 83... 
- 13, 89 753 Усл. цо Сиб. губ. 
о | $ 69 |6, 
> #4. . © 159, 7144. БА о 
- 15.. 151. - 18... 110. _„ 
- 96... 805. Уед. по Новорое. | в. 
-17.. 815. губ. 861.. 
.- 18... 751. Ус1. ро гор. 0-|) зв. 
- 90... 751. десз. $ 34. . ) 
- %1.. . 754, 755, 700. Усл. по округ. | 
- 9%... 751, 763. воен. посед. 8 1. ‘ 
- 3... 766. — Жв. %9 (3763) 3, 498. 
- 93, % то, 771. ст.3. .| 116, 499, 59Т. .. 
- %.. . 768. — Нояб. 99 (4145).| 48а. | 
-95. . . .| 788. — Дек. 15 (4190).| 765. 
- 30.. .`.| 781, 789. 1851 Янв. 13 (4958).| 175, 116. 
- 30,31 ...| 758. - - - 6359). 988. О 
- 31... .| 145. — Март. 4 (4404) .| 643, 647, 157. | ” 
| — Март. 17 (4431).| 531. ^° 
= Дек. $, Выс. — Сеат. 99 (4833) 
нов. объяв. Мин. от т т 88. |(5. 
Фии. Упр. Глази, . га. 1 отд. 1, 59. | 
Шт. к Воея. Мии. 8, 5; отд. Ш. 
| | -— Дек. 13 (5011) . 139, 365, 369. 
— Дек. 13 (3344). бт, ва, 306, 307, ст. 1. .| 138. 
4850 Апр. $9 (3639) ® $, $98. - 1 _3 . 111. | 
`- ‚| ® ® 137 
> Мая 16 (3664 . 
в... к |135, 183. 4330 Янв. 19 (5083}.| 782, 816. 
- 53. оо 968 — Март. 3 (5204) ы 183, 79а. 
- 50.... 418. => Март. 89 (5365).| 997. 
- 63, примэч. ® 301. — — — (5266) . 611. 
- 168..,..| 108 — Март. 31 (5370).| 743. 
. ` — Мая 13, ук. 378. 
173, 173. . >| 609. — мая 97 6885) .|| 
- #16, 183, 184.3. п. 4. 9. 
 "... 4131. — и. 4 (5419).| 943. 
- 19 198. 370. — Ми. 3% (5458). зв, 539, 599. 
.- %6.... 799 отд. НП, п. 8. 
1 10 (3708 .. — 14. 15 (5500.| 5%. 
о Юн. ( ) ы Я, $04, 510, 515, 516. — а. 30 (5533) , 781. 
— №. 18 6791) |154, — ` Сент. 99 (5698) .| 189. 
86.....|) — Нояб. 15 (5751) .| 531. 
© 33, 38, $9 ® 184. — Дек. | (5901) 197 
- $. ... $11, 819. п. 1,3. у 
- 85, 45... .| 199. — Дек. 97 (5865).| 144. 
- М, 54... .| 406. 1855 Янв. 13 (3903)..1 939. 


Годы, изсяцы, числа 
и мунеры поестано- 
в4еш по Подвому 
Собрашю Законовъ. 


Хронологический 


Статья Свода Эапо- 
вовъ 1849 года. 


1853 Яив. 18 (5916). 


РУ ЯЕ тек Е 















5396, 533, 
Яыз. 91 (59390). 
Февр. 31 (5906). 
Март. 8 (6031) 
п.%, 


Мая 16 (6909). 
Мал 935, ук. Сен. 
ол. 91 (6359). 
Азг. 8 (6388). 
Нояб. 14 (6571). 
Нояб. 99 (6596) 
п. 1, 9. 
Дек. 99 (6664). 
Март. 6 (6890). 
Март. 33 (6999). 
Апр. 91 (1019). 
Мая 380 (7145). 
Гон. 9 (7155) 
ст. 1—3. 
— => (115). 
дюн. 6, Выс. 
нов., объя. Мия. 
Фики. — Управа. 
Главн. Шт. и Во- 


- 18, 83,110,111. 
. 3 .... 
® 90 . о ® 
«91 .... 
` 197, 3, 1 ‚о 
- 188.... 
- 186 .... 
- 188, 194, 305. 
- 188, 194, 913. 


4858 Февр. 18 (10985). 


Годы, изсяцы, числа 
и вумеры постапо- 
влешй во’ Полному 
Собраню Законовъ. 


1857 Янв. 5 (9644) 
— Февр. 19, Вые. 


пов. объявл, 
Мин. Фи . 
Март. 33 (10058). 


— Шон. # (10994). 
— Ша. % (10414). 


Авг. 9 (10498) 
п. {. 
Дек. 9 (10763). 


Март. 33 (11080). 
=> = (41083). 
Апр. © (141321). 
(11199). 
Апр. 30 (11189). 
ч.П, 88 114—177. 
Мая 3 (11900). 
Гон. #0 (11313) 
88 4,8, 907. . 
- 4, % 36. . 
1, 8, 188,189. 
0... 
15, 199. 
18... 


18, 83,110. . 


бо фе фе 
> 
[У 
Г 
® 






Статьи Свода Зияо- 
вовъ 1859 тода. 


4854 юн. 91 (1210) 
861. то, 
— = - 0914) 
$3, 9. |780. 
— Нояб 11 (7598) .| 3, 557. 
81 — 49. | 557—500 
» 46—50. 103—705. 
<=  Мояб. 934 (1560 а) 
в ав. |139. 
4855 Дир, а о, 609. 
- 4, 46.1 159. 
.- 50. 6071. 
. 6&. .| 608. 160 
— Мая 96 (8163) 3 
прил, П, ст. 105. |} ° 
— Мая 37 (81689).| 753 
= Авг. 3 (8359).| 531. 
— Дек. $3 (8845).| 484. 
— Дек. 8% (8671).| 790. 
1856 ол. 30 (9439).| 531. 
— Дек. 31 (9819) 
п. 1-6. 375 








Годы, изеяцы, числа 
и мумеры постано- 
вле! по Подному 
Собрашю Законовъ. 


4858 1юи 10 (11313). 


Статьи Сводл Зако- 
новъ 184% года, 





Годы, изелцы, числа 
и зушерым пеетанво- 
влощй ше Подному 
Собрашю Законовъ. 


1858 Шов. 10 (11343) 


Статья Свода ЭЗаио- 
нозъ 184% года. 





88 95, 5. . |233, 9 $831. . 115 

- 31... .| 938. - 9%. , ,| 473. 

- 37. , .| 944, 948, 940, - 906. „.| 418. 

- №... .| 1. - 997. ..| 476, #77. 

- 3. ,.| 95. - 899, 300. | 489, 483. 

- 50,5. .| 998. - 301, 309. | 480, 
5. . .| 995. - 303. . .| 481. 
55... 945. - 804. . .| 489. 
60, 67, 68.| 305. - 301—814. | 497. 

- 66,74, .| 301, . - 314, 359. | 496. 

. 9. ..| 908. . 336, 830. | 744. 

- 13. ..| 903. - 337. . .| 186, 188. 

- 12,178 .| 306. - 339. . .| 708. 

- 3... .| 99%. - 349. . .| 65%. 

- т.о. .| 990, 991, - 349 846. | 615. 

- т, ..| 18—16, - 343, 344. | 653, 654. 

- 88. ..| 970. - 345. . .| 7. 

- 89. ,.| 937. - 351. . .| 77а, 

.- 90,108 .| 960. - 859. . .| 168. 

® 91 . о 308, 315, ® 375. > 657. 

. " 93. . 193, 3. - 380. . |814. 

- 9%. . . — я. 19 (1434 

. %.. .| 955. ве и ит. 

® 100 % ® 971. 

- 16 ..| 968. 0: | 0 

- 109 ..| 357, 858, - 16,0. .| 149. 

. 118 ..| 88. . НН... 85. 

- 318, 349.| 11, 0—9. -%...| 36-4 

- 191, 193.| 98. . 3-и. |817 

- 199. . .| 9%. . 53... $99. 

- 155, 196.1 33, 34. . 531.7 655. 

- 149, п.1.| 35. - 5 5. .| 615, 

- 110 108. - в. . .| 100. 

- 119... м 

- 180 103, 104, 106, 107, Тож. 10 се } |1, 398. 

® 183 . о 138, 830. м 41 | $9 

- 18 ..| 139. те |. 

- 187. .| 941, 848. в °| 300. 

- 181, 904. | 141. - 16. . | 

° 188 .. 433. — Гоп. #7 (11344) |501. 

- 408, 1%. а #83.... 
$05 . '|| ® $. Г ® ® 498. 

‚1% ..| 134. - 9, 93, 55, вов, 

.- 18 ..| 188, 180. в... 

- 901, 304.| 490. - 5—7. .| 986. 

- 9% ..| 148, 143. - 3 ...| 809, 

. 95 ..| 155. .4..,| 808, 903. 

. 97 ..| 46. .- №... 80. 

. 906 ..| 61а. -6...| 800, 

0 | 648. - 53, 99—97. | 146. 

- 9183 ..| 993. 57... 15. 

- 916. ._.| 71а. э 11—78. .| 9, ° 

. $55, е о 137. . 16... №—м. 





560 ХлронолдогичЕскиЙ 


Годы, изеящы, числа 
и мумеры постамо- 
вле! й по Подному 
Собращ!о Законовъ. 


Годы, изсяцы, числа 
м нумеры постано- 
вленй по Полаому 
Собрав!ю Законовъ. 


Статьи Своди Зако- 
- мовъ 1843 года. 


Статьи Свода Зако- 
повъ 1843 года. 


1858 ош. 17 (1134) 1840 Лив. 16 (13084) 
#85 .. ‚|899. п. 1,3. |585, 6. 
- 150.. 7157. - 8—5.| 533. 
- 160... 615. - 6. .| 534. 
- 167. ..| 100. — Апр. 1 (13394). | 808—819. 
— и. 17 (11345). — Апр. #0 (13368). | 561, 564. 
#83... бо. — Пью. 18 (13568). | 530. 
- 6,7. $98, 499, — Шом. 96 (13601).| 485. 
- м 71 а. — 10.4. 16 (13668). | 531. 
- 9. .| 36—44. = Мод. 18 (19678). | а. 
- т, 7% 596. => Дек. 3 (14013). 103, 197. 
-84. 780. — Дек. 16 (14053). | 57. 
— пож. 1111149 | 1841 Февр. 35 (14303). | 57, 
ва. || ° - - — (1439). 655. 
- 30. | 81. — Апр. 9, под.Ком. 
— ша. 11 (11347) воз Мин... .. ова. 
$6. } — Апр. 91 (14476). | 605. 
= Фюи. %8 (11373) а — Пояб. 96 (15068). | 167. 
835. | 14. 
1849 Яив. 7, Вые. ук. | 314. 
$ 35, прил. .. зы —  Февр.35, ии.Гос. 
> ... Ри На Сов...... во. 
> у и орил. ® ‚ _ 
- 35 иорид. 19,44. | 199. Март. м Вы. 
-0..... 185. пов., ооъавлен. 307 
50 441 Мини. Фив. Вос. ы 
® 50, м. ® Г] ® 186. Инк у . ° ы " 
- 88-55... .| 87, = Март. 13, Выс. 
- 5... о. 311. утв. нод. о заго- | 159. 
- 18 ооо о 36—44, това. вина. . . 
= Окт. 7 (11684). | 314. ет.1.. .| 316. 
= Мояб. 1 (11701).| 993. - 18, 19. | 161, 168. 
= Нояб. 9 (11739). | 399. .- 90. 105. 
= Нояб. %9 (11795). | $557. _ и 
4850 Февр. 71 (19001). | 596, 580, Март. ыа нь 51585 
— = (19007). | 550. о 
— Аш. 99 (12983). | 719. — АПР. В м. ое. |3 151. 
‚= Мая $ (19304). | 314. ов. 
=> Мая 30 (19399). | 457. — Ти. $8, Выс. ук. | 54а. 
> 14. 1(19497) | 969 — №01. фподож. | %. 
ет. 3, 6. ' $8 1-3. .| 540—549. 
—4. 517. - 4 о фо 596. 
— Окт. 18 (19785). | 56. - 53—11. „| 543—558. 
штат. | 55. - 13—35 .| 6%—т0а. 
=> Окт, 19 (19787). | 517--519. - 11, був. 159 
— От. 930 (13791). | 960. Е из. . | `` 
— Нояб. © (49867) -0. . .]| 767. 
таб. бат. —  [и, $, Вые. утв. 
=> Дек. 5 (18950). | 790, подож. п..1—91. |343 — 363. 
— Дек. #1 (13033). | 606. п. 99... . .| 607. 
- Дек. 98 (13035). | 769. - 9-м... .| 689—693. 
Ч, ь ет. 309—318. $387. - 9%. . о о. «| №67. 
» П,ст. 100—189. | 648. - 9.... 354. 


Годы, изсяцы, числа 
и нумеры постано- 
влен! пе Подному 
Собрашю Законовъ. 


4849 он. 16. Уел, на | 


питейн. откуп. 
эъ  Великорос. 
губер. ‚ ... 
$5 4, 8, 303. 


- 60... : 
- 61... 

- 6... ь 
И Е 
- 65,8... 
- 67... 

- 70. 

т. . ее 
=. бака 
- 16—т0... 
-0.... 
-%5.... 
- в .... 
- 81%... 
-. 8 .... 
. 89, 90 
- 9 и 
- %. 

- 97 

- %®.... 
- 100, 107, 108. 
- 11... 


Статьи Свода Зако- 
вовъ 1843 года. 


351. ы 
959, 953. 


954, 367. 


175, 177. 
178. 
676. 
675. 
901. 
308. 


683. 
С. 3. 1848 г., Т. У. 


`УкЕзаткдь.. 


—-. - 


---ь +.-- чФ -- < 


Геды, мъсяцы, числа 
и нумеры постано- 





_ Статьи Свода, Зако- 


вен по Подному новъ 1849 года. 
_Собрано Законовъ, : 
1842 Тю. 16, Уса. на 
питейя. откуп. 
въ Велдикор. губ. мы 
$8 101, 200, 301. 
- 10 684. 
- 103 : .| 680. : 
- 104, я прим.| 685, 686 
- 106... $57, 958 
- 109, 110 397, 338 
- 140, 380 893. 
- 111-113. 399—331 
- 114 833. 
- 145... 
- 145, п.. 3. .| №. 
- 115—130 . Т. 
- 16 . 30—36 
- 148, 119 38, 39 
- 199, 153 33, 34 
- 14 ‘ 85. 
- 196 0.9%, 3 333, 334 
- 18. . .| $7. 
- 1%. . .| 335. 
- 130-135 336-348. 
- 164. Ё 109—104. 
- 164, 167 71. 
- 18. . . | 483, 167, 907. 
- 110—118. .| 165—108. 
- 173. . .| 468. 
- 124. 609. 
- 15... 109, 104, 106—108, 819 
т ‚ >80. 5 в 
- 1715, 187, 188, >: 4 
о ‚|366. В 
- 1177. .. | 498, 180. 
- 178, 994, 33%, - сане 
и 5 |. ь 
- 110. .р 1. 
- 180 $14. ._ 
- 181 . ‚| #88. - 
- 189 ; | 914,948. 
- 183, 184 .| #33, 134. 
- 185, 186, ‘от. 368. _. 
- 187... 197—10. 
- 1871, 198 .„ .| 369,711. — 
- 187;:198—195.| 37а. а 
- 188 . . .]| 865. 
- 189. ЗТТ. 
- 189, 900 .] 136. , 
- 10... .| 867.7 м 
- 1 .. .] 709, 713, 114. 
- 19, $4 . .| 715—147. 
- 16... .| 98 о 
- 197,51 . | 310. т - 








568 


Годы, изеящы, числа 
и шумеры постано- 
влен!й по Подному 
Собран!ю Законовъ. 





184% пои. 16, усл. на 


питейн. 
въ 
губ. 8198. 
$ 1. 
- №0. 
- 901. 


откуп. 
Великорос. 


Хронологический 


Статьи Свода Зако- 
новъ 1843 года. 


$3714. 


141—143. 
135. 

371, 613. 

146, 1898, 365. 
376. 

610, 619. 
646. 

375. 
293. 
378. 

713. 

394, 813, 415, 669. 
816—418. 

664, 665, 670. 

39%, 414. 

400. 

396. 

419, 443. 
401—403. 


$31 —433, 611. 
434—437. 
793. 

440. 

438. 

4эт. 


Годы, мзсяцы, числа 
и пумеры  постано- 
вен! по Подиому 
Собрашю Закововъ. 


1849 Гон. 16, усл. на 


Статья Свода Зако- 
новъ 1843 года. 





питейн. откуп. 
въ  Великорое 860. 
губ. $8 378 
$ 379, 390 498, 499. 
- 8... 439, 458, 468. 
- 9388, 383 494, 4%. 
- 4%. 41. 
- 984, 347. .| 791. 
- %%5. . .| 896. 
- 996. . .| 158. 
- %... 461, 463. 
- 9... 473, 415, 136. 
- %1.. $14. 
- 30а. . .| #16, 471. 
- %3.... $79. 
- %.. .| 489. 
- 9%. . `| 433, 484, 486. 
- 93906, $97 .| 480. 
- 8... .| 481, 196. 
- 9... ..| 489, 490 
- 308, 304,310— 
И 
- 95... 49%, 493. 
- 66... 798. 
- 307, 319. 494. 
- 908... . 4%. 
- 909... 1 70. 
- 309, 347. . 496. 
- 394, 399, 3471 .| 133, 734. 
- 399, п. 3, би 
$347. ... во. 
- 329 0.6и8347. | 730. 
- 331.. 660, 661, 612, 14% 
—144, 150 
- 331, 347. . 158. 
- 838... 1 786, 7188, 189 
- 3%... .1 7193. 
- 86... 651. 
- 337. .| 615, 65а 
- З3Т, 339. . 651. 
- 338, 339. 653, 654 
- 3... 173. 
- 84. 151. 
- 3%. 766. 
- 346. 119. 
34Т . 119. 
- 350... 938. 
- 354—364 .| 714—717. 
- 310 .. 657. 
- 371 .. 317, 319, 390. 
- 3$.. .| 399. 
381, 383 .| 394, 395. 
- 3... 314. 


Уклвзлатедль. 563 








Годы, иъсяцы, числа Годы, изеяцы, числа 
и яумеры постаное | Статьи Сведа Зако- | м нумеры постано- | Статьи Свода Зако- 
влешй по Подному шовъ 184% года. влен!й по. Полвоху новъ 1849 года. 
Собрашю Законовъ. Собрам!ю Законовъ. 
484% юн. 16, усл. на 1849 юн. 16, усл. ва- 
питейн. откуп. | питейн. откуп. || 3644. 
въ Сибирск. губ. въ Новорос. губ. 
86 13,49 .. .| 304. 8 13..... 
- $34 м прил. .] 184. - 91... .| 1%. 
- 34, прил. 8 - 154... .| ТЫ. 
16 ши усл. 8 | - 156... .| 65. 
43..... - 16....| 780. 
- 34, прил.8 16. | 311, 919. Въ — Бессараб. 57 
- 84, прил.; 830. | 185. обл. . ... ° 
- №... 471 196. 83... . | 50. 
- 51-54... 87. - Т. . | 499 
- 58. 311. - %8 .| 503 
- п .. 36—44 - 38,51 318 
- 81. 410 - 47 . .| 996 
- 88 734 - 49 . .| 304 
- 103 . . «| 654 - 50, 67 . .| 148. 
Въ Малор. м - 54... 155. 
Запади. губ. ст. 3 .... 817. 
$ 3,п.6. . .| 150. - 4 ....| 30—44. 
- 6... ..| 977. - 80 ... .| 651, 744, 780. 
-9.....| 988. Въ Воен. посел.| 57. 
- 16,90, 49. .| 149. $81... .| 306, 307. 
- п... | 4. Въ Казен. сел.| 57. 
- и... ..| 904. 8$83.... .| 990. 
- 9... ..| 996. - 3,6... .1 991, 994, 955. 
- %.....| 343. - 3,11... .| 149. 
- %.....| 86—4. - 6... 098, 06. 
- 39—41. . .| 81. - 4... 909. 
- 46, п.1;8 59, ато. Въ гор. Одеесз. |воё. 
и.3. ... 85..... 
- м.....| 851. - 6... №6. 
- 50.....| 89, 614. - 8... 48. 
- 501.7. . .| 655. - 0... 87. 
- 859... ..| 280. - 6....| 318. 
- 3... ...| 14. -9....| 36—44. 
Новорос.мОдеск. | 57. - 8... . 651. 
Новорос. м Бес- во - 4....| 1%. 
сараб. 83. ° — 104.8, ук. Сеш.| 907, 908, 967, 305. 
-6. . .| 9, 488. п. 9 .| 693. 
Новорос. губер. — Шо. 88 „ук. Сем.| 344. 
89..... | — Авг. 4, ук. Сем. | 933, 600. 


: 
Е 


- 35—37 . ® ® 


- 56, 6@.. .| 318. 
- 38. . .| 999. 

> $44. ° ® 303, 303. 
-....| 301. 

- 1 .. .| 300. 

- 53... 896. 

- 4... 304. 

- 55,80. . .| 148. 

- 59.....| #4. 

- 68—70. .| 87. 


564 Хроиологичиск!: М Уклдзлатель. 


Годы, изсяцы, числа 
и нумеры постано- 
вен по Подному 
Собрашю Закововъ. 


ТУ. Устлавъ овъ Акцизь съ Тавлку. 
1 4858 Март. 81 (11108) 


$ 1, 55, 509 

- 8—4... 
-... 
- 14—18... 
- 19—34. 
-5 .. 

- т... 
- 34 .. 


- 4, приизч. . 


1—3. 
- 4$ иприи.. . 
- 46—88... 
- 49,50... 
- 51-54... 
—  Семт, 33 (11556). 
Нояб. 5 (11718) 


п. {1 

- 3 

- 3. 

- 4—1 

-8 .. 
- ®, 10. 
- 1%, 13. 
- 15, 16 
- 11. . 
- 18, 19 


Годы, изсяцы, числа 
Статьи Свода Зако- | и нумеры постано- Статьи Свода Зако- 
новъ 1843 года. вленй по Полному шовъ 1843 года. 
Собраю Закеновъ. 





1858 Нояб. 5 (11718) 31 
п, 0. . у 
® $1 ® о 35. 
1. - 33 ® ® 63. 
9— 14. - #4—96. | 68. 
10, Прил. - 97. 10. 
14—18. — Док. 19 (11063) Р 
80—35. п. 1 Г ® | ° 
38. .-% 7 
36, 59. -3. 1$ 
60, 61. - $ ® ® 17. 
- 5 .| 37, 38 
|ва. -6в..| 3. 
6%. - т, 8 о 67, 68. 
63—65 4859 Февр. 14 (19097). | 7, 70, 73. 
ет, 68 п. 3 ® ® 15. 
10—18. 
4. — Март. 94 (19168). | 33. 
я 30 — Мая 10 (19339). | 9%, 28, 39. 
) — ша. 1 (19497).| 10, прил. 
а. — Нояб. 1 (19858). | 15, 17, 19, 99, 66, 69. 
т. — Дек. 11 (43970) [в 10, прил.; 1Т и 
о. таб. 
10, ирил. прил.; 34. 
15 1849 юн. 33, Па. 36—39 
17, 18. Ком. Мин. . | о 
31. — Сет. 83, ук. Сем. 
94, 95. ет. 1—93. 10—59. 





о т —=== =щ Е нии ирина инииииинние 























ны ог! 






. „” В г у. , 2 ‹ АИ, А >. 


№ Рог. Нек, 





Е В и М нь РФ > 
п, У, мис. АЕ 
же быв а 
Е ая 
` \Гх. 
‚. г вит , 
СХ 
Е Ж 


= 





. 5 . < 
а, “.) | 2 ›”. | | 
. в. у 
15 | 
о оО | 
| вт: |. 
ОЙ" 
Г и 
* № 
д Е 
#2 |. 
и ”, \ р И | 
то Ру й | 
“ _ е ба 
Ре зь у АА | | | 
м У И у ие | 
юз к. * кА Ги! | \ 
> м. м, | \\ 
У а. к \ 105 
." — .- о иже, а 





‚я В ка 


м м АВ 


